
-أسطورة المقبرة ـ ‏

ما وراء الطبيعـــة ‏

د. أحمد خالد توفيق


مقدمة ‏

أنتم تعرفون ( نجيب السمدوني ) فلن أعلق كثيرا ..‏
يمكننا أن نتجاهل ما يقول كلية ، فلم تعد سني ولا صحتي تسمحان لي ‏بأن احقق في هذا النوع من القصص .. لو كنت اصغر من هذا ثلاثين ‏عاما ، لذهبت إليه وبحثت في كل ركن من داره عن تلك البقع ..‏
بقع دموية على البساط.. كلما غسلت ظهرت من جديد .. هذه القصة ‏معتادة وقد قابلتها مرارا . . لقد صرت أغلق بابي كي لا اصطدم بهؤلاء ‏الذين يرون بقعا دموية على بساطهم .. افتح النافذة يدخل عشرة منهم ‏‏.. افتح صنبور المياه ينزل لك خمسة منهم ..‏
لكن الجديد في قصة هذا الرجل هي الخادمة الطفلة التي تنام في ‏المطبخ ، والتي تدخل زوجته المطبخ ليلا لتشرب لتفاجأ بان طولها ‏صار ثلاثة أمتار ، حتى إن قدميها تتسلقان الجدار .. دعك من ملامح ‏وجهها التي تذكرها وقتها بأسد عجوز نائم ..‏
انتم تعرفون ( نجيب السمدوني ).. لهذا يمكننا أن ننسى هذه القصة ‏وإن أتضح أنها صحيحة فلن نخسر الكثير .. إن الخادمات اللاتي ‏يستطيع جسدهن ليلا موجودات في كل مكان .. لقد صرت أغلق بابي ‏كي لا أصطدم بهن .. افتح النافذة تدخل عشرة منهن .. افتح صنبور ‏المياه تنزل لك خمس منهن ..‏
ثم القط .. القط الذي يضحك ضحكة بشرية واضحة .. انتم تعرفون ( ‏نجيب السمدوني ) .. لهذا دعونا نتجاهل هذا أيضا .. لا أجد شيئا مسليا ‏في هذا كله .. لقد صرت أغلق بابي كي لا اصطدم بالقطط التي تضحك ‏ضحكة بشرية .. افتح النافذة يدخل لك عشر منها .. افتح صنبور المياه ‏ينزل كل خمس منها ..‏
ولكن دعونا من هذا الهراء ولنبدأ قصتنا ..‏
سأحدثكم عن أسطورة المقبرة ..‏
اعرف أن المقابر المفزعة ليست موضوعا جديدا .. ماذا تقولون ؟ ‏تقولون إن هذه القصة معتادة وقد قابلتموها مرارا ؟ تقولون إنكم ‏صرتم تغلقون الأبواب كي لا تصطدموا بمقبرة مفزعة ؟ تقولون إنكم ‏تفتحون النافذة فتدخل عشر منها .. تفتحون صنبور المياه فتنزل لكم ‏خمس منها ؟
انتم تتلفظون بكلمات غريبة على مسمعي ، وإنني لعاجز حقا عن فهم ‏شباب اليوم ..‏
من أين تأتون بهذه السخرية المقيتة ؟
من علمكم تسفيه الآخرين إلى هذا الحد ؟
على كل حال ، سأحكي لكم القصة .. واعرف إنكم ستحبونها .. إنها ‏مرعبة .. وأنتم تعرفون أن الرعب يحتاج إلى قدر كبير من الخيال .. ‏إلى سعة صدر وصفاء بال .. يحتاج الى هدوء.. يحتاج الى ليل ..‏
هذا هو ما قاله ( لافكرافت ) الذي اعتبر كاتب قصص الرعب مسكينا ن ‏يحتاج إلى ماهو أكثر من الحظ كي يعترف القارئ بأنه خاف ..‏
تعالوا الآن وأصغوا إلي ..‏
إن ( رفعت إسماعيل ) العجوز سيحكي لكم قصة أخرى ....‏
العام 1675 .....‏
المكان : ( ليفورد ) .. البلدة الهادئة في مقاطعة ( تيركونل ) كما كانت ‏تعرف في ذلك العصر أو ( دونيجال ) كما نعرفها الآن .. إن الخبراء ‏منكم في أمور ايرلندا يعرفون أن ( دونيجال ) مقاطعة في أقصى شمال ‏‏( ايرلندا ) تطل على المحيط الأطلسي من جهتين . إنها مقاطعة رعوية ‏وعرة مليئة بالجبال ، وتشكل حاليا جزءا من جمهورية ايرلندا ، ‏وجزءا مما يعرف بـ ( اولستر ) التي تتكون من تسع مقاطعات .. و .. ‏إن الموضوع معقد جدا لهذا لن ادخل في التفاصيل التي تجدونها في ‏أي كتاب جغرافيا او تاريخ ..‏
الآن يحتشد أهالي البلدة الهادئة التي لا يحدث فيها شيء على الإطلاق ‏‏.. اليوم من الأيام النادرة التي تحدث فيها أشياء ، ولهذا لم يبق واحد ‏في داره ..‏
الحدث : أي حدث غير حرق الساحرة طبعا ؟
في هذه البلدة لا يحدث شيء مثير سوى تعذيب أحد المهرطقين من ‏حين لآخر ، أو حرق ساحرة .. وتهمة الساحرة هذه مطاطة تتسع لأية ‏امرأة تعالج المرضى بطريقة غريبة ، أو تشاهد عند المستنقعات ليلا ، ‏او توجد في جسدها علامة ما يفترض أن الشيطان يتركها في زوجاته ‏‏.. كما قلت سابقا كل هذه التفاصيل الدقيقة مشروحة في كتاب ( مطرقة ‏الساحرات ) الرهيب ..‏
عندها يكون الاستجواب .. ثم التعذيب .. والتعذيب أسلوب عبقري في ‏استخلاص الحقائق ، يستطيع أن يقنع فار بان يعترف بقتل أسد ، أو ‏يقنعك بالاعتراف بتزعم عصابات المافيا في الثلاثينات ..‏
كثيرات بريئات هلكن بهذه الطريقة .. أما المرأة التي تصمد فكانوا ‏يقيدونها ويلقون بها في الماء .. فإن غرقت اتضح أنها بريئة للأسف ، ‏وان طفت عرف الجميع انها ساحرة وعندها تعدم !‏
يجب ان نقول هنا إن ( هيلين ) أو ( رونيل السوداء ) ـ كما يدعونها ‏في البلدة ـ كانت غيبة الأطوار جدا ..‏
أولا كانت جميلة جدا .. كان جمالها من الطراز الذي يخطف الأبصار ‏ويذهل العقول . هناك أمثلة نادرة جدا من هذا الطراز من ( الجمال ‏المؤلم ) وكما نعرف يقولون عن المرأة بارعة الجمال إنها ( ساحرة ) ‏‏.. يسهل إذن تصديق ما يقال عنها في هذا الصدد ..‏
ثانيا : لماذا لم تتزوج ( رونيل السوداء ) ؟ لقد هام بها السير ( باتريك ‏مليجان ) حبا وفعل كل ما هو ممكن كي تقبل أن تكون له .. إن السير ‏‏( مليجان ) ليس سيئا .. ويمكن بسهولة أن تدرك انه ثري .. فما الذي ‏ترفضه هذه الراعية الفقيرة في رجل كهذا ؟
الشباب ؟ هذا وارد .. إذن لنر ما سيحدث حين يتقدم إليها أقوى شاب ‏في البلدة وأكثرهم وسامة .. إنه ( جون اونيل ) الذي لم يقل أحد قط ‏إنه ليس حلم كل فتاة في البلدة .. لقد كلمها ثم قابل أمها العجوز مائة ‏مرة .. لكن الإجابة دوما هي : لا .. ( لا ) غير مسببة هي نوع من النقد ‏الانطباعي الذي لا نفع له ..‏
هذه النقطة هي الأخرى لا بد أن تثير التساؤل ..‏
ثالثا : لماذا تلتزم بثياب الحداد السوداء طيلة الوقت ؟
رابعا: ماذا يدفع فتاة حسناء ترتدي الأسود إلى الذهاب إلى المقابر ليلا ‏وحدها ؟ هناك من شاهدوها وهم يقسمون على أنها كانت تمشي بخفة ‏بالغة .. برغم أن طريق المقابر وعر مليء بالمستنقعات .. لم تكن ‏تمشي بل كانت ( تسري ) .. ( تنساب ) .. هكذا يؤكدون .. ومما يزيد ‏الأمور سوءا انها تختار الليالي القمرية لهذه الرحلات وإلا ما رأوها ‏أصلا ..‏
وهكذا اخبر ( جيمس ) العجوز زوجته .. وزوجته أخبرت ( اليوت ) .. ‏و ( إليوت ) اخبر ( جاك ) و ( جاك ) اخبر القس . والقس ـ الذي تذكر ‏انه لم ير الفتاة في كنيسته منذ زمن ـ اخبر السيد ( كيلبارون ) الحاكم ‏‏..‏
وهكذا دارت العجلة الشهيرة ..‏
وقد تمت محاكمة سريعة وإن كان من العسير ان نزعم انها ظالمة .. ‏إن للفتاة كهفا قرب المقابر .. وكان هذا الكهف يحوي أشياء تقشعر لها ‏الأبدان ، حتى إن القس لم يتحمل نفسه وأفرغ معدته لدى رؤيتها .. ‏كانت الحقيقة التي أدركها الجميع هي ان ( رونيل السواء ) كانت تفعل ‏بالأطفال ما تفعله أية ساحرة شريرة أخرى .. كانت تلتهمهم .. لكن ‏غرض الالتهام لم يكن الجوع طبعا ، بل استكمالا لطقوس أهم ..‏
هذه إذن من المرات القليلة التي كانت فيها تهمة السحر مؤكدة وعادلة ‏‏..‏
والآن جاء اليوم الكبير ..‏
خرج أهل البلدة جميعا والحماسة تغلبهم كي يروا المشهد الذي لا يجود ‏الزمان بمثله إلا كل عام ..‏
ثم إن رجال الشرطة في البلدة ظهروا وبينهم كانت الفتاة التي بدت ‏شاحبة جدا ، لكن من الظلم أن نقول إنها كانت خائفة .. كانت ترتدي ‏ثوبا من الخيش البسيط وقد وضعت يديها في قطعة من الخشب تحيط ‏بعنقها في أسلوب ( الفلقة ) الشهير ، الذي كان يعتقد أنه ضروري ‏لتوبة الساحرات ..‏
كان القاضي ( ستيوارت بارنيل ) المحترم موجودا ، وعلى المنصة ‏وقف الجلاد جوار العمود الخشبي يضع الحطب والقش ..‏
صعدوا بها الدرجات الخشبية .. وأعلى الدرج كان القس ينتظرها ..‏
سألها في اقتضاب :‏
ـ " هل تعلنين توبتك الآن ؟"‏
فالحقيقة أنه لم يكن خبيرا في هذه الطقوس ، بينما كان الأسبان ‏والألمان والفرنسيون علماء فيها . . إن التاريخ يحكي لنا قصصا نادرة ‏جدا عن حرق الساحرات في جزيرة .. بينما يعج بتلك القصص في ‏أسبانيا ، كما تشتهر ( سيلم ) الأمريكية عبر المحيط الأطلسي بسمعة ‏سيئة مماثلة ..‏
كانت الإجراءات مقتضبة وكذا كان رد فعل الفتاة ..‏
نظرت للقس بعيني متسعتين تنبعث منهما النيران تقريبا .. لا يعرف ‏السبب لكن هذه النظرة الحاقدة هزته من الأعماق وجعلته يصمت تماما ‏‏..‏
ولنفس السبب لم ينظر لها الجلاد كثيرا وهو يقيدها إلى العمود ..‏
هنا دوت صرخة الم من بين الجميع : ‏
ـ " الرحمة !"‏
ونظر الناس ليروا الشاب ( جون أونيل ) الذي انفجر فجأة في بكاء ‏هستيري جدي بالمراهقات ، من العسير نوعا أن ترى حبيبتك في هذا ‏الموقف حتى لو قيل لك إنها ساحرة شريرة ..‏
ويحاول الفتى القوي أن يشق طريقة إلى المنصة ، لكن القوم تكأكأوا ‏من حوله ، وقيده أشداء الرجال من ذراعيه كي لا يتهور ..‏
على حين نظر الجلاد إلى ( بارنيل ) ينتظر إشارته ..‏
وكان هذا الأخير لا يتميز برقة القلب .. كان من جلادي الساحرات ‏المعروفين الذين يعطون المحرقة مزية الشك .. من الخير حرق خمس ‏بريئات بدلا من ترك ساحرة واحدة تعيش ..‏
هز الرجل رأسه في وقار فقذف الجلاد بالشعلة على الخشب ..‏
بدأت الزهرة البرتقالية المخيفة تهمس بأسرارها .. تتوهج .. تضطرم ‏‏..‏
وتصاعدت شهقات رعب ممزوج بالنشوة من الواقفين ..‏
هنا فقط تكلمت ( رونيل السوداء ) ..‏
كان الدخان يتصاعد فلم يتبين القوم ملامحها وإن أكد البعض أنه لم ‏يعد وجهها ..‏
فقط كان الصوت أغلظ مما يمكن تصوره .. صوتا ذا صدى كأنما ألف ‏شيطان يتكلمون بصوت واحد :‏
ـ " أيها البلهاء ! لقد حكمتم بالويل على أحفادكم ! وليكون انتقامي ‏شنيعا !! سأعود بع ـ .. ا .. م .. ا .. ئة .. عام .. كي ...... "‏
لقد تلاشى صوتها مع النيران التي راحت تتعالى ..‏
ليس في هذا شيء جديد ..‏
كل الساحرات يهددن أو يقلن نبوءة كريهة ما وهن على المحرقة .. إن ‏الساحرة التي لا تفعل ذلك إنما تجازف بسمعتها .. وقد اعتاد أهل البلدة ‏على هذا ..‏
لكن كانت هذه هي المرة الأولى التي تلقي الكلمات كل هذا الرعب فيهم ‏‏..ولم ينتظر الكثيرون حتى تتلاشى سحب الدخان كما هي العادة ليرو ‏الجسد المتفحم ..‏
لسبب ما عاد أكثرهم إلى داره ، ليغلق الباب عليه وعلى أطفاله ، ثم ‏يندس تحت الأغطية راجفا مرددا الصلوات ..‏
لسبب ما لم يبد الفخر على الجلاد بعد ما أتم عمله الرهيب ..‏
لسبب ما لم يحاول أحد الكلام عن هذا اليوم قط ..‏
وفي قبر بلا شاهد في مقبرة المدينة وضعوا بقايا ( رونيل السوداء ) .. ‏ومن يومها نسي الجميع أو تناسوا هذه القصة المؤسفة ..‏
وبعد هذا بثلاثمائة عام زارت المكان امرأة اسكتلندية شقراء ..‏
كان اسمها ( ماجي ماكيلوب ) .. 


العام 1975 : ‏
المكان : ( ليفورد ) في ( دونيجال ) كما نعرفها الآن و ( تيركونل ) أو ‏‏( اودونيل ) كما كانت تعرف في الماضي ..‏
في الفترة الأخيرة ، يبدو ان حارس المقابر ( جيمس إدوود ) قد لاحظ ‏عدة أشياء لا تبعث الراحة في النفس .. كل حراس المقابر يلاحظون ‏أشياء غريبة أهمها غالبا الجثث التي تحاول الخروج من القبور ليلا .. ‏وليس الرجل استثناء ..‏
لكن ما لاحظه هو كالتالي :‏
ـ " في الليالي المقمرة بالذات .. بعضها لا كلها .. أرى عددها من ‏النساء يمر عبر شواهد القبور .. لا أستطيع أن أصفهن بدقة ، لكني ‏اعرف جيدا أنهن مسربلات في عباءات طويلة وأن شعورهن منكوشة ‏ثائرة .. لا داعي لأن أقول إنني تجاسرت أكثر مرة ولحقت بهن .. ‏لكننني كنت اصل إلى هناك فلا أرى أحدا على الإطلاق ..‏
وقد قررت أن اقنع نفسي بان هذا كله نوع من الهلاوس الليلية .. إن ‏منظر المقابر في ضوء القمر ليثير شتى أنواع الخيالات في النفس ‏حتى بالنسبة لمن كانت تلك مهنته ..‏
‏" لكني من جديد أرى هذا المشهد من حين لآخر .. ومن جديد ألاحظ ‏أنهن يحمن حول قبر بعينه .. يصنعن حوله دوائر وربما يرقصن رقصا ‏مجنونا مخيفا .. " ‏


‏*** ‏


ولم تكن ( ماجي ماكيلوب ) تعرف شيا من هذا ..‏
إن لها أسبوعين في أيرلندا وهي ليست زيارتها الأولى .. لكنها في هذه ‏المرة كانت على موعد ( رفعت إسماعيل ) قادم لأحد المؤتمرات ‏العلمية في جامعة ( دوبلين ) .. أي انه سيكون قريبا جدا منها ، وكانت ‏هي تنوي من البداية ان تقضي بعض أيام في ( ايرلندا ) لان هواية ‏التصوير القديمة عادت تغلبها هذه الأيام .. وقد اختارت ( دونيجال ) ‏كي تزورها ، وتقضي الوقت في تصوير القلاع القديمة المهيبة على ‏السواحل هناك .. قلعة ( كيلبارون ) قرب ( باليشانون ) وقلاع ملوك ( ‏ايرلندا ) الأوائل في ( لوسويلي ) . 
كانت ( ماجي ) قد نشأت في قصر .. الحقيقة أنها كانت قلعة مخيفة إلى ‏حد ما .. ومن الطبيعي أن حياتها فيها وحيدة بعد وفاة أبيها كانت خبرة ‏مرعبة ..‏
لكنها تعلمت فن ( تذوق القلاع ) من نشأتها .. وأدمنت ذلك الشعور ‏الغامض الذي هو مزيج من الرعب والرهبة والافتتان وسحر التاريخ ‏والجمال الذي نشعر به حين نرى القلاع ..‏
أشباح ؟ إن قلاع اسكتلندا تعج بها ، وهي لم تتصور قط أن هناك بعض ‏الأشباح قد بقيت لأيرلندا . من المستحيل أن يبقى شبح واحد لشعوب ‏الارض المسكينة بعدما احتكرتها اسكتلندا جميعا .. إن كثيرا من ‏المفكرين الساخرين اعتبروا أشباح اسكتلندا موظفين في السياحة ‏هناك .. ولن يكون غريبا أن تقبض هذه الأشباح راتبها آخر الشهر من ‏الحكومة ..‏
لكن قلاع ايرلندا الرهيبة لها مذاق خاص لم تعتده ( ماجي ) ، وهي لم ‏تعرف نفسها طيلة حياته إلا هوايتين محببتين حقا : دراسة الفيزياء ـ ‏لو كانت هذه هواية ـ والتصوير الفوتوغرافي الذي لم تكن موفقة فيه ‏في البداية ، ثم أجادته بشدة وصار يسيري في عروقها كالدماء ..‏
الجديد هنا أنها كانت ترى البلاد بعينين بريئتين فيهما بكارة .. هاتان ‏العينان اللتان يملكهما أي طفل وتجعلانك ترى كل شيء بمنظور ‏مختلف كأنك تراه للمرة الأولى ..‏
الحقيقة أن الصغيرة ( إليانور ماكدوجلاس ) ذات السبعة أعوام طفلة ‏رائعة الجمال .. أضف الشعر الأشقر الطويل حتى الخصر إلى العينين ‏الزرقاوين الواسعتين ، تجد أنها دمية حقيقية ، وكانت تحب ( ماجي ) ‏بجنون .. السبب الظاهر طبعا هو أنها قريبتها .. لكن لو أحب كل ‏إنسان أقاربه بهذا الجنون لتحول العالم إلى جنة .. إن ( ماجي ) برغم ‏ذكائها الخارق وأعوامها التي تجاوزت الأربعين طفلة رائعة الجمال ‏هي الأخرى .. ولا تحتاج إلى مجهود كبير كي تفكر وتضحك وتحلم ‏كالأطفال ، وكانت غريزة الأطفال الجهنمية لا تخطئ في هذا الصدد .. ‏دعها تدخل أية قاعة مزدحمة .. تجد الأطفال يتجهون نحوها لا ‏شعوريا .. دعها تداعب رضيعا تجده يقرقر ضحكا ، بينما لو داعبته أنا ‏لانفجر في بكاء مجنون حتى يزرق لونه ويموت ..‏
‏( إليانور ) إذن في ضيافة ( ماجي) .. وهي ضيافة كانت ( ماجي ) ‏تتوق لها من زمن .. وهكذا تأخذ ضيفتها الصغيرة في رحلتها تلك إلى ‏ايرلندا ، وإن رسمت لها خططا أكثر طموحا .. ماذا عن فرنسا ؟ماذا ‏عن إيطاليا ؟ بل ماذا عن الشرق الأقصى وربما مصر ؟ ‏
فقط لو أن أهلها سمحوا لها ، وهذا مستحيل على كل حال .. ولو أنها ‏تركت لنفسها العنان لاختطفت الطفلة إلى مكان قصي ، ويومها لن ‏تراها أمها إلا بعد ما تدفع ثمن التذكرة في كل مرة ..‏
الن ، قدمنا لك الأسباب التي دفعت ( ماجي ) إلى القدوم إلى هذا المكان ‏بالذات ..‏
أما عن سبب ذهابها إلى المقبرة ليلا فبسيط جدا .. إنه القمر .. إنه ‏مكتمل الليلة ، ولك ان تتصور المشهد المهيب للكنيسة العتيقة الواقفة ‏تغلفها الظلال والأشعة الفضية الباردة .. صحيح ان المقابر تقع على ‏مرمى حجر من الكنيسة .. لكن من قال إن المقابر لا تصلح لوحة رائعة ‏ذات طابع قوطي محبب ؟
كانت الاستعدادات بسيطة .. ( بول أوفر ) سميك لها والسويتر ذو ‏الكبود للطفلة .. ثم القفازات .. لا غنى عن القفازات .. فيلم حساس ‏يناسب التصوير الليلي .. مع حامل لا غنى عنه لهذه الصور طويلة ‏التعريض ..‏
وغادرت الفتاتان الخان في التاسعة مساء ..‏
سألتها المسز ( بانكروفت ) عن سب بخروجها ليلا ، فقالت ( ماجي ) ‏ضاحكة :‏
ـ " بعض صور للكنيسة في ضوء القمر .."‏
قالت صاحبة الخان ذات الشعر الأبيض المعقوص :‏
ـ " ولكن .. ليكن .. أنت ذات حساسية للصور الجيدة .."‏
ـ " لقد كففت عن اعتبار نفسي هاوية منذ زمن .. سيأتي يوم تتقاتل ‏فيه الصحف على تعييني .."‏
ـ " خذي الحذر إذن من الحفر .. إن بلدتنا وعبرة .. ولكن لا .. لا بد أن ‏القمر قد جعل الرؤية كأنما هي في النهار .. أنت فاتنة يا عزيزتي .." ‏
وهكذا خرجت ( ماجي ) مع الطفلة مميتين وجهيهما شطر المقبرة ..‏
كانت البلدة خالية تماما .. البرد والظلام جعلا الجميع يكمنون في ‏ديارهم جوار المدفأة .. وكانت ( ماجي ) تفضل هذا على كل حال .. إن ‏سكان هذه البلدان الصغيرة يتعاملون مع الكاميرا باعتبارها جسما شاذا ‏هبط من المريخ ..‏
أخيرا ترى ( ماجي ) المشهد المهيب الذي وصفناه . تشهق انبهارا ثم ‏تنصب الحامل وتعالج سرعة التعريض .. إنها تفضل فتحات الحاجب ‏الضيقة مع سرعة تعريض أطول لأن هذا يجعل الصور حادة نوعا ..‏
قالت ( إليانور ) وهي تلتصق بها :‏
ـ " فلنسرع .. إن المكان مخيف بحق .."‏
ابتسمت ( ماجي) في رفق .. هي تحب هذه اللحظات حين يشعرون ‏بالخوف ويلتصقون بها كقطط صغيرة عندها تشعر بأنها ( هرقل ) ذاته ‏‏..‏
كليك .. كليك .. كليك .. ثم..‏
ـ " فلنغير الزاوية .." ‏
وحملت الحامل على كتفها وباليد الأخرى أمسكن بيد الصغيرة الدافئة ‏في قفازها الصوفي ، وراحت تشق طريقها في حذر نحو الغرب ‏محاولة ألا تتعثر في الحفر ..‏
آه ! من هذه الزاوية ترى المقابر بوضوح تام ..‏
الشواهد الباردة بما عليها من كلمات صار من العسير قراءتها .. وما ‏بقي عليها من زهور جفت او ذرتها الريح .. تستحم في الضوء الفضي ‏المصفر قليلا ..‏
قشعريرة زحفت على سلسلة ظهر ( ماجي ) لكنها تجاهلتها .. وبدأت ‏تضبط مجال الرؤية ..‏
ـ " أنا خائفة .."‏
ـ " ليس هنا سوى أحجار .. لا تتوقعي أن تنفتح القبور ويمد لنا ‏الموتى أيديهم الباردة كي .."‏
وهوت على ساعد الصغيرة بأناملها تعتصره ، ورسمت على وجهها ‏نظرة مخيفة ضاحكة ، فأطلقت الفتاة صرخة هلع : ‏
ـ " ( ماجيىىىى ) !! أنا لم أر إنسانا أخبث منك ولا أشر !"‏
ـ " ستقابلينه يا عزيزتي .. ستقابلينه .. إنه نائم في مكان ما من ‏إنجلترا الآن .. ولسوف يكون زوجك بعد عشرة أعوام !"‏
ولسبب ما فكرت في ( رفعت ) .. هل لأن الكلام كان عن الزواج ؟ ام ‏هو مشهد المقابر الرهيب ؟ أم هي سيرة الخبث والشر ؟ لا اعرف ‏طبعا ..‏
إنه قادم خلال أيام ، ولسوف يبهرها بالمزيد من الضمور الجسدي ‏والأمراض المزمنة .. مع هذا الرجل يمر العام الواحد كأنه خمسة .. ‏ولن تدهش هذه المرة لو وجدت أنه فقد عينا أو ساقا أو أصيب ‏بالشلل الرعاش .. فقد ستدهش لو مات ، لان برهن على قدرة خارقة ‏في أن يظل حيا برغم هذا كله ..‏
كليك .. كليك . كليك .. ثم .. كليك ..‏
ولا بد من كليك هنا أيضا ..‏
لو ان الصور خرجت كما تراها الآن فهذه أروع مجموعة التقطتها منذ ‏عام ..‏
هنا هتفت الطفلة وهي تلتصق بها اكثر :‏
ـ " هناك أشخاص !"‏
بالفعل كان هناك أشخاص ..‏
لا تستطيع ( ماجي ) تحديد العدد بالضبط ، لكنه يقترب من الخمسة أو ‏الستة .. لمزيد من الدقة اللغوية خمس أو ست .. لان كل شيء يوحي ‏بان هذه أشباح نساء ..‏
ثمة شيء ما لا يريح في هاته النسوة ..‏
إنهن مسربلات في عباءات فضفاضة وشعورهن ثائرة.. يمكنها أن ‏ترى أن شعورهن ثائرة برغم أنهن على بعد خمسين مترا على الأقل ..‏
إنهن يمشين وسط المقابر .. ما الذي يدفع مجموعة من النسوة كي ‏يمشين وسط المقابر ليلا ؟ ‏
وبشكل غريزي مدت يدها الهشة تضعها على فم الطفلة ، وغاصت في ‏موضعها أكثر .. لحسن الحظ أنها تقف خلف شاهد حجري يسمح لها ‏ببعض الاختباء لا كله ..‏
النسوة يتجهن إلى مكان معين في المقبرة .. يقفن فيما يشبه الدائرة .. ‏إنهن يرسمن شيئا على الأرض .. ثم يلتففن ويشبكن أيديهن صانعات ‏دائرة بأجسادهن ..‏
إنهن يدرن كأنهن يلعبن لعبة أطفال .. تزداد السرعة وطيلة الوقت ‏يرددن شيئا ما لا يمكن أن تتبينه . لكنك تشعر به ..‏
هنا فقط خرجت ( ماجي ) من شبه الغيبوبة التي شلت حركتها ، وخطر ‏لها أن ما تراه مهم جدا .. وعلى الفور خرجت عدسة ( الزوم ) وقامت ‏بتثبيتها إلى الكاميرا ، وبدأت تلتقط بعض الصور لهذا الجمع ..‏
شهيق الطفلة يتعالى من فرط إثارة وتوتر .. ولا شك أنها تشوك على ‏الفرار في أية لحظة ..‏
النسوة يقمن الآن بإخراج أقفاص صغيرة .. يخرجن ما بها ... الآن ‏فقط تفهم ( ماجي) طقوس سحرية .. يمكنها أن ترى بعين الخيال أن ما ‏رسم على الأرض لن يكون إلا نجمة خماسية .. يمكنها أن ترى بعين ‏الخيال أن ما يخرجنه من تلك الأقفاص حيوانات صغيرة يقمن بذبحها ‏‏..‏
ثم بدأت الجنون .. فعلا الجنون ..‏
رقصات مجنونة لا يمكن وصفها لا بد أن قبائل ( البوشمان ) لم تقم ‏بمثلها حول النار ليلا . تلك الضحكات الرفيقة الماجنة التي تضحك بها ‏الساحرات في السينما ..‏
صوت غراب يدوي من بعيد ، فتزداد حماسة الراقصات ..‏
ترى هل تفهم الصغيرة معنى هذا الذي تراه ؟ على الأرجح لا .. ولعل ‏هذا من حسن الطالع .. هي فقط خائفة وهذا من حقها ..‏
ولكن ما هذا ؟ هل ثمة قبر يفتح ببطء ؟
هل هذا الذي يخرج منه دخان فعلا ؟
لماذا تصلبت النسوة وكففن عن الاحتفال الصاخب ؟
وقدرت ( ماجي ) أن الوقت قد حان كي تجمع حاجياتها وتفر .. لقد ‏رأت الكثير .. هاذ المكان يحتاج إلى زيارة صباحية لرؤية ما كانت ‏هاته النسوة يفعلنه ..‏
لكن الآن لا بد من الــ ..‏
ضربة في مؤخرة رأسها فأطلقت صرخة عالين واستدارت . فقط لترى ‏ذلك الغراب الكريه يفر مبتعدا .. لا شيء يخيف .. إن الغربان تهاجم ‏الأجسام اللامعة ، وقد كانت الكاميرا تلمع في ضوء القمر ..‏
لكن المشكلة هي أن النسوة سمعن الصرخة ..‏
إنهن قد تصلبن ..‏
إنه يتحركن نحو مصدر الصوت ..‏
وهنا فقط صرخت ( ماجي ) في الطفلة : ‏
ـ فلنفر يا ( إلانور ) !!"‏
ولم تكن الطفلة بحاجة إلى شرح ، لأنها كانت قد انفجرت في البكاء ‏الهستيري ..‏
جذبتها ( ماجي ) من يدها وانطلقتا تركضان وسط الأراضي الوعرة .. ‏حامل الكاميرا في يد والطفلة في يد .. حفر .. حفر .. وهذه .. حفرة .. ‏حفرة .. صخرة ..‏
ولم تجسر قط على النظر إلى الوراء .. لسوف ينتابها الهلع . .لسوف ‏تتعثر ..‏
لا بد من فرارا سريع بلا تردد ..‏
وعندما تصل إلى الخان ، سيكون هذا الكابوس قد انتهى ..‏
لكن هذه كانت ـ كما نعرف جميعا ـ هي البداية ..









1-
لقاء تأخر
..
أنهيت أعمال المؤتمر وصرت حرا ..
لا ازعم هنا أنني امقت المؤتمرات .. بشكل ما أنا اعتبر نفسي خبير مؤتمرات متمرسا .. ولا اخفي سرا إذا قلت إن ملاحقة المؤتمرات عبر العالم هي المتعة الوحيدة لي في الحياة .. أنت تسمع أفكارا جديدة وتعرف أشياء جديدة وترى أناسا جديدين طيلة الوقت .. تصور شيئا كهذا بالنسبة لشخص ملول مثلي .. الأمر نوع من المهرجانات العلمية ، والاهم انك لا تتكلف شيئا تقريبا .. لأنني ادعى إلى أكثر هذه المؤتمرات ، كأنهم يحتاجون دوما إلى تعكير مزاجهم بوجود ( رفعت إسماعيل ) الكئيب . . 
طبعا كانت لمؤتمر ( دوبلين ) هذا مزية مهمة ، هي أنني على ارض ( ماجي ) .. ومعنى هذا أنني سأقابلها بالتأكيد .. وقد عرفت أنها ستكون ي ( ايرلندا ) في هذا الوقت بالذات .. وحددت لي بلدة ( ليفورد ) في ( دونيجال ) لقاء .. لم أكن اعرف هذا المكان طبعا لأنني لست ملكة بريطانيا ، لكني عرفت أنها تقع في تقصى شمال البلاد ، وتطل على المحيط الأطلسي .. 
كانت مع ( ماجي ) طفلة هي قريبتها وقد ضايقني هذا نوعا ، لأنني لا أطيق الأطفال ولا الزهور ولا الربيع كما تعرفون عني ، لكن ( ماجي ) تستحق تضحية صغيرة كهذه ..
وجاء اليوم الموعود ..
كانت بانتظاري حين بلغت البلدة .. ( ماجي ) الرقيقة التي تمشي على العشب دون ان تثني منه عودا واحدا ..
( رفعت ) الملول العصبي غريب الأطوار كان يملك عالما لم يخط فيه بشرى من قبل .. ارض ( اللا بشر ) لو صح التعبير .. فقط واحدة استطاعت أن تخطو فوق هذه الأرض .. تغزوها .. تغرس فوقها علمها الخاص .. ومنذ ذلك اليوم صرت رجل امرأة واحدة ..
أتشاجر .. افرح .. أفكر .. أخاف .. اطمئن .. لكنها هناك ..
أسافر .. أعود .. أنام .. أصحو .. لكنها هناك ..
وكما يقول ( صالح جودت ) : فأنت المنتهى وهنا المصب ..
هل كان هذا في صالحي ؟ الحقيقة أنني لا ادري بالضبط .. هذا الحب العتيد الذي أحسبه ولد قبل أن أولد ربما بينما المصريون القدماء ينحتون مسلاتهم .. ربما بينما ( التي ركس ) العملاق يتحرش بـ ( برونتوساوروس ) وديع قرب المستنقع .. ربما بينما القمر يولد من المحيط الهادي . 
هذا الحب قد جعلني عمليا عاجزا تماما عن ممارسة حياة طبيعية .. جعلني ذئبا متوحدا يحيا هنا في مصر ، بينما قلبه ينبض هناك في ( إنفرنسشاير ) ولعمري ما أطول تلك الدورة الدموية !
لم تتغير .. حقا لم تتغير .. إن الأيام تعاملها معاملة غير عادلة .. فبينما تترك كل دقيقة ندبة لا تمحى على وجهي ، تلتف الأعوام حولها تزيل الغبار المتراكم .. قرر الزمن ان يضع قناعا ويدخل غرفة الجراحة ليصير جراح تجميل خصوصيا لها ..
هذه هي ( ماجي ) خمسة وخمسون كيلو جراما من السحر والرقة والرقي والمرح .. حساسة كزناد تفجير لغم نازي مدفون تحت رمال العلمين .. كتلة من الاعصاب المرهفة مغطاة بالجلد ..
وأنا ..
أهيم بها ..


***

قالت لي حين رأتني : 
ـ " للأبد ؟ "
ـ " ماذا ؟ "
ـ " ستون ملكي للأبد ؟"
ـ " وحتى تحترق النجوم كلها .. وحتى .."
وتوقعت أن أكمل العبارة الأخيرة ، لكن الروتين هو الروتين .. لقد خنقني التأثر كالعادة ..
قالت ضاحكة وهي تقدم لي الطفلة : 
ـ " ( إليانور ماكدوجلاس ) .. المفترض أنها قريبتي لكنها في الحقيقة شريكتي .."
انحنيت وصافحت الطفلة بشكل رسمي مبالغ  فيه ، وتأملت ملامحها .. بارعة الجمال كما لا بد أن يكون كا ما يمت لـ ( ماجي ) .. هذا باستثنائي طبعا ما دمت اعتبر إنني أمت لها ..
ـ " تشرفنا أيتها الآنسة .. هل سبق لي أن حظيت بشرف معرفتك ؟ "
نظرت لي في فضول بعينيها الزرقاوين الصافيتين وقالت : 
ـ " بالواقع .. لا .."
كأنه من الممكن أن ينسى المرء ( رفعت إسماعيل ) بسهولة !
كان الخان الذي اختارته لنا مريحا له ذات الطابع البريطاني ـ بل الأيرلندي طبعا ـ الودود الذي يذكرك بقصص ( أجاثا كريستي ) .. كانت قد اتخذت هي الطفلة غرفة .. واختارت لي غرفة جميلة لا تطل على شء على الإطلاق لأنها تعرف ذوقي ..
قالت للمسز ( بانكروفت ) صاحبة الخان وهي تقدمني :
ـ " هذا هو البروفسور ( إسماعيل ) الذي حجزت له الغرفة رقم ( 12 ) .. مسز ( بانكروفت ) .."
هززت رأسي متظاهرا بالرقي ،وقلت : 
ـ " تشرفنا .." 
كانت امرأة في المائتين من عمرها ، لها شعر ابيض ناعم عقصته بعنف بتلك الطريقة التي توحي لك بان فمها صار في موضع أعلى وأنها لن تستطيع إغلاق جفنيها للأبد .. وكان لها وجه لطيف مليئ بالتجاعيد لكن فيه شيئا من الخبث بالتأكيد ..
قالت لي ( ماجي ) 
ـ " يمكنك ان تذهب لغرفتك وتتأهب للعشاء ، أو نجلس هنا نتحدث .."
وكان اللوبي لهذا الخان شيئا اقرب إلى قاعة الجلوس في البنسيونات الصغيرة .. جو حميم دافئ .. ثمة نار مشتعلة في مدفأة ، ومجموعة من الرجال لا يبدو عليهم أنهم من طبقات المجتمع الراقية ، لكنهم ليسوا كذلك من طبقة العمال .. كانوا يشربون ويدخنون ويرمقوننا في فضول ..

قلت لـ ( ماجي ) إنني أفضل الجلوس قليلا .. فهزت رأسها راضية .. الغريب ان ( ماجي ) هي الشخص الوحيد في الكون الذي اعرف جيدا انه يحب وجودي ويستمتع به . . فأنا أبصر روحها كما أبصر روحي أنا .. إن ا ختي تحبني بالتأكيد لكنني اشكل هلا ظاهرة تعجز عن فهمها ، ولا شك ان وجودي يسبب لها توترا غريبا .. ( عزت ) ؟ من المجنون الذي يزعم ان ( عزت ) يحب وجودي ؟ إنني اجلب له المصائب في كل لحظة .. لكني لن ابالغ .. بالتأكيد هنا اشخاص كثيرون يحبون وجودي ، لكني لا استطيع ان ازعم هذا بالثقة التي اتكلم بها عن ( ماجي ) .. 
قالت لي باسمة وقد اسندت ذقنها على قبضتها ، وراح كشافاها الازرقان يتفحصانني : 
ـ " هممم ؟ ماذا فعل الزمان بك ؟ هل فقدت أشياء او اكتسبت اشياء ؟ " 
ـ " اضفت امراض البروستاتا وتصلب عدسة العين وحصوة كلية صغيرة الى قائمة امراضي .. بينما فقدت إصبعين من قدمي .."
تقلص وجهها ذعرا وهتفت : 
ـ " ماذا ؟ إصبعين ؟ متى ؟ "
قلت في لا مبالاة وانا احتسي الشيكولاتة الساخنة التي طلبتها لنا : 
ـ " ليلة في ثلاجة الموتى مع وباء يشبه التيفوس .. قضمة صقيع .. انت تفهمين هذه الامور !"
نظرت لي في هلع ثم ارتجفت اهدابها بضحكة تحاول ان تكتمها .. كانت ترغب في التأثر لكن لا مبالاتي جعلت الامر اقرب الى دعابة :
ـ " أنت لن تتغير !"
ـ " وانت ؟ هل تغيرت ؟"
قالت وهي تداعب شعر الصغيرة : 
ـ " بمناسبة حضورك .. عندي لك قصة مثيرة حدثت منذ ثلاثة أيام ، واعتقد انها تنتمي الى عالمك.."
ـ " هاتها .."
وهكذا بدأت ( ماجي ) تحكي لي القصة التي يعرفها الجميع الآن باستثنائي طبعا ..
ـ " كنت راغبة في تصوير الكنيــ.." 


***

 
ـ .. حتى وصلنا الى الخان وعرفنا اننا في امان .. "
انتهت القصة ، بينما انا اصغي باهتمام .. وكانت الطفلة بدورها تصغي وقد بدا عليها نوع من الفخر لأنها شاركت في هذه المغامرة الليلية ..
سألت ( ماجي ) في توتر : 
ـ " وطبعا عدت في الصباح الى نفس البقعة .."
ـ " ولم اجد شيئا غريبا ... لقد تم تنظيف البقعة بعناية .."
ـ " ولم تتخيلي ما حدث ؟ "
ـ " أوه .. إن ما معي من جرعات عقار الهلوسة قد انتهى للأسف .."
نظرت في عينها بثبات وقلت : 
ـ " وهل فهمت الآن انك رايت اجتماعا للسحرة ؟ يقول الأوربيون إن الغراب لاذي يحضر هذه الاجتماعات هو الشيطان ذاته ! " 
قالت في ضيق : 
ـ " ( رفعت ) .. كف عن هذا السخف .. نحن في القرن العشرين يا بني .."
ـ " على قدر علمي لم يتوقف الانسان عن ممارسة السحر منذ فجر التاريخ حتى هذه اللحظة .. لاحظي عدد الجماعات السرية Cult التي تمارس طقوسا سحرية في امريكا حتى اليوم .. لاحظي هذا الجمع الغريب بين ذروة التقدم التكنولوجي وممارسة السحر .. لا يوجد ما يمنع وكل خبراتي في ا لحياة تؤكد هذا .. سواء كان هؤلاء يمزحون او يأخذون الامور بجدية ..
ثم رحت اقدم محاضرة قصيرة عن الموضوع : 
ـ " كان الاعتقاد السائد في القرون الوسطى هو أن السحرة كائنات اجتماعية جدا .. ولهذا يجتمعون في اطراف السهول او الاحراش الموحشة .. ثمة سمعة سيئة بالذات لجبال ( هرتز ) شمال ألمانيا . وتظهر الرسوم ان هذه الاحتفالات كانت استعراضا لاحدث ما وصلت اليه التكنولوجيا في التنكر وتغيير الشكل .. بعض السحرة كانوا يحضرون على اشكال حيوانات غريبة .. وبالطبع لا بد من عصي المكانس التي هي بمثابة بطاقة الدعوة لتلك الحفلات .. ويقولون إن الشيطان كان يحضر هذه الاجتماعات على شكل قط او ـ على الارجح ـ غراب .. وكان إثبات أن امرأة ما حضرت اجتماعا كهذا كفيلا بحرقها في غالبية الاحوال .. لقد احرق رجل يدعى ( جودفري ) عام 1611 لأنه حضر واحدا من هذه الاجتماعات دون ان يشارك فيه .. واحرقت طفلة تدعى ( كاترين ناجوي ) في فرنسا لانها وصفت شيئا شبيها بهذا .."
هنا نظرت الطفلة وتذكرت اين انا فابتلعت كلامي . الحقيقة انها الآن مؤهلة تماما للعقاب لو كانت في القرون الوسطى ..
واصلت كلامي :
ـ " ما رأيته انت في المقبرة كان اجتماع سحرة .. لا شك في هذا .." 
فقالت ( ماجي ) باسمة : 
ـ " على كل حال لدي ما يثبت أنني لم اكن واهمة لقد قمت بتحميض الصور وهي عندي .." 
جميل وهل أبدى استديو التحميض إعجابه بها ؟"
ـ " لا احد يعلق على هذا .. وعلى كل حال لا يمكن فهم ما تدور حوله الصور إلا لو كنت تعرف ما تبحث عنه .."
ثم نهضت وقالت : 
ـ " سأحضرها لك .."
ـ " بشرط ان يتم ذلك خلسة .. لا احب ان يلتف حولنا خمسون متحمسا .."
ـ " طبعا .."
وانطلقت تعدو بخفتها المعهودة نحة حجرتها .. لن اصدق ابدا ان هذه الطفلة المرحة تجاوزت الأربعين .. إلا لو صدقت انني في العشرين من عمري ..
هنا ـ ما إن ابتعدت ( ماجي ) ـ فوجئت بالطفلة الاخرى تهتف بي : 
ـ " يا للروعة !!"
ونظرت الى حيث اشارت ..
وكان ما رايته يخطف الانفاس ..








-‏2-
 حسناء سوداء ...‏


وقفت الفتاة ذات الثياب السوداء امام مسز ( بانكروفت ) مستندة الى ( ‏الكاونتر ) ..‏
كل شيء فيها كان اسود مثل د. ( لوسيفر ) .. الشعر الاسود المنسدل ‏حتى الكتفين شديد البريق .. مما يذكرني بالسطوح المعدنية.. المعطف ‏الاسود الطويل .. التنورة السوداء .. الجوربان الاسودان .. الحذاء ‏طويل الرقبة الذي تتدلى سلسلة ذهبية على طرفه العلوي .. ثياب ‏غالية الثمن توحي بانها من اصل راق لا شك فيه .. ربما من سلالة ‏احدى الاسر المالكة في اوروبا .. إنهم تحت كل حجر هنا ..‏
كانت جوارها على الارض حقيبة ، وكان هناك سائق يلبس ثيابا لا ‏استطيع شراءها ولو ادخرت راتبي لعشرة أعوام ..‏
سألها باحترام وبتلك اللكنة الأوكسفوردية الخاصة بأساتذة الجامعات :‏
ـ " هل ترغب الآنسة في شيء آخر .."‏
قالت بصوت خشن قليلا قوي النبرات : ‏
ـ " لا شيء يا ( إدموند ) .. يمكنك الانصراف ولا تنس الموعد .."‏
ثم استدارت الى مسز ( بانكروفت ) وقالت : ‏
ـ " بخصوص الغرفة التي حجزتها هاتفيا .."‏
كان الامر الآن اقوى من تحمل العجوز البريطانية الفضولية .. ‏وللحظات بدا ان الأسئلة تزدحم في ذهنها بحيث لا تعرف من اين تبدأ ‏‏.. الحقيقة ان اسئلة مماثلة كانت تحتشد في ذهني ..‏
من هذه الحسناء ؟ ما الذي يدفع مثلها الى هذا الخان ؟ هل لأنه الوحيد ‏في ( ليفورد ) ؟ وما اهمية ( ليفورد ) اصلا ؟ ليست مكانا سياحيا ‏مهما وبالتأكيد لا يوجد كثيرون من هواة القلاع هنا .. انت تفهمني .. ‏طراز هذه الحسناء الثرية تجده حيث تذهب الحسناوات الثريات .. أي ‏مكان غير هذا بالتاكيد ..‏
ثم إن الحسناء أخرجت بعض الأوراق وقالت : ‏
ـ " مس ( بلاك ) .. ( لورين بلاك ) .. من ( شيفيلد ) .."‏
ثم تهجأت الاسم بصوت عال :‏
ـ " ‏‎..L..O..R..E..A..N..E‏ " ‏
إذن المرأة كتبت الاسم ‏Lorine ‎‏ كما كنت سأفعل انا نفسي .. لماذا لا ‏تنطقه الفتاة ( لوريان ) كما اتوقع ؟
ثم دارت محادثة لم استوعب منها الكثير ، لاني كنت امرق الجالسين ‏في المكان والذين أرهفوا جميعا السمع لالتقاط ما يمكن سماعه .. ‏الحقيقة ان دخول الفتاة احدث توترا ودهشة لا يختلفان عما لو كان ‏وشق الاستبس هو الذي دخل ..‏
كان هناك عجوز راح يمضغ غليونه .. وشاب التهم المنديل الورقي ‏بدلا من قطعة الحلوى في طبقه ..‏
وامرأة اتسعت عيناها حتى لا تفوتها شاردة او واردة .. فضول .. ‏فضول .. وهو ما يقول لي إنني لست مخطئا في دهشتي .. هذه البلدة لا ‏ترى الغرباء ، فإن رأتهم كانوا مثل ( ماجي ) التي لا تشعر أبدا بأنها ‏غريبة عنك ، وانا بمظهري الذي يقول بوضوح : لا خطر منه .. إنه ‏على الارجح سيموت خلال دقائق .‏
وجاء صوت العجوز : ‏
ـ " كم من الوقت تنوين الإقامة هنا ؟"‏
ـ " ربما بقيت أسبوعين .. لا اعرف بالضبط .. على كل حال سيعود ‏سائقي بعد أسبوعين .."‏
وهكذا جاء الخادم ( ويليام ) ليحمل حقيبتها .. واصدرت له المديرة ‏الأمر : رقم ( 13 ) .. هذا الخان إذن ليس ممن يحذفون الرقم 13 من ‏ارقام الغرف منعا للتشاؤم .. وفي ثقة مشت الحسناء وراءه بينما ‏صوت كعبي الحذاء يحدثان ذلك الصوت المنتظم : تيك .. توك ..تيك .. ‏توك ..‏
اخيرا عاد مستوى الأدرينالين في دماء الجالسين الى مستواه الطبيعي ‏‏..‏
سألتني الصغيرة في خبث : ‏
ـ " هي اعجبتك كثيرا .. اليس كذلك ؟"‏
انحشر شيء ما في حنجرتي ، فعالجت ربطة العنق لأريح رقبتي ، ‏وقلت : ‏
ـ " بلى .. بل نعم .. لم تعجبني ..إن .. ما الذي يدفعك لقول كهذا ؟"‏
ـ " لم ترفع عينيك عنها ثانية !"‏
وهو كذب واضح وافتراء لانني قضيت اكثر الوقت اراقب وجوه ‏الجالسين .. لكني قلت لها :‏
ـ " إنها غريبة على هذا المكان .. هذا كل شيء .."‏
هنا كانت ( ماجي ) قد عادت حاملة مظروفا .. وجذبت مقعدها لتجلس ‏ثم مدت يدها تحت المنضدة وناولتني الصور ..‏
رحت أتفحصها من تحت المنضدة .. حقا كانت صورا شديدة الإبهام .. ‏هناك نسوة في أوضاع راقصة .. ومنظرهن عامة ليس مما يبعث ‏الطمأنينة في النفس .. لكن تأثير عدسة الزوم قاتل ، مع فترة التعريض ‏الكبيرة التي جعلت الاهتزازات كثيرة ..‏
اعدت لها المظروف وقلت هامسا : ‏
ـ " لا يوجد ما يثير الريبة فعلا .. لكن ربما كان من الافضل الا يعرف ‏احد بأمرها .."‏
تدخلت الطفلة ـ كغراب البين ـ لتعلن انني كنت معجبا بالزائرة الحسناء ‏‏.. وطبعا كان لا بد ان تعرف .. مني ( ماجي ) كل شيء عن تلك ‏الزائرة الحسناء .. حكيت لها كل شيء فقالت : ‏
ـ " هذا غريب .. لكني مسرورة لان شيئا من الحياة ما زال ينبض فيك ‏‏.. إن كل ما تعانيه من امراض لا يمنعك من ان تكون وغدا .."‏
برغم هذا سررت للعصبية التي تكلمت بها .. هاذ يعني ان كل شيء ‏على ما يرام .. وما لا تفهمه هذه الحمقاء أنني ـ فعلاـ اراقب الناس في ‏فضول كمن يراقب نوعا غريبا من البكتيريا تحت المجهر .. لا انفعالات ‏ولا عواطف من أي نوع . إلا لو حسبنا أن عالم البكتيريا إذ يبتسم وهو ‏ينظر في مجهره ، إنما يغازل العصويات التي يراها !‏
قلت لـ ( ماجي ) وانا انهض :‏
ـ " الآن اعتقد أنني في امس الحاجة الى قسط من الراحة .. غدا نبدأ ‏استكشاف هذه البلدة .."‏
هزت راسها موافقة .. وابتسمت لي في رقة وهي تضم الطفلة الى ‏صدرها ..‏


‏*** ‏

تقع غرفتي رقم ( 12 ) في الطابق الثاني .. ويلاحظ من يجيدون ‏الرياضيات منكم ان الرقم (12) ملاصق للرقم ( 13 ) .. لمزيد من ‏الدقة يواجهه .. إذن جارتي هنا هي الاخت ( لورين بلاك ) .. اما ( ‏ماجي ) فغرفتها رقم ( 9) في الطابق ذاته ..‏
فتحت الغرفة واتجهت الى النافذة كعادتي ..‏
كانت موصدة بحيث لا يمكن فتح الزجاج الذي تغطيه ستارة رقيقة .. ‏لكني كنت أستطيع ان ارى من هذا الموضع أجمل مساحة من الفراغ ‏رايتها في حياتي .. لا معالم على الإطلاق ما عدا مرجا واسعا يمتد الى ‏ما شاء الله .. إن ( ماجي ) تعرف ذوقي بالضبط ..‏
كانت التدفئة تعمل على ما يرام ، فبدأت ارتداء منامتي ووضعت ‏حاجياتي في الخزانة .. الحق انني مرهق فعلا ..‏
طرقات على الباب .. هذا هو ( ويليام ) طبعا فلا بأس ان يراني ‏بالمنامة ..‏
فتحت الباب فأصابني الهلع لا، القادم كان المس ( بلاك ) بالذات اولا ‏اصابني الخجل من مظهري ، ثانيا لا اعرف بالضبط كنه الشيء ‏المخيف في هذه الفتاة حين تراها عن قرب .. إنها جميلة .. ربما هي ‏جميلة اكثر من اللازم او المقبول .. وهي في هذا تشبه جرعة زائدة ‏من السكر تصيبك باضطراب الهضم وربما الغثيان .. ملعقة العسل ‏الابيض الكبيرة التي كانت امك ترغمك على شربها برغم انها ( تشحط ‏‏) في حلقك .. وقدرت انها في العشرينات من عمرها ، وانها على ‏شيء لا يخفى من القسوة ..‏
قالت بصوتها الخشن العميق :‏
ـ " معذرة على التطفل يا سيدي .. لكن الخادم لا يرد على الجرس .. ‏كنت بحاجة الى عون .."‏
ـ " نعم .. نعم .. أي شيء .."‏
ـ " نافذة الغرفة غير قابلة للفتح .. كنت بحاجة الى بعض الهواء النقي ‏‏.."‏
ـ " في هذا البرد ؟ لكن .. ليكن .. لحظة حتى ارتدي الروب .."‏
وطبعا خجلت من ان اقول لها إنني عاجز عن فتح نافذة حجرتي ذاتها ‏‏.. الرجال لا يرفضون طلبات من هذا النوع لأنها من صميم كرامتهم ..‏
لحقت بها في حجرتها وكانت نسخة طبق الأصل من حجرتي انا .. ‏اتجهت للنافذة وامسكت بعارضتها ورفعت لأعلى ، وهول ! تدفق ‏الهواء البارد ليلسع صدري ..‏
كانت غير موصدة اصلا .. لا بأس .. لقد أنقذنا كرامتنا الرجولية ولو ‏بنصر مزيف ..‏
قالت لي في امتنان : ‏
ـ " شكرا جزيلا .. انا اقدر هذا .. بالمناسبة .. لا تبدو لي من القارة ‏اصلا .. لنقل إن ملامحك شرق اوسطية .."‏
اعتدت دوما ان ابدو اجنبيا في كل مكان .. في إفريقيا انا ابيض جدا ، ‏وفي اوروبا انا اسمر جدا ، وفي آسيا انا احمر جدا .. على كل حال هذه ‏الفتاة تتمتع بالملاحظة الدقيقة ..‏
ـ " انا مصري .. دكتور ( إسماعيل ) .. ( رفعت إسماعيل ) .." ‏
ـ " ( لورين بالك ) .. مس .. كاتبة قصصية محدودة الشهرة .. من ( ‏شيفلد ).."‏
هكذا بدأت القصة تبدو على شيء من المنطق .. لا يزور هذه الناحية ‏إلا مجنون مثلي و( ماجي ) او كاتب قصصي يريد ان يعيش بيئة قصته ‏‏.. لعلها تكتب عن قلاع ( ايرلندا ) .. لقد تعودت اشياء كهذه من ‏الكاتبات البريطانيات ، حتى إنني اتخيل ان ( اجاثا كريستي ) أو ( ‏دافني دومورييه ) لم تجلسا قط إلى مكتب في داريهما . طيلة الوقت ‏هما في فنادق في كل ركن من العالم ..‏
ـ " أي نوع من القصص تكتبين ؟ " ‏
ـ " أشباح !! لا تنس انك في بريطانيا حيث أحفاد (هنري جيمس ) .. ‏هنا تجد الرعب البريطاني الذي يلمح بالخطر لكنك لا تراه .. يصفونه ‏بأنه ( رعب الأشياء اتي تتحرك خارج مجال بصرك .. فإذا ادرت ‏وجهك نحوها لم ترها .."‏
كاتبة رعب في غرفة جوار ( رفعت إسماعيل ) لو تعرف هذه الفتاة أي ‏كنز يقف امامها الآن ! رعب الاشياء التي تتحرك خارج مجال بصرك ‏‏.. يا سلام ! فماذا عن رعب الأشياء التي تقف أمامك ، وتعرف عنوان ‏دارك ، وتمشي في شقتك ليلا وتقف جوار فراشك ..‏
على كل حال لا انكر ان اسمها له رنين مرعب ويبدو ان هذا شرط مهم ‏لنجاح كتاب الرعب ..‏
تمنيت لها ليلة طيبة وعدت الى غرفتي ..‏
ولم يفتني قبل ان اغلق باب غرفتي ان ألاحظ ان موضوع النافذة هذا ‏كان ذريعة .. لو ان طفلا مد يده لفتحها..‏
هذه الفتاة ارادت ان تفتح اتصالا معي .. فلماذا ؟ ‏
أي رجل آخر سيقول إن سحره الرجولي بدأ يعمل .. اما انا فأعرف ‏نفسي جيدا ..‏
هناك سر غامض وراء هذه الفتاة .. غامض وآمل الا يكون مخيفا كذلك ‏‏..





-‏3-
 أحداث ليلية ...‏


كنت قد غبت تماما في ملكوت النوم ، حين تصير غير ذي حول ولا ‏قوة .. إنه الموت بكل تفاصيله ولا شيء إلا إرادة الله التي تجعلن ا فتح ‏عيني بعد هذا كله واتثاءب ، بدلا من ان ابدا في التصلب الرمي ‏فالتعفن ..‏
طرفات على الباب . طرقات .. طرقات ..‏
بشكل ما دخلت هذه الطرقات الى الحلم كعادة احلام ( المنبه ) ، ثم ‏أفقت فهرعت الى الباب . الخان يحترق بالتأكيد ، والدم كله احتشد في ‏قدمي فترنحت وقد اسود العالم للحظة ..‏
في النهاية وجدت المفتاح ففتحت ، وكان من رأيت هو ( ماجي) ‏والطفلة .. كلاهما ممتقع الوجه منكوش الشعر يرتدي الروب ..‏
ـ " كم الساعة الآن ؟ " ‏
صاحت ( ماجي ) دون ان تنتظر حتى اعرف الإجابة ..‏
ـ " (رفعت ) لقد سرقت غرفتي !"‏
يا فتاح يا عليم .. يا رزاق يا كريم ! لا احد يريد ان يتركني استرد ‏توازني .. وهكذا وجدت نفسي اضع الروب على كتفي ، واثبت ‏العوينات ، والحق بها في غرفتها ..‏
كانت باردة كثلاجة ـ الغرفة لا ( ماجي ) برغم ان جهاز التدفئة يعمل ‏جيدا .. ولم استطع ان الاحظ شيئا غير عادي او منفرا .. لكنها لم تحك ‏قصتها بعد .. لهذا واصلت الكلام وهي تمرر يدها في شعر الطفلة ‏الاشقر حتى كادت تصيبها بالصلع : ‏
ـ " انت تتساءل لم النافذة مفتوحة .. انا ايضا اتساءل ! لقد نمت مع ( ‏إليانور ) بعد رحيلك بساعة .. وكانت النافذة موصدة .. هل تفهم ؟ ‏موصدة ! ثم صحوت شاعرة بأنني موشكة على التجمد .. وجدت ان ‏النافذة مفتوحة .. ووجدت ان هناك من عبث في حاجياتي .. لم يختف ‏مال ولا حلى .. فقط الصور اللعينة وكل ما كان معي من أفلام تم ‏تحميضها !"‏
رحت احك راسي محاولا ان ابعث بعض النشاط في كتلة الهلام تلك : ‏
ـ " غريب .. وهل .. الكاميرا .؟"‏
ـ " موجودة !!"‏
ـ " هذا غريب .."‏
وأضفت : ‏
ـ " هلا اطلقت سراح الطفلة ؟ إن شعرها كله قد انتصب بالكهرباء ‏الاستاتيكية .. لسوف تنبعث منها الصواعق حالا .."‏
واتجهت الى النافذة فعالجتها كما فعلت مع تلك التي في غرفة الفتاة .. ‏واختلست نظرة الى الخارج .. هل هذا الواقف على الشجرة هناك ‏غراب ؟ لا .. هذه اوهام .. هناك إفريز يمر تحت النافذة بالضبط .. ‏فهمت.. إفريز يمر تحت كل نوافذ الطابق .. النوافذ ذات الرقم الفردي ‏مثل 7 و 9 و 11 و 13 و 15 ..‏
من هذا الطريق جاء المتسلل الذي لا بد انه رشيق كالفراشة .. إن نوم ‏‏( ماجي ) ليس عميقا على الإطلاق ، ولا يستطيع التسلل جوار فراشها ‏إلا فراشة ..‏
أغلقت النافذة وكانت لينة فعلا سهلة الإغلاق ..‏
ثم جلست على طرف الفراش ورحت افكر قليلا ..‏
قلت له اوانا أتسلى بهز خفي المتدلي من قدمي التي وضعتها على ‏ركبتي : ‏
ـ " الامر واضح ولن نضيع الكثير من الوقت في فهمه .. الصور كانت ‏تمثل خطرا بالنسبة للبعض في هذه البلدة إنها الدليل على انهم كانوا ‏في المقبرة في تلك الليلة .. هذا سلوك من يريد الصور باي ثمن .." ‏
تربعت على الأرض المغطات بالموكيت ، وحركت خصلات شعرها ‏الأشقر مفكرة ثم قالت : ‏
ـ " لكن الصور لم تكن بهذا الوضوح .."‏
ـ " بالنسبة لنا .. لكن لو ان احد اهالي البلدة رآها لهتف : ويلي ! هذه ‏‏( جين ) !! يا للغرابة !هذه ( ماري ) ! إن من يعرف تلك الوجوه من ‏قبل سيتعرفها على الفور في الصور .."‏
ـ " ومن قال لهم إن هذا الفيلم معي ؟"‏
ـ " اولا هن رأين فتاة ومعها طفلة تركضان .. والفتاة تحمل حامل ‏كاميرا .. ما كل هذا الذكاء ؟ لا حظيان حامل الكاميرا يستخدم غالبا ‏لحمل كاميرا ، ويندر ان يستعمل لتنظيف الأذن .. ثانيا : اعرف ‏طريقتك الشهيرة في افتراض ان كل شيء آمن وانني مصاب ‏بالبارانويا .. بالطبع هناك ألف واحد رأوا هذه الصور معك .."‏
ظلت تنظر للموكيت كأنما تريد ان تثقبه .. من الغريب انها في اروع ‏صورها بهذا الشعر المنكوش ، وذلك الوجه شبه المنتفخ من النوم .. ‏قالت لي : ‏
ـ " ومن فعلها ؟"‏
ـ " احد سكان الغرف فردية الرقم مثل 7 و 9 و 11 و 13 و 15 .. او ‏خادم الغرف لو كانت هناك غرفة خالية .. او أي واحد من اهل البلدة ‏يمكنه تسلق ماسورة المياه الى هذا الطابق .. إن الاحتمالات محدودة ‏جدا كما ترين ! " ‏
ـ " وماذا ترى ؟"‏
ـ " أعتقد أنه لم يسرق منك شيء ذو أهمية بالغة .. صور القلاع يمكن ‏إعادة التقاطها .. لا داعي لإحداث شوشرة لن تقود الى شيء ، ولربما ‏كان إخبار مسز ( بانكروفت ) هو الحل الاصوب .. هذه النفاذة تحتاج ‏الى تقوية .."‏
ابتسمت في غموض وقالت :‏
ـ " هناك شيء مهم قد سرق .." ‏
ـ " وما هو ؟ " ‏
ـ " الإحساس بالامن .. لا اطيق ان اتصور ان متسللا كان في غرفتي ، ‏بينما انا والطفلة نائمتان واهنتان هشتان .."‏
نهضت واتجهت الى الباب ، وقبل ان اخرج قلت لها : ‏
ـ " ( ماجي ) .. هل تتزوجينني ؟"‏
قالت في بساطة وهي تمسك بالباب : ‏
ـ " لا "‏
ـ " إنني سأحمي من المتسللين الليليين .. على الاقل ساموت اولا ‏فأمنحك فرصة الفرار .."‏
ـ " سافكر في الأمر .."‏

‏*** ‏

فرغنا من مشاهدة معالم البلدة ، وقد تظاهرت بالحماسة فقط كي ‏ارضيها .. لكني اجز تماما عن الانبهار بمجموعة من القلاع العتيقة ‏تظل على المحيط .. دعك من أنني مصري ، حيث تجد أثرا مهما تحت ‏أي حجر بال ادنى مبالغة .. الم يكن الفلاحون ينتزعون قطعة من معبد ‏‏( السيرابيوم ) كلما احتاجوا الى بعض الحجر الابيض ؟ ألم يطه البدو ‏عشاء الإيطالي المغامر ( بلزوني ) على المومياوات المشتعلة ‏باعتبارها افضل من الاخشاب ؟ كيف أتحمس بعد هذا لقلعة البارون ( ‏فلان ) والإيرل ( علان ) ؟ ‏
في النهاية قادتنا الجولة الى المقبرة الرهيبة ..‏
إنها مكان يثير من الافكار اكثرها جموحا وسوداوية بالفعل .. ‏
من هذا المكان ترى الكنيسة من بعد ، وترى مروجا خضراء تبدو كأن ‏بشريا لم يمش فيها من قبل ..‏
مشت ( ماجي ) وسط الشواهد كأنها تعرف بالضبط ما تبحث عنه .. ثم ‏توقفت في موضوع ما وهتف في انتصار : ‏
ـ " بالضبط هنا .."‏
كانت تتحدث عن حفل تلك الليلة ..‏
مشيت الى حيث وقفت ورحت أتأمل الارض .. حقا لا يوجد اثر لشيء ‏‏.. لو كانت هناك آثار ما فقد أزيلت بعناية .. توجد بعض آثار الطبشور ‏لكنك لا تستطيع ان ترى شيئا .. لن تجد نجمة خماسية لو كنت تفكر في ‏هذا ..‏
اما ما لفت نظري هو ان هذا المكان قبر. كان هناك شاهد قبر تشابكت ‏عليه الاعشاب والنباتات الشيطانية بحيث صار من المستحيل ان ترى ‏بقعة معقولة من الحجر .. لكن ـ وهذه نقطة مهمة ـ كان العشب ممزقا ‏في اكثر من موضع ، كأنما هناك من كشف هذا الشاهد ، ثم اعاد ‏تغطيته ..‏
ازحت العشب بلا رفق .. وكان هناك عدد لا بأس به من الاشواك ، ‏لكني كنت البس قفازا ..‏
أخيرا تمكن من رؤية الشاهد واضحا .. كان جليا انه قديم جدا .. لكن لا ‏خطأ هناك .. لا يوجد حرف واحد على الحجر ، فلم تكن عوامل التعرية ‏هي السبب ..‏
قلت لها وانا راكع على ركبة واحدة : ‏
ـ " هل تفهمين ؟ لم يكتب حرف واحد على هذا الشاهد .. فماذا ‏تستنتجين ؟ ‏
قالت في توتر وهي تنفث الدخان الابيض من فمها : ‏
ـ " اعتقد انها كانت من علامات الحرمان الكنسي في القرون الوسطى ‏‏..
 او ربما صاحب هذا القبر كان على صلة بأعمال ..."‏
ـ " كان ساحرا واعدم .. لماذا لا تقولينها ؟"‏
ـ " لان هذا كلام فارغ .."‏
ـ " حسن .. لنقل إنني لا اعرف إن كان ساحرا ام لا .. لكن المؤكد ان ‏من حوله حسبوه كذلك .."‏
وساد صمت طويل .زف قط رحت انظر الى المقبرة الخالية ، والطفلة ( ‏إليانور ) التي وقفت هنالك في الخارج تنتظرنا .. طبعا لم يكن من ‏المستحب ان تزور معنا هذا الجزء ..‏
قلت لـ ( ماجي ) : ‏
ـ " وهاته النسوة كن يقمن احتفالهن في هذه البقعة بالذات .." ‏
ـ " نعم .."‏
ـ " إنهن يأتين في الليالي المقمرة !"‏
جاء هذا الصوت من خلفي فأجفلت واستدرت لارى المتكلم ..‏
كان من الطراز الذي تراه في مراجع علم السموم وقد كتبت تحته ( ‏اعراض الكحول المزمن ) .. سكير بلغة اقرب الى فهمنا .. كان رث ‏الثياب احمر الانف .. في العقد السادس من عمره .. يترنح بشدة ..‏
قال وهو يحاول الوقوف منتصبا :‏
ـ " انا ( جيمس إدوود ) حارس هذه المقابر .. هك ! ولا داعي .. هك ! ‏أن اقول لك إنني اعرف عم تتكلمان ..أعرفه تماما .."‏
لهجة إيرلندية قوية لا يمكن ان تخطئها .. كانما يقلد شخصا إيرلنديا !‏
تشممت ( ماجي) الهواء في اشمئزاز وغمغمت بصوت مسموع : ‏
ـ " كحول في هذا الوقت !"‏
صاح الرجل وقد سمع ما قالت : ‏
ـ " انا لم اقرب الخمر قط ! كلهم يحاول إثبات أنني سكير وان كل هذه ‏هلاوس .. لكني اعرف ما أقول .. هؤلاء النسوة يأتين عندما يكتمل ‏القمر ليمارسن طقوسا لا يعلم إلا الله ما هي .."‏
قلت له في حذر : ‏
ـ" انت لا تقرب الكحول ؟ لعلك مصاب بخلل في المخيخ إذن "‏
ـ " الآن اقرها ! اقربها كثيرا ! لقد دمرت هذه المقبرة اللعينة أعصابي ‏والمشكلة ن سني لا تسمح لي بالرحيل والبحث عن عمل جديد !"‏
سألته ( ماجي ) وهي تدس يديها في جيبي معطفها الطويل : ‏
ـ " هل تعرف صاحب هذا القبر ؟ هذا الشاهد الذي بلا اسم ؟"‏
ـ " هي ! منذ عهد جد جدي ونحن حراس هذه المقابر .. حكى لي جدي ‏شيئا عن ساحرة دفنت هنا .. ساحر ة حرقوها في ساحة البلدة .. هذه ‏القصص كثيرة على كل حال .. هك !"‏
ثم ابتعد وهو يترنح ويقول كلاما ايرلنديا كثيرا لم استوعب منه حرفا ..‏
قالت ( ماجي ) باسمة بعدما رحل : ‏
ـ " ما رأيك ؟ القصة واضحة ومكتملة .. إن الساحرات يزرن أمهن ‏الروحية .."‏
ـ " يبدو الامر كذلك .. لست من الطراز المتفائل لكني اعتقد ان القصة ‏انتهت عند هذا الحد .."‏
هذا خطأ آخر ..‏
أنتم تعرفون ان هذا خطأ آخر ..‏





-4- 
عن ( رونيل السودء ) ...
‏

في التاسعة مساءا جلسنا في قاعة الجلوس نثرثر ، والجريدة أمامي لا ‏افهم عم تتكلم ..‏
ان ( ماجي ) لم تتغير قط.. قلت هذا مائة مرة وأقوله مرة أخرى .. ‏دعابات تلقيني من على المقعد ضحكا ، ورقة ( تكاد تنبت الزهر في ‏قلب الصخرة الجلمود ) على راي عمنا العبقري ( الشابي ) .. ولربما ( ‏طهارة تبعث التقديس في مهجة الشقي العتيد ) كذلك ..‏
رحت ارمقها وهي تتكلم .. كالعادة لم اعرف حرفا مما تقول لأن ‏خواطري تزاحمت . اصغيت لها اكثر من اللازم لم اعد افهم شيئا ..‏
لماذا لانتزوج ؟ لقد اجبنا عن هذا السؤال الف مرة ، والاجابة تبدو ‏واهية لكنها الحقيقة .. كل منا يريد ان يبقى الآخر على مسافة كي يظل ‏رمزا عزيزا أبديا .. حين يتحول الآخر إلى معنى..‏
لكن ما يثير جنوني بصدد ( ماجي ) هو التفكير في كل الساعات التي ‏تعيشها بعيدا عني .. كل الافكار الذكية والدعابات والرقة التي تشعها ‏من حولها ، بينما انا في شقتي الكئيبة أقاسم الأشباح الطعام .. يمضني ‏ذلك الشعور المزمن بانها ( ستنفد ) .. لن يبقى منها شيء لي لان ‏مصير الشموس كلها الخمود ( الإنتروبي ) .. لو استطعت لاستوليت ‏على ماضيها وحاضرها وغدها بوضع اليد .. كل العوام التي فاتتني ‏وهي طفلة ، وكل الاعوام التي ستفوتني حين اختفي في القبر .. كل ‏هذا يجب احتكاره .. ربما لو كان هناك محام بارع لاستطاع ان ..‏
ـ " ( رفعت ) ! انت لا ترفع عينيك عنها !"‏
تبا لكن من ظالمات ! انا ارتدي عوينات القراءة ولا ارى ابعد من متر او ‏اقل .. ثم إنني غارق في التفكير فيك وبرغم هذا ..‏
ـ " لا اعرف عمن تتكلمي .."‏
‏- " تلك المرأة السوداء .. نزيلة امس .. طبعا ..‏
هنا فقط فهمت عمن تتكلم ، وبدلت العوينات .. عوينات المسافات كي ارى ‏افضل .. كانت تلك الآنسة جالسة الى منضدة مجاورة تشرب الشاي ‏وتطالع الجريدة مثلي .. رفعت عينها فرأتني فهزت رأسها في رقة ، ‏وهتفت : ‏
ـ عمت مساء يا دكتور .. صارت نافذة غرفتي سلسة . .شكرا لك !"‏
همست ( ماجي ) بصوت كالفحيح : ‏
ـ " نافذة غرفتها ؟ متى وكيف ؟ ‏
قلت وانا ابدل العوينات : ‏
ـ " نافذة غرفتها كانت متيبسة .. وقمت بفتحها لها .."‏
ـ " ومنذ متى تجيد فتح النوافذ ؟ الاحظ ان فتح الجريدة قد اصابك بنوبة ‏قلبية "‏
في هذه اللحظة دخل المكان شاب على درجة من الوسامة .. كان فارع ‏القامة قويا يبدو أنه خلق ليمثل افلام رعاة البقر مع ( جاري كوبر ) أو ( ‏جون واين ) .. حين كان أبطال الأفلام يوجهون لكمات قوية الى فك ‏أعدائهم ، قبل ان يظهر اختراع الركلات .‏
وتصايح الجالسون : ‏
ـ " قد عاد ( اونيل ) !"‏
عاد ؟ أين كان إذن ؟ ‏
بدأ الحوار الأيرلندي الذي أقنعني بالفعل ان الإيرلندية لغة لا علاقة لها ‏بالإنجليزية .. حين يتحدث هؤلاء القوم مع بعضهم يأخذون راحتهم ‏ويستحيل عليك فهم حرف واحد ، بينما حين يكلمونك يحرصون على جعل ‏كلامهم مفهوما لك .. نفس الظاهرة تلاحظها مع الاسكتلنديين .. ومع ‏رعاع لندن حين يستعملون لهجة ( الكوكني ) ..‏
قالت ( ماجي ) :‏
ـ " هذا الفتى كان في دوبلين ) يجرب حظة في التمثيل مع فرقة مسرحية ‏ما .." 
ـ " سينجح لو كان الدور المطلوب هو باب مخزن .." ‏
ثم إن الفتى نظر نظرة عابرة الى الفتاة السوداء الجالسة وحدها .. رايته ‏يترك المحيطين به ويتجه نحوها .. يقف أمامها .. يتكلم معها في لباقة ‏والفتاة تبتسم ثم تضحك .. تشير إليه كي يجلس .. هذه الفتاة أرستقراطية ‏لكنها ذات ميول بروليتارية لا شك فيها . فالفتى لا يبدو من طبقتها على ‏الإطلاق ..‏
وقف رجل مرح جوار منضدتنا وقال : ‏
ـ " ( ويليام أونيل ) .. إن الفتى يعرف كيف يروق للنساء .."‏
ثم مد يده لي مصافحا وقال : ‏
ـ " ( باتريك بارنيل ) .. من اعيان البلدة .. بمعنى آخر انا عاطل بالوراثة ‏‏.."‏
نظرت له ( ماجي ) في فضول وهتفت كمن دق الاسم جرسا في رأسه : ‏
ـ " أنت.." ‏
ـ " نعم .. من اسرة ( بارنيل ) .. وهي اسرة اشتهرت في سلك القضاء .. ‏إننا علامة على هذه البلدة .. لكنني لم ادرس القانون او بمعنى آخر لم ‏استكمل دراستي .."‏
دعوته للجلوس فشد مقعدا وجلس ، ومد يده يداعب شعر ( إليانور ) .. ‏لن اندهش لو عادت الطفلة لأمها صلعاء تماما بعد هذه الرحلة .. لسبب ما ‏يفترض الجميع انها كلب ( بلاك جاكيت ) يجب المسح على رأسه ..‏
بعدما تم التعارف قال لي : ‏
ـ " لا تؤاخذنا .. نحن الأيرلنديين قوم حارو العواطف مرحون ، ولسنا ‏ثقيلي الظل منشين كالإنجليز . يقولون إننا سريعو الغضب ميالون ‏للشجار.. هذا صحيح .. لكن هذا يدلك اكثر على طيبة قلوبنا .."‏
وأشار الى الجالسين حولنا وبدأ يشرح لي : ‏
ـ " كل واحد من الجالسين هنا لم يترك البلدة قط .. كل واحد يعرف أجداده ‏وأجداد الآخرين .. يمكنك ان ترى الجميع هنا لأن هذا الخان اقرب الى ‏النادي .. هل ترى هذا الرجل المتأنق كث الحاجبين ؟ إنه السير ( جون ‏مليجان ) سليل أسرة ( مليجان ) الأرستقراطية .. كانوا دوما اكثر الناس ‏ثراءا في هذه البلدة .. هل ترى هذا العجوز البدين الذي ينظر في ساعة ‏الصديري ؟ إنه آخر احفاد ( كيليبارون ) الذين حكموا هذه البلاد في عصر ‏الإقطحاع .. انت رأيت قلعتهم .. لكنه لا يعيش هناك .. هذا الذي يحتسي ‏القهوة هو القس ( كيرباتريك ) وهو من أسرة قساوسة لا تدري من اين ‏بدأت .. ربما منذ دخول المسيحية الى ايرلندا .."‏
قلت مبتسما في يخبث : ‏
ـ " يبدو ان الزمن لا يتغير هنا .. لو كان في هذه القاعة خبير قنابل ذرية ‏، فلا شك انك ستقول إن جده كان خبير قنابل نووية في القرن الخامس ‏‏.." ‏
ـ " هو ما تقول .. هو ما تقول .." ‏
هنا مالت ( ماجي ) عليه وسألته السؤال الذي كنت سأسأله بنفسي : ‏
ـ " اليوم وجدنا قبرا ليس على شاهده كتابة .. لقد أثار هذا فضولنا .. هل ‏تعرف هذه القصة ؟"‏
قطب للحظة كأنما يتذكر ثم هتف في مرح : ‏
ـ " آه ! يا للغرابة ! ( رونيل السوداء )!! كنت قد نسيت هذه القصة تماما ‏‏!! " ‏
هنا دوى صوت تهشم الزجاج !!‏

‏*** ‏

قالت ( لورين ) بصوتها الخشن نوعا: ‏
ـ " آسفة .. سأدفع ثمن ما هشمت .."‏
قالت مسز ( بانكروفت ) وهي تجمع بقايا براد الشاي الخزفي بالمكنسة : ‏
ـ " لا عليك . .هذه أشياء تحدث لأي واحد .."‏
وقال الشاب في شهامة وهو يجفف مفرش المائدة : ‏
ـ " إن مسز ( بانكروفت تعرفني .. سوف أسوي الامر فلا تقلقي .."‏
راح مرافقنا السيد ( بارنيل ) ينظر الى الفتاة في فضول ، ولاحظت نظراته ‏بدورها فنظرت له في حدة لا شك فيها .. ثم التفت لي وتساءل : ‏
ـ " ما زلت لا افهم سبب وجودها هن ا.."‏
ـ " كاتبة قصصية هي .. انت تعرف هؤلاء الكتاب .."‏
ـ " قلت إن اسمها ( لورين ) ؟ غريب .. ليكن .. والآن اكمل قصتي .. اين ‏كنا ؟ آه .. هل تعرف ان ( رونيل السوداء ) هذه اتهمت بالسحر ، وكان ‏القاضي الذي حكم عليها بالحرق هو جدي القاضي ( ستيوارت بارنيل ) ‏المحترم ؟ كان صارما يختلف كثيرا عن أحفاده ، وقد اعدم ساحرات ‏كثيرات برغم ان هذه القصص نادرة في إنجلترا .. لسنا في أسبانيا او ‏فرنسا .." دخل الكمان رجل يوحي بعدم الكفاءة .. لو كان سباكا فهو ‏خائب ، ولو كان طبيبا فهو غبي ، ولو كان ...‏
ـ " هذا رئيس الشركة ( آرثر بيرك ) .. إنه لا يعمل شيئا على الإطلاق ‏وراتبه يناسب ما يعمله بالفعل .."‏
هذا رئيس شرطة ! في بلدة هادئة مسالمة كهذة يكون هذا الرجل كحارس ‏المرمى الذي لم يختبر .. لكنني اعرف نتائج عمله جيدا من شاربه الكث ‏المتهدل ونظرة عينيه الرخوة ، وثيابه الزرية ..‏
ثم إن الرجل ـ ( بارنيل ) ـ راح يحكي لنا ما أعتقد انك قرأت ملخصه في ‏بداية الكتيب .. هناك تفاصيل معينة اخرى ابقيها لنفسي وتفاصيل نسيتها ‏، وتفاصيل يحسن ان ننساها ...‏
ظللنا نتحدث طويلا جدا حتى إن الطفلة احمرت عيناها ، ثم وضعت رأسها ‏الأشقر الصغير على كتف (ماجي ) وراحت تغط .. اعترف انني إن كنت ‏اكره الاطفال فأنا احبهم نائمين .. إنهم يبدون ملائكة بالفعل يختلفون تماما ‏عن الشياطين التي يكونونها وهم متيقظون .. وقالت ( ماجي) في رفق :‏
ـ سأضعها في الفراش ثم أعود .." ‏
واسندت الطفلة حتى تصل بها الى الغرفة ..‏
نهض القس أولا وحيانا جميعا في رصانة ، ثم اتجه الى الباب ..‏
في هذه الاثناء بدا ان صداقة حقيقية انعقدت بين الفتى ( اونيل ) وتلك ‏الأرستقراطية..‏
رايتهما ينهضان وهما يواصلان حديثا ضاحكا هامسا ، ثم اتجها الى الباب ‏بدورهما .. ونظر ( إليوت ) من وراء كتفه الى الرجال نظرة من طراز ( ‏إياكم ـ أن ـ تتناولوا ـ سيرتنا ـ بالسوء ـ وإلا ـ الويل ـ لكم ) ..‏
فخفض الجميع عيونهم الى أكوابهم ..‏
لكمن ما إن خرج حتى هتف ( باتريك بارنيل ) : ‏
ـ " بارع هذا الفتى بحق !"‏
وغمغم احدهم في ضيق : ‏
ـ " إنهن منطلقان في ( شيفيلد ) ولسن مثل نسائنا اللواتي يحلقن ذقونهم ‏يوميا .."‏
ثم ساد الصمت لأن ( ماجي ) قد عادت ، وهي تفهم الإنجليزية لو كنت ‏تدرك هذا !‏
ثم بدأ اكثر الموجودين في الإنصراف .. هنا دوى صوت الغراب ..‏
تبادلنا النظرات ..لم يكن التأثير العام مريحا ، لولا ان قطع ( بارنيل ) ‏الصمت بترديد مقطع من قصيدة ( بو ) الشهيرة ( الغراب ) ..‏
ـ " غربان هنا ؟ لم اسمع احدها هنا قط .."‏
ـ " هذه الأشياء تحدث .."‏
وحياتي الرجل ونهض .. بينما جلست مع ( ماجي ) لمدة ساعة اخرى ..‏
هناك دائما تلك اللحظة المؤسفة التي تدرك فيها حقيقة انك لن تظل هنا ‏للأبد . لا بد من كلمة ( مساء الخير ) .. ثم تصعد الى حجرتك ثملا بالالام ‏‏.. تترنح في صعودك الدرج ، وتنزلق قدمك .. تدخل غرفتك ورأسك ينبض ‏بأشياء كثيرة الى حد انك لا تعرف فيم كنت تفكر على الإطلاق .. ‏
أعرف هذه الأعراض جيدا ..‏
وفي الصباح عرفنا نبأ موت الضحية الأولى ..

‏5- وتهاوى السد ...


لم يكن هناك الكثير مما يقال ..‏
لم يعرف أحد بنبأ الوفاة إلا في السابعة صباحا حين جاء بائع الجرائد الى ‏الخان ، وكان معتادا على ان يجتاز الزقاق المجاور .. هذا ممر لا يهواه ‏الكثيرون لانه قذر ، لكن الفتى كان يحبه لأنه يختصر الكثير من الوقت ..‏
وكانت جثة القص ممددة على الأرض ، ويبدو أنه لم يتعذب كثيرا لان ‏الضربة التي هشمت رأسه من الخلف فعلت كل شيء في الوقت ذاته ..‏
طبعا اصيب الفتى بالهستيريا ، وركض الى الخان وهو يولول ويصرخ .. ‏يصرخ ويولول .. وكانت هذه الضوضاء هي ما أيقظنا من سباتنا ..‏
تحول المكان الى خلية نحل .. فهذه البلدة لم تر حدثا غير تقليدي ربما منذ ‏حرق ( رونيل السوداء ) .. وجاء رجل الشرطة غير الكفء ( آرثر بيرك ) ‏وقد بدا عليه ارتباك شديد .. هو لا يعرف كيف يبدأ ..‏
راح يسال هذا ويسأل ذاك ويسجل أشياء في دفتره ، لكنه كان عاجزا عن ‏تجميع أفكاره ..‏
المشكلة هي أنه كان جالسا فعلا عندما غادر القس الخان .. أي انه يعتبر ‏واحد من آخر من رأوه .. والسؤال هنا هو : من يكره القس الى حد ضربه ‏بمطرقة على مؤخرة رأسه ؟ ‏
ـ " كيس رمل ! ليس مطرقة بل كيس رمل ! لا تنس اننا في إنجلترا بلد ( ‏أجاثا كريستي ) حيث يحبون القتل بكيس رمل مليء .. أو قطعة ثلج ‏سرعان ما تذوب جوار الضحية ليختفي سلاح الجريمة !" 
قالتها ( ماجي ) في شيء من السخرية المريرة ونحن جالسون الى مائدة ‏الإفطار .. ثم اضافت : ‏
ـ " انت هنا ! الواقع أنني بدأت اتساءل عن الكارثة ولماذا لم تحدث !"‏
ـ " هذا غير عادل .."‏
جاء ( بيرك ) وطلب قدحا من الشاي ، ثم اتجه الى حيث جلسنا الى ‏المنضدة ، فقال : ‏
ـ " معذرة ايها السيدان .. الحقيقة أ،ني يجب ان اثقل عليكم بالأسئلة ‏لأنكما غريبان في هذه البلدة .."‏
قلت له باسما : ‏
ـ " هذا من حقك يا سيدي .. لكن لاحظ أننا كنا جالسين امامك .. ثم صعد ‏كل منا الى حجرته امامك ايضا .. هل غادر أحدنا الخان ليلا ؟ " ‏
ـ " لا .. مسز ( بانكروفت) تقول لا .. لقد تأكدت من هذا .."‏
وداعب شاربه في حنكة بوليسية ثم أضاف : ‏
ـ " هناك تلك الفتاة من ( شيفيلد ) .. لكن ( اونيل ) لم يتركه لحظة .. وقد ‏عادا الى الخان بعد ساعة .. أنا اثق بـ ( اونيل ) طبعا .." 
قلت له وانا ارشف القهوة : ‏
ـ " آعتقد انك بحاجةالى آخرين . ( سكوتلانديارد ) او شيء من هذا ‏القبيل ..‏
ـ " هناك فريق جنائي قادم اليوم .. لكن من واجبي أن آخذ بعض البيانات ‏‏.."‏
وبالفعل جاء بعض السادة شديدي الاهمية عند الظهيرة .. كانوا يرتدون ‏المعاطف الخاكية ويرمقوننا في شك ، ومعهم عربة إسعاف وضعوا فيها ‏الجثة ، ثم راحوا يستجوبون الجميع ويعرفون كل شيء ..‏
في النهاية ـ عندما اقترب المساء ـ نظروا لنا في كراهية ثم انطلقت ‏سياراتهم عائدة الى حيث جاءت .. إلى أين ؟ إلى المكان الذي يأتي منه ‏الرجال شديدو الأهمية الذين يرتدون المعاطف الخاكية ..‏
لا ادري لماذا شعرت بحاجة الى ان امشي قليلا في البلدة في هذه الإضاءة ‏الغريبة . .إضاءة المساء المقبل ..‏
قدماي حملتاني الى المقبرة إياها .. ووقفت فوق مرتفع صخري ارمق ‏المشهد الرهيب .. ‏
من المؤسف أنني لن اكون هنا الشهر القادم حين يكتمل القمر .. لربما لو ‏رأيت مشهد الساحرات هذا لخطرت لي بعض الأفكار ، لكن القمر كان ‏مكتملا قبل قدومي بثلاثة أو أربعة أيام .. سأكون وقتها في مصر .‏
هنا لمحت ذلك الشبح يتحرك في شواهد القبور .. ما كل هذا الثبات ؟ كأنها ‏تمثل فيلما سينمائيا والمخرج قد طلب منها ان تبدو رهيبة ثابتة الجنان .. ‏كما انها تعرف التأثير المسيطر الغريب للشخص الذي يضع يديه في جيبي ‏معطفه الاسود الطويل ، وينقل كعبي حذائيه طويلي الرقبة في ثقة .. كل ‏من رأى نمط الجنرالات النازيين في السينما يعرف ما اقصد ..‏
كانت هذه هي كاتبتنا الشابة الواعدة ( لورين ) ..‏
تمنيت ألا تراني .. لسبب ما لا اطيق وجودها ..‏
لكنها رأتني .. وهكذا مشيت بنفس الثقة الى حيث كنت واقفا ارتجف من ‏البرد .. وقالت : ‏
ـ " هالو .. انت تجد ذلك السحر الشاعري في المقبرة مثلي ؟ "‏
ـ " ليس موضوع شاعرية .. فقط أحب زيارة البيت الذي سأعيش فيه ‏للأبد بعد قليل .."‏
أخرجت علبة تبغ ،وجذبت منها لفافة غريبة طويلة تشبه القلم الذهبي ‏،وأشعلتها في أناقة وقالت : ‏
ـ" احيانا تشعر بأنك أقوى من الموت ذاته .. انك كنت هنا يوما ثم تحررت ‏وعدت .. وان الحياة تبدأ من جديد ولا تنتهي .. احيانا تشعر بأنك في زمن ‏آخر في مكان آخر كن واحدا آخر .. لكن هل كنت تعرف ذاتك وقتها ؟ هل ‏كنت تعرف أنك هو انت ؟ لو لم يكن الأمر كذا فلا قيمة له .. هل تفهمني ؟
ـ " لا .."‏
ـ " تبدو لي ذكيا لا يحتاج الى كلمات كثيرة .."‏
قلت وانا انظر الى المقبرة التي لم يعد فيها اإلا درجات اللون الأزرق : ‏
ـ " لو كنت تتحدثين عن تناسخ الأرواح فأنا لا أؤمن به .."‏
ـ " لا اتحدث عن تناسخ الأرواح .. بل اتحدث عن عودتها الى عالم المادة ‏‏.."‏
هززت راسي غير راض .. ساد الصمت برهة ثم سألتني وهي تنفث ذلك ‏الدخان العطر : ‏
ـ تحبها ؟ "‏
ـ " من ؟ " ‏
ـ " تل كالفتاة الاسكتلندية .. مس ( ماكيلوب ) .. لا اعتقد انها تميل لك ‏كثيرا .. انتم الرجال تخلطون بين المجاملة والمعاملة اللطيفة والحب .."‏
ـ " يمكني ان اكون فظا واقول إن هذا ليس من شأنك .. لكن لا .. أريحك ‏‏.. احبها جدا .. ولا يهمني رأيها في الأمر .. لن أتغير .. سأظل منتميا لها ‏‏.."‏
كانت وحة لكن لسبب غير واضح لم استطع ان اخرسها كما يجب .. ربما ‏ارتج على .. وقالت لي في مكر : ‏
ـ " كما تحب .."‏
كانوا يقولون عن ممثلة الرعب العظيمة ( باربرا ستيل ) ،إنها ترمز الى ‏المرأة ( كآخر ) .. المرأة كعدو خارجي مخيف غامض . .هذه الفتاة ‏جعلتني بالفعل أتذكر هذه الكلمات ..‏
وفي صمت مشينا معا عائدين الى الخان .. لكن هذه المحادثة ظلت في ‏ذهني طويلا ..‏

‏*** ‏

في المساء وجدوا جثة ( كيلييارون ) .. العجوز البدين .. ‏
هذا الرجل تعذب كثيرا لأن كل أطرافه كانت مهشمة ، وقد التوى عنقه ‏للخلف بتلك الطريقة الشهيرة في القرون الوسطى للذين قتلتهم الشياطين ‏‏.‏
إن الجنرال يعيش وحيدا في داره بعد ما رحل أولاده وماتت زوجته .. ‏هناك كالعادة مدبرة عجوز هي مسز ( سميث ) ـ ككل مدبرات البيوت ـ ‏كانت قد أخذت إجازة لهذا اليوم على ان تعود في المساء ..‏
ـ " فكرت في زيارة أختي .."‏
فلما عدت ، كان ما لفت نظرها ان المنزل مغلق من الداخل جيدا .. فتحت ‏الباب بالمفتاح ودخلت ، ولما لم تر اثرا للحياة ، افترضت ان الرج لذهب ‏ليقضي سهرته في الخان ..‏
ـ " ثم سمعت صوت المذياع مفتوحا .."‏
وبالطبع ذهبت لتعرف سبب ترك المذياع مفتوحا .. فوجدته في قاعة ‏الجلوس .‏
كان راقدا على السجادة ، وخطر لها انها نوبة قلبية .. لكنها ادركت ان ‏اتجاه وجهه لأعلى لا يعني ان بطنه في نفس الإتجاه ! هنا اصيبت هي ‏نفسها بنوبة قلبية .. واحتاجت الى بضع دقائق وقرص من موسع ‏الشرايين تحت لسانها حتى استطاعت استخدام الهاتف وطلب الشرطة ..‏
وعندما جلست مع ( ماجي ) والطفلة في قاعة الجلوس ، كان الخبر قد ‏انتشر كالنار في الهشيم ..‏
ـ " ( كيليبارون ) مات ! "‏
ـ " ( كيليبارون ) مات ! "‏
وصاحت مسز ( بانكروفت ) في رعب : ‏
ـ " ماذا حدث في هذه البلدة ؟ فقدنا شخصين من خيرة أهلنا في يوم ‏واحد !!" 
اخفيت وجهي في مفرش المنضدة كي لا تقول شيئا على غرار ( الخير ‏على قدوم الواردين ) .. والحقيقة أنني اعرف نفسي جيدا بحيث صرت ‏لا اغضب لتهمة من هذا النوع بل وأؤكده ا.. فعلا الخير على قدوم ‏الواردين في حالتي على الأقل .. ما إن اظهر في مكان حتى يتحول الى ‏جحيم .. وهي كما ترون موهبتي الوحيدة التي تؤهلني لسرد هذه ‏القصص ..‏
وجاء ( بارنيل ) ليجلس إلى مائدتنا ، وقال : ‏
ـ " رجل آخر يعض التراب .. كنا كل يوم نتوقع ان يحدث هذا .. مع كل ‏الكولستيرول الذي يفعم شرايينه ، وكل ما يجثم على روحه من شحم ، ‏لكننا توقعنا ان يمنحنا وقتا . . عناية مركزة .. شلل .. فترة ما تجعل ‏الرحيل تدريجيا ، لكن من المؤلم ان يرحل بهذه الطريقة .. تهشيم ‏أطراف ولوي عنق ؟ هذا رهيب !"‏
قلت له همسا : ‏
ـ " قل لي . . هل هناك من نتهمه بهذا ؟ " ‏
نظر لي كأنما يراني لأول مرة ، وهتف : ‏
ـ " سيكون هذا غريبا .. من يستطيع عمل هذا ؟؟ لا بد انه كتلة من ‏العضلات .." ‏
ـ " لنتكلم بصراحة أكثر .. ألا يوحي الامر بشيء خارق للطبيعة ؟"‏
بدا الإرهاق على وجهه وقال : ‏
ـ " بلى . ربما. لكن هذه الأشياء لا تحدث على قارعة الطريق . .انا بعد ‏كل هذا العمر لم أر ظاهرة خارقة في حياتي .." 
ـ " انت إنسان سعيد الحظ .."‏
ومن جديد بدأت الأسئلة المملة والتحقيقات .. لن أتحمل البقاء في هذه ‏البلدة بعد القتيل الثالث ما لم يكن انا بالذات .. وقد تساءل كثيرون : ‏
ـ " ما الذي يربط بين القص وهذا الرجل ( كيليبارون ) ؟ " ‏
لم تكن هناك إجابة واضحة ..




- كشف الأوراق ....


‏ أما عن وفاة السيد ( مليجان ) فالأمر يحتاج الى وقفة ما ..‏
كنت قد انتهيت من التحقيقات الطويلة التي لا تقضي الى شيء والتي ‏يسكبها رجل الشرطة ( بيرك ) على راسي ورأس ( ماجي ) .. كلها ‏اسئلة غبية كان يرى رجال الشرطة يسألونها في الأفلام لو كان يرى ‏بعضها .. اين كنت عندما قتل ( كيليبارون )؟ ومتى قتل ( كيليبارون ) ‏يا سيد ؟ ماذا ؟ لا اعرف .. ظننتك انت تعرف ..‏
وهكذا .. الكثير من الهراء ، حتى إنني شعرت بحاجة ماسة الى ‏استنشاق الهواء النقي ..‏
غادرت و ( ماجي ) الخان والطفلة تمسك بيدي . الحقيقة المخجلة هنا ‏هي اننا صرنا صديقين .. الحقيقة الأكثر إثارة للخجل أنني صرت ‏مرتبطا بها بشدة .. إنها طفل مسالم لطيف أقرب الى دمية جميلة ..‏
مشيت و (ماجي ) في الممر الذي يقود الى الشارع الرئيسي ، وكنا ‏صامتين .. لكنني كنت املك الف تعليق على ما يحدث .. لكن السؤال ‏الاهم هو ( لماذا الآن بالذات )؟
قالت ( ماجي ) وهي تعقد ذراعيها على صدرها في أثناء المشي :‏
ـ " لا أعرف .. انا لا اثق كثيرا بموضوع النحس هذا .. لقد بدأ الشيء ‏مع قدوم الغرباء .. انا اعرفك واعرف نفسي وأعرف اننا لسنا من ‏الطراز الذي يلوي عنق الشيوخ للخف .. هنا يبرز بقوة اسم ( لورين ‏بالك ) هذه . هذه الفتاة لا تريحني على الإطلاق .. ربما لا ترى الرأي ‏ذاته ، لكنه حاسة الأنثى لا تخطئ .."‏
قتل في ضيق : ‏
ـ " انا ارى الشيء ذاته .. هناك إشاعة مغرضة تملأ البلدة أنها فاتنة ‏‏..حسن .. انا لا ارى هذا .."‏
ـ " لكنك لا تنكر انها ساحرة ؟"‏
ـ " ساحرة .. نعم .. بالمفهوم المجازي .. و.. "‏
ثم تلاقت عينانا .. لماذا ن فكر في الشيء ذاته في نفس اللحظة؟
كانت هناك سيارة واقفة الى جانب الطريق في هذا الموضع المهجور ‏نسبيا .. سيارة صغيرة بريطانية جدا .. ولسبب ما لم تبد لنا وقفتها ‏مريحة هنالك في الظلام الذي ملأ المكان ..‏
قالت لي وهي مستمرة في المشي : ‏
ـ " لو فرضنا جدلا انها هي .. هل تتوقع انها تجيد لوي اعناق الناس ؟ "‏
قلت في شرود:‏
ـ " القصة غير واضحة .. لا استطيع ان اراها قاتلة .. ولاي غرض ؟ "‏
هنا كنا قد وصلنا قرب السيارة ..‏
ألقيت نظرة عابرة الى داخلها ، وفي اللحظة التالية وجدت أنني على ‏الأرض والم حاد يمزق خصري ..‏
وامامنا وقف السير ( ميليجان )..‏
كان هو ولم يكن هو ..‏
إنه ينزف من عشرة مواضع على الأقل ، وقد جعلته لحظة اقتراب ‏الموت متوحشا .. لا اعرف كيف استطاع فتح السيارة لكنه فعل وبقوة ‏كاسحة .. ربما عالج المقض بقدمه . لا ادري بالضبط ..‏
وهنا فهمت.. و قف الشعر أعلى جانبي رأسي حين فهمت ..‏
لقد كان مكمم الفم ، مقيد اليدين الى ظهره ، ومن كل أوردته العملاقة ‏كانت هناك خراطيم تتدلى .. خراطيم تتصل بإبر كأنما كان يتلقى الحقن ‏الوريدية من خلالها ، لكن هذه الخراطيم كانت تنزف .. ومن الجلي أنه ‏نزف كثيرا جدا .. انا اعرف ان من يقطعون شرايين معصمهم يصابون ‏بحالة جنون هياجي قرب النهاية ، وكان السير ( مليجان ) قد دنا من ‏النهاية ..‏
مشى جوارنا .. وهوي صدر خوارا كالثيران ..‏
ثم رأى ( ماجي ) فاتسعت عيناه وراح يترنح وهو يركض نحوها .. ‏الطفلة لا تكف عن العواء ..‏
صرخت ( ماجي ) وبدأت تجري .. لكني صرخت فيها بدوري :‏
ـ " لا تهي منه ! ساعديه !!"‏
وهرعت لألحق بالبائس .. فلقط ليوجه لي ركلة في اسفل بطني جعلت ‏الهواء يخرج من أذني .. لم يرفسني حصان من قبل لكن لا بد ان الامر ‏أفضل من هذا ..‏
اسندت الى الجدار بينما صرخات الطفلة تجعل الأمر أقرب الى الجحيم ‏‏.. اخرسي قليلا بالله عليك !! إن الدم .. يعود .. إلى .. راسي .. من ‏‏..جديد .. أنا .. قوي . .التحمل . .بغرم .. ضعف .. صحتي . لن .. أموت ‏‏.. بقدم رجل قتيل أصلا ..‏
في هذه اللحظة سقط الرجل على الأرض بينما الطفلة لا تكف عن ‏إطلاق سرينتها ..‏
وأدركت من ثبات وضعه ان الأمر قد انتهى ..‏
سألتني ( ماجي ) باكية وهي تعتصر الطفلة :‏
ـ " هل انت بخير ؟"‏
ـ " سأعيش .. والآن هلا عدنا الى الخان ؟ لا بد .. من .. غوث .."‏



‏*** ‏



جاء الدكتور ( ك . أوجليفي ) بعد ربع ساعة .. وكان الامر قد انتهى .. ‏كانوا قد أحضروا الجثة مغطاة بالملاءات ، وساد صمت رهيب .. ‏الموت بحضوره المقبض .. من المجاملة أكثر من اللازم ان نقول إنه ‏ضيف ثقيل لا تجد راحتك في حضوره . بل لا تستطيع الكلام بحرية ..‏
كان الطبيب أصلع الرأس قصير القامة متأنقا جدا ، وقد راح يجفف ‏العرق المتراكم على جبينه برغم الطقس البارد ، وقال لنا : ‏
ـ " أفهم من هذا ان دماء هذا الرجل استنزفت حتى الموت ؟"‏
قلت له في نفاد صبر : ‏
ـ " تشخيصك دقيق ايها الزميل .."‏
ـ " ومن الذي يفعل شيئا كهذا ؟"‏
مططت شفتي السفلي في غباء .. إنه الشيطان ذاته لو كان يجيد تركيب ‏الإبر الوريدية ..‏
هذه المرة بدا ان البدلة كلها احتشدت في الخان ، وهو ما كان ليسعد ‏فؤاد مس ( بانكرروفت ) لو لم تكن فعلا سيدة طيبة القلب لا تحب موت ‏زبائنها ..‏
شعرت بالحضور إياه فنظرت وراء كتفي .. كانت الكاتبة السوداء ‏عائدة من الخارج مع الأخ ( اونيل ) الذي للم يعد يفارقها في الآونة ‏الأخيرة ، ومعهما سيدة أخرى في الخمسين لم ارها من قبل .. لو كنا ‏في مصر لقلت إنه امه تتعرف عروسته المقبلة .. كانت ( لورين ) ‏تضع نظارة سوداء فلما شعرت بان هناك تجمعا مريبا نزعت نظارتها ، ‏وهزت رأسها ثم ودعت الفتى واتجهت الى غرفتها ..‏
كانت ( ماجي ) تنظر الى المشهد وكذا انا .. فتحت شفتيها ومطت ‏عنقها نحوي في إيماءة اعرفها جيدا ، فملت عليها بأذني لأسمع ،وقبل ‏ان تتكلم قلت أنا : ‏
ـ " نعم .. نعم . .المرأة التي مع ( اونيل ) .."‏
ـ " تعرفها .. اليس كذلك ؟"‏
ـ " بلى .. لكني عاجز عن تذكر متى وأين .."‏
مع ( ماجي ) تخطر الفكرة في ذهني فترد هي عليها من دنو كلام .. بل ‏إن بوسعي ان ألومها على فكرة سخيفة لم تصرح بها .. وارد خواطر ‏قاتل نعرفه من ايام بعثتي القديمة هنا ..‏
قالت في خبث : ‏
ـ " الصور ! هذه إحدى النساء اللاتي كن يرقصن في المقبرة !"‏
ـ " هل .. تعتقدين هذا؟!‏
ونظرت للمرأة .. لست متأكدا لأنني لم ار الصور بما يكفي .. لكن ‏وجهها بالتأكيد مألوف ، وفي الغالب انطبع في ذهن يمن وقتها .. ما ‏معنى هذا ؟ ‏
سرى الإشعاع السايكوفيزيائي بين الجالسين ، وتقدم رجل متأنق بدين ‏معتد بنفسه إلى وسط الدائرة ، وقال في تؤدة : ‏
ـ " يجب ان نتحدث بصراحة يا رفاق .. هذا الذي يحدث في بلدتنا ‏الهادئة لا يصدق .. ويوحي بلعنة ما تتجاوز فهمنا .. هل هناك من ‏يربط ملي بين هذه الاحداث وقدوم غرباء إلى البلدة ؟"‏
تعالت الهمهمة فصاح آمرا : ‏
ـ " من ير هذا فليرفع يده .."‏
ارتفعت عشرات الأيدي .. ما كنت احسبه ان كل واحد من هؤلاء القوم ‏له ست اذرع إلا بعدما رايت هذا بنفسي ..‏
قالت ( ماجي ) في تحد : ‏
ـ " حسن .. ومن ير اننا قتلنا هؤلاء الثلاثة فليقل هذا صراحة .."‏
لم يتكلم احد .. فقالت في هدوء : ‏
ـ " انا ومرافقي سنرحل غدا صباحا .. لو كنا نجلب الشيطان معنا ‏فنحن سنريحكم .."‏
هنا هتف رجل الشرطة ( بيرك ) في رعب :‏
ـ " هذا لن يكون .. لن يفارق احد البلدة قبل قدوم رجال التحريات ‏الجنائية .. سأطلق الرصاص على اول من يفكر في الخروج .."‏
على الاقل هو يتصرف بشكل صحيح من حين لآخر ، لكن ها نحن ‏أولاء قد صرنا محاصرين .. 
هنا هتف رجل من الجالسين : ‏
ـ " لحظة .. من يشعر بارتياب في تلك الفتاة من ( شيفيلد ) فيرفع ‏ذراعه .." ‏
هذه ا لمرة ارتفعت مائة ذراع .. هؤلاء ليسوا بشرا .. إنهم عشيرة من ‏الأخطبوط ..‏

ـ " هي لا تكتب شيئا وتكاد لا تمضي وقتا في حجرتها .. إنها تجوب ‏البلدة طيلة اليوم .. كلنا رآها في المقابر .. ماذا تفعل هناك ؟ من هي ‏حقا ؟" ‏
هنا قرر الفتى ( اونيل ) ان يقوم بواجبه ،فهب يمسك بقائل هذا من ‏ياقة سترته ، وكور قبضته العملاقة وشده االى الوراء في وضع ‏مألوف . إنه بالفعل يتصرف كأنه زميل ( جاري كوبر ):‏
ـ " من يقل حرفا واحدا يسيء لها سأهضم وجهه !"‏
قال الرجل الأول المعتد بنفسه : ‏
ـ " الحقيقة يا بني انك صرت في قبضتها .. إنك مفتون بها .."‏
ـ " بل انتم مرضى النفوس .. الحقيقة إنها بهرتكم جميعا .. وحين لا ‏ينال الرجل فرصته فإنه يختلق الأكاذيب ويتحول إعجابه إلى حقد .. ( ‏لورين ) اختارت رجلا واحدا في هذه البلدة التعسة وانتم لا تطيقون ‏هذه الفكرة .."‏
كلامه صحيح حتى إن كان لا ينطبق على هذه الحالة .. إن من قرأ او ‏شاهد رواية ( زوربا اليوناني ) للعظيم ( كازندزاكيس ) يذكر جيدا ‏مشهد قتل الأرملة الجميلة على يد رجال القرية بدعوى الحفاظ على ‏الأخلاق . والحقيقة أنهم قتلوها لأنها لم تختر واحدا منهم ..‏
المهم ان الموقف تحول الى نار متأججة وكادت اللكمات تتطاير ، لولا ‏ان الرجل المعتد بنفسه وقف وصاح :‏
ـ " يا رجال .. انا اقترح ان نحبس الغرباء في غرفهم الى ان يأتي ‏رجال التحريات .. لا نريد مشاكل جديدة .. انا اعتذر لهم بشدة على هذا ‏لكنهم يفهمون دوافعنا .."‏
صاحت ( ماجي) في عصبية : ‏
ـ " يحبسوننا ؟ بأي حق !!"‏
لكني ضغطت على معصمها وهمست : ‏
ـ " لا مشكلة في إجراء كهذا .. إنها ليلة واحدة بعدها نترك هذه البلدة ‏بمشاكلها .. لا داعي لتصل الرأي .." ‏
وهكذا بدأ الحشد يتفرق من حولنا ليفسح لنا الطريق ..‏
هن توقفت وقلت بصوت عال : ‏
ـ " بالمناسبة .. اين مستر ( بارنيل ؟ ( باتريك بارنيل )؟"‏
لم يكن هنا .. ونظر لي القوم في دهشة ، فقلت بنفس الصوت العالي : ‏
ـ " أقترح ان تحرسوه جيدا .. لو حدث له شيء فنحن ابرياء من دمه ‏‏!"‏
سالني رجل الشرطة في دهشة : ‏
ـ " ماذا تقول بالضبط ؟ " ‏
‏ ـ " اعتقد ان كثيرين منكم خمنوا ما اعنيه .. كل هؤلاء الذين ماتوا ‏كانت لهم علاقة ما بموت ( رونيل السوداء ) .. انتم تعرفون القصة ‏وتذكرون التفاصيل .. لا اعرف كل من تورط في هذه القصة ، لكن ‏المرشح رقم واحد للموت الآن هو ( باتريك بارنيل ) .. حفيد قاضي ‏الساحرات الرهيب !"






-‏7-
 أسطورة المقبرة ...‏


لم يكن البقاء في غرفتي سيئا .. انتم تعرفون انني حريص على كل ‏نشاط بشري يحرمني مخالطة البشر ! لكن ( ماجي ) .. الشعور من ‏جديد بأنها ستنفد .. لو عرفت تلك الطفلة ( إليانور ) كم هي مجدودة ‏الحظ ..‏
قضيت الوقت اصغي للمذياع ، واكتب بعض الملاحظات عن المؤتمر ‏الاخير الذي حضرته ..‏
فتحت الستائر لأرمق الظلام في الخارج . هل هذا غراب الذي يقف ‏على تلك الشجرة البعيدة ؟ هو كذلك ، ولا انفي لحظة انه يبدو لي كم ‏يراقب نافذتي .. انا عصبي وقد اعتدت هذه الامور .. انا هستيري ‏مجنون ولن اترك ملحوظة كهذه تدمر اعصابي ..‏
ثم تسرب النوم الى جفوني لا ادري كيف ، فدخلت الفراش المريح ‏الدافئ .. الذي يحتضنك احتضانا .. وكان للدفئ الكلمة الأخيرة قبل ‏الإرهاق ..‏إنني ..‏

‏*** ‏

في الثالثة صباحا سمعت القرعات على بابي ، فنهضت .. تعثرت في ‏الغطاء السميك طبعا واطلقت الكثير من السباب الى ان وجدت الباب .. ‏وفي اللحظة ذاتها كان المفتاح يدور فيه من الخارج ، فلا تنس انني ‏حبيس هنا ..‏
هناك كان رجل الشرطة الأحمق ( بيرك ) ومعه مسز ( بانكروفت ) ‏التي بالفعل صارت عيناها خارج جمجمتها .. وعرفت على الفور أن ‏كارثة حدثت ..‏
ـ " كارثة حدثت يا سيدي .."‏
ـ " إنني ارتجف قلقا .."‏
ثم سمحت لهما بالدخول وبحثت عن الروب .. ثم جلست على طرف ‏الفراش وتثاءبت كفرس النهر .. بينما قال الشرطي عديم الكفاءة :‏
ـ " لقد توفي السيد ( باتريك بارنيل ) .. لقد كنت محقا يا سيدي .." ‏
ادرت الخبر في فمي لأتذوقه جيدا .. هذا الرجل لطيف المعشر الذي ‏راح يكلمنا كأننا صديقان قديمان له ، والذي عرفت منه كل تفاصيل ‏هذه القصة قد مات ..‏
ـ " كيف ؟"‏
صمت الرجل وشهقت المرأة .. مما جعلني اعرف انه مات بطريقة لا ‏يمكن سردها .. اشياء كهذه لا تقال للاطفال مثلي ..‏
ثم ان الشرطي قال وهو ينهض : ‏
ـ " اتقد انه لم يعد من داع لهذا السجن .. يمكنك الخروج إذا اردت يا ‏سيدي .."‏
في هذه اللحظة ظهر رتل من الرجال الذين لا اعرفهم على الا .. لكنهم ‏كانوا غاضبين كالجحيم .. كانوا يريدون تدمير أي شيء او قتل أي أحد ‏‏.. يبدو ان المنظر أثار حفيظتهم بحق .. وهنا رأيت من جديد الدليل ‏القاطع على ما يروونه عن حدة طباع الأيرلنديين .. أنا جربتها وكدت ‏القى حتفي لو كنتم تذكرون قصة اللهب الازرق والاخ ( شاكال ) ..‏
في بعد عرفت تفاصيل موت الرجل ـ ( بارنيل ) لا ( شاكال ) طبعا .. ‏ولن احكيها بالتأكيد .. لكنها كانت جديرة بصاحب اعظم جرم بالنسبة لـ ‏‏( رونيل السوداء ) إن حفيده تلقى العقاب كملا غير منقوص .. ويكفي ‏القول إن الطبيب فقد وعيه حين رأى المشهد ..وان الرجل ذا الكلمة ‏المسموعة إياه في حالة هستيرية الآن ..‏
قلت وانا اقف امام الباب : ‏
ـ " مس ( بلاك ) ؟" 
‏- " ليست هنا .. إنها لم تعد في الخان قط منذ اتفقنا على تحديد إقامتكم ‏‏.. نعتقد انها غادر غرفتها من النافذة .."‏
وقالت مسز ( بانكروفت ) :‏
ـ " لا اكتمك سرا أننا فتشنا اوراقها .. لم نجد قصصا على الإطلاق .. ‏كانت هناك صفحات ملأى برموز غريبة كالتي تستعمل في السحر .. ‏مئات العبارات اللاتينية التي تجمد الدم في العروق .. تلك الفتاة ليست ‏طبيعية .."‏
فكرت في المعلومة بعض الوقت ، ثم قلت للرجل : ‏
ـ" هل معك قلم ؟"‏
ناولني قلما من الرصاص في تردد ، فأمسكت به وبخط كبير واضح ‏كتبت على الجدار : ‏LOREANE‏ ...‏
صاحت مسز ( بانكروفت ) في غضب :‏
ـ " بحق السماء .. ماذا تحسب انك فاعل ؟"‏
ثم أرد ، وهتفت في القوم :‏
ـ " كيف تتهجون اسم تلك الساحرة التي حرقها اجدادكم ؟ ‏RONEAELE؟"‏
هنا صاح احد الاذكياء : ‏
ـ " حقا . . نفس الاحرف .. ونفس الرنين في الأذن .. وكلاهما سوداء ‏‏.. ( بلاك ) .."‏
هنا بللت طرف منديلي بلعابي ، ورحت ازيل الدمار الذي احدثته في ‏جدار الخان كي لا كي لا تقتلني صاحبته ..‏
نظرت لي مسز ( بانكروفت ) في حدة ، وسألت : ‏
ـ " هل تحاول التلميح الى ان الساحرة عادت اليوم لنا في ثوب تلك ‏الفتاة من ( شيفلد ) وانها تنفذ انتقامها ؟ كيف ؟ هل غادرت قبرها ؟ ‏هل حلت روحها بتلك الفتاة ؟ كلها افتراضات لا تقبل .."‏
وقال واحد من الوافدين :‏
ـ " ولماذا اليوم بالذات ؟ لماذا تنتظر ثلاثمائة عام ؟ " ‏
ـ " يمكنك ان تسألها .."‏
ثم اردفت وانا اشعر بإرهاق شديد من فرط هذا الجهد العصبي : ‏
ـ " الفتاة تكمل بالضبط ما كانت ( رونيل ) تفعل .. الشخص الوحيد ‏الذي وثقت به هو الفتى ( اونيل ) ولا أشك في أنه حفيد ( اونيل ) ‏القديم الذي كاد يلقى بنفسه في النيران من اجلها .. ثم يموت حفيد ‏القس الذي شك فيها .. وحفيد الحاكم .. وحفيد القاضي الذي امر ‏بحرقها .. وحفيد الثري الذي كان يحبها ، والذي ربما كان له دور في ‏إدانتها .. لا اعرف كل من تورط في هذه القصة، لكن ( رونيل ) عادت ‏‏.. انا متأكد من هذا .. وانتقامها شامل ماحق .. والمشكلة هنا ان من ‏ماتوا حتى الآن هم الورثة الوحيدون لأسرهم ، فماذا عن الأسر التي ‏تفرعت وتشعب احفادها ؟"‏
ساد الصمت ثم تساءل احد الرجال ؟"‏
ـ " والحل ؟"‏
ـ " أرى انه لا بد من نبش قبرها .. اعتقد ان الجواب الصحيح يكمن ‏في المقبرة .."‏
كان الرجال بحاجة الى أي شيء يبدد طاقاتهم الثائرة ، لهذا تصايحوا ‏في حماسة كأنما ادعوهم الى السيرك : ‏
ـ " المقبرة .. نعم .. المقبرة"‏
ـ " في الصباح يمكننا ان .."‏
لكنهم لم يكونوا على استعداد للانتظار حتى الصباح ..‏
مشكلة الأيرلنديين الغاضبين هي انهم لا يسمحون لكهل مثلي بالنوم ..‏
وسط الزحام رأيت ( ماجي ) تشق طريقها بوجه ممتقع ، وقد حملت ‏الطفلة متمسكة بعنقها .. بدا لي المشهد غريبا لانني لم ار طفلة تحمل ‏طفلة قط .. ثم إن ( إليانور ) لم تكن رضيعة بالتأكيد ..‏
قالت لي همسا : ‏
ـ " انت قلت نفس ما افكر فيه .. لكن ما كان يجب ان تقوله علانية ‏‏.."‏
ـ " ولم لا ؟ "‏
ـ " رد الفعل الجماهيري غير المنضبط .. انت كمن يفتح قمقما فيه ‏جني حبيس .. لو أنهم قابلوا الفتاة الآن ؟ حتى لو كانت بريئة لأطاروا ‏عنقها بلا مناقشة .. السبب الاهم هو أنني متأكدة من ان عددا من ‏هؤلاء القوم يعرف ما نتكلم عنه . ربما كان يرقص حول المقبرة في ‏تلك الليلة . اكره البارانويا لكن الحذر واجب .."‏
اعترفت في خجل بانها محقة لكن العجلة دارت .. من العسير ابتلاع ‏الكلمات ..‏
وفي هياج ـ كتنين أسطوري هائل عقله في قدميه ـ تحرك الجمع نحو ‏المقابر .‏
قلت لها : ‏
ـ " أغلقي بابك بإحكام وكوني حذرة .. ربما كان من الحكمة ان تنزلي ‏لتقضي الوقت مع مسز ( بانكروفت ) .."‏



‏*** ‏


في ضوء المشاعل يبدو المكان بهيجا ..‏
عشران الناس والمشاعل التي تشبه ( الكلوبات ) في سوق الخضار ‏عندنا ، وكشافات نيون وكشافات عادية تعمل بالأحجار الجافة .. غبار ‏‏.. عرق .. زحام ..‏
لقد خضت هذا الموقف مرارا من قبل ومن بعد ، بحيث يبدو لي الآن ‏انني قضيت عشرة اعوام من عمري وسط اناس ينبشون قبرا ما ..‏
كنا جميعا نتجه الى المكان الي لن انساه ما حييت ..‏
القبر الوحيد الباقي والذي لا يحمل شاهده أي اسم ..‏
ربما كانت هناك قبور اخرى لكن لا احد يذكر مكانها ..‏
اين حارس المقابر ؟ كان هناك وسط الزحام وقد تحول الى فزاعة من ‏فعل الكحول .. يصعب علي ان اصدق ان هذا الرجل لم يذق الخمر من ‏قبل ..‏
وقفنا هناك . وكانت الاعشاب تغطي الشاهد ، فيما عدا ما قمت بإزاحته ‏حين كنت مع ( ماجي ) .. وبدأت المعاول والأظفار تعمل ..‏
بدأ التراب يتراكم .. وعرفت انها مدفونة من دون تابوت ولا كفن على ‏سبيل الانتقام ..‏
اخيرا بدأت معالم الحفرة تتضح ..‏
وتكأكأ القوم حول الحفرة كل يحاول ان يجد موطئ عين .. وشعرت ‏بأنني اختنق .. الكل يدفعني الى الحفرة ، وتساءلت في سري : الا ‏يستحم هؤلاء القوم ؟
عظام .. عظام بالية نخرة مفتتة ..‏
تلوت : " كل نفس ذائقة الموت " ، ثم جثوت على ركبتي اتفحصها ، ‏ورفعت عيني فوجدت الدكتور ( اوجليفي ) جاثيا جواري يتفحص ‏العظام بدوره في ضوء الكاشف ..‏
ـ " ما رأيك ايها الزميل ؟ أي "‏
قالها وهوي يتلقى كوعا في كتفه .. فقلت بينما ركبة صلبة تضربني ‏في مؤخرة راسي ..‏
ـ " مثل رأيك . آي هذه العظام محترقة وتتماشى مع القصة .. لا ‏اعرف عمرها لكن لا استبعد أنها دفنت هنا منذ ثلاثمائة سنة .."‏
هكذا اعلن على الناس ان الجثة في مكانها .. الساحرة لم تغادر القبر ‏لتلتهم حناجركم يا شباب فاطمئنوا ‏
كنت انا شارد الذهن افكر .. ما معنى تلك الزيارات الليلية الى هذا ‏الموضع إذن ؟ طبعا انا لم اتوقع لحظة أن تنهض الجثة من قبرها لان ‏هذا مستحيل .. فمن هي ( لورين ) إذن ؟ لا أقبل كذلك قصة التناسخ . ‏ما خطر لي هو ان هناك من سرق الرفات من اجل عمل سحري ما .. ‏لكن من الواضح ان هذا لم يحدث ..‏
هنا توقف الطبيب الأيرلندي الأصلع وقال : ‏
ـ " هذه العظمة .. آي ! ما رأيك فيها ؟"‏
نظرت الى العظمة وفهمت ما يعنيه ..‏
سألته :‏
ـ " في أي سن هلكت ( رونيل السوداء ) ؟"‏
ـ " كانت قد تجاوزت العشرين .."‏
وكانت العظمة التي يحملها لا تحتمل الشك .. هذه عظمة طفل .. الخط ‏الكردوسي واضح تماما وحجم العظمة نفسه واضح لكل طفل ..‏
هذه الرفاة ليست رفات ( رونيل السوداء )




-8-
 المؤامرة ..‏


على ضوء الفجر البكر حيث وضعنا العظام على ملاءة ، أمكنني الآن ‏التأكد من أنني كنت .. مخطئا في البداية .. فعلا هذه عظام طفل ..‏
صاح أحد الرجال في عصبية : ‏
ـ " من فضلكم لا تقولوا إنها فتحت القبر وذهبت .." ‏
قلت في هدوء لأمتص غضبه : ‏
ـ " لا شيء من هذا .. هناك من أخذها لغرض ما .. ربما ليدفنها في ‏قبر أفضل أو من أجل طقوس لا نعرفها .."‏
ثم تنهدت ونظرت الى الساعة .. إنها السابعة صباحا .. لقد استغرقت ‏كل هذه الاحداث أربع ساعات .. وانا جائع وموشك على التجمد .. قلت ‏لهم إن الوقت حان للعودة الى الخان وترتيب الخطوات التالية ..‏
ومشي الموكب عائدا في ضوء النهار الخجول الذي لا يجرؤ على ان ‏يفصح أنه نهار ..‏
من بعيد كان الخان ، وقدرت أنني سأغسل وجهي وأصلي وأتناول ‏الإفطار ، ثم انام عشر سنوات في الفراش الدافئ حتى توقظني ‏الساحرة لتخبرني بأن الدور دوري ..‏
لكن الجو لم يكن مريحا .. في البداية وجدنا ان مسز ( بانكروفت ) ‏ليست هناك .. ثم صعدت الى الطابق الذي اقيم فيه ، فوجدت ان باب ‏غرفة الفتاة مفتوح عنوة ..‏
هناك من اقتحمه .. كنت وحدي الآن فلم استطع طلب عون ، لكن ‏القصة واضحة .. لقد عادت او عاد كي يأخذ الاوراق التي هي بالتأكيد ‏مهمة جدا ، وكان غضبها مسيطرا حين وجدت أنه لا شيء منها في ‏الغرفة ..‏
و .. ( ماجي ) !!‏
هرعت الى غرفتها وكانت المصيبة التي توقعت إن الباب مفتوح..‏
افتحمت الغرفة لأجدها نائمة على الفراش بكامل ثيابها .. ليست هذه ‏نومة استرخاء او نومة من قضي الليل ساهرا .. سقط قلبي في قدمي ‏ودنوت منها في حذر .. بسبب ارتباكي فشلت فعلا في ان ارى إن كان ‏صدرها يعلو ويهبط ام هو ثابت كالحجر ..‏
لكنها كانت تتنفس ..‏
بالحقيقة تتنفس ..‏
جوار الفراش جثوت وانا اغالب دموعي .. حمدا لله .. للمرة الأولى ‏افطن إلى ان ( ماجي ) كائن حي يعيش ويموت وليست رمزا . كنت ‏احسبها كالعدل أو الحقيقة .. هل رايت يوما جثة عدل أو اشلاء حقيقة ‏؟ ‏
في النهاية فتحت عينيها وكانتا حمراوين كالدم ..‏
لا داعي للمزيد من البحث .. هاتان عينا إنسان يفيق من مخدر ..‏
بالمناسبة أنا لا ارى الطفلة من حولها ..‏
هتفت من بين شفتين التصقتا من القشور : ‏
ـ " إليانوووووووور " ‏
كما توقعت بالضبط ..‏
جلبت بعض الماء وسقيتها إياه .. ثم سكبت الباقي على وجهها .. وماء ‏ايرلندا بارد .. بارد ..‏
اخيرا جلست في الفراش وراحت ترمش بعينيها في بلاهة ، ثم سألتني ‏من جديد : ‏
ـ " أين ( إليانور ) ؟" ‏
ـ " حسبتك اقدر مني على الإجابة عن هذا السؤال .."‏
نهضت من الفراش في حزم صائحة : ‏
ـ " خطفوها !"‏
القصة كما حكتها لي هي ان المسز ( بانكروفت ) جاءت في الخامسة ‏صباحا تقرع الباب .. قالت لها إنها راغبة في إخبارها بشيء مهم .. ‏وهكذا لم يكن من مبرر لإبقاء الباب موصدا .. فتحته فدخلت المرأة ‏ذات الشعر المعقوص .. قالت لها كلاما كثيرا عن خوفها من أن تكون ‏هي الضحية التالية .. ربما لأن جدة جدتها كانت في تلك القصة ‏المشئومة ..‏
طمأنتها ( ماجي ) .. وكانت الطفلة نائمة في الفراش فلم تسمع شيئا ‏من المحادثة .. إلا ان ( ماجي ) نهضت الى الحمام كي ..‏
وهذا آخر ما تذكره من القصة ..‏
حدث أي شيء . .على الأرجح منديل مبلل بالكلوروفورم على الأنف او ‏شيء من هذا القبيل .. بعدها وجدت نفسها في الفراش وانا اوقظها ‏كالكابوس ..‏
ـ " هذا يعني ان مسز ( بانكروفت ) متواطنة .. كنت اعرف انها تبدو ‏كساحرة .." 
‏- " انت قتل لي ان اثق بها وامضي الوقت معها .."‏
ـ " انا قلت هذا ؟ إذن كنت حمارا .. ما علينا .."‏
قالت وهي ما زالت متحشرجة الصوت ، ويبدو ان راسها ما زال غير ‏ثابت : ‏
ـ " ربما لم يكن لها دور .. ربما هوجمنا معا .." ‏
ـ " وهذا يجعلنا نتساءل اين هي ؟ وأين الطفلة ؟"‏
كنت اتمنى ان اقول إن هذا خبر طيب لي ، لكني لست بهذه القسوة ‏طبعتا .. لقد اختطفت الطفلة وبيد أشخاص لم يبد حتى هذه اللحظة أن ‏في قلوبهم أدنى ذرة من الرحمة .. إن من ير جثة ( بارنيل ) يعرف ‏جيدا معنى ما اقول ..‏
قالت في توتر وهي تتجه الى الباب :‏
ـ " ساعرف حالا .. اقسم لك إنني لن اغادر هذه البلدة إلا وهي معي .. ‏وانت .."‏
ثم نظرت في عيني وهمست كأنما تذكرت شيئا : ‏
ـ " للابد ؟"‏
كانت تقولها من دون هيام ، بل في توتر .. كأنما تستوثق من أنني لم ‏اتغير بعد ، أو تطمئن على ان اسلحتها محشوة .. قلت لها : ‏
ـ " ماذا ؟"‏
ـ " ستكون ملكي للأبد ؟"‏
ـ " وحتى تحترق النجوم كلها .. وحتى .."‏
ثم توقفت .. هذه المرة لأن رجل الشرطة الأحمق اقتحم الغرفة .. ‏وهتف إذ رآني : ‏
ـ " اين مسز ( بانكروفت )؟"‏
ـ " هذا ما كنا نتكلم فيه حين دخلت دون استئذان .."‏
وبسرعة حكيت له القصة فازداد شاربه كثافة وتقلص وجهه كأنما ‏يموت .. ثم ابتلع ريقه وقال : ‏
ـ " هناك امرأة ماتت في البلدة هذا الصباح .. لا .. ليست مسز ( ‏بانكروفت ) .. ماتت بنفس الطريقة الشنيعة .. هذه المرة طار عنقها ‏من على كتفيها ، لكننا لا نعرف شيئا عن علاقتها بالقصة .."‏
قلت في ملل : ‏
ـ " لا بد انه امن أخبر القس .. كي يخبر ( كيليبارون ) بان .. إلى آخر ‏هذا الهراء .."‏
أضاف بنفس اللهجة الخطرة : ‏
ـ " الفتى ( اونيل ) كذلك اختفى .."‏
ـ " المختفون أكثر من اللازم في هذه البلدة .. هل تعني أنهم غادروها ‏؟ " ‏
ـ " بل على الأرجح هم مختفون في مكان ما .. إن ( أوليفر كليباتريك ) ‏لم ير أحدا يخرج من البلدة منذ أمس .. إن ( وليفر كليباتريك ) هو .."‏
ـ " نعم .. نعم .. هو رجل يمكنه ان يعرف من غادر البلدة .. وفر شرح ‏ما لا طائل وراءه .. وهل في بلدتكم مخابئ ؟"‏
فكر قليلا وهو يعتصر شفته السفلى كأنما ليمزقها ، ثم قال : ‏
ـ " هناك الكنيسة بدهاليزها الخفية .. هناك القلعة .. هناك كهفان .."‏
ضربت ( ماجي ) بكفها على صدرها كأنما تلطم وهتفت : ‏
ـ " يا إله السماوات ! يمكن إخفاء كتيبة من الجيش الروماني في تلك ‏الأماكن .. نحن لن نجد هؤلاء أبدا .."‏
قلت لها في ثبات نافشا صدري : ‏
ـ " لكننا سنبحث فيها جميعا .. فقط اريد دقائق كي ادخل غرفتي ‏واستعيد كياني .. لسوف يكون يوما طويلا .."‏
قلتها بلهجة ابطال الروايات شديدي المراس ، ودخلت الى حجرتي ، ثم ‏نمت .. نمت وانا استند الى حوض غسيل الوجه .. ثم نمت حين خرجت ‏‏.. ثم نمت وانا اقول لنفسي إنني لن انام ..‏
ظهرت بعد ساعة ونصف متظاهرا بالانتعاش .. وكان الجميع جالسين ‏في قاعة الجلوس ، وقد جلست (ماجي ) جوار رجل في الخمسين من ‏عمره ممن يعرفون ما يفعلونه ، وقد فردوا على المنضدة خارطة ‏مرسومة بالقلم الأسود العريض للبلدة .. ورأيته ينظر الى مجموعة من ‏الرجال الأشداء يرتدون سترات ثقيلة ويحملون العصى : ‏
ـ " ( رايان ) و ( أوليفر ) .. الكنيسة .. القبو ( ج ) .."‏
وانطلق الرجال .. هنا فهمت انهم يشكلون فرقا للبحث .. إنهم اشداء ‏فعلا واحمد الله على أنني لست تلك الفتاة ( لورين بلاك ) ..‏
وجدت مقعدا جوار المنضدة فجلست ، وكانت هناك قهوة مددت يدي ‏لها دون أن اسال من شرب منها .. نظرت ( ماجي ) لعيني الحمراوين ‏ففهمت على الفور النشاط الذي كنت أمارسه ، وابتسمت في رفق ‏ابتسامة عصبية سريعة .. تذهلني قوة تحمل النساء ايضا .. إنهم لا ‏يملكن قوة جسدية لكنهم يتحملن الأوضاع الصعبة اكثر منا نحن ‏الرجال بمراحل ، وعلى قدر علمي هي لم تنم امس إلا قدر ما نمت أنا : ‏لا شيء تقريبا ..‏
قال لي الرجل الذي يعرف ما يجب عمله : ‏
ـ " دكتور .. هلا انتحينا جانبا ؟ اريد كلمة معك "‏
نظرت له في عدم فهم ، ثم نهضت واتجهنا الى ردهة جانبية تقود الى ‏السلم .. كان كما قلت في الخمسين ، ضخم الجثة مما يوحي بأنه ‏رياضي قديم .. ذلك الترهل القوي الذي يميز من كانوا يمارسون ‏رياضة عنيفة ثم توقفوا ، وكأنه حليق الوجه بعناية وله عينان ثاقبتان ‏‏..‏
أشعل لفافة تبغ غليظة ، وقال لي : ‏
ـ " لقد سمعت القصة من الآنسة .. هناك كما فهمت جماعة سرية ‏تحاول إعادة ( رونيل السوداء ) الى البلدة.. إن الآنسة لم تحك قصتها ‏مع المقبرة إلا الآن .."‏
ـ " هل تعتقد ان الجماعة ما زالت تحاول ؟ اعتقد انها نجحت .. وإلا ‏فمن هي ( لورين) ؟ وما سر حالات الوفاة هذه ؟ ‏
ـ " لن نعرف أبدا .. ربما كان الانتقام مطلوبا كي تستطيع الساحرة ‏العودة .."‏
ـ " هذا يضعنا في مأزق آخر .. كيف عادت ؟ هل غادرت قبرها ؟ هل ‏مست تلك الفتاة ( لورين ) ؟"‏
قال من جديد : ‏
ـ " لن نعرف أبدا .. لكن هناك شيئا مؤكدا يجب ان تعرفه ولا تخبر به ‏الآنسة .. لانها لو عرفت لفقدت صوابها .. الطفلة في خطر داهم .. ‏ولربما انتهى هذا كله .."‏
ـ " لماذا ؟ "‏
‏- لان ( رونيل السوداء ) كانت تلتهم الاطفال .. الم يخبرك أحد بهذا ؟"‏
وتصلبت .. واستندت الى الجدار ..‏
كانت المرة الاولى التي اسمع فيها هذا الجزء ..‏
هذا جزء لم يخطر لي ببال قط ..‏



‏***‏


-‏9-
 أين هم ..‏




كان الفريق الذي ضمني الرجل إليه مكلفا بتفقد كهف عتيق على حدود ‏البلدة ..‏
وقررت في هذه المرة أن آخذ ( ماجي ) معي في كل خطوة .. لن ‏أمارس من جديد سيناريو ( لقد ـ نسينا ـ الآخرين ـ وانشغلنا ـ بوهم ..‏
عند الظهيرة وصلنا هناك .. ظهيرة ( ايرلندا ) الباردة الشبيهة ‏بالغروب عندنا .. وكان الكهف يقع فيما بعد جغرافيا جزءا من مرتفعات ‏‏( إريجال ) .. يرتفع عن الارض حوالي سبعة امتار ، وهو ما يجعله ‏من الكهوف المرعبة بالنسبة لي .. كانوا قد وضعوا حبالا تغلق مدخله ‏كي لا يدخله الاطفال ، وبدا لنا ان هذه الحبال لم تمس ..‏
في الداخل على ضوء الكشافات كان المشهد مروعا .. الرائحة عطنة ‏اقرب الى الماء الآسن .. وكان الماء بالفعل يتساقط من هوابط السقف ‏‏..‏
هناك وطاويط انتظرت لحظة ثم هرعت تفر من المكان وقد تضايقت من ‏هذا الإزعاج ..‏
شعرت بيد ( ماجي ) النحيلة تضغط على يدي فضغطت أكثر ، وإن ‏كنت اعرف جيدا انه لا يوجد شيء مقلق هنا .. ليس الأمر بهذه ‏السهولة .. ولو قابلن السحرة فلن يكون هذا وسط كل هؤلاء الرجال ‏الأشداء .. حين تقابل السحرة سيكون هذا بشروطهم في أسوأ ظروف ‏ممكنة .. وأنت وحدك تماما اعزل كطفل رضيع ..‏
يجب ان أقول هنا إن ( ماجي ) _ وهذا من حقها _ تغيرت تماما .. لم ‏تعد تملك أي روح دعابة .. صارت عصبية متوترة مكتئبة كالبومة .. ‏إنها تحب الطفلة حقا ..‏
رحنا نفتش في الكهف الذي كان عميقا .. لكن لم يكن هناك شيء .. ‏وضايقني أنهم يضيعون وقتا أكثر من اللازم في إثبات حقيقة واضحة ‏من اللحظة الأولى ..‏
في النهاية قال قائدنا لاهثا :‏
ـ " لا احتمالات للخطأ .. هؤلاء القوم ليسوا هنا .."‏
ـ " أخيرا !"‏
وقالت ( ماجي ) وهي تحكم إغلاق سترتها على رأسه ا: ‏
ـ " لنعد إلى الخان .. فلعل الآخرين ظفروا بحظ أفضل .."‏



‏*** ‏


يمكن دون جهد كبير ان تصف اجتماعنا في الخان مرهقين ، تجمدت ‏عروقنا ، بردا ، بأنه ( مجمع الخائبين ) .. وكان الخان قد تحول الى ‏غرفة عمليات بالفعل ، والنسوة رحن يعددن القهوة الساخنة للرجال ‏العائدين الذين لم يجدوا شيئا .. كما شممت رائحة تدل على ان هناك ‏حساء يتم إعداده .. لو ان المسز ( بانكروفت ) ما زالت حية فلا بد انها ‏كانت ستموت لو رأت ما حل بالخان الأنيق الجميل ..‏
لقد بدا الأمر كأن عشيرة من ثيران المسك اتخذت سكناها هنا .. ‏الأحذية على المناضد والدخان في الهواء .. رماد التبغ على البساط ‏والعلب الفارغة في كل مكان .. هناك من يبصقون على الأرض لكنهم ‏قلة لحسن الحظ ..‏
لكنني كنت سعيدا .. برغم كل شيء .. كنت سعيدا ..‏
انا وانت هنا .. في هذا الموضع الدافئ بينما العاصفة تزأر بالخارج ‏‏..انا وانت هنا نواجه نفس الخطر ونفكر في الأشياء ذاتها .. ما يهددك ‏يهددني وما يطمئنك يطمئنني .. فلتزأر العاصفة .. فلتزأر العاصفة ..‏
إن الليل يقترب بسرعة دون نتائج ..‏
لم نجد أثرا للطفلة ولا الفتى ( أونيل ) ولا العجوز ( بانكروفت ) ولا ‏الفتاة ( لورين ) ..‏
قال الرجل الذي يعرف ما يجب عمله :‏
ـ " لماذا لم يصل رجال البحث الجنائي هؤلاء ؟ إنهم اقدر على حل كل ‏هذه الالغاز .. "‏
ثم نظر حوله وهتف : ‏
ـ " هل الجميع هنا ؟؟؟ لا نريد ان نترك خلفنا أحدا .."‏
تقريبا كانت البلدة كلها هنا .. لا تنس ان هذه البلدان قد يكون تعداد ‏سكانها مائتين او ثلاثمائة .. لسنا في مصر هنا حيث يبلغ تعداد مدينة ‏واحدة دولة أوروبية بأكلمها .. لكن بالتأكيد هناك مواطن واحد قد ‏نسيناه ، وهذا الواحد ميت الآن بطريقة بشعة ..‏
ساد الصمت ورحنا نصغي لصوت الريح بالخارج .. والنار في المدفأة ‏التي اشعلتها النسوة .. وجاءت فتاة شقراء متجهمة الوجه كبيرة ‏اليدين تحمل دلوا فيه مغرفة .. وصبت لي بعض الحساء الساخن في ‏طبق ووضعته امامي ، ثم تركتني لتفعل الشيء ذاته مع ( ماجي ) .. ‏ذكرني مظهرها بساعة توزيع ( اليمك ) في السجون .. نفس الدلو ‏واقسم على هذا .. صرنا كأننا في معسكرات الإيواء بعد الكوارث .. اما ‏عن الحساء نفسه فقد اعتدت على حساء اليورانيوم في كل اوروبا فلم ‏يعد يثير اشمئزازي .. لكن ماذا عن حساء الأحذية ؟
راحت ( ماجي ) ترشف الحساء شاردة الذهن .. فجأة هتفت وقد ‏تذكرت شيئا : ‏
ـ " لحظة .. هناك كهف في المقابر .. قربها لا ادري الكهف الذي ‏وجدوا فيه حاجيات تلك الفتاة ( لورين السوداء ) كما حكى لنا السيد ( ‏بارنيل ) هل رايتهم هذا الكهف ؟"‏
قال الرجل الذي يعرف ما ينبغي عمله : ‏
ـ " لا احد يذكر مكان هذا الكهف .. على قدر علمي اندثر منذ زمن .."‏
ـ " وعلى قدر علمي الكهوف لا تندثر بل تتوارى فتحاتها .. البلدة لم ‏تشهد زلازل قط .."‏
تبادل رجلان النظرات ، ثم قال احدهما وهو يضع طبق الحساء جانبا : ‏
ـ " ربما يعرف ( إدوود ) شيئا عن هذا ؟"‏
قال الرجل الذي يعرف ما يجب عمله : ‏
ـ " ليكن .. ( أونولان ) و ( رايان ) و ( أوليفر ) .. إذهبوا لتروا ( ‏إدوود ) لو كان ما زال حيا .. خذ معك ما يلزم يا ( رايان ) .." ‏
هنا وضعت حسائي بدوري .. واشرت لـ ( ماجي ) ان تنهض معي .. ‏هذه المرة سيكون هذا الكهف مهما بحق .. لو كان له وجود ..‏
ـ " خذوا المشاعل .. ولا بأس من السلاح .."‏
وارتدينا السترات الثقيلة والقفازات .. هذه المرة لم يعد من مجال ‏للخجل ، لذا وضعت على رأسي القلنسوة الصوفية التي كانت عندي ‏ولم أجسر على ارتدائها قط .. القلنسوة ذات أذني الحمار التي تذكرك ‏بالشيالين في شونة غلال ( أبو كبير ) .. إنها تجلب الكثير من الدفء ، ‏لكنها لا تترك لك شيئا من الوقار او عزة النفس .. رأتها ( ماجي ) فلم ‏تملك برغم اكتئابها إلا ان تقول : ‏
ـ " باتمــان !"‏
كان متاع الرجل حقيبة حملها ( رايان ) على ظهره ، وغادرنا الخان ، ‏وكانت الساعة الثامنة مساء ، لكن كل شيء يوحي بأنها الساعة ‏الخمسون مساء ..‏
وركبنا سيارة عتيقة اتجهت بنا الى المقابر عبر شوارع باردة لكنها ‏جافة لحسن الحظ ..‏
المقابر جاثمة في الظلام كالكابوس ، ومن بعيد شبح الكنيسة .. لا ‏يوجد قمر هذه المرة .. لكن الأفق يتألق بضوء غريب كأنه النذير .. ‏اعتقد انها ظاهرة فيزيائية في شمال أوروبا كثيرة كالذباب .. ليس ‏الشفق القطبي أغربها ..‏
هناك اتجه احدنا الى الغرفة التي يقم فيها حارس المقابر وقرع الباب ‏‏..كنت اعرف يقينا اننا سنجده قد مات .. لماذا ؟؟ لأنني اعرف ما يكفي ‏من هذه القصص ..‏
لكن ـ وهذا غريب ـ الرجل فتح الباب .. يبدو أنني صرت اثق بنفسي ‏اكثر من اللازم هذه الايام .. هل تذكرون مراحل قيادة السيارات الأربع ‏؟ المرحلة الأولى انت اخرق ترتكب الكثير من الاخطاء .. المرحلة ‏الثانية لا ترتكب اخطاء لكنك لا تستطيع تلافي اخطاء الغير .. ثم تتعلم ‏كيف تتلافى اخطاء الغير كذلك .. المرحلة الرابعة انت واثق بنفسك ‏تعتقد انك افضل من يقود سيارة على وجه الارض .. عندئذ .. طاخ !! ‏أي .. إن اكثر الاخطاء ـ في كل شيء ـ تحدث من معدومي الخبرة ومن ‏الواثقين بأنفسهم اكثر من اللازم !‏
كان ( إدوود ) يترنح .. ليس هذا جديدا ..وقد اصغى الى سؤالنا لبرهة ‏ثم قال : ‏
ـ " كهف ( رونيل السوداء ) ؟ هناك شيء كهذا لكن المكان خطر .. لا ‏أنصحكم بان .."‏
ـ " دع نصائحك وقدنا اليه .."‏
هكذا مشى الرجل ونحن خلفه بين شواهد المقبرة .. مكان رهيب فعلا ‏ويثير الخيال .. تعرفون الملصق الشهير ليد تخرج من القبر لتمسك ‏بساق المار فوقها ؟ حسن .. لم تبد هذه الفكرة بذات الغرابة وقتها ..‏
اخيرا وصلنا الى أطراف المقبرة حيث السهل الخالي المقفر ..‏
كان هناك تل صغير ارتفاعه خمسة امتار .. وكانت هناك شجيرات ‏تكسو اسفله ..‏
ـ " هنا بالضبط .." ‏
ـ " كيف ؟"‏
ـ " ليس هذ امن اختراعي .. كنت منذ طفولتي اعرف انه هنا ، لكنني ‏لم اضطر لاستكشافه قط .. إنه مجرد تجويف في مرتفع لا شيء فيه ‏يثير .."‏
ومد يده وبدأ يزيح الشجيرات ـ التي لم تكن كلها ذات جذور في الارض ‏ـ على ضوء الكشاف .. بالفعل كانت هناك فتحة في الصخر .. هنا هتفت ‏انا غير فاهم :‏
ـ " هذا يعني ان هذا الكهف خال .. ما كان احدهم ليغطيه بالشجيرات ‏بعد ان يدخل .."‏
قالت ( ماجي ) وهي تسلط الكشاف على الأرض : ‏
ـ " لا يا ( رفعت ) واضح انهم كثير .. هناك من دخل ، ومن بقي ‏بالخارج ليغطي المدخل بالشجيرات المتشابكة .."‏
كانت آثار الاقدام على الأرض تحكي قصة واضحة ..‏
ـ " هل ندخل ؟"‏
هتفت ( ماجي ) في عصبية :‏
ـ " هل تمزح ؟ لو كان هناك احتمال واحد في المائة أن ( اليانور ) هنا ‏فلسوف ندخل .."‏
كان معنا ثلاثة رجال أشداء .. اعتقد ان الواحد منهم يستطيع تهشيم ‏اعناق اربع ساحرات .. وكان احدهم مسلحا ببندقية .. ثم إنني لست ‏عاجزا .. احيانا استطيع توجيه ركلات قوية إلى قصبات الأرجل ، ‏بشرط ان تعطيني المساحة الزمنية والمكانية .. لا ارى ما يمنع من ان ‏نجرب الآن ..‏
صاح حارس المقابر وهو يتراجع للوراء : ‏
ـ " اما بعد هذا فلا اعرف .. انا لم اعد ذا نفع لكم اسمحوا لي ‏بالانصراف .."‏
ثم انطلق يركض بين الشواهد .. رحنا نرمقه ونتمنى أن يسقط فيدق ‏عنقه ..‏
وعلى ضوء كشاف وكلوب ، رحنا نعالج الشجيرات حتى كشفناها كلها ‏‏.. بالفعل كان أكثرها مجرد تعمية ( كاموفلاج ) كالتي يستعملونها في ‏الجيش ..‏
اخيرا بدا لنا مدخل الكهف .. كأنما هو فم الموت الفاغر ..‏
واخذنا شهيقا عميقا ثم دخلنا ..‏






‏10- الداخل ..‏


كان هناك ممر طوله نحو خمسة أمتار ..‏
مشينا فيه .. ولم يفتنا ان نرى بعض قطع العظام مدفونة في الأرض .. ‏عظام أطفال على الأرجح ..‏
وشعرت بـ ( ماجي ) تتنفس بعمق من طاقتي أنفها .. كدت أحطم ‏رأسها لأنني لا اطيق هذا الصوت بالذت .. كانت منفعلة ولهذا اعتقدت ‏ان من حقها ان تتحول الى صافرة سفينة ..‏
في نهاية الممر كان هناك باب موارب .. باب عبارة عن قضبان حديدية ‏‏.. كأنه باب قفص .. ولم يكن مغلقا .. كان جنزير معلقا جواره وقد ثبت ‏فيه قفل مفتوح .. ودون كلمة واحدة أطفأ الرجال جميع مصادر الضوء ‏‏.. وحبسوا الأنفاس .. السبب هو ان الضوء كله كان ياتي من الجهة ‏الأخرى .‏
ولبثنا في الظلام ننظر عبر باب لقفص الى القاعة المجاورة .. الآن ‏نفهم أشياء عن المكان .. واضح اننا الآن تحت الأرض لأن الممر كان ‏ينحدر بزاوية شديدة للأسفل .. ومن الواضح كذلك ان هناك نظام ‏تهوية ومدخنة تخرج كل هذا الدخان الى مكان بعيد عن المقبرة ..‏
هناك نار .. نار مشتعلة .. وهناك من يرقص حولها ..‏
يمكنك ان ترى النساء اللاتي يرقصن حول النار بالداخل .. كلهن ‏منكوشات الشعر يضحكن في هستيريا وجنون .. بعضهن شابات ‏مليحات وبعضهن قهرمانات في التسعين من العمر .. هل ترى هذه ‏المراة ؟ نعم .. هي مسز ( بانكروفت ) .. لقد تغيرت كثيرا جدا لكن من ‏الصعب ان تخطئها .. بالطبع لم تكن إذن في ذلك الحفل الذي رأته ( ‏ماجي ) في تلك الليلة وإلا لعرفناها في الصور ..‏
هناك رجال كذلك .. وهم يلبسون ثيابا حمراء فاقعة اللون .. وقلنسوات ‏‏.. هذا الفتى ضخم الجثة هو ( اونيل ) طبعا اما هذا فهو ـ صدق أو لا ‏تصدق ـ الشرطي عديم الكفاءة .. ثمة رجلان اعرفها لكن لا اعرف ‏اسميهما .. إذن عاد ( اونيل ) من ( دبلين ) خصيصا من اجل موعد ‏الطقوس هذه ..‏
الغناء يتعالى ولا يمكنك ان تفهم حرفا منه ..‏
هناك ما يوحي بان حفل شواء سيقام حالا .. هناك قدر يغلي على النار ‏وهناك نطع كبير عليه شاطور .. وهناك ...‏
في منتصف المكان يوجد سرير حجري .. وعلى هذا السرير الطفلة ‏مقيدة !‏
من بين اسنانه ووسط هذا الصخب همس ( اونولان ) بصوت كالفحيح ‏‏: ‏
ـ " واضح ان الحفل في ذروته .. لا شك ان موعد التضحية البشرية ‏قادم .. الخطة كما يلي .. سأقتحم المكان أنا ورفيقاي .. ونناولكما ‏الطفلة .. غادر المكان انت والآنسة ولا تنظر للوراء ابدا .. نحن نعرف ‏كيف ندبر أمورنا .."‏
خطة محكمة .. والحقيقة انه لا توجد خطة أخرى . يمكن مثلا ان تدخل ‏المكان وتطالبهم بتسليمك الطفلة لكن من يعرف كيف يتصرف هؤلاء ‏المخابيل ؟ ربما يسارعون بقتلها قبل ان تأخذها انت ..‏
ـ " الآن !ّ!"‏
وركل الباب ليقتحم القاعة مع رفيقيه .. انطلق الرصاص في الهواء ‏فتساقطت حجارة من السقف .. وعلى الفور انقض ( اوليفر ) على ‏رجلين ليخنقهما ، بينما راح الثاني يركل من يسدون طريقه ، وهرع ‏الى السرير الحجري او مائدة التقديمات ، وبخنجر مزق الحبال التي ‏تربط الفتاة ..‏
كان المشهد الآن قد تحول الى جحيم .. وراحت ( بانكروفت ) تعوي ‏كالذئاب : ‏
ـ " لن تهربوا ايها المدنسون ! لن تهربوا ! إن ( رونيل السوداء) ‏سوف .."‏
في هذه اللحظة وجدت الطفلة بين ذراعي ، فتذكرت الخطة وهرعت ‏اركض في الممر و ( ماجي ) تركض ورائي وهي تنشج ..‏
نظرت للوراء ، فوجدت مشهدا لا يصدق ..‏
إن ( رايان ) يمسك بجركن كبير تخرج منه خرقة من القماش ، فأشعل ‏طرفها ثم طوحها الى داخل القاعة .. وسرعان ما جرى الرجال ‏يغادرون المكان .‏
كلينج !‏
كان هذا صوت الباب المعدني إذ يغلق في وجه السحرة ، ثم لف ( ‏اوليفر ) الجنزير ليوصده بإحكام .‏
ـ " افتح ايها المدنس !!"‏
هنا كانت النار من الفتيل قد امسكت في البنزين الذي يملأ الجركن ، ‏وسرعان ما توهجت النار كأنما هي قنبلة ..‏
هذا المشهد ياخذ مكانه في ثقة في ألبوم كوابيسي ليظل هناك الى يوم ‏الدين .. رباه !!‏
هذه الوجوه الكاحلة الكريهة الممسوخة تتشبث بالباب الحديدي وتعوي ‏كالذئاب محاولة الخروج .. تمد ايديها المخلبية نحونا .. بينما النار ‏تنتشر وتتفاقم ..‏
هرعنا الى الخارج حيث ظلام المقبرة الموحي بالسلام ، وكانت ( ماجي ‏‏) تعتصر الطفلة كأنما تريد ضغطها داخل ضلوعها .. حتى لا تسمع كل ‏هذا الصراخ غير الكوني .. حتى لا تشم كل هذا الشياط ..‏
انتهى الأمر .. لقد صارت الطفلة مجنونة بالتأكيد .. ستحتاج الى علاج ‏نفسي لمدة عشرة أعوام .. ولو لم تجن ستتحول الى مدمنة مخدرات ‏مثلما حدث فيما بعد للطفلة ( ليندا بلير ) التي قامت ببطولة فيلم ( ‏طارد الارواح الشريرة ) .. إنها في منتصف العمر الآن ـ عام 2001 ـ ‏لكنها ما زالت تعالج من تجربة الفيلم ..‏
امسكت بـ ( أونولان ) من ياقة سترته وصحت : ‏
ـ " قاتل !! لماذا فعلت هذا ؟ كان بوسعنا ان نحبسهم ونأتي برجال ‏القرية هنا .."‏
قال دون ان ينظر لي : ‏
ـ " لقد اتفقنا على هذا مع رجال البلدة .. لا يوجد مظلومون في هذا ‏القبو .. كانوا سيجدون سبيلا للفرار .. إنهم سحرة .."‏
ـ " لكنك حرقتهم أحياء وبدم بارد .."‏
ـ " قلت لك لم يكن مناص من ذلك .. ولا تستفزني ايها الطبيب .. انت ‏رأيت بعينيك انهم كانوا يوشكون على التهام الطفلة .."‏
هل نبلغ الشرطة عن هذا ؟ سوف نقرر حالا .. المهم الآن ان نطمئن ‏على الصغيرة ..‏
كانت ترتجف لكنها في حال طيبة .. طبعا لا إجابات عل أية أسئلة .. ‏ذهول لا شك فيه .. وجهه ملطخ بالدماء لكنها ليست دماءها .. إنها ‏دماء رسمت عليه ..‏
قالت ( ماجي ) في حزم : ‏
ـ " الآن نعود الى الخان .. غدا نترك هذه البلدة اللعينة بأسرع ما يمكن ‏‏.."‏
ودون أن تنتظر ردي او ضوءنا ، حملت الطفلة وراحت تشق طريقها ‏عبر المقبرة ..‏
الخاتمة ..‏

في التاسعة صباحا دققت باب غرفة ( ماجي ) ففتحت لي ..‏
كانت ترتدي الروب ، وقد اغتسلت وتخلصت من آثار الليلة السوداء ، ‏فعادت ( ماجي ) التي اعرفها في يدها كوب من عصير البرتقال لا ‏ادري من اين جاءت به ، وعلى وجهها ابتسامة منتعشة لطيفة ..‏
قالت لي : ‏
ـ " برغم كل شيء لم نخسر واحدا من رجالنا .. سنعود بكامل عتادنا ‏‏.."‏
ثم غمغمت وهي تنظر في عيني : ‏
ـ " للأبد ؟" ‏
ـ " ماذا ؟"‏
ـ " ستكون ملكي للأبد ؟"‏
ـ " وحتى تحترق النجوم كلها .. وحتى .."‏
ثم تذكرت ما جئت من اجله ، فقلت لها وانا أنظر من فوق كتفها : ‏
ـ " هل الطفلة نائمة ؟"‏
ـ " طبعا .. لم تنم إلا منذ ساعتين .. ولا ألومها على شيء .."‏
قلت لها وانا أتنحى جانبا : ‏
ـ " هلا ارتديت ثيابك ولحقت بي ؟ إن الغرفة رقم ( 13 ) فارغة وبابها ‏مفتوح .. أريد ان نتكلم هناك على حريتنا .."‏
ثم اتجهت الى الغرفة المذكورة . .غرفة ( لورين بلاك ) الرهيبة التي ‏بدأت كل هذه الاحداث .. جلست على الفراش ورحت ارتب أفكاري.. ‏بعد قليل ظهرت ( ماجي ) على الباب في ثياب بسيطة غاية في الأناقة ‏كعهدها ..‏
قلت لها بعد فترة صمت : ‏
ـ " صباح اليوم عدت الى المقبرة .. كنت وحدي هذه المرة .."‏
ـ " عدت ؟ولماذا ؟"‏
ـ " كانت علامات استفهام كثيرة تضايقني .. لم استوعب جيدا ما حدث ‏البارحة .. وماذا تظنين انني رأيت فوق شاهد قبر ( رونيل السوداء ) ‏؟"‏
اتسعت عيناها بمعنى انها غير راغبة في الاستنتاج ، فقلت :‏
ـ " جثة مس ( لورين بلاك ) !!"‏
لم اصف لها منظر الجثة .. ولن أصفه لكم لأن هذه قصة وليست ‏مرجعا في الطب الشرعي او دليلا للسفاحين .. لكني وجدت جوارها ‏حقيبتها بين الأعشاب وكانت تحوي رزمة من الأوراق ..‏
ـ " لقد سمعت ما قلناه على الأرجح وفضلت الفرار عن طريق النافذة ‏‏.. لقد ادركت انها صارت هدف غضب الموجودين .. لكنها اتجهت الى ‏المقابر في الظلام او هذا ما احسبه فعلته .. ثم .."‏
ومددت يدي لـ ( ماجي ) برزمة الأوراق التي كتبت بخط دقيق منمق ..‏
راحت تأملها وقالت : ‏
ـ " هل قرأت الملحوظات ؟"‏
قلبت الأوراق ثم راحت تقرأ بصوت عال : ‏
ـ " تنبأت الساحرة بانها ستعود بعد ثلاثمائة عام .. من الجميل ان ‏أكون في القرية في هذا الوقت .. يجب ان اعيش التجربة كاملة .. ‏البس الاسود وأزور مقبرتها من حين لآخر .. سأتخيل اني هي .. ولن ‏اكتب حرفا قبل ان أتقمص الدور كاملا .." ‏
وتوقفت ومطت شفتها السفلى وقالت : ‏
ـ " ما معنى هذا ؟"‏
ـ " معناه ان ( لورين ) لم تكن أكثر من كاتبة قصص رعب ثرية ‏غريبة الأطوار ، كما حسبناها من البداية .. ظلمها جمالها فجعلنا ‏نصدق أي شيء يقال عنها .. بينما عملية استعادة ( رونيل السوداء ) ‏تتم ولا علاقة لها بها .."‏
ـ " ومن قتل هؤلاء ؟ "‏
ـ " ليست هي طبعا .. هناك عدد كبير في هذه الجماعة .. لا بد أن ‏احدهم كان ينفرد بالضحية .. معظم الأعمال تحتاج الى اكثر من واحد ‏على كل حال .. طبعا لم يكن القاتل هو مسز ( بانكروفت ) لانها كانت ‏امامنا اكثر الوقت . لا بد أن ( اونيل ) الشاب لعب دورا لا بأس به .. ‏كذلك الشرطي .."‏
ـ " ولماذا لم نجد هذه الأوراق في حجرة مس ( لورين ) ؟ "‏
ـ " لاحظي ان الشرطي و ( بانكروفت ) هما من فتش الحجرة .. هل ‏رأى أحدنا المخطوطات اللاتينية التي زعما انهما وجداها ؟ بالطبع لا .. ‏كانا يريدان ان تثبت الصورة في أذهاننا أكثر .."‏
ثم مددت يدي في جيبي وأخرجت بعض الأشياء : ‏
ـ " هل تعرفين هذه ؟ " ‏
مدت يدها وراحت تتفحص الصور التي التقطتها في المقبرة ، وهتفت : ‏
ـ " كيف وجدتها ؟ " ‏
ـ " تحت نافذتك .. لم يتخلص منها أحد .. لقد ألقيت إلقاء .." ‏
ثم أخذت منها الأوراق ورحت اقلب حتى وجدت نص كلمات ( لورين ) ‏على شكل خاطرة : ‏
ـ " الآن أرجو ان تصغي لهذا الجزء : لم افهم جيدا نص كلمات ( ‏رونيل السوداء ) وهي على المحرقة .. لكن من كانوا دانين سمعوها ‏تتحدث عن العودة بعد ثلاثمائة عام لتنتقم .. ستعود في شكل طفلة ‏اسمها في المرآة .. لا افهم هذا .."‏
نظرت لي في غباء فأخرجت قلما من جيبي وخططت على الجدار : ‏
ـ " ‏RONAELE ‎‏.. ‏ELEANOR ‎‏"‏
وقلت في تؤدة : ‏
ـ " لو قرأت ( أليانور ) بالمقلوب لصارت ( رونيل ) .. كأنك تضعين ‏الحروف امام مرآة .. بالمناسبة الساحرة اسمها الاصلي ( هيلين ) و ( ‏إليانور ) تنويع على اسم ( هيلين ) .. وجدت هذا في قاموس ( ويستر ‏‏) الذي احمله دائما .."‏
هبت واقفة وصاحت : ‏
ـ " اكرر .. ما الذي تعنيه ؟"‏
ـ " اعني ان ما رأيناه امس لم يكن طقوس تضحية بالطفلة .. بل كانت ‏طقوس تنصيب إن ( رونيل السوداء ) قد استحوذت على الطفلة ‏وسوف تبدأ دورة حياة جديدة معها "‏
ـ " أنت مجنون "‏
ـ " وما الدافع الذي جعلك تأتين هنا بالذات مع الطفلة في هذا الوقت ‏بالذات ؟ يسهل ان نتصور ان من سرق الصور هي الطفلة ذاتها وهي ‏من رماها من النافذة .. كانت قد بدأت تتحول لكن التحول لم يكن تاما .. ‏كان لا بد من تنفيذ الانتقام اولا بعدها يتم الحفل الصاخب .."‏

ـ " نحن قاطعنا هذا الحفل في ذروته .."‏
ـ " بل متأخر جدا .." ‏
كان هذا الصوت من وراء كتف ( ماجي) فأجفلنا ونظرنا للوراء ..‏
كان صوت أنثى في منتصف العمر لكننا وجدنا أمانا ( إليانور ) ذاتها ‏حافية القدمين في قميص نومها .. وعلى وجهها ضحكة لن تصدقها ما ‏لم ترها ..‏
كانت تقف على الباب ترمقنا بمزيج من حقد وتلذذ وسخرية وكراهية .. ‏وقالت : ‏
ـ " تأخرتما كثيرا جدا .. لقد عادت ( رونيل السوداء ) وهذه المرة لن ‏يمسها سوء لأن هذا العصر لا يعترف بحرق الساحرات "‏
صحت وانا ارتجف هلعا : ‏
ـ " نحن نعرف كل شيء .."‏
‏" لكنكما لن تستطيعا المس بي .. يومها ماذا تقولان للشرطة ؟ كانت ‏ساحرة ؟ " ‏
ثم انفجرت في ضحكة مستهترة قبيحة ماجنة كريهة وخرجت من ‏الغرفة ..‏
وسقطت ( ماجي ) على الأرض باكية .. اعترف ان أعصابي لم تسمح ‏لي إلا بالاستناد الى الفراش .. وهتفت ( ماجي ) وهي تنشج : ‏
ـ " لن اتركها .. إنها قريبتها .. سآخذها معي الى ( إنفرنسشاير ) ‏وسأفعل المستحيل كي تشفى .."‏
ـ " تأخذين معك من تعيش داخلها ساحرة شريرة ؟"‏
ـ " لا تتوقع مني ان اربطها الى عمود وأحرقها . .إنها حالة نفسية لا ‏أكثر .. ربما فصام من فرط كل ما عانته .."‏
قلت لها : ‏
ـ " أنا كذلك اعتقد ان شفاءها ممكن .. إنها ممسوسة او مجنونة .. ‏لان الساحرة لم تعد للحياة ولم تغادر قبرها .. ربما أمكن ان نجد حلا ‏‏.."‏
ولبثنا ساعات على الأرض نرتجف .. ونفكر في المستقبل الغامض ..‏

‏*** ‏

لم تنتبه قصة ( إليانور ) وكانت لي معها تتمة سأحكيها فيما بعد .. ‏لكني كنت مرغما على العودة الى مصر ، ،وقد أنذرت ( ماجي ) بان ‏تتخلص من الطفلة في اقرب فرصة .. طبعا كان هذا نفخا في قربة ‏مثقوبة لأنني اعرفها .. واعرف نفسي ..‏
هل الطفلة مريضة أم ممسوسة ؟ لم اعرف هذا إلا بعد فترة ..‏



‏(( تمــت ))‏



