الشريف عبد الإله العبدلي، بوادر انفلات، رواية، ط1، أكتوبر 2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 42 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 8) بوادر انفلات 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أكتوبر 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. وتعلن دار كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا 
ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1438 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/10/21/455 
رقم الكتاب في السلسلة: 42 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 8) بوادر انفلات 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أكتوبر 2016 
عدد الصفحات: 120 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 455 / 21 / 10 / 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
4 
نبذة عن الرواية 
رواية "بوادر انقلاب" هي الجزء "الثامن" من رواية 
طويلة بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر منها سبعة أجزاء 
من قبل وسيتم نشر باقي الأجزاء في هذه السلسلة بإذن 
لله. 
في هذا الجزء: 
كيف تعامل أحمد وهو في شخصيته الجديدة مع الشيخ 
أبي مصعب ولماذا انقلب على أصدقاء والده الفنانين؟ 
وماذا فعلت هالة مع ولدها حسام الذي بدأ يشك في 
سلوكياتها ويخشى من تخليها عنه؟ لماذا حرك الغزو 
العراقي للكويت مخاوف ثريا من خروج ابنها عن 
طاعتها و من نشوء قصة حب بينه وابنة عمه آثار؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
5 
8/1 
رغم مرور فترة على نهاية العام الدراسي، إلا أن 
أحمد لم يعد إلى جدة! انتاب القلق والداه، اعتادا على 
عدم اتصاله، لكن غيابه الأخير جاوز صبرهما و زاد 
من توترهما، ولم يجدا خيرا من عبدلله لعله يفسر لهما 
سر الغياب. 
- أعلم مدى قلقك على أحمد يا عم عبدالعزيز، 
لكن اطمئن، أحمد، ما شاء لله عليه، شخصية 
اجتماعية، لديه أكثر من شلة وجماعة، ربما 
خرج في إحدى الرحلات البرية التي عادة ما 
ينظمها شباب الجامعة، واعتقد أنه سيعود 
خلال أسبوع، فالفصل الصيفي سيبدأ قريبا و 
لا مجال للرحلات بعد ذلك 
هدأ أبو أحمد نوعا ما بعد كلام عبدلله، وشكره ثم فاجأه 
بطلبه 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
6 
- أريد منك خدمة يا ولدي؟ 
- رهن إشارتك يا عم، تفضل 
- إن لم يعد احمد حتى نهاية هذا الأسبوع 
سأضطر للسفر إلى الظهران، وأريدك أن 
تأتي معي يا ولدي، لعلنا نسمع خبرا من هنا 
أو هناك، فما رأيك؟ 
ماطلبه والد أحمد من عبدلله كان سببا كافيا للأخير كي 
يبرر لوالدته عودته إلى الظهران، فرصة على طبق 
من ذهب كي يرى آثار، إلا أنه و بعد يوم من اتفاقه مع 
والد أحمد ،تبدد فرحه بالسفر حين جاءه اتصال من أبي 
أحمد يبلغه بعودة الغائب في الصباح الباكر!. 
بعد العودة إلى جدة، عاش أحمد في حال عزلة عن 
أهله، يمضي جل وقته في غرفته وحيدا ولا يغادرها 
إلا لأداء الصلوات في المسجد وأحيانا لتناول الطعام 
مع الأسرة. عامله والداه وكأنه مصاب باضطراب 
نفسي في مشاعره، بسبب تأخره في الدراسة وتخرج 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
7 
صديق عمره عبدلله، ورغم ندرة اجتماعه بأسرته إلا 
أنه لا يفتر عن انتقاد والديه، فهو لا يفتأ ينتقد أمه 
وصديقاتها لأنهن يهدرن أوقاتهن في جلسات نميمة 
وغيبة بدلا من تلاوتهن لآي الكتاب الكريم و كان 
النصيب الأكبر من النقد واللوم لوالده الذي لا يزال 
يستقبل ضيوف الشر ورموز الفساد وأهل المعصية، 
وكلما رأى أحدهم تنتابه حالة من الهياج لأنهم يذكرونه 
بأيام فسقه وعصيانه، وأصدقاء والده – الفنانون - لا 
يعلمون ما يحمله لهم من مشاعر عدائية غير مريحة 
له، لم يخطر ببال أحدهم، ورغم التغير الكبير في شكله 
واللحية التي تصل إلى منتصف صدره، حقيقة مشاعره 
تجاههم، وظلوا يعاملونه وكأنه ذلك الفتي الصغير الذي 
كان يجري نحوهم سابقا أبيه ليلقي عليهم التحية ويتخذ 
مقعده بجوار أحدهم حتى يستمتع بالطرب، وذات يوم 
كاد أن يصطدم مع احدهم حين داعبه قائلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
8 
- لقد كنت يا احمد يوما ما مشروع فنان، بل 
وفنان كبير، لكنك للأسف (مبتسما) حرمت 
البشرية من فنك وإبداعك واتجهت للهندسة، 
ما رأيك لو قبلت مني لحنا جديدا تبدأ به 
مشوارك الفني (وضحك مداعبا أحمد) 
انتفض أحمد من كلامه وكأنه مس سلكا كهربائيا 
مكشوفا، وقام متجها إلى خارج المجلس و نظر إليه 
نظرة حادة ورد عليه بصوت عال 
- اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشد (ثم نظر بعينيه 
للجميع وأكمل قائلا) يذل فيه أهل معصيتك 
فوجئ الجميع بما فيهم والد احمد بهذا الرد الجاف منه، 
ولم يخطر ببالهم سماع تلك الكلمات من أحمد، ولم 
ينطقوا بكلمة، وغادر أحمد المجلس بعدها مسرعا وهم 
في حالة ذهول! لم يعرف أحمد حينها ما فعله بأبيه، فقد 
ابلغه أصدقاء عمره بأنهم لن يدخلوا بيته مرة أخرى 
تفاديا لمواجهة أو إهانة أخرى من أحمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
9 
8/2 
بعد عودته من إيطاليا، شعر حسام بأن الخبر 
التي تركها قبل السفر لم تعد موجودة، عبدلله تخرج 
وعاد إلى جدة، بندر لم تعد العلاقة بينهما كالسابق، 
اتصل عليه مرارا ولم يرد له أيا من تلك الاتصالات! 
لم يره سوى مرة واحدة مصادفة، وكان اللقاء في 
منتهى الفتور، فقد آثر بندر الابتعاد عنه بعد حادثة 
الطرد، والده صار ميالا للعزلة في جناحه الخاص 
بجوار مكتبه ملتزما الصمت، لا يسمع صوته إلا حين 
يجتمع كعادته مع (إيهاب و أيمن) لمناقشة بعض 
الأعمال، أما مصدر القلق بالنسبة له (أوس)، فلم يعد 
يظهر في الصورة، ولم يعد يتردد على البيت كما كان 
من قبل، فسر ذلك بأنه التزام من أوس بما سبق أن 
أمره بتنفيذه! آثار بدت مشغولة بأمر ما، لا يعرفه، ظن 
أنها في بداية حب وعلاقة غرامية، فوضعها تحت 
المجهر وبدأ يراقبها، لم تتبدد شكوكه تجاهها إلا حين 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
10 
رآها تقضي جل وقتها مع أبيه في مكتبه لتؤنس وحدته 
بعد أن تخلت أمها عن رعايته وأوكلت أمره بالكامل 
للممرضتين! لاحظ أن والدته لم تعد كسابق عهدها مع 
الأسرة، صارت أكثر انطوائية، تستيقظ حين ينامون، 
وتنام حين يستيقظون، كثر استخدامها للهاتف على غير 
عادتها، وارتبطت بسارة، صديقة جديدة لم يسمع بها 
من قبل في حياة أمه، إلا أن الأمران اللذان حركا ريبته 
هو عدم اهتمامها به شخصيا كما كانت من قبل 
وخروجها المتكرر من البيت معللة ذلك بزيارة تلك 
الصديقة، في وسط كل تلك المتغيرات ظل حسام كما 
هو، لامبالاة مفرطة، سهر مع فادي وآخرين، وسفر 
للبحرين بدون حسيب أو رقيب، بدأت الدراسة الصيفية 
ولم يعرف متى، وبدا كأنه قد اتخذ قرارا بالتوقف عن 
الدراسة، حتى مجموعة والده التجارية التي أوكل إليه 
أمرها لم يزرها ولو من أجل إثبات الوجود أمام 
منسوبيها، حاولت آثار ولأكثر من مرة أن تجتمع مع 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
11 
أمها و حسام للحديث عن وضع الأسرة، عن أبيها، عن 
أمها، عن حسام، لم يعد شملهم يجتمع كما كان، الأب 
أقعده المرض، الأم كأنها خارج الخبر، والأخ صار 
الشارع بيته! ووجدت صعوبة في عقد هذا الاجتماع 
وذات مساء وبينما هي تستعد للتوجه لجناح والدها 
لتمضي بعضا من الوقت معه كالمعتاد، فاحت رائحة 
(العود) من غرفة والدتها، فاتجهت إليها، لتجدها 
منهمكة في الاستعداد والتزين للخروج، استأذنتها 
لقضاء بعض الدقائق معها ريثما تنتهي من وضع 
اللمسات الأخيرة لزينتها، استغلت آثار تلك الدقائق مع 
والدتها، لتسألها عن حسام وهل هي راضية عن 
سلوكياته وما آل إليه أمره 
- دعيه يا آثار، ليفعل ما يشاء الآن، أخوك يمر 
بمرحلة نفسية صعبة، إحساسه بأن والده غير 
راض عنه، ابن عمه أصغر منه سبقه 
دراسيا، دخل في مشاكل متعددة، احتضنيه يا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
12 
آثار، كوني بجواره، حتما لابد أن يستفيق 
ذات يوم 
- أخشى يا أمي أن تطول غيبوبته وحينئذ لا 
يمكننا مساعدته 
- تفاءلي خيرا، لا تكوني قاسية عليه مثل أبيك 
- ولكن يا أمي.. 
قاطعتها 
- آثار، ما بك؟ لا تزعجيني بانتقادك لحسام، لا 
تكدري مسائي، ولا أريد أن أعكر صفو 
مزاجي الآن، أعدك بأنني سأتكلم معه لاحقا 
توقفت آثار عن مناقشتها حول حسام.. ثم سألتها.. 
- هل تسمحي لي بمناقشة موضوع آخر يا 
أمي؟ 
- عن حسام أيضا؟ 
- لا، بل يعنيك أنت يا أمي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
13 
وبتعجب سألتها 
- يخصني أنا؟ تفضلي حبيبتي، يبدو أنك متفرغة 
لي اليوم 
بعد تردد قالت آثار 
- وضع أبي هكذا وبقاؤه صامتا يحز في نفسي 
وأخشى 
قاطعتها بحدة 
- ما به وضع أبيك؟ المرض أقعده و لا أستطيع 
عمل شيء له! 
- لكننا تركنا أمر رعايته للممرضتين يا أمي! 
وأعتقد أنه متأثر من ذلك 
أجابتها والدتها بتأفف واضح 
- وكيف أتصرف وماذا تريدينني أن افعل له؟ 
هما متمرستان على التعامل مع كبار السن 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
14 
ترددت آثار قبل أن تتابع حديثها، خشية من ردة فعل 
أمها 
- أعتقد أن أبي تأثر كثيرا حين انقطعت عن 
دخول جناحه وعدت لجناحك، لم يعد يراك 
كالسابق، إنه يحتاجنا الآن أكثر من قبل 
- أفٍ من كلامك هذا، والدك يا آثار تجاوز 
السبعين، والمرض أتعبه، والأدوية تسبب له 
الخمول والنوم، فهل يجب أن ألازمه على 
مدار الساعة، سيصيبني المرض مثله، 
اكتفيت برؤيته في مكتبه لأنني لو بقيت في 
جناحه سأكبر 30 سنة 
- قال الطبيب في زيارته الأخيرة بأن الحالة 
النفسية ستساعد في استقرار الحالة الطبية له، 
وقد يصاب باكتئاب وربما 
قاطعتها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
15 
- وأنا؟ ألم تفكري بأمك؟ ألن يصيبني الاكتئاب 
من جو المرض والأدوية هذا؟ 
وأثناء حوارهما دخل حسام وبدا كأنه استيقظ للتو من 
نومه، وبعين مغمضة وأخرى مفتوحة نظر من خلالها 
إليهما، وبدون أن ينطق بكلمة، ألقى بنفسه على الأريكة 
الكبيرة كمن يريد متابعة نومه واكتفى بالاستماع 
لحوارهما 
بادرته الأم بالتحية 
- أهلا حسامي، هل طلبت منهم إعداد شيء 
لتأكله؟ 
نظرت إليها آثار مندهشة والغيظ يتملكها من أخيها 
المدلل وتابعت حديثها لأمها 
- إنه أبي يا أمي، أ نتركه؟ لابد أن نسانده في 
مرضه ولا نشعره بالعجز والضعف 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
16 
- لأنني أحبه، ولأجل الأيام التي جمعت بيننا 
ابتعدت عنه، حتى لا اجرحه وأشعره بالعجز 
والضعف 
- (بدهشة) كيف؟ 
- كيف سيشعر والدك وهو يراني في كامل 
صحتي وعافيتي وأناقتي، وهو يعاني من 
الأمراض، أنا لا أريد أن أشعره بالعجز 
وبفارق السن بيننا، أنت لا زلت صغيرة ولن 
تفهمي ما سأقوله لك، ثم إن الممرضتان 
تتناوبان على رعايته ولو احتجنا لثالثة سنأتي 
بها 
- يحتاجك أنت، أنت قريبة منه 
- ما قصدك بقريبة منه؟ هو يكبرني بثلاثين 
عاما تقريبا 
ضحك حسام على رد والدته وعلق 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
17 
- يعني أنه حين تزوجك كنت في العاشرة! أ لم 
تخبريني من قبل بأنه كان أربعينيا يوم 
زواجه؟ 
نظرت إليه هالة باشمئزاز 
- يبدو أن دمك صار خفيفا مثل عقلك! 
ردت آثار وكأنها تستعيد دفة النقاش 
- يا أمي أقصد قربك عاطفيا و أشياء أخرى 
- آثار؟ إن كلامك بلا طعم مع هذا المساء، 
دعيني انهي استعدادي لسهرة الليلة بمزاج 
صاف، أجلي هذا النقاش ليوم آخر أرجوك 
لم ينطق حسام بكلمة و لزم الصمت ودار النقاش أمامه 
وكأنهما يتحدثان عن أسرة أخرى ثم هب واقفا ليخرج 
من الغرفة 
- ماذا ستفعل الليلة يا حبيبي؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
18 
- سأذهب مع فادي لوكالة السيارات لمشاهدة 
الدفعة الجديدة 
- شاهدها وأخبرني لاحقا عن رأيك فيها 
- ما الذي تفكرين فيه يا أم حسام؟ هل 
ستكافئينني بسيارة جديدة؟ 
- كم حسام عندي؟ (ونظرت لآثار) وكم آثار 
في الدنيا؟ 
ابتسمت آثار ابتسامة باهتة، وتابع حسام أسئلته 
- وأين سيسطع ضوء القمر الليلة؟ 
نظرت إليه هالة، وإلى آثار، وابتسمت قائلة 
- ماذا تقصد؟ 
- أقصدك أنت، يا نور القمر، أين ستذهبين؟ 
ابتسمت ابتسامة خجل 
- طبعا عند سارة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
19 
وبدون مسميات وألقاب خاطب حسام أمه ممازح اً 
- أتدرين يا هالة (توقف قليلا ولم يكمل) 
ابتسمت وقالت 
- حسامي، تأدب يا ولد 
- أتدرين أنك تصغرين كل يوم عن اليوم الذي 
قبله 
ضحكت بدلال فقد أعجبها إطراؤه، ونظرت لآثار 
- يلومونني في حبك يا حسامي (وضحكت) 
نظرت آثار إلى حسام، ولم يعجبها الحوار الأخير مع 
أمها فاستأذنتها وانصرفت ولحق بها حسام كذلك بعد 
أن طبع قبلة على جبين أمه 
تابعت هالة إنهاء زينتها، ونادت على العاملة لإحضار 
عباءتها وحمل حقيبتها اليدوية ثم لتبلغ السائق كي 
يجهز السيارة للخروج. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
20 
لا يدري حسام لماذا فعل ذلك، كيف تجرأ وتعقب 
والدته! لعل الحوار الذي دار أمامه بين أخته و أمه 
حول علاقتها مع والده قد ترك أثرا ما لديه، لم يكن 
يعرف بيت سارة من قبل لذا قرر أن يسير بحذر خلف 
السائق ليعرف إلى أين ستذهب، أوقف السائق السيارة 
وترجلت هالة منها ودخلت للفيلا، بعد لحظات خرج 
حسام من سيارته وسار بهدوء نحو الفيلا التي دخلتها 
والدته، سأل الحارس 
- أهذه فيلا مدام سارة؟ 
أكد الحارس له المعلومة، تنفس حسام الصعداء وركب 
سيارته وغادر الموقع ولام نفسه على سوء ظنه 
بوالدته، لم ينتبه حسام لوجود سيارة أخرى بجوار بيت 
سارة ترصد حركاته، و كان أوس بداخلها 
سارة هي زوجة مرزوق الصديق الحميم لأوس، وعن 
طريقه توطدت العلاقة بين هالة وسارة، أصبحت فيلا 
مرزوق بمثابة المكان الآمن الذي تلتقي فيه هالة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
21 
بأوس، بعد أن تأكد أوس من مغادرة حسام للموقع 
توجه للفيلا ودخل كعادته، ومن فوره أخبر هالة بما 
رآه من حسام، وعن شكه في تصرفاتها، ارتبكت هالة 
جدا، وبدا التوتر عليها، وفكرت بالمغادرة مباشرة، إلا 
ان أوس هدأ من روعها، وطمأنها بأن حسام تأكد بأن 
الفيلا هي لمدام سارة 
- ماذا أفعل معه، لقد كنت حذرة في تصرفاتي 
فكيف ساوره الشك؟ 
- لا عليك منه، طالما الأمر في مجال الشك فلا 
داعي للقلق، بل أطلب منك أن تعاتبيه 
(وبحدة) وأخبريه بأنك كنت على علم 
بمتابعته ولمحتيه من نافذة الفيلا بعد وصولك، 
وأنه لا يليق به أن يتصرف هكذا، فأنت أمه، 
واظهري له رضاك عن غَ ير تِه عليك ومدى 
إعجابك برجولته، و دلليليه وانعمي عليه 
- أد 􀍿 أكثر من هذا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
22 
- حتى تؤكدي له بأنك لست غاضبة من 
تصرفه، وأنك لا تخشين منه شيء 
- لا أعتقد أن الأمر سهل كما تتصور، حسام 
ذكي، لابد أن أمرا ما لفت انتباهه، وأخشى أن 
يرى سيارتك قرب الفيلا فيزداد الأمر سوءا 
- لا عليك، سأتدبر أمر السيارة، لن استخدم 
سيارتي بعد ذلك في أي من لقاءاتنا المقبلة، 
والآن أرجوك اهدئي و دعينا من حسام، 
لنستغل الوقت الذي يجمعنا، أم سنقضي الليل 
دون أن أذوق الهيل (كان يدلل هالة ويسميها 
هيلة لرائحة الهيل الزكية) وضحك 
بمجرد عودتها للمنزل عملت هالة بنصيحة 
أوس، وأخبرت حسام عن متابعته لها وأنها تعجبت من 
تصرفه وما الدافع له، نفى حسام التهمة عنه جملة 
وتفصيلا وأنه كان مع أصدقائه، بل وتمادى في كذبه 
- ربما لمحت سيارة تشبه سيارتي يا أمي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
23 
ولم يكف عن الكذب إلا حين قالت له بأنها رأته من 
نافذة الفيلا وهو يتحدث مع الحارس، حينها أسقط في 
يده وشعر بحرج شديد أمام والدته، التي تمادت أيضا 
وأبدت له مدى فرحها بغيرته عليها ووو 
- لا أدري كيف أعتذر لك يا أمي عن فعلتي، 
والحمد 􀍿 أنك وجدت لي المبرر، فأرجوك لا 
تغضبي مني يا حبيبتي 
- إطلاقا، وكأن الأمر لم يكن وحتى أبدد شكوك 
وأنني لست غاضبة منك، سأهديك سيارة 
جديدة كما وعدتك و من أي نوع تحدده 
استغلت هالة ذلك الموقف أفضل استغلال، وربطت 
سبب مراقبته لها وحالة البطالة التي يعيشها، وطلبت 
اجتماعا معه بحضور فادي جونية للبدء بمشروع ما 
- أريدك يا حسام أن تبدأ أي مشروع من 
اختيارك 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
24 
و لأنه لا يحب الالتزام والعمل علق على كلامها 
- متابعة أعمال المجموعة لم تترك لي وقت 
فراغ، فكيف أبدأ مشروعي؟ 
- أريدك أن تثبت لنفسك ولأبيك بأنك قادر على 
إدارة مشروعك الخاص بك إضافة لمهام 
متابعتك لأمور مجموعة والدك 
وفي يوم الاجتماع قدم فادي عدة مشاريع جاهزة للبدء 
مع شركاء مواطنين أو عرب، وافقت الأم على 
المشروع الذي اختاره حسام وقررت تمويل البداية و 
حررت له شيكا بمبلغ 300 ألف ﷼، كانت تسعى من 
وراء الهدايا السخية لحسام أن ينشغل عنها بتجارة أو 
عمل حتى يتركها (تعيش حياتها) أو ليسافر مرة أخرى 
لقضاء الإجازة خارج البلاد، وما إن استلم منها الشيك 
وقبله السيارة، حتى بدأ يماطل في السفر بحجة حضور 
زواج أحد الأصدقاء 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
25 
8/3 
ترك فراق عبدلله بصماته على جسد آثار، فبدت 
شاحبة وهزيلة، لاحظ الأصدقاء كما والديها تلك 
التغييرات، ولم تجد مخرجا من أسئلتهم عن حالها إلا 
فترة الامتحانات لتلقي باللائمة عليها وأنها السبب لما 
صارت عليه الآن 
كانت تهرب من الجلسات الجماعية إلى المجلس الذي 
باحت له بحبها، تنظر للأريكة التي كان يجلس عليها 
والتي أطلقت عليها أريكة الذكريات، تجلس أمامها و 
تحدث نفسها 
- على تلك الأريكة كان يداعبني بكلماته، 
وتحت مقعدها كان يدس لي بعض الهدايا أو 
الرسائل، أتخيله يحدثني، أنظر إليه كطائر 
يحلق حولي ليحميني، آه كم أفتقده أيتها 
الأريكة، اشهدي على قسوته أيتها الأريكة، 
اشهدي على جبروته أيتها الأريكة، اشهدي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
26 
على ظلمه أيتها الأريكة أنا لا أحبه، لا 
أعشقه، بل أموت لأجله، آه يا عبدلله، لو تعلم 
كيف تمر علي الليالي، لا يرافقني إلا السهر 
أشكو إليه وحدتي بدونك، وأبحث في رسائلك 
عن روحك تسليني، فتثور الذكريات من 
كلماتك و أفتح دفتري لأكتب لك من حبر 
عيوني الذي بلل الورق 
تنهدت بعد فاصل المناجاة وعادت لواقعها، لم يكن 
باستطاعتها فعل شيء، فهو لن يأتي إليها قريبا، وهي 
لا تستطيع السفر في الوقت الراهن، أخبرها أن رقمه 
الخاص به مشكلة فنية وطلب منها ألا تتصل به على 
المنزل وسيفعل هو بمجرد إنهاء المشكلة. 
لم يكن عبدلله بأحسن حالا منها، بل كان يشعر أن فنيي 
الهاتف السعودي يقتلونه بهدوء لعدم إصلاحهم رقمه! 
كتم آلامه ومعاناته، ولم يكن يخفف عليه حدة الشوق إلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
27 
رسائل يكتبها إليها، على أن يرسلها لها لاحقا عبر 
الفاكس 
- "آثار، مساء الخير، اشتقت إليك، ومهما بعدت 
عني جسدا فإن روحي ستظل تناجيك 
وتحادثك كأنك أمامها، وقدرها أن تكون 
معك، إنني عاجز عن السيطرة على حبي لك 
ومشاعري تجاهك، كأن بداخلي بركان لا 
يهدأ، في كل رسالة اكتبها لا أدري ماذا 
يحركني، ما الذي يدفعني لأكتب لك رسالة 
أطول من التي قبلها وكأنني أتخيل أنك 
تسأليني فأرد عليك، فالكلمات تسبق أصابعي 
في الكتابة إليك، أرجوك سامحيني على 
إزعاجي لك، واعرف انك ستفعلين لأنك 
تحبين وتعانين. 
وكأنه قد فارقها منذ سنين، شعر ان الأيام لا تمر، وأن 
عجلة الزمن توقفت عن الدوران عند يوم فراقها! لن 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
28 
يستطيع أن يكبح جماح عواطفه وبدأ يفكر في عذر 
ليراها، وبحث في كل خلايا عقله ليجد عذرا يقنع به 
والدته للعودة إلى الشرقية، لم تقتنع بأنه مضطر للعودة 
لإنهاء أوراق تخرجه التي لم تكتمل بعد (رغم أنها 
مكتملة)، ولم توافق على سفره إلا حين أخبرها بأن 
إدارة المبنى الذي كان مقيما فيه قد اتصلوا وأبلغوه 
بأنهم مضطرين لإحضاره للشرقية بواسطة الشرطة 
كما هو مدون بالعقد ما لم يتم تسليم الشقة بشكل نهائي 
خلال عشرة أيام، والعذر الآخر هو حضور زواج 
أحد الأصدقاء المقربين هناك. 
وما إن حصل على موافقة والدته حتى فاجأها وفي 
الصباح الباكر وهو يحمل حقيبته متجها للمطار 
- ما هذا؟ هل ستسافر الآن؟ 
- أخشى يا أمي أن ينفذوا كلامهم ويصل الأمر 
للشرطة 
- ومتى ستعود إن شاء لله؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
29 
- بمجرد تسليم الشقة وحضور الزواج إن شاء 
لله 
ودعها بسرعة حتى لا تفاجئه بأسئلة أخرى، لم يبلغها 
بخطته حتى لا تتراجع عن موافقتها، فقد قرر أن يقيم 
نصف ساعة في شقته فقط، وبعد ذلك سيمضي بقية 
الفترة عند بيت عمه، وخرج يسابق الوقت ليصل 
لآثار، ومن فرط فرحه لم يبلغها بقدومه. 
لم يستوعب كل ما حصل خلال الساعات الماضية، 
أيعقل أنه في شقته الآن في الخبر؟ فتح النافذة وأخذ 
نفسا عميقا، لم ينتبه انه في أواخر شهر يوليو، الشهر 
الذي كان يهرب من الشرقية بسببه لشدة حرارته، 
وبسرعة البرق، ورغم أن الوقت لا يزال مبكرا، تناول 
سماعة الهاتف ليتصل بها، بعد عدة اتصالات جاءه 
صوتها النائم على الطرف الآخر 
- أهلا عبدلله، ما الذي أيقظك مبكرا اليوم؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
30 
- صباح الحب يا أجمل حب، صباح العيد يا 
عيدي، صباح الفرح يا فرحة عمري، صباح 
العشق والغرام يا سيدتي. 
- عبدلله، حببيي، ما أجمله من صباح على 
صوتك أولا ثم كلامك المعسول 
لم يعلق على كلامها وفاجأها بقوله 
- أنا في الخبر 
انتفضت من سريرها 
- احلف با 􀍿، أنت تداعبني، أ ليس كذلك؟ 
أرجوك لا تلعب بأعصابي 
- أقسم با 􀍿، وسأتناول العشاء عندكم الليلة 
و بصوت يملؤه الشوق واللهفة 
- العشاء؟ بعيد جدا، لم لا تتناول طعام الغذاء 
عندنا 
- لم أنم من أمس يا قلبي. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
31 
- نوم!! آه، ما أقسى قلبك! أ يأتيك نوم وقد بت 
قريبا مني بعد طول غياب؟ عبدلله أرجوك 
تناول طعام الغذاء معي، من فضلك؟ 
- وهل أجرؤ على رد طلب من حياتي !! 
ومن فوره اتصل بخاله ليرتب أموره معه حتى يحتوي 
غضب والدته ويشفع له عندها إن تطلب الأمر، وأبلغه 
بأنه فوجئ بإدارة المبنى وقد فصلت التيار عن الشقة 
وأنه مضطر لقضاء بقية الأيام عند بيت عمه!! 
سمع ضحكات خاله من تبريره 
- فصلوا التيار؟! إذن، وبكل بساطة عد إلى جدة 
مرة أخرى طالما أنك قد سلمتهم الشقة اليوم!! 
صدم عبدلله من رد خاله ولم يعلق، وتابع خاله حديثه 
وهو يضحك 
- لا تذكر لأمك شيئا عن التيار، ودعك من هذه 
الألاعيب والقصص، لا تغضب والدتك يا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
32 
عبدلله! أكمل أيامك هناك مابين شقتك و بيت 
عمك وعد إلى جدة بعد أن تنهي أمورك 
شكره عبدلله بحرارة على ما يجده من محبة ورعاية، 
ثم ذهب للحلاق واغتسل بعد ذلك و لم ينم حتى لا 
يفوت عليه موعد الغذاء 
وصل إلى بيت عمه مرهقا ومنهكا مما ساعده في ح بك 
رواية وصوله للتو من المطار، فرح العم برؤيته 
كثيرا، وعاتبه حسام لأنه لم يبلغه حتى يستقبله، 
ورحبت هالة أما آثار فكأن الأمر لا يعنيها بينما قلبها 
يكاد يخرج من زنزانة صدرها واكتفت بقولها 
- الحمد 􀍿 على السلامة يا عبدلله 
بعد وجبة الغذاء، دخل جناحه الخاص واستسلم للنوم 
ولم ينتبه على اتصالات آثار، نام وكأنه لم يذق للنوم 
طعما من سنين، استيقظ بعد السابعة في قمة نشاطه، 
واتفق مع حسام على عدة أفلام لمشاهدتها وكان يمني 
نفسه بقضاء جزء من الإجازة مع آثار، إلا أن كل 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
33 
أحلامه تبخرت أثناء تناول طعام العشاء حين ألقت هالة 
على مسامعه الخبر القنبلة! والتزم الصمت بدون 
تعليق!! 
نسيت آثار من فرحها باتصاله في الصباح أن تخبره 
عن رغبة والدتها بالسفر إلى الكويت لقضاء عدة أيام 
لدى عمتها! إنها المرة الثانية التي يواجه فيه هذا 
الموقف المشابه للرحلة المفاجئة لليابان وأمريكا!! 
كان الموقف محرجا جدا لعبدلله، لم يفعل ما فعله في 
جدة من حيل وألاعيب من أجل تناول الطعام معها 
فقط! و من الصعب عليه أن ينتظر حتى يحين موعد 
زواج صديقه! فماذا يفعل هنا وحيدا بدونها؟ 
بدأت الأسرة تتناقش أمامه في ترتيبات السفر إلى 
الكويت وهو غارق في صمته، فمنذ أن أصيبت هالة 
بما يسمى رهاب الطيران، لم تعد تسافر إلا عن طريق 
البر، ولو اضطرتها الظروف للسفر بالطائرة، فإن 
الشيخ خالد يرتب لها ما يلزم من حقن أو أدوية أو 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
34 
(طبيب خاص إن لزم الأمر) ليساعدها على الاسترخاء 
والنوم حتى ينقضي وقت الرحلة دون أن تشعر 
بالوقت! ومن فرط حبه لهالة كان الشيخ يرتب لها 
رحلاتها البرية و كأنها تنتقل في موكب مصغر، سيارة 
لها فقط ولمن يرافقها و أخرى للعاملات وثالثة 
للحقائب، إلا أن هذه الترتيبات اختلفت هذه المرة بسبب 
سفر السائقين "بدر الدين و بشير" فهما الوحيدان اللذان 
حصلا على تأشيرة دخول الكويت، وأبلغهم الشيخ بأن 
السفر سيكون برا مع حسام وأما الحقائب فسيتم شحنها 
مقدما عبر الشحن الجوي! 
وهنا جاء الإنقاذ من حسام لعبدلله، حيث اقترح عليه أن 
يرافقه في رحلة الكويت كي يقطعا طريق السفر سويا 
ويزورا عمتهما أيضا ولو ليوم واحد ومن ثم يعودا برا 
أيضا قبل وقت كاف لحضور زواج صديقهما 
- فما رأيك يا عبدلله (قال حسام) 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
35 
نظرت إليه آثار وكأنها تستجديه الموافقة حتى تكسب 
أكبر وقت معه قبل أن يغيب عنها مرة أخرى في بحر 
جدة 
- أتمنى ولكن قد تعترض أمي على السفر 
و قبل أن يقاطعه أحدهم تابع كلامه مع حسام 
- سوف أستأذنها ثم نرتب سويا يا حسام 
لايملك عبدلله الجرأة لطرح هذا الموضوع مع أمه 
حتى لا تطلب منه العودة إلى جدة بشكل عاجل! و حمد 
لله أنه لم ينس جواز سفره في جدة، لم يكن أمامه إلا 
خاله الحبيب الذي استطاع أن يقنعها بأن ذهاب عبدلله 
للكويت سيحرره من سيطرة هالة (لم يخبرها انه 
سيذهب مع هالة وأبناءها) كما سيوطد العلاقة مع 
عمته و يغطي تقصيرك لأنك لم تدخلي بيتها من سنين 
حتى لا تستفرد هالة وأبناءها بأهل زوجها! 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
36 
8/4 
بعد مشادته مع ضيوف أبيه، غير احمد برنامجه 
اليومي فصار يخرج لصلاة العصر ولا يرجع لبيته إلا 
بعد العاشرة ليلاً، و ظل هكذا حتى كان ذلك المساء 
الذي تأخر فيه إلى بُعَيْدَ منتصف الليل! يومها التقى "أبا 
مصعب"، ذلك الشيخ الذي أوصاه طارق بمقابلته في 
جدة حتى ينهل من علمه ليزداد ثباتا ويقينا، ولينهل من 
خبراته 
- لقد سمعت عنك يا احمد ما يثلج الصدر و 
يبعث الحماسة 
- سمعت عني؟ ممن؟ 
- من أصدقائك في (جامعة البترول) وآخرهم 
صديقك طارق فبعضهم يتردد علي أثناء 
الإجازات،ويأخذنا الحديث صوب أحوال 
الشباب الملتزم في جامعتكم وأنت كالنجم 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
37 
الساطع بينهم ولابد أن يكون لك نصيب الأسد 
في الحديث عنك 
- وماذا سمعت عني؟ 
- كل خير و 􀍿 الحمد، سمعت ما يؤكد بأن الأمة 
المحمدية لازالت تزخر بشباب قادر على قهر 
المستحيل، شباب سيعيد الأمة الإسلامية 
لسابق مجدها، شباب يؤكد بأنهم بحق أحفاد 
أبي بكر وعمر وابن الوليد، وأتمنى أن يكون 
هذا هو حال كل الشباب، فبعض شباب اليوم 
يا احمد، بأخلاقهم وسلوكياتهم أكدوا للغرب 
الكافر بأنهم قد نجحوا في مخططهم التغريبي 
ليس هذا فحسب بل وجعلوهم أبواقا لبث 
سمومهم في الأجيال 
تكررت تلك الجلسات بشكل يومي بين الشيخ أبي 
مصعب وأحمد وتوطدت بينهما العلاقة و سأله أحمد 
- أريد أن أفهم سر الأسماء يا أبا مصعب 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
38 
- سر الأسماء ؟ ما الذي تقصده يا أحمد؟ 
- في الشرقية، كنت ألتقي بشيخ فاضل حسن 
المعاشرة يسمى بالشيخ أبي حمزة، وهنا في 
جدة، التقيت بكم وتعارفنا، و أنتم لا تقلون 
عنه في الخلق والعلم يا أبا مصعب، وها نحن 
نجلس سويا يوميا و كل ما أعرفه عنكم هو 
أنك الشيخ أبي مصعب و لكني لم أعرف ولم 
أسألكم عن اسمك الأول 
نظر أبو مصعب بهدوء إليه ثم ابتسم 
- أهذا ما يشغلك يا شيخ يا أحمد، الأسماء 
والكنى؟ نحن نحاول أن نقتدي بسيرة أبي 
القاسم قدوتنا محمد رسول لله عليه الصلاة 
والسلام وبصحابته الكرام، ونبحث عن تعزيز 
الهوية الإسلامية، وينطبق هذا القول على 
المرأة أيضا، ولا نريد أن نكون مثل أولئك 
الذين نسبوا المرأة لزوجها مقلدين الغرب، 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
39 
أرجو أن أكون قد بينت لك سر الكنية يا أبا 
عمر؟ 
تعجب أحمد من سرعة بديهة أبي مصعب وابتسم 
- أبوعمر؟ 
- نعم، وإنها لكنية تليق بك يا أحمد 
- ولماذا أبا عمر؟ وليس أبا عبدالعزيز على اسم 
والدي 
- ستعرف لاحقا 
وقبل أن يفترقا من مجلسهما تلك الليلة نظر إليه أبو 
مصعب مستفسرا 
- أما زلت راغبا في معرفة اسمي الأول يا أبا 
عمر؟ 
ابتسم أحمد دون تعليق مع شعوره برغبة قوية لمعرفة 
اسمه إلا أن خجله منعه 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
40 
لم ينتبه أحمد للوقت حيث استمرت جلستهما من بعد 
صلاة العشاء حتى منتصف الليل، ولم يعلم ما فعله 
بأبويه إلا حين دخل عليهما ليجدهما في حالة صعبة من 
القلق والتوتر، لم يحتمل منهما لوما أو عتابا على عدم 
إخبارهما بأنه سيتأخر! بل رد عليهما ببرود 
- وهل تأخرت إلى هذه الدرجة؟ الأمر لا 
يستحق كل هذا التوتر، كأنني طفل تاه عن 
أبويه! 
- لأنك كنت منضبطا في عودتك يوميا عند 
العاشرة مساءا 
(وبصوت مملوء بالحنان أجابته والدته) 
- ومهما كبرت يا ولدي ستظل طفلا في أعيننا 
وجاءها الرد منه سريع اً ومفاجئا 
- ماذا ستفعلان لو كنت عنكما بعيدا، هناك في 
الشرقية؟!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
41 
تدخل والده في الحوار بحدة.. 
- ما بك يا ولد؟ أجننت حتى تخاطب أمك هكذا؟ 
ألم تعلمك الصلاة معنى احترام الأبوين؟ لقد 
كنت تقدرنا قبل حالك هذا، وبعد أن سلكت 
طريق الصلاة، أراك وقد ابتعدت عنا! ما بك؟ 
تداركت الأم انفعال والده فقاطعت حديثه 
- اصعد الآن لغرفتك يا احمد، هداك لله يا ولدي, 
خذ قسطا من الراحة، ولنكمل حديثنا لاحقا 
وراقبته حتى صار بعيدا عنهما، وأكملت حديثها للأب 
- أبا احمد، فضلا لا تكثر عليه اللوم والعتاب، 
يكفيه ما يعاني من ضغط نفسي بسبب تأخره 
الدراسي 
- لا أجد تفسيرا لأفعاله، صار منضبطا دينيا، 
محافظا على فروضه، لكنه أصبح قاسي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
42 
القلب، حاد القول، كأنني أتعامل مع شخص لا 
أعرفه، هداه لله 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
43 
8/5 
انهى عبدلله استعداده لحضور حفل زفاف 
صديقه و عرج على غرفة حسام يستعجله للخروج 
- هل راجعت قرارك؟ أم لا زلت مصرا على 
رأيك يا حسام؟ 
- طبعا لا زلت عند قراري، هل جننت لأترك 
سهرة في البحرين لأحضر زواجا في الخبر؟ 
و ليتها حفلة زواجي! ولكن أرجوك ألا تنسى 
ما اتفقنا عليه يا عبدلله، سأعود للمنزل عند 
الثامنة صباحا، اتفقنا 
- اتفقنا.. 
مر عبدلله على جناح عمه وقبل أن يدخل رأى 
الممرضة فكتب لها رقم الفندق واسم الصالة التي سيقام 
فيها حفل الزفاف وأعطاها إياها، وأكد عليها بأن تتصل 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
44 
متى ما شعر عمه بالتعب، ثم دخل ليسلم على عمه 
ويستأذنه للخروج 
- أ لن يذهب حسام معك؟ 
ارتبك عبدلله وتردد في الجواب 
- بلى، لكنه سيلحق بي بعد قليل 
في الطريق نحو الفندق كان خيال عبدلله شاردا نحو 
اليوم الذي يأتي إليه زملاؤه ليقدموا له التهنئة بزواجه 
من آثار، وسأل نفسه وهو يضحك 
- يا ترى أين سيكون حفل الزفاف؟ في جدة أم 
هنا ؟ اعتقد أن جدة مناسبة لوالدتي. 
كان حديثه لنفسه مسليا له فقطع الطريق للفندق سريعا، 
وإلى مكتب الاستقبال توجه وتحدث مع أحد الموظفين 
و أخبره بأنه مدعو لحضور حفل الزفاف في صالة 
الفندق وأنه ينتظر بين لحظة وأخرى اتصالا هاتفيا 
مهما وناوله بيده ورقة مكتوب عليها اسمه واسم حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
45 
ثم بيده الأخرى ناوله مبلغا مجزيا قائلا بصوت 
منخفض فضلا اهتم بالموضوع، استلم الموظف الورقة 
وقرأها 
- تحت أمرك يا سيد 
أما حسام فقد انطلق مسرعا بسيارته صوب البحرين!! 
حيث تنتظره سهرة كبرى على شرفه يقيمها له أحد 
أبناء كبار تجار المنطقة الشرقية احتفالا بعودته من 
(إيطاليا) ورغم إصراره على عبدلله بمرافقته إلى 
سهرة البحرين إلا أن عبدلله اعتذر بلباقة بسبب زواج 
صديقه ولأنه يعلم بأن هذه السهرة لن تكون (حمراء) 
فقط بل (فوق البنفسجية) 
في صالة الفندق، أبدعت فرقة (اللؤلؤة) و حركت 
الحضور الذي بدا منسجما طربا مع أغانيها، وتناوب 
عبدلله وزملاؤه التراقص مع كل أغنية من أغاني 
الفرقة وبعد منتصف الليل ضجت الصالة بالتصفيق مع 
دخول الفنان فائز ليؤدي وصلته الغنائية، و ما كاد يبدأ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
46 
وصلته الأولى حتى ظهر موظف الاستقبال وهو يرفع 
لوحة مكتوب عليها مكالمة هاتفية للسيد / حسام، قفز 
عبدلله سريعا متجها نحو الاستقبال ولسانه يلهج 
بالدعاء ألا يكون عمه قد تعرض لأزمة أخرى! 
وامسك بسماعة الهاتف وجاءه صوت عمه (محتدا) 
على الطرف الآخر 
- عبدلله؟ أين حسام؟ 
ارتبك عبدلله 
- مرحبا عمي، إنه في صالة الطعام و... 
قاطعه عمه وبصوت حاد لم يسمعه من عمه من قبل 
- أحضر حالا وحسام الآن. 
ثم أنهى المكالمة 
كانت لهجة عمه كفيلة بأن تجعل الهواجس تتقاذفه، لابد 
أنه كشف المستور واتضحت له لعبة البحرين! 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
47 
- سامحك لله يا حسام، إنك شيطان متحرك، 
تفعلها أنت و أخسر أنا، يا ترى كيف سأبرر 
لعمي كذبة اليوم؟ 
ثم هدأ قليلا وركز في تفكيره 
- لا، لم يكتشف عمي سفر حسام للبحرين وإلا 
لما قال أحضر وحسام الآن 
وصل إلى بيت عمه و فتح الباب بيد مرتبكة ليجد عمه 
في منتصف البهو وأمامه السائقين وبقية الخدم، الساعة 
تجاوزت الواحدة صباحا، وجودهم جميعا في ذلك 
الوقت المتأخر من الليل مؤشر على حدث كبير 
- هل أنت على ما يرام يا عمي؟ 
نظر عمه نحوه بقلق 
- أين حسام؟ لِمَ لَمْ يأت معك؟ 
- حسام! إنه في الحفلة وقد (تلعثم قليلا) و 
خرجت منها بسرعة خوفا عليك 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
48 
قاطعه عمه محتدا 
- ألا تفهم، قلت لك أحضرا سويا، اتصل به 
حالا ليحضر من فوره 
- خيرا إن شاء لله يا عمي؟ 
- ليس خيرا، ليس خيرا إطلاقا، هناك كارثة قد 
تتعرض لها أمه وأخته وعمته والأسرة في 
الكويت 
- ما الأمر يا عم؟ هل أصاب العائلة مكروه لا 
قدر لله؟ 
- حتى الآن لا، ولا أدري ما الذي سيحدث 
لاحقا، اتصل بي مسؤول كبير وأبلغني أن 
الجيش العراقي قد تجاوز الحدود الكويتية، لذا 
اتصل بحسام الآن، عليه أن يسافر للكويت 
الآن لإحضارهم من هناك، فلا ادري ما 
عاقبة الأمور؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
49 
لم يستوعب عبدلله كلمات عمه، لم يكن في قاموسه ما 
يفسر له المقصود بدخول جيش العراق للكويت، وقف 
أمام عمه ثابتا ومشدوها، وبطريقة استفزت عمه سأله 
عبدلله 
- لم أفهم قصدك يا عمي، ماذا تقصد بأن العراق 
دخل الكويت؟ 
رد عليه محتدا 
- يعني جيش العراق دخل الكويت، هل يحتاج 
الأمر لشرح؟! 
- هل دخول الجيش العراقي إلى الكويت يعتبر 
مصيبة يا عمي؟ 
جاءه الرد بحدة من عمه وهو في قمة غضبه وصاح 
بطريقة لم يفعلها من قبل معه 
- عبدلله، ما هذا البرود ؟ اتصل بحسام الآن 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
50 
اتجه عبدلله نحو عمه وسحب كرسيه المتحرك مبتعدا 
به عن الخدم (وعمه يصيح) 
- إلى أين تأخذني؟ 
ثم واجه عمه وانحنى عليه و همس إليه 
- حسام ذهب للبحرين يا عم، وأقسم لك.. 
صدم العم من الخبر، وصاح بأعلى صوت يملكه 
عجوز 
- ماذا تقول؟ لا تقسم، لعنة لله عليكما، لعنكما 
لله، تستغلان إعاقتي و مرضي وقلة حيلتي، 
لا أحتاج لتبريرك، نحن في ورطة الآن، 
هناك مصيبة في الكويت وأسرتي هناك، ولا 
بد من تصرف سريع 
- ألا يستطيع زوج عمتي أن يتدبر الأمر هناك؟ 
- زوج عمتك خرج منذ أمس مع أحد الشيوخ 
ولم استطع أنا أو عمتك من الوصول إليه، 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
51 
وابناء عمتك خارج الكويت منذ بدء العطلة، 
كيف أتصرف الآن؟ أنتما مستهتران! غير 
جديرين بالثقة! هناك مصيبة مقبلة علي، ولله 
لو أصابهم مكروه لن أسامحكما أبدا 
(وانهمرت دموعه قهرا على أسرته) 
جثا عبدلله على ركبتيه و قبل يدي عمه الذي كان في 
قمة غضبه ليعتذر منه، ثم هب واقفا 
- اهدأ يا عم، أرجوك، انتبه من الانفعال 
وتوابعه، أنا سأذهب إليهم حالا 
ثم التفت نحو السائقين 
- قولوا لبدر الدين يجهز السيارات 
ضحك عمه بسخرية 
- بدر الدين هو أول شخص فكرت به ويمكنني 
الاعتماد عليه، لكنه لم يعد من السودان، و 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
52 
الآخرون ليس لديهم تأشيرة للكويت، متى 
سيعود حسام؟ 
- حسام لن يعود قبل الثامنة، لذا سأسافر لهم الآن 
نظر العم إليه بتردد ولم يكن أمامه خيار آخر 
- دخولك الكويت في هذا الظرف مخاطرة و 
أخشى عليك منها وقد تغضب والدتك؟ 
- وما الفرق بيني وبين حسام يا عم، أو لست 
ابنك أيضا؟ لا تخش شيئا، ولن تغضب أمي 
في ظرف كهذا، أرجوك اهدأ وسأعود بحول 
لله ومعي عمتي و خالة هالة وآثار والبقية 
أيضا 
وجد العم نفسه في موقف صعب يتطلب الحسم، هل 
يغامر ويرسل ابن أخيه؟ و لابد من قرار فوري لحماية 
ومساعدة مجموعة لا حول لها ولا قوة 
- سأتصل بوالدتك في جدة لأستأذنها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
53 
وقعت الكلمة كالصاعقة على عبدلله، فأجابه معلقا 
- أرجوك يا عم لا تفعل 
ثم انتبه وتدارك كلامه 
- اتصالنا بها في هذا الوقت المتأخر سيربكها 
ويقلقها وقد يهدر وقتنا لإقناعها، سأغادر بعد 
قليل 
- لن تكفيك سيارة واحدة، لابد من سيارة أخرى 
ترافقك! لهذا كنت أريد حسام!! 
- لن أحتاج لها بإذن لله، سأسافر (بالصالون) 
الجديد، ونعود من هناك مع سائق عمتى، ولن 
أحضر أية حقائب 
- أسأل لله أن يوفقك ويسهل طريقك 
ثم نادى إحدى العاملات لتأخذه للمكتب، ونظر لعبدلله 
- أحضر جوازك وأريد أن أراك في المكتب قبل 
السفر 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
54 
بمساعدة العاملة وصل العم للمكتب ثم طلب منها أن 
تتركه حتى يأتي عبدلله، واتجه بكرسيه نحو خزانة 
متوسطة في مكتبه، وانتظر حتى جاء عبدلله، فأخرج 
منها مبلغا كبيرا وسلمه إليه، صعق عبدلله من عمه 
حين سلمه المبلغ ظنا منه أنها هدية يقدمها له نظير 
سفره للكويت ورفض أن يستلمها 
- أمجنون أنت؟ من قال أنها هدية؟ وزع هذا 
المبلغ كل خمسة آلاف على حدة، ستحتاجها 
للخروج من الكويت 
- لماذا؟ 
- ربما تدفعها لمن يعطل ويساوم على خروجك 
من الكويت، قد بحذر، أسأل لله أن يعيدكم 
سالمين 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
55 
8/6 
لم تنقطع اتصالات خالد بالعائلة في الكويت و 
طمأنهم بأن عبدلله قادم إليهم، وطلب منهم الاستعداد 
وعدم أخذ أية حقائب أيا كان حجمها، ظل مستيقظا 
طول الليل ليتابع وضعهم وليبق على تواصل معهم، 
أما عبدلله فقد أنطلق للكويت وهو في قمة سروره! إنها 
سويعات فقط ويلتقي بآثار! لم يكن يحلم بهذه الفرصة! 
كان يتوقع أنه سيعود إلى (جدة) دون أن يراها، لكنها 
إرادة لله هي التي يسرت له هذا اللقاء! جهز نفسه 
وكأنه مسافر في رحلة ولم يعط لقلق عمه أي اهتمام! 
وأخذ معه مجموعة من الأشرطة التي تحبها آثار حتى 
تستمع وتطرب في طريق العودة، لم يكن مقتنعا 
بانفعالات عمه، وقطع جزءا من الطريق وهو يحدث 
نفسه 
- ماذا يعني أن يدخل الجيش العراقي للكويت؟ 
لابد وأن في الأمر مبالغة ممن نقل الخبر 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
56 
لعمي، لا يعقل أن تتحارب الدولتان 
الشقيقتان، كيف يحارب العراق الكويت؟ لكن 
ما علاقتي ولِمَ أشغل بالي؟ لا يهمني الأمر، 
لا يهمني أن يدخل الجيش العراقي الكويت أو 
يخرج منها أو ينام فيها حتى، ما يهمني هو 
آثار، أريد أن أراها ولو على سطح القمر 
انطلق مسرعا ينهب الأرض نهبا منطلقا غير آبه 
لإشارة مرور أو تقاطع رئيسي، لم يستطع طريق 
(أبوحدرية) برداءته و منحنياته الخطرة أن يعيق 
انطلاقه الصاروخي نحو الحدود الكويتية! كلما تذكر 
آثار و شوقه لرؤيتها زاد من سرعته، لم يتوقف سوى 
في محطة بالقرب من ( أبو حدرية ) ليتزود بالوقود، 
ينتهي الشريط الأول فيلحقة بالآخر وهكذا طول 
الطريق، لم يرفع رجله من على دواسة البنزين إلا حين 
اقترب من (النويصب)، أخذ نفسا عميقا وكأنه يريد أن 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
57 
يشم رائحة آثار تعطر أجواء الكويت ونظر للساعة 
التي تقترب من السادسة صباحا وابتسم وقال 
- كم احبك يا آثار 
بدأت ملامح المدينة تظهر لعينيه، ورغم السهر والسفر 
إلا أنه كان يشعر بنشاط وحيوية، وبدأ يخطط للعودة 
فتوقف عند أول محطة للتزود بالوقود ثم عند أقرب 
صندوق نفايات وأفرغ طفاية السجائر فيه، ألقى علب 
المشروبات التي استهلكها أيضا، فتح صندوق السيارة 
الأمامي لينثر قليلا من عطر لعله يبدد رائحة الدخان 
في السيارة، لكنه تذكر أنها ليست سيارته الخاصة، 
فقرر أن يبحث في (الفحيحيل) عن أقرب محل ورد 
ليشتري منه باقة ورد ليمتع عيني (وردة حياته) 
ولتساعد على تعطير الأجواء، إلا أن فرحته بالوصول 
وجو الرومانسية الحالم لم يستمرا طويلا، إذ رأى ما 
جعله يبطئ من سرعته، فقد ظهرت أمامه عربات غير 
مألوفة بالنسبة إليه، لم يكن يراها سوى في التلفزيون، 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
58 
دبابة عسكرية تجوب شوارع المدينة، جنود منتشرون 
في الشوارع على غير عادة الكويت، حتى لبس الجنود 
مختلف!! هل هؤلاء من يسمونهم قوات الأمن 
الخاصة؟ أو ربما الحرس الملكي؟ (ضحك) الكويت لها 
أمير وليس ملكا! يا لسوء حظي! ماذا لو قرر الشيخ 
جابر أن يمر من هنا؟ ياه، قد يؤخر عودتنا مرور 
موكبه؟ 
فتح نوافذ السيارة، لعله يسمع ما قد يبرر له ما يجري 
أمامه، ليفاجأ بصوت قوي جعله يضغط على دواسة 
البنزين واتجه بسببه يمينا دون أن يدري، والتقط 
أنفاسه، لعله صوت مفرقعات أو أشبه ما يكون بألعاب 
نارية، ألعاب نارية في هذا التوقيت؟ وانقطع حبل 
تفكيره مع تتابع الصوت والسيارات العسكرية لذا تأكد 
أن ما سمعه هو طلقات رصاص، ارتبك و فقد القدرة 
على التركيز، وتسارعت أنفاسه، استمر في سيره يريد 
أن يهرب من ذلك الصوت! لكن المدرعات والسيارات 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
59 
العسكرية التي يراها زادت من حدة توتره، أوقف 
سيارته جانبا يريد أن يستجمع تركيزه، فقد أصابه 
صوت الرصاص المفاجئ بالرعب! هل هذه هي 
الحرب التي أخبرني عنها عمي؟ حاول تذكر الطريق 
لبيت عمته ليصل للعائلة، أغلق النوافذ مرة أخرى 
وعندما اقترب من منزل عمته (بالسالمية) لاحظ زيادة 
عدد العربات العسكرية، وبما أن المنطقة مألوفة 
بالنسبة إليه فقد بدأ يتحرك عبر الشوارع الجانبية حتى 
وصل لمنزل عمته 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
60 
8/7 
لا تدري آثار كيف شعرت براحة عندما سمعت 
اسم عبدلله! نسيت القلق الذي سيطر على الأسرة في 
الكويت، وبدأت تراقب عقرب الساعة وتستجديه 
الحركة! 
بمجرد وقوفه أمام منزل عمته، صاح عبدلله على 
سائقها الذي كان قلقا ولا يدري ما الأمر، وطلب منه 
تجهيز سيارة العائلة استعدادا للسفر، وما إن سمعت 
آثار رنين جرس الباب معلنا عن وصول عبدلله من 
السعودية إلا وتبدد قلقها وكأنها صارت في منزلها 
بالظهران! 
تلقفه الجميع بقلق ورغبة في معرفة ما يجري في 
الشوارع، ورغم ما رآه وسمعه، إلا أنه و قبل أن ينطق 
بكلمة، لم ينس أن يرسل تحية شوق بعينيه إلى من جاء 
لأجلها، و ابتسامة أمل مرسومة على فمه، ثم التفت 
بعد ذلك للباقين محاولا تهدئتهم وطمأنتهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
61 
- لا وقت لدينا لنمضيه في الحديث، استأذنكم 
فقط لدخول دورة المياه وبعد ذلك نغادر 
مباشرة، و سأحدثكم في السيارة وسترون 
بأعينكم الشوارع بعد قليل. 
وأثناء ذلك جاءه اتصال من عمه الذي ظل ومنذ 
مغادرة عبدلله الظهران على تواصل مع أصدقائه في 
أمريكا وقد أبلغوه بأن المحطات الإخبارية بينت أن 
جيش صدام يحيط بالكويت! وأن الحشود على الحدود 
كبيرة جدا، كتم العم الإنباء عن عبدلله والأسرة حتى لا 
يبث الرعب في نفوسهم وطلب من عبدلله العودة 
سريعا و قبل أن ينهى مكالمته مع عبدلله أكد عليه 
- عبدلله، غادروا الكويت حالا وبسرعة، لا 
تفكر في الاستراحة ولو لخمس دقائق حتى... 
ثم أردف قائلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
62 
- أعلم أنك متعب يا ولدي، لكن تحامل على 
نفسك حتى تخرج من الكويت وخذ قسطا من 
الراحة بعد ذلك 
بادله عبدلله نفس الشعور وقال 
- ما رأيته يا عمي يبعث على الخوف، ولا أدري 
ما القادم؟ و لا مجال للراحة إلا بعد ان أعبر 
النويصب 
حاول العم أن يطمئنه حتى يركز في مهمته 
- أنا لم أر ما رأيته أنت، ولا أدري كيف تسير 
الأمور، ولكن حسب اتصالاتي ابق بعيدا عن 
قصر الحكم، وعن الشوارع الرئيسية، حفظكم 
لله وأعادكم سالمين 
أنهى عبدلله المكالمة مع عمه، ثم أمر الجميع بركوب 
السيارة، وأشار إلى العاملات بعدم حمل أي حقيبة مهما 
كانت مهمة، وأن يركبن بسرعة في المقعد الخلفي، 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
63 
وأعاد المقعد الخلفي لمكانه وجهز المقعد لحبيبة 
الروح، على أن تكون عمته بجواره، ثم نظر إليها 
- أسرعي من فضلك يا عمتي، فالوقت مهم جدا 
وكانت المفاجأة! 
رفضت العمة مغادرة الكويت بدون زوجها الغائب 
الذي لا تدري أين أراضيه والسبب الآخر لأن خادمتها 
وسائقها لا يملكان تأشيرة الدخول للسعودية!! وطلبت 
من ابنتيها الخروج مع عبدلله! 
حاول عبدلله مع عمته ليقنعها بخطورة الأمر وأنه لا 
مجال للتردد و أن الحل الوحيد هو مغادرة الكويت 
بسرعة!! ودخل مرة أخرى للمنزل واتصل بعمه الذي 
فوجئ بكلام أخته، بين لها خطورة الوضع، احتد معها 
في الكلام خوفا عليها لأنه يعلم ما لا تعرفه عن جيش 
صدام القادم، لكنها أصرت وبقوة على عدم مغادرة 
الكويت دون زوجها، خاصة وأن أخوته قريبون من 
بيتها مما يؤمن لها نوعا من الحماية كما تظن وفي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
64 
أسوأ الأحوال ستخرج معهم لو اضطرها الأمر مساءا 
أو في الغد!! 
وقع عبدلله في حيرة من أمره، أيترك عمته التي تحبه 
أم يسارع بالمغادرة لينقذ آثار؟ وعندما اتضح الموقف 
لابنتي عمته، رفضتا أن تغادرا بدون والدتهما، 
وتدخلت العمة بقوة لتحسم الأمر وقالت لعبدلله 
- لقد جئت للكويت من أجل هدف واحد، أنت 
تحمل أمانة يا عبدلله، انطلق من فورك قبل 
أن ينال منك التعب، وسنلحق بكم مع أبو 
مبارك حين يعود 
انطلق عبدلله بسرعة متجها للسعودية و أصابه رفض 
عمته بالحزن والشعور بالذنب لأنه تركها هناك! وظل 
صامتا يفكر في ما قد يصيبها لو تطور الأمر، ماذا لو 
لم يعد زوجها؟ ابتهل 􀍿 بأن ينتهي هذا الأمر على 
خير، وتحاشى في طريق عودته الطرق الرئيسية كما 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
65 
نصحه عمه وخوفا من تلك العربات التي رآها عند 
وصوله، حاولت هالة أن تكسر الصمت 
- عمتكما، لا زالت كما عرفتها عنيدة، لا تسمع 
النصيحة، وتتبع دائما عقلها حتى لو كانت 
على خطأ! ما الذي يبقيها في الكويت؟ ستتعب 
وسوف تتعبنا جميعا، أليس كذلك؟ 
لم يعلق عبدلله ولزم الصمت، أما آثار فقد أخرجت 
عبدلله من صمته حين علقت على كلام والدتها 
- لو كنت مكانها سأفعل مثلها 
نظر إليها عبدلله في المرآة وابتسم من تعليقها، شعر 
كأنها تقول له 
- لن أتركك في مثل هذا الموقف 
تنفس عبدلله الصعداء بعد أن صارت الكويت أطلالا 
بالنسبة له، وعاد إليه الهدوء وفتح درج السيارة ليخرج 
منها أحد الأشرطة الغنائية التي جاء بها خصيصا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
66 
لآثار، إلا أنه تراجع فالموقف لا يحتمل، وأمضى 
الطريق تشاغله و يشاغلها بالنظر في مرآة السيارة 
حتى تعبت ونامت 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
67 
8/8 
عرفت مجموعة البحرين بأمر الغزو العراقي 
عصر اليوم التالي، ودهشوا لما حصل! تذكر حسام 
وقتها أن أهلا له في الكويت! فغادر من فوره متجها 
للسعودية، القلق والاضطراب سيطرا عليها، كيف له 
أن يبرر لأبيه ما حصل؟ أين ولماذا تأخر؟ لِمَ لَمْ يتصل 
هاتفيا؟ وأسئلة كثيرة غيرها دارت برأسه وهو يقود 
سيارته بسرعة شديدة! وهداه تفكيره للاتصال بعبدلله 
أولا ليعرف الأخبار، ولحسن حظه كان لا يزال نائما 
بشقته والذي ما إن سمع صوت حسام حتى انفجر به 
- كم الساعة الآن يا حسام؟ 
- إنها الثالثة والنصف عصرا يا أخ، ما هذا 
النوم؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
68 
صمت عبدلله قليلا متذكرا المكالمة الهاتفية الرائعة 
(الطويلة) بينه وآثار بعد أن عادوا من الكويت، وتنهد 
قائلا 
- خلدت للنوم متأخرا جدا، ما شأنك أنت؟ أنا 
الذي يسألك، أين كنت حتى الآن؟ ألم تسمع 
الأخبار؟ يا لدمك البارد!! 
- أرجوك ياعبدلله انتظرني بالشقة وسأكون 
عندك بعد دقائق 
رغم حرج الموقف الذي يمر به، و ما قد يواجهه من 
ردة فعل من قبل والده، إلا أن حسام وبمجرد ما وطأت 
قدماه شقة عبدلله، حتى نقل بصره في أرجاء الشقة 
يمينا ويسارا ثم نظر لعبدلله (الذي بدا عليه 
الاستغراب) 
- لله على الذكريات! شهدت هذه الشقة أياما ولا 
أجمل منها مع مها، ليت الماضي يعود! 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
69 
- قلت لك، أنت من ذوات الدم البارد، بل من 
أهل القطبين، كنا في مصيبة ما بعدها، وأنت 
تتحسر على الماضي الأسود 
ارتمى حسام على الكنبة، وأخرج علبة سجائره وأشعل 
احداها 
- أرجوك يا عبدلله، احك لي بالتفصيل ما جرى 
- وهل أنت مهتم بالموضوع؟ 
- عبدلله! ارحمني، ينتظرني الكثير من اللوم 
من عمك، رفقا بابن عمك، احك بلا فلسفة من 
فضلك (وضحك) 
قص عليه عبدلله تفاصيل الموضوع وكيف أنه اضطر 
أن يفصح لعمه عن سفره إلى البحرين! حينها قفز 
حسام من مقعده، وسكب العصير الذي أمامه 
- أبي عرف بوجودي في البحرين؟ يا للطامة 
الكبرى! 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
70 
نظر عبدلله إليه مندهشا 
- لم تقفز حين عرفت عن حال أبيك ليلة أمس، 
وكيف أني دخلت الكويت ورأيت الدبابات 
وعدت مع الأسرة من الكويت، وتقفز لأن 
عمي عرف عن سفرك للبحرين؟! 
- أنت دخلت الكويت وخرجت منها ولم تمت، 
وأهلي والحمد 􀍿 عادوا بخير، أما أنا فماذا 
أفعل مع أبي؟ 
- قل له كنا في البحر ولا يوجد هاتف أو 
تلفزيون مثلا 
- سيسألني و ما الذي جعلك تذهب للبحرين 
- أنت أمام أمر قد حصل، والأفضل أن تخبره 
بالحقيقة ولو لمرة واحدة 
- يا عبدلله.. أية حقيقة تريدني أن اخبره بها 
ثم صمت قليلا و أخذ نفسا من سيجارته و تابع كلامه 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
71 
- كالعادة يا ابن العم، لا غنى لي عن دعمك 
ومساندتك 
- وماذا تريدني أن أفعل؟ لن أشاركك ألاعيبك، 
يكفي ما حصل 
- أتوسل إليك، استحلفك با 􀍿 أن تعينني في 
مصيبتي 
- لن أغير كلامي ولن اكذب على عمي 
- لن تكذب أنت ولن تنطق بكلمة، سأقول له بأن 
عبدلله لم يفهم كلامي، سأخبره بأنني ذهبت 
أيضا لحفل الزواج وقلت لك (سوف اذهب 
للبحرين بعد الزواج لتوصيل صديقنا زيد 
للبحرين ) و أنت لم تفهمني! و قد قدر لله و 
تعرضت لحادث بعد عودتي من البحرين 
(ليلة أمس) والمستشفى اتصلوا بالبيت فلم 
يجبهم أحد، فطلبت منهم أن يتصلوا بابن عمي 
اليوم، وجئت (أنت) للمستشفى عصر اليوم 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
72 
وأخرجتني، وهكذا يمر الموضوع بسلام، لن 
يغضب منك (لأنك بطئ الفهم) ولن يغضب 
مني، فأنا كنت في المستشفى بسبب الحادث! 
لم يجد عبدلله سوى علبة السجائر ليقذف بها حسام 
وصاح به 
- أنا بطئ الفهم، يا عديم الفهم والإحساس، لن 
أساعدك في هذا، ولن أشاركك في التمثيل 
على عمي، سيفقد ثقته بي إن عرف حقيقة 
الأمر، إن لم يكن قد فقدها 
- يا عبدلله أرجوك قدر موقفي، لو غضب أبي 
منك فلا مشكلة لديك، فهو عمك، أما أنا فلا، 
إنه أبي، يكفي ما سببته له، لا أجرؤ على 
إثارة غضبه! 
رد عبدلله ساخرا 
- رائع، تحليل في منتهى الفلسفة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
73 
تابع حسام كلامه غير آبه بسخرية عبدلله 
- ثم هل يجرؤ أبي ليغضب منك بعد أن أنقذت 
حياة أسرته 
نظر عبدلله إليه متعجبا 
- إلى أين تقودني يا حسام؟ هداك لله، وكيف 
تبرر لهم بأنك أصبت ودخلت المستشفى، 
وأنت في كامل صحتك وسيارتك ليس بها 
خدش واحد 
- الإصابة لا تحمل همها، سنذهب أنا وأنت بعد 
قليل من هنا للمستشفى، وهناك سيقوم د/ 
صفوت باللازم، والسيارة سأصدمها في 
أقرب عمود وأنا متجه للمستشفى، ثم ندخل 
لهم سويا، وأنا ارتكز عليك من الألم 
- أ تدمر سيارتك بكل بساطة؟ 
ابتسم حسام ورد بسرعة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
74 
- قل آمين، أسأل لله أن يحفظ لي أم حسام، بعد 
يومين فقط، وسيارة جديدة سوف تكون تحت 
تصرفي 
هز عبدلله رأسه متعجبا وبسخرية قال 
- أنت داهية! رغم أني شريكك في اللعبة، ومع 
ذلك صدقتك من شدة حبكة الرواية 
بعد أن أطمأن حسام من موقف عبدلله وذهب عنه 
الاضطراب، بدأ يحدثه عن سهرة البحرين 
- لقد خسرت سهرة من العمر ليلة أمس 
ثم استرسل في وصف أجواء السهرة (وبينما كان 
يروي لعبدلله التفاصيل) ضرب بكفه على جبهته وكأنه 
تذكر شيئا 
- آه، لقد تذكرت الآن، كأن أحدهم أبلغنا بدخول 
العراق للكويت 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
75 
- يا لقلبك! أتدري من أمس عن الغزو ولا 
تتحرك 
- لأننا بصراحة لم نصدق أن يفعلوها (وضحك 
حسام) 
- لم تصدقوها، (أم كنتم مؤجرين الدور الثاني)، 
قم الآن، حتى لا يدركنا الوقت، عمي 
ينتظرني، وأمامنا الكثير لنفعله حتى تنجح 
تمثيليتك و نتفادى الإحراج مع عمي 
وبينما هما متجهان كل لسيارته، نظر حسام إلى السماء 
- ماذا فعلت يا ربي حتى تحدث لي هذه المواقف 
المحرجة مع أبي؟ 
ضحك عبدلله 
- يا لوقاحتك، ماذا فعلت؟ يكفي أفعالك ليلة أمس 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
76 
8/9 
في جدة لم يتوقف الهاتف عن الرنين في بيت أم 
عبدلله! كانت هدى مستلقية على الأريكة فرفعت يدها 
بتثاقل لترفع السماعة، ليأتيها صوت عمها على 
الطرف الآخر، اعتدلت في جلستها، وبعد سؤالها عن 
الأحوال طلب الحديث إلى والدتها، حولت هدى 
المكالمة لغرفة والدتها، لم يكن عمها يتصل بهما إلا في 
المناسبات والأعياد، لذا دفعها الفضول لتعرف سر 
الاتصال وهرولت إلى غرفة والدتها لتسمع تفاصيل 
المكالمة 
بدأ الشيخ خالد كلامه بحماس و صدق واضحين 
- أتمنى أن تكوني في أسر حال يا أم عبدلله؟ 
- الحمد 􀍿 على نعمه وفضله يا أبا حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
77 
- عجزي يعيقني أن أزوركم الليلة في جدة أنا و 
هالة و حسام و آثار لنشكرك على حسن 
تربيتك لابننا عبدلله 
استغربت ثريا هذه المقدمة، وما الذي فعله عبدلله حتى 
يستحق كل هذا الثناء 
- ماذا فعل عبدلله؟ لعل الأمر خيرا يا أبا حسام 
- خير واحد لا يكفي، إنه الخير كله يا أم عبدلله 
وقص عليها شجاعة ولدها، وما فعله فجر اليوم من 
ذهابه للكويت وإنقاذه لأسرته وعودته للسعودية، كان 
الشيخ خالد يتحدث بطلاقة، و ثريا صامتة صمتا غريبا 
دون أن تعلق أو تقاطع العم الذي ظن أن الخط قد 
انقطع، وما إن سمعت لفظ الكويت وسفر ابنها وعودته 
منها حتى انتفضت وكأن ثعبانا لدغها 
- ماذا تقول؟ أرسلت ولدي للكويت في هذا 
الظرف؟ عند العراقيين 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
78 
صاحت هدى والتي كانت تستمع للحوار خوفا على 
أخيها 
وردد العم بكل فخر ما قالته 
- نعم، ذهب للكويت وسط الدبابات وجنود 
العراق (ظنا منه أنها س تُعجَ ب بمدحه ابنها) 
- ألا تخاف لله يا خالد؟ كيف ترسل ابن أخيك 
للكويت؟ لقد استأمنك أخيك على ولده فكيف 
سمحت لنفسك بأن تخون أمانته؟! وهل ذهب 
بمفرده أم بصحبة ابنك حسام؟ 
ارتبك العم من ردها، فهي على مر السنين لم تناده 
بخالد إطلاقا، ولم ترفع اللباقة في الحوار بينهما، شعر 
بالحرج 
- حسام، لم يكن في السعودية يا أم عبدلله، فقد 
سافر قبل حدوث المشكلة للبحرين! ولهذا 
استعنت بولدي عبدلله 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
79 
صاحت بأعلى صوتها.. 
- لا تقل ولدك، لأنك لم تعامله كولدك، أرسلت 
ولدك ليسهر ويمرح، وتركت ابني يخاطر 
بشبابه، اتخذته سائقا لينقذ ابنتك وزوجتك 
قاطعها خالد محتدا 
- ماذا تقولين يا أم عبدلله؟ عبدلله سائق؟ لن 
أحاسبك على هذا القول الآن، سامحك لله، 
أرجوك اهدئي، وأكرر شكري وسأتصل بك 
لاحقا، مع السلامة (وأنهى المكالمة) 
انتهت المكالمة، وثريا في حالة سيئة، صدمة الخبر 
كانت شديدة عليها، وسألتها هدى 
- ما الأمر يا أمي؟ هل سافر عبدلله للكويت 
دون أن يخبر عمي؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
80 
- نعم، سافر أخوك للكويت فجر اليوم، وعمك 
للأسف على علم بسفره، بل هو من طلب منه 
ذلك 
- ولماذا سافر؟ ومتى عاد؟ 
- لا أدري، أخوك سيضيع مني يا هدى، ولدي 
يجري للموت بقدميه (بدأت تبكي) 
- أمي، أرجوك تماسكي، هل عبدلله بخير؟ هل 
أصيب في السفر؟ أرجوك أجيبيني 
التزمت أمها الصمت ولم تنطق، سكت لسانها وتكلم 
عقلها و حدثت نفسها 
- لابد أن هناك سببا دفع ولدي للمخاطرة، قلبي 
يحدثني أن سبب التضحية هو ذات السبب 
الذي جعله يعشق الشرقية، لله يلعن الشرقية 
وما يأتي منها، أيعقل أن يكذب ويخفي 
مشاعره عني؟ يا له من لئيم، كان يرسم عليَّ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
81 
دور البراءة، رفض زواج حسام من هدى 
حتى أتوقف عن تقريعه وألا أطالبه بالعودة 
لجدة ! 
قطعت عليها هدى حبل تفكيرها .. 
- ما الأمر يا أمي؟ أرجوك، هل عبدلله بخير؟ 
هدى، هل عبدلله على علاقة بآثار؟ 
باغتتها والدتها بالسؤال، فلا يوجد رابط بين الحدث 
والسؤال 
- الحقيقة، يا أمي لا أدري! 
نظرت إليها أمها بحدة.. 
- تكلمي معي بما تعرفينه، لا تخفي عني شيئا 
سكتت هدى ولم تجبها 
- الآن ظهر المستور، هي آثار وليس غيرها، 
بنت أمها، ضحى بنفسه لأجلها، إنه ينتحر 
ببطء، يبدو أنه فاقد للوعي، لا يسيطر على 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
82 
تفكيره، لابد أنه مسحور، عادت هالة 
لأساليبها، يا لولدي المسكين، أخشى أن ينتهي 
كما انتهت خالته (ثم عادت للبكاء) 
ما ان سمعت هدى اسم خالتها، و مسحور، ورأت 
انفعال والدتها، حتى خافت على (عقل) أمها 
- أمي، أرجوك اهدئي، (وعانقتها)، ما علاقة 
خالتي رحمها لله بالأمر، أرجوك كفي عن 
البكاء، أرجوك لأجل صحتك ولأجلي 
- لن ينالوا مني مرة ثانية، لن يفرحوا بتحقيق 
حلمهم، لو أن ابنتهم آخر أنثى في الكون فلن 
يتزوجها 
بعد أن سمعت ثرثرة أمها خافت هدى عليها وخرجت 
مسرعة من غرفة أمها، واتصلت بخالها وطلبت منه 
الحضور، ثم اتصلت على عبدلله لتطمئن عليه، لم 
يجبها، مما زاد من توترها، فاتصلت مباشرة على آثار 
لمعرفة ما أصاب عبدلله، ولماذا توترت و ثارت أمها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
83 
لهذا الحد، ولحسن حظها كانت آثار هي التي استقبلت 
المكالمة، وبعد التحية وما يتبعها، سألتها مباشرة 
- هل رأيت عبدلله هذا اليوم يا آثار؟ 
جاءها الرد مباشرة وفي نبرة سرور وبهجة.. 
- رأيته! لا أبدا، لكنه كان معنا منذ الفجر، ولا 
أدري متى غادرنا! ثم تحدثنا ساعات عبر 
الهاتف، لا قيمة للوقت حين أراه أو أحدثه، 
كنت في عالم لا ادري كيف أصفه يا هدى، يا 
ابنة عمي 
جاءها صوت هدى منفعلا 
- أرجوك أجيبيني، هل رأيتيه أم لا؟ الوقت ليس 
مناسبا لكلام الحب يا مجنونة 
- أصبت الوصف، أنا مجنونة ومغرمة 
قاطعتها هدى حتى لا تسترسل 
- يا آثار من فضلك أجيبيني 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
84 
- لقد رأيته ورآني، كلمني وكلمته،حلق بي منذ 
الصباح في عالم الخيال، أ لم تسمعي بالفارس 
الذي يأتي لحبيبته على ظهر الحصان 
الأبيض، هو فعلها هذا اليوم، جاءني الكويت 
فجر اليوم رغم خطورة وضعها وأخذني معه 
للبيت، ولله فعلها، ما أجملها من لحظات يا 
هدى! 
قصت عليها بعد ذلك كل ما رأته من عبدلله من 
تضحية لأجلها، ظلت هدى صامتة حتى أنهت آثار 
حديثها ثم قالت لها 
- هو مجنون مثلك، أفهم من حديثك أنكم جميعا 
بخير 
- عن نفسي، فأنا بألف ألف خير، من أين جئتم 
به يا هدى؟ كنت أظن أن هذا النوع من 
الرجال قد انقرض! لم تريه وهو يحنو على 
بنظراته، كيف كان قلقا علي، جاء للكويت 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
85 
ومعه أشرطة الأغاني التي أحب أن اسمعها، 
تخيلي؟ لم ينسها يا هدى، ولكن.. 
قاطعتها هدى 
- آثار، أرجوك احلمي بعيدا عني، الحمد 􀍿 أنكم 
عدتم سالمين، أما الآن فلابد أن أذهب لأطمئن 
أمي! وسأتصل بك لاحقا لتكملي لي حديث 
الخيال، يا مجنونة! 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
86 
8/10 
منذ خروجهما من المستشفى، وحسام يسترجع 
مع عبدلله ما سيقوله لأبيه وبدا كأنه طالب مقبل على 
لجنة امتحان، كرر على عبدلله بألا ينطق بكلمة وأن 
يلتزم الصمت، فتح الحارس الباب لهما، ودخلا 
بالسيارة وعندما رأى حسام أنوار مكتب والده، طلب 
من عبدلله إيقاف السيارة قريبا من مدخل المكتب حتى 
يراه والده وهو يمشي مستندا على العصا! هرول أحد 
الخدم نحوهما وفتح لهما الباب، تقدم أولا حسام نحو 
والده الذي يجلس على كرسيه المتحرك باتجاه المسبح 
وأتقن حسام مشيته المصطنعة ليستدرج عطف والده 
وحاول أن يقبل رأسه وكان عبدلله خلفه إلا أن والده 
والذي كان في قمة الغضب و التوتر أشاح بوجهه عنه 
وأشار إليه بيده ليبتعد، تراجع حسام للخلف ليخرج من 
المكتب وكذلك عبدلله، وطلب العم من عبدلله فقط 
البقاء، أكمل حسام خروجه بسرعة من الغرفة ناسيا 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
87 
"مشية الأعرج" وهو في قمة السرور لأنه نجا من 
توبيخ والده 
نظر العم لعبدلله وأشار إليه ليجلس وبعد صمت 
لحظات قال: 
- اتصلت بوالدتك لأقدم لها الشكر والامتنان 
على موقفك صباح اليوم، و لم أتخيل ردة 
فعلها بذلك الأسلوب 
من ملامح وجه عمه وطريقة حديثه، أدرك عبدلله أن 
والدته لم يعجبها أمر سفره للكويت 
تابع عمه 
- قالت إنني جعلتك سائقا لعائلتي، وخاطرت بك 
لأنقذ أسرتي، هل اتخذتك سائقا يا ولدي؟ أ لم 
أسألك بداية عن حسام؟ هل فرضت عليك 
السفر للكويت؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
88 
- حاشاك يا عمي، و إن فعلت، فأنا كحسام، 
أرجوك يا عمي لا تغضب منها، ربما توترت 
بعد ما سمعته في الأخبار، وحتما ستهدأ لو 
كلمتها وعرفت أني عدت بخير 
- أرجوك أتصل بها الآن لتطمئنها، (ثم سكت 
للحظة وتابع) أرسل لي حسام 
رغم ما أظهره من عجز عن السير متكئا على عصاه، 
إلا أن حسام نال ما يستحقه من التوبيخ من والده على 
أفعاله و حياة اللامبالاة التي يعيشها، وفي طرف آخر 
من القصر، اتصل عبدلله بوالدته ونال منها قسطا من 
اللوم والتقريع 
- ألم تفكر بأمري أو بأختك وماذا سيحل بنا لو 
أصابك مكروه لا سمح لله! أم أنك لا تفكر إلا 
بأهل الشرقية؟ 
- أقسم يا أمي با 􀍿 ما فعلته كان بدافع الواجب، 
لو أنك رأيت عمي، الشيخ المقعد، وهو في 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
89 
تلك الحالة من القلق والخوف على أهله، 
لطلبت مني الذهاب لإسرائيل وليس للعراق، 
وأنا أحب عمي جدا 
علقت على كلامه بنبرة سخرية واستهزاء.. 
- واجب؟ وتحب عمك أيضا! وفر الحب لأمك 
وأختك ثم بعد ذلك وفره لعمك وغيره، لا 
يمكن أن أجد لك مبررا لذهابك للكويت، أنت 
ولدي وأنا أفهمك، ولا داعي للمراوغة 
أدرك عبدلله ما تقصده والدته، وتذكر كلام خاله وكيف 
أنها تخشى أن تكون مغامرته لأجل آثار، وحتى يمتص 
غضبها، أكد لها بأنه لم يحضر للشرقية إلا من أجل 
زواج صديقه، وقد حصل، لذا سيعود إلى جدة غدا 
وسيبقى بها حتى يأتيه رد من أية جهة قدم لها طلبا 
للتوظيف 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
90 
أنهى المكالمة مع والدته واتصل على (الخطوط) لحجز 
مقعد على أية رحلة متجهة إلى جدة، لكنه لم يجد حجزا 
إلا بعد عدة أيام و ردد في سره 
- أمي لن تغفر لي لو بقيت لمغرب الغد على 
أرض الشرقية، ولابد من السفر غدا ولو 
اضطررت للسفر برا سأفعل 
اتجه لمكتب عمه الذي لم يكن قد أنهى بعد عتابه 
لحسام، وكان دخوله في ذلك الوقت إنقاذا لحسام الذي 
تنفس الصعداء حين رآه لأنه عرف أن درس نصائح 
والده سينتهي، حاول عبدلله الخروج واعتذر لعمه عن 
المقاطعة، إلا أن عمه طلب منه الدخول وسأله هل 
اتصل بوالدته 
- نعم وشرحت لها الموضوع و انتهى الأمر، 
وسوف أسافر لها غدا بإذن لله 
- هكذا بسرعة، ابق ليوم أو يومين يا ولدي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
91 
- كانت قلقة جدا، ولن تهدأ حتى تراني سليما 
أمامها، وأحتاج منك يا عم فضلا مساعدتك 
لتأمين الحجز لجدة 
- أتريد السفر صباحا أم مساءً ؟ 
- طبعا أفضل السفر مساءً يا عم 
رفع العم سماعة الهاتف لإجراء اتصال، ولم يجد 
الشخص المطلوب 
- فضلا أبلغيه بأن أبا حسام يريده لأمر هام(و 
أنهى المكالمة) ووجه حديثه لعبدلله 
- سجل رقم وهيب، نسق معه على الرحلة التي 
تريدها، والآن خذني للداخل 
انشغلت العائلة فيما بقي من الليل بمتابعة الأخبار 
الساخنة التي تبثها محطات الخليج، وقطع تركيزهم 
صوت العاملة مخاطبة الشيخ خالد 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
92 
- شيخ خالد، شخص يطلبك على الهاتف، اسمه 
وهيب، هل أحول المكالمة؟ 
رد عليها بالإيجاب، لم تدم المكالمة سوى دقيقتين مع 
وهيب، عرف خلالها الجميع بأن عبدلله سيسافر إلى 
جدة غدا 
كدر خبر سفره الأجواء الحالمة التي كانت تعيشها آثار 
ذلك اليوم، استرقت النظر إليه لعله يفهم من تعبيرات 
وجهها بأنها مستاءة من قرار السفر هذا، ولم تعلم أنه 
كان مغلوبا على أمره، لم تستطع السيطرة على 
مشاعرها، وانهمر هتان دمعها من سماء عينيها، 
ولفتت بذلك انتباه والدتها 
- ما بك حبيبتي؟ لم البكاء؟ 
ارتبكت آثار من سؤال والدتها 
- لاشيء يا أمي، لقد تذكرت عمتي وبناتها، ألا 
ترين الأخبار وما تنقله لنا؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
93 
حاول الجميع لاحقا طمأنتها على عمتها وسألوا لله أن 
يحفظها، ومع بكائها هب حينها عبدلله واقفا مودعا 
الجميع 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
94 
8/11 
لم يكد عبدلله يضع المفتاح في باب شقته، إلا و رنين 
الهاتف يتواصل بشكل سبب الاضطراب له، أسرع من 
فوره وتناول السماعة، إلا أن المتصل أنهى اتصاله، 
توجه وأضاء الأنوار، وأدار التكييف وما هي إلا 
لحظات حتى دوى رنين الهاتف مرة أخرى 
وما إن قال ( آلو ) حتى جاءه صوت آثار 
- لو كنت تحمل في قلبك ذرة حب ما كنت 
ستفعل بي هكذا؟ لقد أثبت لي بأن مشاعرك 
وهم كبير صدقته، لم أفهم بأنك كنت تقصد 
عمك بهذا الحب، هل أنا مغامرة جديدة في 
حياتك؟ وبكل سذاجة صدقتك، وأنت ببراعة 
أتقنت الدور، حتى قراراتك تكتمها لتفاجئني 
بها 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
95 
واستمرت تهاجمه، متهمة إياه بأنه يتحين الفرص 
للابتعاد عنها بسبب أعذار يختلقها! وكيف أنه لم 
يخبرها بسفره رغم مكالمتهما الطويلة ظهر اليوم، لم 
تترك له مجالا ليدافع عن نفسه 
الحيرة، هي الحالة التي كان فيها عبدلله! لا يستطيع أن 
يخبرها عن ضغط والدته عليه وحقيقة مشاعرها تجاه 
أسرتها، ولا يستطيع أيضا أن يخبرها بما دار بينه 
وبين عمه بسبب مكالمة أمه، فلزم الصمت 
- صمتك لا مبرر له سوى أمر واحد، أنك تتفق 
معي في كل كلمة قلتها عنك، يا غشاش 
- آثار، أرجوك اهدئي، فقط امنحيني فرصة 
لأبرر قراري 
ومع سماعها صوته بدأت تبكي 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
96 
- ليتك أبقيتني في الكويت لأموت هناك، بدلا 
من أن تأتي بي ثم بعد ذلك تقرر السفر، هل 
تعذبني بحبي لك؟ 
- جئت بك من الكويت لأن (عمي طلب مني 
ذلك)، وليس لسبب آخر (ضحك) 
- عبدلله، أرجوك لا تتلاعب بمشاعري 
سألها بصوت ضاحك 
- أفهم من هذا بأنك مغرمة ومتيمة وولهانة 
بعبدلله ابن عمك؟ 
توقف بكاؤها واعتدل صوتها وبنبرة فيها ابتسامة 
ودلال 
- متيمة فقط؟ اعترف بأنني احبك حب لا 
أستطيع أن أعاند فيه إحساسي، مغرمة بك، 
حنانك وحبك هما حياتي، أيكفيك هذا كدليل أم 
تحتاج أكثر؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
97 
- لن أمل ولن اكتفي منك بكلمات قليلة، وأنت 
فقط من تعلم بأنني قدمت روحي لها (عن 
طيب نفس) فداء و هدية حب 
عادت لهدوئها أكثر 
- حقيقة كنت في عالم من الذهول بين الخيال 
والحقيقة، لم أتوقع مجيئك للكويت، ومن وقت 
قدومك، حتى عودتنا وإلى الآن أعيش حلما 
أتمنى لو يستمر العمر كله 
استمرت مكالمتهما حتى قبيل الفجر، تبادلا مشاعر 
وكلمات الحب والعواطف الملتهبة 
- آثار، إنني متأكد بأن أمي ستتصل بي غدا، 
أقصد صباح اليوم، مليون مرة لتتأكد من 
حقيقة سفري، وكنت أتمنى لو تطول المكالمة 
حتى سلم الطائرة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
98 
- ماذا يعني هذا؟ هل ستنهي المكالمة الآن؟ 
ستنام هناك أياما وليالي كثيرة، أ لم تنم من 
الواحدة حتى السادسة مساءً؟ مع أنك لم تأت 
اليوم إلا بعد السابعة! 
- لم أنم إلا ساعتين فقط، وأمضيت الوقت بعد 
ذلك مع حسام الذي أيقظني الساعة الرابعة 
تقريبا 
جن جنونها و بحدة 
- هل كان حسام هنا في الخبر ولم يأت معك 
للكويت؟ أسقطك لسانك، لابد أنكما دبرتما 
أمرا ما، ولهذا تسترت عليه عند أبي 
- مجنونة أنت! سأشرح لاحقا موضوع حسام 
انفعلت ولم تترك له فرصة ليشرح لها الموضوع 
قل لي ماذا كان يفعل حسام في شقتك أم نسيت ما 
حصل بها تلك الأيام، والقصص إياها! 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
99 
صمت قليلا ثم رد عليها بهدوء 
- آثار ، حبيبتي، كفي عن انفعالاتك، لا أدري 
متى ستفهمين من أنت بالنسبة لي، أنت نفس 
وروح عبدلله، والكلام في هذا الموضوع لا 
حد له، أنا مرهق جدا الآن 
بدأت تبكي مرة أخرى 
- أرجوك يا عبدلله، سامحني فأنا أحبك 
- وهل يودع الحبيب حبيبه بهذا الهجوم وهذه 
الاتهامات؟! 
هدأت نوعا ما حين ذكر لها الوداع 
- أسأل لله أن تسافر وأن ترجع لي بالسلامة، 
سأنتظرك حتى تعود، ترجع لي بخير يا حنان 
الدنيا كلها، ترجع بالسلامة لتنير حياتي التي 
ستظلم في غيابك! وانتظر بلهفة صوتك 
الدافئ، غدا إن شاء لله. 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
100 
ثم ودعها بقبلته الهاتفية المعتادة 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
101 
يتبع 
(9) 
تخطيط آخر الليل 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
102 
عن المؤلف 
الاسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
2015 – 1999
شركة الاتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية 
وعسكرية) في مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع 
تقنية المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
103 
صدر له في دار كتابات جديدة 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
104 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
4 - الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
105 
D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D9%88%D8%A3%D 
8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%A3%D8 
%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8%B1%D9% 
88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B7 
1%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
5 - الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%8A%D8%B3%D8%A3%D9%84%D9 
%88%D9%86%D9%83_%D8%B9%D9%86_%D8%A 
7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A%D9%84% 
D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9 
%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
6 - الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
106 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AE%D9%8A%D8%A7%D9%86%D8 
%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4%D9%82%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
7 - الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%85%D8 
%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9% 
88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
107 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
108 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
109 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
110 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
111 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3 
/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
112 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9% 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
113 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84 
%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8 
%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9%
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
114 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D 
8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
115 
%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4%D8%A8%D9% 
88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A% 
D9%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9 
%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AD%D8%A8_%D9%88%D8%A3%D 
8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1_%D8%A3%D8 
%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8%B1%D9% 
88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B7 
1%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om 
/%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
116 
D8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9 
%88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A 
8%D9%88%D8%B3%D8%AA_%D9%84%D9%84% 
D9%81%D8%B6%D9%81%D8%B6%D8%A9%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%8A%D8%B3%D8%A3%D9%84%D9 
%88%D9%86%D9%83_%D8%B9%D9%86_%D8%A 
7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A%D9%84% 
D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9 
%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية 
تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
117 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/ 
%D8%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_% 
D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%B1%D8%AD%D9%85%D9%86_%D8%AE%D9% 
84%D9%8A%D9%81%D8%A9_%D9%88%D8%B5 
%D8%A7%D9%84%D8%AD_%D8%AC%D8%A8% 
D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9%84%D9%81%D8 
%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B3%D8% 
B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8%AA 
%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9 
%D9%84%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A% 
D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%AE%D9%8A%D8%A7%D9%86%D8 
%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4%D9%82%D8%8
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
118 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88 
%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D8%B5%D8%AF%D8%A7%D9%85%D8 
%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9% 
88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/ 
%D8%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE% 
D9%88%D8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9 
%8A%D8%AD%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8% 
A7%D9%84%D8%B1%D9%88%D8%B2%D8%8C_ 
%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
119 
8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%BA%D 
8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/537py4gv257c73v/ 
%D9%86%D8%B9%D9%8A%D9%85_%D8%A2%D 
9%84_%D9%85%D8%B3%D8%A7%D9%81%D8% 
B1%D8%8C_%D9%83%D9%88%D8%AB%D8%A7 
%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%8C_%D8%B1% 
D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8 
%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8 
%B7%D8%B3_2016.pdf 
-42 الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر . 2016 
-43 الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 
120 
فهرس 
العنوان الصفحة 
نبذة عن الرواية 4 
نص الرواية 5 
عن المؤلف 102 
صدر في هذه السلسلة 107
