







بوصلةُ القيامةِ





هيثم الشويلي










كلُّ الرواياتِ لمْ تكنْ أقربَ منَ الخيالِ بقدرِ الحقيقةِ التي أصبحتْ شيئاً من الخيالِ في مملكة الجحيم .
الروايةُ تحكي قصّةَ رجلٍ تشبّثَ بالحياةِ بقوةِ مقاتل، رجلٌ يملكُ ثلاثَ أمهاتٍ ورابعَتَهُم الجدّة .







الكاتب
















إلى الصمت المكبل بالحياة... !! 
إلى النص الموعود بالألم...  !! 
إلى الأرض التي تحيا بأملٍ على خارطة الألم... !!









لمْ يكنْ يوماً شتائياً شديدَ البرودةِ جداً، ولمْ يكنْ يوماً حاراً من أيامِ الصيفِ القائظ، ربما كانَ يوماً ربيعياً معتدلاً أو يوماً هادئاً، أو ربما يوماً لا يحملُ أيَّ لونٍ أو طعمٍ أو رائحةٍ .. ربما كانَ يوماً من أيامِ الألمِ، لا أشكُّ قط أنني كنتُ عائقاً لوالديّ اللذينِ يرزحانِ تحتَ وطأة المطاردة أو البحث عنهما بتهمة الانتماء إلى أحزاب أخرى أو العمل ضد السلطة الحاكمة آنذاك، وقت أن أشتدّ المخاض بوالدتي التي بدأت تصارع طلقات الولادة في وضح النهار، وضعهما في ذلك الوقت لم يكن ليسمح لهما بالخروج نهاراً والشمس ما زالت تعتلي كبد السماء معانقةً الأفق بشغف وحرارة، كانت أمّي تصارع الألم وأنا أحاول أن أضجّ منتفضاً عليها، لم أكن فضولياً لهذه الدرجة الكبيرة لأحاول استراق بصيص أملٍ لأرى النور، بل الساعات القادمات كفيلة لأعانق النور رغماً عن أنف القدر، أبي كان يتوسل بأمّي الصبر حتى غروب الشمس لئلا يقعا فريسة سهلة بيد الجلادين الذين يبحثون عنهما، الشمس ما زالت تكابر، يعتلي صراخ أمّي ويشتد وأنا أحاول تمزيق أحشائها شاقّاً طريقي باحثاً عن هموم جديدة أشارك بها أبي وأمّي وأشاطرهما الهم والحزن، كنا أنا وأمّي نتشاجر ونتصارع.. هي تحاول إبقائي متشبثةً بي، وأحاول أنا تمزيق أحشائها لأخرج، كان أبي يتوسل بالزمن أن يتقدم بأسرع من الضوء، هو ينتظر قدوم الليل أكثر مني، فعند حلول الظلام يستطيع أن يتحرك بعيداً عن أعينهم فهم يبحثون عنه ويرصدون كل تحركاته، فأمي الحامل تعيق حركته أيضاً، ولن يستطيع الإفلات منهم هذه المرة، الليل يقترب رويداً رويداً، وأمي ما زالت متمسكةً بي، لست أدري وقتها هل كانت تودّ بقائي في جوفها خوفاً عليّ من هذه الدنيا التي لا ترحمُ أي إنسان، أو كانت تخافُ على أبي وتريد أن تحقق رغبته في الخروج بعد مغيب الشمس، كونه غير قادر على الحركة في وضح النهار، المسافة بين بيتنا وبيت (القابلة) ليست بالمسافة الهينة، ربما هي مشقة أخرى تضاف لمشقة أمّي، فنحن نسكن مدينة (الدجيل) والقابلةُ تسكن في شارع فلسطين بـ(بغداد)، وتقدّر المسافة بين المنطقتين بـ(40 كم)على أقل تقدير، لست أدري بالضبط طول المسافة هذه، لكني أشعر بألم أمّي وصراخها الذي يتعالى ليمزّق صمت السماء ويشق سكون هذا الكون، فعيون رجال الأمن تنتشر في كل مكان، لم أفقه وقتها لِمَ كان أبي مطارداً من قبلهم على الرغم من أنه يحمل رتبة (نقيب) في الجيش العراقي سوى أنه من الرجال الملتزمين دينياً، ولمْ أكن أعلم أن هذا الدين سيربك ذات يومِ عروشهم وكراسيهم التي يتشبّثون بها وبقوة.
هل تمتلك أمّي الشجاعة والقوة اللتين يؤهلانها لبقائي لصيقاً في جوفها طوال الطريق؟ أو أني سأبدّد ظلام جوفها قبل وصولها إلى بيت (القابلة)، كم هي مسكينة أمّي، فأنا أشعر بمعاناتها وقوّتها في الوقت نفسه، ما شككت قطّ بأن موعد الولادة قد حان قبل ساعات لكنّها كانت تصرُّ على غلق منافذ الولادة بوجهي خوفاً على والدي منهم، الطريق يتآكل رويداً رويداً، وها نحن على مقربة من بيت (القابلة)، ربما أمّي لم تكن بحاجة إلى (قابلة) أبداً، لكنها كانت تبحث عن ليل دامس يسترها ويختبئ خلفه أبي ومكان آمن تلوذ به لتمارس طقوس الولادة وتبدّد ما يعتريها من ألم، تساؤلٌ لطالما راودني كثيراً، لماذا كلّ هذه المشقة والعناء؟ لاسيّما أن الطريق طويل وأمّي ما عادت تحتمل ألم الولادة وهي تحاول جاهدة تحقيق رغبة والدي ببقائها قوية متمسكةً بي وبقوّة لئلا أولدُ في أي مكان، وما كنت أدرك سرّ إصراره على أن يختار هذا المكان – شارع فلسطين – بالتحديد، ربما هناك أشياءٌ أنا وأمّي نجهلها ولا يعرفها سواه، لِمَ لم يختر المستشفى؟ - مثلاً - فالتساؤلات الكثيرة أربكت مخليتي كثيراً، وحاولتُ بكلّ ما أوتيتُ من فطنة أن أحلّ لغزاً واحداً من هذه الألغاز، لكني ما كنت وقتها أستطيع حلّ هذه المعادلات الصعبة جداً والعلاقة الكبيرة بين أبي وهذه (القابلة).
السيارة تتوقف أمام بابها وأمي تنهار قواها شيئاً فشيئاً، حتى ما عادت تقدر على الحركة، ليفتح الباب أبي مهرولاً صوبها ممسكاً يدها ليسحبها بلطفٍ إليه، تعضُ شفتيها، يشعر أبي بمرارة الطلق، أما أنا فأعدُّ الدقائق والثواني للقاءِ الكون كله ربما كنتُ فضولياً أكثر من اللازم، أو لأنني أنتظر الألم بفارغ الصبر، لو كنتُ أعلم بالقادم المرّ من الأيام لما صارعتُ أمي في ولادتها، ولما تسببت لها بهذا الكم الهائل من الألم، ربما كانت أمّي فرحة بوليدها البكر، وأبي كذلك، لكن ليس كل ما يتمناه المرءُ يدركه..  أبي يطرق الباب بهدوءٍ وحذر يشوبه الخوف والإرباك، وأمّي ما زالت تتلوى تضغط بشدة على رأسي خوفاً من الانزلاق والانفلات منها، كان الليل أكثر سكوناً.. وربما أراد الله أن يخفي القمر خلف عفاريت الظلام، ولم يتبقَّ سوى نجماتٍ صغيرات كالمصابيح الخافتة تزين السماء هنا وهناك، وأعتقد أن دعاء أبي كان مستجاباً بجعل الليل أكثر ستراً وحجابا، يكرّر الطرقَ أبي مرة أخرى لكن بقوة، ربما نفد صبره وكان مستعداً لكل شيء حتى ان ألقوا القبض عليه، المهم وقتها تخليص أمي من ألم الطلقات المتكررة التي ما انفكت تلازمها .
الوقت ليلاً.. ربما كان أوّله وربما منتصفه، لكن بالتأكيد لم يكن هو الثلث الأخير منه، لأن والدي انطلق بنا أنا وأمي بعد مغيب الشمس، أي بعد ارتداء الليل ثوبه المخملي الأسود. 
- من الطارق؟ قالتها )القابلة( من خلف الباب.
- افتحي يا (سهيلة) أنا النقيبُ جليل.
لم أتصور أن )القابلة سهيلة( ستكون أمّي ذات يوم، ما هي إلا دقائق حتى شققتُ الصمت بصوتي، أكان صراخي فرحاً أم ألماً ؟ أم هو البحث عن المجهول الذي ينتظرني؟، لست أدري .
- البشارة يا (نقيب جليل)، قالتها والفرح يملأ وجهها والابتسامة كانت كجناحي طائر تمدُ شفتيها من فرط ما اجتاحها من فرحٍ.
كان وجه أبي شبهُ مبتسم، وما تبقى منه كان الخوف يلعقُ تضاريسهُ بمرارةٍ وأسى، أما أمّي ففرحتها بي لا توصف على الإطلاق.
- ابشري يا (سهيلة).. قالها أبي والكون لم يتسع لحجم فرحته هذه .
- لقد جاءك مولودٌ ذكر.. قالتها بعد أن مسحت رذاذ التعب عن وجهها وحبات العرق المتجمعة على جبينها .
استبشر أبي خيراً وهو يراقص الفرح بنشوة الخبر على الرغم من أنه قد أضاف شخصاً ثالثاً يواجه به مرارة الأيام وما يخفيه القدر تحت إبطيه من ظلم واضطهاد .
- ما تحب ان تسميه ؟، قالتها وهي تهزّ رأسها وكأنها تفكر مع والدي باختيار اسم لي .
- سنتفق أنا وأمّه على اسمٍ جميل.. قالها للقابلة حين نظر إلى أمّي المرهقة المتعبة، وبعد أن بادرها بابتسامة شفافة .
كنتُ وقتها أصرخ وأبكي، ربما لم ينتبهوا لوجعي لكنهم كانوا يمارسون طقوس الفرح بعيداً عني.
وحين دنا من أمي هنأها بي واتفقا سوياً على تسميتي )أحمد(، فأبي كان يتفاءلُ بهذا الاسمِ كثيراً.. فحين اقترب من أمي همس بأذنها: يا سعاد، أحمد مشتقّ من محمد، وكلّي أمل أن ينجينا من مضايقة السلطة لنا ببركة هذا الاسم .
إلا أنهما لم يكونا ليتصورا أنهما ما زالا في دائرة ضيقة من الألم وقت أن أنبأتهم القابلة سهيلة أن صحتي ليست على ما يرام، ولابدّ من نقلي إلى المستشفى لتتمّ معالجتي، ما كنت أتصور أيضاً أن التهاب الكبد الفايروسي الحاد هو رفيقي منذ أن ولجت روحي في رحم أمي، وقتها لم نتفارق مطلقاً، أما المرض.. أو الألم.. كلاهما كان  يتناوب عليّ.
- ما تقولين يا (سهيلة)؟. قالها أبي بعد أن تشظّت الفرحة المتجمعة فوق وجهه لتتناثر صوب الوجع.
- لا أقول سوى الحقيقة يا)جليل( لا يمكن لكما أن تأخذا الطفل معكما، لابد من معالجته والعناية به أو توفير المكان الآمن له على أقل تقدير .
- أنت تعلمين أني لا أقدر على ترك الطفل هنا، لاسيّما أنّي من المطاردين فكلّ الشبهات تحوم حولي، ولا أريد أن أزجّك أنت أيضاً بهذه المشكلة، فأنت تعلمين أنهم لن يرحموا من يقع بأيديهم. كنتُ أجهل كيف ومتى أخبر أبي القابلة بوضعه .
- إذن فاعلم أن أحمد لن يعيش طويلاً، فالتهابه قاتل، ولابدّ من ذهابه إلى المستشفى، وإن لم تستطع نقله بسبب وضعك الحسّاس، فلابدّ من إبقائه عندي في البيت لأحاول جلب أدوية تكفل إبقاءه على قيد الحياة.
كانت أمّي تسمع كل شيء، وأبي يختنق بوجعه، الأمر الذي حوّل المكان إلى حانة من ألم، كان كلام القابلة لأبي كما النادلُ يوزع أكواب الوجع على طاولةٍ منكوبة.
الليل يمزّق أثوابه السوداء بسرعة كبيرة، الوقت يتقدم، وعند حلول النهار وارتدائهِ ثوبه الأبيض الشفاف، لن يستطيع والدي التنقل بسهولة ويسر وهو يدرك أن خطواتهِ كلها مراقبة من قبل أزلام السلطة الحاكمة آنذاك، وقت أن لمعت برأسِ والدي فكرة على الرغم من مأساويتها وشدّة ألمها ووقعها الموجع عليه وعلى أمّي .
توجّه والدي صوب والدتي وعلامات الحزن ترتسمُ على محيّاه، بعد أن لاحت بأفق عينيه دمعة:  )سعاد( تذكري قول الله تعالى: )إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين) فكما الله ابتلى مريم واصطفاها بالمسيح، فإن الله ابتلاك أنتِ أيضا بـ(أحمد)، لابدّ من ترك الطفل هنا عند (القابلة) ولنرحل أنا وأنت قبل انبلاج عمود الفجر، لنأمن مكر الماكرين وبطش الجلادين .
أمي لم ترقْ لها هذه الفكرة، فكنتُ أعلم مدى قوتها وهي تضغط على نفسها، وقد منعتني من الخروج من رحمها على الرغم من أنني مزقت أحشاءها وبقوّة .
)- سعاد) الطفل بحاجة إلى عناية مركزة ولاسّيما هو مريض جداً ومصاب بفايروس قاتل،  فأنا لا أستطيع التنقل به بحريّة تامة، لابدّ من ترك الطفل، يا(سعاد) وأنت لا تستطيعين الذهاب أيضاً إلى المستشفى أو أي مكان آخر وهذا هو المكان الآمن الذي نطمئن فيه على ابننا من عيون الآخرين، هيا.. فلنترك الطفل هنا بسلام ودعينا نرحل قبل بزوغ الشمس .
كان حديث والدي مشوباً بالمرارة .
- كلا لن أترك (أحمد) هنا.. إن مات سأموت معه، وإن عاش سنعيش سويةً، كيف لكَ أن تبعدني عن ولدي؟ لا.. لن يكون لك هذا، بل هذا أمرٌ مرفوضٌ ومحال.
- إن سنحت الفرصة لنا حتما سنعودُ لنراه وإن شاء تعالى أن يشفيه من المرض.. سنأخذه معنا بلا أدنى شك، ثقي بي ، فأنا لا أقول هذا جزافاً بل أقول الحقيقة.. ولا حقيقة سواها .
وأردف قائلاً: بقاؤنا هنا فيه خطرٌ كبير علينا جميعاً، حتى على القابلة (سهيلة(
كان أبي يخاطب أمّي بمرارة على الرغم من أنه كان يدرك جيّداً أن الأم لا تترك صغارها، فالعاطفة التي تمتلكها لا يمتلكها سواها .
- إن وافقتك على ذلك، ماذا سأقول لحنيني الذي يصرخُ بصدري؟، وأن كَبُرَ ماذا سأقول له؟ هل تخلتْ أمك عنك؟، ما ذنب الطفل يا (جليل)؟، بأي وجهٍ سألاقيه حين يكبر؟..
- سأطلعكِ على سرّ من أسراري التي تجهلينها منذ أن دخلتِ بيتي للوهلة الأولى، لكن عليك بمعاهدتي أن لا تبوحي به، لأن الأيام كفيلة بكشف الحقائق .
وبات أبي يسرد لأمي الحكايا كشهرزاد حين تجتاحها فوضى الكلمات وهي تقصّ على شهريار حكاياها حتى الصباح :
لقد جاء لمقر وحدتي العسكرية كتاب (سريّ وشخصيّ) للتحري عني، ربما اكتشفوا نشاطاتي وكل تحركاتي للإطاحة بنظام الحكم وتزويد الثوّار بمعلوماتٍ سرية عن تحركات الجيش وإعلان ساعة الصفر للسيطرة على المقرات التابعة لهم .
وقتها أمّي ذَكَّرَتْ أبي بأشياء كانت تجهلها إلا أن الأمور الآن أصبحت أقرب لها من ذي قبل وأوضح، كما الشمس تتربع على عرش السماء.. وبادرتهُ قائلة: 
- هل تذكر كيف كنتَ في بعض الأيام تغلق النوافذ كلّها حتى باب غرفتك؟، وكنت  تحذّرني من طرقِ الباب أو حتى الدنوّ منك وقتها، إلا أن الفضول كان يأكل رأسي، وكنت أتسللُ ليلاً لرؤية ما كنتَ تفعلهُ من خرم الباب، لكني لم أكن أعلم ما كنتَ تكتبهُ لساعات طوال ووقتٍ متأخر داخل الغرفة.
- ثقي أن الكتاب.. الذي وشى لي أحد أصدقائي أنه لمراقبتي ورصد تحركاتي كلّها يحوي معلومات خطيرة، وأنا أخشى إن بقيتُ وإيّاك حتى طلوع الفجر وبزوغ ضوء النهار أن نتسبب بمشكلة كبيرة لـ(سهيلة) ولصغيرنا (أحمد) وسنُعتقلُ جميعاً بلا شكٍ .. أنا أخشى عليك من هؤلاء فهم كالوحوش الفتّاكة وهم لا يراعون حتى حرمات الله في أعراض الناس . 
كان أبي يقول هذا وإمارات الغضب تشتعل بوجهه، إلا أن حنين أمّي تغلّب على منطق العقل مرة أخرى وأصرّت على البقاء معي في بيت (القابلة سهيلة)، وبعد أن أدرك أبي أن لامناص من بقائها بالقرب مني اشترط عليها شرطاً وافقت عليه من دون أن تعرفه .
- بما أنكِ أصررتِ على البقاء مع (أحمد)، لابد من بقائك لبضعة أيام فقط وسأعود لكما بعد انتهاء هذه المدة التي سيحددها القدر، لكن بعد أن آتي حتى لو رفضتِ لابد أن آخذك بالقوة حفاظاً عليك وأملاً ببقاء (أحمد) على قيد الحياة .
لم يكن وقتها والدي يعلم إلى أيّ الأماكن يذهب، فلا مفرّ من الجحيم، ولابدّ له من التمويه واللامبالاة داخل وحدته العسكرية ليكسب وقتاً إضافياً علّني أتعافى من مرضي الذي أصبح عائقاً بالنسبة لهم ويتسنى له الهروب، بعد أن بات يشعر أنه على مقربة من الاعتقال بعد ورود معلومات من جهات استخباراتية تفيد بارتباطه بنشاطٍ معادٍ لهم .
كان الملازم (أسعد) مدير الإدارة وهو المسؤول عن كل الكتب الصادرة والواردة التي تصل  إلى الوحدة العسكرية، لم تكن تربط والدي بـ(أسعد) صلة قرابة أو رَحِم لكنه كان يرى الخلق الحميد والطيبة والسماحة بوالدي والتي يفقدها أغلب الضباط العراقيين ليُحكِموا بقبضاتهم على الجندي العراقي وبقوة، أبي كان يحبّ كل من حوله، وكلّ من حوله يحبّه، وفي لحظة لقاء بين أبي والملازم (أسعد).. فأنا لا أشك أنهما قد التقيا مساءً بعيداً عن ضوء القمر، لأن أبي كان يخشى اللقاء نهاراً خوفاً على أصدقائه وأحبته من اتهامهم بنفس التهم الموجهة إليه .
- سيدي لقد وقع بين يدي كتاب آخر (سريّ وشخصيّ) باتهامك بأشياء مخيفة.. قالها والخوف يندلق من عينيه .
- ملازم (أسعد) تحدّث لا تخفِ أيّ شيء عنّي، ما يقولون بكتابهم الجديد؟.. كان أبي وقتها يحمل في قلبه قوة كبيرة وذكاء لدرجة أنه كان يجاملهم ويتظاهر أمامهم بعدم المعرفة بأي شيء .
- سيدي أخشى من التفوّه به..
- هل هو مخيف لهذه الدرجة يا(أسعد) ؟! .
- نعم سيدي، هو الطريق مروراً بالمشنقة وصولاً إلى الموت..
- ما تقول يا(أسعد)، أتعرف ما تقول ؟!
- نعم سيدي أنا أدرك جيّداً حجم الخطورة والمأزق الذي فيه أنت الآن، وأنا أنصحك بالهرب من الوحدة العسكرية بل بالهرب من العراق كله..
- هيا تحدّث ما يقول الكتاب؟ كان أبي ينظر إلى شفاه الملازم وهو يرتّل من فمه حروف الألم..
- سيدي أنت تعلم أن الكتاب الأول الـ(سريّ وشخصيّ) الذي صدر بحقكم سابقاً هو يقضي بمتابعتكم وجمع المعلومات عنكم ومراقبة كل تحركاتكم.. إلا أن هذا الكتاب الأخير يختلف تماماً عن نظيره الأول.. كان يقولها بتقطّعٍ وخوف شديدين..
- ما بك يا(أسعد) تحدث أراك قد ابتلعت لسانك..
ثمة أشياء غريبة بدت على وجه (أسعد) فبات وجهُهُ مصفرّاً وحدق بأبي متوجساً خيفة، كان يريد التحدث إلا أنه غصّ بكلماته وبات واضحاً خوفه من خلال حشرجة صوته ولم يستطع النطق مطلقاً..
- اهدأ.. قالها أبي برويةٍ وثقة، ثم أردف قائلاً: أبلغني فوضعك بات يقلقني بل ويخيفني وأنا أقول لك لاتخف إن الله يفعل ما يريد لا ما نريد نحن، هيا تحدث.. وأفصح عما في داخلك..
- سيدي هم يتهموك بكتابهم.. بالعمالةِ ..
- عمالة ؟!! أية عمالة هذه ؟!!!
- سيدي، أنت متهمٌ بالعمل لجهات خارجية ضد الحزب والثورة.. قالها وهو يتلفّت يميناً وشمالاً ..
كان يدرك أن هذا القول يقود إلى محرقة لا تنتهي فالموت وحده لا يكفي، فهم يخرجون النسل كلّه ليحرقوه كما النبتةِ الخضراء يقتلعونها من جذورها..
- هل تدرك ما تقول يا(أسعد) ؟..
- نعم.. يا سيدي، هذا ما جاء بالكتاب الثاني .
- لكن عمالة لمن ؟!
- لست أدري سيدي هذا ما جاء بالكتاب، ولاشيء سواه، وأنا قبل ترحيل الكتاب للجهات المختصة ومن ثمّ ايصالها للمعنيين، كان يراودني شعور كبير أنك مستهدف من قبلهم، لذا ارتأيت أن أتفحص الكتب الخاصة بوحدتك وأتجسس عليها لأعلم ما يضمروه من شرّ تجاهك، سيدي أنا على يقين أن بعد هذا الكتاب سيصدر كتاب ثالث يقضي بأمر إلقاء القبض عليك لا محالة، وأنا أكرّر ما قلته لك حاول أن تهرب من جحيم العراق.. بعيداً عن هذا المكان أو حاول أن تختفي بمكان آمن وبعيد حتى وأن كان داخل العراق، لكن الهروب آمنَ لك وأسلم .
وهنا.. شعر والدي أن الدنيا تضجّ برأسه وتدور وأدرك حجم المأساة الكبيرة خصوصاً أن والدتي ما زالت في بيت القابلة (سهيلة) تنتظر قدوم والدي ليصحبها ويصحبني بعيداً عن صخب الحياة ومآسيها .
أمي بعد مرور أسبوع على ولادتي في العام 1973، كانت فرحتها تضمحلّ تدريجيّاً وهي ترى المرض يأكل جسدي وينخره، يا ربّ كم هي مسكينة أمّي، حتى بهذه الأيام القلائل لم أستطع أن أزجّ إليها الفرحة، فقد رأيتها وهي تبكي وتولولُ (دللول يا الولد يابني دللول ... عدوك عليل وساكن الجول) وكانت تُخرِجُ الألم من صدرها بهذه المواويل البكائية لتعاتب القدر على طفل منحه الله لها بنصف روح، ولم أكن أفقه وقتها من هو عدوي وأيّ عدوٍ ينتظرني، كانت تلعن القدر وحظّها العاثر معاً، يا بنيّ هل أوشكت على الرحيل؟ هل أقدمتَ على تَركي؟ كانت تقولها وهي تراني أضمحل بين يديها يوماً بعد آخر، أفقد عافيتي متراجعاً إلى الوراء، فقد تيبّست شفاهي وتصلّبت بعد أن حاولتْ أن تلقمني ثديها وأن تغدقَ عليّ عطفها وحنانها، كانت تحاول أن تبثَ الروح بجسدي، الله.. أيّ أمّ تلك أمّي، لم تنم طوال تواجدها بقربي، لم تكن لتستسلم بسهولة للمرض، فقد حاولتْ مراراً وتكراراً، إلا أنها لم تكن تستطيع فعل أيّ شيء وبالخصوص بعد أن ثبت بالدليل القاطع أن الالتهاب الحاد لفايروس الكبد تحوّل إلى مرض قاتل وساعد على تسيّدِ كريّات دمي البيضاء لأصبح قطعة صفراء خاوية آيلة للسقوط، كانت أمّي تذرف ما تبقى من دموعها فوق جثتي، لم تكن تدرك أن الصراخ هو حلّها الوحيد، لكن الظروف منعتها من شقّ السماء بصراخها المتعالي وتخاطبني وأنا انظر لها بعينيّ الصفراوين ..
- يا (حمد) يبني.. لمن سأدخر هذا الحليب الذي بصدري، لمن سأنشدُ (الدللول يالولد يابني دللول)، (ردتك ذخر ليّام شيبي) كانت تنشد مواويلها بصوتٍ جنوبي ذي شجون، أهازيجي والمواويل بعدك لمن سأدخرها، وتصرخ مكررةً سأدخر كل هذا لمن؟!! .
ربما أيقنت أمّي وقتها أن لا محال فإني مفارقها بعد أيام، أيّ أمّ قويّة ترى وليدها يتلاشى كطيف منامٍ بين يديها، ربما تصحو من منامها لتجد أنه ليس سوى كابوسٍ مزعج يجثم على صدرها، لكنّها كانت تتحسس صدري وتبكي بحرقة وألم بلا صراخ أو عويل، كانت تكتم العبرَةَ بصدرها، كانت تخشى على القابلة (سهيلة) من أن تصاب باللعنات التي ستحل عليها من بقائنا عندها، كانت خائفة من كل شيء .
وفي إحدى الليالي المظلمة جاء أبي متخفّياً بستار الليل متسللاً كعادته تحت جنحِ الظلام يطرق الباب بخفة وهدوء، عاد ليرى فرحته التي بنى عليها أمله في هذه الدنيا وهي تتهشم أمام ناظريه، وهو يراني جثة لا تتحرك ولا يمكن لها ان تتماثل للشفاء، كانت الساعات أكثر كآبة من ليلٍ باردٍ مظلم تمرّ على والدي، وأثقل من جبال حمرين على قلب والدتي، لا أشكّ أن قواه خارت حينما دبّ اليأس إليه وهو يرى وليده البكر الذي انتظره طويلاً، يفارق الحياة بعد دقائق من هذه اللحظات وربما ساعات وربما بعد يوم أو يومين، لم يدرك أن الله على كل شيء قدير، وأن الله يحيي العظام وهي رميم، أمي لم تستقبلهُ بابتسامتها المعهودة التي كانت تزين وجهها المنير؛ بل كانت وجنتاها تمتلئان وتجفان في الوقت ذاته، حاول أبي تهدئتها حين اقترب منها قائلاً: اعلمي أن الله يفعل ما يريد ولا رادّ لقضائه.. قالها وقلبه يستعر من شدّة الألم، ثم أردف قائلاً: يا(سعاد) لا مفرّ من قضاء الله وقدره، الآن (أحمد) على شفا حفرة من الموت، وهذه المدّة التي كنتِ بالقرب منه لم تكن كفيلة بشفائه، ارضي بما جاء من عند الله ولنشدّ الرحال قبل انقضاء الليل وبدئ ساعات النهار، دعينا نترك الطفل عند (القابلة)، لابدّ أن نخرج من هذا المأزق، اتركي الطفل عندها ودعيها تقوم برعايته فهي تستطيع الحركة بمفردها ومن دوننا، ووجودنا هنا سيسبب لها مضايقة دون أدنى شك وللطفل أيضاً .
أمي اقتنعت بذلك أخيراً واستسلمت للأمر الواقع وأيقنت أن أمر الله لامحيص منه، اتركيه علّه يتحسن وسنعود حتماً لنأخذه، أمي لم تكن تدرك انني في يومٍ ما قد أتماثل للشفاء، أو قد تُبثُ الروح بي من جديد، لكنها كانت يائسة جداً، من يدري ربما أمي نفسها أدركت اني أحثُ الخطى قُدماً باتجاه الموت بعد أن تخشبت شفتاي وغارت عيناي وانهارت كل قواي وحتى قلبي الصغير باتت أمي لا تتحسس نبضاته، أمي استسلمت تماماً للقدر، ووضعتني على الأرض يائسة مني، وبكتْ بحرقة وألم وهي تنظرُ إلى وليدها الذي يحتضر بين يديها رويداً رويداً وينازع سكرات المرض التي تسوق بدورها إلى الموت وأقبلتْ نحو القابلةِ وهي تراني لا أحرك ساكناً، حتى يديّ وكل أعضائي باتت ساكنة سكون الليل الهادئ..
- يا(سهيلة) أوصيك بولدي فقد غرس جمرتهُ بقلبي منذ أن لفظتهُ من أحشائي.. وهنا قاطعتها القابلة متفحصة علامات الشجون بوجه أمي ...
- لله في خلقه شؤون، لا تيأسي من رحمة الله.
وهنا أدركتُ أنا.. أن أمي لن تعود بعد الآن إلى جثة هامدة تصارع البقاء من أجل قيراطٍ من الهواء..
وحين أدارات لي ظهرها يجرها أبي من يدها، أحسستُ أن الدنيا أدبرتْ عنّي، هي لم تكن تتحسس قلبي الصغير إلا أني كنت أشعر بحنانها، بنبضات قلبها وهي إلى جواري، بألمها وهمها، ربما القابلةُ حاولت سدّ فراغها لكنها لم تكن مثل أمي (سعاد) على الرغم من أنها لم تقصر في رعايتي والاهتمام بي ومنحها حنانها وعطفها لي طوال مدة بقائي عندها، القابلة (سهيلة) لم تستطع ان تصحبني معها إلى المشفى كونها تعلم أن اصطحابي قد يشكل خطراً على الأطراف كلها بما فيهم هي، من خلال المعلومات المتوافرة التي تجلبها عيون النظام آنذاك وتتبع خطى حتى الشهيق والزفير لأي مواطن، أمّي رحلت تجرّ الأسى بأذيالها وأبي حتما يحمل في قلبه لوعة إلا أنه كان يخفيها خوفاً على والدتي من أن تتأثر إن رأت الانكسار بادياً على محيّاه، في الوقت نفسه الذي رحل به أبواي، رأيت القابلة تقترب مني وهي تبلّل شفتيّ المتخشّبتين بدموع عينيها وتبكي بحرقة وألم كانت هي الأخرى تكابر لكنها كانت تتظاهر أمام أمّي بأن المسألة طبيعية ولا تحتاج إلى كل هذا الخوف، منظر أمّي مبكٍ للغاية التي لا يتصورها أي إنسان، الحاجة (بدرية) اقتربت من القابلة (سهيلة) وهي تمسح دموع ابنتها قائلة :
- (يمه ليش تبجين ؟...) وكانتْ تستفسر عن سر البكاء، وأردفت قائلة (ما يصلح.. مو زين يمّه عليه) وكانت تقصد بقولها هذا أن البكاء يجرّ الويلات ويقضي على التفاؤل، كانت الحاجة (بدرية) تحمل من الطيبة في قلبها ما يحمله الملائكة من حبّ لله، كانت أرقّ من النسمة، وأعذب من ريح الصبا .
أعطيني الطفل يا(سهيلة) قالت لأبنتها.. وهي تنظر إلى وجهي، فتحولتُ من بين يديّ (سهيلة) إلى أكفّ الحاجة (بدرية) التي تلقّفتني كما تتلقّف الملهوفة وليدها، أول وجهٍ ابتسم بوجهي بعد أمّي وأبّي هو وجه الحاجة (بدرية)، يا.. الله كم تحمل هذه المرأة من الحب والطيبة في قلبها اللذين يؤهلانها للدخول إلى الجنة، وأول حضن دافئ شعرت به بعد حضن أمّي هو حضنها، كانت تقرّبني إليها وتهمس بأذني بصوتها الخافت متوسلة إلى الله والصالحين، خصوصاً أن المرض قد تفاقهم عليّ وبات ينخر خلايا جسدي كلها، هي الأخرى لم تستطع أن تكتم دموعها عنّي، بكت بغزارة حتى امتلأ وجهها وفاضت على وجهي، وشعرتُ للوهلة الأولى انها الأقرب إليّ بعد أمّي، ربما كانت أمّي لكن بوجه آخر.. إلا أن القلب نفسه لا يختلف عن قلب أمّي، يا ربّي كم تملك هذه المرأة من الحنان والعطف واللطف فقد أمتلأتُ دفئاً بين أحضانها وهي تُقلّبني ذات اليمين وذات الشمال، فدعاؤها مازال حتى اليوم يحميني وهي ترتله بلسان نبيّ مرسل، الله.. كم تهجدتْ عند المغيب، كانت تتلوني كآية عند الغسق .
تنهّدتْ ثمّ استجمعت ما كان في مخيلتها من طب قديم كان يتداوله الآباء والأجداد في سالف الأزمان وهي تنادي.. (سهيلة)..
- يا(سهيلة) أئتيني بمشرط ؟ كانت تنادي عليها وأنا مستقرّ في حجرها
- ما تفعلين به يا أمي؟
- أحاول معالجة الطفل.. كانت تقولها بعفوية وبراءة ..
- وكيف يا أمي؟ كانت القابلة (سهيلة) مستغربةً من محاولتها البسيطة بقطعة اللحم الصغيرة التي تصارع الموت ..
- هيا.. انهضي وأئتيني بالمشرط ..
- ما تفعلين بالمشرطِ يا أمي؟ كانت القابلة (سهيلة) تكرّر سؤالها هذا بامتعاض وعدم رضا على أمها .
- أحاول علاجه، كما كنّا نعالج سابقاً كل المصابين بـ(الصفراء)، فقد توارثنا هذه الأدوية من آبائنا يا ابنتي .
أمسكت الحاجة (بدرية) بطرفي شحمتي أذني وأحدثت بهما شقٌ عرضي، نزفتُ قليلاً.. ثم سال ماءٌ أصفر وتدفق بغزارة كنهرٍ تنساب به المياه بسرعة، ربما كانت زيادة بما يفرزه كيس الصفراء، إلا أنّني بدأت أستعيد عافيتي بدءاً من شفتيّ اللتين تحركتا بخجل وهدوء، كرايةٍ معلقة على سارية تعانق السماء تهبُ عليها نسمة بسيطة لتداعب أطرافها.. اما القابلة (سهيلة) فقد سقتني بعض الأدوية البسيطة لأتماثل للشفاء وقت أن شعرتُ بعد يومين أنني بحاجة إلى أن ألتقم ثدي أمي جوعاً، دبّت الحياة فيّ من جديد وصحتي السيئة باتت تتقدم نحو التحسن، كنت بادئ ذي بدءٍ بين يدي القابلة (سهيلة) فأحياناً تسهر حتى الصباح فَرحة وهي تراني أتحرك قليلاً وأشرب الحليب الاصطناعي، بعد أن دخلتُ في أسبوعٍ جديد غير الأسبوع الأول الذي كنت فيه بين أحضان أمي، وللمرة الأولى أتذوق فيه الحليب فلم أتذوقُ سوى الماء المضاف إليه السكر لزيادة إفراز الصفراء بجسمي .
أخذتُ بالتحسن التدريجي ببركة دعاء الحاجة (بدرية)، أمي لم تستطع مفارقتي، فبعد عشرة أيامٍ من مفارقتي، كانت تشعر بالفواجع تأتي إليها تدريجياً، كانت تشكّ ببقائي على قيد الحياة، وحين اقتربتْ صوب الباب، انساب إليها شيء من ضجيجي، لم يكن ضجيجاً صاخباً، بل كان ضجيج طفل في الطريق إلى الحياة، بكل تأكيد لم توصف فرحتها وهي تسمعُ صوتي بعد عشرة أيامٍ على فراقها لي، وحين طُرقَتْ الباب ليلاً.. كان أبي هو الآخر لم تسعهُ الفرحة أيضاً وهو يسمعُ صوتي من خلف الباب، ربما كان شيئاً من اشتياقي لأمّي الذي جعلني أرفرف كالطير من شدة فرحي، وربما روحي شعرت بروحها قريبة جداً مني .
الله.. كم كنتُ فرِحاً وأنا أراها تتلقّفني بفرحٍ بين يديها الناعمتين، كان أبي يبادلها الفرح والسرور، جاء كلاهما واللهفة بعينيهما، قبّلاني وشمّاني وضمّاني بلهفة وحنان .
لم يتمكن أبي من البقاء إلى جواري ليومٍ أو أكثر.. فقط يتيحُ له ظلام الليل التحرك براحة على الرغم من الحذر الذي يشوبه،  فأبي قرر تركي عند القابلة (سهيلة) وأمّي وافقت على هذا بشرط تكرار الزيارة للاطمئنان على صحتي كون صحتي أصبحت تزداد تحسناً يوماً بعد آخر، (سهيلة) لم تمانع بقائي عندها لأنها كانت تعزّ والدي وتعده أخاً لها يشاطرها الهموم والمشاكل بعد أن شاعت الفوضى وعمَ القتلُ والاعتقال والدمار في البلد بعد إعدام الزعيم عبد الكريم قاسم واستلام حزب البعث المناصب العليا في الدولة حينذاك .
(القابلةُ) لم تعارض الفكرة مطلقاً لأنها كانت تعلم بطبيعة الحال، أمّي وأبي حاولا جهد الإمكان أن يقضيا كل الوقت معي لأنهما تواعدا أن يخرجا عند الفجر ويتوارى كلاهما بعيداً عني ليتركاني أعاني مرارة الحرمان والألم مرة أخرى، كان حضن والدتي كالجنة بالنسبة لي فتارة تلقمني ثديها وأخرى كانت تولول ما تبقى لها من سوداوية المواويل.. (يا ابني يا سندي وذخري، يا هو اليغسلني لو متت ويجفني) وكانت تقصد من ذا الذي يحمل جنازتها حين تكبرُ ويشيعها إلى المغتسل ليغسل جسدها برفقٍ وحبٍ وحنان ويلفها بقطعةٍ بيضاء من قلبه ليكفنها ويواري جسدها الثرى، لذا فكانتْ تأمل أن أكون السند والذخر لها، وكنت أهتزّ بين ذراعيها كالطفل في مهده.
الليل يتقدم بسرعة جنونية وخيوط الفجر لاحت واتضحت معالمها، المآذن تهلل وتكبر وصوت الله يشدو فوق المآذن التي تناطح السحاب، وعند أول صرخةٍ تتعالى فيها (الله أكبر) يلملم أبي جسده المنهك من فوق الفراش، وتضعني أمي على وسادة صغيرة أعدت لي لأنام على رائحتها الزكية، ثم يتركاني ويرحلا عني مرة أخرى، إنها المرة الأولى التي أستنشق فيها عطر أمّي وأبي والمرة الأولى التي أرضع من ثديها لبن الأحرار، والمرة الأولى التي لم أتذكر بعدها أي شيء منهما .
القابلة (سهيلة) جاءت لتهدم الهوّة وتقلص الفجوة التي حصلت بعد ذهاب أبويّ ونمتُ تلك الليلة نوماً عميقاً بعد أن قمطتني أمي بقطعة بيضاء أشبه بثوب الملائكة، وعلقتْ حجاباً وطلاسم أعدتها لحفظي من كل مكروه وسوء، وأودعتْ معصمي قطعة صغيرة من القماش الأخضر الناعم كانت قد مسحتها فيما سبق من الأيام بشباكِ وليّ من أولياء الله الصالحين .
أبي (جليل) وأمي (سعاد) لم يعتادا على تركي كل هذه المدة الطويلة، فكانا يزورانني كل نصف شهر على أقل تقدير، بل وفي بعض الأحيان أقل من هذه المدة إلا أن المرة الأخيرة التي زاراني بها ربما كانت ليلة الوداع الأخير فأمّي بكل تأكيد كانت تشعر بهذا وهي تذرف آخر ما تبقى لها من دموع بين يدي القابلة (سهيلة)، أما أبي فقد طأطأ رأسه محدثاً (سهيلة)..
- لقد ضُيّق الخناقُ عليّ جداً يا(سهيلة)، وأشعر أنني على مقربة من الاعتقال أو الموت، فنحن بين يدي سلطة لاترحم أبداً.. كان يتحدث تارة ويتوقف أخرى وكأنه مشغول بشيء يقلق راحته..
- اعتنِ بنفسك جيداً يا(جليل) وحاول أن لا تقع بأيديهم فإن وقعت لن تنجو منهم أبداً.. كانت القابلة تقولها وهي تدرك حجم المعاناة التي حلت بأهلي.
- لقد أبلغني الملازم (أسعد) بذلك بعد أن تيقنوا من نشاطاتي وتنظيمي في محاولة للانقلاب ضد السلطة وإمداد الثوّار بكل المعلومات التي من شأنها أن تسقط النظام في محافظات العراق كافة.
- كن على حذرٍ.. لايسعني إلا أن أقول لك هذا..
- أوصيكِ بوصيةٍ أيتها العزيزة، اعتني جيداً بـ(أحمد) وكوني له الأم والأب الرحيمين، وأغدقي عليه من عطفك وحنانك،  كما أوصيكِ بوصيةٍ أخرى لا تعطي الطفل لأيّ إنسان ولا أيّ مخلوق إلا لي أنا شخصياً، ففلول البعث تترصدني وعائلتي، ولها في كل مكان عين وأنا أخشى على هذا الطفل منهم فإنهم أن عرفوا أنه ابني فلن يرحموه على الرغم من أنه مازال قطعة لحم صغيرة تشع من بين جنباتها البراءة كقطعة قماش بيضاء لا تشوبها شائبة .
- ثقْ.. بأنني لن أتخلى عنه.. كانت تقولها وعيناها تسبح بالدمع المحرق ..
أمّي.. كانت تتحسسُ جبهتي وهي تلاحظ أن حرارتي بدأت ترتفع وأن حجابها المطلسم وأدعية حفظها وقطع قماشها المباركة لم تنفعني بأي شيء، فلم تكن الفترة التي تماثلت فيها للشفاء سوى فترة قصيرة، ربما هي علامة أو كما كانت تسميه أمي (سعاد) صحوة الموت، عدتُ مرة أخرى لأنتكس صحيّاً وأتخلى تماماً عن إرادتي بالحياة، أمّي (سعاد) منكسرة تماماً وهي تراني أقترب من الموت تدريجياً، لم أكن وقتها أفقه فلسفة الموت والحياة، لكني كنتُ أشعرُ بمعاناة أمّي فلم يكن نبأ وفاتي بالخبر اليسير عليها وهي تراني كالوردة أتفتح تارة وأذبلُ تارة أخرى..
وهنا اجتمعت القابلة (سهيلة) بأبويّ ..
- أريد أن أطلعكما على ما يجول بخاطري ونفسي، فـ(أحمد) صحته متذبذة لابدّ من أن يرقد في المستشفى وكما تعلمان أنا أعمل في المستشفى، لذا أقترح عليكما أن ندخله المستشفى ليلقى العناية المركزة، فالمغذيات والمحاليل الاروائية الوريدية يمكن لها أن تشفي الطفل من سقمه هذا، وأما غير هذا، فأقول لكم وبصراحة.. وهنا توقفت القابلة (سهيلة) عن الحديث وصمتت.. كان أبي وأمّي ينتظران ما يخرج من فمها بخوفٍ وهي تحاول أن ترتب حروفها المرتبكة بحذر شديد..
- (هيا .. تحدثي).. قالاها سوية وبصوت مرتجف واحد..
- أقول لكم وبصراحة انه لن يدوم طويلاً بل سوف لن يكون سوى ضيفٍ في هذه الدنيا لأيام معدودات.. (القابلةُ) كانت تمتلك الشجاعة الكافية وهي تصارحهم بهذه المعلومات.
- يا(سهيلة).. توجه أبي محدّثاً إياها.. من قال لك هذا ؟!
- لقد تحدّثت مع الطبيب في المستشفى ونقلت له تفاصيل أعراضه كافة وقال: إنها حالة شبه نادرة، لكنه لم يطلعني على أيّ مرض هذا الذي يحل ضيفاً ثقيلاً على (أحمد)، وتواصلت بحديثها قائلة لأبي: لابدّ من دخول الطفل إلى المستشفى، وأنت تعلم جيداً أن الطفل مازال غير مسجل في سجل الولادات، لابدّ من أن يسجل أولاً ليتسنى لنا حجز مقعد له وإجراء الفحوصات وإعطائه العلاجات المناسبة، إلا أن هناك مشكلة كبيرة كانت تقلقني منذ زمن لم أشأ لأطلعكم عليها، فتسجيل الطفل باسمكَ يعرضه للخطر ويعرضني أنا الأخرى للخطر نفسه، ربما بالتستر على طفل لرجل مطلوب للسلطة، وهذا ما أخشاهُ على الطفل وعلى نفسي..
وهنا تجمد الدّمُ بعروق أبي وهو يسمع هذا الحديث، فهو أمام طريق لا ثاني لها إما أن يوافق على بقائي عندها والاستسلام للموت الحتمي البطيء أو أن أُسجل باسم شخص آخر ليكون هو أبي في سجلّ الولادات لأمارس حياتي الطبيعية بعيداً عن صخب الاعتقالات والإعدامات والمضايقات والبحث والتحريّ عمن تعدهم  الدولة مصدر قلق لها..
وواصلت القابلة حديثها قائلة: كما تعلم أنني امرأة غير متزوجة ولابدّ من تسجيل الطفل ليضمن لنا سلامة أوراقه بعيداً عن أعين المتصيدين بالماء العكر، لابد من حماية الطفل قانونياً.. وصمتتْ لبرهةٍ فقد كانت تنظر لملامح أبويّ وهما يتمسّكان بذؤابتا الوجع وأردفت قائلة: إن بقي على قيد الحياة بعد علاجه!!، ثم صمتت أيضاً وأردفت مرة أخرى.. وإما ان تحتسباه عند الله طيراً من طيور الجنة.. كانت هذه الكلمات كفيلة برسم خارطة الألم على وجهيهما..
لم يفكر أبي طويلا عندما كانت (سهيلة) توجّه الحديث له، بل كان حازماً وصارماً باتخاذ القرارت الآنية..
- نعم سجليه باسم من تثقين به.. قالها أبي بعد أن أيقن بهذا الخيار 
- أنا لا أثق إلا بأخي (جبار)
ربما كان كل شيء مدروساً، لم يكن بالمصادفة قط، بل هو بإرادة ربانية حكيمة، مثلما خلق الليل والنهار بتدبر وانتظام، فأنا لا أشكّ قط أننا أبصرنا النور سوية أنا و(هدى) من أجل هذا الغرض، إنها مشيئة الله بحمايتي من خفافيش يقتات الحقد والقتل على قلبها..
ففي اليوم نفسه الذي أبصرت النور به أبصرت معي (هدى) النور ذاته، ربما لم تكن نفس اللحظة أو الساعة التي قدِمنا بها إلى الدنيا، إلا أن اليوم نفسه فقد كانت توأمي لكن من رحمين مختلفين.. كانت صحتها أفضل مني بكثير.. لكني أصبحت أخاً توأماً لها بفضل القابلة (سهيلة) التي أسعفتها فطنتها لتسجيلي توأماً لهدى، وإصدار شهادة ميلاد وتسجيلي باسم أخيها (جبار)، اقتنع كل من أبي وأمّي بتسجيلي في شهادة الميلاد ودائرة الأحوال الشخصية بأسم (جبار) أباً لي و(كاظمية) أمّاً لي و(هدى) توأمي التي لم أشعر بها في يومٍ من الأيام أنها فعلاً توأمي، وأننا تغذينا من مشيمة واحدة أو حتى تقاسمنا الغذاء سوية في بطن أمنا .
يا ل حظي العاثر، أيّ طفل أنا أولدُ وأحمل مأساتي معي، أحمل همّي على كتفي، أحمل في جيبي شيئاً من الألم وبعضاً من الحلم، ألم القادم من الأيام والحلم الذي طال انتظاره منذ زمن بعيد والذي يحلم به أي إنسان، أيّ أفق يلج بالمآسي بالويلات وخراب الذات، الصبح آت والفجر يشيّع جثامين النجوم إلى مقبرة الضياء والنهار، وأبي وأميّ هذه المرة رحلا بلا عودة أبداً، كان الله يوزع على الناس قراطيس القدر، وكانت حصة أبويّ من هذه الدنيا المطاردة ومصادرة أفكار كل من يحمل فكراً مغايراً لفكر السلطة الحاكمة أنذاك..
ومع بداية الصباح، حملتني أمي (سهيلة) التي ترعرت في بيتها إلى المستشفى، وحين رآني الطبيب المتواجد هناك، أدرك ان الله يحيي العظام وهي رميم، فبعد عشرة أيامٍ متواصلة في المستشفى دبّت الروح مرة أخرى بجسدي الصغير المنهك المتهالك، فقد اكتشف الطبيب بفحوصاته أنني مصاب بانشطارات متعددة لكريات الدم البيضاء التي تزداد بكثرة، قاتلةً بطريقها كريات الدم الحمراء لتتسيّد وتشهر قوتها بجسدي، وقتها كان صعباً على الطبّ اكتشاف مرض مخيف فمجرد أن تعلم ما بك حتى تخرَ مغشياً عليك من الخوف..(اللوكيميا) من الأمراض التي تفتك بالانسان، فكيف بطفل غضّ لم يبلغ سوى أشهرٍ معدودات، فكلّ الذين كانوا يعلمون بمرضي، قالوا: إنك نجوت بإعجوبة، فمن كان بعمري.. كان يرحل بصمتٍ محلقاً مع نوارس الشواطئ، من يدري لعلّه دعاء أميّ، فقد سمعت من الكثيرين أن دعاء الأم مستجاب بحق وليدها، وربما حجابها وطلسمها المعلّقان بقماطي هما بعدا الشر عنّي أو قد تكون قطعة القماش الخضراء التي قيّدت معصمي هي من حمتني على الرغم من أن قدرة الله فوق كل هذا، لقد أدرك الطبيب بعد شهر من العلاج، أن هناك قوى خفية وعوالم سحرية تفعل ما تشاء، لأنه لايوجدُ من يقتنع أن طباً وبعلاجات بسيطة كفيلة بمعالجة (سرطان الدم) الذي اجتاح طفل صغير مثلي؟ لاسيما وهو يفتك بالكبار..
شهرٌ وعشرةُ أيام كانت كفيلة باستتباب وضعي الصحي وعودة الروح إليّ من جديد، أيّ طفل أنا يعاني نزعات الموت المرة تلو الأخرى، أموت وأحيا، ثم أموت وأحيا، هل يخبئ لي القدر والقادم من الأيام موتات أخرى؟!..
توارى أبي وأميّ مع آخر صيحة لديك أبيض كان يقطن سطح منزل بيت القابلة (سهيلة)، وفجرٍ مهشّم ونجوم تتساقط تنقشع مع وضح النهار في بداية يوم معتدل الجو لا بارد ولا حار..
الليل يغشى النهار ويوماً بعد آخر تتقدم الأيام وأبي وأمي رحلا نحو المجهول، فقهتُ بعدهما بأن لي أمّاً وجدّة هما (سهيلة) و (بدرية) وأن لي أمّاً وأباً ذهبا ولن يعودا وأني لن أحظى برعايةٍ كالتي كانت لـ(هدى) التي لم تكن بجواري ذات يوم في رحمٍ واحدة، لكنها كانت أختاً لي بالاسم فقط ليس إلا..
انقطع أبواي عنّي وعشتُ مرارة اليتمِ منذ الصغر، إلا أنني لم أشعر بها في بداية الأمر فالقابلة (سهيلة) كانت كأمي والحاجة (بدرية) هي العين التي ترعاني ولا أكاد أفارقها قط، لأنني وقت أن وقفتُ على قدميّ ما كنت أنام إلا بجوار أمي الحنونة التي لم تفارقني مطلقاً.. الحاجة (بدرية) ولاسيما عند غياب أمّي الجديدة (سهيلة)، فمنذ أن بدأت بواكير الأشياء تتفتحُ لدي علمت أن (القابلة) هي أمّي التي تبنّتني وأن أبي الذي لم يشعرني قط بحنانه هو (جبار عبد عطيه) وأن (كاظمية) التي سُجلتُ باسمها في سجلات النفوس العامة هي أمّي التي ولدتني وأهدتني لـ(سهيلة)، هذا ما نما معي منذ أن كنت كالزهرة التي تتفتح رويداً رويداً لحياة جديدة قد تكون جميلة تحمل بين طياتها الراحة والسعادة، وقد تكون مؤلمة محزنة يشوبها الهم والغم..
مرت السنين على عجلٍ ودخلتُ السادسة من عمري وكنت وقتها أجهل كل الذي تكلمت به فـ(سهيلة) التي ترعاني هي أمّي التي أحبها، والحاجة (بدرية) هي التي ترقب كل أفعالي، حين كنت ألعب مع أطفال زقاقنا في الشارع كانت ترقبني، كانت كل شيء بالنسبة لي .
أبي (جبار) يعمل سائق (تكسي) قديمة يقتات منها هو وأمي (كاظمية) المسجل باسمهما مع إخوتي الباقين، دخلتُ المدرسة وقتها لأتعلم مبادئ التعليم وأترجم الوجع بحرفية، لم يكن يعلم أيّ أحد بسري، من يكون أبي، من تكون أمي، من هم الحقيقيون الذين انتسب لهم وارتبط بهما ارتباط دم، كل هذا لم يكن يعلمه عامة الناس سوى القليل ممن يقربون لأمي (سهيلة) والقريب من الجيران الذين يدركون أنني تشبّثت بهذه العائلة بأمرٍ من الظروف التي أحاطت والديّ اللذين رحلا بصمتٍ  ولم أعد أراهما..
بقيتْ أمي (سهيلة) حائرة بسبب إختفاء أبويّ عني طوال السنين الست، كانت دوماً ما تفكر بمصيرهما، لكنها كانت تعلم أن أبي من المطلوبين، لذا كانت تدرك أن ثمة ألم كان ينتظرهما في مكان ما ليقتص منهما بلا ذنب أقترفاه، كانت تعاملني كأمي، إلا أني كنتُ أقربُ للحاجةِ (بدرية) لانها كانت ملاكاً من السماء، كانت بنظري تملك في قلبها من الطيبة والحنان ما لايملكه أيّ إنسان أو حتى الملاك نفسه، في قرارة نفسها كانت تعلم بمعاناتي إلا أني لم أكن أدرك حجم معاناتي، كانت تعلم أني سأعاني ذات يومٍ ذلّ اليتم بعد أن تتوسع مداركي ويكتمل نمو عقلي حين أكون على مقربة من الحقيقة، كانت تخفي عني سرّ مأساتي، سرّ همّي وغمّي، فحين تنامت لدي مخارج الحروف، ما تفوهت قط بكلمة أبي حتى ما نطقت بها إلا حين كَبُرتْ، ولم أشعر قط بأن (جبار) و(كاظمية) هما أبواي ولو لمرّة واحدة سوى أني سُجلتُ باسمهما في دائرة الأحوال الشخصية.
بعد توأمتي (هدى) التي توهمت بتوأمتها وُلِدَ لي أختان أخريان، ولم أشعر بأيّ شيء تجاههما سوى أن الثلاثة الإناث أخواتي فقط، الحاجة (بدرية) هي روحي التي أودعها الله في جسدٍ آخر غير جسدي، كنت أحبّها بشغف، ومذ أدركتُ أن أمي (سهيلة).. شعرتُ أن (بدرية) هي أمي الحقيقية التي لم أستطع فراقها؛ فكنتُ لا أنام إلا بين ذراعيها.. هي من أستقطبتني صغيراً حين تذهب القابلة إلى عملها في المستشفى، لذا كان تواجدي معها في اليوم أكثر من تواجدي مع أمي (سهيلة)، لكني أيضاً كنتُ فرحاً بأمي (القابلة) حينما أسمع طرقات الباب وهي تعزفُ  بأناملها الحنونة الناعمة سمفونية الحب والاشتياق لوليدها الذي لم تعاني فيه طلقات الألم ولذة الولادة، لكنها أجادت دور الأم الحنون التي تضم وليدها إلى صدرها حين يشعر أنه فعلاً بحاجة إلى صدرها وتغدقُ عليه من حنانها، كانت كلما تعود إلى المنزل تخبئ لي ما تيسر من قطع الحلوى بجيبها التي اعتدتُ أن أحصل عليها منها، وعندما تعود لتخرج مرة أخرى أقضي وقت فراغي بالقرب من جدتي، فجدتي كانت أقرب لي من حبل الوريد، كانت تشعر بابتعادي عن الصبية الصغار وانزوائي في بعض الأحيان، حتى ما كنت أقترب كثيراً من إخوتي على الرغم من أني ما كنت وقتها أفقه أنني ابن لعائلة أخرى غير هذه العائلة..
وفي يومٍ ما كانت الشمس مشرقة والصباح يتقدم نحو الزوال بقدمين متعبتين، لم أكن أعلم أن هذا الصباح يحمل بين طياته أنباءً جديدة وأخرى أجمل وربما أنباء تعيسة وأخرى مؤلمة، كنتُ وقتها ألعب مع الصبية بالقرب من منزلنا، نتقاذف الكرة ببراءة الطفولة، وبالمصادفة وأنا أركض خلف الكرة، أركض.. أمرح.. فَرِحاً كطفلٍ لايعلم من قادم الأيام شيئاً، بينما كنت كذلك.. واذا بشيخين كبيرين يقفان على باب بيتنا، فالرجل يرتدي زيّاً جنوبياً مميزاً، شكله غريبٌ تماماً عنّا ، حتى في منطقتنا هذه لايرتدون زياً كزيه، ربما هناك من كبار السن مازالوا يتشبّثون بزيّهم هذا بعد أن قدموا من مناطق جنوبية وصولاً إلى هذه البقعة من بغداد، أما المرأة فهي تشبه جدتي الحاجة (بدرية)، بيديها مجموعة من السلال التي تحوي بداخلها تيناً وعنبا، لم أعتد أن أرى أيّ أناس بهذه الهيئة والهندام يطرقون باب بيتنا، إلا أن شيئاً ما جذبني إليهما، ركضت نحوهما صارخاً بأعلى صوتي.. جدي.. جدي، انحنى قليلاً وضمّني إلى صدره بلهفة، شمّني وتحسّس وجهي، على ما يبدوان أنهما جاءا ليبحثا عن طفل قادته الأقدار ها هنا، أما المرأة العجوز هي الأخرى ضمّتني وقبّلتني من وجنتيّ ، لاحظت بعينيهما دمعة شفافة تؤرق مآقيهما، لكنهما لم يتصورا أني أنا الطفل المطلوب، لم يتصورا أنني أنا من يبحثان عنه، تشبّثتُ بهما وأحسست أنّ قوى خفية تجذبني باتجاههما بقوة، فعلاً فحين رأيتهما لأول مرة نبض قلبي وتسارعت دقاته حينما كنت مشغولاً مع الصبية باللعب، فقد كنتُ أتنقل بينهما كفراشة بيضاء تارة بين جدي وأخرى بين يديّ جدتي، وقتها شعرت إني أحلّق وسط السماء أو في ربوع الجنة، ربما شممت بهما عطر أبي وأمّي أو شممت بهما عطر الألم، تشبّثتُ بهما بقوّة كغريق يتمسك بغصن غضّ وحين يوشك على النجاة أو يكون على مقربة منها ينكسر الغصن ويجرفه الموج لتتقاذفهُ الأمواج بين جذبٍ وشدٍّ، أو كناسكٍ يتهجد متوسلاً بدعائه بين يدي الله، هكذا أنا كنت ما بينهما فمرة أمسك بيدي الصغيرتين عباءة جدي الجنوبية الخشنة وأنا أصرخ ما بينهما جدي.. جدتي كنتُ فرحاً بهما إيما فرح، لا أشك وقتها أنني شممتُ عطر والديّ وشعرتُ به كما شعرتُ به آخر مرة عندما خرج مع أمّي ولم يعودا لي بعد ذلك، أو حتى لم يحاولا وقتها أن يطمئنا عليّ، أمي (سهيلة) هي التي فتحت الباب وحين رأتني أصرخ فرحاً بهما، جذبتني بخوف نحوها وبحركة لاشعورية ضمّتني إلى صدرها، أشبه بحمامة تحاول أن تحمي صغارها من الطيور الجارحة، بعد أن جذبتني نحوها بقوّة وضعتني خلفها إلا أنها حاولت أن تتظاهر بابتسامها المعهودة لتفتّت مواضع الشك، كانت تتوقع أن كل هذه الأشياء هي ضريبة مازلنا ندفعها عن والدي الذي خرج ولم يعد، تظاهرتْ كثيراً وهي تخفي علامات الخوف اللائي ارتسمن على محياها، كان مشهداً مخيفاً بالنسبة لها وهي ما زالت تظنّ أن رجالات السلطة تلاحق آخر ما تبقى لـ(جليل) من ذكرى..
- تفضلا.. قالتها والخوف يربك عينيها.
- صباح الخيرات.. قالها الرجل الشيخ بأملٍ والابتسامة تعتلي شفتيه
- أهلا صباح النور.. قالتها أمي (سهيلة) بقلق 
- لا أشك أننا أخطئنا العنوان، أهو بيت القابلة (سهيلة)؟ ..
- نعم، تفضلا .
- جئنا نسألك عن حفيدنا الصغير..
- وأيّ حفيدٍ تسألني عنه؟
كلام القابلة أشعرهما بقلق نوعاً ما فهما الآخران يخافان أن يتحدثا لأنهما على دراية تامة وعلم بأن ولدهما مطلوب للسلطة، لذا فقد توجسا خيفة في بداية الأمر، إلا أنهما جاءا لينفذا ما جاءا به حين قادما إلى بغداد..
- أنا أبو (جليل) وهذه أمّه.. وأشار بيده إلى العجوز المسنّة.. قالها بعد أن بلع ريقه ومسح حبيبات العرق المتجمعة على جبينه..
-  وأيّ (جليل) تسألانِ عنه أنتما الاثنان؟ كانت تقولها القابلة بتظاهر وتصنع..
- النقيب (جليل) يا بنتي.. قالها الشيخ بانكسار ..
القابلة فكرت وهي ما زالت تصارع مرارة الخوف، ما بين أن تكشف عن الحقيقة أو لا، فكانت تشكّ بصدق نواياهما وهي تعلم أن رجال المخابرات والسلطة تبحث حتى في أدقّ الخيوط والتفاصيل وأنها لا تعلم بمصير (جليل) وزوجته، فكانت ترى أن وجهيهما لا يمكن أن يكونا كالوجوه التي يرتديها أزلام السلطة والنظام أنذاك، كانت تخشى أن تفشي أي سرّ ولاسيما بعد مرور أكثر من ستة أعوام على الحادثة، هي لا تريد للدفاتر العتيقة أن تُفتَحَ من جديد، لكنها كانت متشوّقة لسماع الأخبار وفكّ شفرة الاختفاء السرية التي خرج من وقتها أبي وأمي آخر مرة، إلا أنها كانت تصارع نفسها ما بين الرضى واللارضى في كشف الحقائق وعدم كشفها، كانت متعطشة لسماع أيّ خبر عنهما لكنها كانت تخشى أن يفتضح أمرها في الوقت نفسه وهي ما زالت تحتفظ بسرّي طوال هذه المدة، علماً أني كنت الوديعة التي أودعني إياها أبواي، لاحت في مخيلتها مجموعة من الأفكار وأصبحت أمام طريقين لاثالث لهما إما الإنكار أو فضح المستور، كانت في قلبها وسرها تخشاهم فمن يدري لعلّهم رجال المخابرات التي كان باستطاعتها اختراق أي هدف أو منظومة من خلال زرع عملائها في كل مكان، حتى دور العبادة لم تسلم منهم، ومن عملية اختراقها، لذا فكرتْ بعدم تسليمي لهم، ثم قالت.. بعد أن غطت بتفكير عميق.. 
- يا حاج.. صدقني أنت تتحدث عن شخص لا أعرفه، ولم أسمع به، لعلك تبحث عن منزل آخر أيها الشيخ ؟
- يا ابنتي كيف لا تعرفين (جليل).. النقيب (جليل) كيف لا تعرفينه؟ أليس هذا بيت القابلة (سهيلة)؟
- نعم أيها الشيخ، هو ذاته ..
وهنا أرادت أمّي القابلة أن تفضّ النزاع والنقاش بينهما ..
كنت أقف خلفها لم أكن أفقه من حديثهما أي شيء إلا ما ندر، لكني كنت أتذكر ملامح الوجوه كلها، أمي (سهيلة) وجهها أصفر، مربكة الحديث، تحاول التفكير لتعاود الحديث مرة أخرى، كانت تسرق بعض الوقت لتفكر بما ستتفوه به من حديثٍ أمامها، لم تأمن مكر الجلادين وأزلام النظام، لذا عمدت أن توقف هذه المشاهد الصعبة من حياتها وأن تغلق منافذ الألم وكل الأبواب المفتوحة بعد مرور أكثر من ستة سنين..
- أيّها الحاج سأقول لك شيئاً.. قالتها القابلة ولم تفكر وقتها بالقادم من الأيام، بل كان القرار ما هو إلا وليد اللحظة نفسها.. سأخبرك بشيء وأرجو أن تتمالك نفسك، كانت تصطنع الحزن لتوهمهم بصحة الخبر ومدى مصداقيته، كانت تدرك أن القسم الذي قطعته مع أبي النقيب (جليل) قسم لا يمكن الاستهانة به في غابة من وحوشٍ مكفهرّة الوجوه تجوب بها رجالات السلطة، كانت تذكرُ كلماته الأخيرة، ربما هو شعر بانه سيخرج بلا عودة، لذا أراد وقتها أن يودعها وصيّته الأخيرة، حين قال لها.. أن ولدي (أحمد) وديعتي عندك لا تسلميه إلا لي أنا شخصياً أو أمّه فقط وإن علمتِ بنبأ وفاتي أو إعدامي مع تأكدك بالدليل القاطع أنني تحت التراب، فافعلي به ما يحلو لك.. اجعليه جزءاً منك، بل هو ابنك الذي أتمنى أن لا يفارقك، وارعيه وأحسني إليه وكوني له الأب والأم وكل شيء في الحياة كوني نبضه الذي لا يفارقه أو ظلّه الذي يلازمه.. يا(سهيلة) هذه وصيتي إليك احذريهم فهم سيحاولون الوصول لي وللطفل، حافظي عليه كما تحافظين على روحك ونفسك.. كانت هذه الكلمات لا تفارق أمّي (سهيلة)، ربما ليس بالسهولة أن تفارق شخصاً كان إلى جوارك طوال السنين الست يأكل ويشرب ويكبر سنة بعد أخرى أمام ناظريك..
كان الحاج متلهفاً لسماع أي خبر عني، كانت أمّي (سهيلة) متعلقة بي وبشدة على الرغم من أنني كنت أتعلق بجدتي (بدرية) أكثر منها، فحضنها الدافئ شغلني حتى عن أمّي وأبي الحقيقيين، وهنا أنكرت القابلة وجودي وقالت: إن من تبحثان عنه قد توفي منذ زمن بعيد فحالته الصحية وقتها لم تساعده للبقاء على قيد الحياة، وما عدتُ أتذكر من أمر هذا الطفل سوى لحظات القلق التي سببها لي ولأبويه وقتها، وأرادت بحركة ذكية منها أن تسأل عن والديًّ اللذين لا تعرف عنهما أي شيء بعد مرور هذه المدة الطويلة من خلالهما أن كانا صادقين أم لا.. بسؤالهما عني، وتوجهت لهما قائلة: 
- هل تعلمان أنّه طفل شؤم؟.. ذاك الذي من لحظة قدومه إلى الدنيا جرّ والديه إلى الاعتقال أو الموت أو المطاردة من قبل الآخرين، ولم تذكر السلطة، لأنها كانت تخشى منهما إلا أنها ارتضت أن تُعرضْ نفسها للخطر بناءً على ما كانت تقوله دوماً (فاز باللذاتِ من كان جسوراً) أرادت أن تكون أكثر من جسورة في هذه اللحظة التي كشفت بها بعض خيوط العلاقة التي كانت بينها وبين أبي (جليل)، كانت تحاول استراق بصيص أمل من خلال محاولتها معرفة سرّ اختفاء أمّي وأبي ..
حين سمع الجدان خبر وفاتي أجهشا بالبكاء كصبية صغار لم يتمالكا نفسيهما، كان بكاؤهما ساخناً لدرجة أن أمّي (سهيلة) هي الأخرى بكت، لعلّ ملامح وجهيهما كانت بريئة جداً، كانت ترى الدموع وهي تنحدر بغزارة وحرارة على الخدود البائسة التي أحرقتها الشمس ولهيب الوجع، كنت أرقب كل شيء خلف أمي وهي تخفيني خوفاً منهما، وأدركت أمي (سهيلة) وقتها أن ما ارتسم على وجهيهما من حزن لا يمكن أن يكون لرجالات السلطة التي تبحث عن (جليل) وبررت هذا التفكير بأن المدة الطويلة كفيلة بنسيان (جليل) وابنه، لم يكن قلب (سهيلة) قاسياً إلى هذا الحد الكبير الذي ترى بعينيها أن الشيخين باتا يصارعان مرارة الخبر، فقد كان يبكي مردداً (يا بويه يا جليل) كنتُ أنا بالنسبة لهما آخر ما تبقى من أبي، وكانت العجوز ترددُ خلفهُ (يا يمه يا جليل)، كانت إمارات الدمع تتلألأ بعيني أمي (سهيلة).. نعم أتذكر وقتها أنها بكت بهدوءٍ وكانت تمسح دموعها بخجلٍ لئلا يراها المارة أمام الباب تبكي كي لا تثير أسئلة الآخرين، توجهت أمّي إلى الشيخ العجوز بعد أن تيقنت أن هذه الدموع لا تخرج من قلوب قاسية يؤطرها الحقد والغضب، كان الشيخان يحترقان كخشبة يابسة تأكلها النار مخلفة خلفها كومة رماد لتأتي بعدها الريح لتذروه في اتجاهات شتى، كانا يحترقان مخلفان خلفهما رماد الأسى، رماد الذكرى التي لا تمحى بسهولة، رماد الظلم والقهر، عندها قررا العودة من حيث أتيا بخيبة الأمل، ربما كانا ينتظران هذه اللحظة منذ بضع سنين، وربما أنهما شعرا بالأمان وقتئذ أكثر ليجلبا حفيدهما الذي يران به وجه ابنهما..
حين أدارا ظهريهما لأمي (سهيلة) التي كانت ترقبهما كطيف يأتي غفلة في المنام أو كالسراب الذي يحسبه الظمآن ماءً وهما يبتعدان شيئاً فشيئاً، كانت تعلم أن هذين الشيخين هما آخر خيط ممكن أن تتشبّث به لمعرفة القصة كلها، فكانت دائما ما تراودها فكرة غيابهما المفاجئ، فكيف لأبوين يحبان ولدهما يتركانه فجأة ومن دون معرفة أي خبر عنه، كانت تفكر بمصيرِ طفلٍ دخل السادسة من عمره من دون أن يعلم أين والداهُ؟ ما قصتهما؟ وأيّ ذنب أرتكباه ليبتعدان كل هذا البعد عنه ليبقى وحيداً من دونهما، كانت هذه الأسئلة تضج برأسها تعلن الإرباك والعشوائية في نفسية من النفسيات التي كانت يعاني منها العراقي لعدم رحمة السلطة لأي شخص تكشف ولو بالمصادفة أنه حاول وفي يوم من الأيام أن يكون ضدها ولأتفه الأسباب، كانت تقول في قرارة نفسها إن متّ أنا أو أمي (بدرية) فمن سيقف إلى صفه وجواره؟ وكيف سيكون إن علم فيما بعد انه ليس ابناً حقيقاً لـ(جبار) ولسنا سوى عائلة أرغمتها الظروف على تقبل القدر، كيف سيعيش بمجتمع ينظر إلى طفل ينشأ مع عائلة ليس هو ابناً لها، بالتأكيد ستثار حوله الشكوك لأن المجتمع الشرقي لا يرحم هذه الشريحة من الأطفال الذين يولدون ولادة غير شرعية واللقطاء أو من أضرّ بهم القدر ليجدوا أنفسهم بلا أب أو أم يرعيانهم، هو ذا حال المجتمع الشرقي الذي لا يرحمهم مطلقاً، فحين يكبر (أحمد) سيواجهُ هذه التساؤلات وإن كبر ذات يومٍ وسألني.. كيف سأجيبهُ وقتها عن كل تساؤلاته هذه، هذه الأسئلة أرهقتها وأنا مازلت متشبثاً بثوبها الأبيض الذي كنت أنظر من خلاله إلى الكون كله فأراه أبيضَ خلياً من الأحقاد.
وحين ابتعدا كثيراً وهي تراهما يجرّان أقدامهم المقوّسة، وبعد أن تيقنت أنهما فعلاً جدّاي، نادت خلفهما.. أيها الشيخان.. أيها الشيخان.. قفا وأشارت لهما بيدها أن أقدما ولم يكونا يسيران كما جاءا أول مرة بلهفة وحنان، بحبّ واشتياق، بل كان سيرهما هذه المرّة ببطئ وألم، وحين أصبحا على مقربة من أمّي (سهيلة) قالت لهما: أيها الشيخان  أحبّ أن أطلعكما على سرّ لكن بشرط أن وافقتماني عليه فسأبوح لكما بكل شيء، (نعم نحن موافقان) قالها العجوزان سوية دون أن يعرفا شرطها قالاها وعلامات التفاؤل تبدو في أعينهما بعد أن تغيرت كل ملامحهما، ربما كان قلباهما النابضان بالحب يشعرانهما أن ولدهما (جليل) مازال بالقرب منهما وربما وشيجة الدم المتبادلة تجذبهما للبقاء على مقربة من منزل القابلة (سهيلة)، ربما يكونان قد أدركا ولو للحظة واحدة أنني مازلت على قيد الحياة، أو ربما كنت أحمل بعضاً من ملامح ابنهما (جليل) وأن الصلة والقرابة التي بيننا هي التي جعلتني أركض نحوهما أول مرة من دون معرفة أو شعور أو قصد، هي التي منحتهما بصيص أمل بمعرفة شيء عني.. 
- اذن تفضلا بالدخول ..
وحين دخلوا سوية كنت أنا رابعهم، كانت الحاجّة (بدريّة) تراقب كل شيء عن كثب وهي تراهم بعمرها على نفس السجيّة والطيبة لا يختلفان عنها مطلقاً، وحين جلسا أعطتني القابلة مبلغاً من المال كانت عملة نقديّة حديديّة وقالتْ لي أذهب واشترِ بها، كنت فرحاً بالمبلغ لكني لم أكن أعلم أنها تحاول إبعادي عنهم لئلا أسمع أي حديث يدور بينهم وحين عدتُ حاملاً بيدي قليلاً من حلوى لم تكن باهضة الثمن كتلك التي يشتريها أولاد الأغنياء، انساب إلى مسمعي حديثهما..
- نعم إنه ابن (جليل) هو بعينه..
وما كنت أفقه حديثهما وعمن يتحدثون
وعندما دخلتُ عليهم انفضّ الحديث وسكتوا كلهم فناداني الشيخان سويّاً.. تعال يا بنيّ.. فركضت نحوهما وهما جالسان أصيح جدّي.. جدّتي، لم تكن شعورية، كان صياحي يخرج هكذا دون أن أعلم أنهما جداي حقيقة، لكن شيئاً ما تملكني وإحساس غريب جذبني نحوهما بقوة كبيرة، وبعد أن استقررتُ بحضنهما داعباني كثيراً وقبّلاني وأعطياني هذه المرة عملة ورقيّة لم أكن أعرف قيمتها وقتها لكني أتذكر أني اشتريت بها أشياء كثيرة، اشتريت ما اشتراه طفلٌ غني يغدقُ عليه الأب مالاً بلا حساب أبداً، إلا أن أمّي القابلة أخذتني من بينهما إلى الغرفة الأخرى التي تقطنها جدتي (بدرية)، وقالت لي: إن هذين الشيخين هما من أقربائي وليسا بجديّك يا بنيّ، كنت أقولها لهم بعفوية تامة وهي كانتْ تقولها لي عن دراية بقادم الأيام، كانت جدتي (بدريّة) تداعبني وتلاعبني وتقول لي (يمه حماده) افتح صندوقي ستجدُ بعضاً من قطع الحلوى التي ادخرتها لك، كانت قلبي النابض بالحب وأساس تعلّقي بهذه الدنيا، كانت تشمّني شمّ عاشق ولهان وتضمّني إلى صدرها برفقٍ وحنان .
الله يا ربي كم أحتاج لهذه اللحظة الآن وأنا أزجّ بذكرياتي على الورقة البيضاء لعلّي أكتب بمرارة وأسى وأنا أتذكر كل تلك الأيام المريرة التي أحاول أن أسردها هنا .
تحدثتْ أمّي (سهيلة) معهما بعد أن وافقا على شرطها وهو أن أبقى عندها أولاً لشدّة تعلقها بي وثانياً لأنني وديعة ابنهما (جليل) لديها وفي مقابل ذلك لهما الحق برؤيتي في أي وقت يشاءانه لكن من دون ان أعلم أنا بهذا الاتفاق، فامتثلا لهذا الشرط من دون تردد أبداً..
هي لم تخشاهم بعد أن علمت أنهما جداي الحقيقيان وفي حال رفضهما شرطها ستلجأ إلى القانون لأنني كنت مسجّلاً في سجلات الأحوال الشخصية باسم أخيها (جبار)، فأنا وفق القانون ابن أخيها، لكنهما لم يعترضا مطلقاً، كانت فرحتهما لا توصف أبداً حينما علما أنني حيّ أشم الهواء، بينما أنا مازلت ألعب مع جدتي (بدرية) في غرفتها وبين صندوقها الحديدي القديم المميز الذي أهداه لها جدي في ليلة عرسها عام 1918 م، حين قالت لي أنه أجمل ذكرى تحمله من جدّي أبو أمي القابلة (سهيلة)..
كان شرط أمّي (سهيلة) قاسياً عليهما لكنهما وافقا على مضض ففرحتهما بي كانت كفيلة بجعلهما يوافقان على أيّ شرط من دون أن يعلمانه وهما اللذان أرادا أن يحملا حفيدهما معهما حيث يسكنان (الدجيل) لأنعم بصلة رحمٍ حقيقية بعيدة كل البعد عن التزييف وكتمان الحقائق..
- لقد كان بيني وبين ابنكم عهداً قطعناه سويّة منذ أكثر من ستة أعوام أن لا أسلم الطفل إلا له..
- ونحن أبوا (جليل) يا بنتي لا فرق في ذلك وبما أنه ابن (جليل) البكر فهو لحمنا ودمنا..
- كلا.. العهد باق بيننا، لن تأخذاه ..
- طيب.. اسمحي لنا أن نأخذه معنا ونقوم بجلبه لك في كل أسبوع أو شهر أو أي مدة أنت تحددينها..
- كلا.. قلت لك الطفل ابني ولن أتنازل عنه مطلقاً إلا لأبيه، لذا لا تجهد نفسك في ذلك.. قالتها بقوة وعنف.
وهنا كبرتْ الهوة وازدادت الفجوة بينهما وأشارت العجوز له أن يوافق على شرط بقائي ويترك كل شيء للقادم من الأيام علّه يكون أفضل وأحسن..
- أخبرني ماذا حصل لابنكما (جليل) لقد انقطعت أخباره فجأة.. ومن أنبأكم أن (أحمد) هنا ؟
وأخذ الشيخان يقصان عليها ما يعرفان عن أبي وأمّي من أخبار، يا ابنتي.. لقد أمرت الحكومة بتسفير (جليل) وعائلته على أنهم غير عراقيين وتمت مصادرة جميع ممتلكاتهم إلا أنهم هربوا إلى الأهوار قبل ان تطالهم أيدي السلطة، لكن منذ ست سنين لم نعلم عنهم أي شيء حيث خرجوا في ليلة حالكة الظلام، لكنه قبل أن يخرج خروجه المعهود، كان يدرك أنه لن يعود بعد هذا اليوم، لذا اقترب مني هامساً بأذني ...
أبي عدني أن تصل في يومٍ ما إلى ولدي (أحمد) فهو مازال لدى القابلة اطمئن عليه بزيارتك له.. لكن يا أبي كن حذراً بزيارتك لئلا يشعر رجال الأمن بك مهما كان.. كان قلبي يتقطّع في كل ليلة ألف مرة ويتفطّر من شدّة الألم وأنا أحاول أن أجد الوقت المناسب للقدوم إلى بغداد كي أسأل عن حفيدي (أحمد).. فقد قال لي يا أبي أنا أسميته أحمد ليكون محموداً في الدنيا.. انتظرت طويلاً وأنا أبحث عن هذه اللحظة التي تساوي عندي الدنيا كلها..
- يا أبا جليل البيت بيتك ولك أن تأتي لتزور حفيدك هنا لكنيّ أرجوكما أن لا تخبرا أحداً أنكما وجدتما (أحمد) ولا تخبرا (أحمد) نفسه أنكما جداه لأنه يتعامل مع الأولاد والعائلة كفردٍ منهم فأنا أمّه التي ربتهُ وأمي الحاجة (بدريّة) هي جدته التي لا يفراقها بل كظلّها حتى في المساء لايجد حضناً آمناً يلمّه غير حضنها لانشغالي عنه أحياناً، وفي سجلات الأحوال الشخصية أبوه (جبّار) وأمه (كاظميّة) وهو قد تأقلم مع جو العائلة وأصبح جزءاً مهماً وفرداً منها، لذا فقد تعودنا عليه ولا نستطيع فراقه.. لكن أعدك إن جاء (جليل) سأسلّمه الطفل وسأخبره بكل شيء، أعدك أيها الشيخ ..
- نعم يا ابنتي سنأتي لزيارته، فكلّما اشتقنا لولدنا (جليل) سنستنشق عبيره من خلال (أحمد) علّ غليلنا يشفى لفقدان ولدنا وزوجته اللذين لا نعرف عنهما أيّ شيء..
كان جدايّ يأتيان بين فترة وأخرى، كانا كلما يأتيان لزيارتي يغدقان عليّ العطاء فكنت دائما ما أسأل أمي (سهيلة).. لماذا يميزاني من بين أخوتي الباقين يا أمّي .. فكان جوابها يخرج  متقطعاً، يا بنيّ أنت الطفل المحبوب، فكلنا نحبّك، كفاك تسأل أكثر من هذا.. كانت تقولها بعد أن علت وجهها صفرة حولت وجهها الجميل إلى وجهٍ شاحب، كانا يحملان بيديهما بعض الهدايا وقطع الملابس وسلال العنب والتين، وكنت دوماً ما انتظر قدومهما لأنني أحس أنهما الوحيدان اللذان دوماً ما يعتنيان بي عناية خاصة بعد جدتي (بدريّة) إلا أنهما بعد مرور عامين على رؤيتهما لي أول مرة، انقطعا عن المجيئ لبيتنا، أحسست أن الجفاء يتنامى بعد غيابهما، وكان هذا آخر عهدي من الهدايا، فلم يعطني أي شخص بعدهما هدية، ولم ألقَ الدعم الخاص الذي كانا يمنحاني إياه عند كل لقاء..
كانت أمّي تسأل دوماً عن عائلتي التي شرّدها الظلم والاضطهاد، وكلّما تمرّ الأيام تصبح أكثر مرارة وأشد حرماناً في عصر يأطّره القهر بقناع مزيّف يدعى الفرح، فالوجوه لا تراها على حقيقتها كلها ترتدي أقنعة خاصة لتظهر بوجوه فرحة راضية قانعة بحكمٍ حكم الناس بالحديد والنار واقتيات القائد الملهم على جثث البشر لتشييد قصوره من جماجم الشعب ليكون هو القائد وهو سيّد الحزب الواحد وسيد الخراب الأوحد..
أمّي (سهيلة) لم تنقطع عن السؤال عن هذه العائلة مطلقاً فقد كانت القابلة المميزة للعائلة في السّابق، فأغلب النّسوة في السبعينيات من القرن الماضي كنّ يتجشّمن عناء السّفر من (الدجيل) إلى (بغداد) ليلدن عند القابلة والتي تقول بحقّها النساء أن يد (سهيلة) كجذع النخلة التي آوت إليها مريم وقت أن أدركها المخاض، فكانت كلّ نساء القرية يأتين ليلدن على يدها، إلا أن مع مرور الأيام وتطوّر المستشفيات وتعدّدها أصبح الطريق مرهقاً جداً بالنسبة لهن، فقد كان هذا الخيط الضعيف آخر ما تبقى لأمّي (سهيلة) وهي تحاول البحث عن عائلتي التي فرّقني عنها الظالمون الذين اتفقوا مع الأيام السوداء التي تريني كل شيء بضبابية وعتمة، يا لهُ من حظ.. ففي بعض الأحيان أتساءل لماذا اختارني الله من دون الناس لأن أُسْقى الألم وبجرعات تزداد مرارة كل يوم، كانت أمّي (سهيلة) تتشبّث بأيّ خيط قد يساعدها بمعرفة الأخبار عن منطقة أهلي لكن كل الخيوط كانت أوهنُ من بيت العنكبوت، كم مسكينة هي القابلة فبعد البحث والتحرّي عن أبي وأمّي وبعد أن أعياها تعب البحث بلا جدوى بدأت تبحثُ عن أخبار جدّي وجدّتي اللذين أختفيا هما الآخران فجأة، لا أدري ما سرّ هذه الفجأة أم أن القدر قد راق له مفاجأتي دوماً بالأخبار اللاسارّة .
وفي يوم ما وبحكم عملها في (مستشفى العلويّة للولادة)، المستشفى الرئيس للولادة في بغداد والتي تحال إليه أغلب الولادات المستعصية وقتها، وهو من أكبر المراكز لعلاج الأطفال الخدّج ورعاية النساء الحوامل، كانت أمّي تتنقّل ما بين الردهات وبالمصادفة لاحت لها امرأة كبيرة السنّ لكنّها لم تكن كبيرة للحد الذي يمكن أن يطلق عليها انها عجوز حقاً، بل كانت في عمرها الخمسين تدخل مرافقة لإمرأة يقترب موعد ولادتها، إلا أن ملامح وجهها لم تكن غريبة، كانت تحاول أن تتذكر هذه الملامح الخمسينية لمن بالضبط فقد شعرتْ أنّ تلك الملامح مألوفة عندها، إلا أن الأيام أقتاتت على هذه الملامح والتضاريس لتحيلها إلى بقايا ملامح، أقتربتْ أمّي من العجوزِ لتسألها عن مرافقتها التي تتأمّل أن ترى وليدها بعد دقائق أو ربما ساعات أو يوم أو أكثر، أغمضت عينيها وحاولت أن تفتّش عن هذه الملامح في مخيلتها حتى ولو صورة مقاربة لكن ذاكرتها وخيالها لم يسعفاها بذلك.. إلا أن المرأة الخمسينية نهضت بوجهها وعلامات الدهشة ترتسم على تقاطيع وجهها، ألست أنت القابلة (سهيلة)؟! وباتت تنهال عليها بالأسئلة وسط ذهول أمّي التي لم تعرفها، هل تتذكرينني أو لا؟ وأمسكت بيديّ أمّي وقالت مكررة سؤالها :
- هل مازلت تتذكرينني أم لا؟
- ربما ذاكرتي المهشمة التي أرهقتها السنون لا تكفي لتجميع بقايا ذكريات قديمة، على ما يبدو أنك في الرمق الأخير من الذاكرة.. قالتها وعلامات الوجوم تبدو في محيّاها 
- لابدّ لك من أن تتذكّريني بحكم طبيعة عملك كقابلة ..
- ربما تكونين من إحدى النساء التي كانت ترتادني لتوليدها ؟
- نعم.. فقد كنت أقدم لك من مدينة بعيدة... من خارج بغداد.. 
وهنا انتبهت أمّي (سهيلة) لكلامها حين قالتها، فلم تأتي لها أيّ امرأة من خارج بغداد سوى من مدينة (الدجيل)، لذا بادرتها أمي بالأسئلة بعد أن كانت توهم المرأة أنها غير مكترثة للأمر.. فقد كانت خائفة من أي شيء يرتبط بالدجيل ..
- أنت من مدينة (الدجيل)؟
- نعم ومن قرية (محمد الصالح) وهنا أدركت أمّي أنها اقتربت أكثر من خيوط عائلتي التي تظهر تارة وتختفي فجأة من دون أن يعلم أيّ منا سرّ هذا الاختفاء؟
إلا أن القرية لا تعلم سرّي ومن أكون، فقد كنتُ سرّاً لا يعرفه إلا أهل (القابلة) وبعض الناس القدامى وأهلي في مدينة (الدجيل) فقط .
- ما تفعلين هنا؟ قالتها أمي وعلامات السرور تملأ وجهها ..
- أتيت بزوجة أخي بعد أن أشار لي الطبيب المختص في مدينتي للذهاب لمستشفى العلوية لإجراء عملية ولادة جراحيّة وقد دخلت المستشفى البارحة..
- ألست أم محمد؟ قالتها أمّي بعد أن لملمت شتات ذاكرتها المبعثرة.. 
- نعم أنا هي، هل تذكرتيني الآن ؟
- نعم لقد تذكرت، فأنا من ساعدك بولادة محمد.. وأردفت أمي قائلة: أم محمد أودّ أن أسألكِ سؤالاً..
- تفضلي..
- هل مازلت تسكنين قرية (محمد الصالح) ؟
- نعم مازلت أسكنها..
- أسألك عن الشيخين أبي جليل وزوجته أم جليل ما أخبارهما؟ 
كانت تريد الوصول إلى أي خبر قد يوصلها لوالديّ ..
- أيتها القابلة أنت تسألين عن أناس أصبحوا في قرية (محمد الصالح) مجرد ذكرى جميلة طواها النسيان .. وعفى عليها الزمان ..
- وما تقصدين بهذا الحديث ؟
وقبل أن تجيب (أم محمّد) صرخت زوجة أخيها بعد أن أرغمها الطّلق على الصراخ على الرغم من أنها بحاجة إلى عملية جراحيّة إلا أن إمارات الطلق قد باغتتها وأرتبكت الردهة في المستشفى من الصياح والصرخات المتعالية المتقطعة (آآآه... يايمّه .. راح أموت..) وهنا أسرعت أمّي لجلب الدكتورة، وأحيلت زوجة أخ أم محمد لصالة الولادة، كانت أمّي أيضاً مشغولة بردهات أخرى وسرقها العمل من أم محمد ومشاغل المستشفى والولادة، وعادت إلى البيت منهكة متعبة وسرقها النوم حتى وقت متأخر من الليل، كانت تتحدث مع جدتي (بدرية) وكنتُ أنا مستلقياً على فراشي القريب من جدتي، كانتا تتكلمان سويّة وفي لحظة ما رأيتها تضرب جبهتها بباطن كفها، وتعيد الكَرَةَ مرة أخرى لتلطم وجهها كله بباطن كفها، كانت جدتي تشمئز من هذه الحركة كثيراً، إذ لا يفعل هذه الحركة إلا سيء الحظ، اذ يقال أن من يفعل هذا تحبط أعماله وتذهب حسناته سدى إلا أن ثمة شيء قويّ يجعلك تفعل هكذا بلا شعور قط، كنتُ أنا أراقب كل شيء وأنا أتمدّد على فراشٍ رثٍّ قديم شبه بالٍ، كانت تعضّ سبابتها لدرجة أنها لو بقيت قليلاً لقطعتها فعلامات الغضب تملأ وجهها.. جدّتي مندهشة وهي ترى ابنتها أول مرة في حياتها تفعل هذا ..
- ما بك يا(سهيلة)؟! ماذا جرى لك؟! لمَ كل هذه الحركات؟ كانت جدتي تقولها باستغراب واندهاش.. فأجابتها:
- هل تعلمين يا أمي أني اليوم أرتكبتُ ذنباً كبيراً؟، هل تدركين أني اليوم فرّطت بخيط كنت أبحث عنه منذ أن فقدنا جليل وزوجته ثم أبوي جليل يا أمي؟! .
وهنا زادت دهشة جدتي وهي تسمع هذا الحديث..
- أي ذنب أرتكبتيه يا ابنتي.. اخبريني لا تخيفيني.. قالتها جدتي وإمارات الخوف تعتلي منصات وجهها ..
- لقد التقيت اليوم بإحدى نساء قرية (محمد الصالح)، وضعت جدتي يدها على فمها معبرة عن اندهاشها ورغبتها بأن تُكمِل ابنتها (سهيلة) بقية الحديث.. وأردفت أمي قائلة..
- ما كنتُ أعرفها في البدء لكنها هي من أوقفتني وذكرتني وتهلل وجهي فرحاً حينما علمتُ انها من قرية (محمد الصالح) وكدت أعرف أخبار الشيخ أبي جليل من خلالها لولا أن زوجة أخيها داهمها الطلق وبزغ لديها نجم الولادة، وبعد دخولها صالة العمليات وانشغالي فقد نسيتها وها أنا الآن أتذكرها بحسرة بالغة .
لكني حين سمعت باسم الشيخ أبي جليل نهضت من فراشي قائلاً :
- أمي هل أبو جليل جدي الذي كان يزورنا ؟
كنتُ أقول جدي هكذا على سجيتي.. فتفاجأتْ أيما مفاجأة، قطبتْ حاجبيها وزمّتْ شفتيها وقالت :
أنا قلت أبو جليل؟!.. لا لم أذكر هذا الاسم مطلقاً، هيا عُد ونمْ ولاتشغل نفسك وفكرك، كانت تسكتني كلما حاولت تذكّر هذا الشيخ الذي كان يغدق عليّ العطاء عند كل مرة يأتي إلينا .
كنت حينها قد أكملت الثامنة من عمري أو تجاوزتها ببضع شهور، كانت تتوقّع أنها قد أفلتت من بين يديها خيطاً تحاول البحث عنه من أعوام ولم تدرك أن الأيام كفيلة بكشف أشياءٍ أخرى قد تكون أكثر مرارة وسوداويّة بالنسبة للجميع..
بعد مرور شهر - تقريبا - على هذا اللقاء .. شاءت المصادفة أن تلتقيا مرة أخرى وفي المستشفى نفسه حين وجدَتها بإحدى الطوابير تقف على شباك توزيع شهادات الميلاد للأطفال الجدد حديثي الولادة، إذ أن شهادات الميلاد لا تعطى لذوي الطفل حين الولادة لكثرة الولادات بل يخصّص لكل طفل تاريخ لاستلام شهادات الولادة من قبل ذويهم، اقتربت أمّي منها وسلّمت عليها وهمست بإذنها أن لا تخرج إلا بعد أن تراها، واتفقت معها أن تراها بالقرب من الردهة التي رأتها فيها أول مرة عند الممر، وعندما التقيا سويّة قالت لها من دون أن تظهر أي اهتمام بالأمر..
- يا أم محمد.. أنت تعلمين كم يشتاق الإنسان لبعض الوجوه وبالخصوص أن نساء قرية (محمد الصالح) أغلبهن كنّ يأتين إليّ وقت الولادة، فأحياناً يجتاحني الحنين لسماع أخبار أهل القرية ولم تبدأ بالسؤال عن (جليل) كون المدة الطويلة التي انقطعت فيه أخباره تثير الشكوك حول السؤال، لذا سألت عن الشيخين بادئ الأمر..
- ما هي أخبار الشيخين أبي جليل وأمّه؟
- لقد ماتا قبل سنتين أو أكثر وربما أقل لا أعلم الوقت بالتحديد لكنهما ماتا منذ زمن، ماتا حسرة ولوعة على ابنهما، وهنا أمّي (سهيلة) أستغلت فلتة اللسان هذه لتسألها عن والديّ .
- ولمَ الحسرة واللوعة على ابنهما (جليل) ؟..
وأضافت أمّي أسم (جليل) بعد كلمة ابنهما، الأمر الذي جعل المرأة تخشاها وتخاف منها، تلعثمت المرأة وهي تحاول المراوغة من الاجابة، قالت والخوف بعينيها: اسمحيلي عليّ الذهاب فأخي ينتظرني بالخارج، عليّ الذهاب فطريقنا طويل.. لملمتْ المرأة عباءتها السوداء بعد أن مالت قليلاً إلى الخلف حين سمعت أمي تلفظت اسم (جليل) وخرجت مسرعة تحثّ الخطى خارج المستشفى، أمي هي الأخرى بات يساورها الشك في قضية والدي التي ما زالت حتى الآن غامضة، ما سبب تلعثمُ هذه المرأة وخوفها؟ ما سر هذا الخوف؟ ما فعلت السلطة به؟ هل كل من يسأل عنه..... وتوقفت الأسئلة برأس أمي التي بات يساورها الشكّ هي الأخرى، هل ارتكب (جليل) جريمة كبرى تجعل الناس تنفر منه لدرجة الرعب من سماع اسمه فقط ؟!
عادتْ أمّي تحمل أخباراً غير سارّة لجدتي (بدريّة) وهي تفصح لها عن كل ما سمعته من المرأة الخمسينية (أم محمد)، وكيف تسلل الخوف إلى جوفها حالما سمعت اسم (جليل) وتهربت من إجابتها وكأن هناك لغزاً أو سراً يخيف الجميع، ربما تبادر إلى ذهنها أنّ أمّي امرأة مندسّة ممن يعملون مع السلطة لإيصال الأخبار والوشاية بها من خلال محاولتها الوصول إلى معلومات أكثر عن والدي .
ومرّت الأيّام على عجلٍ تجرّ أذيال الألم بين طيّاتها، فكلّما تقدّم الزمن بي كبرتُ وكَبُرتْ معي آلامي وهمومي بل أقتربُ من المرارةِ فلطالما تمنيتُ أن أبقى طفلاً مدى الحياة لئلا يكبر معي الوجع بل وتمنيتُ لو أني فارقت الحياة منذ أن غرس المرض نيابه بجسدي الصغير الغض، إلا أن إرادة الألم كانت أكبر من أن أرحل عن هذه الدنيا في صغري وعقدنا أنا والألم صفقة منذ أن نجوت من الموت وتعاهدنا أن نبقى متلازمين حتى الموت .
فالألم صديقي الذي لم يفارقني طوال حياتي بل كان كظلي .
كلّما تغيرت ملامح وجهي وتقدّم العمر بي كانت أمّي (سهيلة) تتعلق بي أكثر لدرجة أنها باتت لاتفارقني أبداً، أما جدّتي فقد أحببتها بتوحّد لأنها الأقرب إلى قلبي . 
ربما بعض الوجوه لم تكن مألوفة لي فبعضها تغيرت وتساقطت أقنعتها وكشّرت عن أنيابها من خلال تصرفاتها غير المحمودة وتغيرها بالتعامل معي، أنا لا أشكّ قطّ أن كل هذا هو قدري الذي لامناص منه .
حين تقدمتُ بدراستي وتقدمتُ بعمري تفتحتْ لديّ أشياء أخرى وباتت بوادر الفهم والإدراك تنمو لدي، أتذكر وقتها كنتُ بالصف الخامس الابتدائي، كان عمري أحد عشرة سنة، كنتُ أُرغَمُ على العمل مع خالي (قاسم) في ورشته الميكانيكية طوال العطلة الصيفيّة بدءاً من اليوم الأخير للدراسة، كنتُ أعمل مجاناً بلا أجر، ربما كان خالي يريد تعليمي مهنة أعتمد بها على نفسي ووسيلة تساعدني إنْ اشتدتْ مرارة الأيام في مستقبلي القادم، كان خالي (قاسم) إنساناً طيباً هادئاً جداً يحاول تعليمي بزجّي ببعض العمل من خلال افتراش قطعة قماش بالية أسفل المركبة لفكّ البراغي أو استبدال الدهن الخاص لمحركات السيارات، لكنّي كنت أخشى الوصول للورشة كلها، فمازلت أتذكر كيف انفجرت قنينة الأوكسجين الخاصة بالورشة مُصْدِرةً صوتاً عالياً جداً أشبه بانفجار كبير، كان الصوت مخيفاً جداً أفقدني وعيي خصوصاً حينما اقتربتْ من قدمي فوهة القنينة لتُحدث شقّاً في قدمي وتغرقني ببركة من دمائي، ما صحوت وقتها إلا وأنا في المستشفى على سرير من الحديد تغطّيه شراشف بيضاء، وحين فتحتُ عيني وجدتُ بعض الأطباء يلتفّون حولي ينظرون إلى وجهي البائس نظرة عطف وحنان، فقد كانت معالم وجهي عبارة عن دهون المحركات وسواد الإطارات المحملة بزفتِ الشوارع الحارة وبعض الندوب الحمراء التي يصدرها الحديد الساخن في صيفٍ قائض شديد الحرارة، أما يداي فقد كانتا أكثر احمراراً نتيجة العُددِ الحديدية اليدوية التي كنتُ أمسكها والتي اعتادتْ أن تعتاش على لحم يديّ الغضة .
أعتقد وقتها أنهم شعروا بالذنب الكبير، حينما زجّوا بي في عمل ليس بالسهل اليسير على طفل مثلي وبعمري، لكن جدّتي (بدرية) كانت تقول لي يا بنيّ كنتُ أتمنى أن تتعلم مهنة تكون لك سنداً في أيامك السود، حين رأتني مضمداً بقطع الشاش الأبيض، وقتها شعرتُ أن أياماً سوداً فعلاً ستحلّ بي، فأنا لا أشك قط بفراسة جدتي ونباهتها، وقتها علمتْ بحجم الألم الملقى على عاتقي، كانت جدتي تبكي كلما نظرتْ إلى وجهي الكئيب المغمس ببقايا الدماء النازفة من خلف جرح تغطّيه قطع قماش بيضاء، أما أمّي فلم تتمالك نفسها حين سمعتْ الخبر فقد كانت حاضرةً معي في المستشفى منذ دخولي وللوهلة الأولى، جدتي تدنو منّي تحاول إخراجي من هذا الجوّ الكئيب جداً، تتظاهر بالضحك والابتسامة، إلا أن ضحكتها وابتسامتها لم تكن كما كنتُ أعهدها منها، فقد كانت تخبئ خلفها كل الهم واللوعة اللذين تدخرهما لنفسها ولا تحب أن تكشف كل الأشياء لي، فهي تنظر لي على أني حتى أعز من هدى وإخوتها أولاد وبنات ابنها، فأنا كنتُ الأقرب لها وأنا من سرقتُ معزتها بتصرفاتي الودودة والحنونة التي كنت أتقرب بها من جدتي، فحين تجتمع إليها عجائز الحي، أنا من يعمل لهن الشاي، ليحلو الحديث والسّمر، وهي بالمقابل كانت تكافئني على هذا العمل بمبلغٍ بسيط يحلم به أي طفل صغير، نعم.. كان مبلغاً بسيطاً جداً لكني كنتُ أطير من الفرحة وقت أن تمسكني من يدي وتقول لي: بنيّ أغمض عينيك وأمنحني يديك، كانت تقبلني على وجنتي، كانت كل هموم الدنيا تنسلخ عني وأشعر وقتها أني في روضة من رياض الجنة، كانت تضع عملتها الحديدية بيدي لأحلق بأجنحة ملائكية من فرط فرحي على الرغم من كل جراحاتي، وأثناء العطلة الصيفيّة التي ينتظرها الصغار ليلعبوا ويمرحوا خلالها.. كنتُ أقضيها أنا بالعمل في حرارة الجو التي تذيب الجسد، كنتُ أنتظر قدوم المدرسة بفارغ الصّبر لأجد لي متنفساً بعيداً عن صخب العمل المضني .
دخولي في الصف السادس يقربني من النضوج لأفقه بعض الأمور وأتقرّب أكثر من الهموم، مع بداية العام الدراسي الجديد، كنا نخرج أثناء الدروس الشاغرة لنلعب بكرة بلاستيكية قديمة شبه ممزقة إلا أنها على الرغم من بساطتها كانت توفر في دواخلنا الفرح وتنسينا بعض ما يتملكنا من سوداوية تؤطر أنفسنا، وأحياناً تحصل بعض المشادات أثناء اللعب والاحتكاك وتصدر بعض الألفاظ البذيئة من هذا وذاك تصل إلى السُّباب والشتم .
وفي يوم من الأيام حينما كنتُ فرحاً تاركاً خلف ظهري كل أحزاني وراكلاً بقدمي كل ضبابيتي وكالمعتاد نخرج لنلعب أثناء الدروس الشاغرة أو الفرصة ما بين الدرسين الأولين توجه إليّ أحدهم شاتماً لي، أيها الغريب لا تلعب بعد اليوم معنا، ولم أكن أعرف ما فحوى هذه الكلمة التي تلفظ بها، وأردف قائلاً: ابحث عن أبيك وعائلتك ولاتعودُ مرة أخرى لتنغّص علينا ساعة فرحنا، وعندها رأيتهم انفضوا من اللعب وباتوا يتهامسون فيما بينهم وأنا انظر لهم مستغرباً من هذا الكلام الغريب، إزدادتْ شكوكي حول نفسي وعدتُ للصّف حزيناً أنتظر جرس المدرسة على أحرّ من الجمر واضطرمتْ في رأسي خيالات أرعبتني وتساؤلات تبحث عن أجوبة شافية، يا ترى هل ما تحدث به هذا الطالب كان صحيحاً.. من أنا؟ إنْ كانت أمي (سهيلة) هي أمي الحقيقة.. لمَ إذن في بطاقتي الشخصية كتب فيها، أسم الأب: جبار عبد عطية، واسم الأم: كاظمية، كان هذا أول جرس إنذار صادفني وأنا أستل الأفكار وامتشقها كما يُمتشَق السيف من غمده، هل هذه العائلة وجدتني على أحد الأرصفة لتكسب أجراً بي؟!، ياربي امنحني الصبر حتى أصل أمي، أيعقل أن تكون أمي (سهيلة) ليست هي أمي الحقيقة؟!، اذن من تكون (كاظمية)؟؟؟!!!، وما أن وصلت البيت حتى طرقت الباب بقوة، وحين رأيتُ أمّي توجهتُ إليها قائلاً: بعد أن رميتُ حقيبتي المكتضة برذاذ الحروف وتراتيل أساتذتي ومعلميَّ أرضاً، أمي أستغربتْ من فعلتي هذه.. بادرتها بسؤال كاد يقتلني..
- أمّي، أنا ابن من؟ قلتها وعلامات الامتعاض تأكل رأسي وتفاجأت أمّي بهذا السؤال الغريب فاغرة فاها، أشبه بصدمة أحاطت بها من حيث لا تعلم .
- بنيّ، وحبيبي أنت (أحمد) ولدي .
- ومن (كاظمية) إذن ؟!! .
- (كاظمية) أيضاً أمّك .
- وهل أنا الوحيد الذي يملك في هذه الدنيا أُمّين..
- كلا يا بنيّ حاول أن تفهمني أبوك (جبار) وأمك (كاظمية) وهما أعطياني إياك لأنني بلا ولد لذا أحببتُ أن تكون ولدي وحبيبي .
- اذن يا أمّي لماذا لم أشعر بهما وبحنانهما إن كانا أبوايّ.. قلتها صارخاً بوجهها منتفضاً، كانت ردة فعلي قويّة لدرجة أني لم أتمالك نفسي أمامها وأجهشت بالبكاء، هي لم يرقْ لها مظهري هذا فبادرتني بالدموع وهي تحاول اصطناع البسمة على شفتيها، لكن هاجساً وشعوراً غريباً تملكني جعلني أتيقن أن (جبّار) و (كاظمية) ليسا بوالديّ قط لأنني لا أشعر بهما ولاهما يشعران بي، حتى أبي الوهمي (جبّار) حين يجلب لأبنائه حاجياتهم لم يكن يذكرني قط، فما شعرت بهما بقربي أبداً،  وأمي المصطنعة (كاظمية) لم تُقبلني ذات يوم أو تحاول أن تشم رائحتي، أحمرتا عيناي من البكاء، بينما هي كانت تتظاهر بإخفاء دموعها حين ضمّتني إلى صدرها بقوة، جدّتي (بدرية) هي أمّي الحنون حين رأتني أبكي وبشدة أقتربت مني باسمة المحيا، تملك قوىً خفية لا يملكها أيّ انسان بهذا الكون كله، فحينما ألمح بريق عينيها أنسَ كل شيء، وكأن شيئاً لم يكن، لصوتها نبرة خاصة تذيب بها جبال من الهموم، وليديها رائحة البنفسج، وفي جِيدها عطر المسك، وتملك سحراً خاصاً في التعامل مع الآخرين، كانت تشعر وتحس بي حين تراني أعاني مرارة الفقد حين اتضح لي كلّ شيء، فدنت منّي.. أمسكت يدي وجلست القرفصاء وصارت قبالتي وشعرتُ أن سحراً ينفذ إلى قلبي، بنيّ أنت ولدي الذي لا أكاد أفارقه، فنحن نحبك كثيراً وأنت قطعة منّا، وقبل أن تنهي حديثها قاطعتها قائلاً: يا جدّتي وأنا أيضاً أحبك لكن أنا ابن من؟.. وللمرة الأولى أرى الدموع بعيني جدتي، آلمني هذا المشهد كثيراً، حينها شعرتُ أني اقترفتُ ذنباً بحقها وقت أن أهرقتُ دموعها بسؤالي هذا، تلألأ الدمع بعينيها وفاض، وبعد أن مسحت دموعها بِكُمّها قالت :
- بني هؤلاء أطفال سيئون، لا تختلط بهم مطلقاً، وإلا ... 
وسكتت جدّتي ولم تكمل عبارتها وأحسستُ خلف (إلا) أعمق مما تفوّهتْ به..
-(إلا) ماذا يا جدتي.. هيا أكملي ..
- لا يا بني أنت حبيبي وفلذّة كبدي وفؤادي، إنهم يحاولون تشتيت فكرك وإثارة غضبك ليس إلا، لا تهتمّ لهم مطلقاً .
وقبل مغيب الشمس رأيت جدتي تذهب إلى بيت جارنا لتشكو لهم ابنهم الذي أطلق أول صرخة في عالم البحث بالمجهول عن الحقائق المغيبة وافتضاض بكارة القدر التي لم يحاول أيّ شخص أن يكشفها أو حتى أن يحاول أن يعلن عنها، كانت تتعكّز على عصاها بعد أن سارتْ بها الأيّام وتقدم بها العمر وعلامات التجهّم باديةً على وجهها، أطلقتْ إشارات لأمي (سهيلة) قبل خروجها على إدخالي الدار لئلا أعلم بكل شيء، بغمزة من عينيها بحركة عفوية غير مبيّته وحين رأيتها علمتُ أن خلف هذه الإشارة سرّاً كبيراً الكل يخبئه عني، لكني ما كنت أعلم أن السرّ بهذا الحجم الكبير من المأساة كالجرح الذي لا يشفى أبداً.
بعض التلاميذ في المدرسة أعجبتهم هذه القضية فكانوا كلما يحاولون النيل مني يعرضون عليّ الحديث ذاته، وأصبحتْ عباراتهم هذه لصيقة بي أشبه بالعار الذي لا يكاد يفارق صاحبه، سوى (محمد) الكبير بعقله، فكان يأخذني من يدي حين يراني ابتعد عنهم منزوياً في أحد أركان المدرسة لئلا اسمع تجريحهم لي، كان (محمد) هادئاً جداً وكنتُ أتودده فهو الطالب الوحيد الذي لم يتفوّه معي بأيّ كلمة تزعجني أو تجرحني ولم ينعتني بأي نعت يشعرني بالغضب أو الإحراج، كان قريباً من قلبي وفي صفي الدراسي، انجذبت له كثيراً فقد كان بكفّة والبقيّة بكفة أخرى فحين يُسمعني الطلبة هذه الأقاويل ألجأ إليه لأبكي وبشدّة، كان يكثر من قوله لا تهتم، لا تكترث هم أطفال مشاكسون وسيئون، هذه مجرد عبارات أطفال لا تقدم ولا تأخّر، أنت لك عائلة وأبوك وأمك معروفان، كان يحاول التخفيف عنّي وإبعادي عن شبح المعاناة هذه التي ألصقها الصبية بي فكان أباً رحيماً وأخاً لطيفاً فقد شاهد بعينيّ الحزن والهم اللذين اجتاحاني بعد أن سمعت كل هذا، كان أحنّ من أساتذتي عليّ، فقد تقرّب مني ذات لحظة ألم وقال :
- لا تهتم لكل ما يقال، فليس كل ما يقال يصدق، يا صديقي إنهم أكثر سوءاً مما تتصور، انهم لا يملكون من الأخلاق شيئاً، يا صديقي احذرهم وحاول أن لا تتأثر بكل ما يتفوّهون به من أقاويل .
كانت أفواه الصبية تفوح منها رائحة العفن والنتانة وهم يتلفظون بألفاظهم البذيئة تجاهي، فكان يبعدني عن الطلبة إلى مكان هادئ لا صخب فيه ولا لعب ليطيّب خاطري ويهدئ من روعي .
- أتحبّ أن نكون أخوة.. قالها بعد أن مطّ شفتيه بابتسامته اللطيفة، ابتسامة مرنة وشفافة أذابت شحم همّي وأزاحت الغمة السوداء التي كانت تكتنز فوق صدري .
- نعم أحب هذا، فأنت أكثر من أخ يا (محمد) فإن لي بعضاً من أخوة.. لكني أحسهم كأخوة يوسف .
- فعلى الرغم من صغر سنّه كنت أراه أكبر من الجميع برجاحة عقله واتزانه، فكلامه كان يمرّ على صدري كالثلج، أو كالبلسم، يلاصقني دائماً وكان صديقي الذي لا يفارقني .
وقتها ابتعدت كل البعد عن الطلبة وكنت أرى أن لم يبقَ لي سوى رفيقي (محمد) في المدرسة .
ومع دوران عجلة الزمن وتقدّمها لاحظت ثمة فرق كبير وتميّز أكبر ما بيني وبين أخوتي الذين هم أصغر مني سناً، فقد كنّا في البيت عائلتين أنا مع جدتي (بدرية) وأمي (سهيلة) نسكن بغرفتين من البيت، أما أبي (جبار) وأمي (كاظمية) وبقية أخوتي الصغار فهم يشغلون غرفتين أخريين أيضاً أما بالنسبة للمطبخ فهو مشترك بيننا، هم يطبخون ليأكلوا وحدهم وأمي (سهيلة) تطبخ لنأكل نحن الثلاثة سويّة، وبقيّة أركان المنزل مشتركة أيضاً، فكلّما هممتُ أن أمدّ يدي للثلاجة لعلي أجد بها ما يسدّ جوعي، أو حتى ما يروي عطشي، تنهرني أمي (كاظمية)، لم أكن أدرك بل لم أتصور في يومٍ من الأيام أن أمّي التي مزقتُ أحشائها ذات يوم، أنها ستمنعني من المأكل والمشرب، وبات التمييز واضحاً في التعامل، فكنتُ كلما ألعب مع الصبية تقف (كاظمية) عند الباب لتصرخ بوجهي.. ادخل كل المصائب التي حلت بنا من تحت رأسك.. كانت تقولها بمزاج عصبيّ وتشدّق كبير وأنف مرفوع وشفتين متدليتين إلى الخارج، وبغضب وامتعاض شديدين، هيا ادخل اترك اللعب، كنتُ أنا الوحيد من دون بقية أبنائها تصرخ بوجهي، نعم.. لا أقول إنّ إمارات الكُره تنامت لدي لكنّها فعلاّ في الطريق للنمو وهي بالمقابل بادرتني بنفس هذه اللغة، إلا أن بتنا نتبادل مشاعر الكره شيئاً فشيئاً، أتذكر وقتها كان لديّ عصفوران جميلان صغيران وضعتهما بقفص صغير، فعندما أشعر بالضّيق أكون قبالتهما أحدثهما عند كلّ صباح، أشكو لهما قلة حيلتي وضعفي، وأنا أعيش مع أم تميّز بين أبنائها، كانت لزقزقتهما الصباحية همسات حبّ ووردّ تزرعها بدربي المظلم شديد العتمة . 
وفي إحدى الصباحات المشرقة وقبيل ذهابي للمدرسة سمعتهما وهما يزقزقان بوجهي ويفرفران بأجنحتهما وكأنهما يصبّحانني بالدعاء، أو أنهما شعرا بأنه آخر يومٍ لهما بهذا القفص فأحبّا أن يودعاني، كم كنتُ سعيداً وقتها وأنا أحزم كتبي واضعاً إياها في حقيبتي، حملتُ الحقيبة وودعتهما بابتسامتي الصباحيّة المعهودة لهما، وحين عدتُ من المدرسة وجدتُ باب القفص مفتوحاً، وعصفوراي ليس بداخلهما، صرختُ بصوتٍ عالٍ، من سرق مني عصفوريّ ؟! أين ذهبا؟! من فعل هذا ؟!!!
قهقهتْ (كاظمية) بصوتها العالي قائلة: يا لطعمهما لم أعلم أنهما لذيذان لهذه الدرجة، كانت الفرحة تترقرق بعينيها بكل خبث واستفزاز وهي تقول لي: لقد كانا على مائدتي وبين أرغفتي، لكم تمنيتُ وقتها أن صاعقة من السماء تنزلُ عليّ لتحرقني ومن حولي، فما عدتُ أتحمل كلّ هذا، فلا أكاد أصل البيت لأرتاح من مضايقات التلاميذ حتى أجد أمامي استفزازات (كاظمية) وحنقها عليّ في البيت، فإلى أين أذهب يا ربي، الموت وحده من يخلّصني من كل هذه المشاكل التي لا تعدُ ولا تحصى، كانت جدّتي لا توافق على تصرفات (كاظمية) فكانت تمتعض من معاملتها لي، ولاسيما هي تعلم وتعرف كل شيء عني، كانت جدتي تعلم ما فعلته هي بالعصفورين عن عمدٍ، لكن (كاظمية) قطعت عهداً على نفسها أن لا تراني أبتسم مطلقاً، ربما ابتسامتي البريئة الصغيرة لم ترقَ لها على الرغم من أني من الأطفال المغرر بهم وممن لا يعرفون أي شيء عن أهله وذويه، أبي (جبار) من النوع الهادئ جداً، لم يكن يرضى بهذه الأفعال كلها، هو إنسان بسيط يحب الناس لكنّه كان بعيداً عني لانشغاله المتواصل .
لـ(كاظمية) وجهان، وجهٌ بريء لطيف ودود وآخر قبيح، فوجهها الجميل يظهر كلما كان أبي موجوداً، والآخر يبزغ كلما خرج ليطلب رزقه في سيارة الأجرة التي كان يعتاش منها .
نظرات التلاميذ وأقاويلهم باتت تنخر كياني وروحي وعقلي، كانت تسبب لي شيئاً من هستيريا واقعية شلّت كل تفكيري، الله يا ربي كم من المعاناة كنتُ أعانيها نفسياً، فقد كانت أقاويلهم في المدرسة، وحتى عندما أحاول اللعب معهم في الشارع، أو أحاول الوقوف في أي مكان، كنتُ أنزوي وأبتعد عنهم، ووقتها فضّلت البقاء في المنزل وترك المدرسة، حينها كنت في الصف الثاني المتوسط واجتزت نصف السنة بتفوق عالٍ، لكنّي ما عدتُ أحتمل نظرات الصبية، همساتهم، ضحكاتهم، كانت كالسكين في خاصرتي، ووقتئذ تمنيّت لو أني متُ مذ كنتُ صغيراً لئلا أفقه كل هذا، لكنه القدر، والأيام شاءت أن تسقيني العلقم المرّ حتى الثمالة، لم يكلف أحدهم نفسه المرور عليّ والاستفسار عن سبب تغيّبي عن الدوام أو تركي الدراسة في النصف الثاني من العام الدراسي، كم كرهتُ الدنيا وكرهتُ من فيها، أمي (سهيلة) لم تضغط عليّ لأنها كانت تعرف تماماً وتعلمُ ما سبب تركي المدرسة، هي أرادتْ لي ذلك، على الرغم من أنها كانت تدرك أني من المتفوقين، إلا أنها فضلت ذلك لئلا تسوء حالتي النفسية من الأحاديث والأقاويل التي كانت تطرق أذنيّ من الصبية والأطفال لأنني كنت كلّما أسمع شيئاً أعود فأسألها لتمتزج دموعي بدموعها، فكنتُ كلما استفسر منها أو أحاول أن أسألها تنكر وبشدة، وتحاول إيهامي بكلام تعتقد أنها تريحني به، لكني كنتُ أجد الإجابة بدموعها التي تنزل بحرقة وألم على وجنتيها .
وآباء الأولاد هم أنفسهم كانوا يريدون الانتقاص مني لست أدري ربما لانني الأفضل من أولادهم دراسياً، فكان الكبار يأتون لي ليقولوا أيها الولد لاتفرح كثيراً بنفسك فأنت لست ابناً لهم بل هذه العائلة تصدقت عليك لتنعم أنت بحياة هانئة، فما كنتَ أنت في يوم من الأيام ابنا لـ(جبار) أو (كاظمية)، لم تكن حياتي هانئة أبداً بل كانت معتمة مظلمة مليئة بالمآسي والويلات، مررت بحالة نفسية أفقدتني شخصيتي، هيبتي، مكانتي، ومستواي الدراسي المميز عن أقراني، تركت كل شيء، إلا أن السؤال الذي أردت الإجابة عنه وبكل ما أوتيت من قوة التفكير والملاحظة هو أن أعرف من أنا؟ هل يعقل أني كنت ملفوفاً بقطعة بيضاء أنثر دموعي على رصيف بارد في يومِ شتائي ممطر، ربما كانت وجنتاي حمراوين من شدة البرد وكان وجهي متجمداً.. هل وجدتني (سهيلة) في هذه الليلة لتعلن أنها أميّ ؟
كل هذه الأسئلة تأكل رأسي، ترهقني كثيراً، تقتلني، أنا في الطريق إلى الجنون إن لم أعرف من أكون ؟
أحسست من كل هذا أنني فعلاً لست ابناً لهذه العائلة التي كانت في يومٍ ما تميز بين الإخوة ، يا ترى من تكون عائلتي، أهلي، إخوتي، أمّي، جدّتي، جدّي، في لحظة ما توافرت لدي أشياء غريبة لم أستطع استيعابها أو حتى فهمها أنا لست أنا !! اذن أنا من؟
كلام الصبية وآباؤهم في المدرسة، في البيت، في كل مكان كنتُ أتواجد به، وحتى اسألتي التي كنتُ أجابهُ بها أمي لم أجد منها أي إجابة شافية تشفي غليلي، وتيقنتُ وقتها وبالدليل القاطع من خلال تمييز (كاظمية) لي عن أولادها إنهم لا يمتّون لي بأي صلة سوى أنهم عائلة أرادت أن ترعاني وتعطفُ عليّ ليس إلا، إلا أن لكلّ صبر حدّ وصبري بات ينفد..
وذات يومٍ عدتُ فارغاً من الصبر وعلامات الغضب تزيّن وجهي كنتُ أتوعّد أمّي بالقساوة بعد أن نفد صبري فعلاً، حصلت مشادة كلاميّة كبرى حين وقفتُ أمامها توجهتُ إليها قائلاً :
- من أنا؟.. قلتها وأولى إمارات البكاء بادية على وجهي وكررتها مع أول دمعة أعلنت الصراخ من مقلتيّ (أمي من أنا)؟
- يا بني.. قالتها ولم تتمالك نفسها وسككتْ لبرهة وهي تمزجُ أنفاسها بدموعها التي لم تنقطع..
وبما أنها رأت التأثر الكبير بعينيّ فلم تستطع وقتها أن تخفي مشاعرها أو تحاول كتمانها أو التستر عليها.. 
- بني أنت فلذة كبدي بل أنت قلبي الذي من أجله أموت وأحيا أنت الهواء الذي يملأ صدري، أنت عطري، أنت مرآتي التي أرى بها وجهي، أنت من تحمل همي في حياتي، وفي مماتي تحملني إلى مثواي الأخير وتدعو لي ..
- إن كنتِ أمي فمن (جبار) ؟ ومن تكون (كاظمية) ؟
- كما أخبرتك ..هما أبواك اللذان أنجباك، وأنا تكلفتُ بتربيتكَ يا بنيّ، أنت كبرت بأحضاني مذ كنتَ صغيراً.. لا تصدقهم يا بني إنه كلام مغرضين، كانت كلماتها تخرج من قلبها، نعم كانت أكثر من أمي، لكني لم أصدق ما تقول، فكل من حولي يثبتون فعلاً أنّي لست بجزء من هذه العائلة، كانتْ تعاتب الجيران على أفعالهم هذه، فقد كانت كلماتها نافذة لأنها قابلة الحي .
- أمّي أستحلفك بالله بربّ العزّة ربّ الكون، أستحلفك بني الرحمة محمّد، بالمسيح، بكل مقدس، بالقرآن كلام الله، لمَ لا تريحيني وتقولين لي الحقيقة؟، هل الحقيقة مُرّة إلى هذا الحدّ، لم أدرك وقتها أنها لا تستطيع قول الحقيقة لأن الحقيقة قد تؤدي بها إلى حبل المشنقة والإعدام، لذا كانت تفضّل الصّمت والكبت والقهر، كانت تكابرُ على جراحها، لكنّها كانت أكثر ألماً مني، كنتُ أتصور أنها قاسية لدرجة أنها فضلت السكوت وكبتْ الحقيقة التي تراني أتعذّب لمعرفتها، ولم أدرك أن أمراً كأمري قد يسوقها وذويها إلى حبلٍ لا يعرف الرأفة والرحمة ولا يميز بين هذا وذاك ، فحين يلتفُ على رقبة غضّةٍ يسرقُ الروح عنوة رغماً عن صاحبها .
كان جوابها كالعادة، دموعها وبكاؤها هما من يردان على كل أسئلتي واستفساراتي .
جدّتي (بدريّة) كانت تتدخل لفضّ النزاع ولتبدد غضبي، كانت هي بمثابة الماء الذي يطفيء لهيب النار المتصاعدة بغابةٍ ذبلتْ أوراقها وبقيت سيقانها، كنتُ قبالة هذا الحجم من الألم.. أشعر بالراحة حين تستقبلني بوجهها الباسم ويديها المتخشبتين اللائي يزينها وشم أخضر أشبه بطلاسم رجل قديس، يداها كأجنحة الملائكة، فحين تتفوّه بكلمة واحدة لا أعرف ما يحصل لي وكأنّ سحراً ينفذ إلى جوفي أوعلاجاً يهدأ من روعي، لا أدري.. لكنّي وقتها أستكين وأشعر بالراحة والهدوء .
ما زاد في شكوكي أكثر أن أبويَّ اللذين أنجباني (جبّار وكاظمية) لم يتأثرا بكل هذه الشائعات فكانت مسألة عاديّة وطبيعيّة بالنسبة لهما، وكانا بعيدان كل البعد عن هذه الأحداث وسخونتها، فكان من المفترض - لو كانا والديَّ فعلاً - أن يبادرا بالذهاب إلى الجيران، وأن ينتفضا على هذه الأقاويل، لكنّهما لم يكترثا أبداً وكأنني لا أعني لهما أي شيء، هذا ما أثبتته الأيام لي وهي تمرُّ أثقل من الجبلِ على قلبي، فكانت ردّة فعل أمّي وأبي باردةً جداً، لم ألتمس فيهما أي حنان، لم تقربني أمّي (كاظمية) ذات يومٍ إلى صدرها، ولم يقبّلني أبي (جبّار) حينما يعود من عمله الشاقّ الذي كان يطلبه بسيارته المتواضعة في شوارع بغداد، ولم تتوافر فيهما اللهفة الأبوية التي يمنحها الله للأبوين حينما يُعتدي على فلذة كبديهما، أبداً لم أشعر بهذا منهم وكأنني صفرٌ على الشمال وجوده من عدمه لا يهمّ، لم يحترق قلبهما لأجلي وهما يسمعان كل هذه الأقاويل ويشاهدان حالتي التي باتت تسوء سنة بعد أخرى، هما أيضاً لم يشعرا الجيران أو يحسساهم أنني ابنهم الذي لا يرغبون بمثل هذه الشائعات أن تثار حوله والتي باستطاعتها أن تنعكس سلباً على حالتي الصحية بل أني تيّقنتّ منذ اليوم الأول الذي تركتُ فيه الدراسة وبقيت حبيس الجدران الأربعة أنهما ليسا بوالديَّ، وازداد تيّقني أكثر حينما لم تعمد أمّي (سهيلة) أن ترجعني إلى مدرستي لأنها تفضّل ابتعادي عن الصبية لئلا أسمع منهم أي شيء بخصوصي رغم أنها كانت حريصة على تفوّقي، يا ربي من أكون؟ ثمة شيء يراودني كنتُ أفسرهُ فقط هو أن هذه العائلة وجدتني مرمياً على أرصفة الطرقات وكسبت أجراً بي أو أنهم اشتروني بثمنٍ بخس دراهم معدوداتٍ من دار الأيتام، أو أن أمّي (سهيلة) أرادت أن تربّي طفلاً صغيراً لتلعب معه ليملأ المنزل بضحكاته البريئة وليزرع ابتسامة الطفولة في أركان بيتٍ معتم . ربّاه .. هل أنا بذرة حرام ؟؟!!
تعودتُ على كل ذاك وتأقلمت مع كل شيء وكأنني هكذا خرجتُ من فطرِ الأرض بلا أم ولا أب بلا رابطة دم أو صلة قرابة تربطني مع أقرباء حقيقيين، دخلت الخامسة عشرة من عمري بعد أن أنهكني الزمن المتهالك، كانت خالتي شكريّة (أم فراس) بعيدة كل البعد عن هذه الأجواء وسخونتها، كانت تعرف عائلة السيّد (نور) وهي من العوائل المعروفة في تلك الفترة في مدينة (الثورة) والتي ألصقها النظام فيما بعد باسمه، كانت هذه المدينة من أكبر مدن بغداد من حيث عدد قاطنيها، وكانت أيضاً من المناطق المضطهدة والمراقبة من رجال الأمن والسلطة، كانت هناك علاقة عائلية وشيجة بين بيت السيّد (نور) وبيت خالتي (أم فراس) لاسيّما بالحاجة (أم مثنى) زوجة السيّد (نور) وتعرفتُ على (مثنى) في وقتها من خلال ترددي على بيت خالتي، كان مثنى يكبرني سناً بأربع أو خمس سنوات، أحسسته يحبّ مساعدتي، لا أعرف لماذا.. ربما كنا نلتقي بنقطة أنا أجهلها لكنه يعرفها، كان هو أيضاً من المتضرّريين والملاحقين من النظام الحاكم، فالنظام كان يلاحق كل إنسان تثار حوله أي معلومة بسيطة، فكان لا يتوانى عن اعتقاله أو حتى إعدامه، فأرواح الناس لاتهمّه كثيراً خصوصاً زجهُ أبناء العراق بمحرقة تحرق الأخضر واليابس في (نهر جاسم) و(الشوش) و (ديزفول) و (المحمّرة) وباتت شعارات النظام واللون الأخضر الداكن (الخاكي) الذي يرتديه منتسبو الجيش وأعضاء الحزب الحاكم يملأ شوارع بغداد وأزقتها بل تملأ العراق برمته آنذاك .
(الزحف الكبير) و (يوم النصر العظيم) و (أم المعارك) وجثث وضحايا وشهداء ويعمُ السواد العراق وتتكتم الاذاعات العراقية عن حجم الخسائر التي كنا نخسرها، ويذاع بيان البيانات، أن أفرحوا فالنصر آت، فقد كبدنا العدو الخسائر بالجملات، ومزقنا آيتهم العظمى بالطرقات، وكنا على مشارف طهران لو منحنا القدر بعض اللحظات .
كم هو كبير حجم الإكذوبة التي يكذبون بها علينا حين كنا الحارس الأمين للبوابة الشرقية، وقد يتبادر إلى الذهن لمَ دخلنا في حرب طوال الثمانِ أعوام؟ لمَ يقتلُ الحاكمُ.. العابد الناسك ؟ لمَ يقتلُ الحاكمُ الشعب؟ لمَ كل هذه الإبادة الجماعية؟، فكان الشعبُ كالشاةِ بيد الجزار، ياويح أمّي إذ ولدتني ببقعة ملؤها الظلم والاضطهاد، فقد قال لي صديقُ ذات يوم عن أبيه رحمه الله، إنهم يزجون الرجال ما بين النار والنار في معركة خاسرة، فخلفك رصاص وأمامك رصاص، في السواتر الأمامية من المعركة، يجب عليك أن تجابه الرصاص بالرصاص فإما أن تموت أو تموت بل حتماً ستموت، وإن لم تمت بنيران العدو المقابل لك، ستموت بنيران أخيك الذي يقف خلفك، فكانت خلفهم لجنة تسمى بلجنة الإعدامات والتي تقتلُ بدمٍ بارد كل من يحاول الرجوع إلى الخلف لا التقدم إلى الأمام، وهو بالحالتين مقتول، ومن يقتل بنيران هذه اللجنة يكتب في شهادة وفاته.. (خائن) و..(متخاذل) و..(جبان) ويبقى هذا العار الذي ألصقه رجالات النظام لأهله وذويه عاراً لا يفارقهم طوال الحياة حتى أنهم يراقبون ويتمُ مضايقتِهِم ويُحرمُوا من الامتيازات والحقوق في عراق أبخس ما لديه هو أرواح الناس التي تساق بالمجان إلى المحرقة .
ويذكرُ لي صديق آخر ذات يوم عن أبيه فيقول: كان أبي في (سَريّة الاستطلاع) التي ترصد تحركات العدو وكانت هذه السريّة مكونة من أربعين شخصاً، وحين أشتد الهجوم والقصف التفت أبي إلى أصحابه وقال: هل تدركون أنكم إنْ تقدمتم أكثر سحقتكم ألسنة النار وجرفكم لهيبها إلى نار جهنم، وهل تعلمون أن الذين يقفون خلفكم هم أيضاً سيقتلونكم إنْ لم تتقدموا، فالنار من أمامكم ومن ورائكم، وكلا النارين ستحرقانكم حرقاً بلا أدنى شكّ، كان عناصر السريّة يملكون دراجات ناريّة تمكّنهم من اختراق العدوّ حين يقترب منهم بتنفيذ مهمة انتحاريّة من خلال ما يملكه من أسلحةٍ رشاشة وبعض الرمانات الهجومية التي تصهر الأجساد، وهو بذلك سيدفع روحه ثمناً لحربٍ  ساذجة أُزهقتْ فيها الأرواح وتساقطت بلا ذنب، التفت أحدهم إلى أبي وقال: إن منحتك الفكرة لتنجو هل ستوافقني أم لا ؟
- وكيف سننجو ونحن بين نارين؟!
- علينا أن نختار الطريق الذي يحمّلنا أقل الخسائر، أليس هذا ما تعلمناه في الجيش؟
- بالطبع.. ولكن كيف سنُقلل خسائِرنا ونحن أربعون شخصاً قبالة جيش يتمركز أمامنا بعدته وسلاحه؟ ألا تظن أنك متوهم يا صديقي؟ . 
- كلا.. بل لابدّ من أن تسمعني لتنجو بنفسك ومن معك .
- كيف؟ هيا أخبرني .
كان يقول لي هذا الصديق الذي كان يتحدث عن لسان أبيه، كانت ساحة المعركة صاخبة تلوك السماءُ نارها وتطعنُ الأرض بصواريخها، وكان الرصاص كرذاذ المطر ما بين الطرفين يخترقُ أجساد من يخترق بلا رحمة .
- علينا أن نلتفّ حول لجنة الإعدامات لننفّذ بهم قبل أن ينفّذوا بنا .
- كيف يعقل أن نقتل إخوتنا ؟! 
- كن فطناً واسمعني، إنَّ من تنعتهم بالإخوة بعد قليل سيجهزون عليك ويقتلونك.. مادام بإمكانهم إراقة دمك فهم كعدوّك، بل هم أكثر من عدوّك لدرجة أنهم يعلمون أننا إخوتهم لكنهم لن يتوانوا عن قتلنا .
وإن ظننتَ أنك ستحقّق النصر بسلاحك الرشاش الخفيف، وبعض الرمانات فأنت مخطئ جداً، فلا تغرنّك شعاراتهم البراقة الكاذبة المزيفة التي يضحكون بها عليك وعليّ، بل يجب أن تعلم أن الحرب أكذوبة ابتدعها شخصان جلسا وتحدثا ثم تخاصما وتوهّم أن كلاً منهما أقوى وأبقى من الآخر، وكنّا أنا وأنت وحتى أولئك الذين يقفون أمامك من يحملون فكراً بسيطاً هم جزءٌ من المحرقة، لا تنخدع يا صديقي ودعنا ننجو بأنفسنا فأرض الله واسعة، دعنا نجهز عليهم، وفي ساحة المعركة كل شيء مباح، لكن الشجاع من يعرف كيف ينجو بنفسه بعد أن تلمع ألسنة الحراب..
فاقتنع أبي بالفكرة بعد أن أدرك أن كلام صديقه حقيقياً، فلا أحد يستحق أن يمنحه روحه لينعم هو ورجالاته على كرسي من ريش، عندها التفت أبي إلى أصحابه وقال هل تؤيدون ما قاله صديقكم؟ وكان هو المعارض الوحيد في وقتها، وافق الجميع وانطلقوا بقوة وهم يقودون دراجتهم الهوائية بعد أن أعدوا بنادقهم الرشاشة لتطلق الرصاص وبشكل متدفق وسريع على لجنة كانت خالية من الشفقة والرحمة، تقتلُ كل من يحاول حتى الالتفات إلى الخلف لتنعتهُ فيما بعد بالمتخاذل والجبان، وحين أجهزوا عليهم أبادوهم كلهم وتخلصوا من هذه اللجنة التي كانت تعدم بلا رفة جفن أو خشوع قلب، فبعض الناجين فضلوا أن يكونوا أسرى والبعض الآخر ألقي القبض عليهم وما تبقى ذابوا وتلاشوا بين أكوام الحديد والنار في ساحات المعركة .
وفي يومٍ من الأيام أشيع بيان النصر، وتوقف إطلاق النار، مبارك لكم أيها الشعب هذا النصر، ولم يسأل الشعب نفسه يوماً أيّ نصرٍ منحه لنا الرئيس، من يعيد الجثث لأهلها، من يعيد تلك الأرواح الآمنة المطمئنة لذويها، من يعيد الابتسامة التي فارقتها العوائل منذ أن أمسك الرئيس زمام السلطة وأدار دفة الحكم، من يعيد كل هذا..؟
وفرح العراقيون كلهم أجمعون، وباتت مكبرات الصوت ترفعُ فوق المآذن أهازيج الرئيس، لا اسم الله، نسمع في كل مكان (العزيز أنت... أنت.. العزيز أنت يا شمعتنا وأملنا... يا أمل بيتنا وقائد وطنا) وأخرى (سيدي أشكد أنت رائع سيدي) لكنا لم نسمع بعد اليوم (يا حوم أتبع لو جرينا) - يعني أيها النسر أو الصقر، اتبعنا حين نهجم على العدو لأنك ستشبع من جثثهم- إشارة أننا منتصرون لا محالة، لن يأكل الصقر من جثث الإيرانيين بعد اليوم فقد انتصرنا، كيف؟ لا أعلم ؟!! لن نسمع المواويل والأهازيج السوداء المربكة آنذاك، فأصوات النشاز كثر لن نسمع بعد اليوم (ارخصنا يا ابو عدي وخَلَ تُفكنا ايثور... ما شفنا الدجاجة اتعاركِلها صكور) وكانوا يقصدون بهتافهم هذا أئذن لنا بالحرب والرصاص لنجابه الأنذال من الأعداء، لست أدري يا ترى من يضحك على من ؟
هم يضحكون علينا بحربهم ونحن نصدق هذه الأضحوكة لتعلوا هتافاتنا وأهازيجنا (بالروح بالدم نفديك يا صدام) .
كانت جدتي (بدريّة) تصارع آخر ما تبقى لها من أيامٍ في نهاية عام 1989 فقد تكالبت عليها الآلام والهموم لتنال من نور عينيها فقد خفت النور بهما تماماً، وباتت لا ترى أي شيء، ولا تستطيع الوصول لأي شيء إلا بمساعدتي، فكنتُ أجلس إلى جوارها بهدوء لئلا أربك حالة الهدوء التي تجتاحها بينما قرقعة المسبحة بين أناملها تتعالى كموزارت حين يمسك بآلته الموسيقية لترقص النغمات تحت أصابعه فرحةً مهللةً، كنتُ أجلس لأبكي وأنا أراها تجلس في صمتها اللامتناهي، كانتْ تشعرُ بي كقلبِ أمّ دليل، كانتْ تشعرُ بحرارتي المتوهجة بالقرب منها، تمد يدها إليّ لتتحسسني بيديها المتخشبتين من قدمي حتى قمة رأسي،  تمر على وجهي بأطراف أصابعها تمسك حبات دمعي المنفرطة من عيني..
- بني ما يبكيك؟.. قالتها ويداها على وجنتي تمسح بهما دموعي .
- جدتي.. مظهرك هذا لا يعجبني.. إني الآن أشعر بك، فانزواؤك هذا يذكرني بانزوائي حين أبعدني عن الناس كلهم .
- بني.. إنها إرادة الله .
- ونعم بالله .
وحاولتَ أن تبدّل الأجواء الحزينة، فقالتْ لي وهي تمسك بيدي لترسم على وجهها ابتسامتها المعهودة: (على ما يبدو أنك لا تودُ أن تحضّر لي كوباً من الشاي)، فقد كانت تحب الشاي كثيراً، وأحسستُ أنها تريد أيضاً الهروب من هذه الأجواء المشحونة بالحزن والألم ومدّت يدها في جيبها لتخرج مفتاح صندوقها الحديدي القديم.
- بني امسك هذا المفتاح وافتح صندوقي ستجد قطعاً من حلوى كنت أدّخرها، خذ لك قطعة واجلب لي معك أخرى، واذهب لتعمل لنا الشاي وإياك أن تحرقه، قالتها وعلت وجهها ضحكة جميلة أنستني همومي كلها، وبعد أيام وقبل رحيلها بيوم كانت تعلم أنه أخر يوم لها بالحياة لذا أرادت أن توصي ابنتها (سهيلة) بوصايا وطلبت مني أن أكون أنا أيضاً حاضراً .
وتوجهت لي قائلة: بني أنا لا أشكّ قط بأن هذا اليوم هو آخر يومٍ لي في حياتي فما رأيتهُ ليلة البارحة في طيفي ومنامي كان بمثابة الإنذار لي، ولا أشكّ أنني بعد قليل أو الليلة أو غداً سأفارقكم، والتفتتْ إلى ابنتها قائلة: يا (سهيلة) لابدّ من أن يعرف (أحمد) كل شيء فها هو الآن يقترب من سنته السابعة عشرة ولا يعرف عن أهله وذويه أي شيء، أطلعيه على كلّ شيء ليطمئن قلبه، ولتأنس روحه ولترتاحي من ثقلٍ حملتِه بين جنبيك طوال هذه المدة .
- أمّي.. إنه ابني.. قالتها أمي (سهيلة) وهي تحاول أن توصل إشارة إلى جدتي بأن لا تتحدث في هذا الأمر..
فقاطعتُها قائلاً: لماذا لا تتحدثي يا أمي؟، ماذا تنتظرين بعد الآن؟..، فأنا أكبر والزمن يتقدم ومستقبلي قد ضيعتهُ منذ أن فارقتُ مقاعد دراستي وأصبحتُ سجين أفكاري وأوهامي، منذ زمن بعيد .
- (سهيلة) عديني أن توصلي (أحمد) إلى أهله وذويه، فالقادمُ من الأيّام ربما يكون أسوء، يابُنيتي.. لا تتركيه هكذا، دعيه يعرف كل شيء، إنها وصيّتي لك، وصية أمّ تخشى على من تحب وتهوى أن يضيع أدراج الريح..
أمّي (سهيلة) حاولت تغيير مجرى الحديث.. وأردفت قائلة: أمّي أطال الله عمرك لمَ تقولين مثل هذا الحديث؟، فأنت مازلتِ شابّة جميلة في بداية عمرك - قالتها وضحكنا سوية- ، وعند انتصاف الليل أحبت الملائكة أن تهبط عليها، وهم يرتدون ملابسهم البيضاء وأجنحتهم الفضفاضة التي تشعُ نوراً وهّاجاً ليأخذوها حيث دار القرار، حيث الجنة هي المأوى، شيّعتها الملائكة حيث جنان الخلد، كنا دائماً ما نسمعها قبيل الفجر، تقرأ بصوتها الشجي الجنوبي العذب آياتٍ من القرآن الكريم في (قل هو الله أحد)، كانت ترتلُ خلفها الملائكة وتنشدُ أحدٌ أحد، صوت الله يشدو يعتلي فوق المآذن، وصوتها بات خافتاً هذه الليلة، السكون يعمُّ غرفتها حتى أني لم أسمع صوت خرير الماء النازل من الإبريق التي كانت تدّخرهُ كل ليلة عند رأسها، لأنها لا ترى بعينها طريق المغاسل لتتوضأ ولا أشكّ قط بأنها كانتْ تتوضّأ بضوء الفجر حينما لا يتوافر لديها الماء، الأذان انتهى وموعد الصلاة رحل، وإبريق الماء كما هو، كانت ممدّدة على فراشها، وكأن روحها ارتأت أن تغادر بصمتٍ وهدوء بعيداً عن صخب الحياة وضجيجها، كانت كقطعة من نور حينما كان الضوء خافتاً، كان وجهها أبيض من الثلج، ورائحتها العنبر، لم أكن أعلم أن الملائكة جاءت قبلي لتخطف روحها وترحل لأبقى بعدها تائهاً، ضائعاً، ذليلاً، خانعاً، قانعاً بقضاء الله وقدره، فقد كنتُ كلما أحاول أن أخطو خطوة تقف جدتي بعيني وينتابني الضعف والوهن وأغلق كل ملفاتي .
كان المشيعون يجتمعون أمام الباب ينتظرون روحها وكنتُ أنا أتشبثُ بتابوتها كطفل صغير، أو كطير مذبوح يرفرف من شدة الألم، يا ربّ كم من المآسي تمر يومياً على قلبي، هأنا الآن بلا ناصر أو معين وأنا أزفّ آخر حنانٍ كان يملأ قلبي إلى مثواه الأخير، ما فارقتها إلا حين أودعتها حفرتها ونثرتُ على قبرها ما تبقى من ورق أخضر كان بسدرةٍ مزروعة على حافة قبر آخر ورششتُ الماء عليها كما كانت ترشّه في يوم ما خلفي، آه يا جدتي عند كل صباحٍ كنتِ ترشّين خلفي الماء، فترشّين حنانك خلفي، فمن ذا يرشُ الماء بعدك يا جدتي .
وفاة جدتي شكّلت لي صدمة جديدة، وأنا أعود لغرفتها وفراشها ولصندوقها وإبريقها، أعاتب الماء الذي لم يلامس كف جدتي، مفاتيحها التي كانت لا تثق بأحفادها لا تعطيها إلا لي، أتذكر كيف كانت تمسك كفيّ لتفتحهُ وتضع المفتاح فيه، أيها الصندوق كم أحبّك وأعزك على محبتها واعتزازها، تمهّلْ أيها الألم وخفّفْ ثقلك عليّ، فقد بتُّ لا أقوى على حملك وحملي، إنها الجرح النازف الذي لن يندمل بعد اليوم أبداً، الأيام تتقدم وأنا بتّ على يقينٍ أن هذه العائلة فقط ساعدت على تربيتي لكني لستُ ابناً لهم فعلاً .
كان (مثنى) يكره الرئيس ويكرهُ رجالات النظام، كان يكرهُ مقبرة اسمها العراق بصورة عامة، زرع برأسي فكرة السفر والخروج خارج العراق بل الهروب من الجحيم، الهروب من الموت من مضايقات النظام من كل عبثيّة كانت تحيط بنا .
في التسعينيات عُوقِب العراق بحصار اقتصادي فرضته الدول الكبرى والمهيمنة على مصادر القرار ليفتَّ عضد العراق وبات الشعب العراقي يضعف تدريجياً، الطعامُ ينفدُ من الأسواق، وأنباء ودعايات وإشاعات يزجها البعض بين الناس فالعراقُ مقبلٌ على مجاعة كبرى .
القوات العراقية متمثلة بالرئيس تنذرُ دول الخليج بحرب تحرق الأخضر واليابس، ففي عام 1990 دخل (الجيش الصدّامي) إلى الأراضي الكويتية، فلم يدم الاقتحام سوى يومين فقط، ومن دون مقاومة، وأصبحت الكويت - بقدرة قادر - المحافظة التاسعة عشر التي ضمّها إليه وتغير كل شيء، وسادت الفوضى والخراب والدمار أرض الكويت، فكانت مسرحاً قتالياً استمر الحال على ما هو عليه لمدة سبعة شهور، كنتُ أنا فيها أقترب من الخدمة العسكرية الإلزامية، لولا أن حدث أمراً مفاجئاً غير مسار العراق كله، القوات الأمريكية التي كانت تتخذ من أراضي المملكة السعودية قواعداً لها أربكت الجيش الذي عاد بلا رئيسه المبجل يجر أذيال الهزيمة، وفر القادة والضبّاط، ولم يتبقَ منهم سوى نفرٍ مسكين كان يرغمهم الزعيم إما البقاء في الجيش أو الإعدام أمام الجميع .
انتهى كل شيء وعادت الكويت لذويها وأهلها وعاد من تحكمهم أهواؤهم والمتبجّحون وبانت معادنهم الصدئة وغابت أغانيهم التي كانوا ينشدوها (يا كاع ترابج كافوري... عالساتر هلهل شاجوري) ولا أتذكر وقتها المطربين العرب الذين شحذوا همّة الرئيس لاجتياح الكويت، وتحدي دولة كأمريكا ولم يأخذ بنصيحة الرئيس المصري مبارك إذ قال له (دي أمريكا يا صدام) عاد الجيش سائراً على قدميه ينهكهُ التعب .
استغلت المعارضة العراقية وقتها الوضع المتأزم والاضطرابات الحاصلة لإسقاط رجالات السلطة المتمركزين في المحافظات، وتم إسقاط المحافظات كلّها باستثناء بغداد والمحافظات الغربية ومسقط الرئيس، لم ينتفض سوى جنوب الألم وسقطت المحافظات بأيدي المقاومين الذي سيطروا على المؤسسات الحكومية إلا أن هذه السيطرة لم تدم طويلاً فحَوَلَ الرئيس عملياته العسكرية من الأراضي الكويتية لقمع المقاومين، كان العامة من الناس ينصتون للمذياع الذي لم يفارقهم لمعرفة الأخبار فكانوا يتشوّقون لإسقاط النظام الذي أرغم الشعب للدخول بحرب كان مداها ثمان سنوات وأرغمهم أيضاً على اجتياح دولة مسالمة كالكويت، فقد كان أرعناً يحب رؤية الدماء والقتل، يحب الهيمنة على كل شيء، إنه مصاب بداء العظمة وأصبح فينا كالطاعون الذي يفتكُ بالبشر تدريجياً .
وتعددت البيانات التي من كثرتها صرنا نجهل عددها، إلا أنهم أشاروا في البيان أن هناك بعض (الغوغائيين) - هكذا أسماهم النظام - الذين يثيرون الفوضى، والرجال الأشاوس تصدوا لهم، وكان يقول هذا في الإعلام عبر المذياع والتلفاز، ليقتل طموح المقاومين والمقاتلين والمتصدين لرجالات السلطة، وشدّد البيان على عناصر الجيش العائدين من جبهات الخيبة للالتحاق بأقرب ثكنة عسكرية لحين الوصول إلى وحداتهم الرئيسة .
وعاد أبناء الجيش، وأشيع بين الجنود، أن الجيش سيطر على المحافظات، وتم تطهير الأخرى من المتمردين، واستمرت هذه الشائعات لاختراق المدن وإرجاعها لسيطرة السلطة، فكانت كلّ مدينة يقدمون إليها، يلقون القبض على شبابها ورجالها، ليزجوا بها في السجون والبعض الآخر يعدموا في الصحراء والقسم الأكبر تحفر لهم حفرة كبيرة في الأرض ليدفنوا وهم أحياء، سيطر فارس الأمة العربية على البسطاء من الشعب، الذين أرادوا أن يعيشوا كالشعوب البسيطة الأخرى، التي تنعمُ بالراحة والاطمئنان والهدوء، وعاد كلّ شيء إلى طبيعته وكأن شيئاً لم يكن، وعادت الحياة على الرغم من مرارتها ومأساويتها وباتت يد الدولة متمثلة بالرئيس بعدما منعت من التطاول على دول الجوار، فاتجه إلى الشعب لينتقم منه أشد انتقام، فكان يلاحق من تحوم حوله أيّ شكوك حتى لو كانت بسيطة، فيكون مصيره السجن وإصدار حكم الإعدام بحقه .
في عام 1991 كنتُ على وشك الالتحاق بالخدمة العسكرية، فقد كنتُ اقترب من الثامنة عشرة من عمري، وبعد أن فقدتُ جدّتي وسمعتُ كلّ شيء بأذني ورأيته بعيني، كنتُ أفكّر بما طرحه (مثنى) عليّ قبل أعوام، فشابّ مثلي بهذا العمر لا مأكل ولا ملبس.. وقد حصل بنطالي على مرتبة الوفاء ببقاءه محتضناً ساقيَّ طوال ثلاثة أعوام فتحوّل لونه الأسود إلى لون باهت قريب من الأحمر، فكنتُ أفكر كثيراً في نفسي، فمثلي لا يستطيع أن يقول لأمّه أعطيني لأشتري، وفي فترة التسعينات - أيام الحصار الاقتصادي الذي فرضته الأمم المتحدة على العراق نتيجة احتلاله الكويت - كان الكلّ يعاني من ضيق ذات اليد، فكنتُ كلما أرى أقراني يلبسون أجمل الملابس، أعود لأحتقر نفسي، فقد سألت أمّي ذات يوم هل أنت قانعة بي، بشكلي بملبسي بهندامي وترتيبي؟، لم تجبني لكنها اكتفت بتنهيدة وحسرة، وكانت  تفضّل السكوت دائماً، لكني كنتُ أشعر أنّ حنانها جفّ تجاهي، فما عادتَ تعير لي أي اهتمام، ربما لأنني كبرت وما عدت (أحمد) ذاك الطفل الصغير الذي كانت تستأنس برؤيته وتخاف عليه، فالآن تغيّر كل شيء، وأصبح الكلّ يعاملني بالبرود ذاته، وكنت على مشارف الخدمة العسكرية وقتها، وفكّرت حينها كيف سيتسنى لي الذهاب وأنا لا أملك حتى أجرة السيّارة للوصول إلى مركز التدريب العسكري، وتصادمت الأفكار برأسي ما بين بحثي عن أهلي وعائلتي أو أن ألتحق بالخدمة العسكرية الإلزامية، وأرغمت وقتها على الدخول في (مركز تدريب التاجي) لأجرّب شكلاً آخر من أشكال حظّي الأسود، لكني لم أفلح، لم أكن أملك ولو مبلغاً بسيطاً يساعدني في التنقل بحريّة تامّة ما بين أهلي والمركز في التاجي الذي يبعد أكثر من (30 كم) عن منزلي، كنتُ أرقب الأشياء كلها عن كثب وخوف وحذر، عشتُ ثلاثة أشهر وكأنني في الجحيم، أوامر عسكرية، وانضباط، وتعب الحياة كلها، لم أكن أتصوّر أن ثكنة عسكرية لتدريب العسكريين الجدد تكون غابة من الوحوش، من يملك المال يستطيع أن يدفع للضباط والعرفاء والقادة ليمنحوه إجازة ينعم بها، ومن لا يستطيع الدفع، يتم تعذيبه على شكل تدريب عنيف، وهناك تزداد العقوبات الانفرادية للضغط على الجنود كي يدفعوا، وأنا لا أملك سوى حظّي العاثر الذي أبقاني حياً ولم يمتني كما كنت أتمنى، بعد أن رأيت التمييز بين من يملك المال ومن لا يملك، فكرتُ بالهرب من الخدمة العسكرية، لكنني لم أفكر إن هربت كيف سأتصرف، وإلى أين سأذهب خصوصاً أن أعين النظام كانت في كل مكان، ولا تخفى عليهم خافية، لم أفكر - حينها - سوى بلحظة الهرب، أما ما سيكون بعد الهروب فلم أفكر به مطلقاً، كان رجالات الأمن والحزب ينتشرون بكل الأزقة والطرقات، وعلى الأرصفة ومن لا يملك أي مستمسك لا يمكن أن يطلق عليه كلمة مواطن، بل هو مخالف وقد يكون مصيره إما السجن أو الضياع في دهاليز النظام وأقبيته المظلمة .
أمي (سهيلة) لم تنصحني بأنني إن فررتُ من الخدمة العسكرية سأفتح سجلات قديمة تعود لأكثر من ثمانية عشر عاماً، ربما هي لم ترِدْ أن أعرف شيئاً من هذا ربما لخطورة الموضوع .
كان رجال الحزب كلما يطرقون الباب، تخترع قصة لتخبرهم إياها على الرغم من اني كنتُ أتنقل ما بين بيت خالتي (شكرية) أم فراس وبيتنا، كانوا يسألون عني وعن وحدتي العسكرية، كان الهدف من هذا هو رصد تحركات الشباب المتديّن والذين يعارضون السلطة إلا أن السلطة إن شكّت بأحد لا تتوانى عن إعدامه قط، فكان مختار محلتنا يشي لأبي (جبار) بكل المعلومات التي يكتبها الحزب عني، وفي ليلة مظلمة تسلل المختار (أبو إبراهيم) ليلاً ليوصل إلى أبي خبراً مفاده.. على (أحمد) اما أن يسلم نفسه إلى الفرقة الحزبية أو أن يفر من هنا لأنهم إن ألقوا القبض عليه.. لن أقول لك ما سيفعلونه به!! بل أنت تعلم جيداً من يدخل السجون العراقية ما هو مصيره، وإن لم يسلم نفسه خلال يومين سيصدرون حكماً يقضي بإلقاء القبض عليه، فكنتُ أتنقل لأوهمهم أنني مازلت بالخدمة العسكرية، فكنت أتنقل تارة عند خالتي وأخرى في بيت صديقي (مثنى) ومرة عند قريبٍ لأبي (جبار) اسمه (جاسم)، فكنتُ أقضي قرابة الأربعة أيام أو يتعدى بعض الأحيان إلى أسبوع، لأعود بعدُ إلى بيت أهلي كي لا يشكو بي، قضيتُ فترة على هذه الحالة أتنقل ما بين المنازل، وقد شاءت الصدف في صباح مشؤوم وأنا أغادر منزلي ذاهباً إلى (مدينة الثورة)، لم أشعر أن السيارة التي كنتُ أستغلها كانت تقف بطابورٍ تنتظر دورها بالتفتيش، وحين وصل الدور إلينا، صعد أحدهم إلى السيارة، وبات ينظر للموجودين بغضب واشمئزاز، حينما توجه لي بالسؤال قائلاً: 
- أنت.. هويتك.. وأشار بأصبعه إليّ .
كان جسمي يرتجفُ من الخوف وحين أخرجت بطاقتي الشخصية وأصبح يتفحصها، قال نحن نبحث عن إجازتك العسكرية أو هويتك المدرسية لتثبت لنا أنك مازلت طالباً في دراستك أو عسكرياً تملك نموذجاً لإجازتك الدورية، فقلت له: بل إن نزولي يومياً وكانت الوحدات العسكرية لا تمنح بطاقة إجازة مختومة وموقعة من الضباط الكبار في حيلة كانت تدعى إجازة يومية، هم لا تنطلي عليهم حيلة كهذه، فأنزلوني من السيارة وانطلقت الحافلة بباقي الركاب وتم تسفيري بسياراتهم التي كانت تجمع الشباب المتخلفين والغائبين من الخدمة العسكرية إلى مدينة (الحارثية) المنطقة التي يوجد فيها مكان أشبه بالمعتقل يحتجزون فيه العسكريين الفارين من العسكرية أو حتى من يشتبهون بفراره، ويعدّ من أشد الأمكنة ظلماً وقهراً فمن يدخل هذا المكان لا يخرج بسهولة منه إلا بعد التعذيب والضرب والتنكيل فهم في هذا المكان يتفننون بأنواع مختلفة من التعذيب، وقتها سألوني:
- هل أنت هارب ؟
- كلا لكن نزولي يومياً وهم لا يمنحون نماذج للإجازات اليومية .
-  (وأين تداوم )؟ قالها بتشدق وأنفة..
- في مركز تدريب (التاجي).
- هل تعلم أن هذه الدورة التدريبية تخرجت منذ ثمانية شهور .
وقتها منحني مدة هروبي بالضبط بينما أنا كنت أجهلها، عندها شعرتُ بمأزقٍ كبير يحيط بي حيث لم أملك الجواب الكافي، وفي اللحظة نفسها - بعد أن أسمعوني كلاماً تقشعر له الأبدان مع ركلاتٍ متتالية أشعرتني خلالها أنني كرة يتنافس على ركلها أكثر من لاعب-، تم تسفيري إلى مركز التدريب الكائن في (التاجي)، وأودعتُ السجن حينما علموا أنني كنت أحد المنتسبين مع الدورة التدريبية التي تخرجت قبل ثمانية شهور.. وبقيت في سجن التاجي شهراً واحداً، ومن ثم تمت تسوية الموضوع لأنني لم أسجل بعد بالوحدات العسكرية الثابتة، ثم أعطوني كتاباً بتسجيلي جندياً في معسكر (الرشيد)، كان هذه المعسكر قريباً من بيتي وكنتُ فرداً بوحدة المخابز العسكرية، بقيت ثلاثة أيام بهذه الوحدة ثم عُرضْتُ على آمر الوحدة العسكرية الذي أعطاني فكرة عن الوحدة قائلاً: أنت هنا في وحدة المخابز العسكرية الخاصة بتجهيز معسكر (الرشيد) كافة، ثم أردف: عند الصباح الباكر هناك ساعة صباحية خاصة بالتدريب البدني والعسكري وبعدها تمارس عملك بالمخبز، وعند الثالثة عصراً ينتهي الدوام العسكري، لنمنحك نزولاً يومياً بنموذج عسكري مختوم لتأمن السيطرات العسكرية وعناصر الحزب في المنطقة التي تقطنها، فرحتُ بهذه الخدمة البسيطة التي تمنحني بعضاً من الوقت لأتنفس الهواء العذب، هواء الحياة المدنية، ليس كمن يحجزون لأوقاتٍ وأيام لا يرون أحداً سوى البزة العسكرية الزيتونية الداكنة اللون في الوحدات العسكرية البعيدة كل البعد عن المدنية، بقيت شهرين متتابعين لم أشعر أنني عسكرياً وقتها، بل كنتُ كموظف دولة مدني يذهب في الصباح ويعود عند المساء، أما يوم الجمعة فكان يوم إجازتي وراحتي فكنتُ لا أشعر بهذه الخدمة الخفيفة، لم أكن أتصور أنها دورة مخابز ليس إلا، وبعد انتهائها يتم نقلي إلى وحدة عسكرية أخرى في أماكن مختلفة من العراق، وأين ما يحلو لهم، تم نقلي إلى الفيلق الثاني في مدينة (خانقين) التابعة إلى محافظة (ديإلى) للفرقة (34) عندها مررت بويلات جديدة كالويلات الأولى التي حالت بيني وبين هروبي من مركز تدريب (التاجي)، لا مال، ولا معين، كيف سأصل وحدتي من دون مورد مالي يساعدني على الوصول حيث أريد؟ ومن دون راتب تمنحه الوحدة للجندي يكفيه ويسد مصروفه اليومي، فكانت وحدتي العسكرية على ربوة جبل تسبقها صحراء قاحلة لا تسر الناظرين، فكرتُ بترك الخدمة العسكرية مرة أخرى والهروب من جحيم كان يُزجُ به أبناء العراق رغماً عنهم، فعدتُ مرة أخرى لأترك كل شيء خلفي، لم أفكر كيف سأصل إلى البيت من السيطرات التي تملأ الشوارع سوى أني توكلت على الله، وتركتُ كل شيء خلفي، وحين وصلت إلى البيت وجدتُ أمي (سهيلة)، رحبت بي واحتضنتني وسألتني عن مكاني  الجديد، وحين علمتْ أنني لن أعود، أكفهرت ملامح وجهها وصمتت ولم تتفوه بأي كلمة وكأنها تعيش صدمة، لكنها تكلمت وقالت: بنيّ لا تخف، حتى وإن هربت، سأرتب لك كفالة وسأعيدك للخدمة العسكرية إن ضاقت بك الأمور أو حاول رجال الحزب مداهمة البيت، أو إلقاء القبض عليك، هي حاولت أن تطمئنني، إلا أن فكرة الهروب من الخدمة العسكرية تمخضت برأسي، بل وفكرتُ بالهروب من العراق كله، فاتفقت مع (مثنى) الذي قال لي: إن أحببت أن تخرج الآن أعدك أنني سأهربك من هذا الجحيم إلى بلادٍ أخرى، فقط وافق وسأكون عند حسن ظنك، وأعدك أيضاً أنني سوف لن أتقاضى منك أي مبلغ مقابل كل هذا، ولن آخذ منك أي أجرٍ على ذلك، فقط سأساعدك لوجه الله، ربما هو تخمين ليس إلا.. وبحكم العلاقة بين عائلة السيّد (نور) وبين بيت خالتي (أم فراس) أعتقد انهم يعرفون حجم معاناتي منذ ولادتي وحتى يومي هذا، لذا فهم يعطفون عليّ، حتى السيد الأب نفسه حينما كان يزورنا في شارع (فلسطين) وكنتُ وقتها صغيراً، كان يضمّني إلى صدره بشغف، ربما لأن قلبه الطيب هو من يجعله يفعل هذا، فكانوا لا يتوانون أبداً عن تقديم المساعدة لي، هم يحاولون تهريبي خارج العراق لأحصل على حياة آمنة بعيدة كل البعد عن ألم الذكريات وسواد الأيام .
وذات ليلة بعد أن اتفقت مع (مثنى) على السفر عدتُ مساءً إلى البيت ولملمتُ بعض أغراضي بحقيبتي، وقتها دنتْ مني أمي (سهيلة) قائلة :
- ماذا تفعل؟ قالتها وعلامات الإرهاق والخوف والترقب تغير كل ملامح وجهها وتحوّل وجهها إلى وجه آخر لا أكاد أعرفه .
- سأسافر يا أمي، سأهربُ من هذا الجحيم، سأهربُ من كل شيء، حتى منك.. فلا بقاء لي بعد اليوم ببلدٍ لا يحب أهله، لا يحبُ أبناءه، بمدينة تمنح أهلها الموت في كل يوم، وتزرع في قرارة أنفسهم العذاب، لا حاجة لي بها بتُ أكرهها، لا أحبها، لا أريدها، ولن أعيش بعد اليوم بها..
- بني.. أتستطيع مفارقتي؟ .. وكيف يطيبُ العيش لك دوني، كلا لن أتركك تذهب، وهل تقدر الأم على فراق وليدها؟! .
- يا أمي.. نعم وليدها، لا ولد تعطف عليه حين كان صغيراً وخذلتِهِ وابتعدتي عنه حين كَبُر وبانت كل المعالم إليه حيث اتضحت وضوح الشمس، بعد كل التمييز والإهمال واللامبالاة.. وأنا أشكرك كثيراً يا(سيدتي)، وحين نطقت هذه الكلمة، أجهشت بالبكاء واحمرت عينيها وكأنني وخزت سكيناً بقلبها، أدركتُ أنني فعلاً آلمتها، لكن وأنا مهاجر كان لابد لي من المصارحة، فهذا الكلام يجول بخاطري منذ زمن بعيد، وهذا ما لاحظتهُ، أمي (سهيلة) انزوت في ركن صغير وباتت تبكي كطفل صغير تخنقها العبرة وهي تسمع مني هذا الكلام المتشائم الذي تسمعه لأول مرة مني، أحسست بذنب ارتكبته حين وجهت لها حديثاً ذا شجون وخطاباً أرعن ينمُ عن عدم شكرٍ لهذه المرأة التي احتضنتني صغيراً، وسدت فراغاً كبيراً بغياب والديّ الحقيقيين ولولا صبرها ومحبتها لي لما بقيتْ بلا زواج، تنتظرني حتى أكْبُر واعتمد على نفسي وأشق طريقي بهذه الحياة، كون الحياة في العراق أصبحت عبارة عن موت ودمار وقتل واعتقالات عشوائية، فرائحة الموت تنساب بهدوء من حيث لا يشعرُ الآخرون، سوى من كان الموت منهم قريباً ممن يعتقلون في الثلث الأخير من الليل، فرجالات الأمن لا تأتي بالنهار لئلا يراهم الناس وتحصل فجوة على الرغم من تهامس الناس سراً، بأن فلاناً اعتقل وأن آخر أُعدِم وآخر ما زال يرزح في سجون غريبة تحت الأرض، بوابتها الرئيسة في مدينة ومقر السجن الحقيقي في نفقٍ تحت الأرض بمدينة أخرى يُشيدُ عليه تمثال كبير لطمس معالم السجن لئلا يعلم الناس حقيقة كل هذا .
- أمي أعتذر منك، ربما كان كلامي قاسياً .. أكرر أسفي واعتذاري، لكني لا أستطيع البقاء أكثر هنا فعليّ الرحيل، ربما في مكان جديد أعيد ترتيب أوراقي وأبدء من الصفر حياة جديدة لا يعرف عنها أي إنسان أو مخلوق كل هذه البدايات، سأبدءُ حياة جديدة بلا همٍ ولا غم، بلا منغصاتٍ، ولا ألم، بلا حزنٍ، في عالم لا يعرفني فيه الداني أو القاصي.. قلتها بعد أن ارتشف خدي الدمع من عينيّ وأردفت قائلاً: يا أمّي سأحاول الهرب من جحيم نفسي، من تساؤلٍ راودني كثيراً، هو من أكون؟ من أنا؟ هل حقاً أنا إنسان؟ هل لديّ والدانِ حقيقيان؟ أم إنكِ عطفتِ عليّ حين رأيتِني ذات ليلةٍ، ربما في ليلٍ بارد أو ذات صيف قائض لاهب على أرصفة الطرقات يرصدني الناس وينظر إليّ المارة بنظرة عطف وحنان؟ وربما كان رحمة بطفل لقيط مرميّ على رصيف الذكريات؟ يا أمي بعد الآن سأنسى من أكون لأنني سأفارق حتى نفسي، سأفارق روحي، وسأهرب من الجحيم إلى الحياة إلى اللاجحيم إلى بلدٍ يأويني يعصمني من الهم والحزن، وهنا ارتمت أمي بأحضاني أشبه بصغير يرتمي بين أحضان أبيه، وأقسمت عليّ أن لا أتركها .
- بني أنت جزء من كياني، قالتها والدموع اختلطت بالحروف المنبعثة من فمها، بل أنت كياني كله فأنت بالنسبة لي مازلت الطفل الصغير الذي أحبه حتى الموت، بني هل تدرك أن الروح إن فارقت الجسد، يصبح الجسد جثة هامدة خالية من الجمال، خالية حتى من الحب، بني أنت قلبي الذي بين جنبيّ، بل أنت كياني وروحي وعقلي، أنت كل شيء بالنسبة لي، وأمسكتْ بيدها سكيناً وقالت: أن أحببت المغادرة فعليك بقطع هذه، وأشارت إلى رقبتها وانسابت دموعها حتى وصلت رقبتها، وأردفت قائلة: هيا إن أحببت الخروج فعليك بأخذ روحي قبل هذا، وإلا لن تخرج بمفردك، كانت ترغمني على أن أمسك السكين بيدي، وهي تردّد هيّا.. هيّا لا حاجة لي بهذه الروح من بعدك، وأحسستُ أنني كنت مخطئاً بحقها، لكني فكّرت حينها أنني يجب أن أستغل فرصة ضعفها هذه لأعرف من أنا، أعترف أنني شعرت وقتها أنني كنت أنانيّاً، لكني أصررت أن أعرف من أنا..
- أمي، أنت أعز مخلوق عندي، أنت روحي التي تقبعُ بهذا الجسد المنهك المتعب، لكن عديني أن تصليني لأهلي وقتها سأعدل عن قراري هذا..
- بني، أعدك بذلك لكن عليك أن تمهلني حتى أعرف وأتحرى وأبحث عنهم لعلّي أجدهم فمازال هناك بصيص أملٍ لأعرف أي معلومة عنهم على الرغم من أن السنين تمر سريعاً، هي تراها تمرّ سريعاً لكنها كانت أثقل من الجبل على قلبي ..
وبعد أن اتفقت معها على أن توصلني لأهلي، لكنّها لم تطلعني على أية معلومة عنهم واكتفت بالقول انها ستصلني وحسب، وحين حاولت منها أن أعرف ولو شيئاً بسيطاً عنهم لم تشأ الحديث وقالت: كما وعدتك سأصلك إليهم لكن عليك أن تتحلى بالصبر، فالبحث عنهم ليس كما تتصور بهذه البساطة، بل البحث عنهم يحتاج إلى مشقة وعناء، كان هذا في أواخر عام 1991 ومع بداية العام 1992، وبقيتُ حبيس البيوتات لا أرى الأزقة ولا الطرقات، وعدتُ مرة أخرى أتنقل من بيتنا في شارع (فلسطين)، إلى مدينة (الثورة)، إلى بيت خالتي (أم فراس)، وتارة عند أهل (مثنى)، لكن هذه المرة كنتُ أكثر حذراً من سابقاتها، فقد علمتُ أن خطورة البعث ورجالات الأمن تفتش عن الفارّين من الخدمة العسكرية وتعتبرهم خطّاً أحمرَ يشكلُ خطراً على السلطة والحكومة وقتئذ، تعرفت وقتها على (رحيم) الذي كان رحيماً بي وتربطني به علاقة من ناحية أبي (جبار) أيضاً، فكان يزوّدني بنموذج مختوم من قبل أي وحدة عسكرية يسمى بـ(عدم تعرض) لئلا يتعرض لي رجالات الأمن والحزب، فكان (رحيم) يعطيني هذه النماذج التي تحوي على سبعة أيام بتواريخ متتالية كإجازة رسمية للعسكريين، وعند انتهاء مدة النموذج أحرقه أو أتلفه ليكون الآخر في متناول يدي، فكنتُ أغيب عن أهلي في شارع (فلسطين) لمدة أربعة عشر يوماً أقضيها عند خالتي، وأخرى عند (مثنى)، وبعض الأيام عند (رحيم) وأحمد الله أن كلّ هذه النماذج المزوّرة لم يكتشفها أحد فـ(رحيم) يتقن فن التزوير وهو أحد المتواجدين بأكبر سوق لم يستطع رجال النظام أن يغلقوها (سوق مريدي) هي من أهم الأسواق التي تحوي باعة بسطاء فبعضهم يبيع القماش وآخرون يبيعون الخضار، فقد تعددت أعمالهم، لكن أغلبهم مزوّرون محترفون من الطراز الأول، وبعضهم يزوّر حتى كتباً صادرة من ديوان الرئاسة، هم متفنّنون بعملهم هذا، بمجرد أن تمنحهم صورة عن الختم الأصلي حتى تحصل على كتاب صادر من منظمات حكومية كبرى ومختوم بختم لا يعرفه ولا يشك بصحته أي إنسان إلا خبراء التزوير، فكل شيء تحتاجه تجده في هذه السوق وهم لا يزوّرون إلاّ لمن يثقون به أو من خلال سماسرة خاصين، يندسّون مع المارة في هذه السوق ويحاولون استراق السمع إن تحدّث اثنين أو أكثر حين يعلمون انهم ممن يبحثون عن كتب ووثائق وهويات أحوال مزورة وشهادات تخرج وكل شيء، يعرضون عليهم الخدمة، فهي إحدى وسائل الرزق لهؤلاء الفقراء الذين يعتاشون على هذه السوق، فلولاها لألقي القبض على الكثير من الفارّين من الخدمة العسكرية وممن يحاولون التنقل حتى من بين المحافظات، فالذين يسكنون الجنوب لا يحق لهم العيش في بغداد لأنهم غير مرحب بهم في العاصمة لئلا تتغير البيبوغرافيا الخاصة بمدينة الرشيد، رشيد العصر وفارس الأمة العربية! فهذه السوق للفقراء حصراً والهاربين من جحيم البلد، وفيها أيضاً تباع أجوزة السفر ولكن بسرية تامة، لكل من يحاول الهروب والفرار من هذا البلد.
بقيتُ أتنقل في هذه الأماكن ما بين حسرة ولوعة، أنظر إلى الشاب ويكتنزني القهر، ثمة فرق كبير بيني وبينهم فمازلت أحتفظ ببنطالي الأسود اسماً والأحمر واقعاً، فقد تحول لونه من الأسود بفضل الشمس وكثرة الغسل وبمرور الوقت إلى لونٍ مائل للأحمر ربما كان كلون دمي المحترق بلهيب القهر، لم أصفف ذات يوم شعري، لم أرتدِ قميصاً يليقُ بشابّ مثلي، فأي هم همي، أمي (سهيلة) لم تستطع تحمل النفقات أيضاً بسبب صعوبة العيش وغلاء المؤونة الغذائية حينذاك وأستثني من ذلك مناطق الرئيس التي ما زالت تعيش برفاهية وخير فبعض المطاحن تطحن علف الحيوانات والذرة وبقايا التراب المتجمع فوقه، ويذكر لي أحد الجالسين الذين يتحدثون في مجالس السمرِ ليلاً قائلاً: كنتُ اليوم أطلب رزقي صباحاً في الأماكن الخاصة بالعمال، إذ جاء لي أحد المقاولين قائلاً: أتعمل.. أجبته.. بنعم، - خصوصاً مع ضياع فرص العمل وأصبح البحث عنه شاقاً تماماً - وأسرعت على الفور بالصعود لسيارته وما كنت أدري أي نوع من الأعمال تترصدني وتنتظرني وإذا بمكان كبير كتب عليه (شركة المطاحن العراقية) وحين دخلت إلى هذا المكان الكبير وجدت مكائن تعمل وعمال وأعطاني الرجل معول وعربة صغيرة وقال لي خذ من ذاك المكان بالعربة وأفرغها هناك وأشار إلى ماكنة تعمل، وحين وصلت إلى ذاك التل وجدتهُ بعضاً من قمامة الذرة ونخالة القمح وأعواد التبن وقليلاً من الشعير المتعفن الذي يحمل رائحة كريهة وجرذان ميتة متخشبة وتراب وتسحق كل هذا بحذائك المترب المتسخ لتعبئهُ بالعربة ثم تنطلق إلى المكائن لتفرغ بها هذه القمامة، كان أحدهم يمسك أسفل فوهة الماكنة كيساً أبيضاً كتب عليه بالأحمر (شركة المطاحن العراقية للطحين الأبيض) وتنزل هذه القمامة لتملأ الكيس الأبيض بدقيق أسمر وبزنة (48) كيلو لانهم يسرقون من كل كيس (2) كيلو إلى (3) كيلو ليوزعوه بعد ذلك على الفقراء من الشعب تحت زنة (50) كيلو، أما هو وحاشيته فيأكلون ما لذّ وطاب من الطعام، هكذا كان الرئيس يحكم فينا بالعدل والإحسان، فلا عدل ولا إحسان بل قتل ودمار وانتهاك أعراض، وقبل أن أخرج من هذه المطحنة أمسكني أحدهم من ياقة قميصي قائلاً: أن تفوهت بكل ما رأيت سنأخذ منك روحك ووعدتهم بأن لا أتطرق مطلقاً لهذا الحديث.
كان هذا البلد عبارة عن قبوِ يلتهم الأحياء جميعاً، لكنه يستثني رجالات السلطة والأمن والحزب.
كانت أمي في هذه الفترة تحاول أن تعرف كل شيء عن أهلي لانها وعدتني بذلك لكنها اشترطت عليّ شرطاً أن لا أسئلها عن كل شيء وأنا وافقت مقابل أن أعرف عنهم كل شيء.
وفي منتصف عام 1993 وفي ليلة من الليالي كنت موجوداً في المنزل بحكم النموذج المزوّر الذي أعطاني إياه (رحيم) والمؤرخ لسبعة أيام.
- (أحمد) سنذهب غداً.. قالتها بابتسامةٍ يتبعها خوف
- إلى أين سنذهب؟
- إلى عائلتك.
وقتها لم أكن أعلم حجم فرحتي التي أنستني كلّ همومي بل كل أحزاني، كنتُ مبهوتاً ولا أعرف ما أفعل، ولم أتمالك نفسي وأحسست أني أطير بجناحين إلى السماء وأن الكون كله لا يسع فرحتي. 
- وأين تكمن عائلتي.. قلتها ببهجة وسرور
- لا تسألني، ألم نتفق على أن لا تسألني .
- ولم تخشين السؤال؟
- مرة أخرى أكرر عليك الإجابة لا تسألني.
- وفي أي الأوقات سنخرج؟
- حالما أعطيك الإشارة بذلك.
- ومتى ستعطيني الإشارة للإنطلاق ؟.
- لا تستعجل ما هي إلا سويعات وننطلق.
وكنت أنتظر هذه السويعات بفارغ الصبر، إلا أن حنيني وحبي يسبقني للسؤال ويلح عليّ لألحّ عليها، من كم فردٍ تتكون عائلتي، هل سأرى أبي؟، أمي؟، هل لدي أخوة؟ وإن كان لديّ إخوة .. ما شكلهم؟ وكم أعمارهم؟ هل هم حزينون مثلي؟ كانت الأسئلة تضطرم برأسي .. هل هي حقيقة أم وهم، يبدو أن كل هذا ما هو إلا أكذوبة ابتدعتها أمي (سهيلة) لترغمني على التمسك بها، (لكن....) قلتها والاندهاش بادٍ على وجهي، أيعقلُ أن تكذب عليّ؟، لا.. لا أتصور كل هذا لا تقدر، فمن ذا الذي يستطيع أن يلصق شاباً كبيراً بعمري إلى عائلته فكل العوائل لا تفعل هذا..
- (أحمد) قالتها وصمتت بعدها لبرهة وكنت أنتظر خلف اسمي أن أسمع أي شيء عن أهلي، أين يسكنون؟ كم عددهم؟ شكلهم؟ من هذا القبيل إلا انها فاجأتني بشرط مقابل أن تأخذني إلى أهلي وتصحبني إلى منطقتي.
- سآخذك إلى أهلك لكن بشرط؟
- وما هو شرطك؟
- عِدْني أن تعود معي بعد أن ترى أهلك، فأنت ولدي الذي لا أستطيع أن أفارقه قط، وتحادرت على خديها الدموع.
ربما هي شعرت أني مفارقها للأبد، فبعد فراق جدتي (بدرية) لا تقدر على فراقي أنا الآخر، فالبيت سيكون فارغاً من دوني، ستجد فقط ذكرياتنا وبصماتنا ولن تشاهد بعد اليوم صورنا ولاضحكاتنا على الرغم من أن كل ضحكاتنا كانت صورية فقط يؤطرها ويشوبها الحزن والقهر.
- أمي أنتِ تعلمين انني بعد هذا التمييز والقهر والحرمان فما جدوى العودة معك بعد الآن، عدّيني ميتاً كما قلتِ لجديّ أول مرة حين جاءا إلى هنا، كلا بل اتركيني أشق طريقي مع أمي التي أرضعتني أول مرة ومع والدي الذي لا أتذكر حتى ملامحه، وما كنتُ أعلمُ حجم عائلتي ومداها، هل أمي على قيد الحياة؟ أبي مازال يشم الهواء؟ ألدي أخوة فعلاً؟ وان كان لدي، لم أنا الوحيد هنا؟ فعلاً قصتي غريبة جداً ومذهلة لدرجة لا يستطيع أي إنسان ان يصدقها بل لا تدخل الرأس مطلقاً، لكني سأعرف كل شيء حين أصل.
- إن لم تعدني على العودة معي، فلن آخذك مطلقا..
- نعم أعدك بالعودة يا أمي فأنا لن أتخلى عنك.
كنتُ غير صادق في قولي هذا، عليّ أولاً أن أصل لأهلي وبعدها لكل حادثٍ حديث.
هي استلقت على فراشها.. وأنا استلقيت على فراشي غارقاً بأحلامي التي لا تصدق، أيعقل بعد ثمانية عشر عاماً أن أرى والدتي.. والدي، يا ترى من يكونون، ما سبب تركهم لي، لابد من فك هذه الشفرة التي أرهقتني كثيراً منذ أن بات الصبية يتهامسون عليّ في ساحات المدرسة وفي الصف، وحتى في ساحة اللعب، هل سيعود الزمن مرة أخرى للوراء لأقول لهم أنا فلان ابن فلان؟!، يا إلهي ربما ستعبرُ هذه الساعات على جثتي، فمازلت أنتظرها بشغف، بينما كنت غارقاً بالتفكير داهمتني شبه إغفاءة لم أصحُ منها إلا حين شعرتُ بأن يداً باردة تمتد إلى وجهي وهمسات ناعمة كقطرات الندى.. اصحَ يا بني، كان صوت المآذن يمتزج مع صياح الديكة، آيات الله تتلى فوق المآذن لكن من يدخل هذه المساجد أو يحاول ارتيادها فإن اسمه يدرج في سجلات الأمن ليحال على التحقيق بغية فرض الأمن وبحجة التأجيج ضد الدولة فكان خطباء المنابر هم من رجالات الأمن الذين يحاولون استدراج الناس المساكين للتهجم على الرئيس أو الحكومة أو الدولة وهو بذلك يقترف ذنباً عقوبته الإعدام فكنا نكتفي بصيحات الله اكبر لنعلم دخول وقت الفجر أو أي وقت للصلاة لنمارس طقوسنا العبادية في منازلنا بعيداً عن الجوامع والمساجد والخطباء.. وحين وصل القارئ إلى (الله أكبر) قالت لي أمي هيا يا بني استعد لابد من الخروج فالطريق طويل، بعد أن توضأنا وصلينا أتذكرُ وقتها أننا خرجنا من دون إفطار لئلا نتأخر .
وعند نهاية الشارع استوقفت أمي سيارة، حين سألها السائق إلى أين؟ قالت: إلى (النهضة) وعلمت اننا ذاهبان إلى (النهضة) وهي منطقة فيها أكبر مرآب للسيارات الذاهبة إلى المناطق الجنوبية كالناصرية والعمارة والكوت والبصرة، وأيضا فيها مركبات أجرة تذهب إلى المناطق الشمالية كالسليمانية وأربيل وكركوك ودهوك، كنتُ أرقب كل شيء عن كثب، وحين وصلنا إلى هذا المرآب، كان الكل يتصايح واقتربنا من شخص كان يصيح بصوت عال (ناصرية.. ناصرية) وعلمت أننا ذاهبان إلى حيث يصيح هذا الرجل لأن أمي كانت تقترب منه - كنت أرقب كل شيء بتركيز كي لا اضطر لسؤالها -، وفعلاً كما توقعت ركبنا السيارة نفسها وتوجهنا صوب هذه المدينة التي لم أعرفها ولم أسافر لها ذات يوم، انطلقت السيارة وبت أرقب الطريق، وصولاً حتى هذه المدينة، لم أتوقع حجم الفرحة التي غمرتني وأنا أرتب في خيالي صورة والدي ووالدتي، لكني سألت نفسي وأنا أفكر كم أحتاج من الوقت لتردَ والدتي على تساؤلاتي، كانت رائحة المدن هذه تختلف عن رائحة العاصمة، ثمة رائحة للطين تفوح منه المسك وللقصبِ المنغمس بالماء رائحة العنبر، كم تختلف هذه المدينة يا ربي عن ضجيج العاصمة وصخبها واكتضاض المدن فيها وحين لاحت لي قطعة خضراء على الطريق كتب عليها (محافظة ذي قار ترحب بكم) علمتُ أننا دخلنا هذه المدينة، بعد هذه القطعة ببضعة كيلومترات، وصلنا حيث مرآب هاديء وثمة أصوات أخرى (بصرة.. بصرة) وتعالت الأصوات (فهود).. (سيد دخيل).. (سوق الشيوخ) وآخر (رفاعي).. (نصر).. (شطرة) واقتربنا من أحدهم كان صوته أجش.. أبح يرتدي دشداشة بيضاء وعلى رأسه كوفية بيضاء وعقال أسود كان يصيح بصوته المميز (جبايش.. جبايش) وتيقنتُ أننا ذاهبان أنا وأمي إلى هذه المنطقة، كان وقت الظهيرة قد حان وتمركزت الشمس بحرارتها الحارقة، ركبنا أنا وأمي  بهذه السيارة وحين سألتها أين نحن ذاهبان؟ وضعت سبابتها على فمها وقالت: كما اتفقنا عليك أن تصمت ولا تتفوّه بأي كلمة، فقد راودتني وقتها الكثير من التساؤلات، من أعطاها هذا العنوان؟ هل سأبقى أنتظر لتكشف لي أمي (سهيلة) عن أجوبة لتساؤلاتي؟ يا لحجم مأساتي..، من خلال الطريق كنت أعرف بعض الأشياء واستدل على الطرق، (قضاء الجبايش يرحب بكم) ومن خلال هذه القطعة أدركتُ أننا على مشارف هذه المدينة وحين وصلنا إلى مرآبها سرنا خطوات عدة، قالت لي أمي قف هنا ووقفتُ، وحين وصلتْ إلى السائق تحدثتْ معه، ثم أشارت لي بيدها، فذهبتُ إليها، وحين وصلت قالت لي هيا أصعد، فصعدتُ من دون أي حديث معها بل كنتُ صامتاً لا أتكلم، وهذا ما اتفق عليه كلانا، لكني أدركتُ حين أوقفتني وذهبت وحدها بأنها لا تريد أن أعرف إلى أي المناطق نحن ذاهبان، سرنا نحن الاثنان مع السائق ووصلنا إلى قرية أراها للوهلة الأولى انها تختلف تماماً عن كل المدن والمناطق، شارعها ترابي وغير معبّد ، بالإضافة إلى الحفر الكثيرة التي لا تجعل المركبة تسير براحتها، على جانبي الطريق برك مياه كثيرة يتعالي القصب والبردي فيها، كان وقت العصر يقترب رويداً رويداً ورائحة القصب والبردي له عطر مميز وفي أقصى الطريق وجدتُ ما نغّص عليّ  فرحتي، لم أتوقع أن أجد هاهنا أيضاً سيطرة عسكرية تفتش القادمين إلى هذه البقعة وحين وصلنا لها، وقفت السيارة ونظر إلى داخلها، (هويتك) قالها بعد أن أشار بإصبعه نحوي، أخرجت له هويتي الشخصية والنموذج معاً وقال:
- ما اسمك؟
كان سؤالاً استفزازيا يحاولون من خلاله استفزاز الآخر لينزلوه رغماً عنه.
- أحمد.
- أي (أحمد).. اسمك الكامل؟
- أحمد جبار عبد عطيه.
- مكان وحدتك؟
- في معسكر الرشيد.
 كان النموذج مختوماً بختم وحدة الدفاع الجوي والكائنة في معسكر الرشيد لئلا أقع في فخ الإجابة والتلكؤ لذا حفظت كل شيء.
- في أيّ الوحدات العسكرية أنت؟
- كتيبة الدفاع الجوي المقاومة للطائرات المعادية.
- (يعني أنت الآن في كتيبة الصواريخ) قالها ليوهمني أو ليساعد على تشويش ذهني لأقع في فخاخهم، فكتيبة الصواريخ تختلف عن الدفاع الجوي، وهم بذلك سيكتشفون من خلال التمويه بالحديث مدى صدق حامل هذه النماذج التي يشكو بها بعض الأحيان.
- كلا.. أنا في كتيبة الدفاع الجوي والمقاومة للطائرات.
كان يتصفح النموذج يقلبه تارة، وتارة أخرى يهز رأسه شاكاً بالنموذج.. في هذه المناطق التي تأوي بعض المتسللين من الرجال المناوئين للسلطة والمقاومين لها يضعون خبراء في مجال التزوير ليكتشفون كل من يقدم إلى هذه المنطقة بالتحديد، أعطاني النموذج وقال لمن أنتم ذاهبون؟
لم يكن لدي أي جواب له، إلا أن أمي بادرتهُ بالحديث مسرعة إلى بيت (أبو جاسم) وعلمتُ فيما بعد أنه من وجهاء هذه المنطقة التي قالوا لأمي حين سألتْ عن أهلي، إن وصلتِ إلى هناك وسألك أحدهم من تعرفون هنا قولي لهم أنك تعرفين (أبو جاسم) فهو من وجهاء تلك المناطق ويعرفه الكل هناك، وحين أشار رجل الأمن للسيارة بالتحرك، وكزتني أمي بفخذي قائلة.. أحمد اتلف هذا النموذج فلربما شكوا بصحته، لكني لم أفعل واحتفظت به ولم آبه بتحذيرها،  كانت هذه السيطرة هي الأخيرة للمنطقة التي تغفو على هدوء الماء ونقيق الضفادع ليلاً، وحين وصلنا أشار لها السائق على أطلال بيت متهاوٍ، متهالك خاوٍ، أي أناس هؤلاء يوهمون أنفسهم بالعيش بهذه الأمكنة التي هي أشبه بكهوف الإنسان القديم، من أين يعتاش هؤلاء؟ من أين يأكلون؟ كيف يعملون؟ انها معادلة صعبة للغاية ومعقدة جداً، هل يسكن أهلي هنا؟ يا ويح هذه التساؤلات التي تمزق مخيلتي، البيت الذي أشار إليه السائق من بعيد هو بيت من طين وحائط تفنن المطر برسم مسلة حمورابي عليه وقيثارة شبعاد، كان ينقشها بتفنن فكلما أشتد المطر وغرس حباته داخل الجدار ليذيب الطين المتماسك بقوة والممزوج بأعواد التبن الذي يمتص بلل الماء المتجمع على الجدار كلما رأيتَ لوحة تشكيلية جديدة يبدعُ في رسمها المطر، وحين وصلنا إلى باب هذه المنزل لم يكن باباً أيضاً كأبواب المنازل بل لم يكن سوى قطعة قماش تدقُ بمسامير لتستر المنزل ومع هبوب أول ريح باردة في فصل شتائي بارد يتعرى البيت وتبانُ عورته ويُكشفُ كل الذي بداخله.
قف هنا ولا تدخل.. قالتها بعد أن رفعت هذا الستار الذي يستر البيت، وكنت أظنّها دخلت لتسأل أصحاب هذا البيت عن عنوان أهلي ووقفت وطال انتظاري، استغرق دخولها عشر دقائق، وشككتُ بعدها بأنها اتفقت مع عائلتي على أشياء تخصني لم تردني سماعها، ولاسيما وأنني وعدتها بالعودة معها إلى بغداد، بعد الدقائق العشر التي قضتها داخل المنزل خرجتْ عليّ لتقول لي ألا تحب الدخول لترى أهلك، أحسستُ وقتها أنني بحاجة للركض لا أن أدخل سيراً على أقدامي، الله .. يا ربي، ما هو شكل والدي؟ ما هو شكل والدتي؟ ومن بداخل هذا البيت؟ لمَ لم يستقبلني أحد منهم؟ هل هم مستغربون مني؟ وبتُ غارقاً بأفكاري متسمراً أمام الباب، وقتها صاحت عليّ صيحة، هيا ألا تحب الدخول، وصحوتُ أنفض غبار الأفكار عن رأسي ومخيلتي.
يا ويحي أقريبٌ على أهلي ولا أدخل وتوافرت في رأسي أسئلة أخرى أصحيحٌ اني لست ابنا لـ(جبار)، كيف كنتُ أعيش بعيداً عن أبويّ كل هذه السنين، يا ترى أنا أشبه من منهم؟ لربما لا أشبه إلا نفسي، أتذكر كيف كنتُ أحدثُ المرآة، أكلمها ويرد عليّ صداها، صوت يقول لي أنت تشبه الألم وهو يشبهك بالتحديد، ولم أدرك أني في بداية الألم وان الأيام ما زالت تترصدني بكل وقاحة، فلم تكتفِ بكل الذي اقترفتهُ بحقي من ذنبٍ لكنها ما زالت تلاحقني بصلافة كبرى.
الهاجس يراودني وصورة أمي (سهيلة) مازلتُ أبحث عنها بين ضبابية الأشياء ورتابة الأفكار والأوهام، فقبل الوصول للبيت كانت تكرر سؤالها الذي ما انفكتْ عنه طوال الطريق، أتعود معي؟!! وكنت ألتزم الصمت لئلا أضايقها أو أجرحها بحديثي، وبما ان (الهور) هو الملاذ الآمن لي بعيداً عن أعين السلطة، فالسلطة لا يخفى عليها أي خافية فهي متواجدة في كل مكان وإلى أبعد ما يتصور الإنسان.
وحين أزحتُ الستار لأدخل الدار وجدتُ نسوة بملابس سوداء اقتات القهر على وجوههن ونال الدهر منهن، أربعة أولاد وفتاة، التي كانت تتوسط النسوة حين رأتني صرخت بوجهي واحتضنتني وباتت تشمني ووقتها عدتُ لأيام طفولتي وشممت بيديها رائحة قماطي وحجابها اللائي أودعته إياي حين تيبست شفتاي وفارقتُ الحياة بين يديها لولا مشيئة الخالق لي، وأحسست برابط غريب يقربني إليها، وضممتها إلى صدري واستنشقت رائحتها، تلك الرائحة التي كانت تهبُ كلما تصاعد الألم إلى قلبي، تلك الرائحة التي كنتُ أتنفسها يوم وقف لي أحدهم في الصف السادس الابتدائي لينعتني باليتيم وآخر صاح اتركه فهو لقيط، كانت رائحتها تراودني وأنا أمزج دموعي بوساوسي التي ما انقطعت عني، هل تعلمين كم من الهم كان يملكني؟ هل تدركين حجم مأساتي ومعاناتي؟ هل تدركين ما معنى أن ينمو طفلُ صغير بعيداً عن أحضان أمه وأبيه واقعاً بيد من يرعاه قد يحن أو لا يحن، هل تدركين أن الله ذات ليلة بكى لأجلي؟! ، لمَ لم تبحثوا عني؟ لمَ لم تشاركوني همّي؟ هل كنت رخيصاً إلى هذا الحد لدرجة انكم لم تبحثوا عني؟ كنت أبكي وإياها بشدة ونحن نحضن بعضنا البعض، كنتُ أعاتبها لكنها لم تجب على عتابي، أشتد العناق والبكاء حتي تخالطت دموعنا مع بعضها، وحين تقدم الأخريات صرخن بوجهي يقبلن يدي ووجهي قائلة إحداهن (الله كم يشبهُ جليل) وقالت الأخرى (بل هو جليل بعينه) وعلمت من خلال حديثهن هذا أن أبي يدعى (جليل) وإنهن عماتي، (أحمد – قيصر- فراس – أيسر – أسيل) أخوتي الذين فاضت أعينهم بالدموع وهم ينظرون لي، وإحدى عماتي قالت لإخوتي  انظروا إليه كم يشبه أباكم، إنه بالضبط هو، كل ملامح وجهه تشبهه، كانت أمي (سهيلة) تقف بزاوية بعيدة عن الشمس مستظلة بظلال جدار هرم وهي تمسح دموعها بمنديلها، وكانت والدتي (سعاد) كلما نظرت إلى وجهي تصرخ وهي تشاهد صورة أبي بوجهي.
تنفستُ الصعداء حين أدركتُ أخيراً أن لي عائلة وأم حقيقية بعد أن نخرت الأفكار رأسي، أيعقلُ أن أكون أنا ابن رصيف بارد ذات مساء شتائي أم أني ابن غير شرعي ولدتُ بمحض اللقاء والصدفة معاً، هذه التساؤلات وغيرها التي كانت ترهق تفكيري وتسببت بإقصائي من دراستي بعد أن كنت من المتفوقين وفكرتُ ذات يوم أن أقدمتُ على إحداهن من ستقبلُ بمثلي بلا أبٍ ولا أم، فمجرد طفل ربته عائلة واستعطفت عليه لن يرضي غرورها، بات كل شيء اليوم مجرد ذكرى أو خدش بسيط على زجاج نظيف، وربما جرح سأنساه ذات يوم.
على الرغم من بكائي الشديد إلا أن الفرح كان يساويه، فقد كنتُ أبكي بفرح، فالفرح يغمرني كثيراً، كانت عمتي متزوجة رجل من مدينة العمارة وكان أيضاً حاضراً معها وهي كانت مع أمي تنظر باستمرار لي، ومن محاسن الصدف أن لا أحد يشبه أبي على الإطلاق فأنا الوحيد الذي أشبهه لدرجة كبيرة.
بعدها جلسنا في إحدى الغرف الطينية سقفها من الخشب، تخترق الجدار الطيني نافذة صغيرة يطلق عليها (رازونة) وتوضع بأطراف الجدار الذي يقع شمالاً ليدخل من خلاله الهواء العذب البارد، واجتمعنا سوية ننظر لبعضنا البعض وما كنتُ أتصور أن الفرح بعد هذا سيتحول إلى جحيم جديد وموت مريب مرعب.
وحين حاولت ان أعرف كل شيء عني، استوقفتني والدتي (سعاد) قائلة لا تستعجل بل لابد من أن ترتاح وبعدها سأقص عليك كل شيء، وكررتْ قائلة: سأخبرك بكل شيء لكن بعد أن ترتاح، وذهبت أمي (سهيلة) وأمي (سعاد) وعماتي إلى غرفة ليتحدثن فيما بينهن وبقيت أنا مع إخوتي بغرفة أخرى، كان المساء قد حل ضيفاً علينا بثوبه المخملي الأسود، ونقيق الضفادع يخرج من برك بسيطة، كانت بعض أراضي الهور متشققة وأحسست وقتها أن الهور يحتضر ويلفظ أنفاسه الأخيرة، فقد عمدَ النظام إلى تجفيفه للنيل من سكان هذه المنطقة وروادها لئلا تكون ملاذاً آمناً للمقاومين ولئلا تكون مقراً للمعارضين الذين يعملون ضد السلطة الحاكمة، فعلى الرغم من انهم يعتاشون على صيد الأسماك فقد أغلق المنافذ على نهر دجلة ليجفف كل شيء ويقتل الحياة فيها، لكنهم كانوا متمسكين بهذه البقعة التي انطلق منها أول حرف علم الناس من خلاله فنون الكتابة، وعلى هذه الأرض ذاتها أسس (كلكامش) لأكبر ملحمة مع  (أنكيدو) وتحت هذا القصب والبردي توجد عشبة الحياة التي تمنح الحياة للأبطال والمحاربين الأشداء والأقوياء.
عند الصباح الباكر أمي (سهيلة) أرادت أن تعيدني معها إلا أن إخوتي رفضوا هذا ووعدوها إن تحسنت الظروف سأزورها برفقتهم في بغداد، هي كانت تنظر لي وعلامات الانكسار على وجهها وكأنها علمت أنني أنا من طلبت منهم إبقائي عندهم، بينما أنا كنتُ صامتاً وتركت الحديث لإخوتي، وحين أدركتْ أنني لن أعود معها كان سلاحها الوحيد هو البكاء واحتضنتني وبكت بحرقة وألم متوسلة بي وهي تصيح قائلة: لا تتركني أتوسل إليك فأنت قلبي الذي به أعيش وأحيا، أتوسل إليك أن لا تتركني، كانت أمي الأخرى أيضاً تبكي وهي تسمع حديث أمي (سهيلة)، وكلتاهما تعلم بحجم الألم فالأولى فارقتني مذ كنت صغيراً لا أفقه الأشياء والأخرى اليوم تفارقني بعد أن صرتُ كبيراً وأفقه الأشياء، وأردفت أمي (سهيلة) قائلة: يا بني أنا من ربيتك، أنا أمك، أنا من سهرتْ وتعبتْ، بني لا تتركني، لا تنساني، أتوسل إليك، أمي الأخرى كانت تبادلها الدموع نفسها وتعانقا وبكيا بشدةٍ وتوجهت أمي (سعاد) بالشكر لها على احتضانها لي ورعايتها وحبها، فكانت تقول لها لا تشكريني فهو أيضاً ابني الذي مازال قطعة مني.
كانت أمي (سهيلة) تودع الدار وتجر قدميها ببطئ تلتفت تارة، وتارة أخرى تمسح دموعها وأنا أنظر لها عند الباب الخارجي لبيتنا وحين رأتني أقف عند الباب أنظر خلفها رفعت يدها للوداع لي من بعيد، ولبعد المسافة لم أرَ الدمع بعينيها، لكن حين تحادرت دموعي على خدي وأنا أراها تبتعد رويداً رويداً أحسست انها تبادلني الشعور وتبكي، كنتُ متيقناً أن بكاءها لن ينقطع حتى وصولها بغداد، فحين قدمنا سويّاً كانت تمسكني من يدي وتقول لي يا بني أستحلفك بالله أن لا تتركني فأنا لا أجيد العيش دونك، وعلمتُ أن رابطة تربطني بها أكبر حتى من رابط الأمومة، بل رابطة حب أزلية، فأنا كنت بين يديها منذ ولادتي وحتى أصبح عمري الآن ثمانياً وعشرين عاماً، فهذه السنين ليست بالسهلة والبسيطة لدرجة أنك تستطيع أن تفارق أي إنسان ومهما كانت الظروف، فرابطة التعلق رابطة حميمة لا يستهان بها.
عدتُ إلى المنزل بعد أن توارت أمي عن الأنظار واختفت في زحمة القصب والبردي الذي يخيمُ على الطريق.
والتزمتُ بكلام أمي (سعاد) ولم أسألها على الرغم من أن الشوق يقتلني لمعرفة كل هذه الرموز والشفرات التي يصعب فكها بدءً من ولادتي وحتى يومي هذا، كان لابد لي من الخروج لأتنفس هواء الهور وأرى بقايا البرك التي كانت تجف وتتلاشى يوماً بعد آخر، وبعيداً عن الهور هناك مدينة فيها مقاهٍ متواضعة وسوق شعبيّة بسيطة وطريق معبدة، كانت هذه المنطقة المتواضعة هي سوق الهور الوحيد الذين يتبضّع منه كل الأهالي وهو أيضاً على مقربة من مركز القضاء - قضاء الجبايش - وخرجت مع أخي بصحبة زوج عمتي، فكنا نسير نحن الثلاثة بهذه السوق، أرى البساطة والجمال، أرى الناس البسطاء الفقراء، المقاهي الجميلة ورائحة الشاي تفوح من مقاهيهم، رائحة الكباب المشوي تمتزج مع رائحة القصب والبردي لِتُكونَ عطراً أشهى وألذ من كل العطور والمطيبات التي تحمل ماركات عالمية، في المقاهي كل الرجال ترتدي العقال والكوفية، وهذا ما يميز هؤلاء عن سكان العاصمة فالدشداشة يلبسها الكل الصغير والكبير، في هذه المقاهي يزرع النظام رجالاته ولكن بهيئات مختلفة فصاحب المقهى يُجَنَدُ من قبل مديرية الأمن وبعض المجانين أيضاً، فالمجنون ليس مجنوناً، ما هو إلا رجل مخابرات يتظاهر بالجنون ليسمع كل شيء وأي حديث ضد الرئيس والسلطة والدولة، وعند المساء تكتب التقارير بالتفصيل الممل لترفع إلى مديرية الأمن وبعدها تتم الاعتقالات وفق ما مكتوب بالتقارير ويوجه الاتهام وهذا يعتمد بالدرجة الأساس على كاتب التقرير، فأرواح هؤلاء بأيدي صناع التقرير، الدولةُ لا ترحمهم أبداً فقسمٌ منهم يسجن مؤبد، وآخر يعدم، وآخر يساق إلى المقابر على هيئات جماعية، فنبثق ما يعرفُ بـ(المقابر الجماعية).
كنتُ أتجول بشغف في هذا المكان، فعلى الرغم من بساطته إلا أنه يحمل ثيمة مميزة ببساطته المعهودة، تغدينا بمطعم (الصباح) لم يكن الوقت صباحاً بل كان بعد الظهيرة بساعة وجلسنا بمقاهيها وما كنتُ أعلم ان الوقت يسير بسرعة كبيرة إلى هذا الحد فمنذ ثمانية وعشرين سنةً كان الزمن يسير ببطئ شديد، كان الزمن في تلك المدة أنتن من الوساخة بالنسبة لي، إلا أنني اليوم أدركتُ أن الزمن يسيرُ أسرع من الضوء وكنتُ أنتظر العودة إلى البيت بعد المساء لأستمع إلى ما وعدتني به أمي لتقص كل شيء، بدءاً من ولادتي وحتى اللحظة هذه على ضوء القمر الخافت وبقايا النجوم المتناثرة هنا وهناك، لم أدرك أن قصتي ستكون أغرب من قصص ألف ليلة وليلة، لكني سأنتظر بعد المساء وبشغف كبير، سأنصت لأمي وكل حكاياها.
المساء يقترب وكان علينا العودة إلى الدار، وحين كنا نسير نحن الثلاثة، انساب إلى مسمعيّ صوت سيارة تقترب منا وبسرعة، كان محرك السيارة يصدر صوتاً مزعجاً بل مرعباً وكان يتقدم بسرعة جنونية، شعرت بها على الرغم من أنها كانت تأتي من الخلف وحين تجاوزتنا اعترضت طريقنا وتوقفت وغطتنا ببقايا التراب نتيجة لسرعتها ، ولم أدرك أن عيناً كانت تترصدني منذ دخولي البارحة إلى الهور، فجواسيس النظام في كل مكان، ومن يدري فقد يكون تجوالي اليوم في هذه السوق أثار حفيظة أعين الجواسيس ليتم الإبلاغ عني، السيارة المدنية من نوع (لاندكروزر) وكان هذا النوع من السيارات لا يستخدمها إلا رجالات الأمن والمخابرات فقط، ترجل من السيارة شخصان وأما السائق كان بها ولم ينزل عنها، كان يمسك بالمقود بقوة، كان الرجلان يلبسان (السفاري) وهو ملبس خاص يرتديه كبار الرفاق الحزبيين ورجال الأمن، وهو عبارة عن قطعتين الأولى أشبه بقميصٍ إلا أن تركيبته تختلف عن القميص، والقطعة الأخرى منه هو البنطال ولايختلف عن الهيئة المعتادة له إلا أنه من نفس القماش، أمسكني من يديّ ولفهما بقطعة قماش وأحكم الوثاق على معصمي لدرجة أنه آلمني والآخر عصب عيني بقطعة أخرى وأرغماني على الصعود لصندوق السيارة، كان أخي وزوج عمتي متسمران لا يجيدان الحديث لأن هؤلاء لا ينفعُ الحديث معهم، ما كنتُ أعلم بحيثيات الأمر في البدء، واستسلمت تماماً لقدري مثل كل مرة، فكان كل شيء طبيعياً وسارت بنا السيارة قرابة الساعة، كان السائق يسير بسرعة غير آبهٍ بمطبات الطريق والحفر التي كلما مرّ عليها أقفز من مقعدي ليضرب رأسي سقف السيارة، وما إن توقفتْ السيارة حتى سحبني أحدهم من ياقة قميصي وأنزلني بالقوة، ولو قال لي: إنزل، لم أعارضه أبداً، كانا يجراني بقوة، كان صوت أحذيتهم على البلاط هي طبول حرب جديدة تقرع بوجهي ولم أكن وقتها أعلم ان الألم ابتدأ من هذه اللحظة، المفاتيح تشتبك مع بعضها فكنتُ لا أرى الأشياء لكني كنتُ أسمعها، صوت المفاتيح يداعب قفلاً لباب مقفل، وصوت آخر للقفل يفتح، فهذا الباب لم يفتح منذ زمن، علمت ذلك لأن الباب أصدر صوتاً مزعجاً مخيفاً حين تم فتحه، وأدركتُ أني سأحل ضيفاً على سجن كئيب، كانت العصابة ما زالت متشبثة بعينيّ وحين مدّ يده لها نزعها وبقوة وبضربة على ظهري، دحرجتني إلى قعر السجن، وأغلق الباب بعد هذا، وتفحصت عيني لكني وجدتهما بلا عصابة إلا أن الرؤية انعدمت تماماً بالنسبة لي، لم أصب بالعمى لكن المكان كان مظلماً جداً لدرجة أني وضعت إصبعي أمامي وقربته من عيني لكني لم أستطع رؤيته مطلقاً وبقيتُ حبيس جدران نتنةٌ مظلمة تفوح منها رائحة مخلفات بشريّة لضيوف سبقوني هنا، لا أدري بالتحديد على أي الأماكن أنا أجلس لكني أشك بعدم طهارتها، فالرائحة النتنة تتدفق بأنفي من هذا المكان، أشعر بالاختناق وأنا هنا، ربما سرقتني بعض الأشياء لتنسيني هذه النتانة وهذه الرائحة الكريهة ربما أيضاً من كان موجوداً هنا التصق بأحد الجدران ليتغوط في زاوية من زوايا السجن، وفضلت الجلوس بنفس مكاني لئلا أجلس من دون قصدٍ في مكان كان يتغوط أحدهم في يومٍ من الأيام به بعد أن مددت يدي يمينا وشمالاً وأدركت أن الجدران بعيدة عني.
التساؤلات أنستني ضحالة ونتانة هذا المكان، هل اشتبهوا بي؟ أم أنني فعلاً أنا من يبحثون عنه؟ أم أن أحدهم كان يترصد غريباً حلّ ضيفاً عليهم؟ هل كنتُ غريباً لدرجة أن أحدهم شك بعراقيتي وجنسيتي؟ هل كانوا يعتبرونني من المقاومين القادمين من خارج العراق؟ هل توهموا بأنني رئيساً لتنظيم مقاوم؟ ربما هو الاشتباه فقط ليس إلا وسيفرجون عني حتما؟ بعد مرور ساعاتٍ ثلاث داخل السجن لم تكن بالتحديد ثلاث ساعات بالضبط لكنها مسألة تخمينية بالنسبة لي تذكرتُ شيئاً غاب عني ولم ألتفت إليه، وهو تحذير أمي (سهيلة) بإتلاف النموذج، وتذكرتُ أيضا أنه سألنا: من تعرفون بهذه المنطقة وأشرنا إلى (أبو جاسم)، ربما سألوا عني (أبو جاسم) وقال لا أعرفه لذا أُثيرت حولي هذه الشكوك وكان هذا أقوى الاحتمالات، بل الشك الأصح بالنسبة لي.
جريمة التزوير جريمة لا تغتفر ولها عقاب خاص ولسنوات عدة تكن فيها ضيفاً على السجن الثقيل، فالسجن الثقيل يختلف عن الخفيف بالنسبة لنوع الحكم الصادر بحق السجين المتهم، فالخفيف ما حُكِمَ عليه بالسجن لمدة معدودة كالعشر سنين أو الخمس عشرة سنة وأما الثقيل هو المؤبد الذي لامفر منه ومن جدرانه المظلمة، لذا فضلت أن اقول لهم أنني هارب من الخدمة العسكرية ليتم تحويلي إلى وحدتي العسكرية التي فررت منها، أفضل من أن أحكم بمحاكم الحزب والثورة التي لا ترحم المزورين وممن يشكون بأمرهم على أنهم من الفئة التي تشكلُ خطراً على الحكومة، لذا فقد عمدتُ إلى إخراج النموذج العسكري ومضغته كعلكة متخشبة ثم بلعته ليستقر في جوفي، فهذا النموذج هو دليل إدانة إن وقع بأيديهم ولم أكن أدرك أن هذه التهمة ستكون أرحم وأهون من التهم التي وجهت لي، مرّ من الزمن أكثر من أربع ساعات أو خمس ساعات لا أعرف بالضبط ..
أصوات الأقدام نفسها التي ساقتني إلى المكان أسمعها الآن على مقربة مني، وكلما أقتربتْ مني يزداد إيقاع الصوت تدريجياً ويتعالى، إلا أني أحسستُ أن يداً تمسكُ بالقفل مرة أخرى وهمساتُ مفاتيح تداعب القفل، صوت الباب المخيف ينفتح مرة أخرى، هو أيضا لا يراني ، لكنه صرخ عند الباب، (هيا انهض لعنة الله عليك) وفكرتُ بهذه اللعنة التي ستحلُ عليّ.. أمن الله؟ أم منهم، فأنا أدرك أن الله لايلعن الفقراء مثلي، واقتربتُ من صوته فأنا أيضاً لا أراه، ومسكني من ياقتي وأدار وجهي إلى الجدار وعصب عيني مرة أخرى، وأحكم العصابة عليهما، ثم جذبني بقوة ووضع يده على ظهري ودفعني بشدة ومن قوة دفعته هذه سقطت في الممر وعلى الأرض وجذبني بقوة من الأرض لأقف على قدمّي وسرنا كلانا سوية ولم يتحدث أو يحاول أن يفصح من خلال حديثه أو حتى انفعالاته لأقرء بحديثه سر اعتقالي وجلبي إلى السجن هنا وحين أمسكني من كتفي.. توقف.. قالها بعصبية وغضب، وتوقفت وسمعته قال: ها هو يا سيدي إنه معي يقف بالباب، كنتُ أسمع فقط، أما عيناي فمعصوبتان ويداي موثقتان وبشدة، وقلتُ في قرارة نفسي أيّ حظٍ حظي فحين كنتُ على مقربة من أهلي أُجلبُ إلى هذا السجن النتن، فأيّ رجلٍ أنا وأي قدرٍ يحوم حولي، ما زالت الأفكار تأكل رأسي ..
وحين دخلتُ سمعت الجالس يقول للواقف افتح عينيه لأن الصوت الأول كان مختلفاً عن الثاني كانتا يداي ما زالتا موثقتان، وأنا أقف أمامه يشوبني الكثير من الخوف فقد دخلت قبل هذه المرة إلى السجن في (الحارثية) ومن ثم سجن (التاجي) الخاص بمركز التدريب وتأقلمت مع الأيام بهذه الجدران الأربعة، لكني ما كنت أتصور أن هناك سجوناً تختلف عما كنتُ أتصورهُ أكثر فظاعة وأشد ألماً، سجوناً لا يرتادها إلا سدنة الموت وساداتها، وحين رُفِعَتْ العصابة عن عينيّ، كنتُ أحاول ترتيب البصر لأرى من كان يجلس أمامي واحتجتُ وقتها ليديّ لأفركهما كي أرى بوضوح أكبر، كان الجالس يلبس نفس الملابس التي يلبسها من ألقوا القبض عليّ قبل ساعات وأدركتُ أنني وقعتُ بيد من لا يرحم أبداً فهؤلاء هم رجال المخابرات والأمن، أما مقرات الحزب فلا تملك سجوناً بل هي تُرَحِلُ كل من تشك بأمره إلى دوائر الأمن والمخابرات، وهي مقرات معتمة لا يكتب عليها دائرة الأمن أو المخابرات بل يشاع بين الناس على أنها دائرة حكومية عادية كمديرية الإحصاء مثلاً، لئلا يعلم عامة الناس أن الداخل إلى هذا المكان هو داخل إلى مديرية الأمن وكان كل شيء يحاك سراً في هذه المديريات، الإرهاب بعينه، القتل بالرصاص هو خير ميتة يختارها هؤلاء لمن يشكو به، بعيداً عن أحواض التيزاب ومثرمة اللحم التي يرمى بها الإنسان ليخرج من فوهتها الأخرى كومة لحم ممزقة ترمى بالبحيرة ليكون طُعما لذيذاً بأفواه الأسماك، ويكبر هذا السمك لدرجة لا توصف وينبتُ لحمه من بني البشر ليباع بالأسواق بثمنٍ غال جداً ليطعموا الناس لحوم الناس، هكذا كان هؤلاء يفعلون بشعب سجن ببلده وأرغم على العيش بين قضبان الحديد وألسنة النار.
كان الرجل الجالس أشد نتانة من رائحة السجن، وجههُ الكئيب وعلامات الغضب تغلف محياه كان يصك على أسنانه وكأنه يريد افتراسي والتهامي، كان رأسه عارياً حافياً أصلعاً أما عيناه الحمراوان كان يتطاير منهما الشرر، شعرتُ بالرعب وأنا أقف قبالته وتملكني الخوف أكثر مما تملكني في سابق أيامي حين سجنتُ بأكثر من مكان.
لم أرَ أي علامة تدلل عليه أو تمنحه صفة مميزة عن أقرانه سوى شعارات يرفعها رجال الأمن لأنها كانت تدللُ على الأمن فقط، بعيدة كل البعد عن أمن المواطن لكنها شعارات براقة يرفعها هؤلاء ليأمنوا على كراسيهم ويتسيدوا دفة الحكم وأدركت أنني أقف قبالة كبيرهم الذي علمهم الرعب..
- ما اسمك؟ قالها بعد أن ضرب بيده المنضدة بقوة
- (أحمد) وابتلعت اسم أبي، لم أستطع إخراج أسم أبي من جوفي فبات كالغصّة ما بين حلقومي وبلعومي.
- اسمك بالكامل أيها الغبي؟ قالها بعد أن شعرتُ أنه في الطريق لضربي وما توانى قط حتى أحسستُ أن أصابع كفه التصقت بخدي، كان كفه الذي ألقمه وجنتي كفيلاً بإخراج اسم أبي من جوفي وقلتها على الفور ما بين خوف وخوف.
- أحمد جبار عبد عطيه، كنت وقتها بحاجة للبكاء بشدة.
- ما عملك؟
- رجل عسكري؟
- أين؟: في أي الأماكن العسكرية أنت منتسب؟
- في الفيلق السابع سيدي، كتيبة الدفاع الجوي المقاوم للطائرات المعادية.
- أنت قادم من بغداد؟
- نعم يا سيدي أنا قادم من بغداد.
وفاجأني وقتها بسؤال غريب!
- منذ متى وأنت هارب.
 فسؤاله هذا أكثر غرابة حين سألني عن مكان وحدتي العسكرية وأردف بعده بسؤال عن هروبي وفراري من هذه الوحدة وارتأيت لأختصر الطريق لأقول له أنني هارب لئلا يسألني عن نموذج الإجازة الذي استقر بمعدتي، لذا فقد انتزع الاعتراف مني بسهولة من دون إطالة أو حتى مماطلة، ولئلا أدخل بسؤال وجواب قد يزيد من إرهاقي وقلقي وكي ما أدخل بقضية تزوير قد تفقدني حياتي.
- لماذا تحمل بطاقتك الشخصية فقط؟ أين نموذج الإجازة العسكري.
وقتها علمتُ أنه يبحث لي عن مصيدة بتهمة التزوير.
- سيدي، كما قلت لك أنا هارب من الخدمة العسكرية ولا أملك أي نموذج للإجازة.
- وكيف قدمتَ من بغداد واخترقت كل نقاط التفتيش ولم يسألك أحدٌ قط؟
- شاءت المصادفة أن أصل إلى هنا من دون تفتيش.
- لاعليك اترك قصة الهروب الآن؟
أحسستُ أن قصة جديدة أو تهمة أخرى في طريقها إليّ - ربما هي أكبر من قصة الهروب  - أرادوا إلصاقها لي، يا ترى ما هي التهمة الجديدة التي يحاولون إدراجها بسجل معلوماتي وفتح إضبارة وأرشيف لي في دائرة المخابرات العامة والتي يبقى معها الفرد وعائلته من المراقبين والمحسوبة عليهم كل التحركات والخطوات، بل رصد أصدقاء هؤلاء أو حتى من يحاولون التقرب منهم.
وأردف قائلا: ما سر اتصالك بإيران؟!!!
وما أن تلقفت مسامعي كلمة إيران حتى سقطتُ إلى الأرض مغشياً عليّ لم تستطع قدماي المرتعشان من الخوف أن تحمل ما تبقى من جسدي المتهالك لذا فقد خارت قواي وانهارت، سقطتُ إلى الأرض شبه ميت ويداي ما زالتا موثقتان إلى الخلف وصحوت من إغمائي على ركلات أقدامهم التي نهشت جثتي كالكلاب التي تنهش لحم ذئب هرم بات لا يقدر على إخافة من حوله، وبعد أن أُغلِقت عيني بركلة من أقدامهم النتة رفعني أحدهم ليجلسني على الكرسي وأنا أحاول التقاط أنفاسي ولملمِة دقات قلبي المتسارعة من الخوف، وأدركتُ أن قلبي لا يجيد الاستقرار والهدوء لإعادة ترتيب نبضاته الهادئة، كنتُ أنظر إلى بياض عينيه الممتزجتين بخيوطٍ حمراء تحول بقعتهما البيضاء إلى حمراء من شدة الغضب، وقال:
- أتريد أن تقنعني بأن لا اتصال لك بإيران؟
- أحلف لك يا سيدي أن لاعلاقة لي بما تذكر، أقسم لك بالله وتفوه على الله بكلام بذيء، وحين سمعتُ منه هذه البذاءة أقشعر جلدي وازداد خوفي فهو لا يدرك حتى حجم الله وعظمته، فهؤلاء قوم قست قلوبهم ولا يعرفون الرأفة والرحمة مطلقاً وأردف أيضاً قائلاً: عن أي ربّ تتحدثون، وأنتم تعيثون بالأرض فساداً، ولم أدرك من المفسد أنا أم هم، وراودني سؤال وقتها، لماذا لا ينزل الله صاعقتهُ عليهم وعليّ فيريحني ويريحهم.
وكرر السؤال مرة أخرى، ما اتصالك بإيران؟ وتفوهت بلا شعوري وحلفت أيضا له بـ(الله) وكرر نفس ألفاظه البذيئة من فمه العفن النتن ووجه لي ضربة قوية بحذائه العسكري الكبير على صدري حتى انقلبت أنا والكرسي وتدحرجت دحرجتين وكان الجدار أكثر رحمة وشفقة حين حاول إسنادي وإيقافي، أردتُ التنفس لكني لم استطع، وتيقنتُ أن كابوساً مزعجاً يجثم على قلبي وأن يداً تمتد إلى بلعومي لتقطع الهواء تماماً وأدركتُ أن قفصي الصدري عاد إلى الخلف ليضغط على قلبي، أردت التنفس لكني لم أقدر، وجذبت بقوة أنفاسي لكني أيضاً لم أستطع، وعلمتُ أنها لحظاتي الأخيرة في هذه الدنيا، وبعدها ما عرفت ما حصل لي، إلا حين صحوتُ مع أول رشقة ماء باردة مثلجة جذبتُ على أثرها نفساً قوياً لاشعورياً وكان هذا النفس كفيلاً بإرجاع قفصي الصدري إلى الأمام وتيقنتُ أن عناية الله كانت حاضرة معي، فكلما أصل للموت لا أعلم ما السر في إعادتي للحياة.. 
تحدث وإلا قتلتك.. قالها وهو يحاول إعادة الكرّةَ مرة أخرى بتوجيه ضربة أقسى من الضربات السابقة وطرح سؤال جديد بل أضاف عليه إضافة كانت أكبر من الأولى.
- هيا تحدث ما سر اتصالك بإيران وسوريا ؟
وبهتُّ لما سمعت بسوريا أيضاً فأردت لملمة حروفي لأمزجها وأترجمها بين شفتي لكني لم أستطع وحاولتُ لكني عجزتُ، وأحكم قبضتهُ بقوةٍ وقبل أن يوجه لكمة لوجهي تفقدني الرؤية بعيني الأخرى استجمعت قواي وقلت له:
- صدقني يا سيدي لا عِلّمَ لي بما تتحدث.
- اسمعني يا هذا أنا لا  أحب المماطلة ولا الإطالة إن تحدثت وتفوّهت بكل شيء سأطلق سراحك، هل تعلم أن من يدخل إلى هذا المكان لا يخرج حياَ؟ قالها لي بعد أن اقترب من أذني هامساً بها كإشارة على أن ما يقوله هو سرٌ من الأسرار التي لا يحب كشفها وافتضاحه مهما كان القادم، وهي وسيلة من وسائل الخوف والترهيب التي يستخدموها مع كل من يأتي إلى هذا المكان..
- أنت معنا ام ضدنا هيا تكلم؟
- سيدي صدقني لا أملك أي معلومات.. 
ولم أحلف بـ(الله) لئلا يتفوه هذا اللعين عن الله بكلام بذيئ مثل كل مرّة ..
- صدقني ياسيدي أنا رجل مسالم أذهب بطريقي وأعود بطريقي ما فكرتُ في يومٍ من الأيام أن أوذي نملة، سيدي أنا رجل هارب وحسب، وقلت في نفسي إن قضية الهروب أرحم بالنسبة لي من التهمة التي يوجهها هذا الشخص لي.
- اترك الآن الهروب وأرحني أنت منتمنٍ إلى الداخل أم إلى الخارج؟
وما كنتُ أفقه هذه المصطلحات ما يقصد بالداخل والخارج وإلى أين أنتمي؟!! وما سرّ الإلحاح هذا وراء إلصاق التهم هذه الكبيرة التي تؤدي إلى حبل المشنقة بكل تأكيد.
سيدي ما تقصد بالداخل أم الخارج؟
أنت منتمنٍ إلى إيران وسوريا في الداخل أم الخارج، أي لديك اتصال معهم في داخل العراق أم لديك اتصال خارج العراق وأقسمت أيضاً لاشعورياً ولم أكمل حديثي وتوقفت (واللـ.....) ولم أكمل اسم الله لئلا يعاود الشتيمة وكأن الله فرداً بسيطاً يتجرؤون عليه بكل وقاحة وسخافة وصلافة إلى هذا الحد.
سيدي لا علاقة لي قطعاً بما تقول، لا أعرف إيران ولا سوريا ولستُ منتمياً إلى أي تنظيم مما تقصده أنت.
وأدركتُ ان النجاة في الصدق وبتُ أقص عليهم حكايتي التي أجهل الكثير منها والتي لم أقف حتى الآن على حجم تساؤلاتي لكني استسلمت أخيراً لقول الحقيقة لعليّ أنجو بنفسي.
ألا تريد أن تتحدث... قالها بعد أن تعب من محاولة استدراجي لأشياء لا أعرفها أصلاً
نعم، ياسيدي سأقصّ عليك حكايتي وأصبحت كشهرزاد تقص على أميرها الحكايا، يا سيدي أنا رجل من أهل بغداد وعائلتي تسكن في شارع فلسطين ولي أم وأب لم أراهما منذ أكثر من عشرين عاماً وقد جئت لأراهما هنا.
أمسكَ شاربه الكث الذي يغطي فوهة فمه وداعبه بإصبعه وقال: (لهدرجة احنا قشامر؟) وكان يعني بقوله هذا أ لهذه الدرجة نحن سذّج وبسطاء لتكذب علينا كذبة ساذجة كهذه ؟ .
 ولم يدرك أنني كنتُ أحاول سرد قصتي بصدق آملاً أن يرحمني، لكنهم بعيدين عن قول الصدق، فلم يدركو صدق الآخرين، وأصر على أنني من المنتمين إلى جهات وأحزاب معادية للسلطة والحكم ومقرات التنظيم في سوريا وإيران، ثم ألصق تهمة أخرى وكأنه يتصيد بالماء العكر فقال: أنت تعمل على تزوير جوازات سفر لتهريب الشباب خارج العراق، وتبين أن هذا الرجل يحاول انتزاع أي شيء، المهم أن ينال مني بأي شكل من الأشكال، وكررتُ نفس الأجوبة التي قلتها سابقاً بأن لا علاقة لي بكل ما يحصل، وأنا بريئ من هذه التهم الموجهة لي، وحين أدرك أن لا فائدة من كل هذا شتمني أسوء شتيمة، حتى طالت شتائمهم كل شيء فلم يستثنِ أي أحد من أهلي أمي أبي إخوتي وأحسستُ وقتها بنذالة هؤلاء وهشاشتهم، وانهال عليّ ضرباً، كل اللكمات كانت توجه لوجهي الذي أصبح المرمى الخاص لكل تلك اللكمات بعدها لم أشعر بشيء، كانت ركلاتهم القوية لاتستثنى أي جزءٍ من جسدي ولم أهتم إلا لضربة واحدة أحسستها الأقرب للموت حين وجه أحدهم ركلة لفمي ليشق شفتي فأنهال الدم وتدفق بغزارة شديدة ولم يسعفاني قط بل كان يصيح بصوت مرتفع (خائن).. (خائن) وشعرتُ فعلاً أنني خائن لانني ولدت في بقعة لا تمنح ساكنيها الراحة أبداً بل تزج بهم إلى المقابر، إلى الموت، إلى الدمار والخراب، إلى الفناء.
وقال كبيرهم لمن هو أدنى منه رتبة، أرفعه لي وأفتح وثاقه وتبادر إلى ذهني أنني بعد اللكمات والضربات ونزف الدماء، حصلت على شيء من استعطافه لي، لكني سمعتُ مصطلحاً جديداً لا أتذكر بالضبط ما هو إلا أني أتذكر أنه بعد سماع هذا المصطلح فك وثاقي ورفع إحدى ذراعيّ ووضعها خلف رقبتي وقال امسكها بالأخرى فمسكتها من المعصم ومسك هو الأخرى وأبعدها عن المعصم واضعاً إياها في منتصف يدي، الدماء المتجمعة على وجهي منعتني من أن أرى أي شيء وتبين أنه يبحث عن عصا غليظة تستخدم لضرب المحتجزين وترويعهم، كان كل هذا بعيداً عن عيني، يداي المتشنجتان إحداهما متشبثة بالأخرى، وبينما أنا كذلك وإذا بضربة قوية بالعصا على يدي لتكسرها، علمت هذا حينما تأكدت أن يدي لا تتحرك أبداً وأحسستُ أن يدي تتدحرج كفانوس مضيء يضيء عتمة المكان يحركه الهواء يميناً وأخرى شمالاً، أحسستُ أنها انفصلت عني، عندها سقطت جثة إلى الأرض لا أتحرك، لا أتنفس كانت هذه اللحظة قريبة جداً من الموت وظل ذاك التساؤل يراودني، يا ربي سأموت الآن ... لكني مازلت أحن إلى أن أعرف من أكون أنا؟ كانت قواي تنهار وشككتُ أن روحي ستفارقني بعد دقائق فألم يدي يقتلني وكل الكدمات واللكمات التي امتدت إلى جسدي هي وسيلة من وسائل انتزاع الروح مني لا الاعتراف فقط.
لم أسمع وقتها أي شيء سوى صوت ضئيل (خذوا هذا الكلب وارموه) واكتبوا تقريراً يتضمن هذا الحديث ثم خذوه مع الكتاب إلى بغداد، كان هذا آخر عهدي من هذه الدنيا، وأتذكر أيضاً أن صغيرهم الذي أخرجني من السجن ليضعني بين يدي كبيرهم هو نفسه الذي بات يجرني من قميصي الذي تمزق إلى قطعتين، وبعد أن يأس من القميص أمسكني من يدي المكسورة وبات يجرني عبر الممر إلى سجنهم النتن، وأدركتُ أن يدي باتت تتمزق من شدة الألم، ومن شدة هذا الألم لو كنت أملك سكيناً لقطعتها ورميتها لأن الألم الذي اجتاحني والذي شعرت به عندما جرني.. أشبه بشخص يمد يده لقلبك فينتزعه بأصابعه، وحين فتح باب السجن رماني في قعره، وعندها فقدت السيطرة تماماً، وما علمت بعدها ماذا جرى لي ومن أخرجني وإلى أي الأمكنة، لا أدري سوى اني فقدتُ السيطرة على جسدي ونفسي ودخلت بغيبوبة، إلا أن رعاية الله لي كانت أكبر، فكلما أصل إلى موت محقق ينجيني الله منه وكأنما أولد من جديد، فمتُ أكثر من مرة، لكن الله أودع فيّ القوة وأرغمني على الحياة، لا أعلم كم يوم بقيت داخل هذا السجن النتن غائباً عن الوعي قد يكون يومين أو ثلاثة أيام أوربما أربع، لا أدري، صحوتُ ويدي ما زالت تؤلمني، تحسستها ببطء كان العظمان المنكسران لايلتقيان، فثمة عظمٌ مدبب يحاول اختراق اللحم وشقه، ولملمتُ اعوجاج يدي التي كان الخدر يأكلها، لم أشعر بألمها لخدرها، وحاولت النهوض لكني لم أقدر مطلقاً فجسمي كله متورم من شدة الضرب، لا أشعر برجلي وحتى قدمي ورأسي وكل شيء ملتصق بجثي لا أشعر به فهو أثقل من الجبل، لم أقدر على التحرك من مكاني وأصبحت كالجثة التي دبت بها الروح مرة أخرى، ولم أستطع أن أتحسس ما كان يحيطني وما حولي فيدي السالمة كانت ضماداً للأخرى المكسورة، وبعد ساعات فتح الباب ودخل أحدهم وأمسك بي وقال: هيا انهض كنت أحاول النهوض لئلا يمسك بيدي المكسورة كي لا يعاودني الألم وقلت له سأنهض، كنتُ أستجمع قواي كبطلٍ مقاتل، ووقفتٍُ، إلا أن وقفتي لم تكن بقدمين قويتين، بل كنتُ أرتجف كالسعفة في مهب الريح من الضربات واللكمات التي حصلت عليها منهم، لكنه لم يمهلني حتى أقف، فقد أمسكني من شعري وجذبني نحوه بقوّة ليخرجني من باب السجن، فالضعف الذي تملكني كان كفيلاً بسقوطي في الممر خارج باب السجن واستغللت الفترة التي أغلق بها الباب لأقف لئلا يعيد المشهد نفسه، فجسمي لا يحتمل السقوط بالأرض مرة أخرى.
ممكن تعطيني شربة ماء؟ قلتها بعد أن تلمستُ الدم المتجمد على شفتي، كانت شفتاي غليظتان من شدة الضرب، هو لم يكترث لسؤالي، لكني أعدت السؤال عليه مرة أخرى، عندها صرخ بوجهي قائلاً: (تشرب سم) وركلني بشدة وسقطت الأرض مرة ثانية، ووقعتُ على يدي المكسورة التي زاد ألمها كثيراً، كم كنتُ منكسراً تلك اللحظة كعزيز قوم ذل، وفضلتُ أن أموت عطشاً على ان أسأله مرة أخرى، وبسيارة مغلقة مقفلة عصبت عيناي وأوثقت يداي ووضعوني بصندوقها وسرنا ساعات طوال وأحسستُ في الصندوق أن أطرافي تتآكل فالمكان كان ضيقاً وجسمي كان متورماً وبتُ ألاحظ أن جسمي ينتفخُ ساعة بعد أخرى.
توقفتْ السيارة وهي تطلقُ صافرتها باتجاه إحدى العارضات أو أحد الأبواب المغلقة، لا أدري بالتحديد لكنها حين توقفتْ علمتُ أن هناك ما يوقفها، اما العارضة أو الباب، لأنها بعد برهة من التوقف تحركت وكأنها دخلت إلى بناية، فبعد أن توقفت تحركت قليلاً ثم أيضاً توقفت تحدثوا مع الحرس الذي كان يقف أمام الباب.
-(ها.. بشروا) وكأنه ينتظر منهم البشارة.
-(كل خير) قالاها سويةً، إشارة على انهم حصلوا على مغنمةٍ كبرى لا تقدر بثمن، وحين فتح صندوق السيارة أنزلاني بقوة وتسلماني غيرهما مع أوراقي التي كتبوها عند التحقيق معي في دائرة أمن الجبايش وأودعتُ غرفة رقم (3) كنتُ ألتقط الحديث بصعوبة، أحاول التلفظ بكلمات يفهمها المقابل لكنهم فهمومها (م...اااء) وكانت الحروف تتقطع وأعطاني احدهم قدح ماء، وخُيل لي أن هذا القدح نزل من السماء إلى الأرض، بل أحسست انه هدية الله التي منحني إياها، ما كنتُ أتصور اني سأموت فعلاً من العطش فقرابة أسبوع أو أقل من الأسبوع بيوم لم أذق أي شيء لا من الماء ولا من الطعام، فتعاون المساجين على ربط يدي المكسورة، ربما هم شعروا بحجم المأساة الكبرى التي مررت بها، ولا أشك قط بأنهم مروا بنفس السيناريوهات التي أمر بها أنا الآن، وكان هؤلاء المساجين يحتفظون بفتات الخبز وساعدوني على الأكل على الرغم من أن أسناني كانت تؤلمني لشدة الضربة التي تلقيتها على فمي والتي أدت إلى شق شفتي من أقدامهم اللعينة.
وأعانني من كان قبلي في السجن بمداواة جروحي وتضميدها بعد ان حاول أحدهم سحب يدي ليصل طرفي العظم ببعضهما ليلتئما بأقل نسبة من التشويه، لكنه حين سحب يدي أحسست اني أعذب من جديد، اتكأت على أحد الجدران لأحاول استنشاق روحي التي كلما أرادت أن تخرج ثمة قوى خفية تمسك بها وتتشبث، كنتُ فعلاً أتمنى الموت والخلاص، أتمنى الراحة من هذه الدنيا، لكني كلما أصل للموت وأكون على شفا حفرة من القبر، تنتفض روحي وتعود إلى جسدي من جديد، لا أدري ما سر كل هذا؟ كان إلى جواري عن اليمين والشمال أيضاً من هم ربما أسوء مني حظاً، وأتعس قدراً فحاولت ان أهمس بأذن احدهم قائلاً:
أين أنا الآن؟ فاقترب مني هو الآخر قائلاً: نحن الآن بمديرية الأمن العامة ببغداد في منطقة الكرادة، وأردف قائلاً: أما سمعت بمديرية أمن الحاكمية؟ علمتُ حينها أنه من رواد هذا المكان لأنه يعرفه جيّداً، وما تفوّه بعدها بشيء، والتفت الآخر لي، على ما يبدو أنك تدخل هذا المكان للمرّة الأولى، فأجبته بنعم، فقال: نحن هنا ننتظر حصتنا من التعذيب والضرب اليومي، ستشاهد هنا آلاتٍ للتعذيب لم تشهدها بحياتك، وأدخلَ الرعب بقلبي هذا الشخص، ففي حديثه نبرة ترقّب وخوف، ثم قال: نحن هنا ننتظر أدوارنا فالواحد تلو الآخر يُستدعى ليحققوا معه لتدوين إفادته واعترافاته لترفع إلى محكمة بداءة الثورة سيئة الصيت، وأدركتُ أن هذا الرجل يعرف كل شيء حين نعت هذه المحكمة بالسيئة الصيت، وكنتُ أنتظر دوري لأساق إلى نفس الجلاد الذي كسر يدي، من يدري ربما هؤلاء أرحم من أولئك الذين أفقدوني الحياة قبل أسبوع من الآن، أصوات أقدامهم تقترب ولصداها صوت مقزز، فقد تكون من بين المطلوبين، فهم يأخذون المساجين ليحققوا معهم، لاسيما القادمين والوافدين الجدد على هذا المكان.
الزنازين تحمل أرقاماً لتمييزها لكثرة المتواجدين فيها، وأقدامهم تقترب، قد يقصدون السجن رقم (1) أو رقم (2) وربما السجن رقم (3) الذي أنا فيه أو أي غرفة أخرى، فحين نسمع صهيل المفاتيح وتوقف أقدامهم عن المسير، نعلم أنهم يبحثون عن سجين ليس بسجننا، كان المساجين يسكتون كلهم عندما يسمعون صوت أقدامهم تخترق الممر الذي يربط الزنازين ببعض ليعلموا أي الزنازين يقصدون، كانوا يترقبون هذه الأصوات بحذر وخوف، ورأيتهم يتجمدون كلهم أجمعون لايجيدون الحراك أبداً، ربما أنا لم يساورني الخوف كما ساورهم هم، لأنني ما كنت أدرك حجم التعذيب، صوت الأقدام مازال يقترب وعند باب الغرفة رقم (3) توقفوا، صهيل المفاتيح، وفتح الأقفال، عند باب غرفتنا.
(محمد أحمد عباس) صاح أحدهم بصوت عال، كانوا يرتدون الملابس الخضراء الداكنة (الزيتونية اللون) ونفس الوجوه المعتمة القاسية التي صادفتها بمديرية أمن الجبايش، شاهدتها الآن، وصاح السجين: نعم، كان يجرُ بنفسه جراً، فلاحظت أنه يحاول استرق بعض الدقائق لئلا يستعجل التعذيب، ودخل أحدهم وجرّه بقوة من يده وتراءت لي نفس الصور وتذكرت السجان الذي سحبني من يدي المكسورة وبقوة ليرميني خارج السجن عند تسفيري إلى هنا، لا يختلفون كلهم، فهم وجوهٌ عدة لعملة واحدة، خرج (محمد أحمد عباس) وما عاد إلا بعد ساعتين ونصف أو ثلاث ساعات، خرج بهيئة إنسان وعاد على شكل جثة ذات لون أحمر، لا عينان يرى بهما، لا رجل تحمله ولا يد يحركها كان منظره أشد من منظري بشاعة، وحين رأى المساجين كل هذا صاح أحدهم (فلتعش الحرية وليسقط الحزب والدكتاتورية) وتعالت الأصوات وسمعتُ أقدامهم تتراكض على بلاط الممر، وما هي إلا لحظة حتى فتح باب زنزانتنا ودخل خمس رجال يحملون بأيديهم عصى غليظة وأسواط طويلة، وما إن دخلوا الزنزانة حتى انهالوا على الجميع بالضرب الشديد وكأنهم يضربون الجدران لا الأجساد، أما أنا فاتخذت زاوية من زوايا السجن التي تجمع السجناء كلهم بها ليحموا أنفسهم وأجسادهم من هؤلاء، لم أرَ في حياتي قط بشر بهذه الوحشية والهمجية التي يتصرفون بها، هل البشر رخيص إلى هذا الحد الذي لا يكترث له.
بقيت ثلاثة أيام لم يسأل أي شخص عني وفي صبيحة اليوم الرابع، باب زنزانتنا يفتح، ونعق الغراب عند الباب بصوته المخيف (أحمد جبار عبد) كان الكل ينظر لي وقام أحدهم قائلا: يا (أحمد) كن بطلاً شجاعاً ولا تخف، ولم أعرف بطلاً على من؟ أو شجاعاً على من؟ وأدركتُ حينها أن أكون بطلاً على الموت وأن لا أخافه أو أخشاه، لكني كنتُ فرِحاً إن حل الموت ضيفاً عليّ فهموم الدنيا ومتاعبها وكل مشاكلها أرهقتني وأتعبتني، لكني لا أعرف ما السر فكلما خطوتُ خطوات نحو الموت أنجو منه ولكن بإعجوبة، كان الخارج من السجن يودعه السجناء وقد علمتُ فيما بعد أن الخارج من السجن يرفع إلى محكمة الثورة التي تحكم وفق ما تراه مناسباً لاوفق ما يقتضيه الشرع أو القانون، بل أي حكم يتفوه به القاضي حتى وإن كان حكماً غريباً!! فمن يحكمون عليه بأحكام معينة كالسجن المؤبد أو لمدة معلومة يعاد إلى مديرية أمن الكرادة، لكن لا يحال الشخص إلى المحكمة إلا بعد التحقيق معه في مديرية الأمن ليذهب برفقة اعترافاته المدونة وأوراقه التحقيقية، ومن يخرج من السجن ولا يعود فهو في طريقه إلى المشنقة وإلى أرصفة الاعدامات، لم يحققوا معي، بل ذهبتُ بصحبة أوراقي التي جاءت معي من مديرية أمن الجبايش، ومن جديد عُصِبتْ عيني وأُوثِقتْ يداي وما شاهدت السيارة ولا حتى شكلها وانطلقنا، بعد برهة توقفت السيارة وفتحت أبوابها وأمسكني أحدهم من يدي وما إن وصلت هذه المحكمة حتى وجدتها هزلية لدرجة لاتصدق أبداً فقبل دخولي إلى المحكمة صادفني أحد الموثقين بالحديد يضحك ويقول: ستخرجُ حالما تمطرُ السماء دماً، وما كنتُ أفقه ما يقول، وحين دخلتُ شاهدت قطعة خلفه (وإن حكمتم بين الناس أن حكموا بالعدل) وقلتُ في قرارة نفسي عن أي عدل يتحدثون، هل هم متوهمون إلى هذه الدرجة، أم أنني أنا المتوهم حقاً، لا أعرف بالتحديد لكني بتُ أشك في نفسي، وصاح الحاكم أنت (أحمد جبار) قلت نعم سيدي، قال: حكمت عليك المحكمة بالسجن ثلاث سنوات، على مايبدو أن إلصاقهم التهم الموجهة للجميع والمحاكمات الصورية والشكلية ما هي إلا مجرد ضريبة يدفعها الشعب عنوة بغير وجه حقّ ..
في دائرة الأمن العامة ما كنتُ أتوقع أني سأخرج على قيد الحياة بحسب التهم الموجهة لي لأن عميلاً مثلي كما يقولون هم، بالتأكيد مصيرهُ الإعدام لا محالة، وكنتُ أرقب مصيري المحتوم يوماً بعد آخر، ولم أصدق أنني سأنجو من الموت إلا بعد أن حكم عليّ القاضي بالسجن لسنين ثلاث .
كان (سامي) هو أحد النزلاء في هذه الغرفة التي تحمل الرقم اثنين زائد واحد وهو من المشتبهين به ليس إلا ولم يدوَّن عليه أي مؤشرٍ سيء يضر به وعلمت أنه بعد قليل من الأيام سيخرج من هذا المكان، وقتها اقتربتُ منه قائلاً: إن خرجت من السجن أتمنى أن تتصل بعائلتي وأعطيته العنوان بالتفصيل، وكما توقعت ما هي إلا أيام وخرج سامي تاركاً خلفه أناس ينتظرون موتهم الواحد تلو الآخر.
ومن المحكمة، خرجتُ حاملاً فوق كتفي همّي، وها هي ثلاث سنوات من العمر بعيداً عن أمي (سهيلة) ووالدتي (سعاد) التي حتى ما شبعت من رؤيتها، من يدري ربما الله قدر لي أن لا تراني ولا أرها أن لا تسمعني ولا أسمعها، يا لها من معوقات ومنغصات، بعد أن كنتُ على مقربة من أهلي وبعد كل البحث والمشقة والبكاء والألم، يفرقني القدر رغماً عني، عدت إلى نفس الجدران المظلمة التي كنتُ بها، والتف حولي الكل مقتربين مني قائلين: بماذا حَكَمَ عليك الحاكم؟ ثلاث سنين أخرى سأقضيها ما بين قهر وظلم، قلتها بامتعاض، واستبشروني بقولهم هذه أقل مدة ممكن أن تقضيها بدلاً من حكم الإعدام الذي أصبح حكماً استخفافياً يطلقه ويتلفظ به القاضي حتى وإن كان سهواً، لكني سألتهم وقتها عن الشخص الذي صادفني ضاحكاً قائلاً: (ستخرج حالما تمطرُ السماء دماً) قالوا ستعرف كل شيء إن قضيت هذه السنين في السجن، كانت يدي ما زالت تؤلمني وأما عيني فحوطتها هالة سوداء كبيرة، والأخرى كانت مغلقة تماماً وشعرت أني سأفقدها لأنها لم تتماثل للشفاء بعد، فمازال جسمي يؤلمني نتيجة الضرب الذي لقيته من أولئك اللعناء .
كم كانت الأيام التي قضيتها صعبة، كانت أسود من الكُحل الذي يؤطر عين فتاة ساحرة، بل كان أسود من ليلة غاب فيها ضوء القمر وتوارى خلف عفاريت الظلام وتاه في أقبيتها ودهاليزها السرية في مجرتها السماوية، وعادتْ الأيام بطيئة تمارس لعبتها الخبيثة معي .
بعد أحد عشر شهراً من التعذيب المستمر والخوف المرتقب من جبروت السياط ومن ظلم الجبابرة ومن الجوع والعطش من كل قطرة دم كانت تسيل مع كل ضربة سوط، كنتُ أنا أزداد قهراً وبات القهرُ يتراكم حتى كرهتُ نفسي، وكيف لي ان أعيش الحياة وأنا أرى بأم عيني كيف يأخذون الأشخاص ليعيدوهم لنا جثثاً لا تتحرك، وحين نسرع لإسعافه تفيض روحه بين يدينا لاعنةً كل من كان السبب بذلك .
أحد عشر شهراً كانت أشد من الموت في قبرٍ مظلم، كم يملك هؤلاء من الظلم والجبروت الأمر الذي يجعلهم يستخفون أشد الاستخفاف بالبشر، بعد هذه الأيام المظلمة المربكة المخيفة القاتلة من المحاكمة الشكلية رُحِّلَ كل المحكومين إلى سجن (أبو غريب)، السجن الذي يقال له هل أمتلأت؟ وتقول هل من مزيد؟، وانتقلت من مديرية أمن الحاكمية بالكرادة إلى سجن جديد تهوي أفئدة المساجين إليه رغماً عنهم، كيف سأقضي ثلاث سنوات أخرى، كان سجن (أبو غريب) منتجعاً للسجناء، وقبراً للأحياء ، فمنهم من يبقى به مدى الدهر .
في داخل السجن أشكالٌ غريبة، ليس كل من بداخل السجن مظلوم، بل هناك وجوه تكاد تخلو من الرحمة والشفقة والرأفة أيضاً، وهناك أناس غير محترمين إلا أن الطيور على أشكالها تقع، فالمظلوم لا يجتمع إلا بالمظلوم والفاسد الفاسق لا يجتمع إلا مع نظيره في الفسق والفجور .
في زوايا السجن المظلمة ثمة كتابات غريبة، ما كنتُ أفقهها قط، ذكريات مؤلمة شعرتُ بها حين تفحصتُ الجدران ورأيتُ بها ما شدني، فقد كانوا السجناء يعبرون عن كل ما يجود بخاطرهم على جدران السجن، فمنهم كان يكتب بالقلم، وآخر لا يجدُ قلماً يكتب به فيلجئ إلى مسمار من الحديد، أو أي قطعة حديدية ممكن لها أن تحفر الجدار، ففي زاوية رأيت أسماء كثر، كل اسم من الأسماء سبقه لقب مظلوم، المظلوم محمد علي، المظلوم رافد جاسم .. وكثرت الأسماء فأغلب هؤلاء لايجيدون فن الحرف لذا تجدهم يكتبون بهذه اللغة البسيطة جداً وآخر يرسم شمساً وتحت الشمس ماء ووجهٌ أرهقه سواد الجدار لإمرأة يراها حبيبته يكتب أسفل الصورة..
لمَ الهروب
لا تدعي وقت الغروب
فأنا أحاول رسمكِ
بلا همسٍ ولا لمسِ
أفتشُ في تفاصيل الهوى عنكِ
ففي كل يومٍ أراكِ تختلفين عما كنتِ عليهِ بالأمسِ
أمسك بيدي فرشاتي
وأرسم
أحلامي وأوهامي
أرسم للقادم من أيامي
شمسٌ وبحرٌ وماءُ
ولعينيكِ فضاءٌ وسماءُ
بالله عليك أريحيني من تكونين أنت؟
    كل الناس تقول
   عشيقتي
   حبيبتي
  و أقول أنا ملهمتي وغريقتي 
  يا من غرقت ببحر هواكِ
  دليني كيف السبيلُ إلى نجواكِ
  دليني إلى الطريقِ 
 فقد بات الطريق 
 محض وهمٍ 
 وشكٍ
 وازدراءِ
فأنا رجلٌ 
مازلتُ أبحث في تضاريس الهوى
 عن خرائط لقياك
كيف ألقاك؟
الله.. كم جميلة تلك الكلمات لعله يخاطب حبيبته التي تلاشت وغابت في صمتٍ وأنين، يا ويح هذا السجن الذي يسرق الحبيب من حبيبته، وشدني هذا الكلام كثيراً وبتُ ابحث في الجدران عما ينسيني همي الذي يتملكني وأنا حبيسها.
كان العاشقون يكتبون على الجدران كي يقرأ لهم الكل وينتشوا بحروفهم الجذابة، وحاولتُ أكتب كهذا لكني فشلت فشلاً ذريعاً، لأن الشعر مشاعر وكلمات نابعة من القلب وأنا لا أملك من هذا أي شيء فكل ما في جوفي هو مجموعة من ألم وقهر مجتمعين ليفرغاني من محتواي الإنساني، وعلى الجدران أيضاً وجدت سطرين مكتوبين لم أفهمهما جيداً لكني استعنت بكاتبهما حين وجدته يرسم رصيف وعلى الرصيف طفل صغير وقد كتب تحت الرصيف (لم يخطر لي على بال أيّ اسم لأناديك به، لذا سأترك اسمك للقدر لأنني لست أدري هذه المرة على أي رصيف سأتركك وأرحل) وقد كتب فوق هذين السطرين عنواناً اسماه (غجرية)، وحين دنوت منه قائلاً ماذا تقصد بهذين السطرين قال: الغجرية هو اسم لأم تلد أطفالها بطريقة لا شرعية، لذا فهي تخاطب طفلها اللاشرعي على الرغم من صغر سنه، كانت توجه رسالة لوليدها الصغير بأن كل أطفالها الذين ولدوا بطريقة لا شرعية، تسميهم بأسماء خاصة أي تطلق الأسماء عليهم لتتذكر في يومٍ ما أنها أم لفلان وفلان، لكنها وجهة هذه الرسالة لوليدها الصغير الذي ولدته قبل ساعات بأنها لن تمنحه اسماً خاصّاً به كإخوته السابقين لذا فهي ستترك اسمه للقدر، لمن يستعطف عليه ويرحمه، لمن يبحث عن طفل ليتبناه، فالمربي هو من يتحمل التسمية، كما كانت توجه له رسالة تقول فيها أنها لاتعرف على أي رصيف ستتركه وترحل ويبقى وحيداً إما أن يموت أو لايموت.. وقتها بكيت بشدة وأنا أسمع هذا الحديث، أي حديث مؤلم هذا الذي يسرق المشاعر رغماً عن أنف الألم، وتذكرتُ وقتها ذاك الطالب الذي نعتني بنفس الشيء الذي لم أتمالك نفسي معه وقت أن انهلتُ عليه ضرباً باليمين بعد أن كان معروفاً عني البراءة والسماحة، إلا أن بعض البشر لايحبون البريئ الودود المتسامح ...
على الرغم من جمالية بعض الزوايا التي تزينها كلمات شعر جميلة تحلق بك في ربوع الحب ربوع العشق، كان بالقرب منها أيضاً كلمات حزن بل وكلمات قهر، الكتابتان لا تجتمعان بمكان واحد إلا أن ضجيج الجدران المتسخة السوداء تتسع لكل الحروف المتجمعة فبالقرب من هذه الحروف كانت هناك حروفاً مماثلة منها ... 
(وصية إلى أمي)..
أمي بعد التحية والحب والسلام..
لست حزيناً على انسلاخ روحي من جسدي، بقدر حزني على سمعي أنك لن تقدري على رؤيتي بسبب الشلل الذي أصابك قبل سنتين، كم تمنيت أن تريني قبل أن أساق إلى منصات الإعدام وحبال المشنقة، أمي أحبك على الرغم من أن هذه الليلة آخر ليلة لي في دار الدنيا، بعد ساعات من الآن سأصلي وأدعو الله لك بالصحة والسلامة، عديني أن لا تبكين عليّ قط بل أفرحي فابنك بطل لايستهان به ومنصات الإعدام خلقت للأبطال، عديني أن تدعي لي عند كل صلاة، وعند كل وضوء، أمي لو كان لي قبر يزار فلا تقطعي زيارتك عني، ربما سألقاك عند بوابة قبري، فهناك في المقابر، في مدينة السلام كل الأموات تعيش بسلام، وهناك عند بوابة القبر لن تنتظري طويلاً كما يفعل هؤلاء بكم، لن تقفي بطابور طويل، لن تأكل الشمس بياض وجهك الجميل، لن تقفي كامرأة منكسرة، عند بوابة القبر لاشيء من هذا قط، أمي أحفظي عيالي في غيبتي، طفلتي (هديل) وابني (هادي) أما زوجتي فواسيها لئلا تنوح مدى الدهر عليّ، أمي الدنيا دار ممر والآخرة دار مقر، وها نحن نأخذ من ممرنا إلى مقرنا، إنهم لا يفقهون ما قاله الله تعالى (إنك ميّت وإنهم ميّتون)، أمي هؤلاء لايخشون حتى الله، لكنهم لا يدركون أن الله أكبر بكثير منهم، إنه يمهلهم ولن يهملهم، أمي أنا كتبتُ هذا على جدارٍ أسود ليظل شاهد عصر على ما اقترفه الظلمة بحقنا، لكني أوصيت أحد أصدقائي أن ينقل هذا الحديث من الجدار على ورقة بيضاء ليصل إليك.
وكَتَبَ أسفل هذا الحديث تاريخ قديم 17/6/1981 ووقتها أدركت ان الألم ليس حديث العهد لكنه ماضٍ قديم رثٌ مظلم، كان السجناء يقدسون هذه الكتابات التي تنير لهم الدرب بل تضيء عتمة السجن المظلم، عبارات أخرى تحتاج لعقل كبير كي يترجمها (فليسقط النظام)، (اليوم صاحبكم وغداً مفارقكم) وحمدت الله وشكرته لانني سأقضي ثلاث سنوات فقط ولن تهدد رقبتي بالجز.
كان (سالم) من أشد المتضررين في زنزانتنا، دائما ما يثرثر، كثير الكلام يتحدث بتولستوي، لينين، دستويفسكي، كان الأغلب لا ينتبهون لحديثه ولا يعيرون له أية أهمية، ربما لانهم لا يعرفون ما يقول، طويل الشعر كان يمجد بالشيوعية كثيراً، وحفظت منه الكثير من الشعارات (وطنٌ حر وشعب سعيد) وضحك أحدهم قائلاً: عن أيّ حرية تتحدث فالوطن مكبل بالسلاسل والأغلال، وأي شعب سعيد فالشعب منكوب بالحروب، فما أن ينتهي من حربٍ حتى يقع بأخرى ومن نكبة إلى أخرى وقال آخر ضاحكاً بل قل (وطنٌ منهوب وشعب منكوب) فعلاً هكذا كان حالنا، في السجن إضافة لـ(سالم) مثقفون وأدباء وجهّال وكبار في السن وفي مقابل كل هذا كان حرس السجن لايتوانون عن إرهاق السجناء بوسائل تعذيب شتى وأول المتضررين (سالم) الذي كان يتلقاه حرس السجن قائلاً: سنطهر رأسك العفن من هذه الأفكار النتنة، فكانوا (يداووه) بالكي لإتلاف خلايا دماغه وبمرور الوقت أصبح (سالم) أشد ثرثرة من ذي قبل، إلا أنها كانت ثرثرة من نوع خاص، فقد فقدَ عقله وباتت أحلام الشيوعية في رأسه مجرد أفكار قديمة لا يتذكر منها أي شيء، كانوا كلما يدخلون علينا السجن يقولون إياكم والأفكار القاتلة فإنها تذهب بعقلكم كما ذهبت بعقل (سالم) وانتهت مع (سالم) كل حكايات لينين وأفكار تولتسوي وروايات ديستويفسكي، وفقدنا في السجن مثقفاً رائعاً على الرغم من ثرثرته التي لا تنتهي، في مقابل كل هذا كانت زبانية النظام تتفنن بألوان التعذيب، وأتذكر (حسن) الذي أخذه رجال الأمن إلى (قلعة السماء)، الاسم ملفت للانتباه جداً وقطعاً شككت أنها قلعة تاريخية للترفيه، لكن الاسم يستفز الإنسان لمعرفة ما بداخل هذه القلعة، ذهب حسن رغماً عنه للقلعة، وعاد في اليوم الثاني، كانت رائحته أشد نتانة من سجن مديرية أمن الجبايش بكثير، كان يرتجف من شدة البرد، حرارة جسده مرتفعة جداً، لم يستطع أيّ سجين الاقتراب منه بسبب رائحته النتنة، أوى إلى زاوية من زوايا السجن، وابتعد عنه الكل وباتت تتزايد بجسمه بثور حمراء واسودّت رؤوس البثور المتناثرة بجسده وعلمنا أنه يعاني من مرض الجرب الذي لازمه طويلاً حتى بعد أن خرجت من السجن.
وأخذ حسن يقصّ علينا أقصوصة أقرب من الخيال للحقيقة حين قال سارداً ما حصل له في قلعة السماء.. بينما كنتُ أتدحرج بركلاتهم معصوب العينين موثق اليدين وما أن وصلنا إلى مكان ما، حتى فُكّ الوثاق الذي يعدم الرؤية بعيني ووثاق يدي، كنتُ أقف أمام باب لا أعرف ما خلفه وحين فتح أحدهم الباب قال الآخر: إنزل إلى تحت، كان أسفل الباب درج من خشب وحين وضعت قدمي على أول سلمة للباب، أغلقوا الباب بوجهي وضحكوا قائلين (بالعافية عليك.. ليلة مباركة) وكانوا يقصدون أن أقضي الليلة هنا، كانت الرائحة الكريهة التي هبت بوجهي والتي ملأت رئتيّ قاتلة حد الموت، وتكاد تخنقني، وحين نزلت إلى الأسفل أحسست بماء آسن يداعب قدمي وثمة غائط يسبح قريبا مني، كان خلف الباب مجموعة من قطع الحديد المدببة لئلا أبقى متشبثاً بالسلالم وما أن أغلقوا الباب بوجهي حتى سقطت أسفل هذه المياه التي غطتني بالكامل أول مرة، وحين وقفتُ على قدمي كان الماء يصل حتى رقبتي وبدأت أبعد الفضلات السابحة اتجاهي بيدي وأدركت أنها مجارٍ للمياه الثقيلة وتمنيّت وقتها الموت على البقاء في هذا المكان، لم أستطع ان أجلس بل قضيت كل وقتي أقف على قدمي لأنني لو حاولت ذلك لغرقت فيها، كانت رئتيّ لا تجيدان الشهيق والزفير أبداً فالهواء بداخل هذه الغرفة لا يتناسب وحجم الهواء الذي أباحه الله للرئتين لكنهم يتفننون بألوان العذاب، وخفت وقتها أن يغمى عليّ وأسقط بداخلها وبالتالي أغرق وأموت بين أحضان هذه المياه الآسنة، آه كم كرهت نفسي وقتها كان يقولها وعلامات الاستياء تزين وجهه، فعلاً شعرت بالخوف حينها وابتعدتُ داخل السجن عن كل شيء وأصبحتُ لا أرى لا أسمع لا أتكلم فلا طاقة لي على كل هذا ولاسيما أنا إنسان مشتت الأفكار منذ ولدتني أمي ورماني القدر على رصيف الألم.
كنت أستغرب طوال تواجدي في سجن أمن الكرادة، لماذا لم يسأل عليّ أي أحد من منهم، أين أمي (سهيلة) لماذا لم تأتي إلى هنا.
في المواجهات الإسبوعية كان يحدد يوماً معيناً ووقتاً محدداً لزيارة السجناء داخل السجن، فكل السجناء يأتي إليهم ذويهم إلا أنا لم يكن أحد يسأل عني وكأنني ضيف ثقيل على هذه الدنيا الوقحة التي تنجبنا ولا تلتفت إلينا، كنتُ أتجول بأروقة السجن وأنظر لوجوه القادمين وأفرح وأنا أستنشق بقدومهم هواء الحرية المنبعثة من وجوههم، لكن للأسف الشديد فخارج السجن لا يختلف عن داخله مطلقاً، كنت أسير وأتفحص الوجوه وحين انساب إلى مسمعي صوت شارعي (شارع فلسطين) أقتربت من الشخص الذي تفوه به، قائلاً:
-هل أنت من هناك؟
- نعم.
-هل لي بوصية أوصيك إياها لتوصلها لأهلي.
- نعم.
- سأعطيك العنوان، لتقول لهم أنني في هذا المكان وأنني بخير وأتشوق لرؤية أمي، هذا كل ما عندي.
بعد شهر من وصيتي ظننت أنهم نسوني وربما عودتي إلى أهلي الحقيقيين أنستهم معزتي وحبي، وفي إحدى المواجهات كان الناس ينتظرون بطوابير كبيرة في العراء لتصهرهم حرارة الشمس، وتقتات على وجوههم وتحيلها إلى سحنة سمراء يشوبها الحزن والألم، كانوا يختمون على أيديهم بختمٍ أزرق قبل الدخول، في داخل الختم كتب (مواجهو سجن أبي غريب) وعند الخروج من لايحتفظ بهذا الختم على يده لن يخرج مطلقاً، كانت خالتي (أم فراس) ضمن المواجهين والقادمين للسجن وحين التقيت بها بالمصادفة شعرتُ أنني خلقتُ من جديد، ضممتها إلى صدري، شممتها وقبلتُ يديها، فرحتي في تلك اللحظة لم توصف على الإطلاق، وحين جلستُ معها نظرت إليها نظرة عتاب.
لماذا حين أوصلتُ خبر تواجدي في مديرية أمن الكرادة مع صديقي سامي لم تفكر أمي (سهيلة) بزيارتي، عندها اقتربت خالتي مني قائلة وبصوت منخفض:  نعم لقد أبلغ صديقك هذا الخبر لأمك، وقد بعثتني لك أكثر من مرة، لكنهم في مديرية الأمن كانوا يقولون لي (حجية هذا الاسم مو موجود) وكلما مررت بعد شهر أو شهرين أسمع نفس الإجابة، فكانوا يتكتمون على الخبر، وبعد أن تكررت زيارتي لأكثر من مرة إلى مديرية الأمن، صاح بوجهي أحدهم قائلاً: بعد أن مسح شاربه الكث بقوة: (اذا شفناج مرة ثانية هنا راح اذبج بالسجن) وكان يقصد إن تكررت زيارتي سيسجنني وعندها بقيت أسأل أنا وأمك ونتحرى من بعيد لكن بعدها ما عدتُ إلا حين مر صديقك الآخر وأعطاني عنوانك هنا في سجن (ابو غريب) وهأنا الآن قد أتيتك.
- ولماذا لم تأتي أمي (سهيلة) معك؟
- أنت تعلم يا ولدي أن أمك لا تستطيع الدخول إلى هذه الأماكن حفاظاً على كل ما تملك من أسرار. 
- أسرار؟!! قلتها بعد أن فركت جبيني وبقوة.
- اششش.. قالتها بصوتها الهادئ، لا تتحدث بهذه الطريقة عن أمك فثمة أشياء لا تعرفها أنت ولا تدرك ما حجمها وبالخصوص بهذا الزمن المميت القاتل، بل لا تعلم ما مدى اشتياق أمك إليك فهي تشتاق إليك اشتياق الأم لرضيعها، لكنها تخشى عليك منهم، لذا فهي لا تريد أن تقترب من هذه الأماكن الخطرة جداً وها أنا أحمل إليك كل مشاعرها التي لا تنتهي.
ثمة سؤال يراودني ما هذه الأسرار التي تخفيها عني والخطيرة إلى هذا الحد...كانت أمي (سهيلة) متشوقة جداً لرؤياي، وقد قرأت كل هذا من رسائلها التي كانت خالتي (أم فراس) تحملها في جيبها لي سراً، وكانت تقول لي حين تنتهي من قراءة هذه الرسائل اقرأها ولا تبقِ لها باقية، كانت أمي ذكية جداً لدرجة أنها لم تتطرق لأي حديث أو تحاول كشف أي سر ولم تتفوه بالأصل عن أسباب أخرى، كانت كل حروفها ما هي إلا عبارات سلام وتحيات معطرة بالأشواق وتوصيات على صحتي، كانت توصيني بالصبر فالصبر مفتاح الفرج، وكانت تقول أيضاً لابد للغمام من أن يزول ذات يوم، سلامي لك وحبي هذه كل كلماتها التي كانت ترسلها لي على جناح الشوق وبين يدي خالتي (أم فراس).
أمي (سهيلة) لم تكتب اسمها تحت كل الرسائل المرسلة وهذا دليل على ذكائها المفرط، وهي من أوصت بيد خالتي أن أحرق الرسائل الواصلة إليّ عن طريقها بعد الانتهاء من قراءتها، فكنتُ أقرأ بين كلماتها المتناثرة على الورقة البيضاء سرّ حبها ولوعتها ومدى اشتياقها، فكلما تشتعل النار بالرسائل المرسلة لي، أشعر اني أقتلُ شوق أمي التي كانت تجسده على الورق، وأنتظر على مضض حتى تحال كل حروفها إلى رماد، وقتها أشعر بالأسى لأنني أحرق أجمل حروف وأحلى دعاء كنتُ أعيش على أمله ما تبقى من أيام وأتشبث بهذه الدنيا رغماً عن أنفها.
بعد أن اتخذ الرئيس طريقاً مغايراً عن ابنه المدلل (عدي) فهو  - أي الرئيس – كان يعتبر الشعب هو المغفل الأول فعلى قناته التلفزيونية الأولى رفع شعاراً للحملة الإيمانية، كان قائدها بلا منازع، كان يملك تسعة وتسعين اسما، مئة إلا واحداً من أحصاها دخل جنة الحزب والثورة، ومن دخلهما كان آمناً وما هي إلا شعارات فقط، وكانوا يدرجون أسفل الكلمات اللائي يكتبوها له بتفنن وإتقان، (عبد الله المؤمن)، وتارة أخرى يكتب (عبد الله الفقير)، أما الابن المدلل كان يرفع شعار (زين الشباب) وكأنه الأجمل والأحلى من بين كل الشباب على الرغم من أن هناك من هو أجمل منه بكثير خلقاً وأخلاقا وجمالاً وحتى منطقاً، كان ابن الرئيس يبث عبر قناته التلفزيونية التي أسماها (قناة الشباب) الغناء واللهو والرقص والطرب ليبعد أنظار الناس عن المآسي التي يرتكبونها وعن المجازر التي يقترفونها بخطف الرجال سراً أثناء الليل، ليعدموا لمجرد الشك فقط، فالأب مؤمن والابن لا يعرف الإيمان وما بين الابن وأبيه شعب يقتله الجوع والحرمان، يفتته الخراب ويحيله إلى كومة رماد.
وضمن السيناريوهات التي كان يوهمُ بها الناس، انه أضاف قانوناً جديداً على الرغم من أنه لا يلتزم بالقوانين ولا الأعراف ولا كل شيء من هذا القبيل، وتم تحديد التهم للقتلة والمزورين للفاسقين والفاجرين، لمن لا يملكون ذرة شرف، وللأسف الشديد كنتُ أنا من ضمن أولئك الذين شملهم هذا القرار لأنهم ألصقوا التهمة لي بحجة تزوير الجوازات وتسفير الشباب على الحدود.
وقتها أشيع خبر أن من يحفظ القرآن الكريم سيتم الإفراج عنه، وقد كنتُ قارئاً جيداً حافظاً للقرآن ملتزماً وقد شملتنا المرحمة التي كان يوهم الناس بها، على اعتبار أنه رئيس الحملة الإيمانية، وقد جاءت لجنة من الأدلة الجنائية مع لجنة أخرى متمثلة بشيوخ وخطباء الجوامع لاختبار السجين ومن ثم إصدار قرار من قبل هذه اللجنة لإحالته على الجناح الخاص بالإفراج، وكان هذا الجناح هو سجن للنظر بإصدار قرار الإفراج عن السجناء المتواجدين به، وحين جاء الدور لي توجه أحد المشايخ قائلاً: وأشار بإصبعه إلى آية من كتاب الله الحكيم، اقرأ هذه الآية وكان يشير إلى سورة ياسين فقرأتها وما أن وصلت إلى (لتنذر قوماً ما أنذر آباؤهم فهم غافلون) صاح بوجهي توقف وكأنه عدّني من المنذرين لهم لما اقترفوه من جرم بحق الفقراء من المساجين، ثم قال شيخ آخر هل تحفظ سورة الفاتحة، فقلت نعم، وقد قرأتها وقال لي آخر هل تحفظ سورة الكرسي، ولم يقلَ لي آية!!  - لجهله - فقلت نعم ، ثم أشار بيده للآخر وقال لي انهض كفى، وبعد خمس أيام نادوا علينا بأسمائنا وكنتُ أنا من بين عشرة من المنادى عليهم وقالوا سنحولك للإفراج، بعد أن قضيت سنتين وستة شهور بالسجن، انتقلت من سجني الدائمي إلى سجن الإفراج الذي كان يختلف تماماً عن الدائمي، فكل الكتابات التي تؤطر الجدران تختلف عن الكتابات في السجن الدائمي فثمة مفارقة غريبة ففي الدائمي السجين يكتب بغصة وألم، وفي سجن الإفراج يكتب بفرح غامر فهو بعد أيام على موعد للخروج من هذه الجدران الأربعة التي تقتل البهجة، بل سيعانق الحرية، فعلى هذه الجدران وجدت شيئاً مختلفاً فأحدهم كتب (أبشري يا حبيبتي فبعد يومين سأكون بين يديك) وراودني شعور مختلف جذرياً فبعد يومين أنا أيضاً سألتقي بمن أحب وأهوى، أماي (سهيلة) و(سعاد) فليس لهما الاثنان القدرة على السؤال عني قط  لظروفهما القاهرة وقتئذ.
الله يا ربي مازال ذلك السؤال يحيرني كلما راودني في خلوتي، من أكون أنا؟ ما سر تركهم لي عند القابلة (سهيلة).
(أحمد جبار عبد عطية) صاح باسمي وأنا بسجن الإفراج ونهضت لاشعورياً ووقفت على قدمي أبادله الصياح ذاته، نعم.. قلتها بصوتٍ مرتفع وصاح بآخر وآخر حتى أصبح عددنا عشرة أشخاص، وقال هيّا استعدوا للخروج، وقلت في نفسي هل سنخرج من سجن صغير إلى سجن أكبر، فكيف سنصل منازلنا بلا مستمسك ولا إثبات، بلا دليل يثبتُ عراقيتنا التي أباحها النظام وأراق ماء وجهها في كل البلدان، يا ويح عراقيتنا التي أصبحت هباءً منثوراً، وحين وصلنا باب السجن قال من يقف بالباب الخارجي اذهبوا فأنتم الطلقاء قالها بسخرية واستهزاء مُطْلِقاً ضحكاته المجلجلة خلفنا، وقارنت وقتها بين طلقاء قريش وطلقاء (أبي غريب) فالفرق شاسع كما المسافة بين السماء والأرض.
خلف هذا السجن الهواء أيضاً يشوبه الخوف لكنه أرحم من داخل السجن وحين رأني سائق التكسي صاح (علاوي الحلة) وكان يقصد المرآب الرئيس وكان كل همنا هو الابتعاد عن هذا السجن المريب الذي علمنا الكثير من الصبر الممزوج بالألم والمشحون برذاذ الهم والقهر، كنتُ وقتها لا أملك المال الكافي لأصل إلى بيتنا في (شارع فلسطين) بل كنتُ أحمل في جيبي مبلغاً بسيطاً زهيداً قليلاً لا يكفي، ربما عطف عليّ أحدهم قائلاً: من أي الأماكن أنت فشكلك المريب غريبٌ جداً، كانت هيئتي الخارجية مختلفة تماماً، ملابسي المتسخة وشعري الأشعث يبيّنان للرائي أنني لا أملك عقلاً ، فقط يتصورني البعض معتوهاً أو مخبولاً ، وحين قلت له إنني خرجت للتو من سجن (أبو غريب) عَلِم كل شيء ولم يسألني وربما هو الآخر كان يخشاني، فكل العراقيين يخشون الوسائل المتنوعة التي يبتكرها رجال الأمن للبحث والتحري عن العناصر التي تجوب الشوارع بحثاً عن المتهامسين ولو بالسر في أي حديثٍ عن الرئيس أو السلطة أو الدولة ليزجوا به في سجونهم القاتلة ويلفقوا له التهم ليكون بعدها طعماً سهلاً بيد الموت.
لذا فقط أوصلني هذا الشخص ومن دون مقابل إلى باب بيتنا، وحين طرقتُ الباب فتح الباب إخوتي من أبي (جبار) وحين رأوني بالباب اجتمعوا حولي كلهم أمي (سهيلة) إخوتي و(كاظمية)، وحين عاد أبي (جبار) يحمل بقايا تعبه ومبالغه الزهيدة المستحصلة من أجرة سيارته، عانقني وقبلني وشمني، وشعرتُ أنه يضمني بحنان أبوي لأول مرة، لم أدرك أن دموعه التي كان يضمرها لي بعد كل هذا الوقت هي دليل حبه وحنانه الذي لم يظهره لي طوال السنين السابقة كلها، حتى أمي (كاظمية) اختلفت فما عادت تعاملني كما كنت في السابق، فالعمر تقدم وبتُ أعرف كل الأشياء، فكانت تشارك أبي (جبار) نفس الدموع بسخونتها ومرارتها.
بعد أن وصلتُ إلى بيتي في (شارع فلسطين) واستقررتُ هناك لبضعة أيام كان يراودني الحنين لرؤية أمي (سعاد) وإخوتي الباقين، كان الاشتياق يشق صدري ويقتلني، إلا أن فكرة التنقل من بغداد إلى الهور كانت صعبة جداً في هذه الظروف القاهرة التي يمسك بزمامها رجال التفتيش في سيطرات وزعها النظام على كل شبرٍ من العراق، ما زالت تساؤلاتي تضج بصدري، وإن وصلت إلى أمي (سعاد) لن أتوانى عن السؤال أبداً ولن أمهلها حتى دقيقة واحدة، فما عادت تهمني حياتي بقدر معرفة ما يضج بصدري وأهم شيء كان يعتريني هو أن أصل إلى مرادي بالأسئلة، ما سبب تركي وابتعاد والديّ عني؟!! هذا التساؤل كان يجعلني أقف صامتاً وأنا أفكر به، حين كنتُ أنزوي عند أمي (سهيلة)، فكنتُ أحمل لهفة كبيرة لأمي (سعاد) التي ما شبعتُ من رؤيتها قط، كان بداخلي هاجسٌ أن أبوح لها بكل معاناتي، بما عانيته في طفولتي وسجني وسجاني ، كنتُ أتصور وأنا أغمض عينيّ على وسادتي انني أضع رأسي في حجرها وأتحدث بألم كما كانت أميرة الحكايا تقصُ لسيّدها الحكايا حتى الصباح، أبوح لها بكل شيء منذ أن بدأت بواكير الألم تتنامى حتى اللحظة.
فكرتُ بعد أن تيقنت أن لا ملاذ لي هنا، فالسجن الصغير هو جزءٌ من سجن كبير، فكل العراقيين مساجين لكنهم لا يستطيعون البوح بكل هذا فهم يخشون جبروت النظام وبطشه وتذكرتُ في يومٍ من الأيام أن صديقي (مثنى) الذي طرح عليّ فكرة الهروب خارج العراق قبل أعوام هو ملاذي الآمن الوحيد لخلاصي من أسوار هذا الجحيم الذي يحرق الشعب أجمعه.
فكرت بالذهاب إلى صديقي (رحيم) الذي كان يعمل لي نماذج الإجازة العسكرية المزورة والتي تساعدني على التنقل في بغداد كوني مازلت عسكرياً مع العلم أنني كنتُ أخشى أن أقع بيد من يكشف هذه النماذج المزورة، وقبل ذهابي لـ(رحيم) مررت بـ(مثنى) الذي طرحتُ عليه فكرة تهريبي خارج العراق ومساعدتي بالهروب من جحيم تملكني طوال أيامي التي عشتها في عموم العراق، لم يمانع (مثنى) قائلاً: سأعمل كل ما بوسعي من أجل انتشالك من واقعك المؤلم.
(رحيم) أعطاني نموذجان عسكريان كل نموذج يحمل إجازة بسبعة أيام فقط، فكل نماذج هذه الإجازات تحمل هذه المدة من الأيام باستثناء رجال الحرس الجمهوري والحرس الخاص الذي يجازون بعشرة أيام إلا أن نماذجهم لا تزوّر بسهولة ويسر أبداً فنماذجهم تصدر من هيئة أركان الحرس الخاص والتي تحمل ختماً فسفورياً لا يمكن أن يزوَّر بسهولة لما يحملانه من أهمية كبرى يخشون من خلاله أن يدخل أيّ إنسان مزوّر على هيئتهم لينفذ أجندات أخرى ضمن القطعات الخاصة بهم.
في الصباح الباكر غادرت، حيث أهلي في جنوب الألم، كانت ملامح وجهي قد تغيرت بعد مرور سنتين وسبعة أشهر آخر مرة قدمت بها إلى هذا المكان، كان يراودني خوف من الوقوع بأيدي هؤلاء مرة أخرى، لكني توسلت عند الفجر بالله ورحلت أحمل دعائي في كفي واضعاً إياه بيدي اليسرى وما فارقني ولا فارقته قط حتى وصلت إلى ذات الأطلال الهرمة، فما كانت كما كانت عليه الآن، القصب الذي يزين الطريق اختفى ورائحته غابت، والبردي الذي كان يرافقه ذاب وتلاشي معه، المستنقعات الكبرى التي كان يعيش عليها أهل الهور هي الأخرى لا أعرف أين ذهبت، الطيور التي كانت تصدر سمفونية جملية من لحن رائع مختبئة بين القصب الممتد على طول الهور هي الأخرى رحلت، كل جميل يرحل من العراق، الطيور، الماء، القصب، حتى الحياة تفارق العراق في كل يوم، شعرتُ بألم يجتاح صدري وأنا أرى هذه المناطق الجميلة قد ماتت وتلاشت ، صحيح أنها كانت تحتضر في السابق حين جئتها أول مرة لكنها الآن ودعت الحياة بلا رجعة، ملامح بيتنا الطينية هي الأخرى تغيرت، وحين وصلت إلى بابنا المحاك من خيوط الصوف كشفته بيدي فتمزق بين يدي حين أبعدته إلى الجهة اليمنى عندما وقفتُ بالباب، كانت أمي تمسك بيديها أناء معدني به ماء، كانت هي الأخرى تقف بباب الغرفة الذي يقابل باب البيت وما أن رأتني حتى سقطت الآنية من يدها وتناثر الماءُ تحت قدميها وهرعت مسرعة نحوي وتعثرت بعمودٍ خشبي كان ملقى على الأرض لم تشاهده، لأن عينيها تسمرتا بعينيّ وركضتُ نحوها ورفعتها من الأرض، كانت تضمني إلى صدرها، تشمني، كانت تتفحص وجهي، يدي، جسدي، تنظرُ إلىّ من رأسي حتى أخمص قدمي، عندها صرخت بوجهي وكأنها أفاقت من الصدمة، بكت وبكيت، وكنتُ أبكي بين أحضانها بمرارة وهي تنظر ليدي المعوجة وتقول ما الذي فعل بك هذا يا ولدي، قلت لها هذا ما جنيته منكم، حين خرجت منكم قبل سنتين وسبعة أشهر من نفس المكان، فيدي التي كسرها اللعين في مديرية أمن الجبايش قد شفيت إلا أن العظمين أتصلا بطريقة متعرجة لأنني لم أُعرض على أي طبيب بل كانوا ينتظرون موتي.
آه.. يا أمي لو تعلمين كيف قضيت أيامي بين جدران سوداء وسجن مظلم في دولة عاهرة لا تراعي حقوق مواطنيها قط.
وتجمع كل إخوتي حولي، عندها لم أمهلها وقلت لها لابد لك من أن تتحدثي لي عن كلّ شيء فلن أمهلك دقيقة واحدة وشككت أن هناك حواجز تمنعها من البوح، لابد الآن أن تكشفي لي كل الخيوط والتساؤلات التي كانت تضج بصدري.
وعندها أفَضْتُ بتساؤلاتٍ موجهاً قولي لأمي، أمي من أبي ؟ لماذا تركتموني طوال هذه السنين؟ ولمَ لم تسألوا عني؟ هل حقاً أنا ابنكم؟ أطلعيني على كل هذا فما زالت رئتيَّ تختنق بحقيقة يظللها الشك ويقتلها الوهم، وعندها باتت أمي تسردُ عليّ الحقائق لتكشف لي عن أشياء كنتُ أجهلها، حين قبلتني على الجبين وقالت نعم أنت ولدي وأبوك بطل اضطهده النظام وطارده قبل مجيئك للدنيا لكن غاب بعد ست سنين من قدومنا إلى الأهوار، وقصت عليّ سر تركها لي عند القابلة (سهيلة) وكيف اتفقا سوية على بقائي عندها بعد إن اتضح أن لا أمل من شفائي، يا بني قالتها بعد أن صمتت لبرهة وقد تحادرت الدموع من عينيها واختنقت بعبرتها ولم تكمل ما تبقى من عبارتها وحين مسحتْ دموعها التي انسابتْ على وجنتيها أردفت قائلة: يا بني بعد مرور أشهر قلائل على ولادتك وبعد آخر مرة زرناك فيها أنا وأبوك سوية وحين نُفينا خارج العراق واستطاع والدك الهرب إلى هنا حيث هذا المكان البائس، وحين رآني لا أبرح حزني وبكائي الدائم وانهياري لفراقك، أطلعني على خبر مؤلم جداً حيث قال لي: أن الله يمنح من يشاء بهذه الدنيا ويأخذ برحمته من يشاء وقد شاء الله أن يأخذ (أحمد) إلى رحمته الواسعة، كانت كلماته بمثابة الخنجر الذي حز وريدي، لا تعلم كم كان الألم يجتاح صدري، لا تدري أن الدنيا وقتها اسودت بعيني ، كانت تقول هذا الحديث بمرارة والعبرةُ تخنقها، وواصلت حديثها بالقول لكني بعد مرور أعوام وحين جئتنا قبل سنتين وسبعة أشهر أدركت أن والدك أراد أن يجعلني أفقد أمل رؤيتك وأكفّ عن حزني أو أشاع نبأ وفاتك لئلا يتملكني الحنين في يوم ما وأذهب إليك ويفتضح أمرك وتضيع في دهاليز وأنفاق مظلمة، وتيقنتُ أيضاً أن والدك ضحى بكلّ شيء من أجل أن يحافظ على حياتك سالمةً حتى وإن كنتَ بعيداً عنا وحين ولدتُ طفلاً آخر بعد مرور سنة على موتك كما كان يزعم، قال لي لا تفكري بعد الآن بطفل اسمه (أحمد) فقد أحبهُ الله وساقهُ إلى جواره وسميت ابني الذي جاء بعدك بـ(أحمد) هو طرح أسماً آخر عليّ لكني لم أوافق حين قال لم لا نسميه (محمد) ،قلت بل (أحمد) لأتذكر (أحمد) الذي سرقه القدر مني رغماً عني ولم يعترض وقتها لئلا أشكّ بشيء، فأي ألم كان يمتلك أباك حين كان يعلم أنك حي ترزق لكنه لا يستطيع رؤياك بسبب المضايقات والتهديدات التي كانت تعدهُ عنصراً خطراً على أمن الدولة وقتئذ.
وحين علم أن أبي وعائلته من العوائل غير المرغوب بها في العراق وبحكم معارضته للنظام أصدر النظام أمراً بإلقاء القبض عليه وتسفيرنا خارج العراق، لذا عمدنا أنا وأبوك بالهرب إلى أهوار الجبايش في الناصرية والاختباء بين أروقة القصب والبردي وكان أبوك يختفي تارة ويظهر تارة أخرى، يغيب فترة عنّا ويعود، وكان كلما يخرج لفترة طويلة  أشعر بهذا حين يستقبل القِبلةَ ويقول إلهي أستودعك نفسي وزوجتي وعيالي فهم وديعتي لديك وأشعر وقتها أنه يخشى من الوقوع بأيديهم، استمر أبوك على هذه الحالة حتى ست سنين حين خرج آخر مرة ولم يعد بعدها، وبعد أن أنجب أربعة أولاد وبنت صغيرة بقيتُ أنا أعيش على أمل لقياه، أعد محطات الألم على فراش الانتظار، كان زوج عمتك يسأل من يثق بهم عن أبيك، إذ أن كل معتقل سياسي تُنسبُ إليه تهمة سياسية من خلال الانتماء إلى حزب سياسي مغاير لحزب الرئيس فهو عميل وكافر وحين يقبضُ عليه يودعُ في سجن الشعبة الخامسة الكائن في مدينة الكاظمية فكان هناك ضابطاً عسكرياً من مدينة ميسان يعمل في أروقة هذه الشعبة المخيفة التي لا تقلّ شأناً عن مديريات الأمن في عموم العراق، وحين أعطاه اسم أبيك لغرض التأكد من وجوده في هذه السجون قال هذا الضابط لزوج عمتك أنصحك بعدم السؤال عن هذا الاسم مرة أخرى فأن فُتحت الملفات العتيقة ستحرق الأخضر واليابس ، فإياك والسؤال مرة أخرى، وكما قلت لك أنصحك أن لا تسأل عليه، لذا فضلنا السكوت على عدم السؤال عنه إن كان السؤال يحرق الأخضر واليابس كما قال هو، لكنا مازلنا ننتظر قدومه كما دخلت علينا غفلة بعد أن أدركنا أنك في عداد الأموات.
وكنا ننتظر طلة أبينا في يومٍ ما، فربما يكون معتقلاً في أحد السجون المعتمة المظلمة.
بعد أن كشفت لي أمي كل الخيوط المتعلقة بقضيتي وبعد أن عرفت منها كل شيء، أرتأيت العودة مرة أخرى لبغداد لأسافر بعيداً عن هذا الألم القاتل الذي تملكني وكتم على أنفاسي، وبعد أن رأيت العوز والفقر الذي تملك أهلي، فكانوا مشروعاً لصدقات الآخرين يستعطفون عليهم بالمأكل والمشرب فتارة يجدون ما يأكلون وأخرى لا يجدون أي شيء.
هذا المنظر آلمني كثيراً وأنا لا أستطيع مساعدتهم على تجاوز محنتهم وفقرهم وعوزهم فهم لا يمتلكون أي مصدر رزق للعيش سوى رحمة الله التي شمل العباد بها بالتساوي.
عدتُ إلى بغداد أحمل همّاً فوق همّي، عدتُ وأنا أكره الدنيا وكل ما فيها، أي قسمة ضيزى تلك التي لا تعدل بين الأغنياء والأغنياء من التعفف في هذا البلد، وحين وصلت إلى بغداد بنموذج الإجازة العسكري الثاني بعد أن قضيت أسبوعاً بداخل خربتنا الطينية المتهالكة على عروشها، بقيت أسبوعاً آخر بين أحضان أمي (سهيلة) ببغداد، وبعدها ذهبت إلى (مثنى) الذي وعدني بإخراجي وتهريبي خارج العراق واتفق معي (مثنى) بإخراجي عند الثانية والنصف ليلاً حين كنتُ عندهم بعد أن كانت أولى محطاتنا التي توجهنا إليها ضريح وليّ مقدّس يعدّ منبر الصادقين وحبل الله المتين، هناك استودعته نفسي وتوسلتُ إلى الله به أن ينجيني من ظلم الظالمين، وكيد المنافقين والمتربصين بنا في كل مكان وحين، وقد قالت لي أمي: عند (باب الحوائج) تقضى الحوائج والطلبات وعند (باب المراد) يأتيك المراد، انطلقت بنا السيارة تحت جنح الليل، كما كان والدي يتنقل تحت جنح الليل، كنت أحمل جواز سفرٍ مزوّر أيضاً كانوا يرتبونه في (سوق مريدي) الجواز أصلي لكن الصورة وحدها هي المزوّرة، تخليتُ عن اسمي القديم لأصبح (حميد حسن قاسم) فهم يشترون الجوازات الأصلية والمسجلة أسماؤها بالدول العربية ليعرفوا أن هذا لشخص كان يقيم هناك إن بحثوا عن اسمه في السجلات القديمة، وتأقلمت مع اسم جديد غير اسمي الأول الذي لا يمتّ لي بصلة أيضاً وقال لي (مثنى): أحفظ اسمك جيداً فمن الآن أنت (حميد حسن قاسم) وخرج معي شخصٌ آخر أيضا هارباً من جحيم العراق.
عند الرابعة صباحاً وصلنا الحدود، صادفتنا السيطرة الأخيرة وقتها التفت إلى (مثنى) الذي كان يجلس بصدر السيارة قائلاً: لا تفتح فاك بأي كلمة واسكت فأنا سأتحدث بالنيابة عنكما الاثنين، وحين استوقفتنا السيطرة، سألنا أحدهم إلى أين أنتم ذاهبون؟ وأجاب السائق قائلاً: لدى - هؤلاء الشباب - أخوة قادمين من منفذ طريبيل الحدودي وقد تعطّلت مركباتهم التي تحمل النفط وهم ذاهبون لمساعدتهم، وقتها اقشعر جلدي وأحسست بالخوف لكن (مثنى) كان دوماً ما يستوقفني ويقول لي لا تخف فأنا معك وأيضاً قلت في قرارة نفسي أن في الدعاء سراً خفياً يطمئنني دائماً إن اشتدت الظروف في أيّ وقت من الأوقات، كنتُ ألبس ملابس رياضية أهداني إياها (مثنى) أما بنطالي الأسود الذي انقلب إلى أحمر بمرور الزمن كنتُ أحمله في كيسٍ أسود صغير، هذا كان آخر ما أخرج به من العراق وهو الملكية الوحيدة التي ورثتها من أغنى بلد بالعالم .
وقال الذي سأل سؤاله بالسيطرة العسكرية أرى أنكم تكذبون فلا أخوة لكم على حدود طريبيل وأنتم تبتدعون قصة، أنتم تحاولون الهرب من العراق، أليس كذلك؟ فقد راود الشكّ هذا الذي يقف بالسيطرة، ربما سواد الليل كان حصناً آمنا لنا، وقام (مثنى) بحركة ذكيّة حين حاول إشغاله بأي طريقة من خلال الابتسامة والضحكة والنكتة اللائي لم يفارقنه أبداً وأبرز السائق و(مثنى) مستمسكاتهم الأصلية ودفاتر الخدمة العسكرية إذ أنهما قد أكملا الخدمة العسكرية الإلزامية، والآخر الذي كان يجلس إلى جواري كان يحمل هوية خاصة بمنتسبي التصنيع العسكري وهي إحدى المنشآت العسكرية الكبرى التي تنتج السلاح وقتها والتابعة إلى (حسين كامل) صهر الرئيس، كل هذه المستمسكات شغلته عنيّ ولم يطلب مني أيّة هوية إثبات علماً أنهم لا يعرفون أننا نملك جوازات كهوية إثبات، لان الهروب من جحيم العراق كان ممنوعاً على الكل حتى هذا الجواز لا يحق لي الدخول به رسمياً عبر المنفذ الحدودي ووفق إجراءات قانونية لكن داخل الأردن لا أشكال فيه أبداً.
(مثنى) التفت إليّ غامزاً بعينه واضعاً سبابته على فمه بحركة خفيفة وسريعة، فهمت من خلالها أنه لا يريدني التحدث أبداً لئلا أقع في فخاخهم المنصوبة على الطرقات والتي يحاولون استدراج الناس من خلال كثرة الحديث والأسئلة، كنت أخشى أن أعد لنفس المسلسلات السابقة في سجون التعذيب والألم كنتُ على أمل أن تكون المسافة القليلة والمتبقية هي طريقي نحو الخلاص، نحو الحرية، وحين تيقن أننا من الفارين كان هو أيضاً يحسدنا في قلبه لأننا سنفر من سجن العراق، بعيداً عن خارطة الموت وحدود الدمار، عندها توجه إلينا قائلاً: أنتم لستم على موعد مع إخوتكم ولستم ذاهبين إلى حدود ( طريبيل ) بل أنتم تريدون الهرب عبر منافذ غير شرعية، انظروا هناك، وأشار بيده نحو برج عال على الرغم من أن الظلام كان يخيم على الأجواء.. على بعدِ أمتار من هذا البرج هناك مسْلك تحت الأسلاك الشائكة اهربوا من خلاله لكن احذروا من يقف أعلى البرج فهو إن رآكم تعبرون الحدود إلى الجهة المقابلة سيطلق النار عليكم ليقتلكم فبعض الذين عبروا أصبحوا طعماً سهلاً بيد بنادقهم ولحماً لذيذاً بأفواه الكلاب، هيا اذهبوا واحذروا، قالها ولم أصدق فعلاً أنه قالها، فلم يتبقَ لدينا سوى البرج لنهرب فارّين من الألم من البطش من القهر والعذاب، لم أتصور كيف سأعيش بعدها إلا أن همّي الوحيد هو فقط تجاوز الحدود وبعدها سيفعل الله ما قدّر وأراد، لكن الخوف من رجال الأمن مازال يراودني وخاطبت (مثنى) أتعتقد أن قوله لنا اذهبوا واهربوا هو جزء من كمين أو فخ يحاول نصبه لنا أو سيبعث خلفنا سيارة تترصد تحركاتنا لتلقي القبض علينا عند وصولنا إلى منفذ الهروب؟، كانت الأفكار تتزاحم برأسي، فالتفت إليّ (مثنى) قائلاً: لا تخشَ أي شيء مادمتَ معي، وكن أكثر اطمئناناً، فهدأتْ من روعي هذه الكلمات وقللتْ من خوفي الذي كان يقتات على أحشائي وحين وصلنا إلى منفذ الهروب قرب الحدود، كانت الأسلاك الشائكة تغلق الطريق بوجهِ العابرين الفارين من جمهورية الموت والخوف، كان هناك شق أسفل الأسلاك للمرور من تحتها، كان هذا الشق هو الحد الفاصل ما بيننا وبين الأردن وقد شبهتهُ وقتها بالحد الفاصل ما بين النار والنعيم عبرنا نحن الثلاثة أنا ومثنى والشخص الذي كان يجلس إلى جواري زحفاً كالأفاعي لضيق الشقّ في الأرض، وعاد السائق يحمل أوجاعنا والخوف معاً بسيارته لبغداد .
سرنا مسافة ليست بالبعيدة لكنهم أحسوا أن هناك متسللين فارين هاربين من الموت فبادلونا بنيران الموت نفسها لئلا نفر منه، وتعالت صفارة الإنذار، وأضيئ المكان بأضواء عالية وكانت ظلالنا هي الدليل إلينا، واحترقت الأرض بالرصاص خلفنا وركضنا بسرعة كبيرة مسرعين نحو النعيم هاربين من الجحيم، وكنتُ أتوقع أن رصاصة ربما ستقع بيدي أو ربما برجلي، أو ربما ستخترق خاصرتي فالرصاص يملأ المكان وبكثافة، كغيمة تمنح الأرض قطرات مطرها وبغزارة، كنا نسمعُ أزيز الرصاص يقترب منا، فالرصاص يحاول اقتناصنا، كنا نركض بسرعة، وكان (مثنى) يقول لنا غطوا رؤوسكم  بأيديكم لئلا تأخذوا حصتكم من الرصاص الذي يمنحونه للمغادرين أرض الوطن.
- الله يا وطني ما أقساك حين تفيض علينا بدل الحب رصاصاً، وبدل الحياة موتاً ودماراً وبدل العشق ألماً، ربما التعذيب الذي تعرضت له في السجن طوال السنتين وشهورها السبع اقتات على قوّتي وما عدتُ أستطيع مواصلة الطريق أكثر، فالألم يتفاقم كثيراً عليّ والركض السريع يتعبني، وأشعر أن أنفاسي اللاهبة تخرج بألم، أنفاسي تخنقني، ودوالي ساقيّ التي جنيتها من السجن الانفرادي في الأمن العامة والذي يرغمك على النوم واقفاً في سجن صغير مساحتهُ نصف متر مربع لئلا تجلس أو تحاول أن تريح نفسك ولشهر أو أكثر من ذلك قيدتاني من الهروب ومواصلة الجري، وحين رآني (مثنى) تخلفت عنهم وأصبحت بعيداً عاد مسرعاً نحوي وأمسك يدي وبات يجرّني وبقوّة وخُيّل لي أنني أعذب مرة أخرى بل كأني أُربط بحبال وأُجرّ في الأزقة والطرقات، قدماي لا تساعداني قط على المواصلة، و(مثنى) يشدُّ من عزمي ويحثّني أكثر على الركض ربما بعد قليل سيهدأ أزيز الرصاص وعندها أدركت أن الموت ملاقيني حين اقتربت مني رصاصة اخترقت طرف قميصي الذي يجذبه الهواء لتشعل بأطرافه النار والذي أرداني إلى الأرض، وقتها قلت لـ(مثنى) اتركني وأنجُ بنفسك، فأنا قريب من الموت فقال لي إن لم تستطيع المواصلة سأحملك على ظهري كان يقولها وهو يخمدُ لهيب النار المستعرة بالقميص وضغطت على نفسي وقلتُ لابد لي من المواصلة لئلا أفقد صديقي الذي ضحى بحياته وعاد لينقذني، كان الرصاص يبحثُ عنا في كل الاتجاهات وما هي إلا دقائق من الجري المتواصل حتى وصلنا إلى وادٍ ينتشر به صخرُ أسود، للصخر شكل مميز الأمر الذي دفعني للسؤال عنه، وقتها قال لي (مثنى) أن هذه الصخور هي الصخور التي أمطرها الله على قوم لوط هنا، فاقشعر جلدي من هذا المكان الذي  أنزل الله غضبه عليه، وما عدتُ أسمع صوت الرصاص في هذا الوادي الذي انكشفت من خلاله تباشير الصباح، وعمّ الهدوء المكان واستبشرت خيراً بالأيام القادمة حين قال لي (مثنى): إننا الآن على حدود الأردن فتمددت من التعب على الأرض ولم أنظر إلى نفسي، فالموت القريب منّي شغلني من النظر إليها، وحين استرحت وجدتُ أن ملابسي قد تمزقت بالكامل حين سقطتُ أرضاً وجرني (مثنى) سحلاً، فملابسي الرياضيّة لم تبقَ لها باقية، وقميصي الذي أحرقته الرصاصة مازال هو الآخر عليّ، أما التراب فقد ملأ وجهي بالكامل، حواجبي ورموش عينيّ أصبحت بيضاء من شدة التراب المنبعث من أقدامنا الراكضة بعيداً عن أسوار الوطن، وحين تمددنا الثلاثة نلتقط أنفاسنا التي كنا ندّخرها من الركض برئةٍ متعبة، كان (مثنى) أعلم منا بهذه الطرق فهو بين مدّة وأخرى يهرّبُ الفارين من جمهورية الموت إلى الأردن وأشار بإصبعه إلى دكان صغير قائلاً: ابقوا هنا وسأجلب لكم بعض المعلبات فمنذ ليلة البارحة لم نأكل أي شيء، ذهب ثم عاد إلينا يحمل بين يديه علبة (فول سوداني مدمس) وأخرى تحوي بداخلها (حمص) وكيس خبز، أكلنا بنهم من شدة جوعنا، كنا ندفع اللقمة بأيدينا المرتعشة كالمجانين .
انظروا تلك (رويشد) وخفت قائلاً: ماذا تعني برويشد وظننت أنه رجل يحمل نفس الصفات التي يحملها رجال الأمن ولكن هو بجهة مقابلة للعراق فتبسم (مثنى) قائلاً: لا تخف بل هي منطقة حدودية وهي بادية أردنية يسكنها أناس طيبون لا تخف فأنا أعرف كل هذه المناطق الحدودية ولي علاقات مع بعضهم، وأمعنت النظر طويلاً فوجدت خيم أهل البادية متناثرة من بعيد تبعد الواحدة عن الأخرى مسافة ليست بالبعيدة جداً ولا القريبة جداً لكن بين بين، ومن بعيد تراءت لي سيطرة لم تكن كسيطراتنا العسكرية التي تفتش في الأنفاس الخارجة من الجوف بل كانت سيطرة بسيطة من يقف فيها يرتدي ملابس شبه عسكرية ويشاميغ حمر يحملون أسلحة بسيطة، وقتها قلت له كيف سندخل وهؤلاء يقفون على قارعة الطريق؟، فقال لي (مثنى): لا تخف فأنا مخطط لكل شيء فأنا أعرف مجموعة من البدو الذين يسكنون منطقة (الرويشد) سنصعد بسيارات الحمل التي يمتلكونها لجلب أغراضهم لأن منطقتهم من المناطق الحدودية والبعيدة عن مركز القضاء، هم سيهربوننا مقابل مبلغ من المال كان قدره ( 25 دينار أردني ) فقد كان الدينار الأردني وقتها غالٍ جداً في عام 1997 وكانت هذه الدنانير تساوي (100 ألف دينار) وكان الفرق شاسعاً جداً إلا أن (مثنى) كان على دراية تامّة وعلم بكل الأشياء والمعوقات التي تصادفنا بالطريق وقد تكفل بمصاريفي كلها، لأنه كان يعلم بقصتي كلها منذ الطفولة فأبوه سيد (نور) كان ذا مقربة من أهلي في (شارع فلسطين) وأدركتُ حينها كم من المبالغ كلفته حتى أوصلني إلى هذه النقطة من الأرض بعيداً عن أسوار القتل والجحيم والدمار والخراب، وقد دفع (مثنى) مبالغنا نحن الثلاثة لغرض إبعادنا عن السيطرة التي تكسر ظهر الطريق، وحين نظر رجل البادية لي أبدى استغرابه من النظرة الأولى حين رأى ملابسي الممزقة وشكلي الذي تعلوه غبرة وقال بلهجته المحببة مستغرباً: (شو فيك يازلمه؟) وقاطعه (مثنى) قائلاً: لا.. لاشيء فيه سوى أنه تعب من المسير وسقط على الأرض مرتين وتمزقت كل ملابسه، ولم يقل له أي شيء مما حصل وجرى لنا، فعلينا أن نكون قليلوا الكلام وعلينا أيضاً ان نجتاز هذه السيطرة لنكون بأمان أكثر، وعبرنا خلال السيارة سيطرة البادية ووصلنا إلى منطقة الزرقاء وكان (مثنى) يعرف بيت (أبو حمد) في هذه المنطقة وله علاقة وطيدة بـ(حمد) بحكم تهريبه المستمر للأشخاص وأودعني أمانة عند (حمد) وقال له اعتنِ بـ(حميد) وكان يقصدني باسمي الجديد، فإنه وديعتي لديك، احرص على أن تجد له عملاً وقد طمأنه (حمد) وتركني (مثنى) بعد أن همس بأذني قبل أن يفارقني، من بعد اليوم اسمك (حميد حسن قاسم) لابد من أن تنسى اسمك السابق، واحذر إياك والخطأ فاسمك (حميد حسن قاسم) احفظه عن ظهر قلب وأردف قائلاً: قبل أن تنتهي مدة جوازك عليك الذهاب إلى الجوازات العامة لتجديد الإقامة فكل شيء على ما يرام، ثق بي ولا تخف، كل شيء في الجواز سليم، لكن لا تنسَ اسمك يا (أحمد) فهمستُ بأذنه ضاحكاً أنا (حميد حسن قاسم) وتبسّم وقال جيد لن أخاف عليك، ثم اقترب أكثر وقال أوصيك بوصيةٍ كن بطلاً ولا تشعر ذات يوم بالضعف، فالضعفاء تقتات على لحومهم الذئاب، واعلم أنك في دار غربة فاستعد لألم الفراق لكن تذكر أن الغربة أفضل من الجحيم الذي كنت فيه، وعانقني وبكى، وأدركتُ أنها اللحظات الأخيرة مع (مثنى) الذي أنقذني من الجحيم..
غادرني (مثنى) عائداً إلى العراق بعد أن فارقنا الشخص الثالث باحثاً هو الآخر عن رزق لعائلته المحرومة، وحين بقيت لوحدي وجنّ سواد الليل عليّ شعرت بحاجة ماسّة ورغبة مُلحة في البكاء، كان (حمد) ينظر لي نظرة استغراب وأنا أبادله النظرات نفسها وعملت بنصيحة صديقي فلابد من أن أكون قوياً، واقتربت من (حمد) سائلاً إياه عن عمل وقال لي لا تستعجل لابد من أن تجدّد إقامتك أولاً، وبعد يومٍ من الراحة في بيت (أبو حمد) ذهبتُ لدائرة الإقامة وتم تجديدها لستة أشهر على أن أجددها بعد انتهاء هذه الشهور الستة كان الجواز يحمل اسم مقيم شرعي في الأردن سابقاً إلا ان الصورة تختلف فالجواز يحمل اسمه وصورتي أنا وبعد يومين من تجديد إقامتي أخذني (حمد) إلى  (السوق الحرّة) وفاتحني في الطريق قائلاً: ستعمل عتالاً.. وما كنت أعلم وقتها ما معنى عتّال فتبين لي فيما بعد أنه حمّال يحمل الأثقال على ظهره، كنّا في منطقة (الحرة) نفرغ حمولة السيارة التي تحمل على ظهرها موادّاً غذائية، لتدخل بعد ذلك للعراق بحكم اتفاقية النفط مقابل الغذاء التي أبرمها الطرف العراقي مع هيئة الأمم المتحدة كجزءٍ من كسر قيود الحصار الاقتصادي بشكل جزئي، كنتُ أفرغ طوال النهار حمولة سيارتين محملتين تماماً بحمولة كبيرة لقاء دينارين، فدينار يذهب للمبيت وربع دينار مخصص للغداء والربع الآخر للعشاء ونصف دينار كنتُ أدخره لنفسي، وعملتُ كثيراً على الرغم من أوجاعي البدنية التي كنت أحملها بجسدي المتعب لكني كلما تذكرتُ عطف الناس على أهلي وتنّور أمي الذي لا يكفي حتى لشواء رغيفين من خبز الشعير، أواصل العمل من أجل أن ينعموا بحياة تليق بهم، كنتُ أعمل بلا انقطاع، لكن مرارة الغربة أمرّ من سجن مظلم، فكان كلما يمر المساء أتذكر أمي (سهيلة)، أمي (سعاد)، إخوتي بل أصبحتُ أشتاق للجميع من دون استثناء على الرغم من الألم الذي لحقني من جمهورية الموت، لكني واصلت العمل ومر شهر تلو الآخر، رائحة خبز أمي المنبعثة من تنورها الطيني وهي تسجرُ ببقايا القصب والبردي اليابس، كل شيء في أمي لم يفارقني وتحملت مرارة الفراق والبعاد عنهم لأجل أن يحيوا حياة حرة كريمة، ومرّت سنة بأكملها كنت أرفع شعار في عملي (يا غريب كن أديباً) وميّزتني أخلاقي وثقافتي عن الآخرين الأمر الذي حدى بالحاج (إسماعيل) أن يثق بي ليعرض عليّ عملاً يحلمُ به كل الحمّالين في منطقة (الحرة) وقال لي: إنني أملك مستودعاً كبيراً للمكائن المستوردة ووددتُ أن تمسك بزمام المستودع وسألته وقتها عن سبب اختياري دون الكل فتوجه لي قائلاً: (أنت زلمة كويس وأنت كبير وفاهم وأنا حاب تمسكلي المستودع) وكان يقصد انه لا يجد مثلي يعتمد عليه بالعمل لثقته العالية بي، وكلهم قالوا لي أذهب لا تفوت الفرصة فأجرة اليوم خمس دنانير، وثمة مفارقة فبعض الجنسيات العربية كانت تخشى أن نعمل بحمولة موادّنا الغذائية الذاهبة إلى بغداد، إذ قال لي أحدهم: لقد نازعتمونا في الرزق أيّها العراقيون، وكانت كلماته بمثابة حبل متين يطوق عنقي، فنحن أغنى بلد لكننا أفقر شعب، كان الحاج (إسماعيل) يحبني لتواضعي وإخلاصي في العمل، كنتُ مؤدباً لدرجة أنني لا أحب كثرة الحديث، من العمل إلى مبيتي ومن مبيتي إلى العمل، كنا نعيش نعمة الأمان هناك والتي كنا نفتقدها في العراق.
كانت الأجرة المقدمة لي من الحاج (إسماعيل) في اليوم الواحد مغرية لدرجة يسيل لها لعاب أي مغترب محتاج ، عملت أكثر من سنتين عنده، فقد أحبني كثيراً كابنه، فحوّل عمله من المكائن الثقيلة والماطورات إلى الجلود التي تدرّ مالاً أكثر والتي كنا نشتريها ثم نورّدها إلى بلدان أخرى على الرغم من الرائحة القاتلة التي كانت بهذه الجلود والتي كادت أن تخنقنا داخل المستودع من شدة نتانتها، ووقتها تذكرت رائحة السجن، إلا أن رائحة السجن كانت أنتن من هذه الجلود وأوحش وأقبح من الغربة التي أعانيها .
رزقني الله رزقاً وفيراً من هذا العمل، فبدأت أرسل لأهلي النقود بين الحين والآخر مع الثقاة من سائقي السيارات الذين يجلبون المسافرين العراقيين إلى عمّان، داخل مظروف يحوي رسالة أطمئنهم فيها عليّ وأتحدث لهم عن عملي، ما كنتُ أبيّن لهم تعبي وغربتي بل كنتُ أكتبُ عبارات تدلل على الراحة، أعمل، أعيش كما يحق للإنسان أن يعيش بعيداً عن بطش الدنيا وسخط الحياة وجبروت الظلمة الذين تسلّطوا على رقاب الناس بحكم الحديد والنار، فكنتُ أبعث رسائلي والأموال لأمي (سهيلة) في بغداد لتوصلها إلى أهلي في الأهوار الذين أنهكهم الفقر والعوز والحرمان.
كنتُ بين فترة وأخرى أتصل بأمي (سهيلة) عبر الهاتف على الرغم من كلفة الاتصال الباهضة جداً عبر الهواتف الأرضية لكني كنتُ أشتاق لصوتها الملائكي الذي صحوتُ على نغماتهِ ذات يومٍ يهدهدني يلاعبني يهز مهدي مذ كنتُ صغيراً وكنتُ أطمئن على إيصال المبالغ التي أبعثها لهم .
الحاج (إسماعيل) طرح عليّ مشروع عملٍ مغرٍ جداً بأن أمسك له معمل الجلود في (لبنان) في مدينة (بعلبك) وقال لي إن أحببت أن تستقر هناك فسأؤمن لك كل شيء، راقت لي الفكرة فدخلي سيزيد حتماً وسأرتاح أنا فضلاً عن انتشالي أهلي من حضيض الجوع، مدينة كـ(بعلبك) تنام على هدير الماء وتصحو على زقزقة العصافير، لا تسمع فيها إطلاق النار وصوت الرصاص، لا تسمعُ فيها (بالروح بالدم نفديك يا صدام) ولن تبحث هناك عن موجة راديو يغني فيها أحدهم (نحبك والله نحبك يا صدام نحبك)، لن تعرف الاعتقال والتعذيب والتنكيل والقتل وإزهاق الأرواح لمجرد الشك أو الظن أو وشاية نمام، فسياطهم ما زالت ترسم خارطة الألم على ظهري، يدي التي كسرها أحدهم كانت هدية وداع أهداها إيّاي وطني..
آآه .. لو تكلمت حتى الصباح لن أجد أي حسنةٍ أضعها في سجل حسناتك يا وطني سوى أنك منحتني التشرد بعيداً عن أحضانك كالأم التي تلد صغارها ثم تتركهم على قارعة الطريق يتلوون جوعاً وقهراً.
فكرتُ أن أنقذ أهلي بجلبهم هنا وتسفيرهم بعد ذلك إلى لبنان بعد أن لفظني الوطن من رحمه وأصبحت مشرداً، فتشتُ في البحث عن موطئ قدمٍ لي في بلدان أخرى، وقلت سآخذ عائلتي كلها وأرحل ولا حاجة لي ببلد لا يحب أبناءه فقد كنا تحت مطرقة النظام وبطشه، وأردت  انتشالهم من بؤرة الألم المحدقة بنا جميعاً..
كان (مثنى) كلما يأتي إلى الأردن جالباً معه بعض الفارّين يأتي لزيارتي والاطمئنان عليّ، فطرحت عليه فكرة ذهابي إلى لبنان ورحب كثيراً بالفكرة، لكني قلت له لابد من أن أذهب لرؤية أهلي الذين لم أرهم طوال أيام الغربة، وسأحاول أن أفعل أي شيء لأجلبهم - بعد الاطمئنان على نفسي - إلى (بعلبك) أيضاً، قال لي (مثنى) إذن سأبعثك مع سائق سيارة حمل كبيرة تنقل النفط من العراق إلى الأردن ثم تعود مرة أخرى للعراق، تستطيع ان تدخل العراق بمساعدته، وعندها لملمت حاجياتي كلها بحقيبة صغيرة وسلمتُ على الحاج (إسماعيل) الذي اتفقت معه على شهر كإجازة لرؤية أهلي ولترتيب عمليّة جلبهم إلى لبنان تعانقنا وتوادعنا، وذهبنا أنا ومثنى وأودعني عند سائق السيارة الكبيرة ثم بقي هو وانطلقنا أنا والسائق بسيارته التي كانت تسابق الريح لتقترب من خارطة الجحيم، لتقترب من أسوار النار، كانت دقات قلبي تتسارع وكأنما هناك إحساس غريب يخيم على مخيلتي ونفسي، كلما كان يقترب أشعر أن روحي تنقبض وتعتصر وكأنني أعاني من ضغطات القبر، أحسستُ ان سيارة الحمل هي قبري الذي يوصلني إلى مالك خازن النار، إلى أبواب سَقَرْ.
عند الرابعة والنصف صباحاً من العام 2000 كان هذا التوقيت بالضبط هو الوقت الفعلي لبداية ألم أكبر ولبداية همِ لا ينتهي ولبداية موت جديد لا حياة بعده..
كنتُ على مقربة من المنفذ الحدودي (طريبيل) الذي استقبلناه بنفس الوجوه المكفهرة ونفس سدنة الموت، وقفنا بطابورٍ منتظم كلٌ منا ينتظر الجواز والعبور من الحدود الملتهبة للمرور حيث قعر الوجع، كان الطابور يسير ببطٍ شديد، كنا قد سلمنا جوازاتنا لهم وقبل أن يصل الدور لي صاح أحدهم بصوتٍ عال (حميد حسن قاسم.. وينه ؟)  فبادرته بارتجاف وخوف وبصوتٍ متحشرج، نعم أنا موجود، ربما أحسست بقادم مؤلم أو بوضعٍ قلق نوعاً ما..
- تفضل إلى الداخل.
وحين دخلت قال لي: أنت حميد حسن قاسم
- نعم 
- هل أنت متأكد من إنك حميد حسن، وعندها زاد قلقي فمثل هؤلاء لا يمكن أن تنطلي عليهم أية حيلة أو تزوير.
- نعم يا سيدي 
كانوا يلبسون الملابس المدنية وتبادر إليّ أولئك الذين حاكموني في مديرية أمن الحاكمية في الكرادة، نفس الوجوه النتنة التي كانت تحكم هناك فهي متمركزة هنا.
- إن قلت الصدق سنعفو عنك.
وأحسستُ وقتها أنني وقعت بمصيبة جديدة، لكنني أصررتُ على أني أنا حميد حسن قاسم، فالاعتراف يسوق إلى السجن أو للاتهامات الأخرى ومن ثم محاكمتهم الفارغة الصورة والشكل التي تنتهي فيما بعد بالإعدام أو المؤبد كدليل عطف ورحمة لبعض المتهمين الأبرياء.
- صدقني يا سيدي لا أقول سوى الصدق، واضطررت للكذب، لأن الكذب أرحم من تسلطهم على رقاب الآخرين.
- أ متأكد من أن هذا الاسم هو اسمك؟
كان حديثه يشعرني بالقلق والارتباك وظننت أنه متيقن من أنني لست أنا صاحب الجواز.
- نعم هو أنا.
- هل هذه الصورة لك؟
- نعم الصورة لي.
- صورتك .. في سجل أوراقك في مديرية الجوازات العامة نفس الصورة هذه؟
- نعم نفس الصورة.
- هل مطابقة تماماً لنفس الصورة التي في سجل أوراقك هنا؟ قالها بعد أن أشعل سيكارة ونفث دخانها بوجهي، وأدركتُ أنه تيقن من كذبي..
- نعم هي نفسها.. قلتها بوثوق، كنتُ مدركاً أنه يكرر أسئلته عليّ ليربكني، لكني كنتُ أصرُ على الكذب، فمازال الكذب بالنسبة لي أرحم من هؤلاء.
- كان شعرك طويل أم قصير، حواجبك عريضة أم رفيعة، كنتْ تقلبُ شعرك على اليمين أم الشمال .
كان يسأل وأنا أجيبه وكانت كل أسئلته مقلقة ومريبة للغاية وفي الوقت نفسه غريبة جداً، كنت أشعر ثمة أشياء مؤلمة في طريقها نحوي عندما سأل عن شاربي طويل أم قصير.
- هل صورتك مطابقة لأسمك؟
- نعم يا سيدي... وانتابني الخوف هنا.
- اسمعني .. قالها بعد أن تصاعد الغضب بعينيه، إن علمتُ ان كلامك كذب وخداع وتظليل، سأفعل بك أشياء لم ترها في حياتك، ولم يدرك انني رأيت الويل قبل هذا.
ثم ذهب إلى حاسوب على الطاولة الأخرى وجلس قبالته وبإصبعه الغليظ تحامل على أزرار الحاسوب ليضغط عليها، أعتقد أنه ضغط على هذه الأزرار باحثاً عن اسمي، كنتُ أقف متسمراً وقدماي تحتكان إحداهما بالأخرى وحاولت تثبيتهما لئلا يراني أرتجف لكني كنتُ أخشاهم جداً فهؤلاء لا يرحمون قط، كان يفتح الجواز وينظر بشاشة الحاسوب ويكرر هذه المحاولة أكثر من مرة كنتُ أتوجس خيفة من هذه الشاشة التي كنت أتمنى أن أعرف ما بها والتي ربما تفضح كل كذبي.. لماذا ينظر لها؟ ثم مدّ يده على الهاتف وقبل أن يجري اتصالاً صاح على الجندي الواقف بالباب وقال له خذه إلى غرفة الضيافة وأشار بيده لي على الخروج ثم وضع السماعة على أذنيه وخرجت من الغرفة قبل ان يتحدث بأي شيء، وتبادر إلى ذهني (قلعة السماء) حين سمعته يقول خذه إلى غرفة الضيافة، وتيقنتُ أنني أساق إلى ذات الوجع، بقيت في الغرفة أقل من ساعة أفكر بمصيري، هل سأنجو أم سأعود إلى ما كنتُ عليه في سابق عهدي وأيامي، وبينما أنا غارق  بوحدتي وقلقي القاتل في غرفة الضيافة التي لم تكن سوى جدران أربع لا يزينها أي شيء حتى ألوان جدرانها داكنة تقبض النفس وتزيد من الهم، بينما أنا كذلك إذ دخلوا عليّ كالذئاب التي تقتنص الفريسة، كانت أول الألفاظ التي تفوه بها هي السبّ والشتم وما إن عدت للوراء خطوة واحدة حتى وجه لي أحدهم لكمة قوية أسقطتني أرضاً رغما عني وركض الأخر نحوي راكلاً لي برجله، وضربة أخرى أفقدتني صوابي كانت يدي المعوجة تؤلمني مع أول ركلة نفذت إليها، كلماتهم البذيئة ترافق ركلاتهم التي ما انفكت عني وما أن تعبوا من الركلات التي لم تستثنِ أي جزء من جسدي، كنتُ أتظاهر أمامهم بنكران الخبر ومازلت أصر على أن جواز السفر لي وبادرتهم على الرغم من الضربات التي لم تستثنِ حتى فمي قائلاً : لم كل هذا يا سيدي ما الذي فعلته أنا ؟!!.
أتكذب عليّ أيها الساقط وأردف كلمات قبيحة تدلل على مدى سخطه وانحطاطه.. ثم قال: أنا العميد محسن جواد (تضحك عليّه... ؟؟؟؟) وكان يقصد أنني استغفلته على الرغم من درجته العسكرية الكبرى، وقال الآخر: وأنا ( فلاح جاسم ) ضابط المخابرات (عبالك أزواج احنا).. - أي تعتقد أننا سذّج ؟ - ، ولعنت القدر مرة أخرى الذي وضعني بيد هؤلاء، وقال كبيرهم موجهاً كلامه لصغيرهم اخلعوا عنه الملابس وازداد خوفي من هؤلاء السفلة، خفت منهم أن يتجاوزا عليّ وأردت أن أمنعهم لكن الكبير سحبني من قميصي ليمزقه إلى قطعتين ثم أمسكني من عنقي بقوة مصارع ورفعني إلى الأعلى وألصق جسدي الجدار، بينما مزّق الآخر بنطالي ، وأصبحت كما أول مرة حين أهداني الله لهذا الكون المؤلم ولهذه البقعة المظلمة، بلا ملابس كما لفظتني أمي من أحشائها، وقال كبيرهم الذي علمهم التعذيب ائتوني بالصاعقة، وكنت في كل مرة أقع بأيديهم تنساب إلى مسمعيّ مسميات جديدة، لكني أعرفها حينما يتم تعذيبي بها، كانت الصاعقة ليست سوى صندوق صغير مزوّد بأسلاك كهربائية وقارصات صغيرة بطرفي السلكين، قام الأصغر بربط قارصة في أذني وأخرى بعضوي الذكريّ، وما أن تم إمرار التيار الكهربائي بالسلكين حتى سرى بهما، وعند اللحظة التي قرّر بها التيار الدخول إلى جسدي حتى صُعِقْتُ صعقة كهربائية قويّة رفعتني من الكرسي الذي كنتُ أجلس عليه إلى الأعلى ورمتني بعيداً عن مكاني، وتخيلتُ وقتها أني وصلت إلى السماء، كنتُ أصرخ صراخاً عالياً مع كل دفقة كهربائية تغتصب جسدي، كنتُ أتوسل إليهم تحت الصعقات الكهربائية المتدفقة إلى جسدي وأصرخ.. أصرخ، لكن من دون جدوى وأتوسل إليهم بجاهِ الله، لكنه كان يتبج ويقول (خلي الله أيفيدك) - أي دع الله ينفعك بهذه التوسلات وينجيك، كنتُ أصعق بالكهرباء وأنا أتذبذب ما بين التوسل والموت فمع كل صعقة أشعر أن قلبي تتسارع دقاته وكأنه يسابق الريح، وبقيتُ هكذا حتى انبلاج عمود الفجر وانكشاف خيوط الصباح البيضاء، كان يكّرر عبارته الأولى وبغضب (تضحك عليّه ؟ ياويلك ) وكان يتوعدني بالغضب.. تقول لي إنك صاحب جواز السفر وأنت متهمُ بالعمالة لإيران وسوريا؟، وبات يذكرني بكلّ تفاصيل المحاكمة والمؤرشفة في إضبارتي في مديرية أمن الحاكمية بالكرادة، وأدركت وقتها أنهم يبحثون عن الأشخاص من خلال صورهم باتصالهم إلى مديرية الجوازات العامة ليتأكدوا من أن (حميد حسن قاسم) ليس هو ذاته بل يملك شكلاً مغايراً فالصورتان غير متطابقتين وهذا ما دفعهم للاتصال بمديرية الأمن العامة ليتأكدوا أكثر..
فقد أرسل صورتي لمديرية أمن الحاكمية لمطابقتها مع كل الصور المحتفظين بها في حواسيب خاصة وأرشيف معتمد لديهم وحين أدركوا انني لست (حميد حسن قاسم) بل (أحمد جبار عبد عطيه) اتصلوا بهم لتبدأ رحلة جديدة من القهر والمعاناة، ثم أردف قائلاً: أنت باتصال مباشر مع إيران وتجلب معلومات من سوريا وانهالت عليّ التهم التي لا أجد ما أجابههم بها سوى الإنصات والاستسلام للقدر ثم واصل حديثه ليقول: وكنتَ أيضاً معارضاً للسلطة في أهوار الجبايش، وعلمتُ أن كل تفاصيلي مدوّنة بالحرف الواحد في سجلاتهم السوداء، ثم جاء شخص ثالث يلبس بذلة أنيقة ووقف إلى جواري قائلاً: أتعرف من هؤلاء الذين يحققون معك؟، واكتفيت بنظرة يشوبها الحزن والخوف، يشوبها الإرهاق من اللكمات والضرب وشحنات الكهرباء، فقال: هؤلاء هم المخابرات، وكان يحاول زراعة الرعب داخلي، وفعلا تمكّن من ذلك حين تسلل إلى مسمعي اسم المخابرات، فأنا الآن متهم بقضية دوليّة وما يؤكد كل هذا الاتهامات السابقة التي نسبوها لي هو قدومي من دولة الأردن وبجواز سفر مزوّر، فتم نقلي إلى مديرية أمن محاذية للحدود والمنطقة القريبة من منفذ طريبيل، وفي هذه المديرية مورس ضدّي تعذيب متواصل لمدة أسبوعين، وبطريقة وحشيّة وبشعة، لم أكن أتصور أن ثمة كتلة لحميّة تزن أكثر من 250 كيلو غراماً تفترش جسدي النحيل - كما تُفترش السجادة - لتجثم على صدري، كان هذا الشخص أشد عليّ حتى من صعقاتهم الكهربائية المميتة فقد كان يكتفي بالجلوس فقط ليقطع أنفاسي تماماً، كان يضغط بمؤخرته البلهاء على قفصي الصدري ليسدّ منفذ الهواء الواصل إلى الرئتين، يجلس وينظر إلى وجهي وحين يرى أوداجي تنتفخ وأن عرقاً يتشنج برقبتي يكاد ينفجر ويبقى الدم المتجمع بوجهي يزداد أكثر احمراراً ليتدفق الدم بغزارة من أنفي يمنحني القليل من الهواء واضعاً يده على الأرض ليساعد بها مؤخرته اللعينة ليمنح الهواء المرور للحظة واحدة، ثم يعود ليرمي مؤخرته على صدري وبقوة، وقتها أشعر أن عظام صدري تتمدّد إلى الأمام، كل شيء كنتُ أتصور وكل فنون التعذيب التي لم أعشها سمعت عنها إلا أن التعذيب بالمؤخرات ما سمعتُ عنه، إلا في هذه المديرية، كل شيء هنا مقلق ومقرف لدرجة أنني فضّلت الموت على ان أموت كل يوم بوسائل جديدة، فعزرائيل بالنسبة لي أرحم من هؤلاء..
بعد أسبوعين متواصلين من هذا التعذيب قدم شخصان ببذلاتهم الأنيقة وآخريْنِ يلبسان (السفاري) يحملان بأيديهم بنادق قصيرة وقاداني بلا احترام أبداً كنت أمشي وأشعر بضيق يكتمُ على أنفاسي فصاحب المؤخرة كسر أغلب أضلاعي بجلوسه على صدري، وساقاني معصوب العينين موثق اليدين وما فتحتُ عينيّ إلا حين وجدت نفسي من جديد قبالة شخص جديد في مديرية أمن الحاكمية، وقد تبادر إلى ذهني أنني أشد المساجين خطراً لأنني سجنتُ وحدي بسجن أظلم لمدة شهرين متتابعين لا أعرف متى يبدأ النهار أو ينتهي الليل، يرافقني بسجني هذا كوب ماء واحد وكسرة خبز يابسة، وأدرك أن هذين الصديقين، كوب الماء والكسرة كلما يدخلان عليّ أعلم انه بداية نهار جديد، فهم كانوا يعطون المساجين الوجبة الواحدة عند العاشرة صباحاً ليبقون لليوم الثاني على نفس الطعام، وأدركت أنني الأخطر لأنني لوحدي بعيداً عن المساجين لا أسمع في هذا السجن المظلم أي ضجيج للسجناء، ولم أشمّ أي رائحة للبول أو الغائط داخله سوى قليل من العفونة والرطوبة التي أكلت جسدي، وعلمت أن من يرتادون هذا السجن القليل ممن يدركون أنهم الأخطر، لذا يُعزلون بزنزانات بعيدة عن زنزانات السجناء الآخرين، كانوا يخرجونني بين أسبوع وآخر للتحقيق معي، وأولى كلمات التحقيق ما اتصالك بإيران؟ وكرهتُ حتي إيران ونفسي لشدّة ما ألصقوا تلك الفرية  بي في كل جلسات التحقيق، ومللت من كلمة عميل فقد كنتُ كلما أساق للتعذيب أعصب العينين وأوثق اليدين وأعود بهما مثلما أتيت بهما، إلا ذات مرة كانت عصابة عيني نازلة قليلا للأسفل واسترقت بصيص نظرٍ لرجل التحقيق ووجدته يلبس البذلة المدنية الأنيقة، لم أشاهد هذه البذلة بالتحديد لكني أيقنت ذلك عندما رأيت شيئاً ضبابياً في عنقه يختلف لونه عن لون قميصه وأدركت أنهم رجال المخابرات، فهذه الجهة الوحيدة التي تحقق مع الشخص وهو معصوب العينين لأنني سجنت ذات مرة في سجون الأرض وكان التحقيق معي وعينّي متعريتين بلا قطعة قماش تسترهما..
كانوا يكثرون من أسئلة مزعجة جداً، أنت بتنظيم الداخل أم الخارج؟ ويكرّرون  الأسئلة نفسها..أين المنشورات التي أتيت بها من الخارج للتآمر على العراق؟ كنت على الرغم من بشاعة التهم التي تساق بها الرقبة إلى الجزار لا أملك أي جواب على هذه التساؤلات فكنتُ أردُ عليهم.. بكلمتين فقط لا أعرف لا أعلم، ومع كل هاتين الكلمتين يأتيني كفّ قويّ ليضع بصماته على خدي منادياً بوجهي (اعترف لا أطلع روحك) وكنتُ أتمنى فعلاً أن تخرج روحي لأخلص من هذا المرار ومن تعب الدنيا..
بعد كل هذا توجه ضابط التحقيق موجهاً كلامه لي: بمَ تحب أن توصي؟ ما تتأمل بعد من هذه الدنيا؟ وأجبته على الفور ما تقصد بذلك متجاهلاً كلمة الوصية، قال: لكل ميت وصية أليس كذلك؟ كان يقولها بشكل استفزازي رافعاً كتفهُ محركاً رأسه إلى اليمين غامزاً بخديه لي.. وأردف أنت ميت عاجلاً أم آجلاً وكان الموت قريباً مني حين انسابتْ إلى مسمعيّ هذه الكلمات، كانت بمثابة رعب بالنسبة لي وأدركت اللحظة انه لامناص من الموت، وأطلق قهقهاته العالية: هيا أطلعنا على الوصية كان يقولها بسخرية فضفاضة، كنتُ أرتجف من هذه الكلمات، وتبادر إلى خيالي أن مؤخرة الأبله أرحم من هذه الكلمات وواصل حديثه قائلاً هيا أطلب لم يتبقَ لك سوى أيام أطلب وتمنى بماذا تحب ان توصي؟ كان يقولها بحرفية وإتقان متصنعاً، يمثل دور الصادق في كل أدواره التي أدارها، لكنهم صادقون في سوقي إلى دهاليز الموت فأنا لا أقدم ولا أؤخر بالنسبة لهم، ما أنا إلا شيء بسيط بالنسبة للمقابر الجماعية التي ملأت جوف العراق بلا خجلٍ أو استحياء من الله، فهم يسوقون الناس رغماً عن أنف الموت وبأي وقت يشاؤون، إنها الطامة الكبرى التي كنا نصبح ونمسي عليها..
ثم تفوّه بكل صلافة قائلاً: ماذا تتوقع من دولة كانت تحرس البوابة الشرقية ذات يوم وترفع شعارات رنانة مع عميل مثلك.. أنت تعمل ضد الحزب والثورة، وصرخ بوجهي أنت إنسان عميل، أنت لست بعراقي، وتجرأت وقلت ما تهمتي يا سيدي فكشر عن أنيابه كذئب يصك على أسنانه قائلاً: هناك تنظيم في الداخل أنت تحاول أن تعيد تنظيمه ونشاطه من خلال إيران وسوريا وشعرت أنه يحاول إلصاق هذه التهمة بي سواء رضيت أم لا !!.
قد منحناك الكثير من الأيام والوقت الكافي في هذه الدنيا لا تتوقع أن أمنحك أكثر كان يقولها بعد أن مد يده إلى حزامه ليخرج مسدسه، سحب المسدس بقوة لترتقي الرصاصة فيه من المخزن إلى السبطانة، فأغمضت عينيّ واستسلمت لقدري وكنتُ أنتظر صوت الرصاصة التي تخرج من المسدس لتحملني معها لعالم لا ظلم فيه لا يتحكم به الإنسان، كنتُ أغمض عينيّ وأفكر بشكل الموت ولونه، سألتقي مع عزرائيل بباقة رصاص مثلاً بدل الورد، لم أكن أدرك حجم المأساة، فتحت عيني ووجدته موجهاً مسدسه إلى جبهتي وازداد خوفي وأردت منه أن ينهي هذا القلق والخوف الذي كتم على صدري وأغمضت عيني مرة أخرى قائلاً: أستعد أنت الآن ستموت واستسلمت وأردف: تشاهد على نفسك وقلت بصوتٍ مرتجف.. أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وسمعت بعدها صوت الرصاصة تفجر المكان بصوتها وسقطت أرضاً من الكرسي الذي كنتُ أجلس عليه، كنتُ أتصور أن الرصاصة اخترقت رأسي، وفقدت الوعي تماماً، لكنه كان يضحك عالياً حين أطلق الرصاصة في الهواء..
بعد شهرين من التعذيب اليومي المتواصل علمتُ أنه تم الحكم عليّ من دون محاكمة إذ عرفت أنني متهم بقضايا سياسية حكماً غيابياً، وقد بعثوا عناصرهم ليشيعوا أنباء عن محكوميتي، أحدهم قال شهر وبعضهم قال سنة وآخر قال أنك ستبقى مدى الدهر، مدى الحياة وبعدها جاء شخصُ آخر قال بل أنت لا تنتظر من هذه الدنيا سوى يوم واحد فقط ومتى ما شاؤوا سينفذ بك حكم الإعدام فكانت المدة بأيديهم، أشعر بالموت يقترب مني كلما اقتربت أقدامهم نحوي، وتأكد لي أنني على شفا حفرة من الموت إذ أنني لم أحكم بمحاكم الدولة لا أعرف نوع محكوميتي لكن من يقع بيد المخابرات لن ينتظر الخروج من زنازينهم.
تم نقلي بعد ذلك إلى معتقل (أبو غريب) لكن ليس بالسجن نفسه القديم بسجن آخر جديد يدعى بـ(الخاصّة) هذا السجن خاص جداً يضعون به فقط المحكومين حكماً مميزاً وخاصاً، يضعون بهذا السجن المتديّن جداً والذي ترى الدولة بهم أكثر خطورة على المجتمع والمتهمين أيضاً بالعمالة، وكنتُ أتوقع أن من يدخل إلى هذا السجن لا يخرجُ حياً أبداً، وحال دخولي إلى هذا السجن المريب اكتشفتُ أشياء غريبة لم تكن بالحسبان، فمن ينادون به ليخرجوه من الزنزانة يخرج مودعاً أصحابه ولا يعود إليهم بعد هذا وعلمت فيما بعد أنهم يأخذون هؤلاء ليعدموهم وتملكني قلق وخوف ورعب كبير فكنتُ أنتظر دوري كما كان هؤلاء ينتظرون، وعلمتُ أيضاً أن أغلب الموجودين ينتظرون لحظة إعدامهم فيفصلهم عن الموت أيام قلائل فقط، الخوف والقلق والرعب اجتمعت كلها عليّ ليؤثر في نفسيتي، كنتُ في كل يوم أموت على مدار سنتين ويزيد، كل يوم كنتُ أنتظر السجان لينادي باسمي ليضيفني إلى سجل الأموات، في كل يوم أموت، بل في كل ساعة، لابل كنتُ أموت عند كل دقيقة أو لحظة، في هذا السجن الخاص يمنعون حتى الزيارات، أما أنا لا أحد يعلم بمصيري، لا يعرف أهلي أنني قريبٌ منهم وقريب من الموت في الوقت نفسه، لا رسائل تخرجُ خارج السجن ولا أحد يعرف عن هذا السجن أي شيء، من في داخل السجن يقضي أيامه ليحال على مقبرة لا يعلمها إلا الله وهم، واستسلمت للموت ففي كل مرة أنجو إلا هذه المرة، كنتُ أقترب من الموت، ثمة قوة تجذبني إلى الحياة مرة أخرى، لكن في هذه اللحظة أيقنت أن الموت قادم لي لامحالة..
كان العام 2003 يشرف على الإقبال وكان الشيخ اسامة يحاول أن يمتصّ الخوف الذي تملّكنا داخل هذا السجن فكان ينظر بوجوهنا الصفراء التي يشوبها الارتياب والقلق ليبتسم ويقول اصبروا فالصبر مفتاح الفرج والفرح، وكنا نوهم أنفسنا أننا صابرون محتسبون لكنا كنا مرغمون على الصبر، في بداية العام 2003 كانت القطعات العسكرية الأمريكية تشنّ هجوماً جوياً على العراق لتربك الدولة وتحول وجهتها إلى الحرب، كان الجيش العراقي آنذاك ينشر قطعاته في كل مكان في البساتين والوديان، كان الرئيس يخافُ على كرسيّه من الطيران وانسابتْ إشاعة داخل السجون كافة بأن الرئيس سيصدر عفواً عاماً لكل السجناء..
وبعد أيامٍ قلائل الضجيجُ يعمُ السجون، أصوات السجناء تعمُ المكان، كنا لا نرى شيئاً لكننا نسمع الصوت، الحديد يمزق الحديد فيما بينه، أصوات الأقفال تفتح، وصرخَ السجناء بأعلى أصواتهم.. لقد تم تبييض السجون، كنا في السجن الخاص لا نصدق ما يقال، ربما لأن نفسيات الكل كانت مهشمة، أنا شخصياً كنت أتوقع أنها أكذوبة جديدة افتعلها النظام ليسوقنا كلنا إلى مقبرة جماعية ليدفننا فيها أحياء، كنتُ أتوقع أن تبييض السجون يتم عن طريق تصفيتنا بالإعدام لتفريغ السجون لتكون مُعَدة لتلتهم وجبة جديدة من العراقيين.
كانت الفرقة المجوقلة الأمريكية تنزل جنودها بواسطة طائراتها في أماكن شاسعة من الوسط والجنوب والشمال، كان الجنود الصّفرُ يتقدمون صوب بغداد لحصارها، وأصبحت الدولة لا تأبه بحال السجناء وباتت تفكرُ بالخلاص من الموت والنجاة من جحيم العراق بالهروب خارجه، فالسحرُ انقلب على الساحر، ومن كان يقسّم الموت بالتساوي على العراقيين لفرط عدالته بالظلم، بات يهرب من الموت، وترك الكرسيّ والحكم ليختبئ بجحرٍ صغير وينظر إلى العراق والعراقيين من خرمٍ مغلق في باطن الأرض.
كنتُ حتى اللحظة أشعر بالخوف لأن ثمة إحساس غريب كان يراودني بأننا سنجتمع كلّنا سويّاً في قبر واحد، انفتحت الأبواب كلها، السجون الثقيلة والخفيفة بما في ذلك السجن الخاص، وخرجت من باب السجن أتلفّتُ يميناً ويساراً، لم تراودني لحظة صدق وقتها أبداً وسقطتُ إلى الأرض مغشياً عليّ بعد أن حامت الأفكار مضطربة في رأسي،  وأحسست أن غمامة سوداء تخيمُ على عينيّ، وما صحوتُ من هذا الحلم إلا ووجدت الكل يشكل دائرة كاملة حولي وأنا أنظر لهم بعينِ تشوبها الضبابية والوهم وصرخوا بوجهي انهض فإننا خارجون، لقد انتهى كل شيء بلحظة صبر مؤلمة ومن فرط فرحهم حملني البعض وأنا لا أصدق أي شيء من هذا، وحين رأيت الشمس بعد ثلاثة أعوام ويزيد ورأيت الناس يتدفقون كالجراد يملؤون الطريق الكل كان يركض ويلتفت إلى بوابة السجن وهو لا يصدق أنه حر بلا قيود أو تعذيب أو موت، التفت احدهم وأطلق مرارة من فمه (تفووووو..) وكان يبصق مرارة الأسى والألم من فمه، كنتُ أركض مع الراكضين، أركض وأتعثر، أركض وأتعثر، وأنا أنظر إلى بوابة السجن، مازلت لا أصدق إلا حين ابتعدتُ كثيراً، ها أنا ذا أولدُ من جديد وأنا لا أصدقُ هذا لأنني مازلتُ أركض وأتعثر..












