



بوكاشيو (رواية)






محمد بهاء الدين



-1-
كانت أسرة جميلة.. خمس نسمات فيها صبى أثير لدى الجميع لأنه الأصغر وكانت ريح حياتهم تهب هانئة رخية فى وطنهم الثانى.. ريح البشرى.. ولذلك كان من الإنصاف لأسباب كثيرة إسقاط وصفها بريح الغربة لما كانوا يرفلون فيه من بحبوحة الحياة والمزارات الدينية المقدسة.
كانوا يقطنون قرية قريبة من مدينة عامرة هى العاصمة الثانية للمنطقة نمت فيها الخلفة او البذور حسب وصف الأهلين هناك وحيث المطر كان يهطل صيفا كان بيتهم.
كان الاب يحب المطر.. يحب رائحة تراب الارض إبان هطوله فكان ينشط لصنع الشاى بالمطبخ الذى كان يطل على حوش صغير عالى الاسوار كيلا يراهم الجيران فى البيوت المجاورة التى لم تكن نوافذها تسمح بالإطلال منها عليهم وهم يطهون أو يفترشون الارض فى الحوش ويأكلون.. 
وكان كثيرا ما يفتح باب الحوش وهو فى ذات الوقت الباب الخارجى الخلفى للبيت ويمد يده ليقطف بعض أعواد النعناع لزوم الشاى فقد كان النعناع هبة من الارض الطاهرة التى كانوا يحيون عليها ينتشر كثيفا خلف الباب مباشرة.. فإذا عالج أحدهم فتح الباب ولم تكن أبخره مزيج الشاى به تتصاعد فى المطبخ او من الأكواب وهم يرشفون فإنه كان على العهد دائما يقتحم انوفهم ويزحم روح المكان برائحته الزكية كما لو كان يذكرهم به لقطفه وصنع الشاى! 
كان يومه يبدأ مع آذان الفجر.. بعد أن يقضى الصلاة جماعة فى مسجد القرية مع نفر من أهلها وجيرانه حيث كان يطيب له تبادل تحيات الصباح او الاحدايث القصيرة الخاطفة معهم عن حالة الطقس او حالة العمل فى سوق الخضار تلك الايام ولأنه يجوز سيارة "بك اب "مزدوجة الكابينة فقد تعددت أعماله بين جمع نتاج الارض القليل من بعض المزارع الصغيرة المنتشرة هنا وهناك حول القرية وبيعة لحساب المزارعين الذين كانوا يثقون به ثقة تامة وبين القيام ببعض أعمال النقل الأخرى.. وقد اضطر لان يكون بعيدا عن رقابة " كفيله " الذى كان لا يكتشف أنه يعانى كثرة فى كفالة العمال الذين استقدمهم للعمل فى مؤسسته  إلا كلما أتى أول الشهر.. موعد تسليم الرواتب.. فكان يتخفف من بعضهم ويعطيهم حرية الحركة بخطابات رسمية معتمدة من الجوازات ولهذا هو لم (ولن) يتكدر وكفيله يصرفه من أمامة مسلحا بهذا الخطاب فقد كان يعشق الحرية ويسوءه جدا ان يكون وجوده موكول بأمر انسان مثله استقدمه لعينة وفى نهاية المطاف يدعوه لمغادرة البلاد التى أحبها و أفنى فيها أجمل أيام عمره.
كان وحيدا فى البداية وقد ساقته أقداره الى تلك القرية بعد ان تعرف الى أحد المزارعين من بنى وطنه فى مقهاهم المعروف بالمدينة.. وإذ وجده متوترا وحائرا بشأن إمساك عمل عرض عليه مصاحبته له ورزقهما على الله.. فقبل شاكرا ورافقه الى القرية وقدمه الى اهلها على انه احد اقربائه جاء لمساعدته فى حصاد محصول الفاصوليا الذى توافق نضجة فى هذا الوقت.. وفعلا انهمك فى العمل الذى كلفه به فى جمع الثمار وتعبئتها فى أكياس بلاستيك وتوفر صاحبة على نقلها الى سوق المدينة لبيعها.
وأقام معه فى مسكنه الخاص الذى كان لمالك المزرعة فهو مسكنة القديم الذى ورثه عن أبيه وبعد ان تيسرت أحواله من وظيفة حكومية التحق بها إبتنى بيتا جديدا فى المدينة واكترى او بالأحرى إستخدم هذا المزارع الطيب الذى استضافة وقدم له اعظم خدمة فى الغربة بل فى حياته كلها.. حيث سرعان ما عثر على عمل مستقل فى أحد جوانب تلك القرية المنعزلة لدى عجوز فى السبعين كان يقطن مع زوجته.
 كانا وحيدين وفى امس الحاجة الى معونة شاب يكون فى منزلة الإبن لهما لا لأنهما بلا أبناء ولكن لأن هؤلاء كغيرهم من أبناء جيلهم إنشغلوا بشئون حياتهم بعيدا عنهما. 
وكان عندهما من الثروة ما يكفيهما رغد العيش لكنهما كانا فى حاجة الى من يملأ شيخوختهما بها ، وإلى من يقود - بصفة خاصة - السيارة البيك أب التى إتباعها الأولاد لهما دون أن يفكروا فى كيفية قيادة أبيهم الطاعن فى السن لها وكأنها لعبة!
كانت سيارة بيضاء جديدة لقلة استعمالها وفرح بها صاحبنا كثيرا لانه كان سيقضى بها وهو مستريح حوائج هذين العجوزين الطيبين والتى لم تكن تزيد على زيارة طبيب او السوق للشراء والتبضع وأطول مشوار كان يؤدية لهما لم يكن يزيد عن العشرة كيلومترات حيث تبعد المدينة عن القرية.. سبعة منها كانت على الطريق الرئيسى السريع الموصل بعد مئات الكيلومترات الى عاصمة المملكة.. وثلاثة على طريق فرعى مرصوف الى مشارف القرية التى كان يمتهن اهلها الزراعة ثم لما تغيرت احوال الدولة امتهنوا اعمالا اخرى أسهل وأضمن فى الحكومة او الجيش وتركوا الزراعة لعمال يستقدمونهم ، وانتقل البعض منهم الى بيوت بيضاء جديدة هى اقرب الى القصور فى تأسيسها ونظام بنائها داخل القرية او وهو الاغلب على بعد ما منها فوق ربوة او هضبة خاصة مطلة من عل على السفح الذى تقع فيه بيوتهم القديمة ومزارعهم اما البعض الآخر فقد آثر ان يكون بيته الجديد موافقا لعملة الجديد بالمدينة دون ان يقطع صلته "بالديرة "وهو الاسم الذى يطلقونه على مسقط رأسهم وموطنهم الأصلى.
وحيث لم يكن مجموع العمل فى المزارع كبيرا ويرتقى الى مرتبة النشاط السكانى فلا لوم على هؤلاء الذين هجروا قراهم ومزارعهم الى المدينة لأن المزارع كانت مجرد نتف صغيرة من الارض الزراعية الخصبة تتناثر هناك وهناك فى وهدة الوادى وحول الآبار التى تقع قريبا من مجرى السيل.. وفيما عدا ذلك فصخور وهضاب وجبال تقطنها القرود.
والعمل الذى كان اكثر شيوعا فى القرية بين اهلها لاسيما كبار السن منهم كان تربية الاغنام ويستاثر به في الغالب العمال والهنود والبنغال وفى القليل الباكستانين والأفغان.. وأقل القليل من الأرتريين او الصوماليين لندره تواجدهم وصعوبة نزوحهم الى المملكة.
أما الاعمال الفنية سواء فى الصناعة او البناء او الصيانة للآلات والأدوات منزلية كانت او منتجة فكان يقوم بها إجمالا العمال الأتراك والباكستانيون والمصريون والسودانيون والفلبينيون الذين كانوا (لا سيما المصريون) عصب العمالة الوافدة فى مجالات أخرى كالمحاسبة والتجارة والتعليم والطب والهندسة إلى آخره من فنون العمل في المدن.. ولا أنسى العامل اليمنى فقد كاد لشدة تمرسه فى العمل وقدمه وعلى الأخص فى مجال التجارة – مهنة الآباء والأجداد - أن يكون من آل البلاد فى تلك المنطقة من المملكة التى ذكرنا ان المطر يهطل بها صيفا.
ونستطرد فنقول ان هناك مناطق كانت الأمطار تسقط فيها شتاء وهذا يعطى انطباعا قويا عن مدى اتساع المملكة وتفاوت مناخها بين ما يميز مختلف البيئات.
وهكذا شاء الله أن يرزقه بسيارة وأن يقيم فى غرفة منفردا من غرف بيت العم "سعيد مغنى" وهو اسم العجوز الذى الحق بالعمل فى خدمته دون أجر نقدى فقد كان أجره بتكون من الإقامة الكاملة وحق استخدام السيارة فى قضاء مشاوير خاصة يتقاضى عنها أجرا.. وهى فى معظمها كانت مشاوير عمل لخدمة المزارعين المصريين الذين كانوا يصاحبونة بالسيارة الى المتاجر لشراء الأسمدة او التقاوى او المبيدات او لبيع الطماطم او الكوسة او البازلاء والفاصوليا بانفسهم او بتفويضة فى المهام على الوجه الذى سردناه آنفا. 
على أنه لم يكن عمله الوحيد - كما قلنا - فقد كان يجيد فنون رعاية وعلاج الحيونات من الأمراض الشائعة البسيطة إكتسبها من خلال عمله كمساعد لأحد الاطباء البيطريين فى مصر فترة طويلة.. ولندرة او على الاصح لعدم وجود طبيب بيطرى فى القرية فانه كان يقوم بحقن الاغنام بالمضادات الحيوية الاساسية من مشتقات البنسلين التى يحفظها ويحفظ الاحوال التى تعطى فيها عن ظهر قلب، في مقابل أجر هو فى مجملة كبير لأنه يتعدد بعدد المواشى والاغنام التى كان يقوم بحقنها.. فكل إبرة "بريال" خلاف ثمن المضاد الحيوي.
وذاع صيته وكسب الكثير من المال.. وخشى العم سعيد ان يكون فى هذا سبب كاف لمغادرته إياه بعدما فتحت عليه أبواب الرزق كما فعل أبناؤه الذين كانوا لا يزورونه لرؤيته والاطمئنان عليه وعلى امهم الا لماما  فأغراه فى البداية بأن وهبة السيارة "بيعا وشراء" دون ان يدفع لها ثمنا ، ولما تزايدت مكاسبة وكثر طلابه  فاجأه صبيحة أحد الأيام وهما فى طريقهما للمدينة بالسيارة لعرضة على أحد أطباء العظام فقد كان يعانى ألما بالمفاصل قائلا وهو يرقبه أثناء قيادته من طرف خفى وبصوت هادىء مؤثر:
- إسمع يا بني..  أنت اصبحت فى منزلة أبنائي..لم لا تستقدم زوجتك وابنتيك من مصر وتعيشوا معنا جميعا.. أنا مستعد أن اعطيكم البيت كله ولا آخذ أنا والعجوز إلا غرفة واحدة.. وغرفة اخرى للطعام أو لاستقبال أحد الأولاد أن حضر أحدهم لرؤية أمه ورؤيتى..
وقد كان وسارع صاحبنا باستقدام زوجته "دنيا" وابنتيه "شمس وقمر" وألحقهما بمدرسة القرية الابتدائية بمعاونة كبيرة من ذوى الشأن الذين استعان بهم العم سعيد وباقى أهل القرية لأن حاجتهم إليه اشتدت بالعمل الذي ارتجله نحو علاج أغنامهم.. والذى تحتم معه ان يعملوا غاية جهدهم لنقل كفالته إلى أحد رجالاتهم وهو بالطبع كان العم سعيد ليضمنوا بقاءه واقامته معهم نهائيا..
ورغم ما تظاهر به من عدم الاهتمام أو الاحتفال كما تقتضى دواعى الحنكة وحسن التدبير فانه كان يغنى فى اعماقة فرحا بهذا الخير الوفير الذى كان يحتسبه.. 
وفيما بعد أتم الله نعمته عليه بإنجاب الولد فاسماه هلال فكبرت اغنيته وانطلقت الزغاريد من اعماق صدره الى عنان السماء.. وسجد لله كثيرا حمدا وشكرا.
وصادفت زوجته دنيا هي الأخرى لونا اخر من الوان النجاح لم يكن يتوقعة مع نساء القرية!، ولأنها كانت على إلمام بفنون تجميل المرأة عن حب وهواية.. ولم تكن تعلم انها بارعة الى حد دعوة نسوة القرية لها لتجميلهن فى المناسبات والافراح وبغير مناسبة ايضا على سبيل تزجية الوقت والتخفف من أعباء الحياة والمرح ، ساعدها فى ذلك كثيرا خفة ظلها ولسانها الحلو تسرد حكايات مسلية لا يدرى هو ولا تدرى هى من أين واتتها تلك القريحة على سردها فى طلاقة وحضور ذهن كأنها ما خلقت إلا لتجميل العيون والخدود والشعر الشفاة وإلا لتشنيف الأسماع بالأحاديث الحلوة والموعظة الحسنة!
رباه.. ما كل هذا الخير العميم الذى أمطرته به من السماء ذهبا وفضة!.. حتى زوجته هى الأخرى احترفت تجميل النساء وذاع صيتها إلى أبعد من حدود القرية.. إلى القرى المجاورة والمدينة.. حيث تمتد عرى وأواشج بين النساء هنا وهناك سواء بالقرابة أو الصداقة وحيث الكلام بينهن يسرى سريان النار فى الهشيم!
***
تتداخل خطوط التماس بين الأجيال وهى تتوازى أو تتعامد أو تتوالى.. ويطعالنا ذلك بجلاء وقوة فى البشر والحجر على حد سواء ففى القرية كما في كل القرى على وجه الخصوص تتمايز ثلاثة طرز من البيوت.. الطراز "العسيرى" القديم الذى تأخذ أبنية البيوت فيه شكل أبراج الحمام بخطوطها التى تبدأ عريضة عند القاع وتضيق تدريجيا كلما ارتفعنا ونحن على أيه حال لا نرتفع اكثر من دور او دورين ، وبنوافدها التى تحدد عدد الطوابق وهى إما على شكل مستطيل او فى الغالب مخروطية أو مستديرة كما هى فتحات أبراج الحمام 
حقا.. 
ولا يدرى أيه فكرة إنبثقت فى ذهنه وهو يتأمل ويدقق النظر ويصف يغمره شعور أخاذ يملأه دفئا بأنه ثمة رابطة ما تربطه بهذا المكان ، رابطة تعود به القهقهرى للوراء وتذكره بأيام طفولته حيث كانت قريته فى إحدى القرى المصرية التى تحمل اسم الحمام أيام أن كان يبيت يحلم "بالعيش الخاص" عيش أهل المدينة والفول المدمس يبيعه رجل أبيض الوجة كاللبن او قل كالجبن القريش! من قدر ثبتها بحرص فوق عربة خشبية صغيرة ذات بطن أجوف عميق يدفعها أمامه وهو يجأر صائحا ومناديا بصوت جهير ومنغم:
- لؤلؤ ومرجان يا فول.. هيا اشتروا منى الفول على طول!.. وإن خلص الفول أنا غير مسئول!
ولم يكن ثمة سبب آخر لنعت الخبز بالخاص غير انتمائة للمدينة التى لم تكن هى الاخرى تبعد باكثر من كيلو مترين عن قريتهم.. وكما لو ان صوتا استيقط فى أعماقة يذكره " بالعرقسوس "وما أدراك ما شراب منقوع "العرقسوس" المثلج (شفا وخمير) على حد نداء بائعه لا سيما فى الساعة الأخيرة من يوم رمضان شهر الصيام.. وكما هو شهر القيام فهو شهر الشراب والطعام.
وتداعت الأفكار من رأسه وتناثرت على أكتافة وهو يقف متأملا ما وصفة ببرج الحمام.. أو ما هو أشبه  فاذا ما دلف المرء داخلا اليه سيجد سلما صنع من نفس مادة بناء الجدران سرعان ما تسلمه بعد بضع درجات منه الى غرفة واحدة كبيرة على شكل مصطبة آه.. بالضبط انه يتذكر كما هى (مصطبة الفرن) فى القاعة الشتوية التى كان يبيت فيها مع جدته (ست!) هكذا كان اسمها بالعامية وبغير العامية سيدة. والتى كانت تضاهى ببدنها القوى الدافىء متانة ودفء بدن المصطبة على شكل الفرن التى كانت تشع الحرارة طوال الليل من بطنها الذى أشعلته تلك الام الكبيرة بوقود الحطب.. وبما تم تجفيفة من أقراص روث البقر والجاموس فى حظيرة المواشى الملحقة بالبيت.. هذا الوقود الذى يسمونه اليوم البيوجاز او الوقود الحيوى!
اذا فهى أقراص البيوجاز تلك التى كانت توقدها جدته ست مع مغيب قرص آخر يشع الدفء هو قرص الشمس! 
وعلى ذكر الدفء يأتى هنا دفء المشاعر التى يكنها له آل تلك القرية النائية فى الغربة والتى كثيرا ما كانت تلهمه بسريانها فى جسدة بالغة أقصى بقعة فيه.. حيث الأعماق المجهولة التى تدفع وتحفز المرء فيدعى القول بانه ليس فى الغربة بمسالكها الباردة الوعرة.. بل فى الوطن حيث الأهل والإخوة والأتراب والذكريات العزيزة!
هذا الدفء الذى كان متوافرا وبكثرة وثراء فى اعطاف وحنايا الجبل القديم الذى كان يقطن تلك البيوت العسيرية التى صنعت من ملاط الطين بالضبط كما كان الملاط طينا فى قريته الاولى والذى يقل بالتدريج وتزاحمه البرودة فى جيل الوسط.. وحيث من النادر ان تستشعره فى الجيل الجديد الذى كانت معارفة قليلة وسطحية عن تاريخ بلده وتاريخ البلاد الشقيقة المجاورة التى تعايشت آلاف السنين تتعانق أذرعها الممتدة من البر الى البحر.. بحر الرمال او هذا البحر الغول المتلاطم الامواج وحتف انفه!.. ذاك الذى لم يكن له من وجود فى غابر الزمن فقد كانت الارض واحدة.. وهى إلى الآن كذلك.. و لا يدرى لم انقسمت شعبين وحياتين منفصلتين بعد ظهور هذا الغالق فى الارض الذى قصم ظهرها نصفين.. ربما لأنه قبل ان تنفلق الارض لم يكن ثمة بشر هناك حيث شاءت مشيئه الله - سبحانه - ان يأتى بنو آدم وحواء فيما بعد وان يتعارفوا تعارف الاخوة كما تعارف ابويهما فى " عرفه "وهذا طبعا تسلسل وترتيب طبيعى لأنه قبل تكوين الاسرة يتكون المكان الذى سيحيا فيه ويضم كافة اعضاء الاسرة الواحدة.
طرز ثلاثة هى أيضا فى البيوت.. حيث طراز الوسط بيوت من طابق واحد وهى وسط ايضا بين الانغلاق التام والانفتاح على استحياء!، أهم ما فيها بعد "المجلس" غرفة تدعى " المجلط أو المقلط "وهى خاصة بتناول الطعام ، والحوش الذى تعلو أسواره وترتفع عن بقية السور المحيط بالبيت ، والسور أحد أهم المعالم الخارجية فى كل البيوت والتى قلما يخلو بيت منها.. والغريب ان نرى النوافذ والشبابيك تطل على الناظر اليها مع بعض المواربة او الحرج الذى كان سمة البيوت القديمة وكذلك البيوت الأحدث.. تلك "الفلل والقصور" لا البيوت فى نوعية ونظام معمارها والذى يتخذ من الحديد والاعمدة الخرسانية والنوافذ والشرفات مظهرا حديثا ومعلما!
على أننا يجب ألا نذهب باذهاننا بعيدا فالنوافذ مدفونة ومدججة بشبك الحديد الذى يعوق الرؤوس عن الإطلال وكذلك الشرفات يعلوها زجاج حاجز يمنع الوجوه من أن تبدو إلا خلفها ، هذا إذا لم تكن مغبشة او ملونة!.. فما زالت آثار البداوة تجرى هنا فى الدماء فيحب المرء ان تكون له حياته الخاصة المنفردة مهما توثقت أواشج الصداقة والتعارف ومهما أقيمت ولائم " الكبسة والحنيذ! "تلك التى كثيرا ما كان يدعى لها ولا يكاد يمر أسبوع يخلو من دعوة هنا او هناك.. وهم على أيه حال لا يقيمونها بدون سبب أو مناسبة بل يتفنون فى اختلاق الاسباب والمناسبات فاذا لم يجدوا وعيت حيلتهم ولم تتفتق أذهانهم عن فكرة وجيهة تصلح أساسا للوليمة جعلوا التآخى والتحاب وإعلاء شأن صلة الرحم خير وأمتن أساس!
وما زال الحوش الفسيح له مكانه الأثير فى تلك البيوت الحديثة.. لاسيما "حوش السيارة " الذى قد يتحكم فى إغلاق بابه أو فتحه منظم تشغيل (ريموت كنترول)، فالمتعة كل المتعة عندما تدنو السيارة من البيت وقبل أن يقف بها صاحبها وهو غالبا من الجيل الحديث الذى يعشق المعلوماتية ولغة العصر وأدواته  بصورة طغت على ما سواها فلم يعرف غير أن بلاده هذه حباها الله سبحانه بالغنى والأمان والصحة فى الأوطان كما هى فى الأبدان وميزها بذلك عن كافة الأمصار والبلدان لأنهم يعرفونه حق المعرفة ولا يشوب ايمانهم به شائبة من تماثيل وأصنام ولا عقيدتهم ملوثة بأضرحة الأولياء داخل المساجد وأحيانا أضرحة الأغنياء مهما كان أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون فانهم ليسوا فى مرتبة الصحابة.. صحابة رسول الله محمد وصاحبية أبا بكر وعمر الذى إن نظر الرائى إلى الحضرة التى تحوى قبور الثلاثة لا يعرف من منهم يقع قبرة إلى اليمين ومن الى اليسار ومن فى الوسط! وإن ينسى لا ينسى يوما كان فى زيارة لأثر معركة (أحد) فى تلك الناحية القصية من المدينة المنورة تلك المعركة التى استشهد فيها سيدنا حمزة عم رسول الله وسأل وهو يقف أمام مسجد يمتد من قطعة الارض الخالية التى دفن فيها مع بقية الشهداء أحد آل الحى بقوله:
- أهذا مسجد سيدنا حمزة؟
وهو على الظن الشائع فى موطنه بأن المساجد هنا تنعت بأسماء أهم رجالات الحي.. فإذا بالرجل وقد انقلبت سحنته يحدق فيه وكأنه ارتكب لتوه إثما فاحشا بسؤاله.. وأجابه وهو يزجره وينهره:
- هذا ليس مسجد سيدنا حمزة.. هذا مسجد جميع أهل الحى!
وللغرابة توهم أن اهل الحى هؤلاء إمعانا فى تعميق هذا المفهوم الذى جرى على لسان الرجل أهملوا مجرد تجديد طلاء حوائط المسجد من الخارج والداخل.. واعرضوا عن تبديل فرشه بالسجاد والأبسطة الثمينة الفاخرة التى تحفل بها جميع المساجد فى كافة الانحاء فوقف يتأمل مشدوها حين دخل يبغى الصلاة وذكرى كلمات الرجل تطن فى رأسه وتقرعه مما جعله يبسمل ويحوقل بانفعال ويسأل نفسه:
- يا لله.. أكل هذا لأننى سألت هذا السؤال عن اسم المسجد؟
وجاءته الإجابة سريعة وحاسمة من أعماقة هذه المرة فليس فى المدينة المنورة ولا فى جميع أرجاء المملكة مسجد واحد يحمل إسم علم من أعلام البشر.. لأنها جميعا بيوت الله التى لا تدعو مع الله أحدا يستوى فى ذلك مسجد آل الحى والمسجد النبوى.


                                                    

-2-
انبلج الصبح وغردت العصافير على فروع شجرة النبق الوارفة فى البيت المجاور وهتف صوت فى آخر الشارع
- دوام الحال من المحال.. تلك هى القاعدة..! 
ونشط المزارعون إلى الحقول فى بكرة الصباح - كما هى عادتهم - ليجدوا المزروعات الغضة الخضراء قد احترقت بفعل الصقيع. 
كان أحد عجائز القرية قد رفع عكازه عند ظهر اليوم السابق وتمتم وهو يشير الى السماء:
- هذا ضار جدا بالزرع..!
وتابع الناظرون عكازه بأعينهم الى حيث اشار فلم يروا فى صفحة السماء إلا بياضا.. صحيح هو ليس بالبياض الناصع المصقول المأمول فى ظهيرة النهار.. لكنه كان ابيضاضا فيه "نغمشة"خفيفة لا تلحظها إلا العين المدربة الثاقبة النظر.. هذه النغمشة هى أجنة الصقيع التى سقطت من بطن امها فى الثلث الأخير من الليل.. حيث فات العجوز الطيب ان يقيمة داعيا الله ان يجنب الارض الخصبة النادرة وما عليها من نبات وحيوان تلك الخسارة الكبرى التى أودت بجميع مدخرات المزارعين التى انفقوها فى زراعة الطماطم والكوسة التى اوشكت ثمارها على عقد النضج وما بقى من جهد إلا القليل ويأتى أوان الجنى.. وجاءه المزارع المصرى الذى دعاه لمصاحبته فى يوم سبت خال من أى شىء يقيم أوده مهموما يكاد ان يبكى مما لحق بغرس يده من التلف فأدرك ان أوان السبت الذى قدمه أو العرفان بالجميل قد آن وأن عليه ان يملأ خلاء جيبة يكفيه ليقيم أوده ومن ثم  لكى ينهض على رجلية من كبوته ويزرع ثانية طماطم وكوسة وأمل!
وقد كان ووجد نفسه يدس فى جيب رجب البحراوى وهذا كان اسمه المشهور به مبلغا من المال كان قد اقتصده لمواجهة طوارىء أعطال السيارة ، ولذلك لم يكن يفارق جيبة أبدا، فما كان من رجب إلا أن رد يده وقبض عليها بأنامله بقوة كما لو كان قد ضبطها متلبسة "بنشله"برهة ثم دفعها عنه وهو يغمغم بألم:
- أنا اعتز بمعرفتك واحترمك.. ماذا فعلت؟.. لا تجعلنى أغير رأيى فيك؟.. يا إلهى إحسان! 
فأعاد صاحبنا يده كرة اخرى الى جيبة وردد فى حزم وحسم:
- يا أخى عيب ان تسمية إحسانا.. إنه دين حل وقت سداده!
- ولكننى لم أعرك نقودا!
لفظها بتأنيب حقيقى فقاطعه قائلا فى استنكاف:
- لقد اعطيتنى ما هو اغلى من النقود.. المأوى الحقيقى والحماية والأمل.. و قاطعه الآخر بدوره متمتما:
- هذا كثير!
فاستتلى كأنه لم يقاطعة حاسما أيضا:
- هذا دين أسدده.. لا بل هذا بعض الدين!
قال الثانى وهو يصر على محاورته:
- لكنك كنت تعمل معى فى الحقل لقاء إقامتك.. أي أنك كنت تدفع وحين وجدت عملا منفصلا يومها.. لم تكن مدينا لى بشيء!
- قلت لك.. ان دينك لم يكن يقدر بالنقود!
- حسنا.. ليكن سأعتبرها سلفة فانت لم تكن مدينا لى بنقود!
قالها وعيناه تبرقان حماسة ثم صافحة وغادر مبتعدا وهو لا يدري كيف يخفى عنه ما وراء هذا البريق من دموع الإمتنان.
وفى الأيام التالية لاحظ صاحبنا وهو يمر عليه بالسيارة جيئة وذهابا فى طريق أعماله حيث كان حقله يقع بجانب الطريق العمومى انه أزال جميع العروش الخضراء التى اصفرت وجفت من أثر الصقيع تماما وأنه أعاد حرث الارض وتقليبها وتمهيدها وتخطيطها بل وزراعتها من جديد وعرف ذلك من استراق النظر على استحياء الى العمليات التى توالت على الارض والتي كان آخرها الرى ، متحاشيا إيقاف السيارة على جانب من الطريق لتبادل الحديث معه وسؤاله لئلا يخالط نبض قلبه الظن بأنه يتابعه بعدما صار مدينا له!، رباه ما أقذع المشاعر التى تثيرها النقود فى الأنفس الضعيفة!، يتابع من "بوركت يده" إنه إلاسيد نفسه، وسيد كل صاحب يد تكاسلت عن العمل و كان أول من تمتد يده لقطف ثمرة إنتاج الارض الطيبة التى رواها الزارع المبارك يده بعرقه ودمه.. نعم.. نعم ولتكف أيها الوسواس الخناس عن الفحيح فى الآذان.. وهكذا كان يكتفى برفع يده خارج زجاج السيارة ملوحا ومحييا.
وما كادت تمر أيام حتى وقع ما بدل أحواله وأحوال أسرته أيضا..
سلسلة من الحادثات المتعاقبة جرته وإياهم من سىء إلى أسوأ.. وقد بدأت بزوجته التى كان عملها يتم بالتنقل بين البيوت هنا وهناك.. كما سبق القول فى قريتهم والقرى المجاورة بل والمدينة.
ولأن دخول البيوت فى أى مجتمع ليس من الأمور السهلة حتى فى المجتمعات المفتوحة التى تخلت كثيرا عن حذرها وتحفظها.. فما بالك بمجتمع تنتظم حياته بمواقيت صلاة الجماعة.. فالاستيقاظ المبكر لصلاة الفجر يعقبه أن يبدأ العمل فى المدارس وفى جميع دواوين الحكومة فى السابعة صباحا.. ويخرج الآباء من مقار اعمالهم التى تغلق لصلاة الظهر ، وبعد ان تقضى مباشرة يكون اليوم الدراسى قد إنتهى بالمدارس الابتدائية والمتوسطة فينشطون لاصطحاب بناتهم وابنائهم من المدارس للبيوت، ثم يأوبون الى اعمالهم لاستكمال ما تبقى من يوم العمل..!.. مع ملاحظة أن العودة هذه يتحكم فيها بعد المسافة بين المدارس والبيوت.. فكلما تقاربت كان التناسب طرديا وكلما تباعدت كان التناسب عكسيا..!
حقيقة ان مواعيد الصلاة والدراسة تنظم حياة هذا الشعب وتدور فى فلكها دوران الكواكب المتآلفة حول النجوم الزاهرة..!
قال يحدث نفسه:
- وإذن إذا كان الحال كذلك فلن يكون مسموحا على المدى القريب فتح محال تزين النساء فى الشوارع 
كما هى محال الرجال.. يجب ان يلتفت دعاة المساواة بين الرجل والمرأة لذلك.. فهى لا تقل عن حق قيادة السيارات!.. وكلاهما يتم فى الشارع!.. يا سلام لو أننى اصحو من نومى يوما فأسمع وأرى هذا القرار وقد صدر!.. إذن لما كنت مضطرا لنقل زوجتى بنفسى الى المنزل الذى طلبت صاحبته إياها لقضاء شأن من شئون التزين ولكفى ذلك زوجتى التعرض ل.. آه لشد ما كان هذا حريا بأن يثير غيرتى وظنونى لو لم اكن الرجل العاقل الواثق بزوجته كل الثقة..
وعند هذه النقطة الشديدة الحساسية من حديثه لنفسه إستطرد لنفسة متسائلا:
- أكان يمكننى الدخول للتيقن..؟
وتوالت على محياة أشد أمارات الحيرة والعذاب وأجاب نفسه:
- بالطبع.. وآه أخرى.. فلم لا يسمح بفتح محال التزين فى الشوارع للمرأة كما للرجل؟!.. أمن العدل أن أقف أمام البيوت التى تدخلها زوجتى الجميلة والتى تغيب فيها طويلا دون ان أجرؤ على الاقتراب من أسوارها وأبوابها؟ 
وفعلا تحقق ذات يوم ما كان يفكر فيه ويخافة 
كان بيتا فى المدينة.. أودع زوجته فيه ثم تحرك ينشد قضاء حاجة من حاجات عمله فى ابتياع مستلزمات الانتاج للمزارع.. على ان يعود لاستعادتها فى موعد سبق تحديده له بمعرفة ربة المنزل عن طريق التليفون فى اليوم السابق.. فإذا بها زوجته تخرج من البيت بمجرد دخولة مذعورة تكاد تنكفى على وجهها مخافة ألا تلحق به قبل ان ينصرف.. وقد فر منها اللون والانفاس وكأنها واجهت لتوها فى الداخل حيوانا مفترسا!. سألها وهو يتلقاها بين ذراعية ليحول بينها وبين السقوط وصوته يتهدج جزعا من الرعب الذى سرى اليه منها:
- ماذا حدث؟.. ماذا.. ماذا؟
- رجل.. رجل..!
والغريب انه فى عين اللحظة برز رجل فى ركابها يحاول اللحاق بها.. وما إن لمحة يجاوز الباب ويكاد تمس قدماه أديم الشارع حتى انتزع نفسه منها وتلقى الرجل بين أذرعة ، لا بل تلقفه كما لو كان طائرا يبغى ذبحه! ورفعه عاليا قدر استطاعته وتوقف برهة ينظر الى وجهه ويملأ هذا الوجه بما شاء من رذاذ الغضب من فيه وعينيه التى ترصدت به كالمدافع الرشاشة!.. ثم أطاح به فى الهواء.. طائرا فعلا! وكان من نتيجة ذلك ان ارتطم جسد الرجل القمىء بباب المنزل بعنف إرتج له حلق الباب وصلصلت مفاصله.. وكان حلق الرجل أكثر ارتجاجا ومفاصلة اشد صلصلة فزعق مستنجدا واندفع اليه غريمه يبغية بعد سقوطه هاويا فأسرعت زوجته وأمسكته بجمع انامل يديها من الخلف وهتفت به متوسلة:
- بالله لا تقتل.. كفاك.. كفاك.. هذا بيته وهذه بلدته سيكذبونك ويصدقونه إذا ما لاذ بالشرطة وهو بالطبع فاعل!
صرخ يبغى التملص منها:
- اتركينى هذه ليست بلدته!..
لم تفهم لما تفوه به معنى ونظرت اليه فى رجاء والى الشارع بتوجس وحمدت الله على انه كان خاليا فى هذا الوقت من الصباح الذى استقر فيه الناس بمقاعد أعمالهم.. وأدرك هو مدى ما فى موقفة من خطر فجرها داخل السيارة وفى لحظة مضى بها مبتعدا وهما يدعوان الله ألا يكون لما حدث شاهد.. ومضى وقت طويل قبل ان يتفوة أحدهما بكلمة لانهما كانا يستجمعان لهاث انفاسهما وشعث ما تناثر من اغطية رأسيهما وما بداخل هذين الرأسين من افكار غير نيرة!
وكان هذا الحادث الغريب الذى توافق ان وقع له وقتما فكر فيه (تأكيدا للمثل العامى القائل بأن من يخاف من عفريت يطلع له!) هو البرهان الدامغ على أنه لم يكن على حق إلى حد ما فى مناصرة الرأى المنادى بحرية المرأة فى الشارع أسوة بالرجل.. وآخر عهد لزوجته بهذا العمل (بل بالعمل عموما) إذ أقسم يمينا غليظا بألا تعود اليه (ولو شحدنا) ولم يفت فى عزمة الاتصالات التى انهالت عليهم كالمطر فى الايام التالية تطلبها.. يا إلهى تطلبها لماذا؟.. وكان لقرع الباب أو جرس الهاتف تاثير على اعصابة يشبة تاثير التهديد بالرجم بالحجارة!.. وهو يتصور ان وراء الباب او التليفون رجل قمىء الوجة مثل هذا الذى رآه وهو يلاحقها كالثور ليسمكها من دبر.. فأحكم رتاج الباب وأمسك "عدة التليفون " وجذبها من سلكها ورمى بها أرضا.. وصوت بكاء زوجته الطاهرة.. الحصينة بدينها ونشأتها وحب اسرتها وحبه.. يخترق سمعه وينفذ كسكين حاد صوبه رام يحذق قاعدة التنشين فى أعماقة!
وما أخرجه من الحبس الذى فرضة على نفسه وآل بيته إلا فى ثالث يوم بالضبط عندما فوجىء ان الذى يقرع الباب هذه المرة ليس الا شرطيا اوفده " أمير القرية الام " يدعوه اليه لأمر لم يفصح عنه الشرطى.. وكان قد اوشك ان يصرفة دون ان يفتح الباب بأيه ذريعة كما اعتاد ان يفعل فى اليومين الماضيين.. لولا أن الرجل افصح عن شخصيته قائلا بغلظة:
- الشرطة!
ففتح له دون ان ينبس بكلمة ورافقة وهو فى عجب من أمر استدعاء الأمير له.. مستبعدا ان يكون الرجل الذى اوشك ان يفتك به قد تقدم بشكوى.. لان هذه الاحوال من عمل الشرطة لا الامارة.. ولم تطل به الحيرة كثيرا.. لانه سرعان ما وجد نفسه بعد ان استفاق تماما من غيبوبة افكاره وجها لوجه امام الامير  الذى - لدهشته - رحب به بأدب جم معروف عن كل الأمراء.. وأفصح له بأنه ما دعاه إلا ليعلمه بنفسه ان عليه الكف عن امتهان العمل فى معالجة المواشي والغنم فقد تخرج طبيب سعودى من الجامعة وتم تعيينه فى بلدية المدينة وأنه ومن الآن هو المسئول عن البيطرة بجميع انشطتها واعمالها..
وعبثا حاول افهامه ان في الأرض متسع له وللطبيب المتخصص لاداء هذا العمل بلا جدوى بل ان كلمة متخصص هذه كانت ضالة الامير المنشودة فهدده بانه غير مؤهل علميا لممارسة ذلك العمل.. وان هى إلا خبرة اكتسبها والخبرة لا تصلح وحدها للنهوض بعمل علمى متخصص.. وضغط على مخارج الكلمات وهو يشرح المعنى القانونى للتخصص وعلى نواجذه كلما نطق الكلمة مفردة.. ليفهم مدى الجدية وراء تنفيذ هذا الأمر الذى لا خيار له فيه وقدم له إقرار العلم به فوقعه صاغرا وخرج وقد اظلمت الدنيا فى عينيه يتلمس طريقه الى حيث تقف السيارة بصعوبة وما كاد ان يجلس الى مقعدها حتى انطلق بها كالسهم كمن يروم ان يدعس أحد المارة وغريما له (كالرجل القمىء) يقهقه تهكما وهو يطارده! 
واذا كان المثل الشعبى يقول بان خبطتين فى الدماغ توجع.. فان صاحبنا نال خبطة ثالثة حينما بلغ البيت ووجد المزارع على الصعيدى ينتظرة لدى الباب لإخباره على مايبدو بأمر هام والذى هرول اليه بمجرد نزوله من السيارة وابتدره قائلا:
- هل سمعت آخر الاخبار.. يقولون انه صدر قرار يمنع الأجانب من ممارسة البيع والشراء فى أسواق الخضار وقصر ذلك على ملاك المزارع من الوطنيين و..
وكاد أن يصرخ فى وجهه:
- لسنا أجانب!
لكنه بدلا من ذلك وضع يده على فمه ليمنعه من الكلام المؤلم غير متحمل لنبرات صوته كأنه يهيل على أم رأسه التراب بهذا الخبر المشئوم الذى تجاوز قدرته على التحمل شكلا وموضوعا! وقر عزمه - إن استطرد عامدا - أن يرفع يده ويصفعه ليلقنة درسا فى أدب الاعلام المتعاطف!.. غير أنه فجأة شعر بالعطف عليه فهو مسكين مثلة يمسه قرح مماثل.. ودس يديه فى جيوبه ليقصر نفسه على قبول التحلى بضبط تلك النفس والتظاهر بعدم الاكتراث بالإحسان إلى من يتعمد إيذاء شعوره!.. ويبدو أنه أخفق فى مزج كل هذه المشاعر المتناقضة بصورة تريح نفس محدثه (المتشفى) الذى قرأ فى وجهة تعبيرا لم يقو على احتماله فيما يبدو فأسرع ينهى وجوده من أمامه متباعدا عنه وهو يحدجة بنظرة ارتياب وتوجس كأنما يتفحصة ليتأكد من انه فى كامل قواة العقلية الى ان توارى وفى ذات اللحظة دلف " حنفى خليفة " وهذا اسمه داخلا بيته فى حركة عصبية كأنه يلوذ به من خطر داهم وتوجه من فورة الى غرفة نومة والقى بجسد أنهكته أعصاب تحطمت من جسامة ما تعرضت له فى يوم واحد من سود الاخبار.. وشعر باحترار تفصد له العرق من كل خلاياه من فرط ما جهد لمغالبة إنفعالاته التى انبثقت من أعماقه انبثاق البراكين من جوف الارض او من قاع البحر! (والبحر على الارجح لانه غرق فى مرق العرق)!. 
وعندما أفاق او بمعنى اصح إستفاق رأى جميع افراد اسرته وقد انكببن على فراشه يتحسسنه بوضع أناملهن على جبينه او بلفها حول معصمىى يديه كما لو كن يقسن حرارته او نبضه وتطفر من شفاه بعضهن فى وله كلمة "بابا " فهب جالسا فى ذلك الفراش واستدعاهن جميعا الى أحضانه يسبقهن الصغير هلال طبعا وعالج لف ذراعيه حتى تكفى إحاطتهن جميعا بعطفه وحبه الأبوى وردد بنبرة تشى بحزن دفين: 
- انا بخير.. بخير.. اطمئنوا.. بابا بخير!
فلم تكف وبقت أغلب أجزاء جسد دنيا خارج التغطية!.. إذ بالكاد لامست اطراف انامله جنبيها فهتفت تصطنع المرح لنسرى عنه الوقر الذى يجثم على قلبه:
- نصيبى قل الى حد يدعونى الى التظاهر او الاعتصام او الاضراب عن الطعام ياسى بابا!
- بل انت البركة كلها!
قالها وهو يرنو اليها بنظرة تفاهم وحب متين فاستنار محياها وقالت كانما قد تذكرت أمرا هاما:
- آه.. على فكرة.. رجب البحراوى سأل عنك..
صاح مستثارا وكأن وزير الزراعة ذاته هو من سأل عنه:
رجب البحراوى.. أتعرفون يا أولاد.. رجب هذا أحد أبطال الانتاج الزراعى بالمملكة!.. وأول من كنت ارشحة لتسلم درع البطولة.. لو أقامت جهة ما بالمملكة احتفالا مثيلا لما تقيمة مؤسسة التعاون بمصر.. ممثلة فى جريدة التعاون لتكريم الذين ساهموا بجهودهم الخلاقة فى زيادة الانتاج كل عام..أتعرفون كثيرا.. ما أمسكت القلم لأكتب الى المسئولين فى تلك الدار ان يتجاوزوا الحدود إلى كافة أرجاء العالم باحتفالهم! ويمدوا أياديهم الى رجب وأمثاله على تلك الارض الطاهرة الطيبة موطن رسولنا الكريم محمد صلى الله عليه وسلم الذى كان اول من رفع قيمة تلك اليد الى العنان بقوله الخالد "بوركت اليد التى تزرع" 
صفقت شمس باعجاب لما تسمعه من والدها بينما استرسل هو كانها لم تقطع حديثه:
- والتى كثيرا ما نقرأها فى لافتات كبيرة على الطرق فى كل انحاء البلاد هنا ولا اقول يد رجب البحراوى فقط للعلاقة الخاصة التى تربطنى به.. فان امثاله كثيرون ممن تركت اياديهم الكريمة بصمات على الأرضين اللتين انفلقتا كحبة فول واحدة فى الأزمنة السحيقة الى فلقتين.. كانت احداهما مصر وكانت الاخرى السعودية!
- ماذا يقول بابا..؟
- وربما يفسر لنا هذا سر عشق المصريين للفول..!
- يا الهنا ماذا يقول!؟
- وسر عشق البحر الذى يفلقهما.. لأجسام المصريين!.. الذى لا يعلم غير الخالق سبحانه قرارة المكين لمن احبهم هذا البحر المرجانى الاحمر.. المبارك بأسماكه ووحوشة ايضا..!
- جميل.. جميل.. كلامك هذا.. وبعد يا بابا..
استطرد كانه يصف ما يراه رؤى العين:
- والذى تستحوذ لجته الزجاجية.. لا بل الماسية التى تشف ما تحتها من مرائى الى مسافات بعيدة عند القاع فى بعض المواضع القريبة من شواطئة الحافلة بالعديد المتنوع الاشكال والالوان من الاسماك الجميلة التى ذاقت اللحم المصرى الطيب..!
- بابا فيم تحدق وماذا ترى.. وما هذا الكلام..؟
- والتى يكتفى من يراها بالنظر اليها فحسب من شدة ابداع الخالق.. دون او تثور فى نفسه غريزة الجوع  ودون ان يسأل نفسه قطعا عن سر عدم تحرك الرغبة البريئة فى التذوق..!
- بابا.. بابا.. ماذا تقول كأنك ترى مالا نراه..!
استرسل وعيناه ساردتان فى اللامنظور:
والتى ما كانت لتخطئها هذه الاسماك الجميلة ابدا.. لانها تعلم سردها الدفين.. ولذلك فهى غالبا ما تتوارى عن اعين الناظرين لا على استحياء كما يجب ان يتخيل البعض.. ولكن خوفا من ان يكون بينهم احد ناشطى الأخذ بالثأر!.. يسرعون بالاختباء بين فروع وجذوع الشعاب المرجانية..
- رباه..
- التى تشبه غابة من أشجار وردية ولا زوردية!.. فيروزية وأرجوانية!
- صورة جميلة... صورة بديعة..!
- تلتف وتتشابك..
- يا الهى... حنفى.. أفق!
- فى نموات ترتفع قرب السطح وتنخفض عند القعر.. وفى داخل البحر صانعة دروبا وطرقا يعرفها القباطنة والملاحون جيدا والويل كل الويل لمن جهلها ولم يرسم خرائطها فى رأسة كما فى كراسته وضل سبيلة بين شبكتها الساحرة.. الضافية مثلك يا دنيا..!
- ماذا..؟.. مثلى 
تضاحكت شمس وقمر لمنظر والدتهما وهى تتساءل بنوع من الاستهجان هو اقرب الى الاستحسان على حين واصل زوجها:
- أو اصطدم بها.. كما اصطدمت انا بعلى الصعيدى.. لأنه فى الأولى سيكون كمن وقع فى بيت جحا بيتك الذى توهتنى فيه يا دنيا!..
تعالت ضحكات البنتين وصفقتا باكفهما فى اكف بعضهما.. واستنكرت امهما هذه المرة بصدق سلوكهما الشائن واستتلى الاب:
- وفى الثانية ستخترق سيوفهما جسد السفين وربما تكشط جزءا منها.. او تشطرها نصفين كقطعة الجبن بين حدى سكين سنها " سنان " حاذق من هؤلاء الذين كانوا يجوبون القرى فى الزمن الجميل ويعرفون جيدا مدى محبة الله لمن يتقن عمله!.. ولعل حوادث غرق العبارات التى تحمل عمال مصر الكادحين مثل العبارة سالم اكسبريس عام 1991.. وغيرها خير دليل على ذلك..!
وصمت برهة يلتقط انفاسه ويتأمل الأثر الذى تركه كلامه فى أنفس آل بيته ونفس دنيا على وجه الخصوص التى أدار حديثه المطول عن البحر وشجونة رأسها ولم تدر لم لم يتناول فى طياته وجبة اقل دسامة حتى لا تهاجمهم الكوابيس وتباريح الاحلام وهم نيام او ايقاظ.. نعم هناك كوابيس النوم وكوابيس اليقظة ايضا.. وهذه حقيقة يعرفها كل انسان عاقل.. لانه ما من حى إلا مر بها ورآها فى الظلمة وهو على البر شاطر او فى وضح النهار على درب المجهول.. خائب..!
فهل كانت حادثة إحراق الصقيع للنباتات الزاهرة فى المزارع كابوسا فى اليقظة حط على أم رأس رجب البحراوى ورءووس اقرانه من المزارعين امثال على الصعيدى ربما.. ولكن بتكافل اناس امثال صاحبنا حنفى مع هذا المزارع او ذاك إنمحت تماما آثار الكابوس واستعاد الجميع صحوتهم.. بل صاروا اشد صحوة فابدعوا سبل الوقاية من ان تتكرر النكسة وصنع بعضهم وعلى غير اتفاق.. كما لو أنها السليقة وغريزة الدفاع عن الحياة أكياسا بلاستيكية يغطى بها النباتات ليلا فيما يشبه " ناموسية النوم"! كلما لاح فى شاشة عرض السماء ظهرا ما يقرأة عجوز يمشى على عكازين!.. او ما تدربوا على هم على قراءته كيلا تتعطل او تفسد الانشطة الليلية الهامة للنبات فى تركيب غذائة وفى تخليص المعمورة من الغازات بتضييق حيز الفراغ حولها وكتم انفاسها بالأغطية عمالا على بطال.. وانما يفعلون ذلك فى ليالى سقوط الندوة فحسب.
قرأ حنفى بسهولة ما وراء انشغال ذهن دنيا من قلق وهواجس.. فاسرع يبدد اثر ذلك من نفسها قائلا وهو يتبادل متخابثا نظرات تفاهم مع ابنتيه:
- قد تحدثت طويلا عن البحر.. فهل تستطيع اخصائية الفنون الجميلة التحدث عن البر بأجمل مما تحدثت انا؟.. أشك فى ذلك!
واستخلصت دنيا نفسها من مسارب التية التى أوشكت أن تدخلها وتنهدت تنهيدة خفيفة تمتمت بعدها 
متسائلة بابتسامة وانية:
- البر؟!
- أجل فلى صحاب على البر أكن لهم فى قلبى كل الحب والاحترام.. لما لهم من أفضال وأيد مباركة لا يدانيها إلا فضل وبركة تلك الارض الطيبة.. الطاهرة التى قبلت أكف الأقدام التى دبت عليها..
- تقصد الزراع والمزارع؟
أجاب فى حماسة:
- إياهم وإياها أقصد..
اتخذت دنيا مكانا أقرب الى النافذة وجلست تنظر من خلالها إلى السماء.. الى سرب من طيور بيضاء أمعنت النظر وتاهت فى بيداء التأمل وأخيرا قالت:
- لا شك أن إستزراع تلك النتف الصغيرة من الأراض الخصبة الصالحة للزراعة المنتشرة حول مخرات السيول وفى الوديان التى حفرت فيها العديد من الأنهار المؤقتة التى تروى ما على الارض من نبات وحيوان ريا مباشرا إبان هطولها ولفترة وجيزة بعد الصيف.. حيث مع دخول فصل الشتاء تكون الخزانات والسراديب تحت الارض قد امتلأت.. صانعة نهرا آخر فى الفصل شحيح المطر.. والذى يسقى ما فوقها بالآبار وهى بمثابة أفواهه العديدة الانتشار فى كل مكان حول الوديان وقريبا منها فى هذا القطاع الوعر.. العسير من أرض المملكة العصية الإستزراع على هؤلاء الذين اعتادوا رؤية نهر سخى كريم طوال العام يشق صدر أرض صالحة وخصيبة هى من خلفته وهبته..
- الله.. هذا جميل... جميل يا ماما..
- جميل جدا..!
- هل سمعتم عن محبوبة طاهرة تتجدد عذريتها وخصوبتها كل عام؟!
صاح الجميع باستحسان:
- كلا.. لم نسمع..!
استرسلت هى:
- إنها أرض الكنانة.. محبوبة نهر بكر مسفط رأسه الجنة!.. تسترد خصوبتها وعافيتها فى موعد اللقاء السنوى مع الفيضان الذى ينزله الله من جنته فى قلبه ليوزع الحب الإلهى بالفسطاس على زوجات عشر لاترتوين مهما شربن!
هز حنفى رأسة علامة على ان المعنى وصل وبلغ من نفسه موقعا حسنا وهو يردد:
- جميل.. صورة جميلة وواقعية فعلا..!
وهتفت شمس وقمر وهىلال:
- فعلا... فعلا.. فعلا..!
وواصلت دنيا:
- ولا تقول لولا إلمامهم بفنون الزراعة الحديثة.. أقصد الحديث الآن عن الزراع!.. ولولا استعمالهم لأدوات التقدم العلمى.. التى تتنوع من الألات الى التقاو المنتقاه والمخصبات والرى بالرش والرى بالتنقيط! والاعتماد على وسائل حديثة لعلاج الامراض ومقاومة الحشرات.. بتنظيم بعض العمليات العضوية غير الكيماوية فان فطرتهم وميراثهم الحضارى عن اجداد كانوا اول من عرف المجتمعات الزراعية المستقرة.. واول من انشأ دولة بمعناها الادارى والحكومى!.. وخصها الله فى كتابة العزيز بذكر فومها وعدسها وبصلها وقثائها.. ولذلك لم يجد أحد غضاضة فى ان تكون الغالبية العظمى من المزارعين هنا فى القرية.. او هناك فى كافة الأرجاء.. من أبناء أم الدنيا الأخت الشقيقة لأمهم.. والاعتراف بذلك موثق تاريخيا وفى غير حاجة الى دليل أو برهان..
- جميل فعلا..
- فعلا.. فعلا.. فعلا..!
- إننا نرى انهم عندما يبغون ان يجذبوا الانظار لإعلان فى التلفاز لمنتج زراعى.. يحرصون مثلا على أن يظهر فى الإعلان الفلاح المصرى بجلبابه الأزرق وطاقيته البنية وبيده علبة الفول.. خضراء كتب عليها زرع فى كاليفورنيا!.. وهذا يثبت ان تشجيع الفول ليس ظاهرة مصرية فحسب!
- ولكن للفول شهرة على مائدة الطعام المصرية فهو الملك غير المتوج على تلك المائدة و....
قاطعتة دنيا واستتلت:
- نراه مطبوخا متعدد الألوان والأصناف فى جميع أوقات الوجبات.. و شهرته امتدت الى العالم ليكون من معالم مصر شأنه فى ذلك شأن الأهرامات..
- وشأن المكرونة فى إيطاليا!
- هو رمز من الرموز التى تدل على امتداد الجذر الوتدى للأصالة فى أطباق الارض..
- وأطباق الفول المدمس أيضا يا دنياى الحبيبة..
ضحكت دنياه فى سعادة غامرة وتمتمت وهى تغمز بعينيها العسليتين الشديدتى الصفاء كالذهب لابنتيها اللتين راحتا تراقبان ما يتم عليه حديث يتعالى مستواه بين امها وابيها فى صمت أخاذ:
- ما أقصد إلا مجرد تعبير.. تعبير من الحقيقة لا من الخيال أضع به بعض العلامات على الطريق..  
سأل حنفى بصبر نافذ مغضبا لسبب لا يعلمه:
- علامات على أى طريق.. طريق الفول؟!
أجابته بابتسامة الحب التى أبى غضبه المفاجىء ان ينزلها من عرشها الذى توسد محياها:
- لا.. ولكنها علامات ننهل منها العبرة والفكرة.. مهما كانت هينة الشأن.. او كما يقولون يا زوجى العزيز الدرس المستفاد!!
هز زوجها العزيز رأسه علامة على الفهم والموافقة.. وقد فعل هذا الحديث فى نفسه فعل السحر فنهض من الفراش وبارح المنزل راكبا سيارته واخذ يجوب بها طرقا جانبية.. منعزلة تتكاثر فيها الاعشاب البرية ذات الازهار الشعاعية الصفراء وتتناثر فى بعض جوانبها اشجار السنط والعرعر والتى ما ان ينتبه اليها متأملا حتى تقع عيناه على بعض الزواحف الهادئة الطبع والبيضاء الدم من القنافذ والحرباءات.. او على العكس من ذلك الحيوانات الكثيرة الحركة مثل القردة!
آه لشد ما يشعر بالوحدة المريحة! وتساوره مختلف صنوف المشاعر الودية من كل ما يطالعة او يراه..
هتف به صوت او توهم من وراء اشجار العرعر او الصخور:
- ماذا جنيت من الغربة يا ولدى!
كان صوتا شببيها بصوت امه فجاوبه مرددا فى لا وعى:
- انا لا أعتبر نفسى فى غربة.. وارى فى أهل تلك البلاد أهلى.. بل ان بعض اسماء عائلاتهم او بلدانهم تماثل تماما اسماء بعض العائلات والبلدان فى وطنى..
عاد الصوت يحاوره:
- إنها أوهامك.. أضغاث أحلامك وأفكارك التى تجمل لك وجه الغربة فتجعلة اجمل من وجه امك.. بينما تحت المساحيق والاصباغ التى تجيد زوجتك.. دنياك فنونها يتربص لك الوجة الشديد الاصفراء من المرارة ويدفعك الى مسالك صعيبة الاجتياز من الوعورة!
وماذا يفعل الانسان؟.. ماذا يفعل الانسان الحر؟!... ان اخذنا بذلك المقياس فان الدنيا كلها غربة.. اننا نستشعر الغربة فى الوطن إن ران عليه وتمكن منه وباء الفقر..!.. نعم الفقر فى الوطن غربة وابشع انواع الغربة يأتى من الظلم وغياب العدالة.. وتبنى افكار من نوع "الفقر ليس نقيض الغنى"!.. فقد تكون فقيرا وتشعر انك اغنى الناس باستغنائك عنهم!.. وقد تكون غنيا وتشعر انك افقر الناس بحاجتك اليهم! والى المال الذى يروى أنفسا مالحة لا ترتوى مهما شربت!.. نعم أنفسا مالحة.. مالحة!..
ووجد نفسه يردد تلك الكلمة فى لاوعى وينتفض واثبا من دخيلة نفسه وقد تشتت تركيزه حتى كادت  السيارة تصطدم بحافة الطريق لولا أنه أسرع بتعديل مسارها فى اللحظة الأخيرة ثم أسلم نفسه ثانية لأفكاره لكن دون غرق يسلبه إرادته وتنبهه وواصل:
- ماذا يفعل أولادى وزوجتى لو وقع لى حادث أودى بحياتى؟.. كيف يعيشون؟.. بل كيف يعودون الى البلد؟.. رباه ما اشد حاجتهم الى فاحفظنى لهم!
وتذكر صديقه رجب البحراوى فخيل اليه انه يسمع صوته يهمس فى أذنه قائلا:
- يا اخى تفاءل.. الكريم لا يضام.. 
ثم بمرح أضاف:
- مت أنت ولا يهمك.. الله موجود فلا تخف.. فقط مت!
وعبثا حاول ان يضع هذه الكلمات فى عقله حتى يفكر بوعى وواقعية لأن صوتا آخر توهم انه لعلى الصعيدى لازال يطن ويرن فى أذنيه صائحا:
- السوق.. السوق لصاحب الارض.. لا لمن يزرع..!.. صدر قرار.. صدر قرار..
فهدر بغضب:
-  لعن الله السوق ولفظ السوق ومن ساق ويسوق وسائق ومسوق؟!
وكانما كانت فى غضبته تلك النهاية لآلامه فتوقف بالسيارة وهو يحوقل ويبسمل ويستعيذ بالله ليرى أين هو؟ ولما تأمل ما حولة بنظرة متفحصة.. ادرك انه مازال فى بقاع يعرف دروبها ومسالكها.. وحمد الله كثيرا على ان افكاره التى استحوذت عليه لم تسقه الى مكان غريب لا يعرفة... وقفل راجعا ليجد على باب بيته احد معارفة من الافغان لا يدرى ماذا يعمل يطلب منه توصيلة والبقاء معه لحين عودته من زيارة بعض ذوى قرباه فى احدى القرى القريبة وسينقده أجرا مجزيا فوق ما سيظفر به من الحفاوة التى سيقابلهما بها أقربائه حينما يقدمه لهم على انه صديق!
استبشر خيرا واستنار وجهه المسود الكظيم وهو يرفعه الى السماء وأدام فيها النظر هنيهة يشكر الله على انه وقد كتب على نفسه الرحمة والوعد الصادق بكفالة الرزق لكل مخلوقاته لم ينس عبده الحنفى!.. 
نعم.. نعم.. ها هو باب جديد من أبواب الرزق يفتح له.. توصيلة هنا وتوصيلة هناك.. القرية تغص بالعمال الذين يحتاجون فوق قضاء حوائجهم المادية الى التواصل مع اقاربهم وأصدقائهم وبنى جلدتهم فى المدن والقرى الاخرى ، فضلا عن ابتياع أدوات ومستلزمات لزوم أعمالهم فى الزراعة وخلافه ، أو الحصول على بعض الاطعمة والمواد التى لا تتوافر فى البقالتين الصغيرتين قبالة مدرسة البنات ، والتى يجرى التركيز فيهما على توفير إحتياجات الاطفال من الادوات المدرسية والحلوى والمسليات والشيكولاته والمشروبات الغازية والعصائر ورقائق البطاطس ومستحضراتها الهشة (كالفشفاش) أكثر من التركيز على احتياجات المنازل الضرورية. ثم أنه مازال فى الوسع الانتقال فى صحبة الرعاة فى البوادى والحضر لحقن المواشى والأغنام بالطعوم والمضادات الحيوية والمقويات! وللآن لم يتفاءل أحد بأن الطبيب البيطرى السعودى الذى تعين فى البلدية لن يستعين به!.. انه على يقين بأنه لن يطول الحالات التى تطلبه فى المناطق البعيدة والنائية! خاصة وأن بعضها لا دروب معبدة له فى الجبال والفيافى! بل بعضها لاتقع على طرق!.. إنه وحده وحديث عهد بالعمل وفى امس الحاجة لخبير مثله يجيد العمل بيده! متفرغ ولا عمل رسمى يربطه!.. حدث نفسه بكل هذا وأضاف:
- ستدور العجلة ويعم الخير الجميع فهذا منطق الحياة والتزام من الخالق حيال مخلوقاته ولو كانوا من غير المؤمنين به.
وبغتة انقلبت سحنته الى النقيض وتساءل فى قلق:
- ولكن ماذا اعمل فى الاقرار الذى تعهدت بموجبة امام أمير القرية الام بالا اعود لممارسة ذاك العمل..
سكت لحظة وفكر ثم واصل كأنما يطمئن نفسه: 
- والله سيكون هذا شأن البيطرى السعودى فهذه بلاده ومن حقة ان يصرف اموره فيها.. واعتقد ان أحدا لن يعترض ان اكون مندوبا له او وكيلا رسميا عنه.. ثم ان حجم العمل اكبر من ان يقوم به فرد واحد وحاجتهم اليه مازلت قائمة وملحة.. وكما يقولون: الضرورات تبيح المحظورات!
جالت هذه الخواطر فى ذهنه وحدث بها نفسه وهو في طريقة بالسيارة ينهب الارض نهبا والافغانى الطيب جالس الى جوارة لا يحير حراكا ولا يحادثه.. 
كان الطريق قد بدأ يتعرج ويدخل فى سلسلة من المنعطفات والمرتفعات تعقبها منخفضات أو مضايق إلى حد لايمكن معه تجاهل خطورة مثل هذا التفكير مع السرعة التى تندفع بها السيارة.. وفضل الحديث مع رفيقة ليضمن الا تستولى عليه افكاره كرة اخرى فبادرة متسائلا:
- أأنت سعيد فى حياتك هنا.. أعنى هل انت ناجح فى عملك بعيدا عن وطنك؟
- وطنى أكلته الذئاب!
غمغم بها الأفغانى ذو العمامة الكبيرة والذقن الكثيقة التى تميز غالبيه الافغان ثم أردف:
- سامحنى!.. اعنى انه يعيش دائما فى حروب على مر تاريخه.. ولا يوجد حقبة واحدة نعم فيها بالاستقرار والسلام!
سأله بلهفة وتركيز:
- لماذا!
فاجابة ربما دون ان يقكر وكما لو كان يلقى بأمر بدهى ولهجة قاطعة:
- الافيون..!.. الأفيون والحشيش..!.. انتقلت العدوى من الصين الينا.. بل قل فرت العصابات التى جعلت من الصين كلها المزرعة الاولى له من شدة بطش السلطات الصينية ووجدت فى بلادنا المرتع الخصب الامن لها.. انت تعلم اننا لنا حدود مع الصين لكنها للاسى والاسف غير مراقبة وبلا سلطات.. لتعدد السلطات وتناصرها وتشرذم المجتمع كلة.. شعوبا وقبائل 
ساد الصمت بينهما هنيهه. ,. وفكر ان يواسى صاحبنا لما راه من علامات الحزن والاسى تكسو محياه بخطوط حادة وقاسية.. فقال مهونا:
- بل قل انها ماساة الحرب التى شنها الامريكيون عليكم بدعوى محاربة الارهاب..!
- ليس علينا فقط.. بل على العالم الاسلام كله لمن ليس معهم..!.. انهم يتملقون الشعوب بدعوى حقوق الانسان ونشر الحرية والديمقراطية ومحاربة الفقر!.. ويتصيدون المخالفات دون ان يقيموا اعتبارا لحق الشعوب فى السيادة على اراضيها او بالاحرى دون ان توكلهم هذه الشعوب فى الاعتراض على الممارسات الخاطئة لحقوق الانسان هذه!.. ناهيك عن الضغوط السياسية واستغلال التناقضات الايمانية التافهة بين دول الجوار وتعميقها وجعلها تماثل الخلافات الشديدة التى تمس جوهر عقيدتهم الدينية بما جعل دينهم الواحد ينقسم اديانا وكذلك الضغوط الاقتصادية والتهديد بقطع المعونات الموجهة التى لا تعطى لوجة الله! وسكت هنيهة يختطف أنفاسه واسترسل:
- بل والتهديد احيانا بالضرب تحت الحزام!.. سبحان الله.. قد خلق الله البشر جميعا احرارا متساوين فى الحقوق والواجبات كأسنان المشط كما نادى سيدنا محمد رسول المساواة والحرية وبأنه لافرق بين عربى ولاأعجمى إلا بالتقوى.. قبل ان يخلق الله الفلاسفة ودعاة الحرية فى الثورات الشعبية التى غيرت نظم الحكم فى بلادهم واطاحت بجميع الاباطرة والممالك.. مثل الثورة الفرنسية والثورة الامريكية والتى قيل أن  تأثيرها إمتد الى كل شعوب العالم.
وسكت ثانية وزفر زفرة حرى واستطرد:
- إن أسنان المشط هذه أدق واقوى تعبير عن حقوق الانسان لمن يفضون الطرف عن هذه الحقوق ان تعارضت مع مصالحهم فيطبقونها فقط داخل بلادهم.. هؤلاء الذين لا هم لهم إلا الإساءة الى الإسلام ورسوله.. وإلا التسلط على شعوبه والاعتداء على حريتهم بفتح المعتقلات جوانتانمو وخلافة واختلاق الاباطيل والاكاذيب لمحاربيتهم واحتلال ارضهم والهدف واضح فى بريق اعينهم المسلطة على الخيرات الطبيعية التى حبا الله بها سبحانة هذه الشعوب من دونهم.. كنوز الشرق على حد قول الاميرة فرجينيا وهى تخاطب ملكا آخر من ملوك اوروبا فى هجمتهم الصليبية الشرسة بقيادة ريتشارد قلب الاسد ملك انجلترا على أرض الأنبياء والديانات السماوية!.. وزلة اللسان التى تداركها أحد رؤساء أمريكا فى العصر الحالى واكثرهم عداء للإسلام واعتداء على اراضيه وشعوبه.. أأنت معى؟
تمتم بصوت خفيض فجأة بعد ان كان جهوريا كأنه يلقى خطبة فى جمع من الناس.. وتهدج هذا الصوت وهو يكرر:
- أأنت معى.. أتسمعنى؟!
كما لو كان يسترضيه ليتقرب اليه ويؤمن معه بوجهة نظره.. هذا الافغانى المثقف الذى غاص فى بحار السياسة الدولية وفى خلجان هذه البحار التى تكتنفها الظلمة وكأن حنفى أحد أساطين هذه السياسة وليس ببساطة سائق سيارة.. مجرد سائق.. لكنه شريف يعمل بكد وجد وينحت الصخر فى سبيل استخلاص لقمة العيش الحلال.. تلك التى تبدو احيانا فى فم اليتيم عجبة!.. وعجبى!.. لم تكن بك حاجة ياصاح لكل تلك الخطبة الطويلة القوية ليؤيدك ويدعمك إنسان بسيط مثله!
هتف حنفى على حين غرة كمن وجد كنزا وكان يبحث عن رد يعلو به إلى مستواه:
الإسلام هو الحل!
فتهلل الأفغانى إستبشارا وهتف بحرارة:
- هذا بالضبط هو ما يقلقهم.. ادع الى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة.. وجادلهم بالتى هى احسن.. لو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك.. 
وران الصمت بينهما ثانية بضع لحظات قبل ان يغمغم حنفى قائلا بنفس المستوى وكأن الحديث مازال متصلا:
- توقف هنا..!
- ماذا..!
- اعنى السيارة.. توقف قد وصلنا الحوطة حمدا لله.. حمد الله على السلامة!

                                                   
 

                                             -3-

إذاً إذاً.. اخذ رجب البحراوى واقرانه درسا مستفادا من حادث الصقيع ونزول الندوة كما سبق لهم ان عرفوا كيف يأمنون جانب هوام الارض كالثعابين والحشرات السامة وأشهرها هنا العقرب الاسود لا الجمبرى اللون!.. والتى قل شيوعها الى حد كبير فلم تعد تسمع صرخة او استغاثة احدهم وقد لدغ من إحدى هذه الزواحف والمفصليات وكأن الزراعة قد نظفت وطهرت الارض منها ، وهذه فائدة عظمى للبيئة فطوبى لليد التى تزرع..! 
واذا كان حنفى قد تضرر من القرار العلوى الذى حرمه إنابة المزارعون له فى تسويق محصولاتهم فى السوق فإن المزارعين أنفسهم كانوا أشد تضررا لأسباب عديدة تتعلق كلها بظروف ملاك الاراضى اجتماعية كانت او صحية او حتى وظيفية.. 
ولصعوبة محاسبة الطرف الأقوى فى الشراكة بين الزارع المقيم والمالك المواطن.. ومن هنا التقت إرادة الطرفين على بحث سبل الإلتفاف على القرار او النفاذ من إحدى ثغراته.. فماذا يمنع المزارع من مرافقة صاحب الارض فى سيارة نقل مبيعات حقلة للسوق.. بحجة الحمل والحط أو ما شابه.. ثم اين حرية الإنسان الشخصية فى ان يوكل غيره لأداء عمل يخدمه خاصة اذا كان مريضا او طاعنا فى السن!
اليس الحجر على هذا الحق يعتبر تسلطا واهم من ذلك مخالفة لحقوق الانسان وصيدا سهلا لمن عين نفسه حارسا دوليا على هذه الحقوق على حد تعبير الافغانى الذى - على فكرة - كان لقاءة بذوى قرباه وأقرانه من بنى وطنه وديا غاية الود وحميما ودافئا.. وكان لحنفى من هذا الود والدفء نصيبا وافرا جعله يستشعر مشاعر هى الى المواطنة أقرب ، مع هؤلاء الشبان الافغان الذين غادروا وطنهم المعلن عن شرذمته وتقطيع اوصالة عالميا، بسبب الحرب الدائرة فيه بين العدو حبيب حقوق الانسان وبين آله الذين يتحاربون فيما بينهم اكثر!
الامر الذى ادعى معه هذا العدو انه انما جاء للإصلاح وإحلال الديمقراطية وقبول الآخر محل القتال والتناحر الذى امتد منهم الى الخارج واشعل النار والدمار فى أوطان هؤلاء الاعداء المحتلين.. 
- إنه قناع خادع يخفى به الأعداء مآرب أخرى.. لا يخفى على أحد مغزاها ومرماها وزيتها فى بحر قزوين والخليج العربى وزيتونها فى البحر المتوسط وأسواقة المتوغلة فى افريقيا!
قالها أحد أتراب الأفغانى وهو يقلب على النار قدرا وضع فيها لحم وخليط متجانس من الخضروات كان أبرزها البازلاء وقرون الشطة الهندية الحمراء الحارقة ، وسرعان ما نضج الخليط اللذيذ وشاركهم حنفى الطعام والأحاديث كأى فرد منهم شجعه على ذلك بساطتهم وروح الاخوة بينهم التى سرت منهم اليه فأدفأته وأرخت أعصابه واستشعر لأول مرة منذ وقت طويل صفاء ورقة فى نفسه وفى نغمات صوته حين يتحدث ، وكأنه لم يكن منذ قليل فى صراع مع تلك النفس يحاول الفرار بالسيارة فى طريق اللاغاية واللاعنوان!
آه.. ما اجمل الصحبة.. 
وما افعل مجلس الاصدقاء وابناء البلد الواحد فى الغربة.. 
انها العلاج الناجح وترياق الحياة من سموم الغربة هذه!.. 
حقا أن خير بلسم للكروب ألا تستسلم للمصاعب بالهروب!
وعجب كيف لم تنتابه تلك المشاعر العالية فى صحبته لبنى جلدته من المصريين؟!
لم يشعر معهم احيانا بالغربة؟؟ 
ألقى هذا السؤال دون حرج على أصدقائه الجدد الأفغان وأمعن فى الصراحة مضيفا:
- أسطوة النقود (إذا ماجعلها الإنسان هدفا) هى ما تدفعه إلى الاهتمام بنفسه (وفقط) وتباعد ما بينه وبين العالمين من وشائج فتتمزق فى قسوة لحمة الأخوة العامرة بالغذاء الروحى والدفء!..
وسكت برهة ليقرأ تعبيرات الدهشة على الوجوه الطيبة فلم يبال وأردف:
وكل شىء يهون إلا قيم الكرامة والحرية الشخصية التى أشبعناها جميعا - كبارا وصغارا - ضربا وتحطيما فأوشكت على النهاية.. وأوشك الوطن العزيز أن ينتهى معها فما كرامة الوطن الا مجموع كرامة المواطنين! تزايدت على الوجوه أمارات الدهش والذهول فلم يتوقف عن جلد ذاته وواصل:
- ولن يفيدنا كثيرا ان نتباهى بتاريخنا العظيم ولا أن نتمسح بعظمة أجدادنا.. فشعوب العالم جميعا عظيمة!.. 
فغر الأصدقاء الأفغان أفواههم تحيرا وكأنهم لم يتوقعوا أن يتحدث مصرى مع غرباء عن وطنه ومواطنيه بهذه الطريقة وقد عرف عن المصرى غيرته  الشديدة واعتزازه الذى لاحد له بمصريته ووطنه الدائم الزهو به والغناء له! فماذا حدث لهذا الصديق الجديد الذى يبدو أنه فقد زمامه وواصل:
- بالله عليكم لاتنظروا إلى تلك النظرة! فأنا وطنى ولا يقل حبى لوطنى عن أى مصرى آخر! وسأثبت لكم!.. خذوا مثلا علماء الحملة الفرنسية.. ليسوا هم فحسب من فرق بيننا وبين أجدادنا هذه الفرقة التى تدعمها المقارنة الظالمة التى ما تزال حية الى اليوم.. فهم على قدر عشقهم الى حد التية آثار المصريين القدماء ورثوا لأبنائهم وأحفادهم فى الغرب ابناء اليوم.. قوة حبهم للمصرى القديم وضعف حبهم للمصرى الحديث!.. حبهم واعجابهم الذى لم ننتفع ولم نعرف كيف ننتفع به فى عصرنا الحالى لما بيننا وبين تاريخنا من فصام وانقطاع وجهل وسوء نية!.. 
ندت عنهم جميعا وفى صوت واحد وكأنهم على إتفاق آهة محملة بحرارة إنفعال صادق وتصايحوا:
- يا إلهنا الكريم! – العياذ بالله – حسبنا الله ونعم الوكيل - رب اهد ولاة الأمور!
على حين استتلى هو:
- ولما بيننا من إثرة وانانية ونرجسية.. تبدو مظاهر مثل عدم احترام الطوابير والتدافع على وسائل الركوب العامة فتقع بيننا جرائم هتك العرض والنشل دون ان نقصد!.. وجرائم الرشوة والمحسوبية وعدم احترام النفس.. وعدم المبالاة بالنظرة الباردة فى اعين السائحين والاجانب التى تلتقط الصور التى لا يحدها حصر نعم الكاميرات فى الأعين أكثر من لكاميرات فى الأيدى!.. ثم هم يعودون الى اوطانهم وهم فى حيرة لا يدرون اى درس مستفاد وايه ذكرى جميلة يقصون عما رأوه فى مصر.. غير أريحية المصريين وخفة الدم المصرية التى نتشدق بها ونضعها على افواهم قسرا ليعترفوا بها لنا.. ولا احد غيرنا..!
-.......................؟!!"
- ثم يا ليت الامر يقف عند خفة اليد او خفة الدم..!.. بل يتجاوزة الى حد ان بعضنا فوق التفريط فى كرامته الشخصية لا يتورع إرضاء لغرور الشخصية الأجنبية التى يامل ان يجنى من ورائها مكسبا مثل وظيفة او عمولة او حتى بقشيشا ان يكيل لنفسة اللكمات! ويصب على بنى وطنه اللعنات ولا يردعه عن نشر الغسيل الوسخ رادع من نخوة او ضمير!.. 
- كما تفعل أنت الآن!
نطق بها أحدهم فلم يهتم واستأنف:
- والمؤسف ان هذا الفعل المشين يتم على مستوى الجماعات مثل الافراد.. بل والاجهزة الرسمية مثل الاعلام السىء المضاد للنفس والمصاب بعقدة إيذاء تلك النفس فى التمثيليات التى نشرح فيها انفسنا وعيوبنا عمالا على بطال.. والبرامج التى تصف معاناتنا فى سبيل الحصول على لقمة العيش وما ندفعه من جهد ومشقة لا يقوى البعض على تحملها فيرتشى بعض المواطنين او تنحرف بعض النسوة لا سيما المعيلات منهن!.. وكله إلا هذا الذى يتفاخر بأنه يأكل على الغذاء بيضة مسلوقة فى إحدى التمثيليات فصارت كنية نادرة يلاحق بها الاطفال فى الغربة كل مصرى يرونه كما لو كان أهبلا يسير فى الطرقات على غير هدى..
يا ابو بيضة..!
وحتى 
يا على عوض..!
وصلت اليهم هنا!.. فالمصرى لن ينجو من الهتاف عليه بها على سبيل اللعب به والمرح على حسابه!!.. آه.. حقا ليكف عقلى الأرعن عن هذا التفكير.. ولأعب ما شئت من روح المشاعر الاخوية التى تعبق بروائحها الزكية أنفاسكم فى الغربة يا أعزائى الافغان الذين تتقاتلون فى وطنكم ما شئتم!.. لكنكم خارج هذا الوطن تتحابون وتتبادلون الخدمات والزيارات والوظائف والأموال.. ونحن على العكس من ذلك.. آه.. مرة أخرى أعود لجلد النفس..!.. الى حد الاهانة..!.. ليصمت هذا الصوت فى داخلى حتى لا أصر على محاورتكم بتلك الطريقة.. ولاستمع اكثر الى ما يهدىء الاعصاب ويضرب المثل والعبرة من أصوات كل الاخوة الاعزاء الذين يعرفون قيمة الوطن والمواطنة فى الغربة..
قال ذلك والتحف بالصمت وأرنبة أنفه تهتز فى توفز وعصبية زائدة كأنه يعانى ضربا من ضروب الخزى الذى يتهدد وجود من يصيبه بالمحق..
- مالك يا اخى.. أراك صامتا.. واجما فجأة بعد هذه الخطبة العصماء؟!
قالها رفيقه الذى صار لا يدرى أيهما اصطحب الآخر الى هذا اللقاء العامر ومن منهما الذى كان يقود السيارة!.. وهو يربت فى لطف ومودة على كتفه فاسرع يجيبه كى يبدد من نفسه تماما اى ريب فى صدق  ما تظاهر به من مودة وإخاء فى بداية وإبان حديثه المطول الشديد القسوة:
- لا.. لا شىء كل ما فى الامر اننى انتظر رأيكم فيما قلت باهتمام شديد وجدية زائدة واعقد مقارنة صامتة فى أعماقى بيننا وبينكم وكما تعلم الشىء الذى يزيد عن حده.. 
اكمل رفيقه العبارة ضاحكا وهو يناولة قطعة لحم كبيرة:
- ينقلب لضدة..!.. وطالما انك تعقد مقارنة فتأكد ان ثقافتنا واحدة.. 
فتناولها منه وهو يشكره ويتبادل مع الآخرين نظرات مفعمة بالرغبة العارمة فى التفاهم وتأكيد نبل شعوره نحو بنى وطنه والود الذى لا يهون إلا على أولاد الحرام!
وعى حين غرة وكأنها مجرد مصادفة فى تلك اللحظة هبط على سمعه من بيت مجاور صوتا رخيما يشدو فى طلاقة أنشودة:
- وابتسامة شمسنا أجمل تحية للضيوف!
فكانت كالغيث هبط من السماء بردا وسلاما على قلبه الذى تحرق بما نطق به لسانه الأرعن! وأجال النظر فيما حوله بلهفة وكأنه يسأل " لمن الصوت " وتشابكت عيناه مع أعين أصحابه وكأنه يعترف لهم بأنه قد تورط ووقع فى زلة لسان يتوجب الإعتذار عنها.. 
ويبدو أن الشخص اللماح الذى وجه إليه مايشبه التوبيخ منذ فليل قرأ علامة الاستفهام وأمارة الإعتذار فأسرع موضحا:
- فى جيرتنا يقطن مصرى لايكف عن الغناء لوطنه!
فالها وهو يركز نظراته عليه كأنه يقرظه ويقرعه كرة ثانية فطأطأ حنفى هامته وغمغم:
- بالله لاتنظر إلى تلك النظرة!.. هذه ليست أخلاقى ولا أخلاق المصريين!.. إنها أخلاق الزحام!.. فنحن قد تحددت إقامتنا فى الوادى على نصف معشار مساحة الأرض!.. فمن واصل تحديد إقامتنا بعد جلاء الإستعمار الذى عانيناه طوال تاريخنا تاركا لنا من أنفسنا أذنابا يجلدنا بها أشد منه قسوة!.. من زرع الألغام فى أرضنا الخصبة على الساحل الشمالى الغربى وعلى الحدود!.. إسمعوا أنا بحاجة للدفاع عن نفسى أمام نفسى أولا وقبل أن يكون أمامكم!.. عندى قصيدة تحوى قصة طريفة.. تعبر عن واقع الحال وتحضرنى الآن كتبها شاعر وأديب مغمور إسمه محمد بهاء الدين فودة!.. بعنوان ضحكة فى الغربة أتلوها عليكم الآن فاسمعوا!
وتهيأ لإلقاء القصيدة واقفا! وبانت على الحضور علائم الإستحسان والإهتمام بتركيز الأنظار وتشنيف الآذان
هتف من قلبه:
هاجرت من قريتى نزهة حللت قرية منه العوض
طاردنى صبيانها بكنية أمير الأراضى البور والمرض
 إختل توازنى بالمرة تملكنى شيطان نهض
أقعيت ألتقط طوبة وأصرف ماتجمع لغرض
 جاءت الطوبة بالمعطوبة مواطن شق عليه مسلكى
حدق فيما تناثر من الحوبة ونضى عن نفسه شكوتى 
أصم أذنيه عن التوبة هالنوبة للشرطة ساقنى 
ناشدته بربيع قلبه وصلى وأصل عائلته وأصلى 
وأننا من عين الحوطة فرقنا من ساد بإهدار وصلى  
 أخرسنى بوصفى من ساسى لراسى أجنبى ثعلبي 
أعزف على الربابة أنشودة ذوى القربى والبال الخلى   
  أدعى العلم بمذهب الروضة والأصفر الرنان مذهبى  
 الدجاجة الأصل أم البيضة إن كنت حقيقة ما أدعى 
تبغاها بيضه أم سوده؟ سألت فهذا موكول بما يشتهى 
 فكر أن لكلامى غرض أبعد من حبائل مأزقى 
وأن كافة الألوان معى  يتخيرها فى ظلمة خلوتى 
سأل ماعندك أجبت أمل إسم جميل لمرام زئبقى
أشار مستزيدا قلت عسل سال لعابه لطيف حلوتى 
هش الصغار كدجاج منفلت التربية والتعليم اللولبى
تيقنت من نجاح حيلتى بات المذكور سمكة فى أنشوطتى 
إستولى عليه وهم هرمى إختزل وطنا هرم فى سنارتى   
 خياله مجرد نسج تمثيل غبى فالهرم مجرد شارع فى بلدتى 
أول حكومة بأنهر وطنى أعلام خضراء لصفصاف كرامتى
بائعات كل لما نوى لا جميلات هوى أفق يا من توهم فهوى 
ما خلته سراب فى ضيعتى  ألوان طيف ورجع صدى غربتى 
أنا بتقواك قوى وعزتى أرفض من أهدرها من بنى جلدتى 
                                                                 

	***	
هبط الافغانى من السيارة بعد أوبتهما من زيارة أحبائه فى الميدان الواسع الذى تلتقى فيه وتتقاطع كل الطرق المؤدية من القرية الكبيرة الام التى فى وسعنا ان نسميها عاصمة المركز الى كافة القرى والتوابع المحيطة والتى كانت القرية التى يقطن بها واسرته احداها كان الميدان عبارة عن جزء يتسع من الطريق الرئيسى المفضى فى النهاية بعد مئات الكيلومترات الى عاصمة المملكة ويمتد اتساعة بعيدا وحول حرم الطريق وعلى جانبية تقع العديد من ورش صيانة السيارات والمحال التجارية والمطاعم كان ابرزها مطعمين احدهما تركى يقدم كافة الأشربة والأطعمة المطبوخة على الطريقة التركية ، خاصة الخضروات فضلا عن ارز الكبسة وشطيرة صغيرة على شكل متوازى مستطيلات محشوة لحما وشهرتها عامة "  كالكبسة " فى جميع البلاد وخاصة فى شهر رمضان تدعى "سمبوسك" وغير ذلك يقدم المطعم الكثير من ألوان الحلوى والشطائر والمخبوزات الشرقية والغربية على الطريقة التركية سأل حنفى احد العمال الاتراك عن ذلك يوما فأجابة قائلا:
- اننا فى هذا المستوى العالى من المنافسة يجدر بنا الا نصف كل شىء بانه تركى.. كل شىء جميل.. ونتساءل هل هذا الجمال تركى الاصل ام تركى امتزج بالطريقة الغربية.. ومن الخطورة ان نحدد غايتنا كلها فى السؤال هل الطريقة التركية شرقية او غربية فى صنع هذا الطبق او ذاك.. لاننا على السطح سنجد مذاقا واذا ما تعمقنا قليلا سنجد مذاقا آخر هذا اذا كانت النية حسنة!.. أما إذا لم نحسن النوايا فإننا لن نجد أي مذاق مهما تعمقنا ولن يتفق اثنان على درجة الحلاوة وأيهما أحلى السطح ام العمق.. لأن إجابة السؤال تتوقف على ما هية الواحد منهما.. اعنى ما هية من يتذوق لا المتذوق منه!.. والى اى فريق التشجيع ينتمى!
 -كل هذا فى الطبق؟!
- أجل!.. واذا كان من هؤلاء الذين لا يهتمون بان يكون لهم رأيا فهل يعنى هذا انه فقد تماما حاسة التذوق؟! ولا استطرد اكثر من هذا لان السؤال الواحد سيفضى بنا الى المزيد من الاسئلة.. كما لا يصح مطلقا ان نلقى هذا السؤال الخالد " من هم ولماذا ينشدون غير ما هم عليه أصلا "؟.. لأن الطريقة التركية فى الطبخ وفى كل شىء أصيلة أصالة المنبت!.. وهى الطريقة الوحيدة فى تلك المنطقة من العالم التى لم يجرؤ محتل على غزوها على طريقته.. بل كانت هى التى اخترقت حدودهم وغزت ديارهم!
- يا سلام كل هذا فى فن الطبخ!
- وفى كل شىء!.. إن هؤلاء الغزاة ينكرون عليها اليوم طلب الدخول فى وحدتهم مخافة ان تفتتهم وتبدد صفهم بمالها من أنفاس أصيلة ومعترف بها.. تاريخيا على الاقل فى فن الطهو طبعا.. إنهم على يقين من ان ريحهم ستذهب من شدة تيار هذه الانفاس التى تهب حادة قوية كالإعصار من صدر سليم وأبو العباس! وهم ما اتحدوا الا ليستمدوا من اتحادهم قوة على كتم تلك الأنفاس..!
- رباه.. ماذا اقول.. اكل هذا التداعى للافكار بسبب وصف طريقة الطبخ التركية.. قهقه العامل التركى ضاحكا وهو يتأمل حنفى ينسحب من جلسته مبتعدا كمن يبغى الفرار بجلده من مواجهة لا يرغب فيها..
- هو مطعم والسلام!
قالها حنفى لنفسه وهو يتأمل أثناء انصرافة العمال الاتراك منظمين.. محترمين.. آكلين وشاربين يعرف مكانهم كل ذى حاجة لاستخدام أى منهم فى شأن من شئونه الصناعية او البنائية والاتراك هنا -كما يراهم حنفى - أهل صناعة وبناء.. ومنذ القدم يكن لهم الشعب السعودى حبا جما ويعلى قدرهم ويتخذ من اسم تركى ما يطلقة على ابنائه كما سبق واتخذه الأجداد لقبا يميز أحد أكبر عوائلهم.. وربما العائلة الكبرى المنتشرة فى جميع بقاع المملكة أصلها تركى حقا.. بجوار الاسماء الكبرى لعائلات مثل العسيرى والشهرانى والالمعى والدوسرى والشهرى والاحمرى وآل زهران وآل الشيخ وآل فودة.. الى آخره من العائلات التى تندرج جميعها فى رافدين كبيرين عظيمين هما آل " قحطان " الذين يعتبرون انفسهم أصل العرب.. وآل "عدنان" وهم امتداد اصل العرب ومن وفدوا من الشمال مبشرين بسيدنا ابراهيم عليه السلام.
أما المطعم الثانى فهو هندى ولا يقدم غير الكبسة والدجاج المشوى وطبق سلطة الخضروات الطازجة والعدس احيانا ومن ذلك يتجلى لنا انه لا يقدم الاطباق الهندية التى نعرف ان لاوراق الاشجار والشطة الهندية الصغيرة الزاعقة الحراقة دور رئيسى فيها.. وليس له من الهند إلا عماله الذين يديرونه والذى تقف امامة او تجلس بداخلة كافة طوائف العمال الأخرى من مصريين وسودانيين ويمنيين وباكستانيين وأرتريين وأفغان.. 
وهذا الحصر لا يعنى أنها كل الطوائف العاملة ، فهناك عمال من الفلبين وكافة أبناء آسيا وخاصة بنجلاديش، بل وافريقا من كينيا والمغرب، غير ان أكثرهم لا يفيضون عن حجم الطلب، بل يأتون من بلادهم على قدر الطلب ، فتراهم قائمين على اعمالهم فى اماكنها ولا يقفون على النواصى مثل تلك التى تقع امام المطعم الهندى فى انتظار من ياتى لاستخدام احدهم وقفة المتسولين!.. فإذا ما حدث وجاء هذا الأحد فانه كمن جاء بالحسنة وفرج الله ، تراهم جميعا يجرون فى اتجاهه وهو ينزل رصينا منتفخ الاوداج كالقائد الأعلى للقوات المسلحة أو الملك! من سيارته واذ ينتهى تكالبهم عليه بوقوفهم امامه فى سكون وتأدب مفتعل إذ الحقيقة أن كلا منهم يتحرق شوقا ولهفة على اختياره هو من دون الجميع للعمل لدية ايا كانت نوعية العمل ، هم قادرون وعلى خبرة بجميع الاعمال من نجارة وسباكة وبناء وزخرفة وحتى منهم الخبراء برعى الغنم..!
وتمر دقيقة الصمت ثقيلة يتفحصهم فيها الرجل بنظره الثاقب المتفرس.. ثم فى النهاية يتركهم كأنه مل حرية الاختيار المطلقة وآثر ان يختاره أحدهم!.. نعم يختاره هو وتتابعه الأعين التى تكاد ان تخرج من محاجرها كما لو كانت تتابع النجم الثاقب فى غزوه المبارك تحت المجهر! وهو يخطو خطوات تجاوز بها جمعهم الى جدار المطعم وصائحا بشاب أسود وقوى البنية يرتدى جلبابا ابيضا نظيفا وعلى رأسه عمامة كبيرة تماثل عمامة الأفغان لكنها كما يقول الإعلان أنصع بياضا!
- أنت!
ودون أى حراك وبهزة هينة من رأسة ينظر الشاب المختار اليه دون ان ينطق علامة على التساؤل:
- أنا!
فيستطرد طالبه فى نفاذ صبر:
- نعم أنت أيها السودانى المتمرمر!
ويوشك على نعته بكلمة من الكلمات التى يشتهر بها أبناء كل طائفة عمالية ضائق الصدر لكنه يتردد لأنه يعلم انه إن تفوه بكلمة تمس كبرياء او شعور هذا الصنف من الناس سيخسره فى اقل تقدير ان لم يتلق منه لفظا مشابها! ، فالسوادنى ابن النيل بحق يعرف قدر نفسه ولا يعرف كيف يفرط فى كرامته ابدا! وهم مشهورون هنا بالأمانة والإخلاص وإتقان العمل الذى وكل اليهم وبالنظافة أيضا، دائما الجلباب الابيض مكويا نظيفا ولا يفرط فى العمامة مطلقا!، فإذا كان السودانى يعمل فى بنك او مؤسسة مالية فانك تراه امين الخزينة! ، واذا كان مهندسا او يقوم بعمل فى اعمال البناء فانك تراه المشرف على نسبة خلط مواد البناء وأمين المخازن! ، ونادرا ما تدخل مستشفى وترى على الأسرة فى عنابر كسور العظام أى مكسور سودانى! واذا رأيت فستراه الطبيب! وإذا ما شاهدت احد الذين ينفذون عقوبة الجلد فى اشهر ميدان عام بالمدينة ، او من ينتظر حد السيف بيد السياف تنفيذ لعقوبة الإعدام لن تجده سودانيا!
واكثر من ذلك ان وقع لسودانى حادث أقعده عن العمل ، او لم يعد به صالحا للعمل فإن جميع السودانيون بجميع أصقاع المملكة يجمعون له من المال ما يعوضة عن عشرات السنين التى لن يقضيها ويعيدونه لبلدته فى السودان كريما عزيزا مدججا بسلام المال! أو يبنون له البيت الذى اغترب من اجل كسب المال اللازم لبنائه فى بلدته ويقدمونه هدية له ولاسرته السعيدة..
ولكن..
كيف يعلم جميع السودانيون بذلك الخطب الذى ألم بأحد مواطنيهم على اتساع ارض المملكة الشائعة المساحة؟
يقال ان السفارة السودانية لديها جميع عناوين السودانين وارقام هواتفهم وان موظفيها يقومون بأداء هذا العمل الشاق نيابة عن الجميع..
نعم هؤلاء ابناء النيل حقا.. وهكذا يكون أبناء النيل..!

                                                ***
- يابن النيل.. يابن النيل..!
- من.. من؟
- انت لماذا تتلفت حولك ولا يوجد غيرك وغيرى هنا إبنا للنيل..!؟
وحملق حنفى فيمن يخاطبه بعد أن تابع بناظريه إنصراف رفيقة الأفغانى الذى نقده أجره وذهب لحال سبيله وعرف من هيئته ومن لهجته انه سودانى فمد له يده مصاحفا بحرارة ابناء النهر الواحد! وتمتم قائلا:
- إنما كنت أنظر الى صديق افترق عنى لتوه.. ثم أنه فى رواندا ايضا أبناء للنيل مثلنا..!
وسكت هنية ليرى تأثير العبارة ذات المغزى الواضح على مرآة نفس صديقه فإذا بتلك المرآة فى الوجه تمتقع 
بغته ويبدو السوداني البرىء المقصد وكأنه مقبل على معاناة انفعال مؤلم فيسرع حنفى متضاحكا ومضيفا:
- لا.. لا بالله عليك ما قصدت الا مداعبتك يا اخى فى النشاة والتربية التى تعادل وحدة الوطن..!
تهللته أسارير السودانى قليلا حتى بان بياض أسنانه وتغير وجهه من الأسف الى الاستبشار وغمغم:
آه.. تقصد ما وقع من مذابح لقبائل "التوتسى" على يد ميلشيات قبائل "الهوتو"!
- إياها أقصد!.. يا إلهى.. هذا فظيع.. فظيع!.. لم...
واتقد وجه حنفى انفعالا وبرقت عيناه اللتان راحتا تنظران بعيدا فى اللامنظور وهو يردد فى صيحة مكتومة او بالأحرى صرخة حبيسة من فؤاد يكاد ان ينفطر:
- يا إلهي.. لم...
فتداركه رفيقه فى السؤال وأمسك يديه ووضعها بين كفيه بطريقة تمثيلية مؤثرة لو ان احدا شاهدهما لظن بهما الظنون او لخال انهما يتدربان على أداء مشهد تمثيلى فى بلاد تخلو مدنها تقريبا من المسرح لسبب بسيط هو أنه باعتباره فن محاكاة الحياة فيستحيل ان يقوم بدون المراة وهى نصف الحياة.. بل هى حياة الرجل كلها! وهذا مجال آخر فسيح لعمل منظمات حقوق الإنسان الخارجية المتغلغلة فى المجتمعات العربية يضفه حنفى وهو يفكر فى عمل زوجته التى يبدو انها فقدته للأبد ووجد نفسه يكرر فى آليه:
- يا إلهى.. لم..؟
وبالطبع لم يحط رفيقه السودانى بحقيقة ما يفكر فيه هذه المرة وخال انه لا يزال يسأل عين السؤال عما حدث فى رواندا فاجتذبه من يده وسار به يخطو نحو المطعم الهندى قائلا فى سماحة وخفة روح:
- تعال نشرب شايا.. يا اخى فيم تفكر عميقا وحزينا.. تعال نزداد تعارفا يابن النيل..!
كانا واقفين بجانب السيارة التى اوقفها حنفى بمحاذاة جزيرة صغيرة من نباتات الزينة فى منتصف الساحة امام محطة للوقود تمد مختلف انواع السيارات.. ولعلها أبرز معالم المكان التى ربما جاءت تسميته بالمحطة منسوبا اليها.. او الى أنه ملتقى تجمع العمال ها هنا.. ونبعث فى رأسه فكرة مؤداها انه انسب مكان يعثر فيه على زبائن لركوب سيارته وهو يسايره صوب المطعم.. وهناك بعد ثوان كانت جلستهما وكان تبادلهما لحديث ذى شجون..
- لو تمت الوحدة او حتى التكامل بين شعبى وادى النيل لعم الخير ولما احتاج احد للاغتراب بحثا عن فرصة عمل.. لأن مساحة الارض الزراعية الخصيبة البكر فى السوادن تبلغ ما يربو على عشرين ضعفا مثيلتها فى مصر.. فاذا ما اتحدت الايدى والخبرة فى البلدين لامكن انتاج غذاء يجعل السودان سلة العالم العربى بأسره.
- ولكن كيف يتسنى ذلك وعلى ارض السودان تشتعل الحروب الأهلية..؟ للأسف هذا الوطن الذى يتحد أبناؤه فى الغربة يدا واحدة فى مواجهة النوائب.. نراهم يختلقون النوائب والمصائب لأنفسهم ولوطنهم الذى يتمزق جنوبه وينفصل وغربة وجمر النار تحت الرماد فى شرقه وغربه!.. لماذا يتقاتلون..؟
- على الثروة..
- لقمة العيش..؟.. يا إخوان النيل لتعم الثروة الجميع وليأكل جميع الناس.. لا فى وادى النيل فحسب  بل فى حوض النيل أطول أنهار العالم العيش والملح فى طبق النيل الواحد.. ببساطة هكذا لأن هذا النهر الخالد أحد أنهر الجنة! وهذه اقل تحية.. بل هذا اقل توقير وإجلال له!..
- صورة جميلة..
- ليست صورة.. بل هو حقيقة نحلم بها..
- كيف..؟
- سألتنى.. سل نفسك يا أخى!.. إذا كان حقا ان سفارة السودان هى السر وراء وحدة ابناء السودان فى السعودية..
- وفى أى مكان..
- حسنا وفى أى مكان.. والسفارة جزء من الحكومة.. فماذا يمنع كل الأجزاء من العمل بذات المنطق للمساواة والعدالة..
صاح كأنه ينادى على الحلم:
- يا سوار الذهب أين انت!؟ قد سلمت قيادة المسيرة لمن انتخبه الشعب ليكون حكم الشعب بالشعب وللشعب فلماذا انقطعت المسيرة ولماذا اندلعت نيران العراك هنا وهناك تغذى أتون الإنفصال والفرقة؟
- الصورة قاتمة فعلا.
- قاتمة فقط.. وما يحدث فى دارفور ألا يشبة ما حدث فى رواندا؟
- إنها نار الفتنة تأتى دائما من الخارج.. تأكد!.. ومن يعادينا له هدف معلن وهدف خفى.. ففى أفغانستان كان هدفة المعلن القضاء على الارهاب بينما الخفى هو أن يكون قريبا من بترول بحر قزوين!.. وفى العراق كان هدفة المعلن إسقاط الحكم المستبد والخلاص ممن يسعى لامتلاك أسلحة الدمار الشامل ومنح الحرية للشعب بينما هدفة الخفى ان يكون على قلب مضخة بترول الخليج العربى!.. ثم هو فى النهاية قد تعلم درسا ان يحقق اهدافة وهو يركب حصان الأمم المتحدة ويشهر سلاح مجلس الأمن!
وفى السودان بترول واعد!
- جدا!.. فى الجنوب والشرق والغرب.. والشركات الصينية تبحث فى صمت.. وهذا ما يؤججه ويجعله يوقد نار الحركات الانفصالية التى إذا ما قتلت الإنسان الأعزل البرىء وجدها هذا فرصة لركوب حصان حقوق الانسان والمحكمة الدولية لجرائم الحرب التى يأبى أن تكون له عضوية فيها حتى لا يمثل أبناءه أمامها ومع ذلك هو يعمل بها جهارا نهارا على مطاردتنا بها!
- كان الله فى عوننا ليس من حقنا ركوب خيل الحقوق واذا ما تجاسر احدنا وحاول ان يعتلى حصان العلم الحديث يجد من يعادنيا ومعه كل الدولة الغربية وصنيعتهم التى تريدنا ان نعترف بها يهودية صافية.. له بالمرصاد فهو مارق وشرير وخارج على القانون ويجب إنزالة من فوق الحصان وإيقاف نموه!
- الله سبحانه يأمرنا بأن نعد لعدونا وعدوه ما استطعنا من قوة ومن رباط الخيل 
- عدونا يعتبر هذا إرهابا ويطالب بحذف الآية الكريمة المعبرة عن ذلك من القرآن! ومع ذلك لا يكف عن بيع السلاح لنا..!
- نعم تجارة السلاح هى الأولى فى العالم وأرباحها خيالية وهذا هدف اخر لمن يعادنيا غير معلن!.. ولكنه لا يبيعنا سلاحا نستخدمة ضده فالسلاح لقتل أنفسنا او ليصدأ ويصبح خردة بالمخازن!.. ثم هم لا يبيعون لنا غير الأسلحة القديمة التى إستغنوا عنها وغير المتطورة او الحديثة!
- معك حق يسمى حروب الإبادة لنا "عمليات الدفاع عن النفس" كما حدث فى عملية الرصاص المسكوب على غزة!
- والحصار بمختلف أنواعه وأشكاله دون ان يكون لنا حق الدفاع عن النفس وحق العمل للمقاومة وفك الحصار فالمقاومة إرهاب!
وعند هذا الحد من الكلام سكت الاثنان وساد بينهما صمت طويل لم يحرا فيه حراكا كأنما غرقا حتى الثمالة فى حديث آخر لا نهاية له مع النفس.. ثم أخيرا تمتم السودانى بعد أن دس يده فى جيبة واخرج شيئا فإذا هو صورة لرجل متقدم فى السن تبدو عليه سيماء العظمة والوقار:
- أتعرف هذا؟
وهتف حنفى بدورة متسائلا وهو يتناول الصورة منه بأنمامله ويدقق فيها النظر وظهرت عليه أمارات من يحاول جاهدا التذكر:
- الصورة لمن.. من؟
فعاجلة بالإجابة مسرعا فى شبة استنكار لكن بحماسة:
- ألا تعرفة حقا؟.. إنه الشيخ حسن.. يا أخى فى كل شىء يتعلق بالمصير وفى النيل.. كن معنا!
وبرقت عيناه بريقا أخاذا وهو يكرر مواصلا فيما يشبة الغضب:
-كن معنا.. كن معنا!
وأدرك حنفى هدف الرجل الحقيقى من وراء جلسة السمر الأخوية هذه " فى المصير وفى النيل "وكاد أن يأخذه ذاك النوع من الغضب الذى تستشعره الفريسة وهى مقبلة على فخ نصب لها فهب من جلسته منتفضا وفى ذات اللحظة اقترب منهما شاب سأله دون مقدمات:
- فاضى يا أوسطى!
- بالطبع قد جئت يا منقذى فى اللحظة المناسبة!
وامسك الاوسطى منقذه من يده وانفلت به مهرولا نحو السيارة وركباها سويا فى صمت.. وفى لحظة انطلقت بهما ووصف له الشاب وجهته.. فى كلمات قليلة ثم التحف بالصمت الذى ران عليهما طويلا قبل ان ينحرفا بالسيارة عن الطريق الرئيسى صوب طريق غير معبد رملى وحجرى تكتنفة الصخور داخل الجبل.. فقد كان الشاب يعمل مقاولا للبناء.. وهو قائم الآن ببناء بيت لشاب بدوى مقبل على الزواج من سكان الجبل!
وكانت تلك المعلومة الهامة هى كل ما افلح صاحبنا فى الفوز بها منه.. لأنه كان شابا محبا للهدوء.. قليل الكلام.




                                                -4-
توغلت السيارة كثيرا فى تلك الطريق الجبلية الصعبة المليئة بالحصى والرمال قبل ان يطالبه الشاب بالتوقف عند سفح إحدى التباب العالية التى يعلوها بيت صغير من طابق واحد وكان للتبة مدقا يصعد اليها ويسمح عرضه وميله الصاعد بالتدريج بصعود السيارة.
وفهم حنفى من إشارة ندت عن يد الشاب ان عليه الصعود لأعلى فارتقى وبعد ان بلغا حرم البيت أوقف السيارة بالقرب من مدخله وفى كلمات اخرى فهم ان الشاب سيقضى بعض الوقت هنا فى ترتيب بعض الاعمال التنظيمية والحسابية المتعلقة بتشطيب المنزل الذى أوشك على تسليمه لصاحبة من ناحية الإنارة والسباكة والبياض والتبليط وما شابه.. وانه إن رغب الانتظار حتى ينتهى فسيعود معه ويجزل له العطاء فآثر حنفى الإنتظار لحاجته الماسة للأجر الجزيل لئلا يأوب بالسيارة فارغة وفى هذا سوء تشغيل. 
وراح يتأمل بنظرات طويلة المدى من عينيه سيارة نقل من الحجم المتوسط من الصنف المسمى(دوبل) تحمل خزانا للمياة قاصده بيتا آخر فى آخر تلة من التلال المتناثرة هنا وهناك وفاجأه الشاب بالقول:
- إنها امه همله..!
نطق بها مبتسما بنوع من اللؤم الظريف ثم ما لبثت ابتسامته أن اتسعت حتى قهقه مما قرأءه على سحنة صاحبنا من حيرة وعدم فهم واستتلى:
- اجل انها امه وهمله اسمها.. وهى ام الشاب صاحب البيت تقود عربة "وايت" مياه كما ترى.. تساءل صاحبنا مستثارا:
- إمراة تقود وايت وهمله؟!
فأجابه وكأنه يلقى بأمر مفروغ منه: 
- إن النساء يقدن السيارات على هواهن فى البادية.. أهذه أول مرة تسمع عن هذا؟ يا أخى إنهن يقدن السيارات ببراعة كما ترى..لأنهن هاويات ويردن اثبات وجودهن! فوق ان طبيعة المراة البدوية تختلف.. كما تعلم..
وانشغل حنفى عنه وهو يتابع بعينين مأخوذتين منظر العربة الوايت التى يزعم هذا الشاب أن امرأة هى ام صاحب البيت الذى يبنيه تقودها.. 
كان يفصلهما عنها مسافة حوالى كيلو متر وهى ترتقى المدق الموصل الى التل حيث البيت الثانى على مدى الشوف فى المنطقة بيت العائلة لا ريب ، ثم راح يقطع وقت الانتظار بتأمل الموجودات الطبيعية القفراء التى لا تحوى من مظاهر الحياة ما يشجع أى إنسان على إفناء حياته فيها والإقامة الدائمة ببناء بيت وتعجب متسائلا فى نفسه:
- بالله ما يغرى هؤلاء البدو بالحياة هنا..؟
ولا يدرى لم طاف بذهنه صور شتى لمظاهر الزحام من اكتضاظ الارض بالسكان بالقرى والمدن المتناثرة فى وادى النيل وعلى شطآنه والارض الزراعية الخصبة حوله والتى على محدويتها وعدم كفايتها لإنتاج الغذاء فى سبيلها للتآكل والاختفاء من تمدد أبناء المحروسة عليها بالبناء وإصرارهم على العيش فى الوادى والدلتا رغم الجهود الصارمة التى تبذلها الحكومة لمقاومة الزحف العمرانى على الارض الزراعية التى لن تعوض وعاد لمحادثة نفسه قائلا:
- ليأت المصريون هنا جميعا عن بكرة أبيهم ليروا كيف يعيش البدو من أبناء هذا البلد حياتهم فى هذا الخلاء الذى لا يحوى قطرة ماء!. رباه.. ماذا يغريهم على العيش هنا تلك العيشة الجافة القفراء!
وجالت فى ذهنه صور اخرى جادة وهامة عن اكذوبة ان دلتا النيل بلا ظهير صحراوى تمتد اليه الحياة وتتسع وتتنفس.. وأسرع يناقش هذا الأمر مع رفيق المكان قال:
- إن الظهير الصحراوى موجود ويمتد بطول الساحل الشمالى للصحراء الغربية لمسافة تزيد على 500 كيلومتر غرب مدينة الاسكندرية وحتى الحدود مع ليبيا والذى تتخلله بقع شاسعة من الاراضى الصالحة للزراعة  والتى يمكن ريها بالاعتماد على مياه الامطار او الآبار.. او حتى بتحلية مياة البحر.. أتسمعنى؟!
كان الشاب منشغلا بقياس بعض المسافات فى ممر داخل البيت يفضى الى دورات المياه مما يضطره الى الابتعاد او الاقتراب من حنفى وفق ما يقتضية الحال فأسرع يجيبه وهو يواصل عمله:
- طبعا.. أكمل حديثك.. ان موضوع العمران وتكدس السكان يجذبنى دائما..
إستراح حنفى لما سمعه منه واسترسل كأن الحديث لم ينقطع وهو ينظر بعيدا:
- أحلم بمد فرع للنيل هناك وإحياء مشروع أشبه بما سمى بمشروع منخفض القطارة.. ذلك المنخفض الذى لو تحقق حلمى.. وتم ملأه بالمياة العذبة المتجددة التى تضيع هباء فى البحر.. بدلا من فكرة غمره بمياه البحر لمجابهة ظاهرة " النينو " خدمة لجميع دول حوض البحر المتوسط!.. لتغير وجه الحياة فى هذا الجزء الغالى من ارض مصر.. بل لتغيرت نوعية الحياة فى مصر كلها..
- بل لتغيرت الطبيعة والمناخ ونهضت الزراعة والتجارة..!.. انا معك يا صاحبى..
- هناك فضلا عن الأراضى الزراعية وبعيدا عنها.. إحتمالات الثروة البترولية ولكن..لم يجرؤ احد على الاقدام على اقتحام المكان وصنع الحياة.. غير البدو من القبائل العربية التى تختلط نسبا بمثيلها من القبائل الليبية والتى نسبة تعداد سكانها لا تكاد تذكر اذا قيست بالعدد الكلى لسكان مصر.. لان هناك عائق خطر ورهيب!
- تقصد حقول الالغام التى خلفتها الحرب العالمية الثانية..
إياها أقصد!.. نعم تلك التى لا تسمح بنمو السكان وافتراش كامل الارض المصرية باقتطاع قطعة كبيرى من اللحم المصرى المتكدس فى الدلتا والوادى.. وهذه حجة باطلة لهؤلاء الذين يستميتون بالبقاء فى الارض القديمة التى ضاقت الى حد ينذر بالانفجار فهو قريب وعلى الأبواب!
- أجل ماذا يمنع من ان تقاضى الحكومة المصرية جميع حكومات الدول التى كانت تحارب على أرضها لإزالة هذه الالغام وعدم المماطلة فى تنفيذ طلبها ومشاريع الأم المتحدة.. وفيما هو اكبر منن ذلك.. تعويض الشعب المصرى عما فقد من أبنائه وعن سنوات الحرمان من ثروات تلك الارض حقبة طويلة بما يسمح بتعمير هذه الارض ويفيض.. ماذا يمنع من التنفس!؟.. اليس فى هذا مصلحة لمصر كلها؟!  أيوجد فى مصر من أبنائها من لا يريد لها ان تثرى وتتمتع بالحياة على كامل أرضها وان تعلو وتعلو بهامتها مع هامات كافة الدول الغنية الكبيرة؟!
- الجيش مشكورا قام بنطهير مساحة!.. وهناك فكرة زراعة نوع من النبات أحمر السوق والأوراق تضرب جذوره الماصة فى الأرض وترشف المادة الفعالة التى تتفجر فى اللغم!.. ألم تسمع عن الفتاتين المصريتين اللتين فاز بحثهما فى مسابقة دولية بالأمم المتحدة عن ذلك النبات!.. أتعرف..؟!.. مرة ناقشنى احد السياح بالاقصر فى ذلك..!
هتف حنفى معجبا ومستثارا بأن يصل الحديث الى هذا المستوى:
- صحيح!
- طبعا.. كان يظن أنه يعايرنى بأن عظمة بلدى مجرد تاريخ.. اما الحقيقة فهى مجرد شريط أخضر طويل ورفيع جدا حول مجر النهر تحوطه الصحارى والهضاب على الجانبين.. ودلتا خضراء صغيرة كواحة كبيرة أو استراحة على البحر!
- استراحة..؟
- نعم هذه هى الكلمة التى استعملها.. يقصد استراحة للشعب المصرى كله من قيظ الصحراء التى تأخذ بخناقه أينما اتجه!.. لكنى عرفت كيف أفحمه بحقب الإحتلال التى أرجعت مصر للوراء لا مائة سنة بل مئات السنين!.. لاسيما حقبة الإحتلال الإنجليزى التى يجب أن يعوضنا الشعب الإنجليزى عنها عموما وعن الأراضى الشاسعة التى أغلقها بالألغام أو لإقامة جنوده أو التدريب وإجراء المناورات أو إتخاذها ميدانا لحروبه مع الدول الأخرى خصوصا!
- طبعا.. طبعا ولا تنس أن تعوضنا حكومات الدول الأخرى التى كانت تتحارب معه!
- ونحن؟
- ماذا تعنى؟
- أتعرف يوجد بيننا من يصر على ان تبقى مصر الشعب مخنوقة فى تلك المساحة الصغيرة من ارضها والتى لا تزيد عن 4% من مساحتها..
وانفعل حنفى بغضب مفاجىء وزمجر:
- آه لو أعرفه حتى أقطم زمارة رقبته!.. أو أقطع أحباله الصوتية من اللغاليغ!
- اللغاليغ؟!.. لماذا أنت غاضب هكذا؟.. أما والله!
واصل حنفى دون ان يأبه له:
- أنت لاتعرف أن كثيرا من الأموال تهدر على صيانة شبكات البنية التحتية من مياة شرب وصرف صحى وكهرباء واتصالات وخلافة.. تهدر لأن الارض لم تعد تتحمل ثقل الكتلة السكانية وكذلك ثقل بنية الخدمات التى اقيمت عليها.. ومصاريف الصيانة هذه لا تكاد تنتهى حتى تبدأ من جديد من فرط الحمل الثقيل الذى يفجر كل شىء فى كل مكان..!.. وكأننا.. أتعرف نستطيع بالمجهود الذاتى وضع وتنفيذ خطة لازالة جميع الالغام.. بل واكثر من ذلك تعمير الارض!
- كيف!
سأل الشاب فاجابة بحرارة وثقة زائدين:
- بالمليارات الضائعة.. دونما حاجة لمعاونة من أحد.. أتعرف رأيت فى بعض الندوات التى تبثها قنوات التلفاز الفضائية قادة الفكر والاعلام يتحدثون عن ذلك.. بل إننى سمعت عن نفر من أعضاء مجلس الشعب يلقى سؤالا خطيرا هو: اين ذهبت اموال الخصخصة؟!..
- تقصد حصيلة بيع المصانع والمشروعات الانتاجية والاراضى التى كانت تديرها الحكومة لمستثمرين مصريين او اجانب تخفيفا عن كاهلها اعباء الادارة خصوصا وان معظم هذه كانت تحقق خسائر ولم تكن تقوى الا على سداد فوائد الديون للبنوك!.. اين ذهبت هذه الاموال حقا..؟
- ذهبت فى مشروعات حيوية كما تقول الحكومة.. ليكن.. ولكن هل هناك مشروع اكثر حيوية من مشروع منخفض القطارة ووادى النطرون لتعمير الساحل الشمالى.. وأمثاله من المشاريع كثير مثل الوادى الجديد الجاهز وممر التنمية المقترح مشرع المستقبل لسكان مصر! بمحور خدمات طولى للإمتداد شمالا غربا حتى السلوم وجنوبا غربا حتى جبل العوينات وأربعة عشر محورا عرضيا تربط جمبع المحافظات من الشرق إلى إلى الغرب حيث الحدود.. وكشف هذا النهر القديم الذى كان فى الاصل المجرى القديم لنهر النيل فى الصحراء الغربية والذى ما يزال موجودا تحت الرمال ويتجدد!.. ثم هناك أولا وقبل كل شىء فى سيناء ساحلها الشمالى الخصب وجنوبها الغنى بالمعادن .. وهناك أرض مساحتها تزيد على المساحة المنزرعة الحالية بواد آخر هو وادى قنا شرق النيل!.. قد كان تجميع حصيلة بيع القطاع العام قرصة.. فرصة حقيقية نادرة لم ولن تتكرر.. فلماذا ضاعت؟
- أجل.. لماذا لم يتم استغلال هذه الأموال فى حل مشكلة الانفجار السكانى الوشيك..!؟ لماذا لم نعد رسم الخريطة السكانية بالعرض كما هى بالطول بعد ان تخوخ هذا الطول واصبح على هيافة هيكلة العظمى مهددا بفقد عظامة والانهيار تحت ثقل الكتلة اللحمية!
- وتحت زحف مياة البحر الذى ترتفع مياهه لارتفاع اخر فى درجة الحرارة مما يؤدى الى انهيار جبال الثلوج فى القطب الشمالى وارتفاع مستوى سطح المياه فى المحيطات والبحار..
- تقصد ما يعرف بظاهرة النينو المناخية يقال ان جزرا ومدنا وأراضى كثيرة ستغرق ومنها دلتا نهر النيل! فماذا ننتظر؟.. الغرق؟.. ما المانع..؟ لم يبق اماى إلا الشك لاسمح الله فى سلاح الحدود!
- كيف!
- إنه لا يفرط فى شبر واحد من أراضى الحدود المصرية؟
- هذا واجبة ويشكر عليه ولو أنه لا شكر على واجب!
- المشكلة هى أين هذه الحدود.. أهى على حدود الدلتا التى تتاخمنا ام انها كل ارض مصرية صحراوية خالية من السكان!.. ولنكف عن هذا التفكير الذى يبعث الاحزان ويستدعى الجنون!
- حسنا إنه من قبيل قتل الوقت حتى انتهى من عملى واطلب منك العودة من حيث أتينا..! ثم أنه أعلن ان الحكومة النظيفة قامت بتأسيس هيئة لتطهير الساحل الشمالى من الألغام خلال ست سنوات..
- هذا غير كاف.. يجب ان يكون ذلك فى إطار مخطط عام طويل المدى يحقق تعمير كامل الارض بالطول والعرض.. وأن تأخذ الدراسات والابحاث وقتها ولا تكون مجرد طموح وطنى.. أرى انك قد انتهيت هيا بنا.. كفانا إملالا! 
وقد كان وعاد حنفى ومقاول البناء الهمام الذى أوفى بوعده ونقده أجرا مجزيا (يومية) يوم كامل من حيث أتيا مع غروب الشمس.
كان النهار قد ولى فعلا وأرخى الليل سدولة فاشترى ببعض ما كسب فاكهة وحلوى وشطائر محشوة باللحم المفروم يقوم بصنعها شاب باكستانى يقف على جانب من ساحة المحطة أمام فرن يمتد من أحد محال بيع السندويتشات السريعة.. مع ملاحظة اننا ناسف كثيرا لاستعمال الكلمة غير العربية لأن البديل اللغوى عنها جملة طويلة تقول شاطر ومشطور وبينهما طازج على حد وصف مجمع اللغة العربية او الخالدين.. بينما يطلق عليها الفطاطرى الباكستانى اسم مطبق وبديلها عندى كلمة ملفوف!
***
كانت السماء صافية والغسق الأرجوانى عقب مغيب الشمس مباشرة ينشر الوان القرمز والذهب على وجه السماء التى كانت تشتد احمرارا كلما امست على شفا الاقتراب من الارض وتقل درجة هذا الاحمرار كلما ارتفعنا حتى اذا ما بلغنا منطقة عنان " الخدود " بهتت تلك الدرجة وساد ما يعرف باللون "البمبى" الذى يتصارع فيه الأحمر مع الأبيض مصارعة يابانية او رومانية حرة.. لست ادرى لم اكن معها!.. وتكون الغلبة فى النهاية للأبيض جامع كل الالوان الذى يتسيد الجو فترة وجيزة ما يلبت ان يزرق بعدها جبين السماء العريض الشاهق.. وما هى الا لحظات قصار حتى تصير الالوان كلها رمادية قبل ان تنسدل خصلات شعر الليل الاسود على هذا الجبين!
ويتأمل حنفى ذلك كله ويحدث نفسه بأن القمر لم يخرج من مكمنه بعد لملاقاة السماء ولهذا لم يطالعه وجهه.. لكن ما حاجته الى مطالعة وجه القمر ولدية فى زوجته دنيا قمر خصوصى!.. حقا انها لم تكن مصادفة ان يكون اسم إبنته الكبرى شمس والصغرى قمر.. وأن يكون الهلال إسم ولده الأصغر!.. حقا إنه سعيد أيما سعادة لان فيهم جميعا وخاصة دنيا ما يعوضة عن رغبته الدفينة (التى لم يفهم لها سببا)  " للتمللى" من وجه القمر هذا المساء!
بل لم يفهم تفسيرا لحالته النفسية عموما التى صارت خيالية اكثر مما يجب تتكاثر الافكار الغريبة فى ذهنه على حين غرة تكاثر الخلايا فى النباتات والحيوانات الاولية!، هو الذى طالما تفاخر آله بثبات ورجاحة عقله ، ماذا يقولون الآن وقد ذهب به مذاهب شتى؟ ليأتوا الآن وينظروا كيف أمسى به الحال وكأن على رأسه طوق خلخال!.. السماء على شفا الإقتراب من الارض تصبغ شفاها بالأحمر ولها خدود بمبية اللون كالتفاح الاسرائيلى!.. وجبهتها العريضة الشاهقة بيضاء تنتظر ثمة صعود القمر!.. وفى البيت آه ما أشد حاجته لأحضان ربة البيت وأسرته عموما..
وما لبث البيت ان جاء واوقف سيارته وقفتها الليلية المعتادة.. ولا يدرى لم شعر بحركة غريبة داخل البيت لحظة أدار المفتاح فى قفل الباب الخارجى ودلف داخلا وأجال النظر فى كل مكان عساة يلمح ما وراء تلك الحركة التى ربما لا يكون لها وجود إلا فى وهمه وخياله الواسع وغرابة أطواره تلك الأيام.. وفى الحال جاءته الإجابة ساخرة على لسان ابنته شمس وهى تسر اليه فى همس قائلة:
- خد بالك السيدة نورا معلمة الرياضيات المصرية فى المدرسة والمتزوجة من فلسطينى مع ماما فى المجلس..
وكان هذا نذيرا له كى ينظر أمامه فى دماثة وأدب ويتوجه مباشرة الى غرفته فينتظر بها ريثما  تفارقهم الضيفة العزيزة معلمة البنات فوضع يده على فمة علامة على الفهم وحسن تقدير الموقف وأحنى رأسه داخلا وأذناه تتدليان بطريقة فيها من الخفة اكثر مما فيها من الخنوع مما أضحك إبنته الصغرى قمر التى كان لوجهها استدارة البدر فى تمامه ليلة الرابع عشر!
وعلى باب غرفته استقبلة ابنه الصغير هلال وقد فرد ذراعية الصغيرتين فى بحبوبة طفولته فرحا بعودته للبيت وبما يحمله من الأطايب!.. وتوفرت شمس بحمل قراطيسها عنه وقصدت دولاب المطبخ.. وابان ذلك تحذر شقيقها الصغير بان يهدأ ويتأدب بحركة حازمة من اصبع السبابة على فيها مراعاة لوجود الضيفة فامتثل الصغير لها لأن حاجته الى احضان والده كانت (كما توقع هذا الوالد واستشعر) أحلى وأكبر! وظل ساكنا فى تلك الاحضان الى ان سمع دبيب اقدام وحفيف اثواب نسائية فى الردهة وصوت الباب الخارجى يفتح مع جلبة تعالت فجاة مع اصوات السلامات والتحيات التى اتحفت بها الام وابنتاها ضيفتهن العزيزة الى ان بارحت واغلقت دنيا الباب وسمعها تقول له:
- هى متزوجة من فلسطينى يعمل حداد أبواب وشبابيك اسمه انور!
وداعبها قائلا:
- يا سلام هى نورا وهو أنور!
والح فى رأسه سؤال فاسترسل:
- ماذا جمع بين فتاة متعلمة مثلها وبين شاب من عرب فلسطين داخل اسرائيل يعمل حدادا؟
- إذًا فهذا وجه السؤال.. إنه ليس من عرب الضفة او غزة.. ومجال عمله بعيد جدا عن مجال عملها.. يبدو أن وراء ذلك قصة حب!.. ألا تعرف أن الحب بين الزوجين يصنع المعجرات!
قالتها بتخابث ودلال يشى بحقيقة مشاعرها نحوه.. وكانت تنتظر ان يبادلها شعورها الصادق وكان على أتم الاستعداد غير أنه مع ذلك  ودون إرادة منه ألح عليه سؤال آخر:
- وما شأن عرب فلسطين المساكين ان كان اليهود قد تعرضوا فيما يعرف بالهولوكست للإبادة الجماعية فى المانيا وأوروبا.. أفلسطين مقاطعة المانية؟!
واستولى عليه السؤال وحلق به بعيدا وتنهد تنهدة عميقة من ثقل الافكار التى تكاثرت عليه و " جبرته " من صعوبة إختيار إجابة مناسبة ترضية مما اقلق دنيا فدنت منه حتى كادت ان تلامس صدره بوجهها وسألت:
- ما بالك يا زوجى العزيز هذه الايام.. كلما اقترتب منك تباعدت عنى.. فيما تفكر؟
كرر:
- أفلسطين مقاطعة المانية؟!
ل- لم هذا السؤال الآن؟
قال فى غياب ذهن:
- الشىء بالشىء يذكر!.. أتعرفين.. ان اليهود وضعوا فى قبضتهم خزائن المال والتجارة فى أوروبا على مر العصور بل وفى آسيا وأفريقيا والأمريكتين واستراليا.. وأصبحوا سادة العالم فثار عليهم دعاة الجنس الآرى فى اوروبا واعملوا فيهم الذبح والتقتيل.. وسال الدم اليهودى السامى حتى صبغ مياة نهر الراين.. فماذنب نهر الأردن والنيل والفرات..؟!
- رباه فيم يفكر..
- أهو الحلم اليهودى.. يعوضهم العالم الذى ألقى بهم أحياء فى الأفران بتحقيق حلمهم ليتخلص من عقدة الشعور بالذنب التى يشعر بها حيالهم!.. وما ذنب من لم يرفع فى وجوههم السامية إصبعه أن تسيل دماؤه وهو سامى مثلهم؟!
- حنفى..
- وأن تقتلع أشجار زيتونه وتشعل النار فى مساجده وكنائسه.. وفى كل ما يمثل وجوده.. أمن أجل ما يزعمون من إحياء وجود أجداد وآباء كانوا هنا فى القرون الغابرة!.. أكان هؤلاء يعيشون وحدهم أم كانوا يتعايشون مع قوم آخرين هم أصل تلك البلاد؟
- حنفى!
- لماذا يردونها يهودية صافية ولم تكن كذلك فى العهد القديم ان اعترفنا بهم وتركناهم يعيشون معنا وحلمنا معا..
- حنفى!.. أما والله!
- إن لكل شعب حلمه ومن حق البشر جميعا ان يحلموا.. الامريكى فى امتلاك العالم.. الروسى يحلم بان يعوض ما فقدة من تبدد الحلم الشيوعى.. الصينى حطم السياج العظيم وتكاثر حتى غزا العالم.. ويحلم ان يكون قطبا.. حتى الشعوب الأصغر لها أحلامها المجيدة.. من اليابانى الى الكورى الى الفيتنامى.. تركيا وحلمها الكبير فى دخول البيت الاوروبى.. وللأكراد ايضا حلمهم الخاص.. فهم لغة وثقافة وقومية وهم صلاح الدين الايوبى.. الناصر.. وهناك الحلم العربى الذى اضحى كابوسا لكن سيأتى يإذن الله يوما ينقشع فيه الكابوس ويردد العرب أتانا الربيع الطلق يختال ضاحكا!
- حنفى!.. ماذا بك؟
- ثم من يعوض قرودا فى غابات افريقيا الاستوائية يلقى آكلوهم بهم احياء فى أفران موقدة.. ثم يخرجونهم علىى الهيئة التى احترقوا بها وفى أعينهم واذرعهم وفرجات أفواههم أبشع رسوم الذعر والهول ويتخطفون لحمهم واللعاب يسيل من أشداقهم!.. من ينادى بشرعية حلم القرود ان ينزل الله الرحمة فى قلب هذا الانسان فيكف عن القائهم أحياء فى نيران الافران!.. آه.. لشد ما تتكاثر الصور فى مخيلتى هذه الأيام.. ولكن وجب على ان افكر حتى اشعر بوجودى الذى يتعرض للفناء بعد فقدى لأعمالى التى خبرتها واكلت منها الشهد والعسل ويتهددنى الآن المر والعلقم!.. إن من حق الانسان ان يحلم وكذلك الحيوان ممثلا فى الفرود ومن حق الجميع ان تمتد اليه يد المعونة سواء كانوا أصدقاءء أو غير أصدقاء أو ممن تضطهدهم عقدة الشعور بالذنب..
- رباه إنه سادر فى غيه.. لا يكف عن هذا التفكير.. غرابة أطواره لا يحتملها هو نفسه هذه الايام لم يبق له إلا أن يفكر بعد فلسطين بالبوسنة والهرسك – كوسوفا – جنوب الفلبين – الشيشان و.. العراق  وما أدراك ما العراق.. كيف تسنى لك ان تنساها وأنت الرجل الذى قد طالما تفاخرنا برجاحة عقله وحضورة الذهنى!.. رباه.. هل أمرت بتعيينه سبحانك مسئولا عن آلام ومآسى البشر.. وإلا حكاية القرود التى يحرقونها حية هذه!.. ما هذه الروح الرقيقة الوثابة التى تدب فى أوصالة.. ما هذه الحساسية التى لم يعهدها أحد فيه مفرطة ولا هو نفسه.. أيكون قد أصيب بخلل فى عقلة او مرض فى نفسه من جراء فقد أعماله!.. فى صدرة قلب لم يعد يقوى على احتمال مشاهد العذاب.. نعم قد يقر بقبول عذاب المرض فالكائنات الدقيقة المسببة له كالبكتريا والفيروسات والفطريات والطفيليات والحيوانات الأولية كلها مخلوقات غير عاقلة!.. أما الإنسان فليس له من عذر وقد نفخ الله فيه من روحه تكريما له.. وأعطاه 
على أبسط تقدير.. عقلا!
- ماما.. بابا 
- ماذا..؟.. ماذا..
- أبغى اصبع موز؟!
- نعم يا هلال يا حبيبى اصبع موز فى فمك.. خير من آلاف الأفكار النيرة فى عقل أبيك!
زوجى.. زوجى الحبيب!
- نهم يا دنيا يا عزيزتى!
- نهم ويتصبب العرق من جبينك.. الدموع تترقرق فى عينيك!.. رباه.. ماذا بك..؟ أفصح.. أفصح! 
- بقلبى وصدرى حزن ثقيل الوزن.. وقر ثقيل لا أقوى على حمله.. يا الهى كأن مصيبة توشك ان تحدث وما أنا فيه ما هو الا مقدماتها!
- بابا!
- إهدأى يا شمس بابا بخير..
- بابا!
- وأنت يا قمر إهدأى.. إهداوا جميعا بالله عليكم.. دعونى أفكر فى صمت برهة.. بابا بخير لقد قمت 
بعمل رائع اليوم ورزقنى الله الرزق الحلال.. ولذلك انا سعيد اتذكر تعساء هناك فى الظلمة.. وأخاف أن نتعرض نحن لنوع اشد من التعاسة فى الظلمة.. ولذلك أنا أفكر.. دعونى أفكر.. أتعرفون.. والله هذا الحكيم كان على حق فى قوله يا أولاد.. أجل.. أفكر.. فى الظملة وحدى! 



- 5 -

نورا إمرأة مسقط رأسها فى ريف مصر حقا.. لكنه ليس ريفا عاديا يجرى فيه النهر العظيم أو فرع محترم من فروعه أو أحد فريعاته المتواضعة كما هو الحال فى مختلف جنبات هذا الريف العامر بالماء والخضرة والوجه الحسن كما يقولون.
وإنما يقع فى أبعد نقطة شمال شرقى سيناء حيث تزهو بساتين التين والزيتون وتتكاثر قطع صغيرة من الحقول التى تم استزراعها حديثا وتعتمد فى ريها أساسا على مياة الآبار واحتياطيا عل ماء المطر الذى يهطل بغزارة شناء على الحدود بمدينة رفح وتوأمها المدينة الفلسطينية التى تحمل ذات الإسم وفى ربوع وحضر قطاع غزة عموما وما يقابله من ريف وحضر مدينة العريش. 
واذا كانت المياه العذبة والخضرة محدودتا القدر هنا فإن الوجه الحسن موجود بلا حدود! 
ولهذا ما كادت عينا انور وهو فى زيارة نفر من أقاربه يقطن مدينة رفح الفلسطينية تقع على نورا الحسناء المصرية حتى هام بها حبا من أول نظرة عبر بها الحدود من خلال السياج الشائك الذى يسمح بعبور النظر فقط فى بعض المواضع ولا يسمح بعبوره ولا بعبور أى شىء آخر فى مواضع أخرى حديدية أو أسمنتيه!
وشاء حظه الحسن ان تنتبه الفتاة التى تخرجت لتوها من الجامعة إليه وتبادله نظراته التى طالت بطريقة تشى لها بخبيئة نفسه وقد ارتسم على محياها الفتى الجميل علامات استفهام كبيرة عن المصير وماذا بعد ان تكررت زياراته فى أويقات متقاربة لبيت قريبه الذى يتعامد موقعه على بعد أمتار قليلة من السياج فى مواجهة بيتها وهو آخر بيت فلسطينى تقريبا بالنسبة لموقعه من السور ايضا! حتى خال قريبة انه على وشك الاقامة الدائمة لديه.. وكان يعرف سره ولذلك ضحك فى عبه بمكر ولم يعترض!
ثم ان النظرات الصامتة ما لبثت ان تطورت إلى تبادل الأحاديث البريئة ، بعد أن طير كل منهما للآخر رقم هاتفه المحمول فى وريقة عبر السور ، همسا وخطفا وعلى إستحياء فى مبدأ الأمر ثم دون مواربة لما طلبت إليه أن يخاطب والدها وهاتفه! بعد ان فاتحها برغبته فى الزواج بها.. ولم تمض أيام حتى أعلن بأن ذلك يجب ان يتم باسرع ما يمكن لأنه وجد عقد عمل بالسعودية..! ولما وافقت وأهلها أتى بقريبه وأتت بأبيها وسمح لهم حراس البوابة على الجانبين بكل تعاطف وإعجاب باللقاء وتبادل حديث جاد أثمر اتفاقا مبدئيا على عقد القران توج بقراءة الفاتحة والأيدى تتصافح عبر البوابة على مرأى ومسمع من باقى أفراد العائلتين والجنود فى أغرب إتفاق زواج شهدته حدود أراضى الدول!
وهكذا استخرجت التصاريح وتم اللقاء وعقد القران فى منزل العروس 
وفى اليوم التالى كان الاثنان يجلسان جنبا الى جنب فى احدى حافلات النقل الجماعى بعد ان عبرا كل الاستحكامات والحواجز الموضوعة والتى تصد بقسوة وتباعد ما بين ابناء العرب من لحمة القربى وعروة الاخوة الوثقى..!
وما هى الا مشقة يومين او ثلاثة حتى حطا الرحال فى تلك القرية ووجدا البيت الذى اعده لهما على استعجال شقيق له يعمل حداد ابواب وشبابيك ايضا والذى كان قد سبقة الى العمل هنا منذ سنوات واراد ان يقدم لاخية الشقيق خدمة عمره منتشلا اياه مما يعانيه الشباب العرب داخل الأرض المحتلة من ضيق الحال والعمل بالرغم من الشهادات التى يحملونها متوسطة كانت او عالية.. 
ولا يرجع هذا لاننا نعيش عصر تدنى الشهادات التى لم تعد تؤهل لعمل فى الوطن الجريح كما فى كافة 
الأوطان العربية على اتساعها من المحيط للخليج.. فهذا وان كان واقع الحال غير ان الامور لا تجرى هنا حسبما يروم ويتمسك الآباء الذين يعتبرون علو درجة الشهادة حقا مطلقا لهم على ابنائهم الذين يفضلون الاكتفاء بالتعليم المتوسط الذى يؤهلهم للإنطلاق ومغازلة الحياة مبكرا ربما من كثرة ما تراكم من أسباب الخوف العام وما تكاثر فى أسواق العمل من زحام.
ثم ما هى الا بضعة اسابيع مرت عليهما فى وطنهما الجديد الا وتعاقدت نورا حاملة درجة البكالوريوس فى تدريس مادة الرياضيات من جامعة الزقازيق حيث لم تكن جامعة العريش قد انشئت بعد وحيث كانت جامعة قناة السويس الوليدة هى الاقرب لها لكنها لم تكن قد استكملت بعد بعض الاقسام العملية فى كلياتها.
تعاقدت إذاً إبنه رفح المصرية لتعمل فى المجمع التعليمى الابتدائى والمتوسط والثانوى للبنات فى القرية وانقضت على هذه الاحداث الهامة عدة سنوات قبل ان تدق الأسرة الصغيرة أوتادها المتينة فى الحياة وقبل ان يرزقهما الله بإبن أسمياه عمر وبإبنه أسمياها سحر واللذان تركتهما فى رعاية جارة لها فى البيت المجاور ريثما تفرغ من زيارة آل حنفى والتى كانت تقوم بها بين وقت وآخر للتجمل فى مقابل إعطاء شمس وقمر بعض الإرشادات والايضاحات لفهم بعض المسائل والتمارين لمادة الرياضيات إبان مذاكرتهما المنزلية وقت الزيارة وعن غير ترتيب.
- وإذاً إذاً فى مهنة التجميل كما فى كل المهن يا بو الأحناف!.. ليس بالمال وحدة يتم الحساب وإنما بمقايضة المصالح ايضا! 
بهذا المعنى ردت دنيا على سؤال لبعلها الذى كان يتلهف لسماع إجابة تؤكد له انها مازالت تمارس عملها الذى كانت تهواه مجرد هواية ثم انقلب احترافا يدر الكثير من الدخل مع الموالاة والتمرس لخلو الشارع السعودى وحاجته لهذا النوع الخاص جدا من الأعمال.
- النساء مهما كن مدبرات إلا أنهن مغلولات الأيدى لا يقدرن على التدبير والتغيير فيما يخص جمالهن.. 
وهذه يادنيا حقيقة يدركها من لهم الريادة فى هذا المضمار من صناع الجمال - البرىء طبعا- فى شوارع كافة دول العالم فهم لا يكتفون بانشاء معاهد ومزارات عامة للتجميل بل وصل الأمر الى حد إقامة مسابقة عالمية لجميلة جميلات الكون على حد وصفهم!.. 
- أصبح للجمال عرش تجلس عليهة المراة! 
- وإذ فازت به إحدى المتسابقات من لبنان فى الثلث الأخير من القرن الماضى.. سرت الغيرة بين الرجال قبل النساء فى بعض العواصم العربية!
- لما تدره من شهرة ومال وفير تلك الصناعة للمرأة الجميلة.. والتى لن تربح مهما علت وارتفعت فنونها 
وأسرارها إن لم تكن المرأة المعنية بها جميلة بالإبداع الإلهى!
- ماذا تفعل الماشطة.. فى الوجه العكر.. ماذا؟!
وتضاحكت دنيا وقرقرت من قلبها لا على التعبير الشعبى المصرى البسيط.. ولكن على الطريقة التى يصور بها حنفى المعنى مما دفعه للتمادى فى الأمر ليزيد سعادتها مضيفا:
- مع أنه متداول ومتعمق وحى يتم تطبيقه كثيرا على مجالات أخرى غير مجال تجميل المراة فى حال فشل الصانع فى أن يصنع من البوصة عروسة! كما يقولون مهما ألبسوها..
وسكت هنيهة ليتيح لها جذب المزيد من الهواء إلى صدرها بما يلزم لإستمرارها فى الضحك لدرجة القرقرة ثم استرسل مفتعلا الجدية التامة كأنه لايقول شيئا:
- وإن كان البعض ينجح ولا أدرى كيف فى أن يصنع من الفسيخ شربات!
وانتظر وقتا حتى تمكنت دنيا من السيطرة على نفسها وقالت:
هذه حقيقة كنت أعرفها يا حنفى جيدا وأحذرها.. أنت تعلم بأننى لم أكن أستجيب إلا لدعوات النسوة التى يساعدهن جمالهن الطبيعى فى ابراز هذا الجمال بابهى صورة بعد تنقيتة من الندوب والشوائب والعوالق!.. أما الآن.. 
- الآن ما أشد حسرتى على فقدانك وفقدانى أهم روافد الدخل الذى كان يتيح لنا التوفير الكثير! 
ومع ذلك من المؤكد انهما قد اتفقا على الا تعود لممارسة العمل داخل بيوت الأخريات ابدا.. فمن أرادها فليأت إليها وهى كريمة معززة فى بيتها.. كما تفعل المعلمة نورا.. ومن الممكن ان تخصص احدى غرف البيت الزائدة عن حاجة إستعمال الاسرة وان تؤثثها بالأثاث المناسب لراحة طالبات فنها بما يمكنها من أدائه خير الأداء.. فإذا نجح القرار المصيرى الذى اتخذاه سويا ولم يلق معارضة من الجيران بالقرية الصغيرة  الذين على دخول وخروج النساء الغريبات صباحا ومساء من هذا المنزل وكأنه احد الفصول الليلية لمحو الأمية! 
- وإنها لأمية حقا وسنعاود إستعمال هذا التعبير!
هكذا نطقت بها دنيا وهى مزهوة بفنها الجميل.. فن محو الأمية فى قراءة وكتابة الجمال..
- والله فكرة جهنمية!
إلتمعت عينا حنفى وهو يناقش مع دنيا فكرة إقامة فصل لمحو أمية بعض النسوة فعلا فى تلك القاعة الكبيرة التى لم يتسن لهم شغلها بأثاث يكفى لجعلها قاعة مجلس فى البيت لكبر حجمها الذى يفوق امكانيات أسرة مقيمة فتركوها خالية ، واستعاضوا عنها بغرفة أصغر مجاورة لها. 
إنهم يمكنهم تخصيصها وتأثيثها لهذا الغرض ، غرض محو الأمية الظاهر أمام الناس الذى يخفى حقيقة محو 
الأمية المنشودة لجمال الوجه والرأس! 
- وماذا فى ذلك؟.. كله تجميل!.. ولن يكون من حق أحد أن يعترض إن عرف الحقيقة لانه سيعرف كيف يأخذ تصريحا بفتح ذلك الفصل من المسئولين عن التعليم عن طريق توسيط قريناتهم..!
تخيل حنفى الامر على هذا النحو وهو يتجاذب مع دنيا اهداب الحديث على الفراش كما هى عادتهن كل ليلة قبل النوم لترتيب جدول اعمال اليوم التالى.. وكان صوته قد ارتفع حتى سمعه باقى اعضاء الاسرة فى الغرفة المجاورة يدمدم: 
- إن سارت الامور على المرام من تلك الناحية كان بها!.. وإلا كان لزاما ان نعد العدة للرحيل فما جئنا هنا من أجل أن نأكل ونشرب وفقط..
وكان فى قوله مدعاة للقلق فتبادلوا مع بعضهم نظرات حيرى متسائلة.. بتلك الحجرة المجاورة.. وعبثا حاولت دنيا ان تهدىء خواطره بابتسامة مغتصبة او بهدهدة الكتفين فى دلال مصطنع وهى تتساءل فى نفسها:
- يا ترى ماذا يخبىء لنا الغد؟
فان الاجابة العادية الجاهزة عن أن الإنسان " إذا ما أتيح له الاطلاع على غده لاختار واقع يومه " كانت تتلاعب بفكرها وتجول وتصول بكرة المضرب فى مخيلة زوجها الذى أمسى لاعبا محترفا على حين غرة! 
                                                ***
كان العم سعيد مغنى الشيخ السعودى وكفيل صاحبنا حنفى رجلا طاعنا فى السن وكان يعانى كما سبق واوضحنا الما فى المفاصل يتطلب زيارة طبية فى المدينة بين وقت وآخر وهذا كان اهم الواجبات التى كان يؤديها فى مقابل كفالته.. 
أمر آخر كان يجب ان نعرفة منذ وقت.. أن حنفى لما تزايدت أعماله وأعمال زوجته إستاجر بيتا خاصا بالقرب من منزل كفيلة الذى عرضه عليه وأقام به مع اسرته فعلا بضعة أشهر وكان حرصه على ان يكون على مقربة من كفيلة العجوز فيه نوع من الولاء والشهامة حتى يرعى شئونه الصحية ومطالبه البسيطة الأخرى ليعوضه عن أبنائه الذين يبدو انهم اطمأنوا تماما اليه فقلت زياراتهم كثيرا عن ذى قبل.. 
ولكن ها هى ظروف الرزق الذى يبعثه الله لأبنائه وله ولزوجته من خلالها وخلاله تضيق وتتعرض لمشاكل مصيرية.. 
يكون و (هم) فى السعودية او لا يكون.
إن عليه أن ينتبه أو على حد تعبير شاب سعودي ميمون رفع عقيرته بالصياح بمرح مخاطبا إياه ولافتا نظر جميع العمال المكفولين الذين يراهم فى الشارع الذى يقطنه وكذلك الذين لايراهم فى جميع الشوارع الأخرى: 
- إنتبه.. أنت فى السعودية!
فدمدم لنفسه وهو يرمقة بنظرة فيها الكثير من علامات الإستفهام والكمد:
- إنتبهنا حتى أوشكت أعيننا أن تخرج من محاجرها!.. اننا نراها وطنا ثانيا لنا.. وربما أكثر قليلا لوجود الحرمين الشريفين.. وربما يعى هذا الكثير من السعوديين لكن الأمر مع ذلك لا يمنع بروز شخص يذكرك بأنك أجنبى وغريب وأن عليك ان تنتبه لنفسك فانت فى وطنه أغنى من وطنك!.. وفى الغالب يكون هذا الشاب من الجيل الجديد الذى يقصر علمه كثيرا عن إدراك العبرة التاريخية التى تتفق تماما مع قول الله تعالى (وتلك الأيام نداولها بين الناس) ، وإن كان ينسى فإنه لا ينسى هذا الشاب الذى عاقبه لما تأخر قليلا فى إفساح الطريق ليتجاوزه متخطيا بسيارته إذ أشاح له بيده حانقا وهو ينعته بإسم الشخصية النمطية  المصرية " للعربجى " الشهيرة هنا فى الذهن والشارع السعودى عنها فى الشارع المصرى:
- يا على يا عوض!
وكأن هذا الاسم حكر وسبة له ولبنى جلدته!.. فابتلع إهانته وتباسط متضاحكا دون رد حتى لا يغضبه ومع ذلك غضب كأنه اعتبر ضحكه ردا تهكميا منه واعترضه بسيارته فى نزق فتوقف مضطرا خلفه وظل على جلسته بمقعده يترقب ما سيأتى به من فعل (أو رد فعل) متوقعا أن يكون عنيفا ولكن.. ما أشد فضوله وعجبه لأن الشاب اكتفى الشاب بعد هبوطه من السيارة بسؤاله عن إسمه! فأخبره قائلا وهو يفتعل 
ابتسامة:
- على عوض!!
واستشعر أن الواجب يلزمه أن يسأله بدوره ومن ثم عاجله بالسؤال بلهجة فيها الكثير من الحدة والتحد مردفا:
- وأنت؟!
صعر له الشاب النزق جانب وجهه وأجابه وهو يصرف بأسنانه كأنه يهدده أو يهزأ منه:
- سعود..!
وبعد يومين لمحة صدفة فى زحام الخروج من الجامع بعد صلاة الجمعة فتريث حتى ابتعد عن الزحام وبدأ يغز السير وهو يتهادى إلى حيث سيارته فأسرع من خطوه ليلحق به ودنا منه ووضع يده على كتفة من الخلف ومازحة بقوله:
-كيفك يا سعود؟!
- سعود.. سعود..
إلتفت اليه الفتى من وراء ظهره وقد اخذته خضة هينة من فرط المفاجأة التى لم يكن على ما يبدو يتوقعها 
مرددا ما ادعى أنه اسمه على حين اردف حنفى بمرح مصطنع:
- صدفة جميلة.. بل أجمل صدفة!.. هكذا تقول الاغنية كان يوم حبك أجمل صدفة!.. إنى جد سعيد لرؤياك ثانية يا سعود!
وتأكد له فيما بدر من ارتباكه وتردده فى التجاوب معه.. بل وفى ابتعاده عنه بسرعة وركوب سيارته والتناهى بها فى زحام آخر أنه ليس اسمه الحقيقى فضحك فى نفسه وتساءل:
- إذاً ماذا كان يقصد.. ان اسم سعود رمز عزيز الى قلوب جميع السعوديين.. أيكون مقصده ان يرفع درجته كمواطن من آل تلك البلاد أمامى.. وما أهميتى بالنسبة اليه إن كنت حقيقة على عوض العربجى؟!

                                              ***
وان ينسى حنفى لا ينسى أبدا ما سمعه بأذنيه من قول كهل سعودى يخوض نهر الشارع بجرمه الفحل دون أن يعبأ بالأنظار التى تسلطت عليه وهو يعلن بصوت جهير زاعق:
- والله ولقيتوا يا مصريين بلدا تلعبون به!
كان يومها فى سوق الخضار يبيع انتاج احد المزارعين الذين اعتمدوا على امانته وحذقه فترة طويلة قبل أن يصدر قرار المنع.. ولحسن ترتيب القدر شاء الله أن يتواجد على مقربة منه فى تلك الآونة رجل سعودى له 
رأى آخر ساءه ما سمع مثل الجميع فعاتبه مرددا باستنكار:
- خيبك الله!
ولم يكتف بذلك بل اندفع نحوه وهتف به مكررا فى تعنيف:
- خيبك الله.. قد أسأت إلينا وأهنتنا باكثر مما أسات الى شعور جميع المصريين!
وحاول الرجل ان يعترض فدفعه من ذراعه واستطرد:
- إذهب.. إكفنا شرك يا رجل.. يرحمنا الله.. يرحمنا الله من أمثالك!
يومها صفق رواد السوق عن بكرة ابيهم لاسيما المصريون إعجابا " بعمهم " السعودى العاقل وابتهجوا وواصلوا العمل فى إقبال وثقة.. 
وتذكر حنفى موقف الرجل الشجاع عقب صدور قرار المنع وصحوته المؤقتة من آثاره النفسية السيئة عليه  والتى كثيرا ما كانت تتراجع (كما لاحظت دنيا) إلى غفوة حبلى بالأحزان والإحباط.. 
وفى مقابلة مع رجب البحراوى وعلى الصعيدى كانت تتكرر كثيرا أمام البيت وهو فى طريقه لركوب السيارة قص عليهما قصة الرجل وقال:
- أكيد أن تلك الروح التى تقبع فى شعور بعض الإخوة أمثال ذلك الرجل الذى أساء بتصريحة غير اللائق 
جهارا.. نهارا.. إلى كل من تواجد فى السوق من السعوديين قبل المصريين هو أحد المحركات القوية  لصدور مثل هذا القرار..
قال رجب معلقا:
- أتعرفان.. انا رأيى انه رغم تعارض هذا القرار مع مصالحنا الا انه ينصف الحق فهو وأمثاله من القرارات  تصدر عن حس وطنى مرهف!
هتف صاحباه فى صوت واحد:
- كيف..!
- أجاب:
- السلطات تسعود كل الأعمال.. وقد هالها ركون البعض الى الجلوس على الأرائك وقراءة الجرائد إنتظارا للخير الذى يقدم لهم هنيئا مريئا من كل حدب وصوب فى أكواب من استقدموهم للعمل!..  وكأنهم الوالدان المخلدون فى جنة الرفاهية الدنيوية.. التى لا ضامن لاستمرارها إلا الله ومن ثم مخزون وفائض الجهد والعمل الشعبى العام.. الذى يتحول الى رصيد لا ينتهى من ذهب الخبرة والمعرفة أو بمعنى آخر ذهب الحضارة والتقدم!
صاح على الصعيدى:
- إنه اذن انذار لنا بان يوم رحيلنا قد ازف!
حاورة رجب البحراوى قائلا:
- يا اخى اهل البلاد قد تعلموا فنون جميع الاعمال.. منذ قرن مضى وهم يتعلمون.. أتريد منهم أن يظلوا تلاميذ للأبد فى مدرستك!.. لابد أن نقول ما لنا وما علينا!.. أكثر من ثمانين عاما مضت على إنشاء وزارة المعارف ورئاسة تعليم البنات!.. ومئات السنين مضت على التعليم غير الرسمى.. ثم ما هى الاعمال الصعبة او النادرة التى نقوم بها نحن وغيرنا من المقيمين.. الهندسة.. المحاسبة.. التعليم.. التمريض والدكترة الجامعية وغير الجامعية!.. هتف على الصعيدى مذكرا فى شبه يأس:
- الزراعة!..
وقال حنفى:
- بدأوا فى سعودة الوظائف الحكومية منذ وقت.. والآن ينزلون الى الشارع لسعودة أعمال الشوارع والأسواق!
قال رجب بهدوء:
- بل قد نزلوا الى الشارع منذ سنوات لكننا لم نشعر إلا بعد أن مستنا النار!
صاح على بتحد متسائلا كأنما يطمئن نفسه:
- ولكن هل يمكن أن تمتد الموجة الجارفة إلى المهن الصناعية والحرفية التى تعتمد على مهارة اليد كالنجارة والميكانيكا واعمال السباكة والكهرباء والبياض والتبليط!
وبدا على وجه حنفى انه استراح للهجة على الصعيدى وسؤاله كأنه تلفظ من فوره بقول مريح لأول مرة فى حياته فامسك منه الخيط وغمغم:
- الى آخر هذه الاعمال اليدوية التى لا ينهض بدونها شعب و.. 
بدا عليه التردد قليلا كأنه تورط فى قول عتيد وتورد وجهه وأضاف 
- إن اهميتها فى تكوين البنية الاقتصادية والمعرفية والاجتماعية لا تقدر.. وبعض الشعوب يتزايد توقيرهم واحترامهم لشخص ما ويتعاظم مع مقدار الاعمال اليدوية التى امتهنها فى تاريخ حياته.. وهو يترقى ويصعد الى اعلى وظيفة فى السلم الاجتماعى.. بل قد بلغ بهم الأمر الى ترشيح من قام بالعمل شيالا فى الميناء او السوق.. او عامل نظافة فى مؤسسة أو شارع فترة من حياته! للتأهل لمنصب الرئاسة فى المؤسسة التى يعمل بها ان كانت شركة مالية او صناعية كبرى.. او جامعة او ادارة الولاية او الدولة..!
وبدوره استراح رجب لما قال وأمسك طرف الخيط كما لو كانوا فى سباق تتابع وهمهم:
- أن يحترم شعب فضيلة العمل اليدوى ويرفعه عاليا خفاقا كالعلم! الى جانب كل الاعمال.. هذا واجب 
مستحق وانسانى على كل شعب طموح ان يؤدية ان اراد النهضة الحقيقية والتقدم الذى لا زيف فيه..
وقاطعة حنفى قائلا وهو يشعر انه فى غاية الصحوة النفسية والروحية:
- أنا غير ساخط ولا ناقم على مثل هذا القرار.. انا فقط.. أستغفر الله العظيم! يركبنى الهم احيانا من ضعف أسباب الرزق!.. وانا على العكس أرى اننا يجب ان نكون فى إمساك الأعمال بعد المواطن السعودى.. فهو الأحق بالتنعم بخيرات بلاده.. شأنه فى ذلك شأن جميع المواطنين فى العالم!.. وطالما انه يوجد بينهم من يقدر اهمية الذوق والكياسة فى التعامل مع الآخر أمثال عمنا الرجل الشجاع الذى دافع عنا فى السوق.. فلا خوف علينا ولا نحن نحزن!

                                                ***
يبدو انه سيضطر قريبا الى الإستغناء عن البيت المستاجر ويعاود الإقامة واسرته فى بيت العم سعيد مغنى كفيله الذى تنذر صحته الآخذه فى التدهور صاحبنا ان يبحث له عن كفيل آخر أصغر سنا.. إن كان يأمل أن تمتد به الإقامة فى السعودية بعد رحيل الكفيل الى حياته الأخرى..
هم جديد يضاف إلى قائمة الهموم لم يكن ليفكر (ولا يريد ان يفكر) فيه قبلا ولكن ها هو يفكر به 
بعمق وقلق حتف أنفه.
فماذا يفعل..؟ 
جاءته اجابة السؤال سريعة وعلى غير توقع منه عندما إقترب منه مصرى يعرف أنه يعمل فى مجال ترويج السلع الغذائية بسيارة الشركة كمندوب عنها وابتدره قائلا لتوه:
- سنكر سيارتك وتعالى معى.. انا اعلم أحوالك الأخيرة.. تعال معى سنكر.. سنكر! 
وسنكر هذه كلمة سعودية أصيلة معناها أقفل أو أغلق.. وكان حنفى يقف بجوار باب سيارته التى ألف ان يوقفها فى الآونة الأخيرة بمحازاة جزيرة الشجيرات وحوض الأزهار التى تقع فى منتصف الباحة التى تتوسط الطريق العام بمحطة التزود بالعمال أو الوقود بالقرية الأم فسأل:
- ماذا.. ماذا عندك حتى تدعونى هكذا للركوب معك وترك سيارتى!؟
- قلت لك اركب لا وقت لدى أضيعه!.. سأذهب بك لشركة نسيم لبيع الساعات التى تقع بالقرب من الشركة التى أعمل بها بميدان الساعة بالمدينة فى شارع جانبى يمتد منه.. إركب فقط.. إركب!
هتف به محدثة وكان يدعى فتحى ولا يعرف عنه اكثر من اسمه المفرد.. ومع ذلك لجدية واهمية ما يعرضه عليه ويبدو انه عمل جديد.. فيما بدا من لهجته سارع " بسنكرة "سيارته وركب الى جواره فانطلق به بسرعة كمن يخشى ان تفوته طائرة او قطار وربما لهذا السبب جلس حنفى صامتا.. آثر ألا يحادثه مقاوما فضوله نحو طبيعة ما يدعوه اليه حتى يتفرغ للقيادة بهذه العجلة التى لا يدرى لها ما يبررها أكثر من أنه لا وقت لديه يضيعه!
وبعد مسيرة عشرة دقائق بلغا مشارف المدينة ثم خاضا فى بعض شوارعها الداخلية التى أسلمتهما الى الميدان المنشود.. وفى ناحية منه اوقف فتحى السيارة وتركه جالسا بها ثم صعد درجا فى الشارع يفضى الى مكتب شركته فى الطابق الثانى لسوبر ماركت كبير يتبع نفس الشركة بعد ان انهى اليه ان ينتظره ثمة.. وطالت الثمة كما هى العادة وفكر حنفى من شدة ما اعتراه من قلق الانتظار ان ينصرف غير آسف على شىء!.. لكنه فكر بعقلة وصبر الى ان ظهر صاحبة على رأس الدرج ثانية ووثب على درجاته نازلا وهو يكاد ان يتعثر لإحساسه بأنه تأخر كثيرا على صاحبة ثم دعاة للنزول من السيارة و"سنكرها"بدوره! 
وأخذا طريقهما الى حيث مقر شركة نسيم للساعات.. وبعد بضعة أمتار من المسير قاده رفيقة صاعدا به درجات سلم عمارة صغيرة من أربعة طوابق وكانت الشركة أو بمعنى أصح فرع الشركة اذ تبين من اللوحة الإرشادية على مدخل العمارة التى قرأها حنفى بسرعة ان مقر المؤسسة الرئيسى يقع بالعاصمة الكبرى بالرياض.. بينما يبدو الفرع فى إحدى شقق تلك العمارة.. وتشكك حنفى كثيرا فى مدى نجاح وتوسع اعمال مثل هذه الشركة التى تقيم فى شقة وازداد ارتيابا لما قرعا الباب وفتح لهما شاب فى الثلاثينات من العمر يرتدى جلبابا أبيض وعلى رأسة " غترة " بيضاء تنسدل على كتفية وجبينه! دون عقال وله ذقن متوسطة الطول تؤكد ملامحة ولكنة صوته أنه مصرى فيما قال مرحبا:
- أهلا يا فتحى..
قالها باختصار وكأنه كان ينتظره أو كان على هذا الموعد معه وأردف مواصلا:
- أراك وقد جئت لنا بوجه الخير!
قال ذلك وهو يمد يده اليهما مصافحا فتجاوب معه حنفى وصافحه دون ان ينطق بأكثر من كلمة الشكر
لأن عينيه وعقله كانا غائبين فى تأمل ما رآه أمامه.

                                            
                                             

-6-
وكان ما رآه أمامه غير طبيعى ويعلو الى الشك والريبة فى أقل مستوى للتفكير.. فهذه شقة تبدو للسكنى أقرب ولإدارة عمل تجارى أبعد.. 
الباب الخارجى مغلق ولا يفتح الا لمن يطرقه فلماذا؟
وخلف الباب تقع صالة صغير او قل مدخل استقبال صغير ، وعلى يمين الداخل توجد أريكة ذات فرش 
جلدى بنى اللون طويلة نوعا ما ، ولها ظهر جلدى ارتفاعة وسمكه يضمن الحد الأدنى لراحة الجالس ، وفى المواجهة حائط مفتوح بمدخل آخر على قدر دخول شخصين متجاورين ممشوقى القامة أو شخص واحد سمين ، وأمام الحائط تم وضع (فاترينه عرض) لمختلف أنواع "وماركات " الساعات الرجالى والحريمى وخلف " الفاترينة " كرسى تم تخصيصه لشخص ما لعله من يقوم بالعرض والبيع ، وكل هذا طبيعى لذوى النيات الحسنة! فلا يمكنك ان تشاهد اكثر من ذلك ، إذا لم تجتز المدخل الثانى المفضى الى باقى محتويات وحجرات الشقة والتى أمكن لحنفى تخمينها حينما عرف المعلومات التالية..
فالشاب الذى تبدو عليه مظاهر التدين شكلا.. مصرى.. 
وهو يقوم بالعمل مندوبا للبيع.. هو وزوجته.. وبدون أى مرافقين لهما ولو كانوا اولادهما..
الزوجة تعمل خلف الفاترينة..
والزوج لا عمل له فى الشقة وانما عمله مندوب مبيعات بسيارة يجوب بها جميع مدن وقرى المنطقة التى قد تقتضى احيانا المبيت خارج الشقة لبعد المسافة او لأية ظروف أخرى تتعلق بسلامة السيارة او التسويق وترويج الساعات سواء لمحلات العملاء جملة او للافراد قطاعى.. 
إذاً فالزوجة عاملة عرض وبيع وخفيرة تحرس ما بحوزتها!
وكل هذا مفهوم وعادى.. 
إلا أنه من غير المفهوم والعادى ويلقى بظلال كثيفة وعلامات استفهام لانهاية لها.. هو لماذا يشترط صاحب الشركة ان يكون القائم بالعمل خلف الفاترينة مقيما اقامة دائمة بالشقة ولماذا يشترط ان يكون امراة وزوجه لهذا الرجل مندوب البيع الجواب الذى لا محيص له ولا مفر من السفر بعيدا حيث زبائن الشركة من اصحاب المحلات المنتشرة فى جميع انحاء المنطقة؟
تساءل مشدوها فى نفسه " أيكون ما سمعه صحيحا "...
كان عليه أن يرفض العرض أو يوافق..
رباه يوافق؟! 
أخفى هواجسه وتساؤلاته التى تحاشى أن يشير إليها من قريب أو بعيد فى أعماقه ، ثم وعد الشاب الذى كان ينتظر على أحر من الجمر موافقته ليخلع بزوجته! بأنه سيفكر ويتداول فى الأمر مع صاحبة الأمر الخفية وابنتيه اللتين سيتوجب عليهما أن تتولبا أمر نفسيهما وفى ذات الوقت احتضان شقيقهما الصغير بعيدا عن رعاية ورقابة الوالدين فى الوطن حتى يتحقق أهم شروط امساك العمل!.. وفى الحقيقة كان يقاوم رغبة عارمة فى سؤاله كم مضى عليك وزوجتك فى تلك الوظيفة؟! ويكاد أن يتمزق من شدة مفاومته لهواجسه ولرغبة تفور حيث تمور لإعلان أنه يؤجل الموافقة للأبد..
سأله فتحى رأيه وهو يحاوره قبل أن يفارقه إبان عودته به الى المحطة حيث سيارته وأردف سؤاله كأنه يجمل له الأمر ويغريه قائلا:
- ستبيع سيارتك لأن المؤسسة ستعطيك سيارة أخرى مجهزة للعمل.. وستنتفع بنصف ريع البيع كأنك شريك وصاحب عمل فتقوم بتحويله لبنك فى مصر يدر عليك دخلا فوق ادخار الاصل للزمن؟
- هل الشاب المصرى الذى قابلناه فى عجلة من أمره؟
سأل حنفى بلهجة ذات مغزى مكتفيا فأجابه صاحبة بحماسة وحرارة:
- نعم.. سيسافر وزوجته لمصر ويقيما هناك بصفة دائمة.. الظاهر أنه اكتفى وجنى ثروة طائلة..!
قالها بعينين تبرقان لذكر كلمة " ثروة " فعاد حنفى يسأله بصوت أكثر إيحاء وعيناه تبرقان بدوره:
- كانا وحدهما.. أليس لهما اولا..؟
أجاب فى آليه ودون تردد:
- طبعا لهما.. لكنهما تركا أولادهما فى رعاية جدتهما لامهما هناك..
- وانا.. أيجب كشرط من شروط العمل ان أرسل أبنائى للإقامة مع جدتهما لامهما هناك.. انا اعلم أنه شرط.. لكنى أتأكد انك سمعت معى ذلك وأنه لا استثناء!
- أجل طبعا!
- لماذا؟
- حتى... حتى....
وتحير الشاب بم يجيب مضيفا لحتى!؟.. فكر حتى اسود وجهه ولم يحر جوابا وسلم بعجزة عن فهم هذا الشرط الغريب فعلا من شروط استلام العمل..
- الحقيقة..
نطق بها فتحى وهو يمسح على جبينة وانفى للمعنى المثير للريب الذى يتضمنه شرط ان تكون المرأة زوجة  وألا يكون أولادها من زوجها معها.. مع أن وجودهم أدعى لمعاونة الأم فى هذا الجانب من العمل المتعلق بالحراسة..
من يحرس من..؟!
سؤال وجيه وجد حنفى الإجابة عليه تصعد بالدم الذى يغلى فى عروقه الى قمة رأسه وأطلق صرخة غيظ واحتجاج هاتفا بسقوط كل صاحب عمل إسمه نسيم! ثم أردف وهو يقضقض بأسنانه:
- ليس مهما أن تعرف جنسيته فهو بالتأكيد مدسوس من جهة خارجية هدفها تخريب الأعمدة؟!.. أجل  أجل فلأول مرة فى حياتى أسمع أن ثمة سعودى.. اسمه نسيم!.. أنا أعرف مدى حبهم للنسيم ولأسماء ما حمد وما عبد وسعد وسعيد وعايض ومعيض!.. أما النسيم بتلك الشاكلة وهذا الصنف من رجال الأعمال فإنه من المؤكد اسم مستورد لرجل تسلل اليهم من وراء جدران الثوابت العالية!.. تماما كما فعل هؤلاء الذين أسقطوا دولة الخلافة!.. نعم هكذا قرأت فى كتب التاريخ فقد تسلل رجال (يعلم أقل العرب إطلاعا واستنارة) من هم وإلى أى منظمة أخطبوطية عالمية ينتمون بمعاول هدم خفية الى المراكز الوظيفية الحساسة فى تلك الدولة متظاهرين انهم من أبناء الأمة وتمكنوا من إحكام السيطرة حتى أصبح خليفة المسلمين رجلا منهم.. حتى غيروا لغة القرآن العربية وغيروا الحروف الهجائية التى تكتب بها لغة بلادهم القومية حتى لا يكون لهم صلة بلغة القرآن.. وحتى الآذان فى المأذن تغير نطقه الى اللغة المحلية.. لا تلك التى ينطق بها فى جميع مآذن الدنيا منذ مئات السنين.. آه يا دنيا.. لشد ما أنا فى شوق اليك.. إلى تقبيل يديك وتقبيل الأرض الطاهرة التى تمشين عليها.. أنت وفى أذيال ثوبك الشمس والقمر والهلال!.. خلفتى وفلذات كبدى.. وبذورى التى تحمل طبعتى الوراثية!..
انزلنى هنا..
- ماذا..؟
- انزلنى هنا يرحمك الله..
- ولكن ما زال بيننا وبين قرية المحطة حيث سيارتك مسافة بعيدة.. ثم إن هى إلا وساوس وظنون!
فلم لا تقول لنفسك: إن بعض الظن إثم.. أو قل أعوذ برب الناس من شر الوسواس الخناس!
- قلت لك أنزلنى وإلا القيت بنفسى من السيارة!
ونزل غير آسف على شىء الا الوقت الذى اضاعه مع هذا الصاحب الذى طفق يضرب أخماسا فى أسداس وهو يتابعة بناظريه فى مرآة جنب السيارة ليستكمل الطريق ماشيا واثناء ذلك يحوقل ويبسمل محدقا فيما أمامه وما حوله وما فوقه وما تحته من منظورات غير مرئية يوشك عقلة ان يطير من برجة لفداحة ومعنى ما رآه وفكر فيه كما لو كان رحلا مأفونا انفلت زمامة يركض فارا من خطر توهمه حتى صار فى المرآة وفى الواقع نقطة صغيرة سوداء.. 
ولا يدرى كيف بلغ مشارف القرية وما إن تأكدت عيناه من ذلك حتى وقف يعب من الهواء أنفاسا عميقة شعر معها بالراحة وانتظام ونعومة ورخاء حركة الشهيق والزفير فى رئيته وبالتالى دقات قلبه ، وهدأت الى حد بعيد سورة نفسه وطابت خواطرها واستشعر كمن هرب من سجن فى زنزانه ضنيقة خانقة.. وكان فى قطعة باقى المسافة الى حيث سيارته الراحة الكبرى والرد البليغ على رفض هذا العمل الذى ظاهره نشاط تجارى برىء وباطنة نشاط تجارى غير برىء!.. إذ ماذا تحوى باقى حجرات الشقة غير السوء والفحشاء! رباه.. إن بعض الظن إثم حقا.. الآن يدرك مدى فداحة الظلم الذى يقع فيه إناس من إساءة الظن بهم من إناس!.. مثل ماذا..مثل ماذا؟.. آه مثل فصل محو الأمية.. فى القاعة الأمامية.. وفى الحقيقة هو.. أه محل كوافير وزينة.. تالله ما اشبهة بهذا الرجل نسيم..! انه لا يختلف عنه فى شىء!.. وعليه ألا يخادع الناس بالبراءة والطهارة.. فإن البراءة الحقيقية فى مطابقة الجوهر للمخبر!.. وفى مماثلة الظاهر للباطن كبر مقتا عند الله أن نقول ما لانفعل! 
- ياإلهى!
قد كان يفكر تفكيرا منحرفا وعليه ان يعاقب نفسه ايضا!

                                              ***  
بل كاد ان ينكفىء على وجهه من شدة هرولته فى الامتار الاخيرة حتى يلوذ بالسيارة ويأخذها ويجرى مبتعدا فما اشد حاجته الى الوحدة والى مراجعة نفسه كما تمنى.. لكن كما يقال دوما ليس كل ما يتمناه المرء يدركه.. فلم يكد يضع أنامله على الباب ليعالج فتحه حتى لاحظ فى المكان حركة غريبة ومتصلة فالناس جميعا يأتون من كافة الشوارع الجانبية والطرق الفرعية ويتجهون مهرولين نحو الجامع الكبير الرابض فى بداية الشارع الواقع بين المطعم الهندى.. ومحطة الوقود فتسمرت يده وسأل أقرب المهرولين اليه بفضول 
شديد:
- ماذا يحدث والأوان ليس أوان صلاة؟..
فأجابه من سأله دون ان ينظر اليه وباختصار مواصلا طريقه:
- صلاة الاستسقاء!.. ألم تسمع المؤذن ينادى صلاة الاستسقاء يرحمكم الله؟!
أدار كلمة استسقاء فى ذهنه كأنما لم يفهم معناها وكان فى الحقيقة متحيرا يبحث عن إجابة للسؤال " منذ متى توقف المطر؟ " لقد شغلته أموره الشخصية حقا عن الإلمام بالأحوال العامة للناس فى المنطقة التى يحيا ويدين بالولاء لها.. وهاله ان يصل به الحال الى تلك الدرجة من التغيب عن الاندماج والمشاركة.. وهاله أكثر ان تكون عادته التى اكتسبها حديثا من إدمان التفكير وطرح الاسئلة الصعبة على النفس مع ما فى ذلك من مضيعة للوقت والجهد قد تمكنت منه الى الحد الذى توشك معه صلاة الاستسقاء ان تبدأ دونه! فأسرع مهرولا بدوره ولا زال يردد لنفسه:
- صلاة الاستسقاء.. صلاة الاستسقاء..!
وتوجه الى الميضة يتوضأ فوجد حشدا كبيرا من الناس تكأكأ عليها.. وفكر فى أنه إن انتظر دوره سيفوته اداء الصلاة مع الاخرين سيما وان صوت المؤذن فى الميكروفون بدا يعلن اقامة الصلاة ودون تفكير أقعى على الأرض وطبع كفهة على الغبار ليتيمم دون ان يتيقن من صحة ذلك الإجراء فى حال وجود الماء بوفرة  وراى رهطا من الناس الذين منعهم الزحام من الوصول للمياة قد حذوا حذوه ليلحقوا بالصلاة.. فتطامن الى صحة ما هداه الله اليه خاصة وانه لمح بينهم بعض ذوى اللحى الطويلة المحناة! 
ولما قضيت الصلاة.. خرج مبارحا المسجد مع جموع المصلين وهو يدعو الله معهم ان يستجيب وان يببعث الى سماء بلادهم بالمزن التى تحمل الغيث.. انه نعم المجيب ونعم المغيث..
وكانت إستجابة مجيب الدعاء أسرع من البرق الذى ومض ، إذ بغته إدلهمت السماء واظلمت الارض من السحب التى تجمعت جموعها بكثرة وراحت عرباتها السود تتصادم وتصطرع مطلقة هزيم الرعد المنشود.. ولهجت الحناجر بالشكر لله وحمده ، وهم أصحابها برفع أذرعهم الى السماء يرددون فى فرحة غامرة وايمان متدفق:
- الله اكبر.. الله اكبر.. 
- إن الله سبحانه قريب يجيب دعوة الداعى إذا دعاه حقا!.. 
قالها لنفسه وهو يرفع عقيرته هاتفا بدوره مع الجمهور:
- الله اكبر... الله كبر...!
- إن الله سبحانة قريب يجيب دعوة الداعى إذا دعاه حقا!.. 
رددها ثانية ولكن بلا وعى وبصوت عال تلك المرة فجاوبته لدهشته.. عشرات الاصوات صائحة 
- حقا.. حقا.. حقا.. إن الله قريب.. يجب دعوة الداعى.. إذا دعاه!
وكان لا يتوقع ان يردد كل هذا العدد من الناس وراءة قوله.. فوقف يتاملهم مأخوذا هنيهة.. ساورته فيها كافة مشاعر الرضى والغبطة! ، وخال لحظة أن يكون ذلك وقع منهم صدفة.. محض صدفة وأنه إن كرر النداء ثانية فلن يجاوبه أحد.. فأزمع ان يختبر الأمر وهتف بأعلى صوته:
- لا اله الا الله.
فردد الجمع خلفة النداء بصوت واحد ان لا اله الا الله.
وكأنه لم يصدق نفسه واصل:
- محمد رسول الله..
وبعين الصوت الواحد رددوا خلفة ان محمدا رسول الله.. وخيل اليه انه لمح فى اعين الجميع رغبة عارمة فى التواصل ومواصلة الهتاف وراءه فأخذ أهبته للسير أمامهم رافعا ذراعيه للسماء ولسان حاله لا يصدق أنه أصبح فى لمحة يسيرة زعيم المسيرة! يكاد صوته ان ينشق ويبح من شدة الهتاف لله بالشكر والحمد.. وما هو إلا أن انفضت المسيرة فجاة لحسن حظة قبل ان تبلغ مسامع رجال الامن.. إذ بدأت السحب تلقى حمولتها من الماء على رؤوسهم بغزارة فتفرق الجمع كل يبحث عن سيارته او دكانه.. أو شقيفة ليقى نفسه البلل الشديد الا الصبية الصغار فانهم راحوا يتواثبون فى كل مكان مرحا وفرحا بما نال ثيابهم من البلل.. ومما لم ينل احذيتهم من الطين لأن " أسفلت " الطريق والساحة كان كليهما نظيفا لامعا قبل هطول المطر من فرط همة واهتمام البلدية وعمالها أصحاب الثياب البرتقالية..! 
وهكذا نسى حنفى نفسه فى غمرة ما انتابه من أحاسيس وانفعالات للسرعة التى استجاب الله بها ولصدق ووحدة الشعور الجماعى للناس قبل واثناء وبعد الصلاة.. وخاصة بعد الصلاة لأنه تزعم المسيرة! 
تناساها وتلهى عنها بتعبير أدق وقتا كان كافيا لتحجيم مشاكله بل وحجم تاثيرها فى دخيلته بإرجاعها  لحجمها الحقيقى الذى تتناهى فيه ويصير وجودها عدما أمام الإيمان بالخالق وبقدرته سبحانه على تبديلها بما هو أحسن فى غمضة عين.. فقط يدعوه وهو قريب مجيب دعوته إذا دعاه.
وكان يعلم ان وقت نزول المطر بعد صلاة الاستسقاء واستجابة القادر من الاوقات المعدودة التى على المسلم ان يهتبلها ويكثر من الدعاء فيها لان الله فى هذا الوقت كما فى الثلث الاخير من الليل ينزل الى السماء الدنيا بحق ليكون قريبا من كل انسان يدعوه فيستجيب له..!.. ولذلك قبع بالسيارة موليا وجهه شطر الكعبة الشريفة وراح يردد فى استغراق وخشوع الدعوات له ولآله واصحابة وبنى جلدته ووطنه وجميع المسلمين.. ولبث على تلك الحال وقتا طويلا.. غاب فيه عن نفسه ثانية او ثالثة ولم ينقذه من الغرق من بحاره الخاصة إلا صوت نقر على زجاج السيارة بجانبه ونظر الى من ينقر نظرة تفحص وتدقيق كأنه يراه من بعيد!.. فتهللت اساريره بغتة وخرج من السيارة يصافح الوافد الجديد الذى أنقذه ذات يوم من حبائل ذلك الشاب السودانى الذى لم تكن دعوته لتناول الشاى الا لغرض..! ها هو ياتى من جديد لينقذه تلك المرة من مسارب نفسه بعد ان انفض من الدعاء لتوه واوشك ان يرتاد مجاهل تلك النفس..! 
وكانت دعوة للشاى ولكن صافية هذه المرة ، ودونما غاية او هدف إلا تبادل الحديث والتماس الدفء مع أخ فى الغربة والوطن والدين ثم لما انقطع سيل المطر.. وقف الشاب مستأذنا وأوصاه ان يبكر بالمجىء هنا فى صبيحة اليوم التالى لنقله وعماله الى موقع ذلك البيت فى البادية.. وأفهمه ان له الخيار ان يبقى معهم طوال النهار حتى المساء ريثما ينتهون من عملهم او يغادر المكان ويذهب لحال سبيله على ان يأوب اليهم مع آذان المغرب لإعادتهم من حيث أتوا جميعا فأوما له حنفى برأسه موافقا وسأله عن اسمه فأجاب مداعبا 
- غدا اقوله لك!
واستغرب حنفى وسأله:
- ولم لا تذكره الآن.. هل هو سر؟ 
فقاطعة الشاب مقاول البناء ضاحكا:
- لا سر ولا يحزنون.. إنما أداعبك.. يا أخى لم أنت جاد هكذا؟
ومع ذلك أولاه ظهره وانصرف دون ان ينهى اليه إسمه.. وكانه حقيقة أحد الأسرار ومرة أخرى وجد صاحبنا نفسه يفكر.. ولكن هذه المرة فى غرابة أطوار هذا الشاب الذى تقرب إليه ويبدو من سيمائه وثقته فى نفسة ورصانته ودماثة خلقه.. كل هذه الخصال النبيلة.. أنه يعمل لهدف آخر اكبر من المكسب المادى.. أو أنه والله أعلم فيما يشعر قد شبع من المادة ويبتغى ان ينفذ الى ما ورائها.. أو  شىء من قبيل هذا والسلام!
وآثر ألا يغادر جلسته فى المطعم فى هذا الجو المتقلب المطير منتظرا ان يدنوا منه احد ويستاجره لنقله الى مكان ما.. الامر الذى طال انتظاره له.. وأذن المؤذن لصلاة الظهر فقام وصلى ثم آب الى جلسته ساكنا يترقب الى أن أذن العصر ايضا فقام وصلى وازمع ان يتوجه للسيارة بعدها وياخذها ويعود الى دارة.. لولا انه فى آخر لحظة (وكثيرا ما ياتى الفرج فى اخر لحظة صبر!) إنقض عليه شاب عرف فيما بعد انه من أريتريا ومن أقصى جنوبها حيث تختلط دماء السكان على الحدود.. وحيث ان له اقارب فى الصومال وفى جيبوتى تلك الدويلة الصغيرة ذات الموقع الفريد فى القرن الافريقى على مضيق باب المندب.. الدويلة هبة الميناء مثلما ان مصر هبة النيل كما يزعم اهلها.. والتى تعتبرها اثيوبيا أسهل المنافذ الى البحر.
قال الشاب الايترى:
ولذلك تكثر طرق المواصلات بينها وأشهرها القطار.. والتى رأت اثيوبيا لضمان سيولة الحركة التجارية عبورا لصادرتها ووواردتها ان تروض اهل جيبوتى بكل وسيلة على التعامل بالسهولة واليسر الواجبين.. فأغرقتهم بالقات!.. ذلك النبات الأخضر المخدر الذى يمضع ملفوفة من الأعواد التى.. أتعرفه؟!.. أعواد تشبه الفجل والجرجير.. أو قل السريس الذى ينبت دون أن يزرعه أحد!..
- أعرفه إنه ينبت مع البرسيم فهو مع الجبن القريش والخبز يشكل عصب غذاء الفلاحين فى بلدنا إلى ان يعودوا لديارهم من الحقول مع المساء!
أردف الشاب:
إياه أقصد فهو يشبهه شكلا وحجما الى حد بعيد.. ولكن شتان ما بينهما من تاثير.. فالأول يمضغه أهل جيبوتى.. 
- وينافسهم فى ذلك على الجانب المقابل من البحر.. أهل اليمن!
قاطعة حنفى على حين استطرد هو:
ليسكرهم ويطوف بهم عوالم خيالية حالمة.. ولا احد يعلم الى متى يبقى الاهلين على مضيق باب المندب غائبين!.. يزرعونة كما فى اليمن او يوكلون شعبا آخر فى زراعته كما فى جيبوتى.. التى يضيع شعبها الكثير من الوقت ينتظرونة بفارغ الصبر حتى يأتى لهم بالقطار او بالسيارات من اثيوبيا ذلك البلد الافريقى العريق المحبوس داخل القارة دون موانى على البحر.. والذى يعرف من أين يحب جيرانه أن يؤكلوا!.. ودون ان يلجأ لخيار الحرب يسخر موانيهم لمصلحته وبوسائل لافكاك منها.. مثل القات وغيره!
وكان حديثا طويلا شاغل به الشاب الاريترى الماكر صاحبنا حتى لا ينتبه لطول مسافة المشوار ويطالب بأجر اكبر مما اتفق عليه.. وقد لاحظ ان الشاب تحدث كثيرا عن البلاد الجارة لبلاده ولم يحادثه بشىء عن بلاده هو.. وهى بحديثة اولى فأدار دفة الحديث سائلا:
- وماذا عن اريتريا..؟
باغت سؤاله الشاب فاوجعه ومس الوتر الحساس الممرور فى نفسه ففكر قليلا وقال بصوت يتهدج كأنه اجبر على الخوض فى مياه لا يرغبها:
- أريتريا أهم ما فيها جميعات البر.. تلك التى تستحوذ على الجانب الاكبر من خيرات البلاد بحجة التراحم والتكافل الاجتماعى..
وسكت الأريترى برهة ثم سأل فجاة محولا دفة الحديث:
- ألا نتحدث عما يدور من حروب معلنة وخفية فى لبنان؟!
وتجاهل حنفى سؤاله ليفوت عليه فرصة الهروب من الحديث عن وطنه كما يتحدث عن بقية الاوطان وهو 

يستشعر من لهجته التى اضطربت ومن لون وجهة الذى امتقع ومن أنفاسة التى لهثت فجأة أن الشاب لا يصدر فى ذلك بدافع وطنى ولكن لأن هذا كان يؤلمه شخصيا فأصر على سؤاله وكأن الحديث لم ينقطع:
- وماذا فى ذلك.. ألا تحب البر والرحمة؟!
وفهم الشاب ان حنفى لن يفلته حتى يسمع المزيد من سؤاله فأجابه مختصرا وموحيا:
- فى ذلك كلام كثير عن كبار رجال الدولة الذين هم اعضاء مجالس ادارتها..!
كان الله فى عونكم..
- وعونكم ايضا فلستم بأفضل حال منا على ما اعتقد وإلا ماذا يرميكم هنا على المر.. إلا طبعا الأمر منه هناك!
- يا أخى.. لا أحب الحديث فى السياسة!
- ولا انا.. خذ بالك من الطريق.. أوشكنا على الوصول!
ساد الصمت بينهما.. ثم فجاة صاح حنفى وعيناه تومضان كأنما نبعت فى ذهنة فكرة هائلة:
ليس صحيحا ما تدعى بان اثيوبيا دولة حبيسة بلا مخارج على البحار تربطها بالعالم.. فإنها تستطيع لو أرادت ان يكون لها مخرج لا على البحر الاحمر فقط.. بل على البحر الابيض وتسالنى كيف؟.. اقول لك لو انها قامت بانشاء ميناء بحرى ضخم على نهر النيل!
- ماذا.. ماذا قلت!
- قلت ما سمعت..
وتبادل الاثنان نظرة تفاهم طويلة ثم ران عليهما الصمت ثانية وظل قائما لا يعلو عليه غير صوت محرك السيارة الى ان بلغ الاريترى محطة نزوله فى العرين بلاد قحطان!
وفى طريق العودة ركب معه بعض الاشخاص لما رأوا راكبا ينزل وينقده أجرا فابتهج جنفى واستبشر لأن الأجر سيتعدد بتعداد الركاب! ولم ينغصه وهو يقود صامتا فى الطريق الا سؤال زاعق ظل يطن فى رأسه - كالصداع - ولم يجد من يخلصه منه بمحاورته من الركاب فراح يحاور نفسه بالسؤال ويتمتم فى أعماقه عساه يجد إجابة شافية تخلصه:
- إن السواعد لمصرية حققت أمل البحر الاحمر والعالم اجمع فى الوصول الى مياة البحر الابيض بحفر القناة  ونهر النيل الذى يسير موازيا للبحر الاحمر ويخترق طوله الذى يتفوق عليه معظم القارة من الجنوب وله العديد من الأفرع العرضية التى تتشعب كالشرايين فى جسم العديد من الدول.. حتى يتوحد بطول مصر ثم يعود وينقسم قرب القاهرة الى فرعين يماثلان القناة طولا وعرضا ويصبان بفيهما الأعذبين فى فم البحر المالح  ألا يعتبر هذا النهر قناة طبيعية عظمى.. فلماذا لا يستغل شريانا تجاريا!.. ألأن مياهه عذبة يكون التركيز على الرى والسدود وتوليد الكهرباء؟ فماذا يمنع النقل النهرى وتسيير خط ملاحى ينافس البحر لأنه آمن بدلا من التناحر على الفوز بموطىء قدم على هذا البحر.. أهناك من يخشى تلك المنافسة.. أم أن تجارة القات أيسر وأربح..؟.. 
سؤال كبير علم الإجابة عليه عند كبار علماء الجغرافيا والطبيعة والعلاقات الدولية ولكى يعثر على إجابة لابد ان يصاحب بعضهم!
ولم يكن السؤال قد كف عن الطنين المزعج فى رأسه بعد أن نزل الركاب وسار فى طريقه الى ان بلغ عتبة منزله.
                                               
                                               


                                               

-7-
على هذا المنوال ولت أشهر الصيف الأدبار وانقضت اجازة المدارس والجامعات وهل فصل الخريف فى سبتمبر ، ومع دخول المدارس انفتح له باب دائم ومستمر للرزق فقد اتفق بعض أولياء الأمور معه على توصيل أبنائهم وبناتهم للمدارس ذهابا وايابا ، فصار يوميا مقيد الحرية فى موعدين.. بكرة الصباح وبعد صلاة الظهر ، اما فيها بينهما فكان مطلق الحرية فى نقل من يطلبه من عمال المحطة على الطريق الرئيسى  فتوطدت أواصر الصداقة مع بعضهم.. ومع الشاب المقاول الذى عرف اسمه فى اليوم التالى إبان قيامه بتوصيله وعماله الى موقع بيت " عريس البادية " فإذا هو " فارس حمزه ". وقد ظهر له أن الشاب فارس فعلا عندما اكتشف من خلال موالاة العمل معه انه ليس مجرد مقاول يهدم ويبنى فقط ، بل هو بنك إقراض عقارى ايضا! ، فهو يقوم بالإنفاق على بناء البيوت على أن يسدد أصحابها تكلفة البناء شهريا وعلى أقساط مريحة طويلة الامد!
وكما أسلفنا القول كان بين حنفى وبين المزارعين عقد غير مكتوب بنقل احتياجتهم من مستلزمات الانتاج من محال البيع بالمدينة الى حيث المزارع بالقرية ، وعلى ذلك لم يخسر غير العمل بالسوق ، اما عن عمل زوجته فان من كن على وثيق صلة بها لم تنقطعن عن ممارسة هوايتهن فى قيامها بتجمليهن بتلك القاعة المنفصلة عن البيت والتى تقع بجانب الباب الخارجى مباشرة.. وهكذا اتصل نهر الرزق ثانية دون ان يفيض او يغيض..
وتتابعت الايام تترى واقترب شهر رمضان المعظم.. بل قد جاء فعلا وثبتت رؤيته فى جميع بلاد المسلمين بنهاره المتصل ليلا بانوار المساجد وانوار البيوت والحركة الدائبة للناس فى الشوارع التى تتزايد فيما بين اوقات الصلوات الخمس مضافا اليها صلاة القيام ، وتقل الى ادنى درجة فلا تكاد ترى احد فى وقتين.. وقت تناول طعام الافطار بعيد اذان المغرب وقضاء صلاته ، والوقت الثانى بعد صلاة الفجر وإخلاد الجميع للنوم فى تلك السويعات القليلة المتاحة قبل التوجه للعمل كل صباح.. 
وقد رأى حنفى تلك الصورة فى مصر تتكرر بنفس التفاصيل فى السعودية وحتما هى كذلك فى كل بلد إسلامى قرأ أو سمع أو شاهد صوره فى التلفاز ، فهو شهر الوحدة فى سلوك وعادات وايقاع حياة الناس أبناء البلد الواحد.. والوحدة الجامعة لكل حيوات المسلمين فى جميع البلدان الاسلامية.. الوحدة فى أنبل وأسمى وأجمل أشكال وألوان ألوية الإسلام.. فهذا لواء الصدق الشفاف وهذا لواء صلة الرحم الابيض وذاك لواء التحاب والتراحم والتسامح ونشر السلام بين الناس فى لون غصن الزيتون وذلك اللواء الذهبى لون ميزان العدل وميزان الحسنات.. اما ذاك اللواء الأحمر فى السرادق فهو لون مائدة الرحمن المفرحة!.. والخلاصة ان المسلم فى رمضان ينام آمنا قرير العين بغير حاجة لديدبان.. 
فياليت الأشهر الإثنا عشر جميعها شهر رمضان!.. 
ألوية الإسلام الخضراء ترفرف خفاقة عاليه فى رمضان وايضا المسلم لا يحارب فى رمضان.. وإن فرض عليه القتال لا ينهزم!.. 
ولرمضان أنفاس ورائحة وأريج خاص يتميز به نسيمه ويعرف سبيلة الى أنوف جميع الأحياء مقتحما حتى أنوف الذين لا يشمون لعطب أصاب حاسة الشم عندهم تجدهم يشمون جيدا فى رمضان.. فالشم والاحاسيس المرهفة والنخوة والشهامة تتزايد فلا نعود نسمح أنثى تنهر ذكرا قائلة:
- سم.. سم!
ولا من احد يزجر آخر قائلا:
- شم.. شم!
او من يصيح واصابعه على ارنبة انفه يفركها فى كمد وغيظ:
- انا ذاهب اشمشم عليه حتى اجده..!
لان جميع الانوف تشم جيدا.. وجميع السلع متوافرة لاسيما مختلف انواع التمور والنقل والزبيب وجوز الهند المبشور والتين المجفف والقراصيا وقمر الدين!.. ولا من احد يحتكر سلعة ما لنفسة لبيعها بأغلى الأثمان لانها على مختلف أصنافها مرفوعة الى حد تتحمله طاقة الناس على الدفع وقدرة التجار على الشم من المنبع!
ولا داعى لذكر أطباق الكنافة والقطائف و " السامبوكسا " الى آخره من المشهيات والحلويات والمهلبيات التى تأتى عقب صوانى المشويات والمحمرات والمسلوقات طبعا.. لأننا لا نلم بأسماء الأطباق الشهيرة فى الأمصار الإسلامية الأخرى ثم ها هى الايام تجرى فبعد أن كنا نسمع فى يوم الرؤية أنشودة " رمضان جانا وفرحنا به! " نبدأ نسمع على استعجال أنشودة:
- بدرى.. بدرى.. بدرى.. والأيام بتجرى!
الى أن نصل الى أنشودة:
- والله بعودة يا رمضان!
حينئذ تنتبه آذان النسوة الحساسة وتضرب بأيديهن على صدورهن بجزع وهن يتكالبن على المتاجر لشراء أهدام العيد للاطفال قبل ان يلتهم الكحك كل الميزانية ويرددن:
- بسم الله الرحمن الرحيم.. لم نكد نسمع اغنية رمضان جانا وفرحنابه بعد غيابه وبقى له زمان حتى اوشك الشهر الكريم ان ينتهى وسبحان من له الدوام!
وهن لا يعدمن ان يجدن بجوارهن شيخا معمما يقول:
- يوشك ان يولى الشهر الذى أوله رحمة وأوسطة مغفرة وآخره عتق من النار!.. 
فيجاوبة شيخ آخر قائلا:
- إنتهت مباهج علو النفس وسمو الكرامة ونبل الاخلاق وكافة الوان واشكال الاعلام الجميلة! 
وكأن الارض امتلات بالشيوخ تجد ثالث يغمغم:
- إنتهت الأنفاس العطرة وأرواح المسك والعنبر.. الأريج الخاص لرمضان يتبدد وستضحى مقدرة الانوف على الشم ضعيفة!.. ستقل النخوة والأحاسيس المرهفة.. وستتناقص أعداد الشمامين! وتتزايد ألوية العمل الاسود!
لا.. لم يرتفع صوت شيخ رابع.. بل هتف صوت مزارع مصرى يأتى البلاد المترامية الأطراف دوما ستة أشهر مع موسم جمع وترويج ثمار الرمان:
- قد جئت على متن عبارة اسمها السلام بوكاشيو 98.. رمضان ينتهى بعد أيام ثلاثة.. البقاء الله!.. الانتخابات الرئاسية بعد تعديل الدستور فى مصر والانتخابات البرلمانية.. البقاء لله!.. اسرائيل وفلسطين ولبنان وباكستان وايران والعرب عن بكرة ابيهم تهديدات ووعيد ودماء وسلام مستحيل.. البقاء لله! وامريكا وافغانستان والعراق وايران وسوريا.. وكل العرب.. كل المسلمين.. والانفال والدجيل محاكمات لمن كانوا فى سدة الحكم فى العراق والسلام غير المستحيل.. البقاء لله!.. ثم بغته نور يسطع كالشمس واسرائيل تسحب جنودها الى آخر جندى من جنوب لبنان.. بعد أن منيت بهزيمة منكرة على يد خمسة آلاف مقاتل لبنانى من جنود حزب الله.. بهجة عامة تعم الوطن العربى المنتشى بالانتصار والمسيرات فى الشوارع تهتف بفرح قد جاء نصر الله والفتح!
فجاوبه آخر نزل معه من ذات العبارة.. كان حديثة اليه:
-لم يبق إلا ان تذكر القلاقل فى الصومال وقرب اتفاق حكومة السودان مع جبهة التحرير الوطنى للجنوب على أساس الإنفصال!.. ثم لا تنس إعلان الرئيس السودانى ان امريكا تحرض الجماعات الانفصالية على قتال القوات الحكومية فى دارفور وتواصل إشعال الفتنة!
- لا.. هذا قلته لنفسى..!
قالها الرجل الذى يقبع الستة أشهر الاخرى فى مصر بعد تسويق محصول واعداد حدائق الرمان للموسم التالى وكأنه وصاحبه ينعيان بقرب نهاية رمضان العالم الاسلامى كله..
قد كان هذا كل شىء تقريبا على الساحة العامة.. أما على الساحة الخاصة ، ساحة المحطة فقد كان حنفى فى هذا الوقت يقطعها جريا بسيارته ومعه اسرته  فى الطريق الى مكة المكرمة ، ليلحق أداء عمرة رمضان قبيل ليلة السابع والعشرين المباركة التى اعتاد ان يقضيها بالمسجد الحرام كل عام ،لحضور صلاة 
القيام والتهجد وختم القرآن.. 
وإذا كان يأوب ومعه اسرته فى الأعوام السابقة فى اليوم التالى من حيث أتى ، فإنه قرر البقاء بالمسجد الى ليلة العيد وان يصلى مع اسرته الصغيرة واسرته الكبيرة صلاة العيد فى محرابه الحرام ، الذى تعادل الصلاة فيه مائة ألف صلاة فى غيرة من المساجد.. فهو قبلة جميع المسلمين فى كافة انحاء العالم الاسلامى منذ أمر الله سبحانه رسوله ومن معه قائلا:
- قد نرى تقلب وجهك فى السماء فلنولينك قبلة ترضاها. فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطرة ، وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون 
بعد ان كانت شطر المسجد الاقصى بالقدس ردحا طويلا وهذا لا ينال من منزلته لدى المسلمين فهم يدركون تماما قدر ومعنى قولة تعالى " ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم "
بتلك الروح العامرة تمتع حنفى وافراد اسرته باسعد واجمال ايام حياتهم فى العيد بمكة المكرمة.
أمر آخر أثلج فؤاده وأسعده وأنعشه.. هو سماعه لفظا يدور هناك عن بدء الدراسات حول أنسب موقع لإنشاء الكوبرى الذى يربط أرض السعودية بأرض مصر على خليج العقبة بالقرب من " راس محمد " فى جنوب سيناء.
سمع هذا من السعوديين أنفسهم.. لا من أمثال هذين الرجلين اللذين هبطا لتوهما من عبارة السلام بوكاشيو وردد لنفسه كأنه يقرأ الغيب:
- إن كان للسلام البوكاشيو عبارة! فهذا كل شىء حقا للخسارة! 

                                                ***
لم يكن يتكلف وقتا او جهدا فى توصيل شمس وقمر الى المدرسة فقد كانت مدرسة البنات تقع على بعد خطوات من المنزل ، وكانت علاقته جيدة بحراسها وكذلك حراس مدرسة البنين لكن ذلك لم ينهض سببا  لإعراضهم عن مواجهته بتعميم علوى يحرم ان يعمل الأجنبى سائقا لحسابة الشخصى.. وكان المعنى واضحا أن يمتنع عن استحضار البنات والاولاد الى أى من المدرستين.
وقتها ألفى نفسة يردد فى مواجهتهم وبصوت متخاذل وقواه تضعف كأنما يوشك على الغثيان:
- أجانب.. هل نحن أجانب؟
فأجابوه بلهجة قاطعة وفى صوت واحد كأنهم اتفقوا واجروا عليه تدريبات سابقة:
- هو كذلك ولا داعى للمشاكل.. هذا قرار قديم عمره اكثر من عشر سنوات!..
ثم إن الأمر لم ينته عند هذا الحد فقد فوجىء بعرية دورية شرطة تعترضه على الطريق الرئيسى وتضبطه متلبسا بنقل بعض العمال وتحذره بأنه لو تكرر ذلك فانهم سيوقفونه ويرحلونه من البلاد!..
وجاء ذلك عقب تكفل سائق وطنى بعمل الشرطة لما لمحه وهو يلتقط ركابا فى شارع عام داخل المدينة منتهزا فرصة وصوله لنهاية فى الشارع ، بعد ان أنزل الراكب الأخير واوقف سيارته خلفة مباشرة ليحبسه! إذ كانت سيارة أخرى تقف أمامه فى حالة انتظار ، ولم يعطة الرجل وقتا للاحتجاج فقد نزل من سيارته بسرعة ووثب عليه تسبقه يده مقتحمة فتحة الباب المجاور له وخطف مفتاح تشغيل السيارة من مكانه بكل جسارة وجرأة ثم رفعه فى وجهة ملوحا وهو يزأر بغضب عارم:
- أجبنى وتعمل سائقا فى شارع عام لحسابك؟!.. إياك أن أراك ثانية وانت ترتكب هذه المخالفة الصارخة!.. مفتاح سيارتك سيكون معى ولن ارجعة اليك وسأسوقك الى الشرطة..
لكن أشد ما اثار موجدته وأوجعه قبل ذك بأيام حين استعان به جار سعودى (تصادف تغيب إبنه الذى يقيم معه هو وزوجته وأولاده عن البيت) فى وقت اصطحاب أمه للمستشفى العسكرى على طريق المدينة العسكرية.. وكانت تتردد على هذا المستشفى فى موعد ثابت كل شهر لمتابعة الحالة وصرف العلاج.. وما إن لجأ اليه الاب والجار لأداء تلك الخدمة بدلا من ابنه لظروفة التى لا يعلمها حتى رحب هو دون تفكير قائلا:
_ إن شاء الله خير والغائب حجته معه!
ودون ان يتفق على أجر (لأنه جار وحتى ان لم يكن جارا فانه عرف عنه ان من شيمته وعادته ألا ينتظر 
أجرا من المرضى سواء كانوا وطنيين أو أجانب!) توجه بهما قاطعا بعد ان اجتاز الطريق الموصل للمدينة حزمة من الشوارع الجانبية حتى أصبح فى الشارع العام الملىء بالسيارات والزحام لأهمية المصالح والمنشآت العامة الواقعة عليه وأهمها المدينة العسكرية ، التى ما إن اقتربت السيارة من بوابتها الرئيسية الكبرى المغلقة دائما فلا يتم فتحها الا بعد التفتيش على شخصية طالب العبور والسماح له بالدخول أو إيقافه ورده  حتى عاجله العجوز بقوله:
- إنه مستشفى وليس موقع قيادة او حراسة عسكرى.. حاول الدخول لان المسافة بين البوابة الخارجية وأبواب الاستقبال بالمستشفى كبيرة يا بنى..
وقد كان وعزم حنفى على الدخول لانه كان يبحث عن دليل يؤكد له شعوره بأنه ليس أجنبيا وعبور مثل هذه البوابة أقوى دليل.. وتصادف ان حاجز البوابة الالكترونى الذى يرفع بأمر جندى يجلس فى كشك مرتفع قليلا فوق أكتاف الجنود الواقفين للحراسة والتفتيش كان مفتوحا فاهتبل الفرصة ودلف بالسيارة وكأنه احد رواد المكان المعروفين فأسرع الجنود الى الوثوب عليه والتعلق بالسيارة وانزلوه منها ممسكين بتلابيبه.. وقال احدهم وهو يعجم غضبه:
- ألا تعلم أنه غير مسموح للأجانب بالدخول..؟.. أأنت فى غفلة.. ألا تعرف القراءة.. 
فتدخل الجار العجوز قائلا بنوع من الرجاء:
- اتركه يا بنى.. إنه جارى..
فرد عليه الجندى قائلا وهو يتفحص رخص القيادة والتسيير والإقامة لحنفى دون ان ينظر اليه وبصوت هادىء رتيب:
- ليس واجب الجار يا والدى.. وانما حب النقود.. لولا نقودك ما قام هذا بتوصيلك ولا فكر فى ذلك لحظة!..
وعبثا حوال العجوز ان يلفت نظرة الى انه يخدمة كثيرا بلا مقابل وأنه لم يتفق معه على أجر فان الجندى أهمله وتحول الى صاحبنا وأمره ان يترك العجوز ورفيقته يكملان المشوار مشيا على الأقدام وينقلب هو بالسيارة الى بوابة الخروج المجاورة بالدوران للخلف من حارة الدخول الى حارة الخروج ، وتساءل حنفى:
-لم لا يسمح لى بالرجوع للخلف من مكانى!.. 
فأجابة الجندى بحزم:
- لأنه لا يجدر استعمال بوابة الدخول للخروج.. عليك أن تنفذ الأمر دون لماضة.. وإلا أوقعتك فى مشكلة لا قبل لك بمواجهتها!
وفى لحظة لبى حنفى صاغرا أمره وهو يررد فى سريرته " ياسيدى أمرك أمرك يا سيدى! " واوقف السيارة فى 
موقف خارجى خصص لأمثاله من الأجانب والوطنيين غير المهمين او الذين لا يستلزم وجودهم شأن بالداخل.. وهو يستدرك لنفسه فى خيبة أمل:
- ما اقدرش أخالفك لأنى عارفك تقدر تحط الحديد فى إيدى! 
وطأطأ هامته وأضاف كأنه يبكى:
- أجنبى.. أنا أجنبى..
وكانت اللطمة الكبرى بصدور تعميم ثان يغلظ ذاك الذى كان مصحوبا بمهلة توفيق أوضاع وصدر منذ  سنوات ليحظر على العمال الأجانب تملك السيارات ، لأن بعضهم يستغل تلك الميزة فى الاتجار وادارة المعارض فى الخفاء لحسابهم! ، واستشنى القرار فئات بعينها يستلزم عملهم او ظروفهم الاجتماعية مع أسرهم حيازة سيارة ، وبصفة عامة المهنيين ذوى المؤهلات العليا كالأطباء والمهندسون والمعلمون والمحاسبون  ومحارم المتعاقدات ، فأدرك حنفى انه ليس اجنبيا فحسب وانما هو بالاضافة الى ذلك غير مرغوب فيه ، فهو يتطفل دوما على الأعمال التى يحق للوطنيين فقط القيام بها ، واضطرب اضطرابا كبيرا وأحس أن يوم الرحيل من هذا البلد الحبيب قد أزف ، فلجأ " لزبونه المفضل " المقاول العتيد وقال يهمس بصوت مكتوم من شدة تميزه وحيرته:
- يا صاحبى.. لا أدرى ماذا افعل؟!
فطيب صاحب الذى صار أكثر من زبون خواطره واعدا ان يجد حلا.
وبعد أيام ازدادت الحلقة حول عنقة زما وضيقا عندما تردت الحالة الصحية بكفيلة ونقلة الى المستشفى العام فأسرع اليه ثانية بالسؤال:
- يا صاحبى.. ماذا افعل..؟
فضربه صاحبه على يده مداعبا ولم يكن يمازحة رغم انه لهجته كانت تقطر هذا المعنى:
- لا تخف سأنقل كفالتك على مؤسسة البناء التى املكها!
استنار وجه حنفى ببداية فرحة وسأله غير مصدق:
- صحيح.. انت تملك مؤسسة بناء.. الست مثلنا مقيما.. هل حصلت على الجنسية!؟
قهقة فارس حمزة مقاول البناء القدير وتمتم بصوت متقطع:
- يا خوى أية جنسية.. لقد رحت بعيدا.. إن منال الجنسية عزيز كل العزة فى هذا الوطن الذى نفخر جميعا بانه موطن رسولنا ومهبط وحى ديانتنا..
وصمت هنيهة ثم استطرد:
- أنا مثلك أمتهن عملا حرا من أية قيود.. وتتشابك اعمالى وتتكاثر واكاد اكون صاحب مؤسسة! 
فإن بينى وبين كفيلى عقدا غير مكتوب بان يتركنى أعمل بحرية فى مقابل مبلغ سنوى كبير فأنا أستعمل اسمه ومؤسسته فى إدارة اعمالى حتى لا يطمع فى طامع عندما اقوم بالبناء له بالأجل.. انا أدير مؤسسة حقيقية ولكن فى الخفاء وأغالى فى التخفى كثيرا فتجدنى أتظاهر بمحدودية نشاطى وضيق حالى فلا أمتلك سيارة تنقلنى وعمالى وخشبى وأدواتى الى مواقع أعمالى.. إن كفيلى مؤسسة قانونية بلا خبرة.. وانا خبرة بلا مؤسسة!.. وهذا هو الفارق بينى وبينك انا اعمل محميا بغطاء كفيلى.. وانت تعمل مكشوفا بغير غطاء! اطمئن.. ساعمل على نقل كفالتك الى مؤسسة كفيلى الوهمية.. واصبح انا فى الحقيقة كفيلك.. اتركك حرا او الزمك بالعمل معى.. كما ارى!
هتف حنفى وهو يضغط على يدة بحاسة وصدق حقيقى:
- ستجدنى إن شاء الله طوع امرك..
- هذا ان توفى كفيلك وامتنع اى من ابنائه طبعا عن انتقال الكفالة اليه.. او كانوا فى غير حاجة اليك 
- نعم طيب.. وانا ادعو للرجل بالشفاء والصحة فهو رجل صالح وطيب بحق وانا رغم رغبتى فى العمل الدائم معك.. ادين له بالولاء والعرفان فقد خدمنى كثيرا ومنحنى حريتى كامة ولم يحاسبنى يوما على هللة كسبتها وكان نعم الكفيل.. ونعم الرجل الصالح..
قالها حنفى بصوت ينبعث من أعماق وصميم فؤاده واستتلى:
- أنا أقدر للرجل ايضا انه لم يشعرنى يوما بالغربة وغمرنى بعطف لا يتوفر إطلاقا لصاحب كفالة.. ولم يكن يخاطبنى  إلا بكلمة ابنى وكانت أبوته عن شعور حقيقى لا يداخله زيف.. ربما لأنه وجد فى طيبة  تعوضه مؤقتا عن أولاده الذين جحدوه حقه وانشغلوا عنه بشئونهم.. وربما لأنه ينتمى الى هذا الجيل الذى لم تتغير أعرافه وقيمه.. وبقى صامدا فى مواجهة قيم الحداثة للحضارة التى تريد أن تفرض نفسها فرضا من الخارج.. والذى لولاه ولولا مؤسسات عريقة وحاكمة فى البلاد لانهارت الثوابت ولاصبح الجميع فى عماية جهلهم يعمهون..
قال فارس معقبا على ما أبداه حنفى من شعور صادق نحو كفيلة الذى يوشك ان يفقده:
- إن أمثال العم سعيد مغنى فى كل مكان .. وهم لصلابتهم وقوة إيمانهم ومعدنهم العريق مؤسسات حقيقة قوية وحاكمة فى انفسهم وفى ابنائهم ولكن لا يشعرون.. وإن من الجيل الجديد من هم حائط صد أشد صلابة.. وأكاد أقول صلادة فى التمسك بالثوابت والقيم الموروثة من آبائهم ولا يغرنك ما رأيته فى أبناء عمك سعيد فان أمثالهم ليسوا من الكثرة بحيث يخاف المرء على هذا الشعب الصامد.. الذى لا ينى يمد يده عبر البحر والصحراء الى كل أشقائه الذين يتحدثون لغته ويتحدون معه فى العادات والتقاليد ونوعية الثقافة والحياة..
ووجد حنفى الحديث قد ارتفع الى مستويات عليا يرفرف فيها العقل بأجنحة تحلق فى سماء الفكر وأراد ان يدلى بدلوه فى الحديث محلقا مع صاحبه حتى يلقى فى روعه أنه يدانية وليس أقل ثقافة منه فقال مكملا:
- بل والجغرافيا التى تقطعت أوصالها بفعل دعاة تلك الحضارة القطبية المتوحدة وليست التى تبدو واحدة! والذين ببث روح القطيعة والبغضاء بينهم كإخوة وبتقطيع الأرحام يسودون عليهم منذ القدم..
هتف فاس بحرارة وتحمس:
- فترات ضعف وجيزة!.. أجل إنها عبرة التاريخ الواحد قطعا التى بعثت إلى وعيهم أمجاد أجدادهم  الذين وقفوا لتلك الروح الشريرة بالمرصاد.. ولم يسمحوا بنفاذها الى نفوس وعقول الابناء والاحفاد وانتصروا نصرا عزيزا من عند الله.. الذى كان حقا عليه نصر المؤمنين.. وإن زرع الكيان الصهيونى والمحاولات المستميتة لجعل الارض يهودية صرفه هى ومن عليها وتقويتها وحمايتها وتسويرها.. وتزويدها باكبر ترسانة حربية وبأحدث التقنيات والعلوم المتقدمة لصنع الأسلحة مما جعلها خامس دولة تبيع الأسلحة فى العالم!.. وعدم السماح لهذا الكيان الصغير بالهزيمة!.. والسماح له بصنع وحيازة السلاح النووى بما يكفى لتدمير كل الشعوب المحيطة به وربما البعيدة ايضا!.. وفى ذات الوقت انكار حق هذه الشعوب فى امتلاك ذات السلاح  ومحاربتها ومن يشببهها! والقضاء عليها إن فكرت فى ذلك ولو من قبيل الدفاع عن النفس او العلم بالشىء!
- دونما عدالة او تحرج وببجاحة منقطعة النظير ومزدوجة المعايير..
- إن مؤسساتهم الرسيمة وغير الرسمية تقوم ولا تقعد عندما يرمى فتى فلسطينى حجرا على مستوطن يهودى او جندى مدجج بالسلاح ولا تنطلق أبواق دعايتهم وحناجر قادتهم بمقولة الدفاع عن النفس إلا عندما تقوم صنيعتهم المدللة بشن غارات بالطائرات والمصفحات والدبابات مستعملة كافة الذخائر المحظورة والأسلحة الحديثة الذكية فى مواجهة المدنيين والعزل حاصدة كل الارواح لا تفرق فى ذلك بين الاطفال والنساء والشيوخ والحيوانات العجماء.
- بنفس الطريقة التى تجرف بها الجرافات المنازل والمساجد والكنائس.. ومزارع الزيتون والموالح.. وكل البنى التحتية والعلوية ردا على طلقة رصاص او صاروخ من الذى يصنع محليا فى ورش الحدادة!.. والذى يزيد فى تدميره قليلا عن الذى يلعب به أطفال الحارة فى الاعياد!
- واثناء ذلك يتحدثون عن السلام!
- سلام الكلام! يدورون بهم فى حلقة ضياع مفرغة.. وبيداء تيه وسراب لا نهاية له! وكأن عليهم فى فلسطين يقع القصاص ودفع الثمن نيابة عن الذين أوقدوا نيران المحارق فى ألمانيا فى الحرب العالمية الثانية وكان اليهود وقودها!.. 
- وبعد هذا نصيح نحن أو يصيح أشقاؤنا: بنى وطن غريب فانتصر!.. غريب!..
- كيف يكون غريبا من يحمل فى فؤاده كل هذا الحب لصلة الدم والقربى..!..  ومن كانت خالته زوجة لأبيهم الذى سماهم المسلمين!.. قبل ولادة موسى وعيسى ومحمد بمئات السنين؟
- وعلى أى أساس متين يقوم الجسر المقترح عند راس محمد!.. أغلب الظن اننا بتلك الروح التى تهب علينا ريحها من الغرب بمعلوماتية مغلوطة لن نقوى على بناء جسر يعوض أم الرشراش ولحمتها!.. فضلا عن صعوبة القضاء على الأرباح الهائلة لشركاء النقل بالعبارات بين موانى البحر الأحمر.. التى تقطع بغرقها نياط القلوب.. وأوصال الجسور القائمة فعلا بين القلوب واحدة تلو الأخرى.. فى مسلسل مأساوى يثير الحيرة من أننا لانتعلم أبدا مهما توالى وقوع الحادثات! وسقوط الرموز والعبارات بكسر العين كما بفتحها على حد سواء فى قاع البحر!
- آه يا عم سعيد مغنى.. لشد ما أحبك.. وأتمنى لك ولأمثالك الصحة الدائمة والعمر الطويل أن تدوم 
عمومتك وكفالتك لى فأنت مهندس الصيانة العبقرى لكل الجسور المرئية واللامرئية.. قد قالها فى رام الله  زعيم الجهاد ومهندس الحرية والأرض تميد به والجدران تتهاوى من حوله:
- يا جبل ما يهزك ريح!
وأدمع حنفى ورفيقه وأدمعت معهما لعظمة الذكرى  من حيث لا يرانى أحد وأنا أكتب تلك الكلمات!

                                                 ***
ولم تكد تمر أيام حتى اتاه الخبر الذى كان يتوقعه ويخشاه ، فقد أسلم العم سعيد مغنى الروح بالمستشفى المدنى وتجمع من الأهل والأقارب والمعارف ومن رجالات القرية والمركز والمدينة عاصمة المحافظة عدد غفير لوداعه قبل دفنه الوداع الأخير.
كانت جنازة كبيرة ومهيبة جلس بعدها أبناؤه ثلاثة ايام يتلقون العزاء فى سرادق صغير أقاموه أمام البيت وكان من واجبة ان يلزمهم الى ان ينفضوا من استقبال المعزين ليتحدث اليهم فى شأن كفالته التى تنتقل باجراءات بسيطة الى واحد منهم بتنازل باقى الاخوة.. وقد كان وابتدره اكبرهم بالحديث بعد ان قل عدد المعزين الى الحد الذى إنعدم معه توقع حضور معز آخر فى نهاية اليوم الثالث وكان جميع الاخوة يجلسون فى صمت يتسمعون دون ان يشاركوا بكلمة مما جعل الكلام قصيرا وواضحا وقاطعا إذ قال:
- أعمالنا ومشاريعنا بها ما يكفى من العمال.. إبحث لنفسك عن كفيل آخر ان كنت تحب البقاء فى السعودية ونحن نمهلك حتى العيد الكبير.. فإذا لم تجد او لم تقدم لنا ما يؤكد جديتك يتوجب عليك المغادرة.. 
كان يتوقع هذا الاستغناء عن خدماته وتلك اللهجة التى يقل فيها الود ويزيد الجفاء الى حد البرود ، فلم تكن بينه وبين أى من الأبناء علاقة حميمة او ذكريات تزكيه ليستمر إنتسابه للعم الطيب بعد وفاته ، ولذلك بادلهم الكلام المقتضب المعبر عن مشاعر الأسى والأسف على وفاة والدهم فقط ، وذهب لحال سبيله يتلمس طريقه الى فارسه المنقذ فلعله يجد فى المؤسسة الوهمية لكفيله الحل الناجع لجميع مشاكله بما فى ذلك مشكلة الاحتفاظ المحظور بسيارته لأداء أعمال محظورة فهى من قبيل الحق للمواطن من آل البلاد فحسب.
لم يكن أمر الاتصال صعبا او يستلزم بذل مجهود ، فقد كان يعلم جميع الاماكن التى يرتادها بما فى ذلك محل سكنه ، الذى كان يقع فى ضاحية نائية من القرية الام فذهب اليه والفاه جالسا يدخن النارجيلة مع نفر من مريديه وعماله فحيا وجلس صامتا ، وحدس فارسه ما يفكر فيه ويشغله فربت على ظهره مبتسما بعطف وود ، ثم قام واقفا فوقف الحضور جميعا فى ذات اللحظة ومنهم طبعا صاحبنا المبتئس وسمعه يقول:
- لا باس.. تعال.. هناك مشوار يحسن عدم تاجيله! 
قال ذلك وخطا خارجا دون ان ينتظر موافقة حنفى الذى هرع فى أعقابه وركبا السيارة ، 
وفى الطريق عرف انهما بسبيلهما لمقابلة العم المرشح لكفالته.. وكان له فى جانب من جوانب بيته بالمدينة مدخلا خاصا يفضى الى قاعة كبيرة مؤثثة بأثاث مكتب فخم ودواليب "وفوتيهات "جلدية وثيرة ومجلس كبير تتراص أرائكه ومقاعده فى صفين طويلين متقابلين.. ولا يدرى حنفى لم ارتسمت فى ذهنه آنذاك صورة تماثيل الكباش الرابضة كحرس الشرف بوادى الملوك بالاقصر!.. ولحسن حظه الذى كان يظنه عاثرا وجدا الرجل فى مكتبة كأنه كان ينتظرهما ودار الحديث بينه وبينهما جادا وطويلا وذو شجون وذكريات مع صاحبنا الفارس الذى كان يحترمة الكفيل ويجلة كثيرا ويسعى لارضائه والمحافظة عليه.
ووصل ثلاثتهم الى قناعة مؤداها انه لا يستقيم نقل الكفالة من الداخل مع موت الكفيل وعدم انتقالها الى احد الابناء رسميا.. ولذلك لا مندوحة عن السفر الى مصر والتعاقد من هناك.. ثم عليه بعد التعاقد الجديد الحضور منفردا وبعد ذلك يتم استقدام ما يعن له من أزواجه وأبنائه..!
قهقة فارس وقال متبسطا مع كفيله:
- أزواجة وأبنائه.. تحسب ان سعودى مثلك تتعدد زوجاته وبناته وأولاده مع كل زوجة..
تمتم الكفيل مبتسما بلهجة العارف الخبير:
- إن الامر يصبح يسيرا غاية اليسر لو وافق احد ابناء العم المرحوم على تثبيت الكفالة عليه بصفة مؤقته ولو لمدة ايام.. إذ من الممكن فى تلك الحال ان نطلب إسقاط شرط مرور عام على فقد الكفالة ليتم الموافقة على نقلها.. بحجة انها ليست كفالة جديدة وانما هى تثبيت طبيعى للكفالة الأصلية التى تحركت 
بالوراثة من الاب المتوفى الى الابن.. لا بالقانون الذى ينص على كيفية إجراء النقل!..
ثم صمت لحظة أعمل فيها فكره بعمق تقطب له جبينه وانعقد مابين حاجبيه.. وكأنه وصل الى يقين فى أمر يحتمل تأويلات عديدة.. ثم هز كتفية بأسف وقا مستأنفا ما انقطع من حديثه:
- أعتقد أن هذا التاويل ليس صحيحا فى كل جوانبه وأن من الأحسن ان نسال احد المسئولين بالجوازات ولم يضع الرجل وقتا واجرى مكالمة هاتفية سمع حنفى من خلالها ما أفقده الأمل فى أن يتم الأمر بيسر ودون اجراءات تتطلب وقتا او سفرا ، فالكفالة فى الحالة التى جرى تعريفها للمسئول ليست استمرارا لكفالة الاب.. وانما هى كفالة جديدة ولابد من مرور عام عليها قبل نقلها وعدم التحايل على القانون..
- أه! 
ندت الآهة عن صدر حنفى المزدحم بالهموم وخيبة الامل ومتاعب غربته فى الوقت الذى وضع فيه الكفيل المحترم مسماع الهاتف مرددا:
- كما سمعتما.. لابد من مرور العام..
وغمغم حنفى وهو يقوم متثاقلا ورفيقة الفارس يقوم معه من خلال تنهدة عميقة يبدو انها انتقلت اليه بالعدوى:
- على الأقل عرفنا شيئا يوفر المزيد من العنت فى سبيل إقناع أحد الورثة بتثبيت كفالتى عليه!  
وانصرفا على وعد باللقاء ثانية لترتيب أوضاعه وأوضاع أسرته من ناحية الإقامة واستبدال مدرسة البنات السعودية بمثيلتها المصرية بعد العودة.
ثم إن الأيام التالية مضت بطيئة لم يؤد فيها حنفى أى عمل وانكفأ على نفسه ينعى سوء حاله وحظه العاثر فعلا.. وقد تردد كثيرا فى مكاشفة أعضاء أسرته بما هم مقدمون عليه.. ثم لما قرر ذلك اخيرا استعمل كل مقدرة على التحايل لتخفيف وقع الخبر الذى ما كاد يفصح لهن عنه حتى اكتشف مقدار ما التبس برأسه من أوهام وأحكام مسبقة على أمور لم يختبرها بطرحها على أصحابها.. اذ ابتهجت زوجته وانبتاه بالرحيل للعيش بين الأهلين فى حرية!.. 
وباختصار استبشر الجميع خيرا مما دعا الاب الى البدء فى اتخاذ الاجراءات الرسمية للمغادرة ، من الحصول على التأشيرات والموافقات والبيانات الى حجز التذاكر ومداومة التردد على " الحراج " للحصول على أعلى سعر للسيارة وعفش البيت ، فلا أحد يضمن أن يتم التعاقد مع الكفيل الجديد والعودة.. 
وكان بيان الحالة الدراسية لشمس وقمر من مدرسة البنات ومن ادارة التعليم وتوثيقه من الخارجية السعودية أحد أهم إجراءات إعداد عدة السفر الذى توقع حنفى ان يتم – باذن الله – بعد عيد الاضحى بحوالى اسبوعين ولذلك قرر مع اسرته ان يقضوا جميعا الايام الباقية فى اداء مراسم الحج ثم الانتقال للمدينة المنورة بعد مكة المكرمة لزيارة رسول الله ومسجده قبل ركوب إحدى حافلات النقل الجماعى الى ميناء العقبة الأردنى او ميناء ضبا السعودى حسب تساهيل ربنا على حد قوله لزوجته وابنته.. 
ولذلك لم يقبع او ينكفىء على وجهه بالمنزل بعد ذلك.. وكان خروجه فى تلك الايام لاداء ما يتحتم انجازه من اجراءات رسمية وغير رسمية للسفر.. ومن قبل ذلك الحج واعتمد فى نفقاته ومصروفاته على بعض "المشاوير" التى إختطفها خطفا من بعض المزارعين لشراء احتياجات مزارعهم.. ومن المقاول فارس حتى لا ينفق مما أسماه " اللحم الحى " ويعنى مدخراته وتحويشة عمره التى ستنفعة لإقامة مشروع فى بلدته مثل تشغيل سيارة أجرة أو فتح محل تجارى الى آخره فى حالة إخفاقه فى العودة ثانية.
كانت إجازة نصف العام الدراسية ستعقب إجازة عيد الاضحى مباشرة ولذلك وجدها بعض الذين يعيشون بعيدا عن ذويهم فرصة لدعوتهم لزيارتهم بالسعودية لارواء الظمأ والأشواق المتأججة اليهم والى زيارة بيت الله الرحام بمكة والمسجد النبوى بالمدينة المنورة وقضاء مناسك الحج.
ومن هؤلاء كان المقاول فارس الذى اخبره بقرب وصول أبنائه وزوجته من مصر. 
كما أن المزارع على الصعيدي أنهى له خبرا من هذا القبيل.
اما المزارع رجب البحراوى فإن عزمه قر على الحج ومن ثم السفر لزيارة آله وبلدته بصعيد مصر..
حتى معلمة الرياضيات المصرية من رفح المتزوجة من فلسطينى ستصحبه مع ابنته وابنه منها لزيارة موطنها واهلها بعد الحج منتهزين عطلة نصف العام الدراسى ايضا!.. وغير هؤلاء وهولاء كثيرون ممن يعرفهم او لا يعرفهم..
اذن ستكون الصحبة كبيرة والرحلة عامرة بالمعارف والصحاب والمرح ودفء مشاعر ابناء الوطن الواحد العائدين من الغربة ، وسيستقلون جميعا حافلات تنقلهم بكثير من العتاد والمرح والرقص والشدو بأغان شعبية وأهازيج يحفظها الجميع عن ظهر قلب الى الميناء السعودى ومن ثم الى ميناء سفاجا على ساحل البحر الأحمر وصعيد مصر.. أو العقبة الأردنى ومنها الى ميناء نويبع على الجانب الآخر من خليج العقبة وسيناء.. وفى كلتى الحالتين يتحتم ترتيب موعد لقاء الغرباء لعبور البحر او الخليج فى حفل المرح الاكبر على عبارة لم يتحدد بعد اسمها وإن كان قد تحدد إسم الشركة " السلام " فهى الشركة المحتكرة لنقل المصريين وغيرهم من جميع الموانى فى البحر الاحمر بين السعودية ومصر.. ومازال الوقت مبكرا ومازالت ثمة فسحة كبيرة منه يقضيها الموعودين فى الاستعداد لتلك الرحلة الجميلة للبقاع المقدسة ومن ثم الوطن الاول الذى لا غنى لأحد عنه ولا مندوحة من الرجوع إليه مهما سافر المرء.. والمصرى بوجه خاص وابتعد...

                                            
                                                 

-8-
قال حنفى:
دعونى يا ابنائى اشرح لكم سبب احتفالنا فى مصر والعديد من البلدان الإسلامية بعيد رأس السنة 
الميلادية.. نحن فى مصر نحب الاعياد والاحتفالات ونختلق لها الأسباب اختلاقا لأنها مناسبات يثرى فيها 
التجار الذين بيدهم آليات يتربصون بها فى الأسواق للتحكم فى الأذواق وجنى الأرزاق!.. 
ولذلك حبذا لو تكون جمبع أيام السنة أعيادا!
ثم اننا فى الأعياد نغط فى النوم الى العاشرة من فرط السهر ليلة العيد الذى يجعل من ليلة الخميس ليلة مباركة! ومن يوم الخميس يوم الأفراح وعقد القران وزفاف العرائس إلى العرسان!
ولكن الإصرار على الاحتفال فى قاعات الافراح بالطبل والرقص والزمر جعل من ليلة الخميس ليلة مزدحمة 
مما حدا بالحكومة التى ترفع علم تنظيم النسل للتنكر ليوم الخميس واختيار يوم السبت يوما ثانيا للعطلة الاسبوعية! 
ولذلك أضحت جميع أيام وليالى الأسبوع خميسا عند المحكومين! 
فيوم الخميس ضائع ضائع! فلماذا لم ينل الإعتراف وفيه يتم منح تصاريح الانصراف مبكرا من مقار المصالح الحكومية لتجديد التعزية فى وفاة الفقيد بخميس خمسان الوفاء والعرفان وتبادل الأحزان؟!.. 
أذلك لأن الحكومة هالها ان يطالعنا الخميس بوجه نهارا وبوجة آخر مخالف ليلا؟!.. وهى لا تحب أاصحاب الوجهين من أعداء الشفافية! أم لأن السبت يوم العطلة الأسبوعى الذى لايوقد اليهود فيه نارا فتتعطل جميع أنشطتهم الحياتية وهى تحب ان تبدو أقل إتهاما من الشعب بالعزوف عن التطبيع!..
وسكت لحظة يلتقط أنفاسه واسترسل:
- ويجرنا الحديث عن الأعراس ورواج حال التجار الى تجار الاثاث فهم السبب وراء المغالاة فى التجهيز التى تجيز ان يكون عرض الدولاب ضخما حتى لو أدى هذا العرض الى اغلاق الشباك ومنع ضوء النهار (نور الله) من دخول غرفة النوم ، بل والحيلولة بين العروسين والتنفس لنقص الهواء فإن الرأى الراجح لديهم أن حاجتهما للدفء اولى! ، والدولاب العريض المكون من قطعتين ترتفعان للسقف يساهم فى توفير الستر من الأعين الفضولية البصاصة!..
ألا تعرفون يا أحبائى ان وراء كل مغالاه يختبىء الجشع والطمع ، خذوا ايضا غرفة الاطفال بالله حاجة المخطوبين للتفكير فى الاطفال قبل ان يتزوجوا؟!.. لأ.. ويكتفى بسريرين اثنين كما تحدد توجيهات الحداثة لتحديد النسل!.. سبحان الله من قال أنه سبحانه (لطفا) لايضمن الرزق وتضمنها الحداثة! لقد أصبحت غرفة الاطفال من الغرف الأساسية فى الجهاز يعمل لها العرف ألف حساب.. والغريب ان نجد هذا الحرص يشتد عند أهل الريف أكثر من الحضر!.. 
إذاً فالمسألة ليست مسألة رقى وحضارة  يا أبنائى الاعزاء!..
يبدو حديثى هذا من قبيل الإنجراف والثرثرة بينما هو فى الحقيقة السر الخفى وراء كل ما يعانيه الشباب من إحباط يدفعهم الى الهجرة بعيدا عن الوطن بشتى السبل ولو غرقوا فى عرض البحر من أجل عرض الاستاذ دولاب!
فأنى لهم تجهيز أربع أو خمس غرف كاملة بالسجاد والنجف والستائر؟!
تمتمت دنيا:
- يا ساتر! 
وضحكت كل من دنيا وشمس وقمر فى سرهن للحديث الهام الذى لا يكل ولا يمل من تكراره كلما اعتدل مزاجه وجلس يسامرهن.. على حين تعلق هلال برقبته وأخذ يراوح بين التعلق بها من الأمام أو الخلف كما لو كان يتأرجح وواصل هو فى عصبية بالغة: 
- ويا ليت الأمر يتوقف عند هذا الحد.. بل لابد من الاتفاق على ان تكون الشبكة هدية العريس لا تقل عن كذا الف جنيه ونص!.. وإذا سألك أحد عن هذا النص فقل لهم أنه من أجل سواد عيون المؤلف والمخرج والملحن ومن هو كل أولئك؟.. إنه نيافة التاجر.. وكيف يتفق على قيمة الهدية المتنيحة؟..
صاحت شمس كما لو كانت تستعجله للانتهاء من خطبته الرتيبة المعهودة:
- وماذا تبقى يا والدى..هات من الآخر..!!
فجاوبتها قمر بمكر:
- قائمة الجهاز!
وابتسمت دنيا لهما بينما استطرد الوالد:
إيصال الأمانة.. اغلى لحم لدنيا.. لحم ابنتنا الحبية شمس أو قمر!.. نأتمن العريس عليه ولا نأتمنه على محتويات جهاز تقل قيمته مع مرور الوقت فى بيوتنا وتزيد فى معرض التاجر!.. وفى تلك القائمة لابد من ادراج ذهب الشبكة الهدية!حتى يتابع عروسه فى كل مكان تذهب إليه مخافة أن تبدد عهدته.. وأيهما أولى بالرعاية والتأمين هى أم الذهب؟.. تأملوا يا أعزائى فداحة وهول ما على الشاب المسكين الذى يبغى الزواج ان يتحمله..
غمغمت قمر متهكمة:
- وكله إلا مؤخر الصداق..
وتمتمت شمس فى اعقابها مكملة:
- فهى ليست أقل من كل بنات العائلة!
وجاوبتهما دنيا بغمزة من طرف عينها المواجهة لهما:
- أقل.. فشر!
فزعق حنفى ولا يدرى أحد أى سبب لغضبته واستتلى:
- بل إن العريس المسكين هو الذى تفشر..!.. ولا اظن إلا أنه أصيب بمرض عضال لا علاج له.. أو أصابته لوثة فى عقلة فاندفع الى البحر الابيض ليغرق على سواحل اليورو! الذى أثرى كل الدول الاوربية  ليثبت لكل العذارى والتجار فى مصر ان ثمة خياران هنالك لا ثالث لهما.. اما ان يكون رجلا او يموت! فأين الرحمة فى قلوبكن يا أمهات البنات.. وبعد أن يعود اليك ابنك جثة هامدة فى صندوق خشبى يا أم  ألا ينخلع قلبك ويتفشر حزنا وتذرفين الدمع دما..!
صاح كورس من الإبنتين فى صوت واحد:
- وماذا من أجل وظيفة تدر دخلا؟.. ماذا من أمر شقة للسكنى أصعب منالا؟
فانفرجت أساريره فرحا باندماجهما معه وهتف من قلبه:
- هذا موضوع يطول شرحه والعيب فينا لافى زماننا!.. الناس لاتريد أن تتغير! زمان كانت مساحة الغرفة الواحدة عشرة أمتار طولا وعرضا بل وارتفاعا فلم تكن غرفة بل قاعة تتسع لكل الغرف!.. واذا ما حصل الشاب الغارق فى التنهدات أو البحر على شقة بالايجار لهذا الجهاز مساحتها عشرة أمتار يقول له المالك انه عثر على شقة لقطة كبيرة.. وتحديد القيمة الايجارية والمدة حسب رغبة فخامة المالك.. الذى ربما يكون الإرتفاع المستمر فى أتمان الاراضى والعقارات هو المسبب الوحيد لجنونه!.. قد كان فقيرا واغناه الله بقطعة أرض كبيرة وثب عليها الناس واغدقوا المال عليه حتى لم يعد يعرف قدر نفسه!
اتجه الاب نحو القبلة ورفع كلتا يديه للسماء وراح يدعو:
- ربنا لا تؤاخذنا ان نسينا او اخطأنا.. ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته على الذين من قبلنا.. ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به.. واعف عنا واغفر لنا وارحمان.. انت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين..
ورددت شمس وقمر والام فى خشوع وقلدهما هلال فى صوت واحد:
- آمين يارب العالمين.. امين.. 
وسالته شمس فى تخابث على سبيل المداعبة: 
- حينما يتقدم لى عريس.. مثلا يعنى.. ستعطينى له دون مهر او شبكة.. او جهاز يا ابى؟
اجابها مبتسما:
- لن أدقق معه إن كان من أسرة طيبة ويعرف كيف يتقى الله.. سأعاونه ليجعل الله له مخرجا ويرزقه بك!
حدقت إبنته فى وجهه وهزت رأسها علامة على عدم الفهم وتداخلت قمر فى الحديث متسائلة بدورها:
- أتذكر يا أبى بداية حديثك؟
فسألها بدوره:
-لم وما أهمية ذلك!
أجابت وعيناها فى الأرض للجدية المثيرة للقلق فى لهجة أبيها:
- كنت تحاول ان تشرح لنا سبب احتفالنا فى مصر 
قاطعها قائلا بحدة بلا سبب:
- نعم.. قد تطرقت بعيدا عما كنت اقصد.. اعرف اننى غدوت كثير الكلام قليل الفعل يا ابنتى الحبية هذه الأيام!
ووقع صوت والدها من نفسها والطريقة التى ساق بها عبارته موقعا مؤلما منعها من الاستمرار فى المحاورة.. ولاحظت امها ذلك فاسرعت اليها ومررت اناملها العاطفة الحنون على شعرها وقالت تخاطب زوجها باستهجان وتأنيب:
- بالله لا تعد لممارسة هوايتك فى الكلام الموجع الذى لم يكن من طبعك إلا منذ وقت قريب عندما جردوك من!.. آه.. نعرف أن الليلة ليلة رأس السنة الميلادية.. والناس هنا فى هذه البلاد يحسبون أعمارهم بالسنة الهجرية.. ولذلك فهم لا يركزون النظر الى السنة الميلادية ولا الى رأسها.. فماذا تبغى ان تقول بهذا الحديث المكرر.. المعاد؟
- أقول ما قلته أنت..
- كيف؟.. ها.. كفاك يا رجل.. ماذا فعلت انت من انجاز فى عام مضى وانصرم لتستحق ان تحتفل بالعام الجديد.. بل ماذا فعل كل البشر أمثالنا؟!
- وماذا فعل كل البشر أمثالهم؟.. ان علينا ان نتفائل ونستبشر مثلهم بالعام الجديد..
قالها كمن يؤاخذها على خطأ ارتكبته فى حقه فما كان منها وهى المرأة الخبيرة والزوجة الصالحة العارفة لخبيئته نفس زوجها إلا أن أسرعت تصحح أمرها فقالت:
- أعلم مدى حبك لنا جميعا.. وأعلم اكثر مدى ما تشعر به من خوف تجاه الغد من جراء ما حدث من فقد!.. يا اخى لا تفكر فان لها مدبر.. لا تفكر ودع الخلق للخالق وقل يا باسط!
- ماذا أقول؟!
سأل وعيناه تسهمان بعيدا فى اللامنظور فرددت ثانية بايجاز وبلهجة مؤثرة وقاطعة كمن يقضى بأمر مفروغ 
منه وهى تضرب يده بلطف ومرح وعيناها الذهبيتان تلتمعان:
- يا باسط..!
- يا باسط!
رددها بانشغال بال وراءها فجاء صوته خفيضا وابتسامته باهتة وادركت زوجته مدى وجسامة ما يعانيه من انفعالات والعام الوليد يدق جميع الأبواب بأكفه.. وكان يكفية منها ابتسامة عطف او نظرة حانية من تلك التى اغدقتها منذ قليل على إبنتهما ورمقها فى ترقب وتوفز كما لو كان يتوسل اليها او يتسول منها تلك النظرة او هذه الابتسامة.. غير انهها ولسبب غامض لم يفهمه.. بل عجزت هى الأخرى عن فهمه  لم تسطع إتحافه ولو بنظرة او ابتسامة شحاذ الغرام وقال فى نفسه:
- إنها مثله تعانى لكنها تكابر!.. 
فغمره إحساس بالعطف عليها واتحفها هو بتلك النظرة وهذه الابتسامة.. فانهمر منهما من أعينهما الحب الساكن فى أعماقهما.. وكان حوارا رائعا صامتا تجلى فى حركة لا شعورية من أناملهما راحت تتقارب ببطء وحرارة حتى تماست وتماسكت على هون وود الاثنان لو كانا اقوى قليلا.. ولكن أنى لهما القدرة على تبادل فروض التواد أمام أعين ابنتيهما اللتين جمع المكر الحسن نظراتهما ونظرات شقيقهما الصغير الذى كان يراقب ما يدور أمامه بابتسامة تنم عن ادراك بكر وحس طفولى برىء بالحب الحقيقى!.. رباه.. إنه صغير.. ليكن.. يجب ان نسلم ان ابناء هذا الجيل يولدون كبارا وفى أعين كل منهم وآذانة أدوات تنقية حديثة للرصد والترصد!..

                                              ***
أوشك أن يجذبها من يدها ويضمها الى صدره أو يرفعها إلى شفتيه كما كان يفعل فى الأيام الخالية فى تقليد لا إرادى لما ألف أن يشاهده فى دور السينما أو مسلاسلات التلفاز ، أو يحمل بين ذراعيه الجمل وما حمل  الى غرفتهما فقد كانت ليلة جميلة تستحق أن تعاش بعد أن أولت كل من شمس وقمر ظهرها لهما وتشاغلت ببعض شئونها المنزلية بينما تسمر الهلال الصغير بالارض يتفرس والديه بنظراته وسأل بغتة فى براءة:
- ماذا تريدان أن تفعلا!؟
وكان سؤالا مثيرا يستحق ان يؤكل عليه من وجنتيه فانكب عليه الوالدان واغرقاه فى أحضانهما وانهالا عليه لثما وتقبيلا ، وما هو إلا أن خلص بدنه الرقيق الذى لم تكتمل له بعد فى الدنيا أربعة اعوام من بين أذرعما وراح يمسح عن محياه ووجنتيه آثار القبلات بطريقة أضحكتهما وهو يصيح باحتجاج حقيقى:
- ألم تاكلا لحما من قبل؟
- أه!.. أى عسل يسيل من فم هذا الولد الشقى!
وانهالت علية دنيا تبغى ان تبتلعه فى بطنها ثانية فقفز امامها ثم استدار اليها كما لو كان يدعوها لتلعب معه.. وبالفعل استجابت له ولاحقته فى ركضه أمامها حتى انتهى بهما الأمر الى لعبة الفميضة.
وانصرف حنفى خارجا وركب السيارة قاصدا المحطة فى همة بعد هذه المنشطات التى حقتنته بها أسرته الجميلة والقى نظرة عندما بلغها واجتاز الساحة الكبرى على المطعم الهندى باحثا عن صديقه فارس حمزة فلم يره بين الجالسين الذين لوحوا له بايديهم للنزول اليهم ومسامرتهم وشرب الشاى او القهوة باللبن التى يحبها.. وازداد حبة لها فى تلك الليلة البديعة التى صفت فيها السماء وصار لبياضها (الجرافيتى) لمعة وضاءة جعلتها تبدو كلجة فضية لا نهاية لطولها وعرضها يمعن فيها حنفى ناظريه وتوشك عيناه أن تنغرسا فى نجمة او نجمتين من تلكما الأنجم المتلالئة التى ترصع صدرها كما ترصع العقود واللالىء صدر حسناء فى ليال القمر الدافئة!
وانبعثت فى ذهنه لسبب لا يعرفه صورة أخرى مغايرة لأراض أخرى اجتاز لها خياله البحار والمحيطات حتى وصل اليها بما توفر لهذا الخيال من قوة وتدفق ، ورآها تغرق فى الجليد والبرد الشديد قد أظلمت سمواتها والقوم يحاولون إنارتها بأنوار كلوبات معلقة من الطائرات وكرات " الليزر " وبما تشيعه صواريخ الالعاب النارية التى يطلقونها من اضواء متعددة الاشكال والالوان كاشفة وللبصر خاطفة! ، انه جو الشتاء المحبب لديهم والذى لا يكون لعيد " الكريسماس أو الكابودانو " معنى بدونة على عكس ما يفضله القوم هنا ولله فى اختلاف خلقه شئون.. واسترد حنفى عيناه من بين موائد اصحابه ومريديه بسرعة وتحول الى مسكن فارس وطرق الباب فخرج اليه وهو يتعجله للمسير به بسرعة قائلا:
- ابن حلال كنت ساتصل بك لتحصر نعمة والاولاد من المطار!
وفى الطريق عرف منه معلومات جديدة عنه.. فهو من صعيد مصر.. ومن الاثرياء هناك.. له الكثير من الاراضى والبيوت والعمارات ويمتلك ورشة لصنع البلاط " والموزايكو " ومصنع لتهذيب احجار الرخام وتحويلها الى صورة الالواح المستوية التى نراها عليها ومحال لتجارة الحديد والاسمنت ومواد البناء ، وقد كانت هذه الأملاك تتطلب تواجده بصفة دائمة معها غير أنه آثر العمل والاقامة بالسعودية تحاشيا " لثأر " على عائلته لعائلة أخرى هناك ترى فى شخصة أعز وأغلى فرد فى عائلته ولذلك وقع عليه اختيارهم للقصاص على الرغم انه لم يكن الفاعل الأصلى فى الجريمة التى اودت بحياة ابنهم.. بل لم يشارك فيها من قريب او بعيد ولم يعلم بها الا بعد وقوعها وعبثا حاول التصالح معهم واغراهم بدفع دية كبيرة تعويضا عن فقد هذا الابن عن طريق الوسطاء والوجهاء من رجال الاجهزة الشعبية والمحلية ورجال الدين الذين تدخلوا لتسوية الامر وتحقيق السلام الاجتماعى!.. ولكنهم رفضوا كل العروض واصروا على نيل الثأر ووضع نهاية لمفاوضات السلام بان بدأوا فعلا فى مطاردته وملاحقته بإطلاق الرصاص فى هواء كل مكان يصل الى علمهم أنه ينتمى اليه او يختبىء فيه!
وقد كانت " نعمه " زوجته إمراة كاملة الانوثة وصعيدية قوية فامتلكت زمام أعماله فى جمع يديها وسيطرت على إدارتها وتنميتها سيطرة تامة.
كانت سيدة متعلمة وخريجة تجارة عليا انجبت منه والدا وبنتا ، وكان الاتفاق ان يهرب الى السعودية ليعيش فيها ويعتبرها منفاه الآمن الى أن يقضى الله امرا كان مفعولا.. بعقد عمل او بدون.. لا يهم فهو ربما المصرى الوحيد هنا الذى فى غير حاجة لدخل يأتيه من عمل هنا! ، وكانت الحصافة تستلزم أن تزوره مع الولد والبنت فى مواعيد غير ثابته وسرية حتى لا يتابعها الخصوم ويصلوا اليه ، لكنها مع ذلك كانت فى الغالب لها مواعيد شبة ثابته.. ولم يكن سريا الا موعدا القيام والعودة فى إجازة نصف العام الدراسى القصيرة وفى إجازة الصيف التى كان يلتئم فيها شمل الاسرة وقتا طويلا ، والتى كان فارس ينتهزها ليغدق عليهم الكثير من المشاعر والعواطف تعويضا عما فقد فى باقى العام ، وللتخفيف عن كاهل الزوجة رتابة وثقل ما تحملة بجدارة من أعماله ولو لبعض الوقت والتى اوكلها فيها توكيلا عاما تتصرف كيفما تشاء ولو حتى باعتها لنفسها! وهذا التوكيل كان اقل تعبير عن حبه واحترامه وثقته.. وفى اوقات تواجدها معه خارج البلاد كانت تترك أمر رعاية الممتلكات والأعمال لشقيق لها كرس حياتة لخدمتها ومعاونتها فلم يكن له من عمل آخر غيرها.. وربما كان يعزى اليه الكثير من نجاحاتها..
كانت سيدة منتقبة تتسربل بالسواد من أعلى الرأس الى أخمص القدمين ، ولم ير حنفى بالطبع ما وراءه   لكنه من نظرة عينيها الكبيرتين الواسعتين اللتين ما كانتا تستقران فى مكان أبدا فهى دائمة التطلع والتفحص كما لو كانت تتلمس ما ينذر مبكرا بوقوع خطر.. ومن لونهما الذهبى الصاف كالعسل.. ومن سمت ورقة محيا ابنتها بل وابنها خمن أنها جميلة ترى (مع ما تعانيه فى الحياة من كمد) الوجود جميلا! ا.. لكن ماذا يبغى من وراء فضوله؟.. إنها امرأة الرجل الوحيد القادر على اخراجه من ورطته هنا التى وقع فيها بموت كفيلة وامتناع اولاده عن تثبيت الكفالة واستمرارها فى اى منهم ، وكأنه (لطفا) كان بينه وبينهم عداء أو ثأر.. ولكن ها هى محركات البر الضعيفة للأبوين تتوقف عنده! فيأبون إنتسابه إليهم كعامل.. ربما لغيرتهم من الحب المعلن الذى كان يبديه الأب له أو من شعورهم بالذنب الذى كان يدفعهم لإبداء عكسه! أو لعلمهم بأنه لم يعتد أن يكون عاملا بالمعنى المعروف فإن هى الا مجرد خدمات طفيلية نشأت من انشغالهم بحياتهم وقد مات الاب وانتقلت الام العجوز للعيش فى كنف احد الابناء.. ولم تعد بها او بهم حاجة اليه.. ووجب قطع شجرته من جذورها!
- آه لشد ما انا فى حاجة الى عصا سحرية تنتشلنى كاب وراع من مشقة انهيار كيان اسرتى لأن إعادة البناء صعبة غاية فى الصعوبة!.. ولشد ما تزخر هذه البلاد كغيرها بالمشاكل الإنسانية للأجانب!
حدث نفسة بهذا وهو يقود السيارة البيك اب خاصته ذات الكابينة المزدوجة وصندوف النقل المعقول الحجم والذى امتلا عن اخرة بالحقائب والاجولة والقفف تلك المصنوعة من سعف النخيل ذات الشهرة فى أحمال المسافر الصعيدى والممتلئة فى العادة بخيرات الله!.. والتى لم تنس السيدة نعمه أن تهدى اليه احداها وهى محكمة الغلق من أعلى بقماش ثقيل ثم إخاطته بها بدقة وعناية.. ولم يسل عن فحواها أو يتردد فى قبولها طبعا ، فقد كانت هدية للاولاد على حد تعبيرها وانصرف راجعا لاسرته وهو يمنى النفس بان تكون  " القفة " بها من الخيرات ومواد الغذاء المصرية ما يكفى الايام الباقية لهم هنا.. قبل ان يرتحلوا الى مكة لاداء فريضة الحج.. التى سبق له ولأسرته التمتع بها غير أنه كأى مسلم لا يشبع ولا يقنع بحجة واحدة فى عمره لأنه لايعلم إن كانت ستستمر فى حاته الباقية مقبولة ومبرورة! ولذلك يعاود اداء المشاعر المقدسة.. المرة تلو المرة ما استطاع إلى ذلك سبيلا عسى ان يقبل الله سبحانه وهو الشاكر العليم.. 
- آه.. وما أشد نور الله هنا فى تلك البلاد ايضا!
تمتم لنفسه مضيفا وكان حديثه الى تلك النفس لا ينقطع ابدا لأى سبب.. فما يكاد يكف عنه لسبب او آخر حتى يعود اليه..
وفى البيت استقبلة آله بالقفة التى لم يروا لها مثيلا يدخل بيتهم منذ امد بعيد استقبال العظماء والفاتحين وفتحوا مغالقها ليجدوا فيها خيرا كثيرا فعلا.. وكأنها سوق صغيرة تم تصغيرها وتكثيفها فى تلك القفة او كأن من أعدها كان يعرفهم وكان الأهم من ذلك يكن لهم حبا جما..!.. او قل هو كرم المصرى الاصيل عندما يكون شبعانا!.. 
وكان اهم محتوياتها (ذكر البط) ولفة لحم أحمر بقرى أكيد فقد كانت تعلق به بعض نتف متناهية من الدهن الاصفر ، فأرض مصر تزخر بمنتجات غذائية خاصة مثل الجبن (المعتق بالمش وملوحة السمك  المعتق بالمش ايضا) ويبدو ان المش وهو محلول اللبن الرائب القديم المعتق بالبهارات والملح الحصى لا الناعم ومختلف صنوف قرون الشطة الحمراء وقشور ثمار الموالح واشهرها التارنج هى القاسم العظيم المشترك فيما ييحبة المصريون من منتجات بلادهم المعتقة فى وسط المادة الطبيعة الحافظة التى تتوارثها الاجيال على مدى التاريخ والمسماة بالمش.. 
وكان بالقفة ايضا مادة غاليه اعتبرتها دنيا اغلى ما فيها هو برطمان لا بأس به من " السمن البلدى " وآخر من عسل النحل الذى لا غش فيهما!
هذه كانت أمسية جميلة فعلا..
أمسية وداع عام مضى يضاف الى عمر البشرية..
وأيا كانت الإنجازات الشخصية لآدمى.. أو الوطنية لشعب ما ضعيفة لا تذكر فهذا لا يغبط اى منهما حقة فى الابتهاج والاحتفال.. ايا كانت إنتماءات هذا الشخص او الشعب العقائدية فان عامل الزمن واحد بالنسبة لكل البشر.. وما يتعرض له البشر عن بكرة ابيهم من فعل هذا العامل واحد لا يتغير.. وسبحان الله الذى لا يتغير.. مالك الملك الذى يغير ولا يتغير له ملكوت كل شىء.. الله الأحد.. الفرد الصمد.


                                              

-9-
غيرت القفة هدية السيدة نعمة الكريمة فى خطة حنفى للإنسحاب والرحيل من المملكة تغييرا هاما ، ولأن السيارة كانت السبب الأول والأخير لهذه الهدية القيمة فإنها فال الخير ووجه السعد بالنسية له ولاسرته ، وحرام عليه ان يبيع هذه السيارة بالذات ، بل ان عليه إن يحتفظ بها طالما هو حى يسعى! كضمانة للرزق والخير الوفير!
وقد كان وقرر ألا يبيعها فلم يعد يخرج كما يفعل يوميا فى الأيام الأخيرة قاصدا " حراج " بيع وشراء السيارات بالأرض المخصصة لمعارض السيارات بالمنطقة الصناعية وأضاف الى حزمة الاوراق التى  يقوم بتخليصها من أجل المغادرة.. ورقة جديدة.. هى ورقة الدخول بالسيارة من خلال بوابات الجمارك المصرية " الحراقة " بنظام " الترتبك " الدولى ، الذى يتجدد كل ستة اشهر بعودة السيارة الى الخروج من حيث أتت من بوابة الجمارك المصرية ، الى بوابة الحدود الخاصة بالقطر الآخر وبعد أن تستقر خلفها الوقت المخول للتجديد تعود ثانية للبوابة الاولى وتحصل على اقامة مدتها ستة أشهر أخرى.. 
هكذا يعامل الأجانب فى كل وطن.. حتى السيارات.. فلماذا يحزن؟! وهذا النظام يكفل الحيازة فى حالة عدم القدرة على دفع مهر السيارة بالجمارك لتجنيسها بجنسية بلده اذا ما شاء له قدره أن يبقى بوطنه على الدوام..
واستحسن جميع أعضاء أسرته هذا القرار فقد كان لهن جميعا مع تلك السيارة ذكريات خاصة تربطها بهن ، وكأنها فرد له حيويته ووجوده فى كيان هذه الاسرة ، ثم إن الحاجة اليها فى السفر المزمع إلى مكة والمدينة  للحج ، ومن ثم السفر الى مصر بعد ذلك  كانت كبيرة فهى بالقطع تضمن لهم حمل كل ما يبغون الاحتفاظ به من الأجهزة الكهربائية والسجاد والثريات الى آخرة من مقتنيات أثاث بيتهم الحبيب الذى يرحلون عنه ربما للأبد.
وما لبث أن دارت عجلة الأيام وجاء اليوم السابع من ذى الحجة وهو اليوم المقرر للسفر الى مكة.
لم يكن بحاجة الى وداع أحد من بنى جلدته ومصريته فى القرية التابع التى كان يقيم بها أو القرية الأم ، أو حتى بعض معارفه بالمدينة لأن الجميع قر عزمهم فيما يبدو الى الحذو حذوه والحج ، وإن كان ثمة ضرورة لوداع فهو وداع معارفه وجيرانه من السعوديين أو الوافدين المقيمين ، هؤلاء الذين طفرت الأدمع من أعين بعضهم ، وعلى الأخص نفر من ملاك المزارع التى يعمل بها أقرانه من المزارعين المصريين أو الأجانب ، أو نفر من جيرانه وعلى وجه التحديد جاره الكهل الذى كان يتردد بزوجته على المستشفى العسكرى ، والذى لم ينقده أجرا (أبدا) عن خدمته فى هذا اليوم ، الذى تعرضت علاقته به لاختبار قاس والجندى الميمون يصر على أن نقوده هى السبب المباشر والوحيد لهذه الخدمة ، التى لا علاقة لها البتة باستحقاقات الجيرة 
التى أحب الكهل الطيب إظهارها له!
لم يعطه أجرا الى اليوم لا لعلمه بتنازله المأثور عنه فى حالة المرض وإنما مخافة ان يجرح شعوره ولكى يؤكد له ان الجندى لم يكن محقا!
وكان لتلك الدمعة التى فرت قرائن أخرى! فقد كانت لدنيا علاقات وثيقة بالزوجة المريضة وببناتها وزوجة إبنها.. وما اكثر المرات التى كانت تنشط لخدمتها فقد كانت على علم ببعض الإسعافات الأولية والتمريض وكانت تجيد مثلا تنشيط عضلة القلب وقبلة الحياة.. وتعليق محاليل الجلوكوز والاملاح المنشطة للمرضى وتوصيلها بأوردتهم الى آخره من أعمال التمريض البسيطة.. فوق مالها طبعا من مواهب فى تجميل البنات يوم زفافهن ، وفى غير هذا اليوم فى المناسبات الأخرى لاسيما منها مايخص التجمل للزوج!
ولا ينسى لا ينسى نبرات صوته وهو يتهدج تأثرا من موقف الوداع وهو يشد على يده مصافحا بيد وممسكا بمرفق ذارعه باليد الأخرى قائلا:
- إعتبرنى أخ أكبر.. أو أب لك هنا ولا تتردد فى مراسلتى اذا ما تعرضت لشدة لا قدر الله.. 
وسكت لحظة ثم أضاف بلهجة أكثر رصانة وثقة:
- وإذا لم تمض الاجراءات مع الكفيل الجديد فى طريقها الطبيعى.. على خاشمى.. انا مستعد لاستقدامك سائقا خاصا لى!.. لأكون لك مثل عمك المرحوم سعيد مغنى..
وشكره حنفى فى أدب جم وشعور فياض بالمحبة والاخوة فى الانسانية والدين وكافة الروابط التى تربط الشعبين المصرى والسعودى!
وفى الوقت المحدد للسفر كان (وجميع آله الإناث) قد انتهين من حزم وتأمين كل الأمتعة فى مكانها بالسيارة ، واتخذن هن ايضا أماكنهم المعتادة التى ألفن فى الأيام الحلوة التى خلت إضفاء ضياء الدنيا والشمس والقمر لمقاعد بعينها أما الآن فما أشد ما تباينت أضواء خبت من شجو الفراق وتباريح الأحزان والآلام! وما أقل تمدد الهلال الخصيب! على حجر أمه الذى كان عرشا يتربع عليه فى تلك الأيام .. 
كان كلما مر على بيت او بناء فى شارع.. او مزرعة.. او مسجد.. او محل تجارى فى القرية التابع.. او الأم يطلق صوتا من بوق التنبيه بالسيارة ويرفع يده ملوحا لمن تصادف وقوفه من المعارف فكانوا جميعا يردون تحيته برفع كل الاذرع فى الهواء وكأنها اعلام إعلان دوام المحبة وتمنى توفيق الله وحفظه من وعثاء الطريق مع صيحات مثل مع السلامة.. فى امان الله أو حياكم الله أينما حللتم!.. وطفرت من عينى حنفى تلك الدمعة الحرى حتف أنفة تأثرا لأنه يعرفهم جميعا فردا فردا لإقامته الطويلة بالمكان ولحميمية ومتانة صلته بهم وبالمكان ايضا.. المكان الثرى الواسع والذى لا يعنى الارض فقط.. بل الارض وما عليها من جماد وأحياء..
وتتابعت امامهم وحولهم مرئيات المكان الخالدة فى ذلك الصباح الذى اشرقت فيه الشمس عليهم حمراء العين تنشر أشعتها الحمراء والبنفسجية وبعض ألوان الطيف فى البداية الباكرة ، ثم مع مرور الوقت تواصل عملها فى صعود دارات السماء فاستحالت جميع الألوان ذهبية خالصة.. 
وما زالت السيارة تلتهم الطريق الجبلى الممهد الذى هبط بهم بعد مرحلة منه واجتياز إحدى العقبات التى تزخر بأنفاق تم شقها فى الجبل والتى يربو عددها على العشرة ، وهى بمثابة السلالم او الدرج لذى تهبط السيارة عليها تدريجيا الى السفح من الجبال والتى أبرز ما تشعر به بمجرد مس العجلات لأرض السهل الذى مازالت تحوطه تلك الجبال هو شعور المرء بارتفاع فى الضغط الجوى وعلامته طنين وحركة (وش) فى طبلة الأذن تتنازع ملامس السمع بشدة والتوازن بأقل شدة!.. وكذلك ارتفاع فى درجة حرارة الجو دعت حنفى واسرته الى التخفف من بعض ثيابهم الثقيلة وارتفع به مؤشر الحرارة الأحمر فى السيارة الى منتصف التدريج بعد أن كان قد نام طويلا عند الصفر فى الأيام والسنين الفائتة.
ثم بعد حوالى ثلاث ساعات من السير فى المنطقة الجبلية شاهد حنفى وآله آية كبرى من أسرار الخلق فى الطبيعة فوق ما ورد بالفرقان رسخ بالأذهان.. هى انه كلما اقترب أمد الانتقال من طبيعة الى طبيعة يكون التدرج صفة سائدة فى أروع صور الوئام والتعايش السلمى!
فها هى الصخور تتناقص وتقل مفسحة المجال للرمال التى تتزايد بتدرج دقيق منقطع النظير يحترم أغلبية فى المكان تتساقط!.. إنه تبادل مزدوج بين عنصرين متناقضين تعلو مظاهره على أكمل وجه.. فمنطقة صخور تختفى تعقبها منطقة رمال تظهر!.. وهكذا الى أن انعدمت الصخور تماما واصبحت السيادة والأغلبية للرمال فحسب فى هذا السهل الساحلى المسمى (تهامة) والذى يبدأ من مكة قبلة الروح المطمئنة قبيل صعودها للجنة من تحت أقدام أمهات جبال تسلسلت لتحاذى بحر إحمر وامقا ولهانا يضرب سفوحها بيأس عله يظفر بنظرة عابرة أو بسمة آمرة ليهدأ حتى تمام لقاء الأيدى الناعمة على مشارف اليمن السعيد!..
وبعد مسيرة ساعتين أخريين بسرعة منتظمة للسيارة (تتماشى مع قانون المرور) بلغ " ميقات " أهل الجنوب واليمن المسمى " يلملم " قبل آذان الظهر.
ويلملم جامع كبير يتميز أول ما يتميز بدورات مياه نظيفة كثيرة العدد مجهزة بحمامات مياه ساخنة وباردة ، وثمة جناح مخصص للرجال وآخر للنساء بما يضمن الإنفصال الكامل والعزلة التامة يقع هناك على الناحية الأخرى من بدنه العتيد وتجعله يبدو وكأنه طائر بجناحين. 
وعلى الرغم من أعداد سيارات الوافدين الغفيرة لم يجد حنفى صعوبة فى إيقاف سيارته على جانب من السور الحديدى الذى تنغرس أعواده وتتراص على مسافات منتظمة فى مرقد خرسانى بطول السور الذى يلتف محيطا الجامع والفراغ المتسع حوله.. وحالما تحرر من مقود السيارة ومكابحها تفقدها فى وقفتها بين مثيلاتها إلى أن تطامنت نفسه ، ثم استدار إلى حيث كانت دنيا وابنتيه فى شغل شاغل لإعداد ما يلزمهن ويلزمه من عدة للإحرام.. تريث واقفا ثمة حتى فرغن وأمداه بمنشفة وصابونة وخف لاخيط فيه واحتفظن لأنفسهن بالمثل ، وإن كان قد إزداد عليهن بتسلم قطعتين بيضاوتين من نسيج قطنى ناعم هش وسميك معا  فيما يدعى بملابس الإحرام ليتدثر بها بعد الحمام أما هن فيتلبثن بالعباءات السود المعتادة!.. 
على هذا النحو توجه الى ميضة الرجال مصطحبا معه ابنه هلال المزود بنفس العتاد الشخصى لأنه كان قد قرر ان يكون حج هذا العام دورة تدريبية للصغير على الحج تنفعه فى قابل الأيام.. وقضى الإثنان حاجتهما واستحما وخلعا ملابس الدنيا ولبسا ثياب الإحرام ورددا (بعد تدريب يسير) فى نفسيهما نية الحج وعلا صوتهما بالقول:
- لبيك اللهم لبيك.. لبيك لا شريك لك لبيك!
لم يكن آذان الظهر قد رفع بعد وولجا باب الجامع وصليا لتحيته ولم يفكر الأب فى تعليم إبنه كيفية أداء  النسك ، لعلمه أن الأم علمته (كشقيقتيه) جميع الصلوات وخطواتها الحركية فى وقت سابق وحفظته بعض سور القرآن القصيرة ، وأديا مع باقى المصلين الذين تدثروا جميعا بملابس الاحرام البيضاء ركعتا نية الحج المفرد ، وبعد ذلك أذن الظهر فانخرطا فى الصفوف لصلاة الجماعة ثم صلاة السنة.. وبعد ان انتهيا  خرجا مع جموع المصلين تتعالى اصواتهم بنداء التلبية لله.. وتقابلا عند السيارة مع العنصر النسائى من الاسرة اللائى قمن بعين الصلوات خلف نفس الامام فى المكان المخصص لهن..
ولمح حنفى على مبعدة من الجامع باحة تغص بالباعة الذين تراصت عرباتهم ومحلاتهم لبيع احتياجات الحجيج من المظلات وحصائر الجلوس وملابس الإحرام وأدوات الاغتسال والمناشف والصابون وأطايب المشهيات من الشراب والطعام بجانب روائح المسك والسدر والعنبر والكافور الى آخره من العطور الطيبة النفاذة التى تجذب الملائكة وتنفر منها الحشرات والهوام السائمة فى الجو.
كان بحاجة لحزام عديد الجيوب لحفظ أوراق السير والنقود فابتاع واحدا أبيض اللون كما ابتاع بعض الإحتياجات الأخرى التى تلزم افتراش الأرض والتظلل.
وعندما استقر الجميع فى جلستهم بالسيارة ذكرهم الوالد بأنه من الآن وحتى أداء صلاة العيد ورمى جمرة العقبة وعمل طواف الإفاضة حول الكعبة ونحر الهدى وقص أو تقصير الشعر عليهن ان تلهج قلوبهن قبل ألسنتهن بدعاء التلبية.. ولازال بهن يذكرهن ويردد بصوت جهورى أن:
- لبيك اللهم لبيك.. لبيك لا شريك لك لبيك.. ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك..
الى ان وصلوا فى قول طويل الى مشارف مكة وذكرهن ايضا بدعاء وصول ودخول المدينة المقدسة وردده وهن يرددن خلفه مع قرب إعلان آذان العصر.
كان هذا القول الطويل قد تجمع لسببين.. أولهما أنه لما اصبحت مكة المكرمة على مرمى البصر من جميع القادمين اليها الملبين لنداء ربهم ، تكاثفت فى صورة هبات متقطعة ومتوالية كميات ضخمة من الضباب وقلت الرؤية ، وكان لزاما أن تسير جميع المركبات ببطء وحذر متراصة خلف بعضها.. كل فى دورة من ناحية أسبقية الوصول.. وتعجب يسائل نفسه:
-لم هذا الضباب الحاجب للرؤية قد تجمع واصطف قرب مداخل مكة المكرمة.. أليفرض على الجميع ما يجب التحلى به من توقير واجلال للمدينة المقدسة بالسير ببطء وخشوع؟ ،كما لوكان بديل حرس الشرف الذى نراه مصطفا فى الاحتفال بقدوم الملوك ورؤساء الدول ، أو بالأحرى المثيل الطبيعى لهذا الحرس! وتذكر فعلا صوته مرددا بغتة:
- لبيك اللهم.. لبيك.. قولوا معى..
والسبب الثانى تمثل فى بطء إجراءات التفتيش على الأوراق المسوغة للحج فى مركز استقبال الحجاج الكبير الرابض فى نهاية الطريق بعد تقاطعة مع الطريق المؤدى على الحزام الى مدينة جدة ، والذى ما إن يتم لك اجتيازه بعد التفتيش تكون قد ظفرت بشرف دخول مكة المكرمة ، وجاوزت ما على نهايته ما تناثر خفيفا من ضباب حرس شرفها الطبيعى!
واجتاز حنفى بسيارته وآله هذا المركز قاطعا بعض الشوارع والطرق الطولية والعرضية والعلوية والسفلية إلى ان بلغ الموقف الرئيسى لتخزين عربات الحجاج والمدعو " موقف كدى " ، الذى تسترعى لوحاته الإرشادية توا الأعين الباحثة فى كل الشوارع المؤدية حتى تصل إليه فى أمان الله ، ليودع أصحابها سياراتهم بسلام يقطع كل صلة لهم بها تماما طوال أيام إقامتهم وحجهم بمكة المكرمة ، وفى بقاع المشاعر المقدسة بمنى وعرفة مباشرة فى رحلة الذهاب ، ومرورا بمزدلفة التى تتوسطهما فى رحلة الإياب.. وتكون وسيلة الانتقال بينها إما الحافلات وعربات الأجرة المحلية المرخصة داخل المدينة والمقيمة بها طوال العام ، أو إذا كان الحاج قادرا (لشدة الزحام) فالمشى أسرع من الركوب وأكثر راحة للصدر والجيب فالأجرة تتأثر هنا  كما فى كل بقاع الدنيا بالعرض والطلب..
وإذا إذا أضحت السيارة العزيزة وديعة لدى الشرطة التى تحرس الموقف بإيصال يصفها وما تحمله على ظهرها مما خف وزنه وغلا ثمنه من عفش بيتهم الذى فاتنا ان نذكر مع الاعتذار انه تم التخلص من بقيته بالبيع لبعض المقيمين بالقرية.. وبعضه قامت دنيا بمنحه هدية لبعض جاراتها إذا لم يكن فى وسع حنفى العثور على من يحتاجه ومن ثم دفع ثمنه!
- لبيك اللهم لبيك.. قولوا معى..!
                                               ***
على عجل لاسبب له! إنتقى كل منهم مقتنياته الشخصية الضرورية ثم بارحوا المكان الذى تقف فيه السيارة الحبيبة ساكنة تحمل عنهم أثقالهم كالخادم الأمين النبيل ، وهم يلقون عليها نظرات من خلف ظهورهم وكأنهم يودعونها بتلك النظرات الى حين.. 
وما هو إلا أن اقتحم عليهم الشارع الرئيسى مسيرتهم الصامتة المشغولة بالتلبية وذكر الله.. وبحثت الأعين عن موقف الحافلات العامة فوجدوا عنده خلقا كثيرا يصعب مزاحمته للصعود الى الحافلات الموصلة الى المسجد الحرام والكعبة بيت الله.. فضلا عن عدم الرغبة فى المزاحمة أصلا لأن مناسك الحج قد بدأت وعليهم جميعا (كما على جميع الحجيج) حذر المخالفات الصغيرة من اللغو والرفث تلك التى يصعب ضمان عدم وقوعها فى الأماكن المزدحمة.. والتى تعتبر مصيدة للأخطاء التى تذهب بما كابده الحاج من مشقة مع الريح.. اذا ما وقع فيها!
وكان لزاما عليهم ركوب سيارة أجرتها حراقة! إن أرادوا حفظ أنفسهم من إحتمال التيه والفرقة نتيجة فعل الزحام الضاغط الذى يؤدى الى ابتعاد الاجساد المترابطة عن بعضها مهما تماسكت أو تشابكت الأيدى ومهما قويت قبضة يد الاب المسئول عن رعيته.. 
ولما طلب سائق تطوع لتلبية إستغاثتهم للوقوف أجرا غير مضاعف دهشوا فى البداية وقالوا لأنفسهم:
- هاهو مكى أصيل نأى بنفسه وارتفع عن قانون السوق الأزلى!.. هاهنا لكل قاعدة غير مستحبة إستثناء! 
ولكنهم فوجئوا بأن هذا محض سوء فهم وخيال فالسائق الملاك يطلب أجرا يتعدد بعدد افراد الأسرة وهذا معيار للسوق أكسب! وأصر على ألا يستثنى الهلال الصغير وهو يكاد ان يصرخ قائلا:
- خلصنى.. لا تضع وقتى!
فركب الأب أولا فى المقعد الأمامى ومن خلفه ركبت دنيا والفتاتان والولد بالمقعد الخلفى وفى سرعة انبرى السائق ليصل الى أقرب مكان فى شارع مجاور للساحة الكبرى المحيطة بالمسجد الحرام ليلفظهم ويلتقطه غيرهم للركوب معه..
- لبيك اللهم لبيك.. لبيك لا شريك لك لبيك.. قولوا معى!
ودخلوا المسجد الحرام بعد ان اجتازوا الساحة الخارجية المكسوة بالرخام الناعم الزلق والذى يقف على نظافتها فى تحفز وتنمر لأية نفاية تشوه رونق ونظافة المكان عمال أقوياء من منسوبى شركة الصيانة التى تستخدم العمال القادمين من البقاع الفقيرة لدول آسيا.. والذين لا يكلون ولا يملون العمل آناء الليل واطراف النهار فلا يكاد العامل يلمح ورقة او احد الاغلقة او الاكياس او العلب او الزجاجات الفارغة حتى يهرع اليها ويلتطقها ويودعها كيسا لتجميع القمامة محمولا على عربة صغيرة تحوى خزان مياة وعبوات لمواد سائلة او مسحوقة لغرض التطهير والتنظيف يقوم بدفعها بيد وباليد الاخرى المكنسة او الممسحة وبدا لحنفى ان هؤلاء العمال كانوا يمطعون فيما هو اكثر وابقى من اجر العمل من الله.. وفى الجائزة الكبرى لمن يتقن عمله!
وبعد قليل أذن لصلاة العصر فقام حنفى ومن معه بأداء ركعتى السنة ثم الصلاة مع بقية المصلين وتحول لتحية بيت الله الكعبة المشرفة بالدوران حولها سبعة اشواط بدءا من استلام الحجر الاسود وهو يحمل ولده على كتفية مسقطا ساقيه على صدره ليقيه مخاطر تكالب الجموع الغفيرة على الطواف فى وقت واحد  وكلما أتم شوط ببلوغ الخط الأسود المرسوم على بياض الرخام المبطن للارض نظر ناحية الحجر المنشود ورفع يده محييا وهلل داعيا:
- الله اكبر.. 
وبعد أن يبتعد بخطوات يضيف:
- ربنا آتنا فى الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقنا عذاب النار..
ثم يقبل ظهر تلك اليد حامدا شاكرا الله على أنه أعانه حتى أفلح فى إتمام شوط! وواصل مع الطائفين الذين لم يتسن لهم مثله رؤية الحجر من الزحام الشديد ، واكتشف فى غمرة إغراقه فى الطواف والدعاء أنه افتقد الى حد بعيد وجود زوجته وابنتيه الى جانبه ، لأنه فوق كل الأسباب كان يسرع فى المشىء بخطى متقاربة ويرمل فى الاشواط الثلاثة الأولى ككل الرجال ، وبدا الأمر كما لو كانوا فى يوم الحشر من شدة 
اهتمام الإنسان بشخصة المفرد ايضا.
ونام الصغير مكبا بوجهه على جانب رأسه وأوشك أن يقع لتدوسه آلاف الأقدام لولا ان عناية الله كانت تنبهه فى آخر لحظة من غيبته العميقة فى أداء المشعر وما كان يبذله من جهد لتذكر الأدعية المحفوظة والمأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.. 
لكن الله كان حاضرا - جل شأنه - مع الجميع يعينهم ويأخذ بأيديهم ويزهو بهم.. 
ثم ها هو ينتهى من الطواف ويتسمر بعد أن اجتاز بصعوبة بالغة دوائر وحلقات الطواف التى تتلاحم فيها الاجساد دونما فرصة لثغرة! وخرج بعيدا عند أول درج الأعمدة الدائرية التى تصنع بدورانها هى الأخرى  طوافا آخر فى تحديد دقيق لأبهاء المسجد التى تدور فلا تعرف أولها من آخرها.. 
مكث غير بعيد ينتظر حبيباته فى هذا المكان المشرف على ساحة الطواف ولما تذكر حاول ان يقترب من مقام ابراهيم قدر إمكانه ليصلى فلم يستطع عندئذ اكتفى بالوقوف فى مقابله وبدأ يصلى ركعيتين استشعر  إبانهما أن صغيره الذى إستماتت أصابعه العشرة فى قبض القطعة السفلية لثوب إحرامه حتى يوشك أن ينزعها عنه لولا لطف الله ثم إحكامه رتاجها بالحزام المتعدد الجيوب! قد أفلته لأن ثمة من جذبه إليه خلفه  فتعجل ولما انتهى والتفت رأى دنيا وابنتيه فى أروع صور الإذعان والخشوع وقد أخذ منهن التعب كل مأخذ تنتظران الخطوة التالية.. آنذاك تبسم فى سعادة استنار لها وجهه.. ووضع الهلال على كتفية ثانية وهب واقفا فى حمية ونشاط وصاح:
- قولوا معى.. الله اكبر.. رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم.. إنك أنت الأعز الأكرم..
فقلن معه عندما كرر الدعاء وسرن خلفه الى حيث دخل من " باب الصفا " للسعى بين الصفا والمروة الذى يتطلب أداء سبعة اشواط تبدأ من تبة الصفا التى ترتفع عدة أمتار ارتقاها حنفى وانحرف إلى شمالهه حتى رأى الكعبة وردد وهن يفعلن مثله ويرددن فى أعقابه:
- الله ابكر ولله الحمد على ما هدانا.. لا إله الا الله وحدة لا شريك له.. له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شىء قدير.. لا اله الا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده.. لا اله الا الله ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون..
ثم نزل وسعى مشيا وهن فى إثره وعندما بلغ المنتصف نظر فرأى علمين خضراوين بينهما مسافة مطبوعين ومتغلغلين بفاصل التمدد بالسقف المرتفع والجدارين المتقابلين ورخام الأرضية فتحول مشيه إلى هرولة حسبما يقضى النسك بين هذين العلمين.. 
ثم توقف لدى العلم الثانى حتى لحقت به رعيته الرهيفة فعاد يمشى مشيته المعتادة الى أن بلغ تبة المروة هذه المرة فلم يكتف بتسلمها بأطراف أصابعه وارتقاها هى الأخرى ووقف ووجهه الى الكعبة حتى رآها ثانية 
على يمينه وردد وهن يرددن خلفه:
- إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم.
ثم نزل ومشى دون هرولة فى شوط الإياب من المروة الى ان بلغ تبة الصفا حيث البداية لشوط آخر وثابر على ذلك مواصلا - دون راحة - حتى تمام السعى.. 
آنذاك نظر خلفه فرأى ثلاثتهن واقفات.. صاغرات.. ساكنات.. فى انتظار ان يخرج بهن إلى مكان يعمر بنصيب من الهواء وحرية الحركة أوفر! فخرج من باب الصفا وكل همة ان يعثر على هذا المكان النادر  لفرش حصر على هيئة حقيبة تطبق كل يد على واحدة منها صغيرة.. وبعد طول بحث حانت منه نظرة إلى عطفة! فرأى ممرا طويلا فى ظهر المسجد له حائط عال وكبير (ينتهى فيما يبدو باستراحة رسمية لكبار رجال المملكة وضيوفهم) فسار إليه وهن خلفه وعند نقطة قصية منه بجوار حائط مصمت لا أبواب به توقف وعلى الفور تم فرش الحصائر وانبرت دنيا (بمجرد جلوسها الى ابنتهيا) تنوى قص بعض أطراف خصلات شعريهما تكملة للمناسك على حد علمها فتحول إليها وهى رافعة المقص ومنعها وأفهمها انه فى " الحج المفرد " لا قص ولا تقصير للشعر بعد الطواف والسعى وانما يواصل الحاج أداء المناسك محافظا على إحرامه فهو ليس متمتعا بالعمرة قبل الحج.. فأسرعت تخفى المقص فى طيات ثيابها وكانها قد اتت فعلا مشينا دفعها الىه حبها لممارسة هوايتها المفضلة ووجوده معها فى كل مكان تطرقه ورفعت محياها إلى السماء بتوفز تتبتل الى الله ان يغفر لها ما كادت ترتكبه من الخطأ عن جهالة (ومالم تنثره على الأرض من ذنوب) بينا نهض هو قاصدا سبيله إلى حيث السوق ومحال بيع الأطعمة والأشربة مستغفرا يردد مذكرا أثناء ذهابه:
- لبيك اللهم لبيك.. قولوا معى.. قولوا حتى أعود..

***
وغاب عنهن وقتا طويلا لأن الإقبال على محال البيع والمطاعم كان على أشده ، ولأنه عندما وقف فى صف طويل ينتظر دوره فى الوصول الى مائدة البيع لمح سيارة فى جانب الشارع توزع مجانا أطعمة خفيفة ومشروبات غازية وعصائر فأضمر أن يمر عليها لاستيفاء نصيبه ونصيب آله بعد ان يبتاع دجاجة مشوية وما يكفى عددهم من " أزر الكبسة " وإذ هو فى وقفته المملة ينتظر بصبر نافذ لمح سيارة أخرى توزع أرغفة مملوءة باللحم وأطباق " بلاستيكية خفيفة  " من أرز الكبسة فخرج من صفه وخرج كثيرون فى أعقابه كل يبغى الوصول الى السيارة قبل الآخر وانقض الجميع فى هجمة اختل لها توازن القدور وأصحابها وموزعيها! وطاح الطعام الطيب على الأرض منزلقا فهرسته أقدام ملتقطيه واستحال زلقا إنزلقوا فيه هم أيضا وكان خطأ مبكيا مضحكا يجب ألا يقع فيه الناس فى الأيام الأخر فكيف بأيام الحجيج؟
دمدم حنفى وهو يؤنب نفسه:
- هذا نذير شؤم!.. رباه غفرانك.. غفرانك!.. هذا نذير لمن يعرف أنه " لا رفث ولا فسوق فى الحج " أن يستفيق وإلا لم يجن من حجه إلا المشقة والتعب مثلما لا يصيب الصائم الذى لا يصون لسان غير الجوع والعطش.. رباه حنانيك!
ومن جديد عاد طلاب الطعام الى الاصطفاف والقى حنفى نفسه يقف بعيدا عن منضدة البيع وقد كان قاب قوسين منها أو أدنى فى المحاولة الأولى وأحزنه ذلك بعض الشىء لكنه أقسم ألا يعاود العدو فى ركاب أو طليعة أى زمرة أو جماعة نحو أى هدف مهما كان يبتغيه ثم أنه كان لديه ما يفكر فيه من الأدعية المأثورة عن الرسول الكريم ومن التلبية فتشاغل عن واقعه المر بها.. وما هو إلا أن ألفى نفسه جوها لوجه أمام البائع فأخذ مبتغاه وعاد الى حيث زوجته وابنه وابنتاه فوجد انهن استسلمن للنوم من شدة التعب لما 
تأخر فى إتيان الطعام إذ كانت حاجة الجيمع الى النوم والراحة أكبر.. فوضع لفائف الطعام الى جانب الجدار واستسلم للكرى بدوره وهو يتثاءب ويهمس بصوت خفيض متقطع:
- لبيك اللهم لبيك..لـ.. ك..!
وعندما صحا هاله أن يتلفت حواليه فلا يرى من آله أحد وانتفض جالسا وهو يحملق فى الارض وفى السماء كأنه يطلب منها النجدة والمعونة لإيجادهم فورا.. ونظر فى الساعة فأدرك أنه غرق فى النوم - من شدة الرهق والتعب - ساعات طوال ولعل استيقاظة المفاجىء هو السبب المباشر لتلك المخاوف على زوجته وذريته.. 
وتذكر الطعام فمد يده يتحسس مكانه وعلى الفور أدرك أنهن والصغير قد أصبن نصيبهن منه فلم يبق غير القليل الذى يمثل نصيبه وراح يعالج قلقه بمضع قضمة هينة منه دون شهية ، ثم بغتة إنكب عليه يلتهمه التهاما وقد شعر بالجوع ينهش معدته نهشا على حين غرة!.. ولما انتهى منه تناهى الى سمعة صوتا محببا الى نفسة يعرفه ، حانت منه إلتفاته سريعة ليرى دنيا تشق طريقا لنفسها ولابنتيها بما عرف عنها من حلو اللسان والأدب الجم فى الأيام العادية فما بالك والساعات الأولى من فجر يوم التروية الذى تنتظره تلك الجموع الغفيرة التى أتت رجالا (ونساء) من كل فج عميق على وجه الأرض ، أرواحهم على اكفهم يلبسون من الثياب أقلها لا خيط فيها تشبه الأكفان والسنتهم تلهج بتلبية نداء ربهم سبحانه ولا تمل ولا تكل من تكرار ترديد أن:
- لبيك اللهم.. لبيك.. لبيك لا شريك لك لبيك.. ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. 
وأخذ يتابع بعينيه ويتعجل لحظة وصولهن إليه لا لسؤالهن والصغير " أين كن؟ " فإته لا ريب يمكنه بكل يسر أن يحدس أنهن كن والهلال فى الحمامات باالميضة للمخصصة للنساء تستعدن بقضاء الحاجة والاستنجاء والوضوء لصلاة الفجر التى يدنو أوانها حثيثا.. وما إن نجحن فى بلوغ المكان حتى ابتدرهن مغمغا:
- لبيك اللهم.. لبيك.. قولوا معى..
فرددت ابنتاه فى حماسة تنبع من السويداء بيد ان دنيا أشارت إلى أنه من الأفضل له ان ينشط للإغتسال والوضوء لأن الزحام يجعل هذا العمل البسيط يستغرق وقتا وعنتا كبيرين فعمل بنصيحتها وهب واقفا وهو يدعو الله ان ييسر الامر له موصيا زوجته وابنتيه الرشيدتين اللتين كنت هذه الحجة بمثابة الحجة الاولى التى تحتسب لهما عند الله.. بعد البلوغ.. بمواصلة التلبية والدعاء لأنفسهن وله ولكل من تعرفن من الأهل والأصدقاء والمعارف.. بل لكل أمة الاسلام والمسلمين بصلاح الحال فى الدنيا والآخرة وبالغفران وبأن يحرم لحومهم على النار ويدخلهم الجنة مع الابرار العزيز.. الغفار..
وغاب الاب ثانية.. غاب طويلا لدرجة ان دنيا تخوفت ألا يلحق صلاة الفجر فى يوم التروية الذى يتوجه فيه جميع الحجاج الى منى لصلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء وبعد أداء صلاة الفجر فى اليوم التالى يتوجهون الى يوم الوقفة الكبرى فى عرفة.. 
كانت تعلم مدى حرصة على الا يتجاوز دورة فى صفوف الانتظار لدخول الحمامات ومن ثم التوجه للميضة للتطهر والتوضؤ حتى لا ينال حق غيرة ويرتكب مخالفة تبطل حجه.. 
ولذلك دعت الله ان يوفقه وييسر له أمره ويأوب إليهم وقد اجتاز اختبار التطهر والارتواء فى يوم التروية!
وهى تستعجلة بنظراتها الملهوفة ولسانها يردد فى رتابة ودعة:
- أذن الفجر وزوجى الحبيب لم يظهر.. الحياة دقائق قصيرة والوقت على صلاة الإرتواء الأكبر للروح أقصر!.. ولكن حمدا لك يارب قد ظهر!.. حمد لك وجهه يضىء بأجمل أيام العمر.. قد أحب وشكر!.. يتهلل بالبشر متفوقا بتقواك على كافة البشر!.. لبى نداءك ربنا االذى يذكرنى بدعاء الكروان فى السحر.. لنردده معه بصوت يرن كالأجراس كالطبول!.. فهو عنا أمامك مسئول!.. تسليم.. خشوع.. وصول.. مثول فى بيتك المحرم المأهول.. وحجيج يتبتل بكل ذهول عن الدنيا ومافيها من زينة وعقول!.. والمسلمون فى شتى أرجاء المعمورة يتسحرون للصوم في يوم عرفة المأمول.. يراقبون عن كثب وهم بين سائل مغلول ومسئول غول!




- 10 -
أضاء الله مكة بضوء أبيض شفيف وبما أفاضه على الحجيج من الرحمة نوره الذى لا يأفل.. 
واستولى الضياء على مجامع القلوب فصفت حتى شفت واستغفرت لربها وأدمعت الأعين ، تلتمس العفو واللطف مما ارتكبته الأنفس الظمأى لرى بالنور لحظة الاعتراف لافظة الذنوب سم القلوب! ، وتشتد الرغبة فى النحيب والتأنيب وهى ترى كرسى العطايا الوافرة والرحمات المهداة خال منها! ، ومع اشتداد الضياء والتفاف الكون بغلائل وردية يعلو سراج الأمل فى النفوس فتخال انه يدعوها للجلوس! آمنه مطمئنة إذ الشمس وقد أمرها الله ان تبزغ صفراء فاقع لونها كلون تلك البقرة..لم تعد حمراء قرمزية فى مهد الكرى وغفلة من لا يفعل شيئا! 
غفلة من نام يخور فاتته صلاة الفجر يغط على بحر الإرتواء وزمزم سقى الطمأنينة بالقسط.. ذلك الفياض بالرحمة بلا نهاية ولاشط فى يوم تفجر فيه من دق قدم وليد صغير على قلب أم لهفى تركض حيرى بين الصفا والمروة.. 
- الماء.. الماء..!
قد أحضرها رجل عرف ربه واطمأن قلبه! من بلاد نهر صاف من أنهر الجنة الى واد غير ذى زرع عند بيت الله المحرم.. 
تركها ومضى داعيا ربه.. 
ان يبعث اليهما افئدة من الناس تهوى اليهما.. 
لكن فؤاد الأم اللهفى.. الحيرى.. هو الذى هوى بين أرجلها وهى تركض وتصيح.. 
- الماء.. الماء..!
ومع ذلك لم تتذمر أو تشكو إنعدام الرزق بل قبلت واستسلمت لأنها كانت تعلم أنه نبى الله وأنه سبحانه أمره .. ومن كان رزقه عليه فلا يخاف أو يحزن.. 
ولتتفجر يا نبع الماء! تفجر يا فيض الرحمة التى تحقق غاية من يرتوى منها بالطهر والنقاء!
وجاء القوم واستجاب الله الدعاء..
ونما الزرع وغطى بالسندس العفر والقفر! فكان بيت الله المحرم وكانت مكة.. 
وكان رسول الله الكريم محمد الذى ما بعثة الله الا ليتمم مكارم الاخلاق.. 
وارتفع صوت الرحمن فى السماء يقول.. 
وإذا سألك عبادى عنى فإنى قريب أجيب دعوة الداعى إذا دعان.. 
وقال وقوله الحق.. 
وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير..
وسطعت الشمس فملأ الضياء الأعين واستقر فى الأفئدة ولهجت الألسن بحرارة التلبية لحجيج لايحدهم بصر فى موكب رهيب مهيب ، أوله فى منى وآخره عند بيت الله الحرام ينظر اليهم سبحانه وهو راض عنهم يغدق عليهم من رحمته ويعفو ويغفر..
وكان حنفى ودنيا وشمس وقمر و " الصغير الهلال " من هؤلاء الذين تاهوا فى ركب المخلصين وتناهوا على درب الموعودين واستشعروا رحمة الرحمن وغفرانه تسرى حيوية ونشاطا وشوقا وحبا فى أبدانهم وتأتى بهم أمام الواحد الأحد كأرقام لا يحدها حصر أو عد.. إذ الحسنات فيض والباقيات صالحات مد!
وبالطبع لم تكن لهم خيمة فى منى يأمنون بها حرارة الشمس نهارا وبرودة الساعات الأخيرة قبل الفجر ، لأنهم لم يجيئوها من الخارج ضمن أفواج منظمة بل دخلوها آمنين فرحين بحريتهم كما يدخلها أهل البلاد.. وكل الذى يعرفونه أن سيارتهم جاءت بهم فتركوها وديعة لدى حراس موقف " كدى ". 
ودون قصد من الأب (فالقصد على الرب الذى إدخر لهم فيما بعد مفاجأة كبرى) ألفى حنفى أن تدبيرا خفيا صنع لأسرته الصغيرة ذات الاغلبية الأنثوية مثوى أشبة بخيمة صغيرة لو أنه تغطى بالملاءات التى كانت دنيا قد أعدتها وأحضرتها لمثل هذا الموقف وفى نيتها الإستعانة بما تصنعه الفراغات بين الخيام الكبيرة للحجاج (الذين هم فى أفواج نظامية) من عزلة تعين على إقامة مثوى وإحكامه ليجعل من بداخله وراء حجاب يستره عن الأعين.. 
وقد بدأ الأمر عندما هبطوا المكان الذى كان خاليا تماما واشتموا له روائح مواد احترقت مما جعلهم يرجحون أنه لمخيم خلوه راجع لحريق نشب به فى يوم سابق ، وتوا فرشت المعنيات بالستر والفرش دوما الأرض بالحصر البلاستيكية الصغيرة التى شروها لهذا الغرض ، أما الوسائد تحت الرءوس فاستعضن عنها بالحقائب التى تحوى الحاجات الشخصية لكل من هن أو هما!.
لكن سرعان ما حضر عمال وقاموا  فى حضورهم بتنظيفه وتطهيره ونصب خيامه بالدوران حول فرشهم دون أن يمسوها عن قصد منهم لما سال فى قلوبهم وفاض حتى طفر من أعينهم ذلك التعاطف التلقائى بين الفقراء لاسيما وأن الإناث تمثل فى الأسرة المسكينة أغلبية! وعليه ظهر هذا المثوى الحصين المفرح! الذى لحسن حظهم لم يدم طويلا لأن رجلا يرتدى عقالا وغترة شاهدهم فنادى على حنفى صائحا:
- ايه أنت.. ماذا تفعلون هنا؟
وتحير صاحبنا بم يجيبه وتبادل مع آله والعمال نظرة قلق مما أتاح الوقت للرجل أن يرمقه بنظرة متفرسة ثم يتنقل بناظريه بين الأم والفتاتين والولد ويبدو أنه فهم أمرهم واستجدى عطفه حالهم فاستطرد بلهجة رقيقة 
لا غلظة فيها وحاسمة:
- أنتم ضيوف خادم الحرمين الشريفين!
- صحيح..!
نطق بها حنفى غير مصدق فأردف الرجل:
- أى والله.. فهذا مخيم لضيوف خادم الحرمين الشريفين.. تخير لاهلك أى خيمة من هذه الخيام الكبيرة وأقم معهن بها.. ولكن بعد مجىء الضيوف عليك ان تقيم فى خيمة الرجال!
- طبعا..
- وإذا سألك أحد ماذا تفعلون هنا؟ قل نحن هنا بأمر المدير.. هيا تخير أى خيمة تعجبك وتعجب أهلك!
وخطا يبغى الذهاب لحال سبيله والعمال فى أعقابه لا يصدقون مثلهم ما سمعت آذانهم.. وتحير صاحبنا على الرغم منه ثانية بم وكيف يشكره فلم يجد غير النداء بأعلى صوته:
- لبيك اللهم لبيك.. قولوا معى...
وأعاد ترديدها وهم يرددون معه داخلين أقرب الخيام اليهم بعد ان جلبوا متاعهم..
كان المخيم يقع بجوار دورة مياه فانتهزوا فرصة خلوها إلا منهم وقاموا بقضاء حاجتهم والتوضؤ من جديد  وصلت دنيا الظهر إماما لإبنتيها ، أما هو فقد لاحظ وجود نفر من حجاج المخيمات الأخرى يحضرون حصائر لصلاة الجماعة فاصطحب ابنه وصلى معهم. 
ثم توجه الى مستوصف قريب اكتشف وجوده ، وأحب أن يستفيد منه بأيه عقاقير أو مخاليط تعوضهم عما فقدوه فى يومهم القائظ من أملاح ، وهم يسيرون الهوينى بعد نزولهم من الحافلة الكبيرة التى استقلوها فى هجير الظهيرة فوق طريق علوية مسافة كبيرة ، حتى بلغوا هذا الشارع الذى يقع به المخيم المخصص لضيوف خادم الحرمين الشريفين.
وقد استقبله أخصائيوا العلاج بالمستوصف مرحبين واخذوا يوقعون الكشف الطبى عليه وابان ذلك يداعبون ابنه ثم اجروا عليه الكشف هو الآخر دون أن يكفوا عن مداعبته لدرجة ضايقته منهم!.. وفى النهاية اعطوه خمسة أكياس صغيرة لمخلوط الأملاح المعدنية النادرة التى يهبط بها ضغط الدم إذا ما فقد الكائن الحى كمية كبيرة منها.. وفرح بها كثيرا وعاد لزوجته وابنته طالبا صنع شراب له من أحد الأكياس ففعلت له شمس ما يريد.. شربه وشعر لتوه بالحمية والنشاط وما لبث ان اصطحب الصغير معه ثانية وذهبا لصلاة العصر ولما عاد للمخيم وجد حافلة كبيرة تقف أمامه ، دلف مع ابنه فألفى المخيم قد امتلأ عن آخره بضيوف خادم الحرمين الشريفين.
كانوا عبارة عن فوج من حجاج الجزائر والمغرب المقيمين بالدول الأوروبية " بلجيكا بالتحديد " ينتمى أكثرهم ثم فرنسا بصفة أقل.. وعرج ناحية الخيمة التى يقيم بها مع آله فوجدها تغص بنسوة فرحات.. مرحات غير متحفظات على غير ما عهد منذ حطت أقدامه أرض السعودية..
وجاء المدير وأمره بأن يبحث له عن خيمة أخرى يقيم بها فهذه الخيمة التى وقع عليها اختيارهم مخصصة للحريم وفى لحظة تراجع عن الخيمة ومعه حصيرته.. الى خيمة الرجال المقابلة وهو يردد التلبية بكل شوق وحب ومناجاة للبارىء الكريم الذى أسبغ عليهم من العطف والعناية ما أعجز لسانه عن التوقف وظل يرددها حتى صلى المغرب.. ولولا الصلاة ما أنقذه أحد وجاءت صلاة العشاء لتتم عليه نعمته فصلى ثم نام قرير العين بعد أن تناول مع أسرته وهو يقف خارج الخيمة التى يقمن بها طعام العشاء لئلا يثير حفيظة أحد وتقع منه مخالفة تحبط عمله فتذهب المشقة التى يتجشمها فى الفوز بالجائزة الكبرى هباء منثورا عندما لا يقبل الغفار سعية مبرورا مشكورا!
                                                 ***
أنوار شفافة أخرى واشراقة للشمس أبهى وأنور.. فى بكرة الصباح الجميل الذى لا نظير ولا مثيل لجمالة فى يوم عرفة وركب الحجيج يتمدد بالحرارة..حرارة الانتظام فى الحضرة القدسية طولا وعرضا فى بطن الوادى النورانى صاعدا جبل الرحمة ، والأعلام والبيارق المتباينة الألوان والاشكال لمختلف الطوائف والشعوب ، والشماسى الناصعة البياض من الخارج والخضراء الفيروزية من الداخل ، تعلو الهامات وتضع علامات غير فاصلة وغير محددة لوجوه البشر ، رسل وسفراء مليار ونصف مسلم فى أكثر من خمسين دولة وشعب مسلم ، يغطون وجه الأرض ويملأون سماءها الدنيا بأدعية وصلوت تشتد لها أشعة الشمس ضياء وحرارة وترف لها أجنحة الملائكة المتخفية بين  أسراب الحمام الناصعة البياض التى تحمحم  وتغنى للسلام وتسبح بحمد الله تبارك وتعالى وهو يزهو فى علاه ويباهى الملائكة ويقول:
- انظروا إلى عبادى جاءونى شعثا غبرا من كل فج عميق يرجون رحمتى.. أشهدكم أنى قد غفرت لهم..
ويردد رجع الصدى فى القوابل والشعاب هتافات التلبية التى انهالت على صدور الجبال ورنت فى قلوبها فانتفضت من جلال قدرها وردتها على أعقابها فى رفق غير متحملة ما تخفيه فى طياتها من أثقال الأمانة! وتتسمع آذان من تأهل بلسانه لتلقى هذا الرجع فى سويداء فؤاده فيتمتع بحلاوة لحن الخلود يردده مع الملائكة الشجر والحجر والطير فيما يشبة الإنشاد:
- لبيك وسعديك.. يا أحباب الله ما أبدع أصواتكم وما أجمل وجوهكم.. نشهد أنكم حافظتم على الأمانة التى لم تتحملها الأرض والسموات والجبال.. ورعيتم الطائر الذى طوق الرب سبحانه أعناقكم به وأنكم (حتى الآن.. كما نراكم) خير رسل لخير أمة!
ويتجاوب عباد الله الفرحين المستبشرين لدى سماعهم تلك الكلمات فيزداد الوادى الضيق تمددا بحرارة الإيمان ويتسع بالخشوع والتقوى وخطابات بيضاء تتطاير من القلوب وتتعلق ثمة بأغصان النيم فى عرفه وأغصان التين والزيتون فى طور سنين وكل بلد مسلم أمين قبل أن تعلق بخوافى أجنحة وأرجل حمائم السلام (سعاة البريد فى العهود المنصرمة) صاعدة من أسفل أرض الى أعلى فلاة وأقصى عنان قاصدة غزو قلب  سدرة المنتهى بكلمات رقيقة وحروف جر وعطف وكسر ورفع بلا نصب أو استثناء! 
أجل.. أجل.. فاليوم يوم التقرب إلى الله زلفى ، والتماس الأنس والرضى واستجداء البركة والرزق الحلال! 
ها هنا ملايين من شحاذى الغرام والحب الحقيقى! لا مجرد شحاذ متيم واحد بين أريج البساتين وعبق الأنفاس  العطرة لشجر النيم الذى يهابه ذباب الرياء وناموس النفاق! 
ها هنا ترفع أذرع العباد عدد الرسائل القلبية إلى الضعف وعشرة أضعاف أعدادهم بأنامل الأكف التى ترف كأجنحة الحمام رسل السلام الحقيقى الذى ظاهرة العدل وباطنة الرحمة.. 
سلام الفوارس والشجعان الذين لا يهابون غير خالق الخلق سبحانه..
ولا يقيمون وزنا لدعوات الخنوع والركوع لغيره.. 
مالك الملك.. 
أمر العباد الواحد الأحد الذى قال ويقول وقوله الحق:
- أنه من قتل نفسا بغير نفس ولا فساد فى الارض فكأنما قتل الناس جميعا.. 
تلك الآية الخالدة من سورة " المائدة "  التى أعجبت - أيما إعجاب - رئيس الدولة التى تقف " ألفة " على العالم بما تمتلكه من أسباب القوة والقهر دون مراعاة للعدالة (للأسف) فى هذا الزمان فقرر أن يأخذ بها ويعاود استعمالها.. لا إيمانا وإنما لأنها تخدمه وتحقق غايته من استقطاب خلق الله جميعا فى حربه الشعواء ضد الوحش الذى صنعة لنفسة ليتمكن من رقاب وأرزاق البشر!
- المرحمة.. المغفرة.. لبيك اللهم لبيك!
- خاطبوهم بالتى هى أحسن.. واتقنوا الاعمال كما تتقنون الاقوال!.. فالله سبحانه يحب اذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه!
- ها هى نجى الملائكة تعزف مقطوعة الأمان والسلام وتضبط عقارب منبه ساعة الحوار مع الآخر فى هذا اليوم الذى يشبه يوم الساعة.. 
- فالكل عراة إلا من لفائف بيضاء كالكفن مع فارق وحيد " أن عرض اليوم كفن وعمل " أما العرض فى اليوم الآخر " فقد فات فيه أوان العمل " ولم يبق إلا عمل الله.. 
هكذا بح صوت خطيب مسجد نمرة فى عرفة:
- إهتبلوا يا عباد الله فرحته..ما تبقى لكم من وقت لعمل صالح فى هذه الدنيا.. واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان.. 
أجل.. أجل عمل خالص أبيض.. تشترون به أنفسكم من سوق الحشر المزدحم.. فما الدنيا إلا متاع الغرور.. 
الدنيا باب تدخل منه وآخر تخرج خالى الوفاض إلا من العمل الصالح.. رفيقك فى القبر يا بن آدم فما غرك بربك الكريم الذى خلقك فسواك فعدلك.. فى أى صورة ما شاء ركبك.. وأنت تصر إصرارا غريبا على ركوب خلقه.. عباده.. تسب هذا وتشق جيب تلك! وتصفع ذاك على قفاة وتضع لهذا قرنين على رأسه جازا عنق شرفه شاربا منه الدماء!.. وتأكل لحم الميت!.. أتحسب يا صاح ان الدنيا ستدوم لك وانت تكنز المال وتقتنص الثروات أنت وأولادك وأتباعك وتخبئها معهم فى حسابات سرية فى بنوك من يهزأون بك وبنبيك خاتم الأنبياء والمرسلين الذى ما خلق إلا ليتمم مكارم الاخلاق..
- المرحمة.. المغفرة.. لبيك اللهم لبيك..
قال الخطيب:
- يقول الله قد غفرت لهم..
وتنهد ثم استتلى:
- تقول الملائكة ولكن بينهم هؤلاء الأخسرين أعمالا يارب العزة.. الذين ضل سعيهم فى الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا!.. وهؤلاء الذين لم يقوا أنفسهم وأهليهم نارا وقودها الناس والحجارة  
تنفس الخطيب بعمق واسترسل:
- يقول الله.. إن الله لايغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك.. قد غفرت لهم..!
- المرحمة.. المرحمة..!
وأشاح الخطيب بوجهه من فوق المنبر وهتف بمرارة كأنه يبكى:
- تتباكون.. تذرفون الدمع مدرارا.. كنت تعرفون ان رحمة الله واسعة فمددتم لأنفسكم حبل الفساد على الغارب.. حسنا يتسلل بينكم النشالون والصيع والشطار فاحذروهم!.. 
من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.. 
تلك الجائزة الكبرى فى سباق التجويد فاحذروا عباد الله زبانية الشيطان الذى أقسم أن يغويكم بعصيان الله والبعد عن طاعته ودينه.. 
إنهم يندسون بينكم لينتشلوا قلوبكم ويضعون مكانها دمى وأحجار صماء!.. 
يا عباد الله احذروا.. 
هذا يوم الفتنة.. 
تنبهوا لكل فتنة خاصة اليوم ليعلمن الله من صدق منكم وليعلمن الكاذبين..
- المرحمة.. المغفرة.. المرحمة.. لبيك اللهم لبيك!
- إرحموا من فى الأرض يرحمكم من فى السماء واحذروا النكوص على أعقابكم بعد عودتكم لدياركم.. إن الله قد غفر لكم فلا تقتلوا الأطفال.. 
ولا تحصدوا أرواح الزرع يا عباد الله!.. 
وكأن الزرع مجموعة خلايا تتراص الواحدة منها بجوار اختها بلا رائحة.. أو روح.. ثم بعد ذلك تصفون أولادكم بالبذور.. كيف ينتج النبات بذورا وهولم ينل فرصة التلاقح بسبب إستشراء العنوسة!.. حصدتموة ببطالة منع دوامها رى البادرات الصغيرة يا عباد الله الاوفياء الذين لا يعرفون حق قدرهم ويندس بينهم زبانية الشيطان الاحمر!
- سنرجمه غدا.. سنرجمه غدا الله اكبر!
- وماذا بعد الرجم..؟
تساءل الخطيب متباكيا فعلا فتطايرت أنفس الحجيج شعاعا وتهاتفوا فى بطن مسجد النور وعلى ظهر جبل الرحمة وكل مكان داخل وخارج عرفه:
- المغفرة.. المرحمة!.. لبيك اللهم..
زفر الخطيب زفرة حرى وقاطعهم حاسما وجازما:
- عباد الرحمن فى يوم الوفاء العظيم.. يوم الرحمة.. تأخذكم الغصة بأعمالكم السيئة التى إن لم تفعلوها نلتم عليها حسنة!.. تنشق أصواتكم وتحتبس الأنفاس فى صدوركم.. حسنا سنوزع عليكم رحمات الله فيض لا ينتهى لكننا لا نقصد بالغد " يوم النحر وايام التشريق والرجم فقط ".. نحن نحملكم الى بعيد.. إلى أيامكم القادمة.. ماذا عساكم فاعلون بعد أوبتكم إلى دياركم؟.. أستنقصون الميزان وتأكلون لحم اليتيم وتحاسبون من يحتج عليكم حساب الملكين متذرعين بسلطان الحج وبأنكم رأيتم نور الله هنا.. ووضعتم أياديكم على شبابيك الرسول هناك..!
- المرحمة.. المرحمة..!
- والوعد والعهد لمن..؟
- لله الواحد القهار.. المرحمة.. لبيك اللهم لبيك..!
- وإن عدتم الى سابق عهدكم.. وخطف الشيطان نور بصيرتكم وأغرقكم فى دمها المسفوح لرى حدائقه الخلفية.. فماذا انتم قائلون؟..
- نقول المرحمة.. المرحمة!
- ثانية.. تحجون ثانية.. وكأنها لعبة!.. لكم الحق.. المرحمة.. أجل لكم الحق.. فان الله يحب من عبادة التوابين الآوابين!.. وأنتم تدركون هذا الحب الحقيقى فلا تكف ألسنتكم عن التوبة.. يا تواب.. نتوب إليك..يا الله توبة نصوحة مثل شربة ماء شربناها ولن نظمأ بعدها أبدا.. إن خزائن مياة الرحمة فيوض عميقة بلا قرار.. أجل تعرفون خزائن الرحمة يا عباد الله والخزائن على الدوام تجذب انتباهكم!
- المرحمة.. المرحمة.. لبيك اللهم!
- المرحمة.. المرحمة..!!
وأنهى الخطيب اللبيب خطبته الضافية الهادية لكن الحوارات التى تولدت عنها تواثبت كثيرا فوق جبل النور وفى سفحه وبامتداده على جوانب الشوارع المعبدة فى ظل شجر النيم أو تحت المظلات الهوائية المشبعة برذاذ المياه الباردة التى تطلقها رشاشات " البلدية " فوق الأعمدة لتلطيف حرارة الجو التى يشتد أوارها فى عز الشتاء هنا دوما فى يوم عرفه الذى يشبه (فى زحامه وانشغال كل حاج بنفسه وربه) يوم الحشر.. مذكرا بنار جهنم الأشد حرا!
وكان الطرف الثانى فى كل حديث (يثب) هو نفس الإنسان نفسه يخاطبها ويناجيها ويجلو عنها ما تراكم من آثام وذنوب ويقدمها طاهرة نظيفة لربها (بارىء كل نفس) ، مناجيا إياه تاره اخرى او متخيلا ان رسلا من الملائكة جاءوا يناقشونه الحساب ويبشرونه بالتوبة والغفران.. فى هذا اليوم المبارك يوم التاسع من ذى الحجة.. 
وكان صاحبنا حنفى وعلى كتفيه الهلال ومن خلفه الدنيا والشمس والقمر.. قد غرق وهن إلى الرمق وتاهوا.. وتتناهوا فى زمرة الجميع ووقفتهم الخالدة النادرة التى لن تفوت أى منهم عوائد جائزتها الكبرى وشرفها الذى يكلل من حمل كأسها بأكاليل الغار الى يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون لو صدق ولم يرفث أو يفسق أو يجادل بغير علم وحافظ عليها بعدها فلم يغش وكان من المسلمين!
وفى مسجد نمرة وحوله استمع وهن مع الحجيج الى خطبة يوم عرفه.. وحين حل أوان الصلاة أزمع قضاء  صلاة الظهر (والعصر جمع تقديم بآذان واحد وإقامتين) مع جماعة كانت على مقربة منه أعجبه على ما يبدو فيهم هذا التاخى والترابط فيما بينهم ولا يدرى لم استشعر حين وقف بينهم أنهم يترددون فى الصلاة معه!.. وانهم اضطروا الى ذلك اضطرارا لما رأوا منه إصرارا هو فى حقيقته حيرة منه وعدم فهم.. ولذلك أسرع بعد أن فرع معهم من الصلاة الى سؤال أحدهم عن هويته فأخبره أنهم "من شيعة عمان"!
- أه!
ندهت الآهة عن صدر حنفى فعاجله بسؤال آخر:
- ولكنكم تصلون بنفس الكيفية التى نصلى بها..
أجابة الرجل قائلا برؤية وتركيز:
- لا خلاف بيننا وبينكم فى الأساسيات والأعمدة والأركان!
- إذن ما الحكاية؟.. لماذا نخافكم؟!
- لا أدرى.. لعل المراجع والأئمة يحبون أن يختلفوا.. واختلافهم كما تعلم رحمة..!
- تقصد القول بأن الشيعة مجرد مذهب اجتهادى فى تفسير..
ولم يكمل قوله لأن الآخر أولاه ظهره وانصرف..
ومع تمام مغيب الشمس بدأ حنفى وآله النفرة مع الحجيج وافاضوا من عرفات الى مزدلفة تلك الارض الخالية.. الصلدة التى يطبق عليها سكون أخاذ وظلام تشعر أنه أخف وطأة وأكثر إشاعة لطمأنينة النفس من أى ظلام آخر فى الكون!.. والتى سمع من يقول عنها قاطعا صوت التلبية لصاحبه الذى يمشى فى الركب إلى جانبه:
- مزدلفة هى الأرض التى حسر و" أعيا " الفيل ومعه أصحابه وأبرهة ملك الحبشة عن المسير فيها الى مكة لهدم الكعبة وصرف الحجيج عنها إلى كنيسة بناها أبرهة باليمن..
فجاوبة صاحبة مكملا:
- فمنى جيشه بهزيمة قاسية ولحقة دمار ووبال وقال الله فى ذلك جل شأنه: ألم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ، ألم يجعل كيدهم فى تضليل ، وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعاهم كعصف مأكول.
واستحسن حنفى هذا الحديث ونبعت فى رأسه فكرة ان يسأل الرجل عما اذا كان الحصى الذى سينشغل الحجاج بجمعة بعد قليل هو احفاد تلك الحجارة التى القتها الطيور على الفيل وأصحابه!؟
لأن الرجل وصاحبه غابا عن ناظرية دون ان ينتبه فى زحام الركب المهيب!

                                               ***
فعلا.. إنخرط الحجيج كما توقع حنفى فى جمع الحصى لرجم الشيطان من مزدلفة التى افترشوا فيها الأرض وباتوا ليلتهم بعد تأخير صلاة المغرب الى العشاء ، وجمعهما معا بآذان واحد وإقامتين وكان لا يعدم ان يرى اعدادا غفيرة منهم.. طوال الليل الذى قضاه الى جوار آله أرقا مسهدا وقد انكبوا وتكوروا على الأرض يجمعون فى الظلام الذى أنارته قلوبهم.. ذلك الحصى الصغير الذى كان يوما حجارة من سجيل فى مخالب أرجل تلك الطيور الأبابيل!
ثم ها هو الفجر ينبلج ويتردد الآذان لصلاته فى كل ربوع المشعر الحرام وتنبلج معه الأعين التى نفضت عنها ما تلاعب من الكرى فاليوم يوم عمل وأمل وعيد!.. وانتفض الجميع فاغتسلوا وتوضؤا واصطفوا جماعات لصلاة الفجر.. كل جماعة تعرف بعضها..
وبمجرد الانتهاء من الصلاة.. إنبرى مئات الآلاف منهم ممن لم يسهر الليل على انتقاء الحصى لرجم الشيطان الأكبر.. اقعى هؤلاء على الارض واستغرقوا فى ذلك.. اذ لم يكن كل الحصى من حيث الحجم يصلح وأتزيد " لطفا " فأقول ان الحصى المطلوب فى حجم حبة الترمس او الفول فقط!.. وكان كل من ينتهى يأخذ طريقة للسير نحو منى فعاد من جديد ركب الحجيج..
ثم ها هو حنفى يبلغ مع آله المخيم الخاص بضيوف خادم الحرمين ثانية بعد ان تبلغوا جميعا ببعض ما تبقى من " قرص الكعك المحشو بمفروم التمر أو على وجه الدقة والتحديد العجوة! " الذى كانت دنيا قد أعدته سلفا لغرض الافطار السريع مع أكواب من الشاى اشتروها من أحد الباعة الجائلين الهنود على جانب من الطريق ، ثم تركوا الصغير هلال فى رعاية إحدى الحاجات الجزائريات كانت دنيا قد تعارفت اليها وائتنست بها هى وابنتيها ، وشجعها على ذلك ان السيدة أحبت الصغير لدرجة أثارت خوف أمه عليه وخشتيها من أن تأخذه وتذهب! ، فطمأنها حنفى قائلا:
- هذا سلوك لا يتفق والحج ونزغ من الشيطان الذى نحن والجميع بصدد رجمه!.. 
كما أوضح مضيفا بصوت لايسمعه غيرها:
- يبدو ان سر استحواذ الصغير على مشاعرها لم يكن فقط كما قالت لقرب شبهه لحفيد لها.. ولكن لأنه دقيق الملاحظة.. يؤكل!.. وهو يصدر أحكاما طفولية بريئة على الأشياء وبكثير من الفراسة والذكاء لا يتفقان وسنه الصغيرة!.. 
وتتوالى أيام التشريق بعد ذلك يوما بعد يوم على وتيرة واحدة رتيبة دون حوادث من قبيل " الكوارث " ولله الحمد هذا العام.. ليس فيها غير رمى الشياطين الثلاثة الأصغر والأوسط والأكبر الى جانب اداء الصلاة جماعة مع رفاقة من المغاربة الذين كانوا العنصر الغالب فى مخيم الرجال.. 
وبالطبع كان فى صبيحة العاشر من ذى الحجة قد تحلل من ملابس الاحرام بعد ان قص الرجال شعورهم وقصرت النساء شعورهن.. وبعد رمى جمرة العقبة.. 
وكانت دنيا التى انبرت تقص له ولابنتيه.. قد وقعت موقع اهتمام المحيطات بها اللائى اكتشفن حذقها فى تقصير الشعر فانكببن عليها وراحت هى تعمل مقصها على سبيل التطوع والأجر والثواب عند الله سبحانه  وقد أكبرنها كثيرا لتلك الروح الطيبة وعوضنها واغدقن عليها بعض الهدايا الرمزية من مشغولات بلادهن البسيطة مثل العقود والأساور والأقراط المصنوعة من خامات معدنية وبلاستيكية غير ثمينة.
واسمحوا لى على سبيل "العلم" أن أذكر انه يتم التحلل من الاحرام والتوقف عن دعاء التلبية فى صبيحة يوم العيد بأداء نسكين او ثلاثة من المناسك التى تجيزه.. وهى النحر ورمى جمرة العقبة للشيطان الأكبر فقط.. وقص أو تقصير الشعر والاستحمام..
وفى الأيام التالية تطوع حنفى لما رأى تزايد أعداد أكياس القمامة السوداء التى ألقاها رواد مخيم " خادم الحرمين الشريفين " عند وحول مداخل الخيام بجمعها وصنع كومة كبيرة منها عند المدخل الرئيسى للمخيم ريثما يأتى عمال البلدية لرفعها فى عربتهم كما يفعلون مع فضلات باقى المخيمات ، لكنه لاحظ لأسفه ودهشته عندما جاء الدور على مخيمهم ان العمال تجاوزوه الى المخيم الذى يليه ، وخال فى البداية أنهم لن يلبثوا يعودون اليه غير انهم لم يفعلوا ، وتكرر نفس التصرف فى اليوم التالى الأمر الذى أدى إلى تصاعد الأبخرة والروائح غير المستحبة من كومة القمامة فصاح بهم معترضا وكانت دهشته أعظم عندما تأكد له أنهم يهملونه عمدا فهذا المخيم يتبع إشراف الإمارة لا البلدية والإمارة هى المخولة بنظافته!.. والفى نفسه على غير رضى يشيح لهم بوجهه زاعقا ويلوح بكلتى يدية محتجا.. ولما لم يأبهوا له فكر ان يحتال عليهم بحيلة "بيضاء ماكرة" فأنشأ يقول مصطنعا الجدية والحسم فى لهجته:
- المدير يأمركم برفع الزبالة وإلا سيعرف شغله معكم!
وتصايح العمال فى الحلل البرتقالية اللون:
- المدير.. المدير..!
كانوا مجموعة بائسة من العمال الهنود لا يعرف أكثرهم من العربية غير بضع كلمات أظهرها فيما بدا كلمة المدير التى ما ان وقعت على آذانهم حتى كان لها فعل السحر فانكبوا على الاكياس يحملونها ويلقون بها فى عربتهم بحماسة وحرارة وجدية بالغة وعبثا حاول نفر منهم يجيد العربية ان يثنيهم عن العمل فانهم كانوا فى شغل عنه وعن حتى انفسهم لا يسمعون غير صوت المدير المزعوم يأمرهم ويهددهم!
وضحك حنفى فى أعماقه وعجب متسائلا:
- كيف لم أكتشف هذا السلاح الناجح ضدهم بدرى!
وكانت تلك أول وآخر مرة يرفع فيها العمال القمامة من المخيم.. 
إنهم قاطعوا حتى باقى المخيمات ولم يعودوا لهذا الشارع ثانية.. 
وكان قد مر يومين من أيام التشريق الثلاثة ولاحظ حنفى حركة غريبة فى كل الشوارع وجاءت حافلات كبيرة ووقفت صفوفا امام المخيمات من بكرة الصباح.. وكان معنى ذلم ان الحج قد انتهى " لمن أراد التقصير فى يومين " وبدا له ان جميع الحجاج قد قرروا التقصير اذ سرعان ما ركبت اعداد غفيرة منهم الحافلات.. وتعاظمت الحركة إبان عودته واسرته من رمى الجمرات.. ولاحظ اكثر أن المشرفين على المخيمات ومديريها كانوا يحثون الكل على مغادرة " منى " قبل المغرب لئلا يضطرون للمبيت بها لليوم الثالث والأخير.. بل إن أحدهم لكزه بكوعه قائلا حين رآه يقف على ناصية المخيم دون ان تبدو عليه سيماء من عزم على الرحيل:
- لماذا تقف تحملق فى الآخرين هكذا؟!.. هيا خذ أهلك وبارحوا قبل المغرب ألا تعرف شعائر الحج؟!
كان ذلك مدير المخيم الذى أكرمه وآواه هو وآله فألقى على كاهله ما ينو بحمله من الشكر والعرفان فلم تكن لكزته إلا تعبيرا عن الود والمرح الذى يسود غالبا مثل هذا النوع الدافىء من العلاقات وصافحه بمزيد من التجلة والتودد لحسن صنيعه معه ومع جميع أفراد أسرته.. 
ذلك الجميل الذى سيطوق أعناقهم جميعا الى يوم الدين..فربت الآخر بأنامله على كتفة مهونا بلطف وعاد يسأل:
- هل أديتم طواف الإفاضة بعد العودة من عرفه ومزدلفه.. 
فأجابه بتلقائية وتبسط: 
- لا.. قررنا جمعه مع طواف الوداع!
قال وهو يشد على يده:
- ليكن.. وداعا..!
فأمسك كلتا يديه بحرارة وأوشك ان يلثهما وغمغم ونبرة صوته تتهدج من شدة انفعاله كأنه يجهش بالنحيب من وطأة العرفان الذى يشعر به تجاهه أو ربما لشدة إحساسه وقناعته بأن الرجل لا مثيل لطيبة قلبه:
- نعم وداعا..
وعندما توقف ليرى حبيباته اللائى قبعن بالخيمة لما رأينه توقف يحادث المدير الطيب اكتشف ان المخيم قد خلا تماما إلا منهن فأسرع وهو يدارى عينيه عنهن لما اغروق فيهما من دموع الشجن يجمع ما تناثر من مشاعره متظاهرا بانشغاله بجمع حاجياتهن ففعلن مثله.. انهن حتى كن مثله يدارين عنه أعينهن لما شعرن بما يعتمل فى نفسه ، ولعظمة وجلال موقف وداع المشاعر المقدسة فى تلك البقاع الطاهرة التى لا يعلم الإنسان إن كان سيعود اليها ثانية..
وبعد ان انتهوا القوا جميعا نظرة أخيرة على المكان يتتزودون منه بالعزم على مجابهة قابل الأيام.. وبالطبع توسد هلال كتفى والده ومضوا الى الشارع الذى أسلمهم بعد بضعة امتار الى الطريق العام ومن تحت أحد المحاور العلوية التى تميز المكان ركبوا وسط الزحام حافلة عامة الى " أم القرى مكة المكرمة " يقصدون الصلاة وطواف الوداع حول الكعبة الشريفة بيت الله الاول وقبلة المسلمين أجمعين.
كانت خطتهم ان يتخلصوا من متاعب الزحام فى الحرم الذى بلغ أشده بعودة الحجيج اليه فى وقت واحد لأداء طواف الوداع قبل مبارحتهم الى ديارهم.
وبدا لحنفى ان الغالبية العظمى منهم وضعوا نهاية مبكرة لحجهم لما واجه وآله صعوبة كبيرة فى اختراق الحشد لأداء الطواف.. ولم يتسن لهم ذلك الا بعد جثوم الليل وانتصافه بالطواف فوق سطح المسجد فى مشوار لا يقل محيط دائرته عن الكيلو متر ولذلك استغرق وقتا طويلا ولم ينتهوا منه إلا قرب آذان فجر اليوم التالى.
كان التعب والنصب قد أخذ منهم كل ماخذ فانتحى الأب بهن جانبا من سور السطح بجوار غرفة كبيرة تشغ الدفء لسبب لم يعرفه فالناظر اليها لأول وهلة يظن أنها تستعمل لحفظ بعض أدوات وآلات الصيانة ثم لا يلبث أن يغير رأيه للدفء الذى يشع منها والذى يتحتم أن يكون له ثمة مصدر فى الداخل غير أن احدا لم يقف عليه فالحجرة محكمة الاغلاق.. 
إنها غرفة تشع الدفء ولا ضرورة لذكر سبب ماذا فى ذلك؟ 
قد جعلها الرحيم هكذا دافئة زيادة فى راحة ضيوفه واحتفاء بهم ولا سبب أهم من ذلك.. ولم يفيقوا من نومهم إلا على حرارة أشعة الشمس وهى تسلع أقفيتهم برفق فقاموا وعالجوا أمر الاغتسال والتبلغ ببضع لقيمات من بقايا الطعام التى كانت لديهم ثم استقلوا سيارة أجرة الى موقف كدى.. 
كانت سيارتهم الوفية هناك قابعة تنتظر أوبتهم ، وتمم حنفى عليها وأدارها ثم تركها تسخن قليلا حتى تفرغ دنيا من تمام آخر قامت بإجرائه على متاعهم الذى تركوه منذ ما يقرب من خسمة أيام.. 
ولما اطمأنوا جميعا الى انه لم ينقص شىء قصد حنفى جندى الحراسة الذى كان يقف بالقرب منهم ومد يده إليه ليعيد إيصال أمانة السيارة " وما عليها " ولحظ الجميع أن الجندى الهمام تناول يده ليصافحه لا ليتناول الإيصال وكأنه لايعنيه (فالدار أمان) وأعطاه ظهره مبتعدا وهو ينظر إليه من وراء كتفه ويتبسم! فبادلته الأعين الذهبية المنيرة التبسم تعبيرا بكل سرور واعتزاز عن أن " الرسالة التى عناها وصلت! " ثم ركبوا فى أماكنهم المعتادة وبارحوا الموقف والمدينة المقدسة ومشارفها الحبيبة وأصبحوا على الطريق  الرئيسى للمدينة المنورة.

                                                

-11-
كما كان الطريق الى مكة (من حيث كان يقيم وأسرته) معتادا ومألوفا.. كذلك كان الطريق الى المدينة المنورة ، وقد بدأ يغزوه بعد أن قطع بالسيارة العديد من الشوارع الفرعية التى يعرفها جيدا فى نهايات مكة ،  التى أسلمته بدورها الى شارع رئيسى ظليل بأشجار باسقة على الجانبين من أشجار " التين البنغالى  والسرسوع والبوانسيانا والكاسيا " تلك التى كان لنموها طبيعة خاصة هنا حسبما تخيل أو توهم ، فجذوعها وفروعها أقل سمكا وأكثر استدارة واعتدالا وميلا الى التلاقى والتعانق والتشابك نحو الشارع صانعة ما يشبه المظلة الطبيعية.
كما كان لأوراقها المستديمة الخضرة لونا " أقل اغمقاقا " ولا يدرى ان كان ذلك بسبب سطوع أشعة الشمس فيها ومن خلالها ، أو لأن أنامل المبدع العظيم الذى خلقها فسواها ، حرصت على أن تضيف اليها من الفوسفور الأصفر ما يجعلها وضاءة (لئلاءة) ليشعر الداخل الى المدينة أو الخارج منها أنه مع الظلال والأضواء الفوسفورية والهدوء والسكينة (داخل مع الحب أو خارج  مع الأسف) من الجنة!
ونظر حواليه فرأى دنياه وهلاله (على صدرها) وشمسه وقمره قد غلبهن النعاس والأحلام الجميلة من الجمال البادى والسكون المسيطر والهدوء الذى افتقدوه جميعا منذ وطأت أقدامهم أرض مكة فى عرسها السنوى الذى يرفل فيه مدعوون محظوظون من جميع الفجاج العميقة فى العالم! ومن شعور بالرضى الباطنى 
والفرحة الكامنة فى أعماق من اجتاز بنجاح باهر اختبارا صعبا!
 كانت مسافة الطريق طويلة بين مكة المكرمة والمدينة المنورة.. 
بيد أنها أقل قليلا من المسافة بين محل اقامتهم الذى غادروه.. ربما الى غير رجعة وبين مكة.. فهى تستغرق وقتا أقل بحوالى الساعة إذا ما سارت العربة بالسرعة المنتظمة التى تحض عليها اللوحات الإرشادية للمرور ، كما أن رتبته كانت كطريق دولى من " الدرجة الممتازة " لتعدد الحارات التى تضمن تحقيق رغبة قائد السيارة فى السير بالسرعة التى يبتغيها ، مع مراعاة أن حجم السيارة وعملها إن كانت لنقل الأفراد أو البضائع والحاويات ، أو مجرد سيارة ركوب صغيرة من العوامل المهمة فى تحديد أى حارة تسير عليها السيارة  وهو كذلك مؤمن جيدا حيال الحيوانات السائمة التى غفل عنها أصحابها فخرجت من البوادى القفراء الى الطريق السريع تهطع أو تتبختر فيه مسببة (المكاره المفاجئة) بإحاطته بسياج من الأسلاك القوية المدعمة تدعيما متينا على طول الطريق ومن الجانبين المتعاكسين للسير.
وكانت الأعمدة القصيرة التى تحمل لوحات مرسوم عليها مثلث أحمر بداخله جمل تنافس مع باقى اللوحات الإرشادية الأخرى الأعمدة الطويلة الخاصة بإنارة الطريق بمصابيح فوسفورية قوية ليلا ، بما يغنى قواد  السيارات عن استعمال " الأنوار العالية " المبهرة لسياراتهم والتى تؤذى كثيرا نظر بعضهم بعضا مما يضطرهم الى التوقف فى المواقف الطولية التى تم نشرها بكثرة وانتظام شأنها فى ذلك شأن محطات الوقود والصيانة والاستراحات العامرة باحتياجات المسافرين.
وإذا كانت طبيعة الارض المترامية الاطراف على جانبى الطريق تميل الى تغليب العنصر الصحراوى الرملى فإنه كان يتخللة فى مواضع كثيرة مناطق صخرية تأخذ بخناقه ، وتبدو كأنها توشك وتضمر الانقضاض عليه  
هذه الصخور كان يعرف حنفى نوعيتها جيدا فهى ليست صخورا عادية.. 
- إنها نارية!
ولابد أنها تكونت فى عصور غابرة وسحيقة من براكين صغيرة ولكنها تتعدد وتتزايد على طول الطريق وتخفى الطبيعة الحقيقة للأرض تحتها وفيما وراءها حتى تكاد ان تكون العنصر الغالب عليها.. 
فهل كانت أعداد البراكين بالمئات فتكونت تلك السبحة المتسلسلة من الهضاب السوداء اللامعة ، والتى لها نعومة الزجاج من صخور البازلت التى يتم تكسيرها الى قطع صغيرة لتستعمل " كالزلط " فى خلطة ملاط المبانى بجميع الانحاء ، والتى لم يكن لديها مانع من ظهور أنواع أخرى هنا وهناك ذات درجات متعددة من اللون البنى من صخور الجرانيت والرخام لتتبادل معها الوجود وتنافسها اللمعة والنعومة!.. والله ما أعجب طبيعة أرض هذه البلاد وأقدمها وأوضحها فى عين ونفس المتأمل الحاج ، وما أحبها أيضا إلى فؤاد الحاج حنفى الذى أعان أسرته على الحج من دنياه الكبيرة إلى هلاله الصغير ذى الأربعة أعوام الذى سيكتب له 
أجرا عنها وإن كانت لن تحسب له حجة لسنه الصغيرة.. فهنيئا له اجر ما عمل لنفسه واسرته.. 
إن بشائر القبول عند الله تسطع بادية فيما يشعر به من رضى ودعة ونشاط وثاب! 
وفيما تطالعه وتحوطه الطبيعة من هدوء وسكون وتحنان! 
بل فيما تبديه السيارة (رفيقة غربته وأنيسته) من طاعة واستجابة لكل ما تأمرها به لمسات أنامله أو دواسات أرجله ، والتى تتفوق على زوجته دنيا فى هذا المضمار تفوقا لا نزاع فيه قطعا.. فأين هى الزوجة المطيعة التى تستجيب لأمر لمسات الأنامل أو دواسات الأرجل؟!  
تالله ان السيارة هى زوجته الحقيقية ولكنها الزوجة الثانية لأسباب كثيرة لاتخفى!

                                              ***
توالى إنقضاض السيارة على مسافات الطريق فى انفتاح سرعة وشهية كما لو كانت ليثا أسطوريا يلتهم فرائس ظبيانية حية! وانتهز حنفى فرصة استغراق الجميع فى النوم وترك الليث التواق للحرية ينهش ويلتهم ليعوض أيام الجوع والحبس فى كدى التى عاناها وحده.  
لم يتوقف بذريعة التزود بالطعام أو الشراب أو الوقود إلا عندما فاجأه آذان الظهر وجاءت صلاته مع عدد كبير من المصلين ينشدون المدينة المنورة مثله فقدموا صلاة العصر مع الظهر جمعا وتقصيرا حتى يواصلوا طريق السفر الطويل بلا انقطاع.. 
ومع مغيب الشمس بلغت الحليلة غير المعترف بها مشارف المدينة وأصوات الآذان لصلاة المغرب ترتفع من  مكبرات الصوت بمآذن المسجد النبوى وغيره من المساجد وتخترق آذان النائمين من آله فاستيقظوا من سباتهم ليفاجأوا بأنهم يدخلون بالسيارة من إحدى بوابات الساحة الكبرى المحيطة بالمسجد والتى اقتطعت منها قطعة كبيرة لوقوف السيارات.
كان ما يزال على وضوئه فأوقف السيارة ونزل منها وشمس وقمر فى ركابه أما دنيا فقد تباطأت قليلا لتشاغلها بتعديل وضع الهلال الذى تدلى على صدرها! 
وافترق عنهن فقد كان للنساء أبواب دخول وأبهاء خاصة بهن للصلاة على عكس المسجد الحرام ، الذى تدخله المرأة مهما كان جمالها حرة آمنه مطمئنة كاشفة الوجه.. والسبب واضح وجلى وهو أن وجه الخالق أجمل وجه فى بيته المحرم!.. وإن جاز لحنفى (أو أى إنسان) أن ينسى تلك الحقيقة.. فانه لا يملك النسيان فى هذا الزمان وذاك المكان!
وتذكر حنفى (وأنى له الذكرى) المرة الأولى التى شاهد فيها المسجد النبوى من الداخل وشعوره غير المبرر وقتها بالغيرة والرغبة فى الاحتجاج فبمجرد ولوجه والنظر إلى أعمدته وسقوفة وجدرانه! إهتزت أعصابه واضطرب كيانة كله مما توهمه لمسة الجمال المقصودة من الأيادى التى عملت - بخبث - فى تصاميم وإنشاءات الملاحق الضخمة التى تم اضافتها للمسجد الأصلى القديم والتى تذهل العقل والنفس من روعة إبداعها وتفردها على المسجد الحرام.. 
حقا قد فوجىء بغابة من الأعمدة الضخمة العالية المكسوة بالرخام الأبيض الناعم كالبللور والتى كادت أن تشف لتسر إليه (وإليه وحده) ما بداخلها من عجائب صنع الانسان الذى أبدع أحسن الخالقين خلقه وفى نهايتها قلنسوات وطنافس شك لشدة صفائها ولمعتها أنها ذهبية خالصة بل قد سأل عن ذلك فقال له أحد رواد المسجد:
- فعلا هى ذهبية!.. وإن بداخل الأعمدة مجار من الحديد الصلب اللامع المسمى " ستانلس! " الذى لا يصدأ لطرد المياه التى تتجمع فوق الأسطح مثل مياه الأمطار وخلافه.. وأخرى لمرور الكابلات الحاملة للكهرباء مخفية لا يراها أحد!.. 
وسكت محدثه لترتيب أفكاره وتهدئة خواطر الشخص الغريب الأطوار الذى بدا له كأنه تائه فى عالم آخر  وأضاف وهو يرفع يده مشيرا بسبابته:
- وتلك القباب الضخمة التى تراها بين الأعمدة عددها يربو على مائة وسبع وعشرين قبة تتحرك على عجل فوق قضبان كالقطارات!.. وبحيلة ذكية لا يمكنك أن ترى العجل او القضبان او الآلة التى تحركها الى جانب لتهوية وتجديد الهواء فى باطن أبهاء المسجد الكبيرة المساحة.. التى لم تكن هناك ثمة وسيلة لتهويتها إلا بازاحة السقف فى العديد من المواضع!
ودون مناسبة أطلق المتحدث ضحكة واسترسل:
- وكله كله إلا أعمدة المنتصف التى تشبه نهاياتها زهرة اللوتس والتى تحمل مظلات مصنوعة من مادة سميكة لكنها طيعة وشفافة يتم إحكام غلقها فتحجب كل ماعدا الضوء إذا ما أقفلت.. أو تفسح لأشعة الشمس الدافئة والأنسام العليلة بالدخول إذا ما إنفتحت عند هذا الفاصل الكبير للأعمدة الذى تراه فى الوسط!.
وسكت مرة أخرى ثم واصل وهو شارد كأنه يحادث نفسه:
- واذا كانت تلك النقوش الإسلامية المتميزة وهذه الخطوط الكوفية وغيرها التى كتبت بها الآيات القرآنية فى السقوف قد أبدعتها أيد عمال مهرة سمعت أن غالبيتهم كانوا من باكستان.. فإن هذا التصميم العبقرى للأعمدة ومحتواها وللقباب ووسائل تحريكها وللمظلات الشفافة فوق أعمدة أجمل وأكبر فاصل فى مبنى عرفة علم الهندسة الإنشائية وفن التصميم المعمارى أبدعه علم وخيال مهندس معمارى مصرى مؤمن يضرب علمه فى أعماق تاريخ بناء المعابد والاعمدة.. وقد نال هذا التصميم شهرة عالمية تجاوزت حدود المكان فتم تقليدة فى العديد من دول العالم المتقدم.. وفى حفل أقيم فى المانيا لهذا المهندس العبقرى المؤمن وصف وزير الصناعة الألمانى تصميمة هذا.. بأنه يعتبر فتحا أضاف صناعة جديدة فى المانيا!
تعجب لما يسمع وخيل إليه أن صوتا يسأله فى أعماقه:
- يا صاحبى كيف لا تستشعر تلك الغيرة مما رأيته فى المسجد النبوى من جمال أخاذ أفقدك اتزانك ومن إبداع خلاق خلب لبك لدى رؤيتك له أول مرة؟ 
فسأل بدوره محدثه يومها أو ليلتها (لا يذكر) مغمغما: 
-كيف توفرت لك تلك المعلومات؟
فأجابه محدثه وهو يفتعل التواضع:
- محسوبك أحد العاملين فى بيت الخبرة المملوك لهذا المهندس النابه..
قال مشغول الخاطر:
- كل مسجد له جماله الخاص وتفرده.. كلها بيوت الله والمسجد الحرام أول بيت!.. وأنا أرى بعد الذى اوضحته لى يا محسوبى! انه لا مبرر لما انا عليه من شعور غريب فتبارك الله احسن الخالقين..
أغرورقت عينا محدثة بالدموع بغتة وتهدج صوته وهو يردد:
- نعم تبارك الله احسن الخالقين..
ثم أولاه ظهره وذهب ولازالت ذكرى صوت الرجل ترن فى أذنيه إلى اليوم للصدق الذى تهدجت به نبراته  آه.. ما أشد شوقة لرؤية صاحب الصوت! 
شعر آنئذ بيد تربت على كتفة من الخلف بلطف.. 
إلتفت وراءه ليرى من صاحب اليد (ولدهشته وذهوله) رأى محدثه وصاحبه.. رباه.. وكأن الزمن قد توقف من يومها أو ليلتها (لا يذكر) هتف وهو يعانقه:
- محسوبى!.. أهذا أنت؟.. مستحيل.. كأننى كنت أحلم بذكراك وانقلب الحلم حقيقة!
بادله صديقه العناق وهو يغمغم:
- لا حلم ولا يحزنون.. كل ما فى الأمر أن الدنيا صغيرة ومسير الحى يتلاقى!.. كيف حالك يا أخى ألا زلت تعمل هنا؟
تنهد حنفى ثم قال مداعبا:
- بخير.. وأنت هل عدت ثانية لتروج لمكتب الخبرة الهندسى الشهير الذى تعمل به؟!
ضحك رفيقة وقال:
- لا.. يا أخى أنت لا تنسى شيئا.. إنما كنت وزوجتى وأولادى نحج ونؤدى الفريضة.
تمتم حنفى:
- إذن فقد جئتم اليوم فقط من مكة مثلنا.. أين سيارتكم.. أهى هناك فى الموقف؟
قال الرجل:
- ليس معنا سيارة نحن ضمن فوج للحجاج نركب حافلة تابعة لاحدى الشركات السياحية وهناك برنامج مرسوم لنا كلفنا الكثير!
- وأين تقيمون؟
- فى أحد الفنادق القريبة.. وانتم؟..
- لا أعتقد أننى سأعثر على غرفة لنا.. جميع الفنادق والبيوت محجوزة من زمان كما هى العادة.. انه موسم الحج يا أخى..
- طيب وماذا ستفعل..؟
سأله رفيقه بقلق.. لم يجب حنفى وسادت بينهما برهة صمت.. وبغته برز فى عقلة سؤال هام جدا فضرب يد صاحبه وهمهم متسائلا:
- ما اسمك؟.. تصور أن نصبح أصدقاء قدامى ونتعانق دون أن يعرف أحدنا إسم الآخر!
- سلامه سالم سليم!.. وأنت..؟
قهقه حنفى ويبدو أنه عثر على شىء يثير الضحك فى إسم صاحبه أو لعله (على العكس من ذلك) لم يجد شيئا وإنما تذكر إسما آخر هو ما جعله يقهقه ضاحكا (فالمثل يقول الشىء بالشىء يذكر) واربد وجه صديقه ظانا أنه سبب الضحك وشعر بالإهانة فأسرع حنفى موضحا:
- لا..لا.. بالله لا تذهب بعيدا.. فقط تذكرت صديقا لى من المنيا إسمه رجب شعبان رمضان كريم!
فانفجر سلامة ضاحكا وانقلب حالة الى النقيض وهو يرد على ضربة يد صديقه بضربات أشد مرحا وغمغم مداعبا بدوره:
- والله.. ذكرتنى يا اخى.. ذات يوم كنت اقرأ صفحة الوفيات فى جريدة و.....
قهقهه أكثر حتى أدمعت عيناه وبصعوبة بالغة عب من الهواء نفسا عميقا رفع بعده عقيرته بالصياح مقلدا صوت المنادى:
- فقيد بنها (السيد أحمد الأسيوطى) وفقيد أسيوط (أحمد السيد البنهاوى!) 
ولا يدرى حنفى لم تكدر فجأة وأصابه شعور دفين.. غريب.. بحزن غامص عندما جرت سيرة الموت وصفحة الوفيات على لسان صاحبه.. لقد رأى قطة سوداء تجرى.. لكنها لم تكن تجرى على أرض طيبة ترفل بإناس أطهار يتنسمون أريج السيرة وعبير الذكرى لمن كان سببا فى استدعائهم من كل بقاع الأرض من خير البشر.. ولكنها كانت تجرى فى رأسه وتثير فى نفسه ما هو أبعد من الحزن.. وعبثا حاول صاحبه أن يسأله ما ألم به وهو يهز ذراعه مرتبكا:
- مالك يا أخى.. فيم تفكر..؟
لأن الآخر أجابه وهو يسترجع بصعوبة جادة نفسه متظاهرا بالمرح والتظرف: 
- إسمى حنفى.. حنفى خليفة.. ويمكنك أن تنادينى حنفنف..!
واستشعر سلامة أن رفيقة يتمزق تحت وطأة شعور من يعرف أنه يمثل ، وأن خفة ظلة المدعاة لن تنطلى على أحد ، ولذلك لم يتحمل وأسرع يشد على يده مستأذنا فى الانصراف ، وتابعة بعينين آسفتين وهو يفكر أن يلحق به ليعاود سؤاله ، لكنة آثر أن يتركه يذهب ولعلة فكر فى أن "لحنفنف هذا " أطوار غريبة ، فقد تعارف إليه وهو يرتعد تحت نير مقارنة عقدها فى دخيلة نفسه بين المسجد الحرام والمسجد النبوى لدى رؤيته أول مرة ، متهما اليد التى عملت فى تكثيف كل هذا الكم المخيف من الجمال بالمكر ، وظن أنها يد أجنبية ذات أهداف خفية ، وإذا به يفاجأ بأنها يد مسلمة عريقة فى التوحيد والإيمان ، وأن الحب تكفل بتفعيل ما فى الإيمان من جمال باطن ، فزاوج ما بين رصيد المعرفة وإبداع الخيال ، وكان من نتيجة هذا التفاعل الخلاق ميلاد صناعة معمارية جديدة ، إعترف بها وزير صناعة من هؤلاء الذين يعتبرون أنفسهم طليعة وحراس المدنية فى العالم ، ومن الأوصياء على طائر السلام الذى يحمل غصن الزيتون بين جماجم من يتطلعون لعبادة الله الواحد الأحد ولرغد الحرية والنماء فى ديارهم دون وصاية من أحد..!
ثم لماذا يذهب سلامة بعيدا؟.. ها هو يتذكر أنه وقع له بالأمس بل منذ قليل مثلما وقع لصاحبه نعم عندما قال له " تبارك الله أحسن الخالقين " ألم تغرورق عيناة بالدموع؟ وتركه وذهب دون صوت.. إذاً 
فليس أحد بأحسن من أحد.. وطالما أننا نحيا فعلا.. لابد أن نلتقى..

                                               ***
كان للكبوة النفسية التى استولت عليه فوق الخوف من المجهول الثابت الذى تمثله فكرة الموت ومصاعب الإقامة فى تلك الحياة الدنيا لا فى هذا البلد الأمين فحسب سبب آخر.. فمنذ افتراقه عن آله بعد الوصول لصلاة المغرب.. مضت على آخر صلاة اكثر من ساعتين دون أن يتذكر تلك الأسرة المعذبة التى كان يحب كراع وحيد لها هنا ان يضعها فى " ننى عينه ".. فكيف حدث ذلك ولماذا تتبدد نفسه بكل همومها وأحزانها وواجباتها كلما دخل هذا المسجد الخلاب الآسر وسيطر عليه جماله الأسطورى مسدلا ستائر النسيان؟!.. مباعدا ما بينه وبين رعيته وهن والصغير " أعز أحبابه " فى هذه الدنيا بعد حب الله عز وجل ورسوله الكريم. 
هرع الى كافة أبواب دخول النساء وفندها بحثا عنهن فلم يعثر لهن على أثر وقال فى نفسه:
- يبدو أنهن والصغير قد نسيننى مثلما نسيتهن ولهن الحق فالله ذاته جل شانه يقول (وكذلك اليوم تنسى) إنتظرهن طويلا وحار كيف يتصرف وولوج المسجد فى هذا القطاع ممنوع قطعيا.. وفكر أن يصفهن والصغير لإحدى الداخلات فهن كثيرات لمعاونتة ثم تردد فالحديث مع أى إمرأة غير مستحب اذا لم يكن هناك سابق معرفة.
- إن النساء محصنات تماما فى هذا البلد الكريم.. محصنات جدا فلكل امراة محرم ولكن.. أليس محتملا أنهن يقفن هناك عند السيارة فى انتظاره؟ لم لا أذهب هناك لأرى؟! 
سأل نفسه ثم اندفع من فوره يخطو فيما يشبة الجرى الى موقف السيارة ، ولم يكن بحاجة لبلوغه فقد لمحها  على البعد وحيدة ، وعاد أسيفا كسيفا الى موقفه الأول أمام الأبواب متشوقا الى وسيلة يتوسل بها اليهن.. وما هو إلا أن سمع لدهشتة صوتا نسائيا ينادى عليه.. ونظر وهو لا يصدق نفسه الى صاحبة الصوت التى غطت وجهها فلم يعرفها وفغر فاه صامتا وهذا أقصى ما قدر على فعله.. وقدرت هى موقفه فأسرعت وكشفت له عن محياها لحظة كى يتعرف إليها ثم غطته فى لمح البصر.. وفى التو أصابته شبه لوثة رقص لها فؤاده وتهلل وجهه بل خلايا جسده كله طربا وألفى نفسه يهتف بصوت عال دون أن يعى:
- هذه هى!.. هذه هى من أريدها الآن!..حمدا لله.. حمدا لله!
ثم توقف هنيهة يتنفس الصعداء واستطرد بعين الطريقة:
- السيدة نورا.. معلمة الرياضيات إبنة رفح المصرية! وزوجة حداد الأبواب والشبابيك الفلسطينى الذى أنجب منها ولدا وبنتا!.. 
لم ترد عليه لما اكتنفها من الحرج الذى اشتد بنظرات الفضول التى ترامت عليهما من بعض المارة وكان بوسعها أن توليه ظهرها وتذهب لولا أنها كانت من الحساسية والفطنة بحيث خمنت أن شعوره وقد انقلب من النقيض الى النقيض وراءه مشكلة هى حتما منقذته منها لما بدر منه بمجرد رؤيته لها.. ثم أنه أسرع بلملمة نفسه والإعتذار وأكثر من ذلك وجد فى نفسه المقدرة الواجبة على تحيتها وسؤالها عن زوجها وابنتها وابنها فشكرت له حسن تأدبة ولطفة وسؤاله  وكانت لحظة النجاة التى انتظرها على أحر من الجمر عندما سألته بدورها عن دنيا وشمس وقمر وهلال وفوجئت به يسألها قائلا كأنه ليس على بينة أو ثقة:
- إنهن فى الداخل.. ألم تقابليهن.. ألسن بداخل المسجد..؟
حدجته باستغراب لما استشعرته من الخشية والجزع فى صوته فأنشأت تقول بسرعة:
- على مهلك.. يخيل الى اننى رأيتهن كما لو كنت أرى حلما.. فلم اكن اتوقع رؤيتهن وهن على هذا الوضع..!
هتف مستثارا ومتلهفا يسأل:
- أى وضع..؟
قالت بلهجة من تذكر أمرا هاما فجأة:
- نعم.. الآن تأكدت.. إنهن.. هن.. ولسن شبيهات بهن!
وسكتت لحظة ثم القت الكلام كما لو كان قنبلة:
- إنهن نائمات.. نعم نائمات فى أحد الأركان! 
غمغم بعذاب حقيقى:
رباه.. نائمات وانا هنا احترق قلقا وخوفا..؟.. ما هذا النوم الكثير الذى حط عليهن.. ألم يكفيهن النوم فى السيارة ساعات طوال.. كنت فيها اقود السيارة متعبا وهن نائمات.. مستريحات و..
- مهلا لحظة.. ساتفقدهن لك.. معك حق والله..
قالت مقاطعة بلهجة عاطفة ملؤها التقدير لشعوره ودخلت المسجد وغابت بعض الوقت.. لم تغب طويلا  دقائق ثلاث معدودات ، لكنها كانت أطول ثلاث دقائق فى تاريخ البشرية على نفس حنفى ، الذى ما إن أبصرهن حتى أوشك ان يتنقض عليهن ليحتويهن.. والصغير بين أذرعه تغمر فؤاده فرحته لعثوره أخيرا على أحبائه بعد طول يأس وضياع وفى ذات الوقت همته فى نفض دقائق كغبار أسود تخلف عن حريق هلع وإضطراب نشب بلا رحمة فى نفسه وقتا لا يقاس بمقاييس الزمن العادية.. وبعد هذا تطارده الأنظار ليتمهل ويكون عاقلا فى تبادل الأحضان مع إبنه وحليلته وبناته أمام المسجد النبوى!  
والغريب أنهن - فيما أدرك - لم يستشعرن مقدار الجزع الذى أسال أعصابه كلها وسيبها حتى كادت ان 
تنثال من مخارجة ووجهن جل اهتمامهن الى صاحبتهن يحدثنها فى آن واحد فقد انتهين من الاحضان والقبلات على عجل وهن الآن يجتزن وقت الحديث وتبادل دفء المشاعر الرقيقة العطوف تاركنه وحده يعانى برد وغلظة العقاب الذى يستحقة على نسيانهن بسبب هذا الولع بعمارة المسجد المعروف!.. رباه.. ماذا حدث لآله وهن من جنس لطيف!.. إلام هذا الجفاء وعلام هذا الاجتواء يا دنيا..؟.. وماذا علمت بذورنا حتى لا يشعر احد بوجوده بعد أن افتقدكن سبع ساعات كاملة.. أيه قسوة تنبثق وأى نبع حب جف.. لشد ما يشعر بالوحدة.. أكل هذا لأنه كان يطوف ويشوف فى جنة ربنا وروضة رسوله؟!
- حنفى.. حنفى قد ذهبت السيدة نورا فيم تفكر صامتا..؟
- فى قطة سواداء..!
- ماذا.. ماذا..؟
- معذرة أقصد فى القطاط السود..
- أية قطاط سود..؟
- تلك التى لا يرى المرء منهن غير الأعين.. أعين خائنة ومع ذلك يتظاهرن أنهن لا تشعرن بأحد..!
- ولماذا هن إناث!.. لم لا يكون بينهن ذكورا!.. مستحيل.. قد تغيرت كثيرا يا زوجى العزيز ولم اعد أعرفك..!
تبسم بمرارة وقال:
- ولا أنا.. هيا بنا نأكل أو ننام.
سألته باستغراب:
- نأكل.. ننام.. أين..؟
أجاب باقتضاب وتركيز وهو ينظر الى أبعد ما يستطيع بصرة الوصول اليه من هذا الجبل " أحد " الرابض فى عرينة كالليث خلف المدينة المنورة كالحارس الأمين:
- فى السيارة.. بيتنا..!
ولا غرو أن تطول نظرته عامدا متعمدا.. لتذكره آنذاك شيخا أنهى إليه فى زمن مضى أن النظر إلى " جبل أحد " طويلا يقوى النظر!

                                               

-12-
لم يدم مكث حنفى وآله بالمدينة المنورة كثيرا مع رغبتهم العارمة فى التقرب من الروضة الشريفة والصلاة فى جنتها وزيارة قبر سيد الخلق وصاحبيه الكريمين أبى بكر وعمر.. بيد أنه كما يقولون دوما ليس كل ما يتمناه المرء يدركه فقد تكفل الزحام الشديد فى القضاء على أطماعهم فى اقتناص غرفة فى فندق أو نزل وفى طردهم من مدينة النور مبكرا.. ولأن الأسعار كانت فى هذه المناسبة " الدينية القيمة " التى لا تتكرر فى العام الواحد تخضع لمنطق " موسم الربح الكبير " وكانت مرتفعة لكنها لم تكن كعادة قانون البشر فلكية   فالغريب يشعر لأول وهلة أن أهلها يتسمون فعلا بما عرف عنهم من سماحة ودماثة خلق توراثتها الأجيال فهم بحق أحفاد " الأنصار " الذين استبقلوا الرسول صلى الله عليه وسلم ودينه الجديد بأحضان الحفاوة والحب البالغين فهو البدر الذى طلع عليهم من ثنيات الوداع كما تشدو بذلك على مر الزمن مأثوراتهم الشعبية..
وهكذا اكتفى حنفى وآله بما نهلوه من بركة الصلوات التى قدرت لهم بالمسجد النبوى وبالصلاة مرة واحدة فى المساجد الأخرى المباركة التى يحرص الحجاج على زيارتها فهى مزارات دينية لها أهميتها ومنزلتها فى التاريخ الإسلامى مثل مسجد " قباء " والمسجد " ذو القبلتين " والمسجد الواقع فى حى " أحد " بين جبل الرماه وبين ساحة مقبرة الشهداء العظام فى تلك الموقعة وعلى رأسهم سيدنا حمزة عم رسول الله وكبير حراسه! وفقط فاتتهم الصلاة فى مسجد الصحابة لأنه مع توالى وصول الحجيج الى المدينة والبقاء فيها أطول وقت ممكن للتمتع بها ولحين بلوغ موعد أوبتهم الى بلادهم قد تكفل بزحام اشد مما كان فى مكة لسبب بسيط هو أن الحجاج يغادرون مكة بعد السعى والطواف والصلاة لأداء باقى مناسك الحج فى المشاعر المقدسة الاخرى.. اما فى المدينة المنورة فليس من سبب يدعو للعجلة والمبارحة السريعة لأن الصلاة وحدها فى المسجد النبوى هى غايتهم المنشودة.. والتبرك والتملىء برؤية قبر رسول الله وصاحبيه اكثر من مرة هى عين مناهم ومنى أعينهم.
كانت المسافة بين المدينة المنورة وميناء ضبا السعودى لا تزيد كثيرا عن المسافة بين القرية التى كانوا يقيمون بها وبين مكة المكرمة!.. وان كانت تزيد بمقدار ملموس بين مكة والمدينة.. ومع ذلك استغرقت تلك المسافة من حنفى يوما كاملا فى قيادة السيارة لأنه كان مكدودا منهكا.. ولأن حديثه مع نفسه لم ينقطع طوال الرحلة لسبب غامض (لم يفهمه) وكان له بالغ الأثر فى القيادة بتراخ وتردد.. ولولا أنه كان محتما عليه مغادرة البلاد فى مهلة محددة لتراجع عن السفر..
كان ميناء ضبا محليا محدود النشاط التجارى ويكاد يقتصر على حركة سفر المصريين بينه وبين ميناء سفاجا المصرى الذى يقابله على الجانب الآخر من البحر ، وكانت الرحلة تستغرق حوالى سبع ساعات بالعبارات العادية البطيئة ، وحوالى ساعتين إلى ثلاث ساعات بالعبارات الحديثة السريعة فى الظروف المؤاتية من المناخ ومزاج البحر! وكانت تلك الرحلات لشباب مصر وأهلها لا تنقطع طوال العام لغرض العمل أو أداء فريضة الحج أو واجب العمرة.. ولذلك كان الكثيرون من السعوديين الذين يتصادف وجودهم بالميناء يحلوا لهم التندر " بأنهم فى مصر " فى إجابة بالهاتف على سؤال ذويهم " أين أنتم "  ولحساسيتهم الشديدة المبررة من تلك الناحية..  
وتعى ذاكرة حنفى جيدا أنه قرأ فى تحقيق مصرى بإحدى الصحف التى كانت تصل فى مواعيد ثابتة ومنتظمة لكبريات المدن السعودية.. أن أشهر شركة للنقل البحرى بين موانى البحر الأحمر هى شركة السلام.. وأنها قد جنت من وراء تشغيل العبارات أرباحا هائلة حيث قيل أن العبارة كانت تلد عبارة فى غضون أشهر!.. وأنها تأسست على ما يذكر فى ربيع عام 1992 وكيانها القانونى شركة مساهمة مغلقة..!
وفكر حنفى كثيرا فى كلمة مغلقة هذه لكنه لم يرهق نفسة فى البحث عن مغزاها لان المعنى جاءه جاهزا فى إحدى مرات عبوره البحر حينما جالس أحد البحارة الذين لا يكفون عن البصق والثرثرة وهو يشد أنفاسا عميقة من غليونه ويطلق الدخان فيملأ رجيعه من التبغ الرخيص فراغ المكان ووجه جليسه بصفة خاصة! حتى يفغم خياشيمه وجيوبه الأنفية فيعطس وتدمع عيناه ويتميز غيظا ، بينا هو يقهقه بحبور قائلا لطالب 
المعلومة الذى عليه التحمل ودفع الثمن فى سبيل العلم:
- هى مغلقة بنظام الاستثمار الداخلى على أصحابها المؤسسين ونشاطها طبعا إمتلاك وإدارة وتشغيل عبارة بحرية تبلغ طاقتها الفا راكب وثلاثمائة سيارة وسبعمائة طن بضائع.. وفى بحر سنوات لا تتجاوز أصابع اليد صارت العبارة عائلة كبرى مكونة من واحد وعشرين عبارة!
وسكت هنيهة وجذب نفسا آخر ونفث الدخان كالعادة فى وجه مستمعه كأنه يبصق عليه ممارسا هوايته بطريقة أخرى أكثر فاعلية ومشروعية بزعم ممارسة حقة فى التدخين الحر على سطح المركب وتحمل صاحبنا ثانية فى سبيل العلم على حين استرسل هو مكملا واثناء ذلك يتأمل بخبث وسرور تاثير سحائب الدخان فى عينى وأنف صيده:
- على قدر علمى ثلاثة عشر عبارة منها ترفع علم دولة بنما وثلاث فقط ترفع العلم السعودى.. وعبارتان ترفعان علم الأردن.. وعبارة واحدة ترفع علم دول جزر البهاما!
- وعلم مصر!
- عبارتان فقط ترفعانه هما باقى العدد..
وما السر فى فوز علم دولة بنما بنصيب الأسد
- الله اعلم!
قالها البحار وولى الأدبار متعثرا فى خطوة ومغتصبا ابتسامة وفى خبيئة نفسه هاجس مخيف من أن يكون قد وقع ضحية مكيدة أو وشاية!.. وتضاحك حنفى الخبير بهواجس الأنفس لطول ما استعشر واعترك الحياة وضرب أخماسا فى أسداس لما اصبح عليه الناس من سوء ظن وفطنة عكسية هى من فعل الوسواس الخناس! وسره بعض الشىء أن ينصرف البحار بتلك الكيفية المزرية بعد أن أوسعه نفخا وتباهيا بما يطلقة غليونه من الأذى وتمتم معجبا:
- أما والله!
ثم ها هو يضحك بينه وبين نفسه ويردد " أما والله " وحوله آله غرقى فى السبات إبان قيادته السيارة وشعر بوحدة قاسية فى الطريق الصحراوى الخالى ، ينوشه القحل والقفر من كل جانب ففتح المذياع لعله يشاغله بترتيلة أو ترنيمة أو سلوى تؤنسه وتبدد وحشة نفسه وتخرجه من حالة الابتئاس الى حالة الإئتناس فسمع ما يلى:
- سجل التاريخ البحرى المصرى فى المدى القريب حادثتا غرق وقعتا للعبارات المصرية على الخط الملاحى بين الموانى المصرية والموانى السعودية بالبحر الاحمر.. الأولى كانت عام 1991.. عبارة مصرية اسمها "سالم اكبريس " غرقت أمام السواحل المصرية بعد الارتطام بشعاب مرجانية ولقى464 مصريا حتفهم فى هذا الحادث.. والغريب ان نعلم ان الحطام الغارق للسفينة الآن أصبح معلما لرياضة الغوص!.. والثانية كانت فى 17 اكتوبر 2005 العبارة " فخر السلام 95 " المملوكة لشركة السلام غرقت بالبحر الأحمر بعد الاصطادم بالشاحنة القبرصية التسجيل المسماة " جبل على " فى تلك الحادثة أعلن عن قتل شخصين وأصابة أربعين بعضهم فى التدافع لمغادرة العبارة الغارقة بعد إخلاء كل ركاب وطاقم العبارة المصرية.. جنحت الشاحنة " جبل على " بينما غرقت العبارة فخر السلام 95 فى ثلاث دقائق ونصف!
غمغم حنفى لنفسه وهو يصفق فيما يشبة الفرح بعد ان استمع لتلك المحطة الاجنبية الناطقة بالعربية:
- حمدا لله.. الحادثين وقعا فى سبتمبر وأكتوبر أما الآن فنحن فى النصف الثانى من شهر يناير!
ولا يدرى أى توافق وأيه صدفة عجيبة وقعت بتوقف أنامله على المؤشر عند موقع تلك المحطة حتى تبخ فى أذنيه تلك المعلومات القليلة المقلقة عن شركة بحرية لم يتأكد بعد موعد سفره وآله على إحدى عباراتها.. لظروف الحج.. فإنه حسبما سمع من الموظف المسئول عن قطع التذاكر فى وقت سابق إبان قيامة بترتيب امور المغادرة النهائية للسعودية بأن الشركة نظرا للضغوط الشديدة للحجاج الحاجزين التى لم تتحملها لتأكيد حجزهم توقفت عن بيع التذاكر على جميع العبارات التى تملكها من منافذ البيع المنتشرة فى جميع الأمصار.. وأن التأكيد بأسبقية الوصول الى مكتب الشركة بميناء " ضبا " وكذلك شراء التذاكر لمن لم يشتر من أحد الفروع..
جالت هذه الأفكار فى رأسه على هذا النحو ولأنه كان كراع مسئول أقل أفراد أسرته نوما وراحة فإن ذلك  جعله فيما يبدو يفكر بصوت مسموع ويحدث نفسه بصوت مرتفع أو يصفق أو ينفخ الهواء من فيه ليخلص صدره مما ران عليه من وطأة التعب ، الذى تجمع من جميع أعضاء جسده فى تلك الأيام الشاقة 
التى انقضت منذ ارتحلوا عن القرية فاستيظت دنيا وسألته جزعة مأخوذة:
- ماذا حدث؟
أجابها وهو يهدىء من خواطرها ازاء الضجة التى صحت عليها وهو يشير بإصبعه الى بعيد وفيما أمامه:
- لا.. لا شىء.. كل ما فى الأمر أننى مسرور ومبتهج لأننا وصلنا مشارف ضبا!
وتتبعت الزوجة إصبعه متأملة ما يشير اليه فرأت مبانى المدينة الصغيرة تتراص بجوار بعضها على البعد كالعهد بها قائمة فى وداعة ووحدة وسكون.. فصمتت وأوغلت فى التأمل طويلا دون أن تشاركه فرحته وسروره.
بل لم يشاركة فى ذلك أحد من ذريته ، لأنهم بعد أن دبوا بالسيارة فى شوارعها القليلة المحدودة شهدوا زحاما من نوع آخر أشد وأنكى!.. فالزحام هنا لايضبطه ضابط.. بينما فى مكة المكرمة والمدينة المنورة كان يضبطه إيقاع حرص جميع المؤدين للمناسك على الإيثار والتراحم لتحاشى الهنات والهفوات التى إن وقعت وكانت من قبيل الرفث والفسوق والجدال فليس لهم من حجهم إلا التعب فى السفر ومشاق الإنتقال والإقامة وإضاعة الفرص المؤاتية للحج على الوجه الصحيح وهى عسيرة المنال وثمنها غال! لا يقوى عليه إلا كل ذى إيمان شديد وصبر أيوبى عال! 
أما هنا فقد إنتهى الحج وفاز من فاز وأخفق من أخفق.. ورجع كل إنسان لأصله!
هنا.. إصطياد فرصة حجز مكان على احدى العبارات (بأيه وسيلة) أهم وأبقى هدف وكأن أحدا لا يعلم أن سلوك الحاج بعد انتهاء المناسك.. له عين أهمية سلوكة قبلها واثناءها لأن الدين ليس مناسك وطقوس فحسب.. وانما الدين المعاملة والمعاملة تمتد لنهاية عمر الإنسان ولا تنتهى بنهاية مرحلة من مراحله..
على تلك الوتيرة كما اعتاد هذه الايام حالت الافكار فى رأس حنفى وهو جالس على الارض بجوار السيارة التى وجد لها مكانا خاليا بشق الأنفس! بالموقف الواقع أمام المحطة البحرية التى تهيمن عليها السلطات السعودية فى الميناء لإنهاء إجراءات سفر المغادرين او على العكس دخول الواصلين حديثا للأرض السعودية.. وكذلك اجراءات دخول وخروج البضائع سواء داخل الحاويات.. أو داخل ثلاجات التبريد والمحافظة على التجميد التى تحملها سيارات النقل الضخمة الكاسحة التى تعمل على خط النقل البرى والدولى بين الدولتين الشقيقتين.. وكذا عبور السيارات التى تحمل ركابا سواء الحافلات التابعة لشركات السياحة بالقطرين.. أو تلك التى يملكها الأفراد عابرين بأنفسهم وذويهم البحر فى رحلتى الذهاب أو الإياب والذين كان عليهم ان يتحملوا بالصبر على الانتظار.
وكان حنفى واله بالطبع ممن انتظروا طويلا – ايام جاوزت الاسبوع وهم فى العراء بلا ماوى كغيرهم يعانون الامرين للحصول على الطعام الذى كان على كثرته قليلا من كثرة طالبيه وغال لذلك السبب فهم فى الموسم السنوى الذى لا يتكرر..!
وكان أسوأ مافى الانتظار ليس الجوع والعطش ولا عدم معرفة موعد السفر.. وإنما فى قضاء الحاجة بالحمامات التى انفجرت من سوء استعمالها أو قل من كثرة استعمالها رغم جهود المسئولين عن توفيرها بالقدر المعقول وصيانتها.. إلا أن الزحام لم يكن معقولا وكانت حركة النقل قائمة على قدم وساق غير أنها لم تكن محسوسة لما تراكم من البشر واحتشد وكان التسابق فى اقتناص التذاكر (المؤكدة موعد السفر) وصعود السلم الى العبارات هو علة المشكلة وعقدتها فقد كان يتبدد الكثير من الوقت والجهد والتنظيم بسبب ذلك فضلا عما تسببه كثرة الحركة العشوائية التى لا تدور إلا حول نفسها من الشعور غير الحقيقى بتزايد الأعداد إلى حد الأزمة والاختناق! ، وإذا كان تجمع الناس فى وقت واحد هو السبب المباشر لعدم المحافظة والصيانة التى تبدو غير كافية للمرافق ودورات المياة وانسداد مواسير بعض هذه الدورات من كثرة ما القى فيها.. الامر الذى تحتم معه خروج الكثير من الحمامات واحواض الاغتسال من نطاق العمل والخدمة الى نطاق التعطل وانعدام الأداء مما يقلل عددها والتى مهما نشطت أيدى عمال الصيانة لإصلاحها فليس من سبيل لجعلها صالحة طول الوقت مع هذا الطلب غير العادى لها الذى يزيد عن طاقة احتمال مواسيرها ، وقد ابتدع حنفى وسيلة ناجعة للتغلب على تلك المشكلة فكان يخرج بزوجته وابنتيه من الموقف ويذهب بهن فى ضاحية بعيدة ومنعزلة عن الشاطىء.. حيث يتسع السهل الساحلى هناك وحيث مياة البحر لا نهاية لها.. أما عن الصغير هلال فلم يكن ثمة مشكلة فى أن يقضى الحاجة خلف الأسوار  الكثيرة الإنتشار..
اما الطعام فهم (آل حنفى) بطبيعتهم جميعا غير أكولين.. فضلا عن أن الأوضاع التى وجدوها أمامهم وانخرطوا حتف أنفهم فيها أعدمت شهيتهم ولم يكونوا يبتهجون عندما يفلح الوالد فى احضار طعام أو شراب فيما خلا هلال طبعا.. لأنه لم يكن على إدراك تام بما هم فيه..
أما عن ملل الإنتظار فان حنفى بذكائة والمعيته وما عرف عنه من خيال واسع طفق يملى نفسه ويسلى آله بتسقط الأخبار ومختلف صنوف الأحاديث التى يتبادلها القوم الذين لم يظفروا بعد بلقب ركاب.. وليته لم يفعل.. ولم ينهج هذا النهج لان بعض الأحاديث لم يكن مسليا او يدعو للضحك.. وانما للبكاء والخوف من المصير عموما.. ولذلك كان كثيرا ما يردد دون أن يشعر المثل القائل " حقيقة شر البلية ما يضحك "!..
ولذلك أيضا تغيرت هوايته المفضلة والناجعة لقتل الوقت إلى البحث عن صديق او حتى معرفة قليلة ويوثق صلته به وحض زوجته وابنتيه على الفعل مثله فكن ينتحبن جانيا ويتبادلن الحديث (أى حديث) مع النسوة الأخريات ساعات طوال ، وانشغل هلال باللعب مع من فى مثل سنة من الأولاد والبنات.. وبدا الامر وكان الأسرة عن بكرة أبيها تقضى وقتا طيبا! إذ تكفل ذلك البحث والفرز للأفراد والجماعات عن اكتشافات هائلة لأصدقاء أعزاء ومعارف قديمة.. وكانت معلمة الرياضيات المصرية ابنة رفح واسرتها فى طليعة هذه الاكتشافات البديعة.. فهى وقد أنهت عقدها مع إدارة التعليم أراد زوجها الوفى ان يخفف عنها فحصل على إجازة من عمله بورشة حدادة الأبواب والشبابيك وهم الآن فى طريقهم لقضاء تلك الإجازة فى الوطن الاول بعد أداء فريضة الحج مثلهم.
كما تقابل حنفى مع المزارع " رجب البحراوى ".
والمزارع " على الصعيدى ".
ودعاهما لصحبته..
كان الإثنان فى إجازة بين مواسم الزراعة. 
ثم وقعت المفاجأة الكبرى بمجىء السيدة نعمة زوجة رجل الاعمال المقاول فارس حمزة وابنتها الجميلة وابنها الذى لا يقل جمالا بعد ان انتهت او اوشكت على الانتهاء عطلة نصف العام الدراسى.. والتى قضتها الاسرة مع الاب الذى لا يجرؤ على المجىء هنا لتوصيلهم مخافة ان يرصده احد اعدائه ويقتله او يخبر طلاب الثأر منه بمكانه فيقتلونه أيضا.. وكان مقدرا للزوجة ولمن يرافقها ان يعودوا للوطن كما جاءوا بالطائرة.. لكن تغيرت الخطة وركبوا البر وهم الآن فى انتظار ركوب البحر ولا أحد يعلم أهى المغالاه فى احتياطات الأمان او لغرض السياحة فراكب البر يتمتع بمشاهدة ما يحرم منه راكب الطائرة.. أم أن تضليل سلاح الاستطلاع والتلصص لدى الأعداء هو السبب فى التغيير غير المنطقى للخطة!
وفضلا عن كل هؤلاء ظهر الشاب المتظاهر بالتدين الذى تعارف اليه فى شقة مؤسسة نسيم لبيع السيارات وزوجته التى شاء قدره أن يراها ويتعرف اليها هنا بعد أن سمع عنها هناك! وتساءل فى سريرته:
- بالله.. أهذه تصلح خفيرا..؟!
وهو يتأملها ويزن بميزان حساس جوهرها فإذا هى إمراة سريعة التآلف مع الناس وقد اندمجت اندماجا عميقا مع دنيا وابنتيها وكانت حلوة الحديث وليس ما يدل مطلقا على انها كانت تعمل خفيرا أو بائعة للساعات الجميلة!.. وقد فاجأته دنيا عندما سألها عن رأيها فيها قائلة بلهجة قاطعة فى احدى لحظات اعجابها بحديث لها انتهت منه لتوها:
- إن بعض الظن إثم.. إحذر غضب الله من رمى النساء المحصنات!
وحين وصلت حافلة تقل فوجا من الحجاج العائدين لمح فيهم صديقه " سلامه سالم سليم " قتهلل وجهه فرحا.. وهب الى حيث كان يقف بجانب الحافلة يشرف على عملية نزول تتجاوز أعضاء أسرته الذين كانوا جميعا ذكورا فيما خلا زوجته!
- ما شاء الله.. اكتملت العصابة يا سلامة..
- غير معقول.. غير معقول.. نحن نتقابل بل دائما صدفة.. يبدو ان مصيرنا واحد يا صديقى!
- حمدا لله على السلامة!
وتعانق الصديقان وتبادلا حديثا طويلا به شجون عن متاعب الحياة عموما والسفر خصوصا (والمتاعب فى انتظار عبارة تقلهم بوجه أخص) واكتشف حنفى من خلال ذلك ان صديقة ليس فقط مع أسرته ولكن هناك العديد من الأسر التى يمت لها بصلات الاخوة والقرابة كانت معه..
وهكذا غرق حنفى وآله فى خضم ضخم من الناس الذين سرهم التعارف اليهم واتسعت الدائرة وصار لا يعرف لها أول من آخر.. وصار لزاما ان يتوسل احد الى الطريقة التى تنجيهم من عذاب الانتظار وتدخلهم فى زمرة المحظوظين الأخيار الذين دخلوا جنة العبارة ولا يدرى أحد أهو منتهى التوفيق أو الشطارة  حتى فى هذا يصعب الحسم يا خسارة..!
وجاء على الصعيدى المزارع الذى يبدى اهتماما كبيرا بالأخبار العامة وقال:
- سمعت أن الشركة التى تحتكر نقل الركاب بين الموانى المصرية والموانى السعودية بالبحر الاحمر تنتظر صدور شهادة بزيادة عدد الركاب على إحدى العبارات التى ترفع علم دولة بنما!
وتفرسه سلامة بنظرة ثاقبة لحظة وهتف مخاطبا حنفى وعلامة استفهام كبيرة ترتسم على محياه:
- ماذا يقول هذا المزارع الصعيدى..؟
أجابه حنفى بتبرم طفيف وعدم احتفال:
- دعك منه.. لا تهتم لكلامه.. انه دائما ياتى بالأخبار التائهة.. ويكدر كل من يعرفه أو لا يعرفه! 
صاح على الصعيدى محتجا:
- بل أنا آتى بالأخبار الصحيحة التى تنفع من يسمعها.. واسمعوا أيضا.. سمعت أن صاحب الشركة عضو مجلس شورى جاء بالتعيين..!
قاطعة حنفى نافذ الذرع:
- وماذا أيضا يابو " العريف "!؟
استتلى أبو العريف كما لو أن أحدا لم يقاطعه:
- وعضو بمجلس إدارة هيئة الموانى..
ساد الصمت اكثر من دقيقة.. بدا أن كل من سمع فى حاجة ملحة لاعمال التفكير والنظر وخاصة سلامه وحنفى وانضم اليهما الشاب المتدين مروج الساعات سابقا..!
كان على أحد تبديد ماران على جو المكان من صمت كئيب.. فقال حنفى وهو يتردد كأنما تتلاعب برأسه أفكار عابثة يأبى قبولها أو التسليم بصحتها أو لمجرد الحديث وحسب متسائلا:
- قولا لى.. ماذا فى ذلك..؟
رد على الصعيدى عليه ردا لم يكن يتوقعه أحد فقد أنشأ يغنى بطريقة مستفزة ساخرة:
- قولوا له.. قولوا له .. قولوا له الحقيقة!
وشهقت إمراة من ركاب الحافلة من مكان قريب ثم أنشجت تبكى بكاء شديدا ونظر حنفى اليها بانزعاج وتساءل:
- ما بالها..؟
أجابه سلامة:
- لا شىء إنها على تلك الحال " توقوق " منذ بارحنا المدينة.. أو على الأصح منذ اخترقنا السهل الساحلى وسار " الأوتوبيس " بجوار البحر..!
هتف حنفى مأخوذا ومتسائلا:
- يا سلام.. وماذا فى البحر..؟
تداخل فى الحديث أحد الركاب كان يتصنت قائلا:
- فى البحر أغوراه وأطرافه المترامية وغموضه.. ووحوشه! 
صاح على الصعيدى بإصرار غريب:
- خللوا بيننا وبين هذا.. دعونا فيما نحن فيه.. أتعجبكم تلك الحال التى نحن عليها..؟
اشتد ضيق حنفى به لغير سبب.. اللهم إلا تاريخة معه فى نقل الاخبار العامة السيئة فتأفف وانتحى جانبا على حين أدلى الشاب المتظاهر بالتدين برأيه فصاح بدوره قائلا:
- إحدى النتائج الحتمية لاحتكار البحر..!
جاوبه على الصعيدى قائلا فى أعقابه وقد سره أن يقع أخيرا على من يسانده والتقط المبادرة كما لو كانت أنشودة يتبادلان فيها الأدوار:
- واحتكار البر أيضا وحياتك يا عزيز عينى.. فإن معظم المفتشين بهيئة السلامة البحرية من محاسيبه ومريديه.. وأحد المسئولين الكبار فيها من أقاربه..
تساءل حنفى مربدا ومتظاهرا بعدم الفهم او بالاصح متغايبا لسبب غير مفهوم:
- قولوا لى.. ماذا فى ذلك..؟
تشارك على الصعيدى ونصيره الشاب فى نظرة تفاهم وقالا فى صوت واحد وهما يتحلقان حوله ويصفقان بطريقة تمثيلية مرحة:
- قولوا له.. قولوا له.. قولوا الحقيقة!
وتعالى نحيب المرأة بصورة التهبت لها أعصاب حنفى للغوغائية التى سادت المكان فلم يتحمل وتوجه إليها يصرخ فى وجهها:
- كفاك نعيب البوم هذا يا ست أنت!.. حطمت أعصابنا.. بالله عليك كفى..
- بل كفاك ما أنت فيه من غفلة!..
قالها أحد ذوى قرباها متغاضبا وهو يبدى احتجاجة على لهجته فى مخاطبتها.. وفهم حنفى انه تجاوز حدود اللياقة فى معاملة الحريم وخاصة انه لا يمت لها بصلة او سابق معرفة فاعتذر وعاد الى أصحابه فى الوقت الى صاح فيه الشاب:
- لا تغضب أو تحزن يا أخى.. كلنا على هذه الحال..
ثم صمت لحظة واستطرد بلهجة من يقرأ القرآن:
ظهر الفساد فى البر والبحر.. بما كسبت أيدى الناس..
وجاء سائق الحافلة الذى كان يراقب ما يدور أمامه عن كثب.. وكما لو كان جو المكان المتوتر ينقصه أنشا يقول بلهجة خبير عليم:
- أخبرنى أحد البحارة على عبارة اسمها السلام 98 أو بوكاشيو.. لا أذكر.. 
قاطعه حنفى بعنف جذب انتباه واستغراب الجميع لغموض أسبابه فعقدوا ما بين الحواجب وحملقوا فيه بشدة واستعموا اليه وهو يرغى ويزيد قائلا:
- أنهوا تلك الندوة..! أنهوا تلك المهزلة التى تحطم الأعصاب ياصحاب!.. تتحدثون كما لو أنكم من كبار الخبراء او العالمين ببواطن الامور..!.. فى حين انكم لا تعلمون الا القليل.. بالله خللوا بين هذا الحديث وما نحن فيه كما قال صاحبنا على الصعيدى!
ابتسم على ابتسامة تدل على الفخر والانتصار وانبرى يقول:
حسنا يا رفاق.. صديقى حنفى معه حق وليس من عالم آخر.. هيا نذهب لمكتب الشركة لنرى ان كان دورنا فى الحجز وتحديد الموعد قد أزف!
- أزف؟.. أزفت الآزفة.. ليس لها من دون الله كاشفة..!
اطلق الشاب المتدين لصوته العنان وهو يردد تلك الكلمات من القرآن بصورة منغمة مثيرة للغضب فزجره 
حنفى قائلا وهو يلكزة فى ذراعه:
- من أين طلعت علينا؟! لم يكن ينقصنا إلا أنت..
احتبس الصوت فى حلقة اذ وقعت عيناه فى تلك اللحظة على رجل بدا من هيئته أنه سعودى أو ربما مصرى " عامل سعودى وما أكثرهم ".. وبحث فى ذاكرته.. أين رأى هذا الرجل.. كان يدنو على مهل منهم وحين أصبح على قيد خطوة او نحوها طالعه وجهة جيدا وتبادل مع حنفى نظرة ضمنها الكثير من عدم الاهتمام أو الإكتراث ثم مر من أمامه ومضى لحال سبيله لا يلوى على شىء واختفى بين الجموع الحاشدة المنتظرة.. حينئذ فقط تذكره تماما واعتمل فى صدرة غضب لا يوصف كاد أن يدفعه للركض فى أعقابه وامساكه من عنقه ليناقشه الحساب ويلقنه الدرس الذى يستحقه كل رجل " قمىء " مثله.. ولكن  أيكون مثلهم ينتظر عبور البحر الى مصر؟.. أقلقه هذا الخاطر كثيرا.. كما لو أن الرجل إنما أتى فى أعقاب دنيا.. وأرسل عينيه الى حيث كانت تقف مع بعض النسوة تتجاذب أطراف حديث حار.. آه  ندوة أخرى.. ويستعجلها بنظراته أن تنتهى.. كما لو كان يستنجد بها على ما يشعر..
                                                

                                               

-13-
كانت غير بعيدة عنه ولابد أنها لاحظت مرور الرجل من أمامه ، وعجمت خبيئة صدره وما هو فيه لأنها سارعت ترد عليه رسائله الملتهبة بنظرة هادئة.. وديعة.. مطمئنة كلها صفاء وحنو ووفاء وتمتمت بكلمة واحدة سمعها بوضوح: 
- تريث!
ثم أردفت بعطف متناه:
- إهدأ!
فهدأ وتريث معا لأنه كان فى أمس الحاجة إليها.. إلى عطفها وحنانها وتعقلها فى ذات الوقت!  
وجاء أوان إنسل فيه من الزحام خارجا بزوجته وبنيه إلى تلك الأرض الخلاء التى كانوا يقضون فيها حاجاتهم ثم يعبون من ماء البحر ما شاءوا لغسيلهم واستنجائهم ووضوئهم بعيدا عن الأعين.
وانتهز فرصة اختلى فيها بزوجته دنيا بعيدا عن ابنتيها اللتين ما كانتا تفارقانها لحظة والتصقتا بها أكثر من الصغير هلال فى تلك الايام ولا يدرى السبب.. وسألها:
- لماذا كانت تبكى تلك المراة ذات الصوت المخيف..؟ وفيم كان حديثك الساخن مع الأخريات..؟
أجابت بصوت خفيض وهى تختلس النظر الى إبنتيها اللتين راحتا ترشان الماء فى مداعبة هنية مع شقيقهما  
الصغير:
- أتعرف يا حنفى تقول زوجة صاحبك سلامة كلاما غريبا..
- كيف..؟
همهم مستثارا وكله آذان صاغية لسماع الإجابة فواصلت تهمس:
- فى حوالى منتصف شهر اكتوبر الماضى.. منذ ثلاثة أشهر تقريبا.. قتل ابن أخ لها على عبارة مصرية مملوكة لشركة السلام لدى اصطدامها بشاحنة قبرصية!
- أعرف هذه العبارة.. إسمها فخر السلام.. والشاحنة إسمها جبل على.. 
- إصبر.. أنا أجىء لك فى الكلام!
أصر على المقاطعة قائلا:
- يا سلام.. ولكن الذين قتلوا فى تلك الحادثة.. اثنان فقط..
-كان هو أحدهما.. مسكينة أمه..!.. لا تدرك غير الأمهات فقط مدى حزنها.. خصوصا أنه كان الإبن الوحيد.. داسته اقدام الركاب فى تدافعهم نحو الهروب الى الشاحنة التى صدمتهم مما أدى الى وفاة آخر كما تقول.. وإلى جرح..
- أربعون..!.. أعرف.. أعرف.. قد سمعت ذلك فى الاذاعات الأجنبية وقتها ثم تجدد سماعى منذ أيام 
ونحن نقترب من هذا المكان العارى.. الكثير الرمال.. الشديد البرودة الذى تصغر فيه الرياح.. إننا نعانى أسوأ أيام حياتنا يا دنيا!
-كفاك نواحا حتى لا يسمعك الأولاد!
- تقصدين البنات؟!
- هلال معهما وللذكر مثل حظ الأنثيين!
غمغت تداعبه لإخماد ما يقلقه وبمزيد من العطف.. وفهم هو مقصدها فشكرها بنظرة أشد عطفا وتمتم على استحياء:
- أنت التى تقولين ذلك..
- أجل من فرط حبى له!
قالتها وهى تسترق النظر لإبنتيها والصغير الذى مضى يلعب معهما ويتضاحك فى بحبوحة وهناءة صباه وكلها حرص أن يكون ذلك من طرف خفى حتى لا تفقد خيوط التواصل مع زوجها الشديد الحساسية فيخال انها تتشاغل عنه..!.. ثم سكتت هنيهة وأكملت جملتها وعيناها تطرفان بدلال وخجل وذكاء فطرى احمرت له وجنتاها..!
- ولك..!!
ويبدو انها كانت صادقة كل الصدق فيما تشعر به نحوه من الحب والرغبة.. فقد مضى وقت طويل على آخر مرة اختليا فيها الى بعضهما.. بالتحديد قبل ان يغادروا القرية آخذين الطريق الى مكة المكرمة من يومها وهما يعانيان كثرة غالبة من الناس من مختلف الأجناس.. ولم تتح لهما خلوة جميلة تجدد الأمل والإحساس وحب الحياة والإئتناس مثل تلك هنا.. حيث صفرة الرمال وصفرة مياة البحر المحملة برمال الشاطىء.. وصفرة ضوء الشمس.. وصفرة الوجوة التى أحرق دماءها برج الشوق والحنين الدفين الى بعضها!.. وأيضا صفرة الريح التى تسمع لأنينها وهى تتواثب نافذة من بين جلاميد الصخور العالية المطلة فى بعض المواضع على البحر الذى تهدر أمواجه رفضا لما نشأ بين الريح والبرد القارس من ألفة وتفاهم السيطرة عليه مستعرضا ما ينطوى عليه من قوة وفى ذات الوقت خفة ورشاقة فيرتفع عاليا ثم يهبط على صدره كما لو كان يمارس رياضة " تمرين الضغط " بعنف وتوال لا نهاية له لاثبات قدراته التنافسية والتماس بعض الدفء أو بث الرعب فى روع الناظرين اليه تفتيتا لأى روابط أو تفاهم من أى نوع!.. ياالله إن روح الدفع من عجين الوجود والطبيعة فإلام غضب الغاضبين؟.. وهو دفع من الله للناس ولكل مخلوقاته كى يستمر ما بينهم من تفاعل على الشد والمد وتناغم على الجذب والجزر وذلك الصراع الأبدى المطلوب بين الخير والشر.. فمن يضحى بحياته إذا لم يكن هناك ظلم.. ومن يأخذ إذا لم يكن ثمة عطاء.. ومن يشترى إذا لم يكن فى الأسواق على مختلف أنواعها الجامد والحى من يبيع.. إن الدفع ضمان لاستمرار الحياة.. والموت نفسة ليس شرا كله فعلام الخوف منه.. وإلام نكرهه؟!! وهو قنطرة العبور الوحيدة من الحياة الدنيا الزائلة الى الحياة الأخرى الباقية التى وصفها الحى الباقى بأنها الحيوان..
- حنفى!
ولكم فى القصاص حياة يا أولى الألبات..
- حنفى..
- خيركم من طال عمره وحسن عمله.. وإذا لم يكن عملنا حسنا.. أليس الموت أفضل لنا..؟
- يالله.. حنفى.. فيم تفكر.. أما والله.. حنفى..
- ماذا..؟
- خذنى فى أحضانك..
- ماذا حدث لك يا امرأة.. أفيقى شمس وقمر تنظران الينا.. هل فقدت صوابك؟!
- لا ولكن.. أتعرف..
- ماذا؟
-لم اكمل لك حديثى.. ولم أقل إن زوجة صاحبك سلامة قالت أن بفوج الحجاج إمرأة يعمل زوجها مفتشا بهيئة السلامة البحرية..
صاح مستثارا مرة أخرى وسأل:
- صحيح.. وماذا قالت.. لابد أنها تعلم أسرار ومعلومات كثيرة عن السفن والشركات.. أعنى شركة.. طيب.. ماذا قال لها زوجها؟
- اخفض صوتك وإلا سمعنا الأولاد وثارت مخاوفهم.. اسمع.. قالت ان بعض قوارب النجاة منتهية الصلاحية وان السليم منها لا يكفى ربع عدد الركاب المقرر للعبارة حملهم!.. وأنه تم التصريح لها أمس فقط بحمل ضعف العدد!
- عن أى عبارة تتكلمين؟
- وهذا سبب تأخيرنا وطول انتظارنا.. فقد كان هناك جدل لا ينتهى بين الشركة المالكة والمسئولين..!
- سألت عن اى عبارة تتحدثين..؟
- قلت لك هس!.. وإلا سمع الأولاد وخافوا.. اسمع ايضا.. قالت ان جاكتات النجاة لا يتم التفتيش عليها وأن زوجها وزملاؤه طلبوا تغيير ثمانية آلاف سترة دفعة واحدة فى عددعشر عبارات قاموا بالتفتيش 
عليها.. أتعرف شىء أسمه الرماثات؟!
- نعم أعتقد أنها زوارق النجاة المطاطية!
- حالها مثل الجواكت!.. كتبوا أيضا مطالبات عديدة بتغيير اسطوانات إطفاء الحريق لفسادها.. كتبوا ذلك لمدة طويلة.. وكما تعلم هذه الاسطوانات أحد مكونات السلامة الأساسية على السفن!
- مستحيل.. مستحيل..
- صدق أو لا تصدق.. زوجه المفتش تتحدى أن يسأل أحد ربان السفينة عن جهاز إسمه..شىء إسمه!
فكرت قليلا ثم استتلت بحرارة:
- أى والله.. إسمه جهاز الإطفاء المائى او الذاتى.. على الماكينات!
- وما هو هذا الجهاز..؟
- إنه جهاز أمان يتم تركيبة على الماكينات لتبريدها ومنعها من أن تحترق.. وهو يقف لأى حريق بالمرصاد ويحدده.. ويحول بينه وبين الانتشار من جسم الماكينات الى باقى الأجسام..!
- تقصدين أجسام الركاب..؟!
- أجل.. قد جاء فى إحدى مرات التفتيش على بعض السفن ما يفيد اعفاءها من تركيب جهاز الاطفاء ال.. أه.. المائى.. تذكرت!.. لحين إنتهاء موسم الحج العام الماضى.. بصفة استثنائية.. ولمدة قصيرة  فأصبح الاستثناء قاعدة وهذا يخالف إتفاقية سلامة الارواح كما تقول زوجة المفتش التى تلزم بوجود هذا النظام متعللين بأن التكدس ليس فى موسم الحج فقط.. بل طوال أيام السنة.. مع أنه كما تقول أيضا.. فى موسم الحج الماضى لم تنقل هذه السفن وهى بالعشرات أكثر من 23 ألف حاج.. ولذلك هى تتحدى..
- من؟
- قلت زوجة المفتش.. تتحدى أن يسأل أحد الركاب الشجعان.. قبطان السفينة التى يركبها عن هذا الجهاز!
- ثلاثة وعشرون الف فقط؟.. نحن نرى هذا العام مئات الآلاف..
- أنت لا تعرف!
- ماذا ايضا؟
- كل هؤلاء ليسوا حجاجا.. الغالبية العظمى منهم من العاملين وأسرهم مثلنا بالسعودية ودول الخليج.. 
جاءوا لقضاء إجازة نصف العام الدراسية التى أتت فى أعقاب إجازة الحج والعيد.. ثم لا تنس يا أخى حجاج العمرة..
- أى.. تقصدين هؤلاء الافاضل الذين يأتون فى أشهر العمرة للزيارة وعلى الأخص فى شهر رمضان ثم يتخلفون مختبئين لدى أقاربهم ومعارفهم.. أو حتى بأجر لدى البعض ممن يقيمون بمكة وضواحيها لحين مجىء أوان الحج فيخرجون من المخابىء ويحجون.. ولكن فى هذا مخالفة واضحة للنظام ولأمر أولى الأمر تفسد الحج وتجعله غير مقبول عند الله!
- هذه قضية أخرى..
- بل هذا خطير.. لأن هؤلاء لا تعترف السلطات السعودية بإقامتهم فتسقطهم من كشوف المغادرين وتترك أمرهم لشركة العبارات هكذا قالت زوجة المفتش.. وهى أقفلت شباك قطع التذاكر بعد قطعها للعدد المسموح للعبارات بحمله لا بسبب التزاحم!
- مصيبة!
- طبعا لأن هذا يفتح باب الجشع والطمع!
- المفتوح أصلا..
- كيف؟
- الله أعلم!
وهمهمت دنيا بكلمات غير مفهومة وهى تلقى بنفسها فى أحضانه خوفا وقلبها ينتفض بين أضلعها ، 
وانتحبت بصوت هامس حبيس حتى لا تجذب انتباه شمي وقمر وهلال ، الذين كانوا قد تركوا اللهو واللعب واقتربوا منهما فى عين اللحظة وشاركوهما الأحضان واغرقوا الام والاب فى فيض غامر من المشاعر العامرة بالحب والأمل لا يقدر بثمن.. 
وكان هذا التصرف غير المقصود منهم حسنا وفى محلة تماما إذ أغرق شعور بالحرج كان محتملا ان يكتنف الأم بشدة وقسوة وهى تلقى بنفسها بين ذراعيه على البحر كما يفعل بعض الشباب فى بعض التمثيليات العربية التى تقلد لحلقات الأجنبية! ولن يشفع لها أنها أحضان الأب.. فهو ليس أبا بالنسبة لها.. هكذا  لوعة الحب أمام أعين الذرية الصالحة.. وبركة مياة زمزم لم تزل عالقة..!.. إنهم يعلمون جيدا مقدار ما بين الأبوين من ود ورحمه ولن تقدر مياة البحر على إزالة الآثار الخالدة للمياة المقدسة مهما بلغت ملوحة الأولى وعذوبة الثانية لأنها لم تلتصق بسطح الجلد بل تخللته الى أعمق ما فى الخلايا اللونية من مرايا عاكسة للأنوار والأضواء لاسيما فى منطقة الوجه واليدين ولذلك استثناهما الله من الحجاب فى المرأة!.. وغلظ عقوبة من ترتفع يدة لصفع الوجه مرآة أعماق بنى آدم ومنارته الهادية!.. 
إن مياه البحر الأحمر كله غير كافية للحلول محلها من نفس المسلم لو أنها أفلحت فى الإختراق الى الأعماق فستواجه حتما بحجاب حاجز يمنع وصلها الى السويداء من تلك النفس التى اغتسلت وتطهرت وتشربت بريق صحوة الإيمان وترياق بركة الحب والصدق فى فيضان نهر لا يعلم أحد أين مساقط أمطاره العلوية ومن أى سماء يادنيا.. الحقيقة سبحانه أعلم يا دنيا! 

                                             ***
إبان رحلة العودة من الغائط الأسرى الخاص فى بكرة ذاك الصباح ، بدا حنفى مهموما شاردا يفكر فيما يكون عليه رد فعل الناس إذا ما سرت بينهم تلك الشائعات المخيفة غير العزوف عن ركوب سفن السلام ، وسأل نفسه السؤال الوجيه الذى يطرح عادة فى مثل تلك الأحوال عن مدى الصحة والمصداقية ، فألفى نفسه يردد فى تلقائية الآيه الكريمة  (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) فاستراح صدره وابترد فؤادة وراح يكرر لنفسه:
- نعم.. نعم.. لابد أن نتبين.. لابد.. لابد! 
كما لو كان يحاول اقناعها.. وفى الحقيقة كانت الوسيلة " للتبين " تعوزه بشدة وانشغل باله بالتفكير وهو يحملق فيما أمامه وفى الأرض فنسى تماما أنه يماشى أسرته فى طرقات بلدة غريبة ، وابتعد منفصلا عنها كثيرا ثم لما اكتشف ذلك لام نفسة وأبطا من خطوه حتى لحقت به تلك الأسرة المعذبة فى اللحظة التى اهتدى فيها الى أن انجع وسيلة هى أن يخاطب زوجة المفتش ، لعلها تملك أسانيد على صدق ما تروج له مثل صور المكاتبات.. أو تقارير التفتيش والمراجعة.. وإلا وجب عليه أن يضغط عليها مهددا بأنه سيحادث من " يهمه الأمر " فى شأنها لتبوح بالسبب الذى دفعها الى إطلاق تلك الشائعات عن الشركة التى يراقبها زوجها! وكيف أن عجزها عن تقديم الأدلة الدامغة سيعرضها لموقف صعب إذ سيكون من حق صاحب الشركة والعاملين بها المطالبة بتعويض عما لحقهم من أضرار مادية ومعنوية الذى يلى الحكم بالسجن!.. فضلا عن الضرر الذى يعطى أى مصرى الحق فى مقاضاتها للأضرار التى لحقت بالاقتصاد المصرى!
وضحك فى سريرته وهو يردد:
- نعم.. نعم.. وخصوصا البورصة! 
وأضمر أن ينتحى بدنيا جانبا ليحادثها فيما يفكر به لترتب له مع زوجة المفتش لقاء  " المواجهة توا "  فالأمر لا يحتمل إنتظارا ، وبمجرد أن بلغوا مكانهم المحجوز على الأرض بأمتعتهم الشخصية! كاشفها همسا فوعدته دنيا عن غير اقتناع بأنها ستحاول فأفهمها أنه سيتولى الأمر بنفسه وسيحل الشيطان محلها ويكون ثالثهما لا محالة إن فرطت! فانزعجت دنيا للهجته لكنها اقتنعت وهزت رأسها علامة على الموافقة ثم تركته لتبحث عن زوجة سلامه لتعاونها فتابعها! وما وجدتها حتى رآها تسر فى أذنها بشىء خبطت له الأخيرة صدرها بكفها ثم جذبتها من يدها وسارت تتخطى بها جموع الجالسين حتى بلغت مكان السيدة المطلوبة ودار بينهن حوار لم يسمعه حنفى لكنه عرف نتيجته من دنيا حينما عادت اليه تضحك وابتدرته ملقية اليه بآخر ما كان يتوقعة قائلة:
- إنها تنكر أنها فاهت بمثل هذا الكلام الفارغ.. وإذا كنت لا تصدق فإنها مستعدة أن تأتى بالمصحف لتحلف عليه!
- ماذا يعنى هذا؟
سألها مشدوها فأجابته وهى تلملم ضحكها وتربت على كتفية بكفيها كما لو كان تلميذا خائبا لا يريد أن يتعلم:
- معناه أن تريح نفسك أنت لن تصلح الكون.. ماذا يا زوجى العزيز؟.. لقد أتعبتنا والله وأتعبت  نفسك.. ثم أننى لمست فى لهجتها أنها صادقة فهى سيدة محترمة وعاقلة وعائدة لتوها من الحج مثلنا! 
أومأ برأسه لها بعلامة الفهم دون الموافقة ودمدم يحاورها:
- منطق!.. لكن ماذا قالت إمرأة سلامة وهى التى أشاعت عنها أنها قالت هذا الكلام الفارغ؟!
أجابته قائلة بلهجة حاسمة وقاطعة:
- لم تقل شيئا.. بل لم ألمح عليها أيه علامة من علامات الحرج وكأنها لم تقل شيئا..
- غريبة.. أتوجد إمرأة بهذا القدر من الصفاقة والتبلد!.. ان الشائعات التى نفثتها لو صدقت.. لهدمت بيوت وطارت أعناق.. وساتحدث الى سلامة فى شأنها!
أمسكت بيديه ورفعتهما وهتفت برجاء وتوسل:
- يا رجلى الحبيب.. كن محضر خير واكف على الخبر ماجور! 
- ولكننا نحن الذين سنغرق فى عجين هذا الماجور!
- لنغرق فى العجين يا أخى فالخبز منه !.. ويا ليت هموم الدنيا كلها عجين كنا نشبع!
تمتم مسلما ومستسلما:
- على رأيك.. العجين خير.. والكلام المدعى.. لت وعجن..!
وصمت وصمتت هى على أمل أن يكون قد قنع واقتنع.. بيد أنه خذلها لما فاجأها بعد ذلك بحوالى ساعتين قرب ظهر اليوم طالبا فيما يشبه الأمر أن تذهب للمرأة وترجوها أن تقدم دليلا آخر على صدقها غير القسم على " كتاب الله " فالقسم بغير الله شرك. 
وامتثلت لما أمرها به صاغرة دون مناقشة فقد كانت تعلم حدته وصلادة رأيه فى المناقشات ثم ما لبثت بعد دقائق معدودة أن عادت وبيدها الدليل الدامغ الذى قطع دابر شكة قطعا " بائنا لا رجعة فيه " وتمثل ذلك بجلاء فى جواز سفرها الذى ثبت من مراجعته لأوراقه بمجرد النظر ودون عناء أنها " أرملة ".. وليس هذا فقط فإن المرأة الداهية كانت مستعدة على ما يبدو للدفاع عن نفسها فى مثل هذا الموقف فارفقت صورة من شهادة وفاة زوجها (وكأنه قد تصادف وجودها ضمن الاوراق التى تحملها).. صورة طبق الأصل مختومة بخاتم حى لشعار الدولة ومؤرخة بتاريخ يسبق تأسيس شركة النقل البحرى المعنية بالشائعات بحوالى عشر سنوات..
قال حنفى وهو يعيد جواز السفر والوثيقة المرفقة به الى دنيا فيما يشبة خيبة الأمل:
- هذا يخلى تماما ساحة المرأة فهى بريئة كل البراءة من ادعاءات بل افتراءات زوجة سلامة! 
وارتسمت أمارات الارتياح على محيا الزوجة المعذبة بزوجها الشديد الفضول والارتياب بالناس فتنفست الصعداء وتحرك لسانها يبغى أن يقول:
- أخيرا!
لكنها ألجمته عمدا لقطع دابر هذا الحديث وابتسمت فى عطف ورثاء لما آلت اليه أحواله والأحوال عموما  وغمغمت وهى تخطو متباعدة صوب المكان الذى تقبع به المرأة لإعادة أدلة براءتها إليها!
- ألم أقل لك: اكف على الخبر ماجورا؟!
على أن مسعاها الحسن لتحريره من حبائل ثرثرة النسوة (وهواجسه) ذهب هباء بفعل ثرثرة الرجال عندما 
تصادف إبان أدائه صلاة العصر فى ذات اليوم أن كان الجالس الى جواره ذلك الرجل قريب المرأة الدائمة الجهيش بالبكاء من حزن عميق فخرجا معا من مسجد الميناء وتبادلا حديثا وديا بسيطا فهم منه ان قريبته ليس لها ادنى صلة بهذا الشاب او ذاك اللذين ماتا على ظهر العبارة (فخر السلام) التى قيل أنها غرقت فى خلال ثلاث دقائق ونصف من اصطدامها بالشاحنة.. فالحادث وان كان صحيحا ووقع غير أن نحيبها الذى يتصل بين حين وآخر سببه أنها مصابة بحزن دفين عضال وغامض وقد جرب أهلها كل فنون العلاج مع الاطباء وغيرهم فلم تبرأ.. وجاءوا بها لتحج لعل أجواء المشاعر المقدسة وماء زمزم يخففان من غلوائها. 
لقد كانت زوجة سلامة مصدر تلك الإشاعة أيضا.. فلماذا هذا الاصرار الغريب على الربط بين أيه مأساة تقع لأى إنسان فى هذا العالم وبين هذه الشركة للنقل البحرى لمجرد ان جموعا من الركاب ينتظرون دورهم فى عبور البحر وجدوا وقتا كافيا للثرثرة؟
لابد أن فى الأمر سر..
أقسم حنفى " بشرفها " أنه لابد فاضح أمرها لزوجها ولم يأبه لتحذيرات دنيا وبدا وكأنه يخاطبها وهو يتلفت يمينة ويسرة باحثا عن سلامة وفى الحقيقة ما كان يخاطب إلا نفسه قائلا:
- فى عصرنا الحالى يتولى جهاز صغير بنى على علوم كالسحر نقل المعلومات الى كل شبر فى الارض فى سرعة الصوت والضوء.. ومنذ القدم وعلى مر العصور والمرأة لها فضل السبق فى هذا المضمار بما لها من تأثير ساحر على عقل ووجدان الرجل وكانت تتفنن فى تلوين نفسها لإذابة إرادة الرجل فتخر الأسرار تحت قدميها كالماء خرا.. 
- يازوجى الحبيب إعقل!
- ولم تكن تتوانى عن فعل أى شىء وصولا لما تريد ولو اضطرت لاختراق الحجب وركوب السحب واذا كان المثل الشائع يقول: المرأة وراء كل عظيم.. فقد قيل فتش عن المرأة.. فهى وراء كل مصيبة أيضا!
- إعقل يا أحب زوج! 
- وذنبك على جنبك يا زوجة سلامة.. سأعرف كيف ألقنك درسا فى لغة العصر.. سأفضح سوء نفسك وفى غفلة منك قد ينكشف المستور ونعرف الحقيقة.. قد جنت على نفسها براقش حقا! 
- براقش من؟!
- تريدين التربع بما تروجين من بضاعة عفنة على منصة مجلس تكوين الرأى العام!
- يا إلهى!
- فيطلق صاحبك الوسواس الخناس ما بجعبته من أفاع وعقارب من تحت المنصة لتنفث السم الزعاف فى قلوب الناس فيضيع بينهم الحق وتطيش الأحلام وينقلبون على أنفسهم معرضين عن الأصول وأمجاد الأجداد الى لت وعجن الطين فتتحطم من حيث لا يشعرون الوظائف الهامة والمسئوليات الجسام ويتدنى الجميع فى عماية جهلهم فلا يرون إن كانوا قد دخلوا السيمة.. أو أحراش الهيمة!
- أفق يا أعز الأحبة!
على هذا النحو الغريب جرى فكره وحديثه لنفسه الذى سمعت دنيا من حيث لايشعر بعضه وهى حائرة لا تدرى سببا ولا علاجا لما يعتمل فى نفسه تجاه تلك المرأة المسكينة فسبحت الله على ما يظهر فى طبعه أحيانا من غرابة والتحقت بالصمت.. 
ثم وعلى حين غرة وكأنها نجدة من السماء أتت تنتشله من وهدته الفائرة ومستنعقاته الخطرة نودى على إسمه فى مكبر صوت مكتب تنظيم السفر وقطع التذاكر بالشركة فهرع اليه فرحا ويكاد من فرحته ان ينكفىء على وجهه متعثرا فى أقدام وحقائب الخلق الذين جلسوا مفترشين الأرض تلك الجلسة التى تساوى فيها من اتبع النظام وخنع لهيمنة شركات التسفير والسياحة على مقدراته منذ أول لحظة بارحت قدماه أعتاب منزله فى بلدته فكل شىء مرسوم ومخطط له فى تلك الرحلة الى الاراضى المقدسة من إقامة كاملة أو نصف كاملة فى الفنادق بمكة أو فى المخيمات بمنى وعرفه..ثم بعد ذلك الفنادق بالمدينة المنورة تتكفل الحافلات المنتظرة تحت أمره بنقله فى كل خطوة يخطوها.. ومنذ البداية وهو يعلم مما هو مسجل بالتذاكر تاريخ وقم الرحلة والحافلة وساعة القيام والوصول واسم محطتى القيام والوصول سواء فى البر او البحر.. واسم الشركة القائمة بالنقل الى آخر.. وبين من لم يتبع النظام - أى نظام - وتسلل بحجة العمرة أو زيارة أحد أقاربه.. فكان له نظامه الخاص فى إدارة شئون نفسه خاضعا لضربات الحظ الذى لا يخطىء أصحابه.. الذين ما ان يحل أوان الحج حتى يطفرون من المخابىء تاركين للصدفة معقود أنفسهم ليس لهم عنوان يستدل به عليهم ولا يعرفون متى تنتهى سفرتهم ولا أى حافلة أو عبارة يركبون..
صاح به صوت كأنه يهبط عليه من ملاك فى السماء:
- هذا وأيم الله لا يرضى الله.. فالله يوصينا أن نسعى فى الأرض ونتفكر ونتدبر وألا نورد أنفسنا موارد التهلكة.. ويدعونا الى التماس السلامة من وعثاء الطريق وسوء المنقلب.. وبطاعة أولى الأمر منا.. وبعد هذا يأتى من حج عابثا بتلك الطريقة ويدعى أنه أدى فرض الله الخامس.. ويقيم له آله فى بلدته.. زفة استقبال بعد أن يعود فقد فاز بلقب الحاج المحترم.. يكتبه على جدران منزله أو باب شقته.. أو على لافتة مقهاه او بقالته!.. يستوى فى هذا البسطاء وغير البسطاء من الناس فغير بعيد رؤساء دولة إسلامية  يتفاخرون بوصف حاج فيضعونه أمام أسمائهم مثل لقب سمو وفخامة وجلالة وعظمة!.. وسبحان من له العظمة الذى خلق الانسان من (ماء مهين) وفى آيه أخرى (من سلالة من طين) فلم يصر الطين على الجلوس على العروش؟! 
والى أين تأخذين هذا الانسان يا دنيا الغرور.. والله سبحانه ما خلق الجن والانس الا ليعبدون.. واذا كان هذا حالك ايها الانسان فلم تكذب.. لم تسرق.. لم تنهب.. لم تأكل لحم أخيك ميتا.. لم تغذ جسوم أولادك بأموال اليتامى سحتا وتضع فى بطونهم النار يوم القيامة.. يوم لا ينفع مال فيه ولا بنون الا من اتى الله بقلب سليم.. يوم يفر المرء من صاحبتة وبنيه ومن أمه وأبيه.. يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فيا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم.. الذى خلقك فسواك فعدلك.. فى اى صورة ما شاء ركبك.. ألن تفيق يا أخى وتثوب الى رشدك..
- من..؟
- أنت..!.. وأنت تعلم أنك لن تصحب معك الى قبرك غير العمل الصالح.. أو الطالح..!.. فإن آلك ومالك وجاهك وسلطانك سيودعونك الظلمة ويتركونك وحيدا..
- من..؟!
- أنت.. وسيعودون الى منازلهم .. ولن يضىء لك الظلام الحالك إلا قناديل عملك الصالح.. فكن صالحا يا بنى تكتب لك النجاة وتدخل رضوان ربك برحمته التى وسعت كل شىء.. ولا حدود لها من أرض أو بحر أو سماء.. ببساطة هكذا لأنه لن يكون لهذه المخلوقات وجود يومها فالله سيأتى بخلق جديد ووجود جديد وهذا ليس كلاما مرسلا.. أو من قبيل التزيد او الاستطراد او الاستعراض.. بل هو كلام الحق سبحانه.. أرجوك إنتبه اليه..
- من..؟!
- أنت..!.. وأن تأخذ به طريقا للنجاه من الموت الحقيقى.. يوم ينساك الله فى الحياة الأخرى كما نسيته فى الحياة الدنيا.. يا بن آدم!
- من هذا الذى خطبنى بتلك الخطبة العصماء التى اذابت منى القلب واللسان.. فلم أعد أجد ما أشعر به أو أقوله..!
ورفع حنفى رأسه إلى وجه محدثه فرأى شيخا طيبا وقورا يضاهى بياض وجهه بياض لحيته الطويلة وبياض عمامة كبيرة تعلو هامته.. يقف الى جوار موظف الشركة الذى أبى أن يسلمه جواز سفره وسفر الأم والأولاد وأوراق تربتك السيارة ممهورة بالأختام والتوقيعات والتاريخ المحدد للمغادرة إلا بعد أن يقبل يد الشيخ لأنه لمس فيه إعراضا ونفورا!.. 
تعجب حنفى للطلب الذى ينطوى على شموس لا يتفق مع ما يظهر على الشيخ من طيبة وورع! ولمح  بحسه المرهف فى وجه الموظف جدية مبطنة بتهديد سافر وهو يشير بإصبعه إلى كشف مكتوب به (بالقلم الرصاص) أن تاريخ مغادرته وأسرته  الخميس الثانى من فبراير عام 2006 الساعة السابعة مساء.
هتف من قلبه وعيناه تبرقان:
- الليلة الخميس!.. 
وآثر ألا يثير المشاكل وانكب على يد الشيخ الذى اختطف فؤاده بكلامه المؤثر يلثمها مستردا ماتهاوى على الارض بين أرجله من دقات هذا القلب وانيرى إلى الشيخ وقد استنار محياه بفرج الله يناقشه فى إجلال وتوقير متمتما:
- بالله.. من أنت يا سيدنا الشيخ.. ولماذا تخصنى بتلك الخطبة العصماء.. ألا يوجد فى هذه الجماهير من الناس من يستحق أن تعظه غيرى!
رد الشيخ بكثير من التؤدة والتريث إزاء السؤال الذى ينطوى على خطورة مستترة ظاهرها القبول والاحترام وبنوع طفيف من الاستعداد للمواجهة والتحدى:
- بل أنت المقصود وحدك!
وانقلبت سحنة حنفى الى النقيض وغمغم مأخوذا وقد جحظت عيناه من فرط شعوره بالتخوف من ظلم يوشك ان يحيق به:
- كيف.. أنا.. وحدى.. كيف..؟
أجاب الرجل الوقور بتركيز شديد ولهجة حازمة قديرة:
- يا بنى إحترس من نفسك وأنت تتحدث عن الآخرين فالنفس أمارة بالسوء..!
كيف بالله..؟
نطقها حنفى وقد بلغ به الدهش كل مبلغ من عدم الفهم واللهجة الغريبة التى يخاطبه بها الشيح فأجابه:
- أقولها لك.. كل شىء الا شرف الآخرين..!
صاح مغضبا بغتة:
- وحياة الناس.. أليس لها من ميثاق شرف عندكم؟!
- ما زلت تتحدث فى غير ذكاء.. ولسانك لا يكف عن اللعب داخل فمك.. وكما قال أحد الحكماء فى زمن أجمل من الزمن الذى يحلو للبعض أن يسميه بالجميل لأنه أبعد!.. إنك ان نطقت الكلمة ملكتك ولم تملكها.. والحكيم لا يندم على الصمت قدر ما يندم على الكلام!
وتداخل الموظف الذى سلمه التذاكر وجوازى السفر قائلا:
يعنى بالبلدى لسانك حصانك!.. إن صنته صانك.. 
وتوقف وحدج الآخر بنظرة ذات مغزى فأسرع هذا مكملا:
- وإن أهنته أهانك..!
وسكت كلاهما بعد ان تبادلا نظرة تفاهم وشعور بالانتصار.. وحنفى غارق فى عرقه الذى راح يتفصد من جبينه.. بل ومن كلا خلايا جسده.. من وطأة الانفعالات المتعارضة التى تكاثرت عليه وتنازعته وأشعرته بالضآلة والاستخذاء.. فقد وجه المسئولين فى شركة النقل البحرى بين موانى البحر الاحمر.. تحذيرا اليه.. وعليه إن تغابى أن يتحمل وحده الوزر فعلى الباغين تدور الدوائر..


                                               

-14-
وجاءه رفيقة المهندس سلامة سالم سليم يهتف وهو يكاد أن يطير فرحا:
- أبشر.. الربان.. اسمه نوح!
فتفحصه بنظره من قمة رأسه الى أخمص قدميه وأوشك أن يصرخ فى وجهه هاتفا بسقوطه والأزواج الذين يتركون زوجاتهم ينفخن بأفواههن فى الجمر تحت الرماد بما تنفثنه من هواء الكلام فتضطرم النار فى ممتلكات وبيوت الأبرياء دون توقف حتى تطالهن النار فتحرق وجوههن من فوق أعناق إشرأبت لإحكام النفخ!
ثم ماذا فى أن يكون قبطان العبارة اسمه نوح؟!..
أجل ماذا فى ذلك؟
هل فى الإسم المبارك ضمانة للسفين ولهم من الغرق؟
وعليه ان يكون منصفا ولا يفكر بهذا التشاؤم فإن مئات.. بل آلاف رحلات عبور البحر تمت بسلام وما هى إلا سفينة واحدة.. أو اثنتين.. عدت غارقة خلال أعوام خمسة عشر إنصرمت!
بل تعد واحدة فقط فى تلك المدة فإن الأخيرة غرقت فى الآونة الأخيرة!
سأل صاحبه:
- لماذا تغرق السفن؟
أجابه:
- سؤال هام!
صاح به مغضبا:
- أرجوك.. لا تقاطعنى..
واستطرد بعد صمت:
- لماذا لا يسأل مصمموا السفن ومهندسوها أنفسهم هذ السؤال الذى وصفته بالهام.. أليس مرجع الغرق خطأ فى البناء؟!.. مثلما يحدث للعمارات التى نضيف اليها أدوارا عليا فوق طاقة إحتمال وقدرة أساساتها 
على بذل جهد للتحمل!
أسرع المهندس قائلا بحماسة دون احتراز لما يجلبه ذلك من حنق رفيقه لمقاطعته:
- إن عبقرية الإنسان اليابانى والإنسان عموما فى الأمصار التى تقع فى حزام الزلازل أدركت أهمية المرونة مع المتانة!
- هه!
- إسمح لى بتوضيح!
- هه!.. اعلم مقدما ما تبغى قوله.. فهم يدعمون أساسات العمائر بما يشبة تلك الليات الحلزونية فوق عجلات السيارات فتصبح لينة تعلو وتهبط فى تعاملها مع مطبات الطرق بما يشعر الراكب بالراحة والنعومة والإنسيابية.. وكذلك البناء السليم يتجاوب مع هزات الارض!
- والزلازل.. وأمواج البحر!
- أنت تقاطعنى بقسوة!..
- كيف!
- وتسرق أفكارى.. أليست الأمواج هزات للبحر؟.. وحينما تعلو بالسفن أو تهبط ألا تحدث ما يشبه الزلزال.. فلم لا يتم تصميم السفن على هذا الأساس؟..
- أى أساس!.. آه!.. تقصد أن يكون بين القاع والسطح مرونة.. وبين جوانبها طولا وعرضا وارتفاعا  مرونة.. تجعلها ترقص مع الموج رقصة باليه الثلاث ورقات! 
- نعم.. نعم فمعظم الحوادث راجعة الى ان ما ندعم به السفن من قوة وصلابة تكون بمثابة الصلب غير المطاوع فى وجه الأمواج الغاضبة!..
- فتميل جانبا وتقع وتتفكك جزاء التصلب وعدم الطاعة! 
قالها مكملا فى تناغم وتلطف فلم يعترض تلك المرة ، وربما سره هذا التوافق الذى بدأ يوصل العرى بينهما فاحتضن كتفيه بذراعه فى تواد ودفعه برفق لمسايرته بالقرب من رصيف (شمعات) ربط السفن وهو يتمتم:
- المرونة هى ناموس النجاة.. قد اكتشف العلماء فى الطبيعة قوانين عدة.. حسنا.. ليس على وجه السطيحة ما هو أقوى من المياه.. أنظر ماذا فعلت خراطيم المياه بالساتر الترابى على ضفة القناة الشرقية فى حرب أكتوبر.. لقد ادعى بناته أنه أعتى وأصلب من قوة التدمير النووية.. وقد رأيناه يخر ساجدا أمام المياه التى صنع منها الله سبحانه كل حى.. وكانت الصلابة أو التصلب هى سر انهياره!.. بل سر إنهيار بناته!.. إن قوانين مثل صراع المتناقضات.. والتراكم الكمى يفضى لتغيير نوعى.. والجديد ينبع من القديم.. التى كانوا يدرسونها للكبار من الإخوة والآباء فى المعاهد الاشتراكية ومنظمات الشباب!.. وقانون 
المرونة لم يكن فى الإعتبار كأنه لم يكن قد تم اكتشافه!
- رباه.. المرونة تسرى فى جميع أوصال الحياة الناجحة!
- والقائد الماهر هو القائد المرن الذى يطفو ويعلو فوق الأحداث.. راكبا موجات الغضب من تابعيه إن كانوا شعبا أو حتى عمال نظافة فى شارع غضب!
- إن الأمواج تنقلب أكتافا لمواليه يحملونه عليها!.. يدرسون هذا فى معاهد الإدارة العليا!
وأسرع الرفيق المهندس يؤكد نقطة هامة بجدية مفرطة فغمغم:
- ألم اقل لك اسمه نوح!
ولا يدرى لم ساء صاحبه أن يذكره بذلك ثانية.. ربما لطريقته فى الكلام ومغالاته فدمدم بتبرم:
- تعنى.. آه.. تحدثنى عن سفينة نوح إذن!.. تلك التى طفت فوق الطوفان الى ان بلغت قمة الجبل الجودى الذى أعتقد أنه يمتد بين العراق وتركيا.. أيها المهندس المدعو سلامة!
وتهدج صوت سلامة وهو يتمتم باستهجان وتألم:
- بل أيها المهندس الذى عمل فى بيت خبرة لمهندس عربى عالم.. جليل.. إعترف بعبقريته وزير صناعة المانيا فسلم بأنه أضاف مبتكرا لبلاده صناعة جديدة.. بما نقله من إبداعات تصاميم ذلك المهندس للإضافات والتوسعات التى جرت لتعظيم منافع المسجد النبوى!
كان فى رنات صوته دلالة واضحة على ما يعانيه من صاحبه الذى لايدرى له برا يرسو عليه فهو حائر تتنازع سفينه أمواج الصفاء والجفاء والذى سارع بالرد قائلا فى توفز وسأم:
- سمعتك تردد تلك الإسطوانة حتى شرخت!
فتزايد شعوره بالإجتواء وتهدج صوته أكثر وهو يتساءل متحيرا:
- رباه لم انقلبت على فى لحظة؟! 
وبشدة بلغت الرسالة صاحبه فتأثر لإنفعاله وألقى بكل جسده عليه يعانقه بكثير من العطف والشفقة واثناء ذلك يتمتم قائلا:
- حسبك.. حسبى!.. أتعلم يا صاحبى أن سفينة نوح كانت مرنة طيعة.. تسير باسم الله مجراها ومرساها.. 

                                                ***   
- يا شمس.. يا قمر.. يا هلال.. تعالوا إلى أقبلكم وأضع فى قلوبكم وعقولكم نصيحة غالية.. التحقوا جميعا بكلية الهندسة قسم العمارة البحرية..!.. ادرسوا فن بناء السفن واضيفوا اليه عامل المرونة.. اقيموها 
صلبة ومرنة.. قوية وطيعة.. مثل قطرة ماء من نهر فى (كنانة أرض) أصله فى الجنة!.. تعرف رياضة الوثب العالى والطويل والحواجز والتجمع مع الموج لرقصة البجعة الطروبة مع الريح المحترم!.. أجل البجعة! فإن السفينة مؤنث تسحبها عبارة.. فرقاطة.. باخرة.. جارية.. نسميها حتى مدمرة.. فهى أنثى.. أنثى!.. وما دامت أنثى فلابد أن تكون متماسكة ولدنة.. طيعة وطائعة للموج ذى الغضب المضرى! الذى لا تصمد له أعتى المدمرات.. بالله عليكم.. أيصح أن نقول أنثى مدمرة!؟.. إن العلة فى إصرارنا على نعتها بإسم ينأى بها عن الجمال والحب والوئام والسلام!
- زوجى الأعز! 
- زوجك وقع فريسة أفكار سود! بدأت شرارات صغيرة ثم مع التسلط واستمرار توالد الهواجس فى برج عقله وخلايا أعصابه.. إنهار فى عز النهار يرى نجوم الأفكار!.. يتثرها على أسماع أحب خلق الله إليه فتتفطر أفئدتهم خوفا عليه ويقتربون منه يجذبهم اليه.. فوق الحب.. الغريب والطريف من الأفكار التى تمدهم بمادة للفكاهة تبدد.. ولو قليلا أو إلى حين.. واقع الحياة الصعيب عندما تتزايد وعورة مسالك الغربة حيث نحن بانتظار عبارة بحر البحار!
- بابا سلامتك!
- إسمعوا أولا أجمل خبر!.. فزنا بكل فرحة وهنا وسرور بتذاكر مؤكدة الحجز للسفر! 
- معك حق هذا خبر يخبل العقل! 
- على العبارة بوكاشيو أو السلام.. واسمعوا أيضا لسنا وحدنا من ظفر!.. معنا الكل من على منسوب الصعيد الى رجب منسوب البحر.. الى معلمة الرياضيات سحر وأسرتها.. والمهندس سلامة وقرينته وبنيه  والشيخ الشاب وزوجته خفيفة الظل خفير الساعات فى شقة فوق سلم ظهر!.. ولا أنسى السيدة نعمة زوجة المقاول القديم فارس وإبنتها منه وإبنها عمر!.. ثم ركاب حافلة الحج وأشهرهم المراة الباكية باتعة ومن معها المدعو صقر!.. والأرملة الغامضة لمفتش هيئة السلامة البحرية الذى توفى قبل تأسيس شركة النقل البحرى الشهيرة بعشر سنوات.. العصابة كلها ويبقى الرجل القمىء على بابا الذى تحرش بدنيا!.. - خصمك اللدود باحنفنف!
- رأيته يمرق كالشيطان راكبا مقشة حاملا مقطف!.. عبر من أمامى لإنفكاك مفاصلى وانعقاد لسانى  غير عابىء بى وكأن وجوده فى هذا المكان محض صدفة.. فلماذا هو هنا؟.. أيلاحق زوجتى!.. ولماذا حرص على ارتداء العقال والغترة.. أللوقيعة بين من بيننا وبينهم تاريخ ونسب أو للتعمية!.. بالله كفانا هجرا وتصفية بعوامل التجوية والتعرية!؟.. أسئلة زاعقة تاهت واندثرت فى رمال الفكر المتحركة لأنى  اخيرا ألمح بوابة المحطة البحرية الرئيسية بضبا تنفتح معلنة عن استعداد بوكاشيو السلام 98 لاستقبال روادها 
من الركاب...
وبمجرد دخول الطلائع الاولى لهؤلاء الركاب يحملون الحقائب فى ايديهم ، والأحمال على ظهورهم  والأطفال فى حنايا صدورهم ، أو كل هذا داخل أو على ظهور بعض السيارات (الربع نقل) الصغيرة ، أو بداخل وفوق شبك سيارات الركوب الخاصة ، أو الحافلات ناقلات افواج الحجاج وغير الحجاج من العاملين المصريين بالسعودية.
وبدت (السلام بوكاشيو) لأقلية مدققة من الأعين راقدة بيضاء.. نظيفة.. يشى ما تراكم من طبقات الطلاء الكثيفة فوق بدنها وما تقاطع من خطوط طويلة ومستقيمة من الصدأ البنى فى أماكن لحام رقائق الحديد المكون الأعظم لمادة هذا البدن.. بشيخوخة طال أمدها لا تعرف النصب والكلل والحنين وتباريح الشوق للتقاعد والكسل! 
أما الأكثرية فقد بدت لأعينهم غير المدققة كالبطة البيكينى أو الاوزة على صدر الماء.. الآسن.. 
عين واحدة فحسب رأتها " بجعة " لراع مسئول أصابته ضربة من عين شمس حمراء.. حمراء؟!.. لا.. لا ليس بعد لن تغيب الآن.. ليست على وشك المغيب وأفراد طاقم " البوكاشيو " بزيهم الشتوى الرسمى فى حركة دائبة على ظهرها حيث العمل كثير لتجهيزها للمسير.. بعد حوالى ثلاث ساعات.
قد رآها إذاً بعين الشمس الحمراء راسية على الرصيف الذى اكتست أطرافه السفلية القريبة من سطح الماء بطبقة من الطحالب الخضراء التى تصفر وتضعف كلما دنت من الماء من أثر المواد البترولية.. التى تجعل سطح هذا الماء لامعا يعكس أشعة الشمس.
رأها فى مثل طول عشر عمارات مما وصف لا تقل واجهة إطلال العمارة الواحدة منها عن خمسة عشر مترا ولا يقل إرتفاعها عن أربعة طوابق ، هذا بخلاف الطابق الأرضى وهو فى حال الباخرة يمثل الطابق البحرى او المائى أو إن شئنا الدقة فى تمثيل أسافل جسم العبارة وغاطسها بجميع غرف الإدارة والمخازن وعنبر المحركات البحرى  و" الجراج " موقف سيارات الركاب والبضائع والحاويات الكبير..
وثابر حنفى على رفع رأسه إليها يديم النظر ويغترف منها ما شاء من الصور ولاحظت دنيا استغراقه فى تأملاته وهى جالسة إلى جواره ، هلال على حجرها وكل من شمس وقمر فى مكانها المعهود من الأريكة الخلفية.. ومن خلفهم جميعا صندوق نقل مقتنياتهم من الأجهزة والأدوات المنزلية التى آثروا الاحتفاظ بها ونقلها لبيتهم الذى يقع بين أضلع إحدى بنات الكنانة التى تغسل شعرها على ترعة من بنات نهر النيل.
كانت بحاجة لتجاذب اطراف الحديث معه.. وبها رغبة ملحة فى ذلك لاستيضاح بعض المعلومات التى استقاها عن " بوكاشيو السلام " والتى أصابته بإنفعال شديد أقرب إلى " اللوثة " بعد ظهر اليوم وهو عائد من مكتب خدمة الركاب بالشركة بعد تسلمه التذاكر وأوراق نظام التأمين الدولى للسيارة وتصاريح المغادرة.
غير أنها آثرت أن تتركه لتأملاته ونظراته المتقدة.. علة يهدأ أو يتطامن ويصير سهل المعشر والتواصل مثل بقية الركاب الذين ارتسم على محياهم تعبير واحد بعدم الاكتراث واللامبالاة.
وكان هناك ثمة تفتيش ومراجعة نهائية للأوراق عند مدخل " الجراح " ، فكانت السيارة تخطو بلغة السائقين (عجلة) ثم تتوقف لحين إتمام الإجراءات مع السيارة التالية لتلك التى جازت المعبر المتدرج الصعود.. ويصل الرصيف بالجراج الكبير الذى يقع فى عقر باطن العبارة.. ويسميه البحارة وطاقمها " البطن " مما أتاح له بهذا التوقف المتكرر.. الطويل.. الفرصة كاملة للتأمل.
وكان الركاب الذين لا يصحبون سيارات على الجانب الآخر فوق سلم صاعد إلى سطح العبارة المحيط بالطابق الأول الذى تقع على جوانبه ممرات تحوى غرف الركاب الشهيرة باسم " الكبائن " أو عناير الكراسى الجلدية ذات الظهر المتحرك لتؤهل للراكب الجالس ما يشبة السرير إن أراد النوم! 
وفى جانب مميز تقع قاعة كبرى لسمر الركاب ملحق بها مجالس مطعم بلا مقعد خال وآثار بار بلا كئوس أو زجاجات ينعى مع حمام سباحة بلا ماء أيام شباب المنشأ الإيطالى الآهاتى الذى ولى بالبحر الأدرياتى!
وأمام التجهزيات البنائية فراغ كبير (مشاية!) محاط بسياج حديدى يلف العبارة كلها ، مغطى سطحه العلوى بخشب الزان الناعم الأملس ليتكىء الركاب عليه بعد " التمشى " للتمتع بجمال الكون المتمثل فى البحر والطيور البحرية البيضاء والأسماك أو الأمواج التى تقفز فوق سطوحه المحدبة أو المقعرة ، والأفق البعيد الذى يمعن فى اللانهاية جاذبا العقول المفكرة! ،.. كما تتناثر عليه العديد من الأرائك الخشبية والمقاعد ذات الظهر المتحرك للاضطجاع تحت الشمس أو القمر متأملا الماء والوجه الحسن والسماء النيرة!
وهناك على جانبى العبارة وفى المنتصف تقريبا.. سلالم حلزونية (حتى يبدو منظرها بحريا) لصعود وهبوط الركاب من وإلى الأدوار الثلاثة الأخرى العلوية..
- إنها عبارة عملاقة!
وابتهجت دنيا ايما ابتهاج.. إذ اخيرا نطق حنفى..
وبدت على محياه سيماء الرضى والطمأنينة وكان معنى ذلك فى عرفها انه انتهى من دراساته وفحوصه ، وأن العبارة البيضاء الجميلة حقا عجوز غير أنها حية وعملاقة كما همهم واجتازت بنجاح الاختبارات التى أجراها لها وعليها!
وعمدت إلى جرجته الى حديث له اهمية قصوى لديها فغمغمت بلهجة أقرب للتساءل:
- تبدو كالبطة البكينى الضخمة فى جمالها وبياضها الناصع!
أجابها وقد استنار وجهه بابتسامة عريضة لم ترها دنيا منذ وقت طويل فقررت ودمعة تطفر من عينها غصبا وسعادة فى ذات الوقت إرجاء استدراجه الى هذا الحديث.. ريثما تبقى ابتسامته الحبيبة أطول وقت ممكن
مرتسمة على محياه وفى أعماقها ايضا:
- بل مثل الأوزة العراقية الكبيرة الأجنحة فى حقل أخضر للأرز أو القمح!
وسكت لحظة واتسعت ابتسامته أكثر ودنيا لا تصدق عيناها لما تراه من جمال مفقود لهذه البسمة العزيزة التى تفتح أبواب الرزق وتكثر من خميرة الخير فى البيت.. التى تذكر أنها كانت لا تفارق شفتيه عندما كان شابا صغيرا فرحا بها وبزواجه.. ومع توالى السنون وهموم الحياة ومصاعب العمل فى الوطن الأول أو الوطن الثانى ومعانة الغربة فى (أيهما) أخذت تتضاءل الى أن تلاشت.. ولا تقول ماتت.. بل تقول أنها كانت تغط فى النوم الثقيل..
وانها كانت تصحو كالشمس بين وقت وآخر.. ليس يوميا.. وانما كل ستة اشهر كما فى أصقاع الأرض الشمالية القريبة من القطب!
ثم إظلام تام ولا نور (بعد نور الله جل فى علاه) إلا نور باهت مشكوك فى أمر شروق شمسه!
سنوات طوال خلت.. قبل أن ترى بسمته الحبيبة تطل عليها شمسها من جديد وهو يرنو الى العبارة والبحر ويمنى نفسه ويمنيهم جميعا بما يبزغ فيه وينتقل تلقائيا اليهم من عواطف ومشاعر برحلة آمنه.. سعيدة.
واذ تناهى الى سمعة صوت أحد ضباط الباخرة يخاطب زميلا له من خلال بوق يدوى قائلا بهدوء ورصانة:
- سرعة الريح 24 عقدة.. درجة حرارة الماء 25 درجة مئوية.. ورؤية الأفق جيدة لمسافة 10 كيلومترات. 
تبادل مع زوجته نظرة تفاهم وشعور بالثقة والانتصار.
بل قد ترجم هذا الشعور عمليا برسم علامة الانتصار بإصبعى السبابة والوسطى والتفت خلفة لبنيه راسما نفس العلامة ، وتوا بادلته فلذات كبده شعوره دون أن يسأل أحد " النجاح فى ماذا والإنتصار على ماذا؟ قفد كان التوحد مع الأب المعذب أهم لديهم من فهم مايدور حولهم وإدراك مايراد بهم حتى الصغير هلال شارك والده وصفق له بأنامله ثم رسم العلامة وصاح:
- برافو!
وهى عين الكلمة والحركة التى ألف أن يراه يؤديها متجاوبا مع شخوص بالتلفاز لايعرفهم فى الإعلانات المصاحبة لمباريات كرة القدم! ، ورد عليه بابتسامة طروبة لم تر دنيا أعرض وأعمق منها حتى أن خطوطها ظلت مرسومة ولم تسقط عندما ولج بهم الجراج وأتى دوره فى التفتيش وسأله الموظف المنوط به العمل الذى يحوى قدرا من اقتحام الأمور الشخصية لما رأى مقدار عرض ابتسامته:
- لماذا تلك البسمة؟
فسأله بدورة متلطفا:
- أتعرفنى.. أرأيتنى من قبل.. أتعرف بسمتى؟
أخذ الرجل سؤاله على محمل الجد وارتبك قليلا فعاجله حنفى منقذا شعوره من مواجهة لا ضرورة لها وكل شىء جميل حولهم قائلا:
- أنا هكذا دائما أبتسم عندما أرى عملا ناجحا!.. إن إدارة ميناء ضبا.. وكل العاملين بلجنة التفتيش وشركة النقل..كل أولئك يستحقون التهنئة  على حسن النظام ودقته.. 
قال الرجل متخابثا لسبب ربما يعلمه حنفى:
- أنت يا رجل تبالغ كثيرا!
وربما لم يكن الرجل يقصد أى معنى آخر لقوله غير المعنى الظاهر الذى مس من قريب على ما يبدو وجيعة فى صدر حنفى ، فأجفل بعينيه وماتت ابتسامته فامتعضت دنيا منه ولم تجب تحيته التى أومأ لها بها عندما وقف الى جوار بابها يتطلع اليها والى (بنيها) كأحد إجراءات التفتيش.. وخال الرجل المتلطف أنه تجاوز حدوده فأسرع يأمر حنفى بالدخول وهو يسلمه أوراقه بعد أن انتهى تفتيشه.
وفى لحظة مرق حنفى بهم من فوق حصير المعبر الحديدى الذى يطوى داخل العبارة قبيل المغادرة مع دخول آخر سيارة.. وبعين الطريقة يطوى سلم الركاب على الناحية الأخرى مع صعود آخر راكب..
وترجلت دنيا وابنتيها من السيارة عند بداية الجراج عندما لمحن سلما يصعد لسطح المركب على حين تعمق حنفى مستجيبا لإشارات سياس الجراح ولحق بهن بعد أن أوقف السيارة فى المكان الذى خصص لها من بطن العبارة.. وهو يمسك بيده إبنه الصغير الذى أتفق أن يكون بصحبته على الدوام منذ هذه اللحظة حرصا على أمنه وسلامته لشقاوته..

                                               ***
كان على الركاب جميعا ان يسلموا جوازات سفرهم ، ولم يدر أحد العلة فى ذلك والرحلة لا تستغرق اكثر من سبع ساعات وكان ممكنا ان يختزل الوقت الى أكثر من النصف لو أن العبارة من النوع الحديث السريع إلا هؤلاء الذين اعتادوا العبور ذهابا وجيئة بين السعودية ومصر.. فقد كانوا يعلمون أنه على مشارف الميناء الآخر يصعد ضباط الجوازات لمراجعتها وإثبات تأشيرة الوصول عليها لجميع الركاب قبل أن ترسو بسلام برصيف الميناء..
فكر حنفى فى هذا وهم يصعدون السلم ليجدوا الضابط الموكل بالاستلام على رأسه فى استقبال جميع الركاب ، وبعد تسليمه المطلوب جلسوا على إحدى الأرائك يتنفسون الصعداء ولسان حالهم يقول " آن لنا أن نستريح بعد أن وفقنا أخيرا فى ركوب البوكاشيو.. بعد طول معاناة أيام وليال ".. وراحوا يطالعون وجه البحر الهادىء وقرص الشمس البرتقالى يوشك أن يغيب ويلون هذا الوجه للبحر وخط الأفق الساجد عليه للخالق المبدع بجميع ألوان شفق التعبد.. فى أروع منظر طبيعى قبل أن يسجد هو الآخر ويسقط فى الماء ويتوارى عن الأعين الساهمة فى منظوره الذى خلب الألباب وسحر الأنفس التى لن تلبث تسعى بعد قليل للسجود بدورها راضية مرضية.. 
وتبقى أضواء الشفق بعض الوقت زاهية.. ثم تبهت رويداً وتعتم وتتبدد لاحقة بصاحبها ودنيا ترنو لزوجها بنظرة فاحصة.. عاطفة.. 
- حمدا لله..
رأت الابتسامة وقد علت وجهه ثانية.. فابتهجت وتبادلت مع شمس جالسة الى جوارها بسمة دعت الله ألا تغيب مثل تلك التى غابت خلف الماء! ومع قمر جالس على الجانب الآخر بسمة البدر فى ليلة إكتماله لاذاك الهلال الذى قنع ببعض النمو ويفكر فى هبوط آخر دارات السماء فى اليوم الرابع للشهر العربى.. ناشرا على استحياء ووناء ضياءً فضيا به زرقة خفيفة تجعل الفضة أقل جلاء.. وان كانت أكثر تألقا فى المنطقة القريبة من الأفق الأكثر تأثرا به والتى هى كل وجوده الآفل.
وفعلا مالبث أن سمع الجميع آذان المغرب يدعو عباد الله للصلاة والذكر يزجيه أحد البحارة من فوق سلة فى صارى المركب فتهلل وجه حنفى واستبشر خيرا.. ثم ما هو إلا أن حضر رجل أنيق فى منتصف العمر فى حلة بيضاء وأوسمة ونياشين وعلامات على كتفية وأكمام سترته كل هذا ونظرته التى لاتنظر لشىء محدد فهو ينظر للكل يدل على أنه ربان السفينة.. و" نوح "  إسمه كما يزعم المهندس سلامه!
ليكن إسمه ما يكون.. المهم إفترش البحارة الحصائر للصلاة فى لحظات على سطح باحة واسعة فى مؤخرة المركب خلف ماكان حمام سباحة ، وخلع نوح نعليه ومشى يقصد أول حصير ليقف إماما وأسرع رجاله من طاقم المركب المكون من الضباط والمهندسين والبحارة وعددهم ستة وتسعون فى صفوف خلفه.. 
كان المنظر يدعو للإنشراح وسرعان ما اصطف المصلون من الركاب خلفهم ، ومر بعض الوقت قبل أن يستدير الامام القبطان ليصلح أمرا أقلقه من عدم اختلاط رجاله بالركاب وتفردهم بصفوف بعينها فراح يقدم بعض الركاب ويؤخر بعض رجاله حتى ذاب الجميع وغاب التفرد.. 
وتهلل حنفى لهذا الإجراء السمح أكثر مما تهلل لأى عمل آخر رآه أو سمعه لراع مسئول فى السنوات السالفة.. بل فى كل سنى حياته وانتفض يهرول بين جنبات وطرقات السفين ويفندها بحثا عن الميضة فى عصبية من فرط قلقه على ضياع الصلاة مع هذا الجمع الذى لا فرق بينهم فى عبادة الله الواحد إلا بالتقوى.. خلف إمام تقى عادل هو إسم على مسمى! وحاكم أعلى لكل العاملين والركاب فيما بعد الصلاة!.. وربما لذاك السبب عجلته ولهفته فلم ير إلا بعد فوات أوان صلاة الجماعة الميضة التى كانت يوما حوض سباحة!.. فتوضأ وصلى مفترشا الأرض العارية بعد أن لملم البحارة الحصائر! 
                                              ***
شاهدت دنيا بقعا من الزيت علقت بزيل ثوبه من الخلف ولوثته فسألت:
- ماذا بالسيارة؟
وهى تشير الى ما تراه وتلفت نظرة اليه فأجابها غير مكترث:
- السيارة بخير.. وكذلك الحاجيات.. لكن الجراج هو الذى يغطى ببراميل كثيرة ممتلئة بالزيت والشحوم ووقود العبارات.. واعتقد ان هذا التكدس يثير غضب المسئولين السعوديين عن السلامة بالميناء 
تمتمت متسائلة بفضول شديد:
- كنت أبغى التحدث اليك فى مثل هذا الشأن.. كيف عرفت انهم غاضبون؟
أجاب بهدوء:
- بالصدفة سمعت بحارا يتذمر غاضبا من العمل فى إعادة رص وتدوير تلك البراميل ليتسع المكان لسيارات الركاب وسيارات البضائع.. كان المسكين يحادث نفسه وهو يدعو الله ان يتوب عليه من تلك الشغلة ومرة يحادث زميل له يقوم بنفس العمل.. وفهمت من الكلمات التى تناثرت أنهم طلبوا فى تقرير تفتيش سابق رفع هذه البراميل اللعينة من الجراج وانزالها من العبارة قبل ان تبحر..
عاودت السؤال وقد تخلى عنها حذرها مفكرة فيما يمثله ذلك من خطورة دون أن تقصد إثارة ضيقه.. أو تبدو متغابية:
- المفتشون السعوديون.. آه.. ماذا يدعوهم إلى..
قاطعها محتدا وكأنه أدرك تكملة سؤالها:
- ألا تفهمين؟.. إنها مواد بترولية سريعة الاشتعال.. أما والله.. انظرى..
وأشار بإصبعة نحو مقدمة السفين وقد هدأت نفسه فجاة مما ضاعف اهتمامها بالنظر الى حيث يشير.. واستطرد:
- القبطان يدخل قمرته وبرفقته الضابط الأول المسئول عن إمساك " الدومان ".. نحن على وشك الابحار.. ولكن أتعرفين ما القمرة وما الدومان!؟
ولم ينتظر ما تتم عليه إجابتها وافترض انها لا تعرف شيئا وواصل مثرثرا:
- القمرة بمثابة غرفة العمليات التى يتم منها الاشراف وادارة جميع الاعمال التى تدور عليها وينفذها طاقم العمل كل حسب التكليف المنوط به.. كما أن بها حواسب خاصة وأجهزة لرصد الإتجاهات وتحديد المواقع بأرقام مساحية بحرية بالنسبة للإتجاهات الاربعة الجغرافية.. وكذلك تلقى الإشارات الأوتوماتيكية والساتلية.. أتعرفين معنى ساتلية؟!..
توقف هنيهة واستتلى دون ان يلتفت اليها:
_ إنها إشارات الأقمار الصناعية.. المهم.. تصدر الإشارات من غرف المراقبة والتوجيه البحرى.. ومن السفن الأخرى.. أو على العكس إرسال إشارات اليها.. فضلا عن تحديد سرعة السير للسفين وسرعة الريح ودرجة الرؤية.. والحرارة فى الجو والماء.. وعمق الغاطس ودرجة ميل العبارة على أحد الجوانب إن وجد.. وكثافة المياه وبعد سطحها عن القاع.. والعوائق وبالذات الشعاب المرجانية.. أتذكرين؟
توقف ثانية ليختطف أنفاسه من زحمة معلوماته واسترسل دون أن يهتم بما اذا كانت ستجيب سؤاله: 
- تلك التى تسببت فى غرق العبارة سالم اكسبريس سبتمبر على ما أذكر عام 1991.. عندما اصدمت بها واحدثت قطعا كبيرا فى مقدمتها وأحد جوانبها مما ترتب عليه إندفاع المياه وغرقها.. أتذكرين؟
- نعم.. الدومان هو عجلة القيادة!
- فى يد الضابط الأول المتخصص فى دراسة الملاحة البحرية.. وله من الخبرة والدرية ما يعينه على تسيير العبارة فى خط السير السليم وبأمان.. كما يقوم بتنفيذ أوامر الربان اذا ما طلب منه العودة بها للميناء الذى غادره.. أو تغيير مسارها الى طريق بحرى آخر..
وأدار رأسه ملتفتا اليها وهو يقول:
 نعم.. فالبحر ليس كله طريقا.. وإنما.. هناك.. طرق ملاحية.. محد.. دة.. ومع.. روفة!
وتقطعت كلماته إذ اكتشف أنه يحادث نفسه.. فقد تشاغلت عنه دنيا ولها الحق لتجاهله قدر معلوماتها قائلة لنفسها:
- سأوجه كل همى لإطعام كتاكيتى أحسن!.. 
فتغيظ وكاد ان يعلن سخطه وتبرمه لولا أن خرج فى تلك اللحظة رجل يبدو من سيمائة أنه أحد رجال الميناء السعودى وهو يرغى ويزيد ويهمهم بكلمات غير مفهومة ضاربا أخماسا فى أسداس.. 
كان بقمرة القبطان وهذه إشارة جاذبة لاهتمام حنفى الذى اسرع إليه يسأله ما به.. وعلام غضبة؟ ولدهشة حنفى إنبرى الرجل يشكو له ويجاوبه بغير احتراز أو تقدير للموقف وكأنه يحادث أحد زملاء العمل عن حالة الجراج غير الآمنة.. وعن الحالة غير المرضية للرماثات وسترات النجاة.. كما ونوعا بعد صدور تصريح جديد بتاريخ أمس 1/2/2006 يتم بموجبة قيام العبارة بحمل عدد إضافى من الركاب يزيد على الضعف.. 
ولا يدرى لم استشعر حنفى أن المسئول السعودى يتعمد إفشاء الأسرار فقال لنفسه:
- ربما بعد أن ضج من عدم تجاوب الربان.. يتعمد خلق حالة رأى عام بين الركاب للضغط عليه لإنزال البراميل وعدم السماح بركوب أعداد إضافية! 
وتيقن من حدسه من الطريقة المسرحية الهزلية التى تدارك بها المسئول السعودى بميناء ضبا نفسه وهو يسرع بغتة بتكميم فمه بجمع يديه كما لو كان يمنع هذا الفم من الكلام دون أمر منه.. ثم دفع صاحبنا فى صدره زاجرا وموبخا وهو يختم حديثه أو بالأحرى إعلانه الفاضح قائلا:
- وأنت مالك.. أمرك عجيب والله.. تنح عن طريقى..
- ولكن يا صاحب السعادة.. أيعنى كلامك أن ثمة..
وكاد أن ينطق بكلمة (خطر) بلهجة مفعمة ببرود مصطنع ، فازداد ضيق وحنق المفتش السعودى  وهتف بغيظ مكتوم حقيقى:
- قلت لا ابتعد عن طريقى إلا.. إلا.. إلا!
فالتحف حنفى بالصمت ولم ينطق بكلمة ليدع للرجل فرصة الانسحاب دون مشكلة معه ، أو مع غيره وهو بتلك الحال من عدم الرضى المفهوم المقاصد ، فللعمل أصول ونظام إدارى وقيادات وهناك جهات رسمية نلجأ اليها لتقديم بلاغات أو تقارير للبحث والتحقيق ولا يسيغ مطلقا إشراك الأعصاب فى الأداء والعمل لاسيما إن كان الشريك جهة أجنبية لها أن تنفذ أو تبدى رأيها أو تمتنع..
- وهذا أضعف الإيمان!.. ولابد أن كارثة يتوهم المفتش السعودى حدوثها هى سبب كل هذا البوح الصاخب!
قالها حنفى محدثا نفسه وأضاف وهو يتنهد بصوت مسموع:
- رجل عجيب.. ماذا يبغى.. هيه.. ماذا يبغى ثورة على السلام بوكاشيو!
وصمت برهة ثم غمغم بصوت خفيض كأنه فى حلم أو يخشى أن يسمعه أحد:
- أه.. ما أشبه الأوطان بالسفن.. والحياة بالبحر!
وصمت مرة أخرى وهو يفكر.. حتى بدا كالتمثال أو كأنه تجمد من طول صمته..!


                                                

-15-
وتئاءب وتأوه جارحا وقفته الصامتة.. واسترقت دنيا النظر اليه وتمتمت لنفسها:
- والله أمرك أنت أعجب.. لماذا تدس أنفك فيما لا يعنيك؟
ودنت منه على مهل ثم امسكته من كتفة وأدارته برفق وواصلت التحديق فى وجهه كأنما تفكر فى أن تضمه إلى صدرها.. ضمة أم.. آه تبغى أن تلقى فى سويدائه عن طريق بريد العينين رسالة عطف وحنو مؤثرة.. 
واستسلم لها تماما كالطفل غير أنه واظب على صمته.. ولم يقل شيئا يرد به على رسالتها.. وساءها ذلك 
منه فقالت محتجة بلطف:
- ألا تقول لى كلمة واحدة يا زوجى العزيز؟
وجاءها الجواب فى سرعة البرق رسالة شكر وعرفان من عينيه.. ولعلها كانت موجودة قبل ان تعاتبة بقولها هذا وليس فى الأمر ثمة سرعة خاطفة.. جال ذلك فى خاطرها فانتعشت وأينعت وتوردت وهى تنظر إليه بحب صريح هذه المرة.. ثم بعين النظرة إلى إبنتيها وابنها وهتفت بمرح:
- يا أحباب.. أريد عصيرا أو مشروبا حلوا.. أليس بالمطعم عصائر؟ لابد أنكم لم تشبعوا من الشطائر  أليس كذلك؟.. مازلتم جوعى وعطشى.. أليس كذلك؟.. من فورنا هيا الى المطعم!
وجاوبتها أصوات محببة الى نفسها معا:
- إلى المطعم لنذهب من فورنا! 
بمن فيهم صوت حنفى الذى نطق فجأة من إنفعاله بالجو المرح.. الطروب.. الذى أفلحت تلك المرأة دنيا فى إطلاق طيوره متظرفا كأنه يمازحها أو يغازلها من طرف خفى:
- يوجد عصير قصب خد الجميل!
ثم أضاف كأنه يغنى مناديا كبائع القصب:
- خد الجميل ياقصب! 
- إلى خد الجميل لنذهب من فورنا!
وتدافعوا إليها جميعا كل ينشد خدها ليضم إليه خده بعد أن مست رسالة الأب الخافية شغاف القلوب ولم تعد خافية مداخل " غيطها " العامر بقصب " خد الجميل " الغنى بعصير السكر!.. وأعجبتها الصورة التى إرتجلها زوجها الحبيب فخطرت فى ذهنها من مستودع ذكرياتها  صورة أمها تهش الدجاج فوق سطح بيتهم القديم ليدخل "عشته " وهى تصيح بنبرات اقرب للغناء:
_ بيتك.. بيتك..!
فاستخفها الجذل من حرارة الذكرى وغمغمت قائلة بعين النبرة الحبيبة:
- بيتك.. بيتك..!
واشار حنفى الى القاعة الكبرى لسمر الركاب.. فدخلوها معا كتلة واحدة.. وهم يصحبون بعضهم بعضا بأذرع إلتفت خلف الظهور.. واتسع باب القاعة الكريم لوحدة أجسادهم فدلفوا الى الصالة التى تعج بالركاب بيسر.. وهناك إلتقوا المعارف والأصدقاء جميعا حول الموائد يأكلون ويشربون ويبتبادلون الأحاديث الفكهة والنكات.. إنها بهجة المشاركة وتواصل الأخوة وروح الجماعة التى فوجئوا بها وأدرك حنفى مدى التقصير الذى إرتكبه برعونته نحو جماعته! وتعمق إحساسه هذا لما شاهد جميع الموائد عامرة.. بل مكتظة أكثر مم ينبغى ورصد نفر من معارفه حيرتهم فوسع لدنيا مكانه بدماثة وتلطف ، متذرعا بأنه قد إستوفى حاجته وانصرف وهو يدارى وجهه (القمىء) عن حنفى ، الذى رأته دنيا فى تلك اللحظة أجمل وجه!  وربما هو أيضا رآه ، لكنه هجع مضطرا وتضاعف وخز الإحساس بالتقصير لهذا السلوك النبيل الذى لايتفق والتاريخ الذى ربما لم يتم قراءته على حقيقته فى حينه! 
ثم مالبث أن غادر آخر كان يجالسه وتوارى وهو يلاقى بإبتسامة حييه حمرة الخفر التى صبغت وجنات شمس وقمر لاسيما عند غور " الغمازات! " ، وهما واقفتان كل على جانب من أمها التى كانت أشد حرجا منهما لسهولة إلتقاء الأعين البريئة وتشابكها فى الجو الصاخب الخانق ، وسهولة تداخل الأرجل أسفل المناضد عفوا أو بقصد مخدوعة بتداخل أرجل أخرى من خشب! ، وتشاطرت الإثنتان الكرسى وراحتا تفران بأعينهما من مطاردة الأعين الفضولية بالتشاغل بتأمل شقيقهما الصغير على حجر أمه يغالب النعاس سأما.. وفى خضم هذا الضجيج والتزاحم غير المعقول الذى ينسج للأوهام والمخاوف بيوتا أوهى من بيوت العنكبوت مال حنفى الذى كان يقف وراءهن على أذن دنيا وهمس:
- لشد ما فرطنا فى حق أنفسنا.. إن القوم أجمعين يعيشون ما وسعهم دون تعقيد للأمور.. معك حق إلام نفكر كثيرا فى مسائل تعنى الغير.. أليس للقبطان الحق فى إدارة دفة عمله بأسلوبه.. ربما يكون فى احتفاظه ببراميل الوقود والشحوم والزيت مصلحة عليا!.. نراها نحن ومفتشو السلامة السعودية بميناء ضبا من قبيل الخطورة ويراها هو من قبيل السلامة.. سلامه.. يا سلامه!
وارتفع نداء حنفى زاعقا فوق رأسها وهو يتباعد عنها متجاوزا الرؤوس حتى بلغ صاحبه فجاوبه بعين الصوت الزاعق حتى يسمعه من شدة الزحام والضجة:
- أنا هنا.. انتظرك.. وأعلم ما يدور برأسك.. زوجتى غير مذنبة وسأقول لك كيف.. لا تجد مقعدا.. حسنا.. تعال نتقاسم مقعدى!
- تعال أنت بمقعدك فها هنا مجلس الشعب! 
- تقصد الحكومة رئيسا ووزراء!
كانا يعنيان  دنيا وشمس وقمر و.. هلال (الذى غط فى النوم هربا من هذ الجو العاصف) وتضاجكا لخفة ظلهما! وتضاحك كل من سمع قولهما ، وجاء سلامه بمقعده على مهل يشق طريقه بصعوبة  وطلب حنفى له ولنفسه شايا.. وطلب لزوجته وابنتيه طعاما ساخنا وعصير برتقال وماء حيث كان الوقت مساء 2 فبراير عز الشتاء.. 
وعلى حين تشاغل أفراد أسرته بالتهام الطعام والشراب.. دار بينهما الحديث ورشف الشاى بصوت عال لكنه ضاع فى الضجة التى وفرت لهما (على ماظنا) تغطية فريدة يبدوان معها وكأنهما يتساران ، ولمح حنفى أن دنيا كانت تكف عن المضغ وتشنف سمعها لما يقوله سلامة فلم يكترث وهتف كأنه سمع خبر كارثة متسائلا بصوت لم يبذل جهدا للتخفيف من طبقته وجرسه:
- تقول ان زوجة المفتش كاذبة.. وشهادة الوفاة التى أوردتها له لا تخص زوجها فهو حى يرزق.. ويعمل أيضا.. غير معقول!
- اخفض صوتك.. وإلا سمعنا!
- سمعنا.. أهو قريب منا أيضا؟؟
- نعم.. تستطيع أن تراه جالسا بجوارها بجانب النافذة هناك فى أول منضدة الى اليمين وأنت داخل من الباب!
وحملق بعينيه بشدة حتى كادتا أن تتخلعا الى حيث يشير فرأى ما قاله حقا وصدقا.. آنئذ لم يملك زمام نفسه وصدع لأمر منها صوبه كالسهم أو القذيفة حتى بلغ مكانهما متخبطا بالخلق ومتلقيا الضربات واللعنات التى كانت تنهال عليه ممن تذمروا منه لقلة إحترازه.. لكنه كان يركز العقل والإحساس فى أمر هذين الزوجين اللذين فوجئا به يقتحم عليهما مجلسهما الممتع بالقليل من العزلة فى أقصى أطراف القاعة بعيدا عن حمأة باطنها.. ويوجه حديثه إلى المرأة غير عابىء بوجود رجلها معها (إن كان حقا رجلا) لم يأبه له وكأنه افترض حياده أو على الأقل نشوب خلاف بينهما يفصم العرى.. فدمدم مبتدرا إياها بقوله بكمد وغضب:
- وتجرؤين على الكذب.. مثلك مكانه هناك.. فى الجحيم يا آنسة!
صاح الرجل محتجا:
- آنسة.. من أنت يا هذا؟
صرخ:
- قد حكى صديقى سلامة قصة غريبة لى.. عن سيدتك!
ولاذ الرجل بالصمت وكأنه آثر السلامة بالتهدئة.. على حين تمتمت هى ببرود متناه وتحد:
- هو صادق.. وأنت تدس أنفك فيما لا يعنيك!
زمجر متسائلا:
- أدس انفى؟!
أجابت بعين البرود:
-كثيرا!
زأر:
- وسلامة هؤلاء الناس ألا تعنيك؟ 
- وقف عندك!
هتف به الرجل وهو يقوم واقفا ليحول بينه وبين ما توهم أنه مقدم عليه من اعتداء على المرأة.. ثم توقف وفغر فاه وهو يستمع لحنفى يرفع عقيرته بالصياح قائلا على رؤوس الأشهاد:
إسمعوا يا اخوان.. العبارة فيها من أسباب الخطر ما يجعلنا نغادرها فورا.. الجراح به أطنان من براميل قابلة للاشتعال السريع.. سولار.. وشحوم وزيوت.. أيه شرارة من أى مصدر قريب يشعلها فى لحظة..! وقوارب وسترات النجاة منتهية الصلاحية وعددها لا يكفى قد تعطلنا اأاما عديدة.. وما أظن هذا إلا حدث عمدا من ملاك السفينة فقد كانوا يسعون وراء استصدار قرار وتصريح يسمح بزيادة عدد الركاب بمقدار يزيد على ضعف ونصف العدد الآمن المسموح به فى التصريح الأول.. لنغادرها من فورنا قبل أن تستعرض بنا البحر ونجد أطنان المياه تحوطنا كالجبال من كل جانب ولا مهرب!
تطايرت أصوات تجادله:
- من قال لك هذا - هذا فعلا أمر خطير - بل الرجل هو الخطير - يبدو أن به مس من جنون - قل يا باسط ربك هو المجنى! - نعم الأعمار بيد الله..
فاجابهم مشيرا باصبع السبابة:
- هذا الرجل زوج هذه المرأة جالس يراقب.. سلوه إن كنت كاذبا أو بى مس من جنون كما تزعمون.. إنه مفتش السلامة.. قل لهم يا سلامة!
قهقهه الجميع ضاحكين للطريقة التى تكلم بها وللموضوع ذاته الذى من العسير أن يتفهمه أو يصدقه عقل 
وهنا تدخل الرجل لما شعر بقرب حدوث مصيبة تحل على الجميع مما يثيره هذا الرجل من قلاقل وخيالات لا وجود لها.. فقال موضحا:
- يا سادة.. يا سادة.. اسمعوا.. وعوا..!.. الرجل صادق!
ساد الحضور صمت مطبق يدعو للخوف والدهش فاستطرد:
- كنا قد حررنا بعض التقارير عن ذلك.. فى العام الماضى.. وقد تم تلافى المخالفات ويستطيع أى منكم  أن يستأذن سعادة القبطان.. وأنا على استعداد أن أصاحبة الى المخازن.. وسيرى بعينية أن كل أدوات الإنقاذ سليمة وأن الطبيعة تطابق شهادات الصلاحية.. لكل شىء.. من الرماثات الى الجواكت.. مرورا بالطفايات.. والبالوعات!.. وهى صادرة من شركة صيانة محترمة ومعترف بها فى مصر والعالم!
هتف أحدهم متسائلا:
- والأعداد... 
أجابه بكل حسم وحزم:
- كافية.. حتى الأعداد التى تم التصريح بها فى الآونة الأخيرة للركاب.. فقد كانت الشركة تتوقع الموافقة!
وفى تلك اللحظة ظهر سعادة القبطان ويبدو أنه أبلغ بما يجرى هنا فأتى يهرول تسبقة أنفاس لاهثة.. لكنه ما لبث أن استعاد رصانته وهدوءه مبتسما.. وسار بخطو واثق نحو حنفى الذى انتابه حالة من التشوش والارتباك شديدة.. وتسمر لا يدرى ما يقول أو يفعل وجذبه الربان من يده بهدوء قائلا:
- تعال معى..
لاحظ تردده فاسترسل:
- هيا معى.. ألا تريد أن تقتنع وتهدأ!
تلعثم حنفى قائلا وهو يسايره: 
- يا سيدى.. من واجبك.. أن تدرب الركاب على كيفية استعمال وسائل النجاة.. 
وحاول أن يبدو لطيفا ودودا وهو يخطو إلى جواره فأردف:
- معظم هؤلاء الناس لن يعرفوا إسمها عندما يروها.. صدقنى.. صديقك من صدقك الرأى..لا من يجاملك بحلو القول.. صدقنى أنا رجل مخلص أمين وفاعل خير..
همهم القبطان وهو يضعه كلة تحت إبطه فقد كان طويلا فحل الجرم عنه بصورة كبيرة والمسكين يسايره ويخنع له:
- بالتأكيد سيحدث هذا.. ولكن ما بك يا صاح.. لماذا نتشاءم هكذا؟.. آذان العشاء إقترب.. تعال نعد الحصير للصلاة.. ألازلت على وضوئك؟؟
غمفم حنفى مبتمسا وقد زال فجأة من نفسه كل أثر للمخاوف التى زلزلت كيانه كله.. وكأن شيئا لم يحدث:
- نعم يا سيدى القبطان.. نوح!
وضاعت كلمته الأخيرة عندما تعالى فى تلك اللحظة صوت آذان العشاء وفوجىء الركاب فوق السطح بالربان القدير يتأبط ذراع راكب مشكوك فى قواه العقلية فعلت الإبتسامات أفواههم ، ولكز بعضهم بعضا لرؤية صورة بديعة للتفاهم ومقدمات الصداقة بين من يمثل الصفوة والسلطة ومن لا حول له ولا طول!
ولم ينته الأمر عند هذا الحد فبعد أن قضيت الصلاة التى حرص إمامها ان يبدد الفروق بين المصلين وهو يردد:
- إن اكرمكم عند الله اتقاكم..
 كما حدث فى صلاة المغرب.. اصطحب الى قمرته صاحبنا وقدم له شراب الفراولة واسمعه مقتطفات من 

الموسيقى والغناء الشعبى " للفراولة بتاع الفراولة.. وللعنب والرمان والأحمر من البلح والبطيخ!.. و  النخلتين اللتين فى العلالى.. والكوسة والقرع والخيار! " ، وفى ذات الوقت كان البحارة فى حركة دائبة كالنحل يقعلون أوتاد وجذور المركب المتمثلة فى الجنازير التى تربطها بتلك الأعناق والرؤوس المنتشرة على الرصيف التى يسميها البحارة بالشمعات! وكذلك قلع الهلالب أو الهلاليب من عقر غرسها بقاع البحر على رصيف الميناء..
وكان معنى ذلك أن آخر سيارة وأخر راكب.. قد ركب..
وأطلقت العبارة صفارات تحية للمشيعين على الرصيف.. آه.. نقصد المودعين الذين توزعوا هنا وهناك بين مشاهد ومودع للأحباب الذين على وشك الرحيل.. أه.. نقصد السفر.. وتحية كذلك للسفن الأخرى الراسية فى الميناء.. فرد الجميع عليها التحية بأحسن منها.. وشعر حنفى بتحرك السفين فهب واقفا وهرول الى السياج المحيط بالسطح كله وهو لا يكاد يصدق أنه الرحيل.. وحدق طويلا فى الماء الذى رآه يتحرك مبتعدا تحت العبارة ليأتى غيره وتتسع الأمتار والمسافات ولسان حالة يصرخ إنه الرحيل.. ضعت الفرصة.. ضاعت الفرصة الأخيرة للنجاه.. واغرورقت عيناه ولم يشعر إلا ويد القبطان الرصين تربت على كتفه من الخلف بعد ان لحق به مخافة أن يتهور إلى إتيان تصرف أخرق.. وإلا بصوته الجهورى يردد:
الجو بارد هنا.. لم لا نعود للقمرة حيث الدفء.. حديثى معك لم ينته!
- الأوطان سفن!
- ماذا؟
- والحياة بحر!
- هيا بدلا من الثرثرة..
- ثرثرة على البحر الأحمر..
- بعد ثرثرة على النيل!
- أه..
- ليكن!
                                                ***
 تجمهر الركاب على سطح العبارة السفلى والأسطح الثلاثة العلوية بصورة غير طبيعية وأجال حنفى النظر إليهم بجزع ثم إلى السماء وهتف:
- يرحمنا الله! 
ولم يجل بفكره مطلقا أنها مجرد تظاهرة طبيعية تقع لأحياء ذوى أعين ترى وأفئدة تهفو عندما يتحرك على رصيف.. مركب أو قطار فى أى محطة سفر فى الدنيا! فهم يتكأكأون على الأسيجة أو النوافذ للتزود بنظرة أخيرة من الأرض الطيبة وهى تتباعد وريدا خلف المياه أو القضبان (وكلاهما سجن مؤقت!) حتى تختفى معالم الشوارع والحدائق والأبنية ويصير المنظر على البعد إن كان ليلا مجرد تجمع هلامى شفاف لأنوار تسطع لتدل على أن ثمة حياة متكاملة هناك.
وسأل نفسه وهو يتطلع كغيره إلى البر الآخر حيث الميناء ومدينة ضبا فى تضاؤل مستمر: 
- ماذا لو حدث وانقطع التيار الكهربى!
فكر فى هذا فتبدت فى مخيلته أطوار عدة ترتبط درجة وضوح الرؤية فيها بدرجة تفرد أو تداخل الضوء  الأبيض والمعتم فى السماء وفى منازل القمر! أو على حد تعبيره لنفسه:
- مدى نمو الجزء الذى يظهر من وجه القمر.. 
وكف عن حديثه برهة إستدعى فيها كل ما فى مخيلته من تصورات واستدرك ليجيب سؤاله فى سريرته:
- فإن كان نمو الجزء المرئى فى تزايد فإننا إزاء درجات من العتمة تتناقص فى الجزء غير المرئى حتى تبيض ويبدو الضى فضيا شفيفا فى طور البدر ليلة الرابع عشر من الشهر العربى وأستشعر وأنا أنظر أننى لست بحاجة لأنوار صناعية ضافية حتى أميز فى الليل حدود وتفاصيل الكتلة العمرانبة حسب بعدى عنها .. 
- أخى!
وتجاهل مناديه واستنكف:
- أما إن كان فى تناقص فإن العتمة التى تخفى الجزء غير الظاهر من الوجه تتزايد حتى تسود فى طور المحاق فى الليال الأخيرة من الشهر العربى وأستشعر وأنا أنظر إلى ضبا مثلا أننى إزاء شبح بحر آخر مشاطىء من الرمال يعلوه خلاء رهيب لانهاية له.. 
- يا أخ..!
- أما لو أن الوقت كان نهارا لرأيت  (كما يقول الوصف الشهير) أن اليابسة تباعدت حتى أصبح أكبر مبنى فى حاضرة المرفأ فى حجم علبة الكبريت ، وهذه الأحوال جميعها تجذب هواه استشراف المناظر الطبيعية للبحار والجبال والأفق البعيد.. والتقاط الصور التذكارية لها وللأحبة بأعين آلات التصوير أو بالأعين البشرية! 
وانتهى حديثه لنفسه وانتبه قليلا لكنه أمعن دون قصد فى تجاهل مناديه وامتدت نظرته كثيرا  الى الفراغات التى تزخر بالمقاعد والأرائك والطرقات فرآها كلها أيضا مشغولة وارتسمت فى عينية لذلك علامة استفهام 
كبرى أخرى ، يبدو أن مناديه القبطان الألمعى قرأها فلم يكل أو يمل وابتدره قائلا وعيناه عليه لا تبرحانه وهو جالس أمامه:
- هذه السفينة " أورجينال " أصلى.. ثم بناءها عام 1970 من قبل شركة " يبتالكانتيرى " لصناعة السفن الكبيرة فى إيطاليا.. وأطلق عليها إسم بوكاشيو وكانت تستعمل فى البداية للرحلات البحرية المحلية داخل المياه الإيطالية وطولها كان 131 مترا وسرعتها القصوى 19 عقدة.. وقوة محركها 16.560 كيلوات  وسعتها كانت آنذاك 500 راكب..
واشتد فضول حنفى عندما بلغ الربان تلك النقطة الجوهرية فسأل:
- والآن؟
إستطرد الربان:
- أنا آت لك فى الكلام.. لا تتعجل وأرجوك لا تقاطعنى..
ثم سكت لحظة اغترف إبانها أنفاسا عميقة من الهواء وأوقد غليون تبغ فخيم كان بأنامله وسحب نفسا 
طويلا كما لو كانت رئتاه تتنفسان من خلالة! واستتلى كأن حديثه لم ينقطع وهو يرقب هذه المرة خلال زجاج المراقبة النظيف الشفاف ما يجرى فى البحر الغارق فى الظلمة بعد أفول الهلال الذى لم ينفعه للبقاء  وقتا أطول كبر حجمه قليلا فى طور ماقبل التربيع الذى يظهر فيه نصف القمر.. وليس ثمة اضاءة.. خارج العبارة الا فى المنطقة المحدودة المحيطة بها من انعكاس أنوارها على سطح الماء المتواتر والمتوتر فى لطمه لجوانبها.. 
وعلى حين غرة علا صوت محركها وسمع له أنينا أشبه بأنين ثور ذبح لتوه فارتسم فى عينى صاحبنا الشديد الحساسية علامة استفهام جديدة يشوبها بعض الانزعاج ، وبان التوتر فى صوت الربان النافذ البصر وهو يستدعى أحد مساعديه ويأمره بالهبوط الى غرفة الماكينات ويرى ما يجرى هناك ثم يأوب اليه بسرعة ليطلعة على مشاهداته ويقدم تقريره.. فامتثل الرجل له وهو يؤدى التحية الرسمية الواجبة.. والتى قرأ حنفى فيها عسكرية غير مبررة فالباخرة مدنية وليست عسكرية والقائد بحرى حقا ودرس فى الأكاديمية العربية للنقل البحرى وعمل طويلا فى الأسطول التجارى.. بيد أنه لم يعمل ساعة واحدة فى السلاح البحرى المصرى!
فماذا يدعو هذا المساعد الظريف لتلك التحية؟
أهى تقاليد ونظم يجهلها؟
قهقه القبطان الذى لم يفته أيضا قراءة أمارات ما يدور بخاطره على محياه وشفتاه اللتين انفرجتا قليلا فيما يشبة فتحة فرن الخبز الذى يستوى على نار هادئة!
ولم تفلح كئوس الشراب الحمراء والصفراء والبرتقالية وفناجيل الشاى والقهوة للربان نوح فى تهدئة أوار هذا 
الفرن الذى كان ينقدح بعلامات الاستفهام بين وقت وآخر.. حارقا أرغفة " الشبع والسكينة والهدوء " لهذا القائد الرزين الذى أوشك على ضرب الأخماس فى الأسداس وهو يجاهد لرى غليل هذا الآدمى الى إجابات شافية..
وللمرة الثانية يبدأ فى مواصلة حديثه من حيث إنتهى كأنه لم ينقطع قائلا بتؤدة:
- و 200 سيارة.. ثم فى عام 1991 تم تطوير السفينة لتتسع لعدد اكبر من المسافرين وبلغت السعة النهائية 1300 راكب و 320 سيارة وفى عام 1998 قامت شركتنا بشراء هذه السفينة واطلقت عليها السلام 98!
- وبوكاشيو؟!
أضفى حنفى على السؤال بعض السخرية فأجابه قائلا:
- لا.. هذا كان إسمها الذى أطلقته عليها أمها الإيطالية..
غمغم وهو يسكب المزيد من السخرية قائلا:
- وهى بعد طفل صغير مدلل يحبو على صدر نهر البو!
هتف القبطان لأول مرة متحدا:
-لم تكن يوما مركبا نهريا.. طول عمرها سفينة بحرية وكبيرة!
ثم ما أسرع أن تمالك نفسه وهدأ وتبسم وواصل:
- هى سفينة مصرية تابعة لشركة مصرية.. لكنها تحمل علم دولة بنما.. انا اعلم ما يدور بخلدك من تساؤلات وبالذات حول عدد الركاب الذى تحمله.. أنا أقرأ ذلك فى عينيك.. حسنا يا سيدى تفضل.. وأخرج ورقة كبيرة قليلا من الورق المقوى من حافظة أوراقه فوق مكتبة الذى كان يجلس إليه وأمامه على الناحية الأخرى ضيفه وتناول حنفى الورقة وهو يتساءل:
- ما هذه؟
أجابه:
- إنها شهادة ركاب مصرية من الادارة المركزية للتفتيش البحرى لمصلحة الموانى والمنائر مؤرخة فى 1/2/2006 
- يعنى أمس!
- أجل.. وتجيز للعبارة حمل 2790 راكبا بمن فيهم الطاقم.. إنتظر لا تقاطعنى.. ستجد إجابة كل أسئلتك.. ومع ذلك السفينة تحمل الآن فى هذه الرحلة 1416 راكبا..
- بمن فيهم الطاقم؟
- أجل بمن فيهم الطاقم وكف عن التهكم!
ران الصمت بينهما لأن صاحبنا مضى يفكر ويحسب فى ذهنه وأنامله وبعدما انتهى همهم:
- يعنى الزيادة 249 راكبا فقط!
- عن أى عدد مسموح به تحسبن الزيادة!؟
صاح حنفى فى غير احتفال وبغيظ من لجهة الرجل الذى بدا له وكأنه يمثل دورا لا يليق به:
- بمعرفة هيئة التصنيف البحرى رينا.. رينا!
استدارت عينا القبطان دهشا من كم المعلومات التى يلم بها لحظة.. أو لمحة سريعة وتظاهر بأن سعة صدره لمناقشة الآخر والتحاور معه لا حدود لها وسأل:
- وماذا تعرف أنت عن هيئة التصنيف الايطالية رينا؟
- الكثير.. قدر ما تعرف!
هكذا نطقها بتحديد وتركيز ربما عمدا لإثارة كمده وموجدته.. أو لرسم هالة من الغموض حوله تجعل القبطان يحترمه ويعمل لرأيه ألف حساب.. أو كأنه لا يطمع فى أكثر من " فش " بالون العظمة الذى يتظاهر به.. وقد نجح صاحبنا فى ذلك كثيرا.. فالقبطان لم يعد يتحمل وسأل وهو يرغى ويزيد:
- من أنت حتى تخاطبنى بتلك اللهجة؟.. أنت جاسوس مدسوس!.. إنى أقبض عليك وأسجنك لنهاية الرحلة!
وفى تلك الآونة دلف مساعده الذى أوفده لعنبر الموتور يلهث وقد علت سحنته مسحة من الكآبة وأعلن قائلا بعصبية وتوفز ناسيا أداء التحية على الوجه المرح المعهود فيه: 
- سيدى.. هناك متاعب فى غرفة الموتور.. الصوت الغريب.. صوت الحشرجة والأنين يخص الموتور.. وكأنه يحتضر ويلفظ انفاسه!.. وظهر له عارض ثان.. الشرر يتطاير منه وينذر باشتعاله!
- من فرط ما يحمل!.. المسكين.. يبذل جهدا خارقا ليؤدى الشغل المطلوب منه.. لكن الأحمال ثقيلة وفوق قدرته!.. أين أجهزة الإطفاء المائى؟!
- ماذا.. أتعرف هذه أيضا..؟.. من أنت.. ومن أى مصيبة طلعت لى!
- سيدى القبطان كن عمليا وتعامل مع الواقع.. دعك منى الآن.. هل جهاز الإطفاء المائى للموتور راكب فى مكانة!
- رباه!
- أم تم خلعه لإفساح المكان لبراميل الزيت والسولار!.. آه.. معذرة أقصد لمنع التكدس فى موسم الحج طبقا للذريعة الرسمية المعلنة..كالعادة!
- هذا الرجل يخنقنى!
- سيدى القبطان.. قد وعدت زوجتى ووعد الحر دين.. أن أسالك بحق تلك المرأة زوجة المفتش التى تتحداك!
- يا خفى الألطاف!
- من أعفاك يا مبجل من تركيب جهاز الإطفاء المائى أو الذاتى لا أعرف!.. من.. ألا تلزمك إتفاقية سلامة الأرواح..
وانعقد الكلام عقدة عسيرة على لسانه إذ بدأ القبطان يقفد أعصابه تماما وبدا أنه ينهار وهو ينحط دفعة واحدة على كرسية ويضع راحتى يديه على جانبى رأسه ويصرخ:
- دماغى.. دماغى.. أخرجوا هذا الرجل المجنون من هنا.. إنه يعرف الكثير.. واكثر مما يجب إنه خطير  خطير!
- أعرف الكثير وهذه عقدة عذابى ومأساتى!
- أخرجوه فورا وكمموا فمه!.. إرموه فى السجن وأوقفوا عشرة حراس على بابه !.. لاتدعوه يتحدث إلى أحد! 
وبغتة اهتزت العبارة على جانب من جوانبها هزة عنيفة ، واستقرت على وضعها الذى اسلمتها اليه الهزة بضع لحظات بدت طويلة ورهيبة ، وكأنها تواجه صعوبة ما فى عودتها الى وضعها الأول الطبيعى ، ورفع حنفى قبضة يدة فى وجه القبطان وصاح مكشرا عن أنيابه:
- أترى.. أترى!.. أقسم أنها تحمل 249 راكبا فوق ال 2790.. وهو العدد الذى سمح به أمس فقط  وتتذرع به.. بينما العدد الذى حددته هيئة رينا هو 1168!
وانهار الربان الذى ارتاب صاحبنا فى حقيقة أن إسمه " نوح " تماما ، وبدا أنه على وشك ان يهوى تحت كرسيه واتسعت أشداقه وسال منها اللعاب ، آمرا مساعديه الذين ملأوا عليه قمرته وتكالبوا عليه لخطورة ما يجرى يسألونه الرأى والمشورة ، التى لم يكن فى حال يقدر عليها ، بعد أن فعل به حنفى فعله وجعله يخور كالثور ويهذى بكلام وأوامر غير مفهومة تتناول صاحبنا بالتهديد والوعيد.. لا.. بل بالويل والبثور.. وعظائم الامور..
فى تلك الآونة.. اشتم الجميع رائحة دخان يزكم الانوف.. وارتفعت أصوات فى الخارج وساد هرج ومرج  واطل أحد البحارة برأسه من باب القمرة الذى كان مواربا وصاح:
- حريق.. حريق.. الموتور يحترق!

                                               
                                                - 16- 
- بالله.. لا تنظر الى تلك النظرة!..
- أنا غير شامت.. هل أشمت فى المصيبة وهو مصابى..؟.. أنا حزين..
- ولا تحزن..
- من لا يملك إقرار مصيره عليه أن يحزن.. فهو مكلف وبلغ سند الرشد.. إنكم لاتسمعون إلا صوت دماغكم وتلك هى المصيبة!.. مع أنها حياتنا!.. لكنكم لاتريدون أن تسمعوا رأينا فيها وكأن تخلفنا عقليا أكثر منه حضاريا.. من نحن؟ نعرف ولا تعرفون.. من أنتم؟ تعرفون ولا نعرف هذا هو السؤال وتلك هى عقدة المشكلة! 
- هذا كلام غير حقيقى ويزيدك حزنا! 
- قلتها لك أنا أعرف اكثر مما ينبغى وأنتم لاتعرفون أننى ومن هم على شاكلتى من ركاب السفينة  يعرفون وتلك هى مأساتنا.. ليس لنا ولا فى إمكاننا أن نفعل شيئا لنذيب جليد قلوبكم وجلاميد رؤوسكم! 
- صه.. هذا هو جنونى.. 
- لا تنظر أنت الى نظرة عبد المأمور فأنت عبد الله!.. إصح يا حضرة الربان.. إصح.. أنت الحاكم هنا   والحاكم راع اكثر منه آمر.. لا يليق بك ان تكون مأمورا فكيف بعبد لمأمور!..
- لا فائدة من حوارك معى.. أنا وأنت لا نسمع بعضنا.. إذهب قبل أن آمر بسجنك فعلا!
- قد ذهبت.. حياك الله..!
قالها صاحبنا وهرول خارجا قبل أن تفر الدموع من عينية ويبدو ضعيفا.. محبطا..
وتردت أكثر حال الربان المنهار بعد الذى سمعه من حنفى والبحار فتناول الدومان (المقود) من الضابط المعاون ، وتوجه هذا على رأس رهط من الفنيين والأعوان الذين تزودوا بطفايات الحريق الى حيث الموتور ، وسار فى ركبهم بدافع من الفضول أو الخوف نفر من الركاب الذين رأوا كتل الدخان تتدفق من عنبر الماكينات ، وهبطوا جميعا السلم الذى لا يسع غير فرد واحد فى اضطراب ونفاذ وصبر وهم يصبون جام غضبهم على من صممه!.. وفى لحظات كانوا وجها لوجه أمام الموتور (الموتور!) الذى اكتفى  مشكورا من الحريق الذى بداخله بإطلاق الأعيرة الشرارية التى كانت من التتابع والكثافة بحيث بدت نارا نشبت خارجه.. وقد كانت كذلك فعلا فى خزان الزيت الذى يقع أسفله.. حيث تساقطت كرات من اللهب على الأرض وأوشكت أن تمتد إلى الجراج المجاور وتمسك بالبراميل التى تصطف كعسكر تشريفة فى جناز بلا أرغن وتنبه الضابط الى الكارثة التى ستندلع وأيقن أن الحيلولة دون ذلك أمر دونه الموت ولا يدرى لم صاح 
مثل البحار المبشر:
- حريق!
لكن بصوت مبحوح من فرط وفداحة الشعور بالخطر الداهم فطاشت سهام حاملوا الطفايات وأطلقوا مادة الإطفاء دفعة واحدة وبغير حساب ، حتى أغرقوا الموتور وأوشك ان يختنق مطلقا أجراس التوقف وفى ذات الوقت واصل الضابط المذعور صياحه قائلا:
- هناك.. هناك عند الممر المفضى الى الجراح.. أسرعوا بالله عليكم..
ولم يكن ثمة حريق على هذا الممر.. فتبادل المطفئون نظرات تنم عن الحيرة والتشكك وهم يتساءلون:
- أين.. أين.. أين النار.. أين الشنار..!؟
وشعر الجميع ان العبارة تستدير فانتبهوا الى ما يعنيه ذلك الأمر الصعب لربان قرر العودة الى ميناء ضبا إستجابة لنبض وحس الشعب!.. واندفع بعضهم وهو من ضيق النفس ينفخ إلى حواجز الأسطح وأطلوا منها ورفع البعض عقيرته بالصياح معلنا:
- المركب تعود لضبا - الله اكبر على العدا! - إنها تعود فعلا - ربنا ستار أصلا! -  الريح تهب من الغرب – لا يأتى من الغرب ما يسر القلب! 
واستولت على البعض الآخر حمية وشهامة فاندفعوا صوب مصدر الخطر المحدق وهم يستعرضون    مواهبهم التى تدربوا عليها من طول ماعركوا الحياة فى مسالك الغربة الوعرة ، وادعى احدهم انه كان يعمل رئيسا لفرقة إطفاء وآخر إدعى أنه خبير موتورات وثالث زعم أنه الأكثر علما فهو كهربائى وهذا الموتور يعانى عطبا فى الدوائر الكهربية المغذية.. فتنمر له رابع وزعق فيه قائلا بتباه وحنق:
- أنا كنت أقوم ببناء سيارات نقل الركاب بورشة فى الغربية من الألف للياء!
- الآن عرفنا سر نزيف الأسفلت فى مصر.. ولماذا فزنا يالمركز الأول فى حوادث الطرق على العالم!
- وفى إستيراد القمح المسوس والمبيدات المحظورة عالميا المسرطنة! 
- والمركز الأول فى تزوير الإنتخابات!
- يا سلام.. ومياه نيل بمخلفات المجارى والمصانع ملوثة.. ولحوم مستوردة ميتة ومسركسة!.. وقرب نقل دم إلى القلوب بالأمراض العصية مسيسة! 
- الساحل الشمالى كله بما فيه ثلث الدلتا مهدد بالغرق والحكام ظرفاء يركبون ظهور العلماء ويعطون ظهورهم للعوالم!
- وشباب يركب البلاليص ينتحر بحثا عن عمل فى بلاد ماوراء بحر الغرق المتوسط!
- نواب مخدرات ونواب قروض مسروقة يهربون للخارج من باب التفتيش الحديد.. وركاب يتزاحمون على 
قطار الصعيد ليحترقوا ليلة العيد.. وفى أعقابه رواد مسرح وليد!
- قولوا لى.. ما تعريف الأزمة أو النكبة أو الكارثة حتى تتحرك حكومة ياهووه!؟
- معيار الأزمة لا أهمية له.. فالوطن كله مهدد بكوارث رهيبة من الجهات الأصلية الأربع لأسباب طبيعية وسياسية ومع ذلك لايتحرك أحد!
- أهذا وقت مثل هذ الحديث!
- قد طالما صنعنا مراكب وسفن..
- تقصد قوارب الريس حنفى..
- من فضلك أنا حنفى.. وعن تهمة الفساد عن نفسى أنفى!
- إذن فهى قوارب ريس إسمه على وزن إسمك طالما تعترض ياريس حنفى!..
- فعلوها قبله فى سينما الأبيض والأسود وحياتك.. المسألة سهلة.. المهم أن يكون عندك إرادة وقلب أبيض!..
- وما شأن بياض القلب!
- أضعنا الوقت فى الكلام كعادتنا.. ولم نطفىء حريق قلب الثورة.. آه.. أعنى مانجو قلب الثور!
- يا أخى الأعمال بالنيات!.. وبالأبيض تنال رضى الله لا بعملك.. حتى إن كنت تقضى وقتك كله بالمساجد..  المهم أن يكون ما هنا أبيض!
وأشار إلى موضع قلبه فقهقه أحدهم وغمغم:
- فقط!.. أنا متأكد أن عبارتنا تلك قام بتجميعها ميكانيكى خواجة على شاسية قديم!
- بل ميكانيكى مصرى من ميت الغرقا!
- يا خوى خشيت أن أقول هذا.. وكلامك يفهم منه اننا طالما نحمل قلوبا بيضاء فهذا يكفى لعبادة رب الأرض والسماء!
على هذا النحو تمكن حب الكلام والثرثرة من الركاب وشغلهم عما أحدق بهم من خطر.. وكان ممكنا أن يطول أكثر لولا أن الضابط الاول ظهر ووضع نهاية له.. وأبلغ الركاب الذين تكأكأوا عليه يسألونه الحال بلهفة أنه تمت السيطرة على الحريق.. وانقلب لحالة يعالج اثار ما تطاير من الشرر على حين طفق أفراد الطاقم يطمئنون الجميع ودعم منطقهم أن السفينة فيما شعروا عادت تستدير لتأخذ مسارها الأول فى اتجاه ميناء " سفاجا " فغمرهم السرور.. وشعور بطانى غامص بالنصر.. على ماذا.. لم يسل أحد نفسه.. وراحوا يصفقون للرجال الذين قاموا بهذا العمل الجلل وتعالت هتافاتهم بحياة الربان ورجاله الشجعان.. وانخرطوا فى ذلك وقتا طويلا فلم يلحظوا أين قبع حنفى بعد خروجه منتصرا من قمرة القبطان نوح الذى زايلته كافة المشاعر المفقدة للثقة وأزاحت الهتافات بحياتة كل الإنفعالات المخزية! وأسكرته وملأته بنشوة التيه والفخار الطلية وطافت به برنامح ساعة لقلبك! مع إشارة الساعة إلى التاسعة من مساء ليلة 2 فبراير عام 2006 التى تعنى ان العبارة قطعت شوطا كبيرا فى مسيرها عبر البحر لا يقل مقدارة عن ثمان وثلاثين عقدة فى ساعتين..
وكان الركاب على درجة عالية من الحساسية والتنبه تصل الى حد العصبية فيما يتعلق بامكاناتها وقوة آلاتها وبنائها وتوافر إحتياطيات السلامة والأمان بها إذا ما تعرضوا للخطر ، بعد أن هبت الكثير من الأقاويل بينهم هبة نار الزيت الذى يرش على سطحة ماء ، مما جعلهم يكثرون من الحركة دونما هدف فى أورقة وطرقات الباخرة ، كأن كل منهم يبحث عن ضالة مفقودة يتطلب العثور عليها إختراق أماكن عمل الطاقم والتزاحم بينهم ، مما أعاق هؤلاء عن حسن الأداء وحدا بالقبطان إلى إصدار نداءات عبر مكبرات الصوت المتشرة فى جميع جنبات العبارة.. راجيا التزام الجميع الأماكن المخصصة لهم وكأنه لا يلم بالمعلومات عن سفينته بدرجة كافية.. فإن عثور كل راكب على مكانه (مع الزحام) كان ضالته المفقودة!
طلب ثان أضحك الكثير من العارفين ببواطن الأمور.. أن يجلس كل راكب مكانه ويكف عن الحركة التى تؤدى فضلا عن تعطيل عمل البحارة.. كما فى ملاعب الكرة.. إلى كثرة عددية تثير مخاوف المتشككين فى قدرات للعبارة وطاقهما وربانها تضمن خالص التمنيات برحلة سعيدة!
وتساءل حنفى:
- من هم المتشككون؟!
كان فى طريقة (وإبنه فى يده) الى حيث تجلس أو تقف دنيا مع إبنتيه فتقايل والمفتش البحرى زوج السيدة مروجة الشائعات الذى أبدى سروره لمرآة على غير ما توقع ، وانتحى به جانبا وأسر فى أذنه (ولا يدرى لم تطوع لكشف سره) بأنه ليس فى طريق العودة من رحلة الحج ، وإنما هو مكلف من جهة عليا بمهمة سرية على العبارة ، بعدما عمدت الشركة المالكة إلى تعطيل أعمال التفتيش الجيد بالتقصير فى إعداد اماكن إعاشة ومبيت وانتقال المفتشين ، وأنه بخصوص " بوكاشيو السلام 98 " بالذات فان الحكومة                               "البنمية " التى ترفع العبارة علمها ،لم تعطها تصريحا بالإبحار إلا لمسافة حدها الأقصى عشرون ميلا عن الشاطىء.. ولكن أحد كبار المسئولين بهيئة النقل البحرى المصرية منحها شهادة تعطيها الحق فى الابحار باعالى البحار.. دون التقيد بهذا الشرط..!
سأله حنفى بطريقة آليه من فرط الدهشة:
- لماذا؟
أجابة بنوع من التبسط كأنه يتحدث إلى أحد البلهاء:
- لأن صاحبها عضو مجلس شورى غير منتخب! وعضو بمجلس إدارة الهيئة! 
- أية هيئة؟ 
- هيئة النقل البحرى المصرية! والمعنى وراء ذلك فى بطن الشاعر! 
                                            ***
صاح حنفى مقاطعا وكأنه وجد الضالة التائهة:
- والشاعر بطنة ميدان تجرى فيه قطعان البهائم والخرفان و..
- الخنازير البنمية!
- وكل خنازير العالم فهذه شركة دولية!.. 
- لك ما قلت!.. 
- ولكن ماذا لو غرقت البوكاشيو.. ألا تفكر فى إستحداث تعليمات تلزم الربابنة بتعليم الركاب كيفية فتح قوارب النجاة المطاطية وتعويمها على سطح الماء.. وكيفية فتج الجاكتات وإحكام أربطتها حول الصدر.. وتعليمهم أن ضبط النفس ومغالبة مشاعر الهلع وإنقلات الأعصاب من أهم عوامل النجاة.. ألن تفكر فى لفت نظر الربان والمسئولين عن الأمان بالسفينة الى أهمية ذلك.. لا تفعل اكثر من الكلام أنت وزوجتك المصون.. أنت تتكفل بالرجال وهى تتكفل بالنساء.. ما المقصد.. وإلام تهدفان.. أجب.. أتلك هى المهمة السرية؟! 
وارتفع صوته كثيرا فى الكلمة الأخيرة.. لكنها ضاعت كالعادة - ولم يسمعها أحد - إذ بغتة اشند عصف الريح وعلت أمواج البحر كما لو أن القاع يتحرك للصعود الى السطح والاجتماع به كما تجمع الشمس والقمر يوم القيامة ، مما تسبب فى تناثر رخات كبيرة من المياه على رؤوس الركاب وتطايرت الطواقى والطرح والشالات بل والجلاليب البيضاء والسود على حد سواء ولم ينعقد عقال او وشاح او عباءة.. فالريح الصرصر اعلنت عن نفسها!
وتدافع ركاب السطح نحو الأماكن المحمية من السفين.. فتضاعف تكاثرهم بالأورقة والطرقات بين الكبائن أو بمعنى أدق " الكمائن " التى تعالى شخير بعض النائمين بها.. وتعالت كذلك أصوات بكاء الأطفال وشهقات النساء جزعا.. وحشرجات أنفاس البعض ممن اختلط التمييز عليهم بين بصاق المرض العضوى وبصاق الحقد والحسد على من ينام هانئا مستورا هو ومن معه فى حيز خاص يرفل فى الأحلام بين الوسائد والأغطية بنفوذه ونقوده .. ولو فوق أسرة معلقة على الجدران زيادة فى التوسع والإسكان الرأسى!.. ليكن  طالما أعداد هؤلاء المحظوظين يقابلها أعداد مساوية من سترات النجاة من الغرق الصالحة للإستعمال.. والتى لن يتسنى لهم (للأسى والأسف) استعمالها لأن عزلة تلك (الكمائن) غالبا ما تغرقهم فى الكرى العميق قبل أن يغرقوا فى البحر.. وما الفارق كله غرق!
حدث صاحبنا نفسه وحمد ربه.. إذ رغم ما يعانيه وآله من البرد والأرق ومختلف الأفكار والمشاعر الغامضة بالصدر لضيق ذات اليد.. هذا الداء الذى يطارد الغالبية العظمى من ركاب البحر - وعلى ما يعتقد - ركاب البر ايضا.. فإن صنف البشر من الركاب أوفر حظا وتبسم حنفى لما يجول بخاطره من أفكار وقال لنفسه:
- هذا افضل من ان يكونوا مركوبين!
وتواصلت أفكارة تداعيا فالكل يسعى وراء رزق يعمر راحة يده ويوسع بسطتها لجلوس أطيار الخير.. ولو بعض الوقت ريثما يلتقطون أنفاسهم ويستجمعون شعث قواهم لمواصلة مسيرة السعى والكفاح اليومى.. ولكن.. هيهات فإن طيور الخير والبسطة فى الرزق التى تجلس عليها حبلى بقلق يقطع أحبال الأمل.. ومهما ركبنا الصعب اضطرارا.. سواء بحرا او برا فان بلوغ شطآن النجاة أو ذروة الجبل أمر صعب دونه التنازل.. وهذا التنازل قد يكون مبادىء نؤمن بها.. أو كرامة تحفظ أنفسنا لانملك غيرها.. أو.. كما هى الحال فى تلك البوكاشيو عبارة السلام 98.. إسلام روح!
- يا إلهى.. روحى وروح أبنائى يا هووه!
زعق حنفى مستجيرا فلم يسمعه أحد وأردف بنفس الصوت:
- خزائن رحمته لا تنفذ!
ولم يسمعه أحد أيضا.. فالجزع فيما يبدو استشرى بلا رحمة واستولى على الفرائص فاصطكت الركب والأسنان..
كرر:
- خزائن رحمة ربى لا تنفذ.. فقط هو يبلونا ليعرف من الصادق ومن الكاذب.. يا قوم اذكروا الله.. وبشروا الصابرين!.. نعم الشاطر والناجح الذى سيرفع يده شاكرا ربه فى يومنا هذا.. يوم القيامة.. قيامتنا.. من سيصبر من أولها قائلا إنا لله وإنا إليه راجعون!.. أما من مجيب.. تبكون وتضحكون.. أنظروا الى.. أنا لا أبكى ولا أضحك.. يار.. فاق وجودنا فى تلك البوكاشيو مصيبة.. قلتها قبل ان نركب وقبل أن نبحر فلم يصدقنى أحد!
وصمت هنيهة وزفر زفرة حارة من صدرة واسترسل:
نعم.. نعم..
وكان يحلم واصل:
- أرى الكثير من القطط السود تركب رؤوس الموج.. فى هذا الجو الذى انقلب على حين فجأة رأسا على عقب.. ولا أحد يطير فى الفضاء الدامس الظلام المطبق على صدر البحر الهائج غير طيور بيضاء هى البوم!.. معك الحق يا بحرا ضاق صدره من جثوم الليل الموحش الطويل هنا أكثر من أى مكان آخر فى الأرض.. وقد نام القمر مبكرا أوى إلى فراشه على الناحية الأخرى منها! معك الحق أن تثور معلنا عن حاجتك الماسة لبعض النور.. لك ولمخلوقات لله ترعى فى باطنك.. ها هنا فى تلك العبارة.. شمس.. قمر وهلال أحبائى الأبرياء.. أعز الأحبة .. وأمهم بصيص نور يضىء حياتى.. تهفوا أمواهك اليهم.. لا.. لن أستطيع آسفا التنازل لك عنهم.. تتسابق أمواجك لتطلم الجوانب وتعلو رؤوسنا طمعا فى خطف بقعة من نور شرفات العبارة.. الكثيرة.. التى تتحلق أربعة طوابق كاملة.. والتى قال عنها القبطان أنها ما كانت موجودة فى المهد الإيطالى.. وهى بعد صغيرة.. فتية.. وماذا فى ذلك الصغير يكبر ويصير مصرى وكله ربح ومكسب.. ألا يشاركنى أحد الفكر؟.. أما من مهندس يحاورنى...
صراخ وعويل من لحظة بلوغها الحلقوم.. ليكن لاحاورن نفسى.. 
يا نفس.. يا عقل.. يا أبسط عقل.. يا مبادىء الهندسة قولى ماذا يحدث لبناء يرتفع وتزيد قمته وزنا دون ان يقابل ذلك زيادة فى طول القاعدة وعرضها وعمقها؟.. 
أتذكرون أهم ما نسيناه فى الإحتفالات بالموالد والأعياد.. نسينا .. آه.. علي السكران.. أتذكرونه.. هذا المسخ الصغير الثقيل الرأس.. الذى كنا نلهوا به ونحن أطفال فى المولد أو العيد.. ولا يسلنى أحد أى مولد.. فجميع بلاد المصريين بها موالد لأولياء الله!.. نعم.. ولكن دعونى أذكركم لماذا سميت تلك الدمية بالسكران لاننا كنا ما نكاد نضعها على الأرض حتى تتطوح يمينا وشمالا.. لأن رأسها أثقل من جسمها! وهذا بالضبط ما يقع الآن فبوكاشيو السلام هى على السكران!.. تخيلوا معى يا صناع شرق وغرب ووسط الدلتا.. وشمال وجنوب ووسط الصعيد !.. نحن نركب عبارة على السكران!.. انظروا كيف تتقاذفها الريح والأمواج.. وعندما تميل على أحد الاجناب تمكث وقتا طويلا تتردد فيه جدرانها وتهتز وتئز  بل ترتج متشنجة حتى تعتدل!.. وإذا ما اعتدلت لا يستغرق ذلك اكثر من ثوان تميل بعدها على الناحية الأخرى!.. ويمر وقت مخيف تتسارع فيه ضربات قلوبكم وأنتم تتوهمون أنها واقعة لا محالة على هذا الجانب إن لم تعتدل على وجه السرعة..!.. تنفسوا الصعداء يارفاق.. على السكران يعتدل!.. آه.. وصمونى بالجنون لأننى أعلم أكثر مما يجب.. أنا حزين وأرثى لهم!
                                                 *** 
- أسمعت.. الإرتفاع يجب أن يتوازن مع الاتساع فى بناء السفن.. تلك أبسط القواعد الهندسية!
- للأسف لم تتحقق.. لأنه لم يكن نموا طبيعيا لأعلى فى وقت الصبا والنمو!
- حتى تنمو الأجناب أيضا.. قد جاء النمو متأخرا فى وقت بدأت فيه عوامل الذبول والانحسار والتهديد بما يصيب الخلايا الغضة من أمراض التوغل فى الزمن!
- أبت صنوف الفن الهندسى وعمارة بناء السفن أن تجد حلولا بالتوسع فى العرض والانغماس فى العمق مع ضمان التوازن!
- فالجسم مع الزمن يفقد مرونة الألياف والدقائق وعروق المتانة والقوة اللازمة لإحداث التطوير الآمن الذى يجعل عروس الماء تعتدل بسرعة وفتوة وعندما تضرب الريح أعلى الرأس والموج أسفل البطن ضربات متلاحقة.. قاسية..
- المرونة تضمن اعتدالها فى إصرار.. لا تردد ولا نخع.. وخلخلة.. كما نرى الآن.. شىء إسمه!؟ 
- سمعته يقول على السكران!
- قال انها لعبة ظهرت فى موالد الأولياء فى الزمن الجميل!..
- واختفت فى زماننا هذا لان لعب الأطفال اصبحت إلكترونية.. ولكن..
- ماذا؟
- إختفت اللعبة وبقيت الفكرة يستخدمها صفوة الملاك وأصحاب الحواس والنفوذ فى اللهو بالبسطاء والعامة فيشترون من مقابر الخردة مركبات مثل بوكاشيو السلام ومع شغل السمكرية يتم ترميم الهالك ولحام المسالك.. وتضخيم الرأس للتوسع الذى يحمل إسمها!.. مع ثبات القواعد والاساس لأن التوسع الأفقى صعب..
- فيظهر على السكران ثانية..
- من قال عن هذا الرجل مجنون هو المجنون!
- معك حق.. لم يسمعه غيرنا بكل أسف..
-كأنه يؤذن فى مالطة!
- أو فى واحة الأخسرين أعمالا!
                                                ***
تنفس الركاب الصعداء وفيهم آل حنفى أكثر من مرة.. معلمة الرياضيات المصرية وأسرتها.. الشاب بائع الساعات فى الغربة وزوجته الخفيرة.. المسكينة التى تعانى علة فى النفس زادتها غضبة الطبيعة اعتلالا وصراخا.. وأعداد غفيرة تبدى الندم على أنهم فيما استطاع أن يفهم صاحبنا قد تخلفوا من عمرة رمضان للحج كل أولئك يقفون أو يجلسون فى الممرات والأماكن المغلقة من السلام بوكاشيو!.. أما سلامه وقرينته وأولاده.. والمحترمة زوجة المفتش السرى عن السلامة.. وباقى ركاب حافلة الحجاج الذين حفظ وجوههم وملامحهم فى مخيلته وذاكرته.. ففى الكمائن لا ريب أنهم في أحلامهم يغطون يأكلون مع الملائكة الأرز باللبن.. تحذف[ش ]
ومن أيضا؟.. آه.. نعمة.. زوجة فارس حمزة المقاول.. أوشك أن ينساها وهى الأولى بالتذكر.. هكذا حال الكرماء.. على مر الزمن.. أول من ينساهم الناس لأنهم أصحاب فضل يتطلب العرفان.. ومازال مقاول البناء الشهير بلا مؤسسة..طريد الأخذ بالثأر.. بن الصعيد الشهم الذى مد يد المعاونة له.. ومد جسر الأمل الطويل ينتظر تأشيرة العودة للشقاء والمعاناة من أجل البقاء على أبواب السفارة مجرد البقاء على قيد الحياة.. تلك التى لا تهب نفسها طواعية إلا لمن يفرط فيها.. طالبا الموت!
ثم ماذا.. ثم ما هذا.. الدخان ثانية.. بكثافة هذه المرة.. هذا الموتور مصر على الانتحار واطلاق روائح الإستهانة بالبشر!.. من الطابق السفلى للسلام تتصاعد روائح تكتم الانفاس.. ماذا أيضا.. ماذا يسمع؟.. البحارة ينادون بعضهم وهم يجرون فى كل اتجاه.. يبحثون عن طفايات ممتلئة بالمادة الصالحة لإطفاء الحريق.. الذى غافلهم واندلع من جديد.. حالهم يدعو للبكاء.. الضحك المرير.. يتصادمون بالاعمدة  بالأسيجة.. بالجدران.. بأجساد ركاب تزاحموا على السطح وتمسكوا به بعد ان قرأت أعينهم.. دون إعلان.. ان جميع الاماكن المحمية تم شغلها وتعانى زحاما رهيبا وروائح وانفاس اشد فسادا من تلك التى يتجشأها الموتور..!.. 
الكمائن والعنابر والطرقات تفض بالفزغ وفرط الحاجة والانشغال بالبحث عن وسائل إطفاء مبتكرة تدعو الأجساد للتصادم والتهافت بحثا عن دقة قلب آمن.. يلهم الطمأنينة والأمل فى النجاة.. رباه.. إنك عفو تحب العفو فاعف عنا.. 
ويا عبارة السلام بوكاشيو.. لم تحترقين.. ما إصرار قلبك على التوقف وفى داخلك كل هذه القلوب الطيبة؟!.. ما ذنب الأطفال.. فلذات الاكباد.. البذور التى ستعمر الأرض لم تغرق فى الماء ولا تنبت نبتا صالحا.. طيبا.. وكل هذه النسوة الصالحات.. التى لا تثرثر ألسنتهن بغيبة أو نميمة قط.. الحافظات للدين وتماسك الأوطان وطهارة الفروج.. والشيوخ والعجائز.. حجاج بيت الله الحرام فى آخر سنوات العمر.. قد أدوا ما فى أعناقهم من أمانة.. أقاموا حدود الله وغرسوها فى ضمائر الشباب.. شيوخ وعجائز المستقبل.. سوف يلبون نداء ربهم هم ايضا.. فهكذا تنتقل الأمانة من جيل الى جيل.. شعلة يرفعها الجميع طالما فى العمر بقية لعطاء.. سن التقاعد..؟ اكذوبة.. الحياة تبدأ بعد الستين.. منتهى التفاؤل.. فلماذا يبتئس هو وتستولى عليه أباطيل الأقاويل ويقف تحت مظلة التشاؤم السوداء.. لمجرد ما سمع عن نشوب الحريق مرة أخرى بالموتور وامتداد ألسنة النيران الى الجراج.. 
فرحة أنت يا براميل!.. تتلقفين النار وتقدمين لها ملبن الشحم وعصير الزيت ومشروب السولار! أشهى 
وألذ ما تفضل تلك الألسن تذوقة.. والعام الهجرى الجديد ملأ الكون منذ ايام قلائل بالامل والبشرى.. 
ها أنذا صابر يا دنيا وانت تتوارين عنى بشمسك وقمرك وهلالك.. رباه.. ماذا أسمع.. صياح رجال.. صراخ وعويل من فوق الأسطح.. أصوات زجاج يتكسر.. ماذا أنتظر هنا؟.. قعيد أنا كالولايا لا أفعل غير الكلام أو الولولة!.. إن الرجال عليهم عمل ينهضون به.. وأنا ألست رجلا!؟.. أم أن بى مس وجنون من عرف أكثر مما ينبغى لايفعل شيئا.. كما سصنفنى السفهاء والأنذال أصحاب الأذيال!
 كلا.. ليس بحر الحياة.. بل الموت.. ولدية أمواج غلاظ.. شداد.. عمالقة فى الطول والعرض.. لا يعصونه أبدا.. وعلى أنا واجب وقاية نفسى وأهلى.. من أفواهها المفتوحة على وسعها للإلتهام!
يا ناس.. يا إخوة.. يا أصدقاء سترات النجاة.. إلينا بها.. قد توقعت هذا.. وقلب المؤمن دليله.. ودليلى احتار.. ماذا أفعل غير طلب سترات النجاة.. والرماثات الاسم الفصيح المختصر لزوارق النجاة المطاطية!
نعم.. نعم الى الرماثات لنخرج من فورنا!
وجاكتات النجاة.. سترات النجاة لا الصوديوم يا من تصطدم بى كأنك أعمى!
لا ليس أعمى فالركاب عن بكرة أبيهم يتدافعون على السطح السفلى للبوكاشيو.. الشيوخ والنساء الرجال والأطفال فى بحث يائس عن مستودعات حفظ أطواق وزوارق النجاة.. غير عابئين بعصف الريح وصفعها لأجسادهم الرهيفة.. الضعيفة.. ولا بصفعات أيدى الأمواج الطويلة.. لصوص وقراصنة البحر وملتهمى لحوم البشر!.. التى اشبعت وجوههم الرقيقة ضربا وصفعا!
يا بحارة.. يا بحارة!.. أين انتم يا بحارة.. سترات النجاة.. لماذا لا يصدر الربان امرة لكم لبدء عملية مغادرة السلام قبل ان يغرق ونغرق معه.. أين هو أصلا!.. تتسابق أعيننا فى الاماكن التى ألفنا رؤيتهم بقربها عند السارى.. والمدخنة وسلم عنبر الموتور وقمرة الربان.. نستجير بكم بعد ربكم أن تسرعوا بتوزيع جواكت النجاة لينجو كل حى بحياته ولو دفع لقاء ذلك جميع ما يملك.. اليوم ليس أغلى وأعز من الروح  يوم الرعب وقيامة الأعين الجاحظة.. الحديد.. والأنفس التى تطيرت شعاعا.. والأفئدة التى انخلعت وبارحت مكانها وسقطت بين الأقدام الحافية!.. طاردة كل الأحبة.. من فزع لا مثيل له.. وكأن المثل المأثور منذ طوفان نوح حقيقة لا تقبل النقض والإبرام.. ولكن.. هيهات لا أثر لرجال الطاقم الذين يضيعون الوقت الثمين لإنقاذ الأنفس.. فلا هم لهم إلا إنقاذ بوكاشيو السلام إنهم جميعا هناك فى محاولة محكوم عليها بالفشل لإطفاء النار التى تلتهم كل شىء بالجراج.. لأنهم بعد نفاذ مادة الإطفاء بطفايات الحريق القليلة العدد يستخدمون الماء فى الإطفاء.. آه الحمقى.. بل الجهلاء.. مشتقات البترول.. بالبراميل وغير البراميل.. فكل شىء بترول.. وكل شىء بلاستيك.. والماء يزيد الزيت اشتعالا!.. يا للعجب كيف لم يدركوا تلك الحقيقة البديهية؟ ألم يكن عقلهم الواعى فى يقظة.. أطلق الرعب العقل الباطن من عقاله وكأن ثورا أسطوريا من أزمنة سحيقة هاجمهم فوقفوا له بمناديل حمراء يدفعونه عنهم فما زادته المناديل إلا غضبا وهجوما.. قد أعوزهم العقل والوسيلة الناجعة للقضاء عليه.. ربما لعماء غريزة حب البقاء افتقدوها واستسلموا للغفلة التى أرخت سدودلها على البابهم.. وربما لأن الربان عقلهم المفكر  كان مشغولا بالمكافحة من خلال النظر لما تنقله كاميرات الدائرة التلفازية بمكتبة يحسب مساحة الجراج.. وإلى أى ارتفاع يلزم أن يصل منسوب المياة فى أرضيته حتى يدق جرس الخطر ويأمر رجاله بالتوقف عن استعمال المياه.. فعدمها أفضل.. بعد أن امتص الموتور الموتور كل المادة الفعالة فى الطفايات.. فضلا عن ان بعض الطفايات حرن وابى ان يعمل ويلفظ  تلك المادة السحرية التى لا وسيلة غيرها ولا بديلا عنها 
يا دنيا.. يا شمس.. ياقمر.. هلال بيدى!
                                                   ***
وأخير وعى حنفى أن أفراد أسرته كانوا بقربة طول الوقت.. لكنه لم يشعر بوجودهم لشدة وفداحة ما كان يجول بعقله وشعوره.. فاحتضنهم دفعة واحدة.. ورفع عقيرته بالصياح كما لو كان يظن ان المعنى بكلامه يسمعه:
- قلتها لك يا رجل.. لا بديل عن استعمال جهاز الإطفاء المائى للموتور... الذى خلعته ليتسع المكان للبراميل حيث أسعارها بالسعودية أرخص! ولموسم الحج.. فلم يعجبك كلامى.. وظنننت بى الظنون.. أما كان أولى بنا أن نتفاهم.. 
وتخيل حنفى ان الربان خرج من مكمنة ووقف بجوار باب قمرته وقال هو يستند بظهره عليه مسترخيا بينما وجه بوز حذاءه الى الارض وعقد ما بين ذراعيه فى غير اكتراث وغليونه فى فمة يسحب أنفاسا عميقة ويطلق سحائب دخان فى منافسة شديدة لسحب دخان الحريق:
- ما كان بوسعنا أن نتفاهم.. قلتها لك أنا.. وأنت خير من يعلم من أنا.. كل شىء إلا المساس بالشركة التى ساهم فى تأسيسها رجال عظام!
وهز حنفى (الذى يبدو أنه قد أصابه الخبل فعلا) رأسه.. آسفا.. كاسفا.. وواصل ما تخيله وغمغم:
- فأجبتك كل شىء إلا المساس بالحياة والأرواح البريئة التى استأمنك الله عليها وجعلك راعيا لها ووليا عليها.. فوضعت اصابعك فى أذنيك.. لا تريد ان تسمع غير شرف الشركة وكل ما يتعلق به.. طيب.. صبر جميل يا قبطان.. والله المستعان على ما تصفون!
وما تؤسسون وما تهدمون.. وما تضيعون من التين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين!
- المرحمة.. المرحمة..
- أشهد ألا إله إلا الله.. وأن محمدا رسول الله..
- المغفرة.. المرحمة!
- سترات النجاة.. المرحمة..!
صراخ وعويل الكبار والصغار فى عملية الهلع واليأس وجنون الفوضى الناجمة عن الشعور بيد المنون تطبق قبضتها الباردة الحديدية على الأعناق فى بهيمة ليل سرمدى أرخى سدولا قاسية على الأمل فى النجاة.. وامواج تتعالى كالسعالى والجبال تضرب بلا رحمة الحديد والخشب واللحم لم يمنع صعود الشهادتين واعترافات وتوسلات الرحمة.. ودعوات الاستغفار عن الكبائر والصغائر.. والتوبة وتمنى النجاة حبا فى الحياة وإتاحة الفرصة للعمل الصالح فى تلك البقعة الصغيرة من البحر الاحمر الرهيب.. الشديد سواد الظلمة.. وسواد القنوط واليأس من النجاة.. جذب انتباه حنفى لإصاخة السمع بعد أن كان لا يسمع سوى نفسه فساورته مختلف المشاعر المتعارضة.. فهو بين مشاركة الأمهات والأطفال فى البكاء وبين التبسم بصفاء يغالب رغبة عارمة فى التحدث اليهم ووجهه عامر بالبشر.. فما زال يحلم.. يغمغم يتساءل:
- وتهتفون المرحمة.. آه.. متى وأين سمعت تلك الكلمة المباركة آخر مرة.. تذكر هناك فى أطهر أرض.. المرحمة هناك خوفا من النار.. والمرحمة هنا خوفا من الماء عدو النار!
سبحان الله فى طبعكم..
وبنقلب شعورة بغته الى النقيض ويسترسل:
- يا قوم.. يا قوم عاد وثمود.. اقنعوا بمرحمة واحدة.. لا تكونوا طماعين فالطمع هو العلة!
- المرحمة.. المرحمة.. يا قبطان.. المرحمة!
ويتحول بعينية ناحية القمرة.. ويواصل حلمه:
- أه.. المرحمة يا قبطان نوح!.. نوح المزيف.. ما.. ماذا تقول؟
يتضح له أنه لا يسمعه جيدا.. يدنوا منه ليسمعه وبعد لحظة يهز رأسه علامة على الفهم ويتجه الى المستجيرين والمستجيرات قائلا على الرغم من أن القبطان لم يفه بكلمة:
- حسنا.. يقول القبطان ادفعوا اولا فلكل حياة ثمن..!!.. و..
ويتوقف كما لو كان يدير كلمة لا تعجبة فى ذهنة معالجا بكل صدق فهمها على حين يصرخ هؤلاء فى ضراعة ورجاء:
- ندفع.. ندفع سله كم يريد ثمنا لكل سترة نجاة؟.. سلة بسرعة الوقت ذهب هباء.. المرحمة.. المرحمة!
ويلتفت حنفى مركزا عينيه على القبطان (ومازال يتخيل فى حلمه)  أنه يقف مسترخيا على باب القمرة مبديا الاهمال وعدم الاكتراث والغليون فى فمة يطلق سحائب دخان تنافس تلك المتصاعدة من عنبر الموتور والجراج.. يسأله:
- كم تريد يا ربان ثمنا!.. ربان؟
يفكر..
- أعتقد أنك لا تستحق هذا الاسم الكريم!.. حسنا لا تغضب.. المثل يقول لا قينى ولا تغدينى.. قلت لا تغضب.. المثل يقول أيضا القرش الأبيض ينفع فى اليوم الأسود.. حسنا يا مبجل أعلم ما تفكر فيه.. تتحدث بوضوح وبجاحة.. فهمت.. فهمت..
ويدير رأسه ناحية المتضرعين البؤساء ويستتلى:
- أيها التعساء.. يا منكودى الحظ.. باختصار يقول الـ.. هذا الواقف هناك.. انه تم احتساب ثمن تذكرة العبور بالسلام بوكاشيو وبها خطأ كبير.. نسى قاطع التذاكر احتساب رسم صيانة الرماثات وأطواق وستراة النجاة وباقى معدات السلامة.. وان عليكم دفعها اولا!.. هو لا يبغى غير نسبة الصيانة القانونية حلال ربنا.. واياكم وإساءه فهمه!.. أو الظن بذمته الظنون.. فهو رجل يتقى الله.. وعلى البر يصلى من البيت للعوامة.. آه.. أقصد المسجد.. وهنا فى العبارة كما رأيتم هو إمام المصلين!.. ولا فرق عنده بين بحار و ضابط وبين أى راكب.. فهو مثل الإستقامة والتقوى!
- المرحمة.. المرحمة!
- الدفع أولا يا قصيرى الزيول.. فلا دخان بغير نار.. وكذلك لا حلاوة!


                                               -17- 
- يا له من حلم مزعج..
- كابوس.. كابوس!
فى ذلك الحين كانت عبارة أخرى تابعة للشركة ذات الاسم المنشود تفتح أبوابها لاستقبال الذين وقفوا فرادى وجماعات على رصيف ميناء " سفاجا " على الناحية الأخرى من البحر إنتظارا لدور كل منهم فى الصعود..
كانت تبدو عليهم جميعا أمارات من تدرب جيدا على النظام المتبع
السيارات والبضائع فى جانب.. 
والبشر وما يحملون خارجهم وداخلهم فى جانب آخر..
دون أن يطغى أحد الجانبين على أخيه.. ودون اى نوع من التساؤلات التى تصدر عمن يركبون هذا الخط الملاحى لأول مرة بين سفاجا وضبا.. 
دون أى سؤال حتى عن الغاية من تسمية هذه العبارة بالذات هذا الاسم الجليل وأن يحمل قبطانها إسما حبيبا على الأنفس فهو يوم العيد الاسبوعى.. وإن كان الكثيرون لما سيأتى بعد من غريب سلوكة يرون أن إسم خميس به أحق.. أو على حد قولهم طالما لكل جواد كبوة.. ولكل فولة كيال فلكل خميس جمعة!
وكان موعد مغادرة (سنت كاترين) فى الثانية والربع بعد منتصف الليل الفاصل بين الخميس والجمعة.. الجمعة الحزين 3/2/2006
عين الموعد المفترض لوصول بوكاشيو السلام 98 فقد كان مقدرا لها (بأمر الله) أن تصل.. فالخط الملاحى الذى تبحران فيه واحد..
وإن كان ثمة ضرورة (ولو فرضية جدلية) لبيان اختلاف يفصل بينهما.. فهو فى وصف الرحلة.. فما يعتبر بالنسبة لأى منهما ذهاب يعتبر بالنسبة للثانية فى ذات الوقت إياب.. وبين هذا وذاك بون شائع يجب المحافظة عليه لئلا تختلط الأنساب على الركاب فلا يعرف الواحد منهم على أى درب هو غلاب.. يحط رحاله على أى تراب يحفظ المسمى والأسباب.. ويعلى شأن الهوية والأنخاب.. فلا ينادى على قبطان السلام 98 بجمعة.. وعلى قبطان سانت كاترين بنوح.. ذلك العبد الشكور الذى فقد إبنه فى  الطوفان واقتنع بحكم ربه لأنه كان عبدا شكورا.. وكان إبنه عملا غير صالح يؤمن بعصمة الجبل.. وحين تكون عبدا ونبيا.. يهون عليك كل عزيز فى سبيل مرضاة ربك.. فهل تقدر على دفع الثمن؟.. سؤال نعرف جميعا علم الإجابة عليه لأنها سهلة.. ويمكن لأى منا أن يستخدمها بيسر إذا ما وجه اليه أحد إصبع إتهام 
ولكن.. ألم يكن الأيسر الاستغناء عن ركوب البحر للعبور بين البلدين الشقيقين بإنشاء هذا الجسر على خليج العقبة عند اضيق اتساع له..
سأل حنفى هذا السؤال لنفسه واستدرك:
- قيل أن نشاط ميناء العقبة الأردنى سيتأثر وقد ينعدم.. وهناك لعبة على المدى الطويل يلعبها العدو لتحقيق حلمه (من النيل إلى الفرات) بضم المياه طالما إستحال تحقيقه بضم اليابس بإيصال البحر الأبيض بالأحمر عن طريق الميت!.. ومؤقتا على المدى القريب إقامة تعاون مع دول المنابع وإنشاء سدود ومشاريع تتحكم فى حركة المياة تؤثر فى حصة السودان دولة المعبر.. ومصر دولة المصب.. وطالما أن هذه الأخيرة ترفض توصيل مياة النيل اليها!
رباه نحن ضحايا لهو السمك الكبير بالسمك الصغير فى الأنهار التى تم ضمها لأعالى البحار! 
الآن يدرك وهو يفكر هاربا من الواقع الرهيب المؤلم والفناء المحقق مقدار الخسارة التى لحقت (وتلحق) بالعرب جميعا من جراء زرع الدول الاستعمارية (عوضا عن اقتلاعها وجلائها) دولة عبرية تسعى لأن تكون يهودية صرفه وسلالة عرقية نقية صافية!
- رباه.. كابوس.. كابوس!
- منذ قليل كان حلما مزعجا!
- حياة مريرة.. حياة تنتهى نهاية لا وصف لما فيها من عذاب..
- هذا تطهير لنا.. شهادة يتمناها كل مسلم حقيقى.. وموعدنا الجنة.. نحن لن نموت.. سننتقل فقط من الفانية إلى الباقية..
- من الدنيا أسفل سافلين إلى جنة الخلد فى عليين!
- تمام يا أخى فى الله.. فقط لا تحزن الآن.. تبسم واتق الله فى نفسك!
- سأتبسم.. النبى تبسم.. ستكون أخر ابتسامة!
- حمدا لله على الشهادة.. إشهد يا مسلم بدلا من الثرثرة معى أو مع نفسك!
- ومن ادراك أننى أثرثر مع نفسى.. رباه.. من أنت؟.. آه.. أعرفك.. أعرفك قد طالما رأيتك فى أحلامى المخيفة!
- رباه.. إرحمه!
- أشهد ألا إله إلا الله..
- أكمل الشهادة..
- وأن محمدا رسول الله!.. يا قوم! إشهدوا جميعا.. إشهدوا جميعا..
- نشهد جميعا!
- حاذروا.. ابتعدوا عن الأسوار.. الأمواج المفترسة تتخطف البشر!.. ابتعدوا ولكن أين تبتعدون ولا موطىء لقدم.. السفينة مكتظة باللحم.. وأسماك القرش.. فى الظلام الدامس.. تنتظر وليمة دسمة..
رباه.. المرحمة.. المرحمة!
- وأفكر فى منابع النيل.. فى قناة السويس!.. أما والله.. كأننى جالس على منصة مجلس الشعب   أتطلع الى نواب الشعب!.. حسنا يا نواب الشعب اشهدوا... وصلوا وامنعونى من الثرثرة!
                                                 ***
ظن حنفى أو توهم (من الحوار الذى دار فى خياله ببينه وبين نفسه ، ثم مع الركاب المساكين البسطاء الذين صدقوا قوله عن طلب الربان سداد (نسبة 10%) مقابل رسم صيانة وسائل الإنقاذ والسلامة ، التى نسى قاطع التذاكر إدراجها فى قائمة حساب ثمن التذكرة كشرط لتسليم كل منهم سترة نجاة ، أو حيز لجسمه فى زورق إنقاذ) أن أصبح بهذا فى حكم النقيب عنهم على العبارة والمتحدث الرسمى باسمهم.. والمدير العام لشئون إنقاذهم!
وبناء عليه إستدعى كل من رجب البحراوى وعلى الصعيدى لمعاونته..
وبعد إقناعهما..
انخرط الثلاثة فى الإندساس وسط الركاب التعساء الذين أضناهم البرد.. والجوع.. والعطش والرعب ولطم الأمواج لوجوههم وضرب سياطها لأجسادهم.. لجمع ما تيسر منهم (والثرى يكب ماله على الفقير  وكذلك من على مرءوة) وكانت حجتهم فى الإقناع بسيطة وأعلنوها صريحة بألسنتهم:
- لاتستغرب إدفع لعبد المأمور ولا تخف.. فسيوصلها للمأمور الذى بدوره سيوصلها للآمر.. الذى باع القطاع الحكومى العام من شركة الحديد والصلب إلى عمر أفندى! بأبخس الأثمان ولا ندرى لم.. المثل يقول " إبن البلد يفهمها وهى طايره " فكيف لاندرى.. 
ولم تكن لديهم قاعدة حسابية محددة لضمان عدالة المشاركة فى الدفع لصعوبة حصر الركاب على الطبيعة بما يطابق عدد التذاكر لأسباب عدة لا تخفى على أحد ، من بينها طبعا ان بعض الركاب كانوا من متخلفى عمرة رمضان الى الحج.. وهؤلاء كانوا على غير وفاق مع أنفسهم واستغل صاحبنا ورفيقاه تلك الثغرة لتصوير الأمور لهم بما يوافق هواهم: 
- قد سمحتم لأنفسكم بقضاء فريضة سنها الله الكريم حسب الاستطاعة وجعلتموها أنتم بمخالفة لوائح ونظم أولى الأمر التى تهدف الى الموازنة بين إمكانات الأرض المقدسة ومقدرتها على استيعاب الأعداد الغفيرة.. حتى لا تقع حوادث بسبب الزحام.. الأمر الذى وقع وكان من المستحيل تداركه بسببكم.. أنتم لا أثر لكم فى سجلات المغادرة  ولا فى سجلات العبارة.. وأن غرقتم ليس لكم دية!.. والآن فرصة ذهبية.. طريقكم الى قاطع التذاكر مفتوح لقيد أسمائكم!.. وإلى الله كذلك!.. إدفعوا عن أنفسكم وعن بعض غير القادرين تكفرون عن ذنب إرتكبتموه برشوة قلة من البحارة أركبوكم العبارة.. إدفعوا من غشنا ليس منا!.. النجاة.. طوق نجاة.. زورق نجاة!
- النجاة.. النجاة.. الآن النقود لها قيمة الحياة!.. والقرش الأبيض ينفع فى اليوم الأسود!
وبهذا.. انتعشت أحوال الركاب البؤساء النفسية.. اذ انفتحت لهم على غير توقع طاقة نور فى تلك الظلمة الموحشة وأسباب الموت المرعب تطل عليهم وتأخذ بخناقهم.. ولعل هذا الهدف السامى كان المحرك الدافع لحنفى وصاحبيه اللذين اقتنعا بسهولة لجمع المال.. إذ الحاجة ماسة لبصيص أمل يدرأ الياس بقدر انتفاء الحاجة للمال بعد الغرق!
والغريب ألا يشعر القبطان واعوانه بما يجرى على الرغم من ان طاقم الباخرة لم يكن مشغولا كله باطفاء الحريق اللامجدى بالماء.. وانما كان بعضهم يؤدى أعمالا أخرى هامة لخدمة المجهود اللازم لسير العبارة المترنحة.. بل المتأرجحة كعلى السكران..
وكان بعض هؤلاء أكثر قربا من الركاب.. مما أفضى فى نهاية الأمر إلى تنبههم لما يدور فى العلن فأسرع نفر منهم الى القبطان ينهى اليه الخبر ويفتعل الغضب لضرر كبير يصيب سمعة الجميع وسمعة الشركة إن لم يراجعن نفسه ويأمرن فورا بوقف تلك المهزلة!
فهب الربان من جلسته الطويلة مأخوذا وسأل عامله بتوفز:
- عم تتحدث.. أنا لم آمر أى مخلوق بجمع مال ولا افهم كلمة واحدة من هذا التخريف!
- معقول؟!
كلمة واحدة نطق بها مخبر القبطان وهو لا يكاد يصدق ان قائده بتلك الخسة وهذا الجبن!
فقد إستبعد أن يكون من الغفلة بحيث يترك لهذا الراكب الذى بعقله (لطف) الحبل على الغارب.. يناطحه ويقارعه كلما وجد الى ذلك سبيلا ليدير شئون الركاب فى أدق مهامه دون علمه.. وكأنه انقلاب على ربان البوكاشيو.. يقوم به راكب نكرة!
نكرة.. أيكون حقيقة أن انقلابا حدث..؟
أم أن هذا مخض خيال روائى..!
وماذا يمنع أن يطوف بخيال الركاب فى بحثهم اليائس عن وسائل النجاة التى أبى الربان لسبب لا يعلمه غيره (سبحانه) ومن بعده مفتشى السلامة البحرية مثل هذا الطائف ولو على سبيل إلهاء النفس وتزجية الوقت الضائع فيما يجدى!؟.. لاسيما أنه أمر " متفش " ومألوف بين صغار الموظفين على البر.. كما يدعى السيد المسئول الأكبر للتنمية البشرية فى الوزارة النظيفة!
إنهم بالطبع لديهم استعداد قهرى لقبول أية فكرة ولو أكذوبة تنقذهم فإنهم فى موقف لا يسمح لهم أن يكونوا أولاد بلد " يفهمونها وهى طائرة ".. وانما عليهم ان يمتثلوا.. طائعين.. فلقد طالما وهى " طائرة هذه " كلفتهم الكثير من التنازل عن مقومات الحياة والآن عن البقاء على قيد الحياة!
وكل النهايات محتملة القبول.. إلا هذا البحر الجائع الذى يغفر فاه.
كل الأيادى لها راحات كبيرة للصفع واللطم.. إلا تلك الراحات.. أو بالأحرى الاستراحات والباحات التى لا أول لها ولا آخر لجبال الموج التى ترتفع لتهوى.. وتهوى لترتفع فى ظلمة ليل القبر الكبير.. رباه.. أى حلم مزعج.. وأى كابوس مخيف.. غفرانك.. غفرانك!..
                                               ***
وقف القبطان يتسمع لصراخ الأطفال وعويل النساء.. والرجال كذلك.. ويتطلع الى ثورة البحر وهديره الذى يضاهى الصراخ والعويل كأنه فى منافسة (غير متكافئة) عمن يغطى على الآخر ويقهره.. من خلال الزجاج الأمامى لقمرة القيادة.. تأمل طويلا وهو يدخن غليونه ومخبره واقف يطرطق أذنيه ترقبا لأوامره.. او ما يتم عليه رد فعله كقائد.. وحاكم.. حيال من ينازله ويحط من قدره.. وهو الحاكم الأوحد لدولة البوكاشيو فى عرف القانون البحرى.. فهو مدير التموين والأمن والقاضى والسجان.. والمأذون! (وكلاهما واقف على باب سجن) إن كان ثمة ضرورة قاهرة لا تحتمل تأجيل دخول سجن البحر بضع ساعات حتى يبلغ الزوجان مأذون البر.. وهو أمل حبيب مهما بعد!
أطال الربان وقفته وخمن البحار أنه يفكر ويدبر فقاوم عوامل السأم والتململ حتى استدار والقى عليه هذا السؤال الهام:
- هل انتهيتم من إطفاء الحريق.. معذرة فالدائرة التليفزيونية تعطلت..
ورشقه البحار بنظرة استغراب وبدا له ان الدائرة الإحساسية والحواسية لدى قائده هى ما تعطل!.. وفكر فى أن يطالبه باعتذار ثم تراجع لإدراكه أن حاسة مثل الشم أو النظر لا تتعطل لأسباب داخلية فحسب وإنما لأسباب خارجية أيضا بسبب الدخان المتعدد الألوان والروائح.. تبعا لنوعية مادة الاحتراق والتى كانت تتصاعد من " كوات " التهوية المستديرة بالجراج.. لأنها بمجرد عبورها لتلك الكوات يتم رؤيتها لمدى ثوان من إنعكاس أضواء الباخرة عليها.. وما تكاد تدور حول نفسها نصف دورة بفعل الهواء السريع حولها ، حتى تتوارى فى الظلام الدامس المخيف الجاثم على صدر البحر الثائر ، حاضن فزع كل الركاب من كل ما يحويه باطنه الغامض من أحياء غير إنسية وأحياء أساطير.. الى أخره من مخلوقات غير مألوفة.. فضلا عن المألوف منها والذى يعتبر من قبيل الوحوش.. لأن البشرية لم تتعرف بعد على وسائل التقرب إليه.. مثل سمك القرش الأبيض الشهير بزعنفته الكبيرة على ظهره والتى يمخر بها عباب الماء عندما يكون ساكنا فيما يشبة دفة المركب الحاكمة لاتجاه السير.. والذى يكره الضجة وأى حركة فى محيطه تثيره فيضرب فى " الملآن ".. وكم من غرقى لم يهتم بأمرهم لأنهم كانوا شطارا هادئين!
وبدوره طالت حملقة مخبره فيه.. غير مصدق أن يفكر فى أمر آخر غير طعنة أصابتة فى الصميم!
ولكن الحريق أمر أكثر خطورة.. فلم العجب.. وكرر القبطان السؤال لما لم يجر جوابا:
- أقول هل إنتهيتم من إطفاء الحريق؟
وقبل ان يتفوة الرجل بكلمة تمزق هدوء القمرة وانفتح بابها المغلق على الدوام وبرز الريس حنفى ومن خلفه مساعديه يتجاذبان " قفة من أذنيها " مغطاة بمفرش مائدة من تلك المتراصة بقاعة السمر والطعام والشراب.. لا..لا.. هذا ليس وصفا دقيقا.. بل ملاءة " محلاوى " من الطبعة القديمة التى لم يعد لها وجود.. ولا يدرى أحد (ولا هم) من أين أتوا بها.. فمن باطن هؤلاء الركاب المذعورين تظهر عجائب.. خطرت تلك الأفكار برأس القبطان وحدج زواره بفضول شديد وهم يضعون القفة أمامه وفى ذات الوقت صاح  حنفى:
- هاك ما نرى انه لا يليق بك من بعض ما تيسر يا سعادة الأب!
غمغم البحار فى ذهول بعد ان كشف الغطاء وزغللت الأعين بهجة منظر الأوراق المالية المكدسة:
- أب!..
وكشر الربان عن نواجذه وسال لعابه وصرف بأسنانه حتى كاد أن يحطم الغليون متسائلا:
- ما هذا.. فلوس!؟
وجاوبة البحار متظاهرا بالسخط والتبرم:
- رشوة!
وتهته حنفى بنوع من التظرف غير مبرر وان كانت به نغمة مرارة:
- باقى.. ثمن.. مصنع الحديد والصلب.. ومتاجر.. عمر أفندى.. يدفعه الشعب للحاكم بأمره نيابة عن المشترين.. فعلت ما أوحيت به الى يا سعادة القبطان.. أم أنك.. عفوا.. قد نسيت!
صرخ سعادة القبطان:
- نسيت ماذا يا رجل يا مجنون؟.. أوصلت بك البجاحة تلك الدرجة!؟
همهم البحار فى شبة تأنيب وهو يحدق فى النقود بشراهة وعيناة تبرقان:
- هذه نتيجة تبسطك وسعة صدرك وتواضعك معه يا سيدى القبطان!
وغمز حنفى بطرف عينه وهو يحث القبطان على الإعتدال ويتمتم فى شبه إحتجاج: 
- سيدى عمر أفندى.. ألا تعرفه؟!.. عمر أفندى اللى صرف دم قلبه ودم أكثر من ماتين شركة ومصنع على محمد أفندى وجيشه لغاية ما عير القناة وركب التل الحصين فى أكتوبر تلاته وسبعين ورفع عليه العلم!.. بعته وبعت عرق ودم الشعب كله رخيص!.. هذا بقية الثمن خذه!
صرخ القبطان فى ذهول وغضب شديدين وهو ينظر لتابعه البحار مستجيرا:
- أبعدوا عنى هذا الرجل المجنون! 
وواصل حنفى غير عابىء به:
- عمر أفندى ياقبطان.. يابطل العبور.. ياصاحب الضربة الجو.. لا.. فاتتنى هذه.. أنت ضابط بحرى!.. ماعلينا عمر أفندى يارجل اللى كان بيبيع للفقرا والموظفين الغلابا هدوم الشتا بالقسط!.. ألا تعرفه!.. عمر أفندى يارجل! 
ومال البحار على أذن قائده وغمغم بصوت خفيض:
- كل شىء بتمنه.. هيه.. إتفقنا!.. 
ودون أن ينتظر رده تراقص وهو يمنى نفسه بالنعمة وينظر إلى الساء شاكرا مقبلا كف يده ظهرا لبطن  وهو يغطى القفة بالملاءة كأنما عزم على الإستحواذ عليها لنفسه ثم قفز وهو يزمجر ناحية حنفى ومن معه ودافعهم بذراعيه للخروج قسرا ويقول:
- لا عمر أفندى ولا المصرى أفندى.. سعادته مش وش ذلك!.. ولامن هواة جمع الطوابع..والعملات الأثرية النادرة..
- أ.. نا.. 
نطق بها القبطان الذى إنعقد لسانه بصعوبة تحت وطأة مفاجأة النقود وزخم المعانى الكبرى العميقة التى فاه بها حنفى فعجز عن إتمام جملة واحدة مفيدة.. وتوقف البحار عما هو سادر فيه إذ انفتحت بغتة نوافذ القمرة واندفع هواء شديد تطايرت له الاوراق جميعها من فوق المكتب.. وتطايرت الستائر والأهدام التى يرتديها (المهابيل الثلاثة) حتى بانت سراويلهم.. بل طارت القفة وما تحويه إلى وجه البحار وصدره وكأنها تلطمه وتضربه فاقعى ليحتويها بذراعيه وهو يردد فرحا:
- تعالى يا حلوة.. يا جميلة!
بطريقة أثارت حفيظة الربان ولكزة بيده فوقع على ظهره وانفلتت حلوته الجميلة وتبعثرت محتوياتها وتطايرت  فى أرجاء المكان ولاحقها البحار واثبا بذراعيه ورجليه حتى كاد أن يطير.. وحملها تيار الهواء على أوفاضه حتى خرجت من النافذة وهو وراءها لا يقدر ولا يعى مدى الخطورة التى يواجهها فليست المسافة الباقية على الحاجز الخارجى لسياج الباخرة ببعيدة عن الفراغ المظلم فوق البحر لكن ماذا يفعل.. صرخ فى اللحظة الأخيرة مستغيثا فى رعب:
- أوقفونى.. أمسكونى.. عاجز عن منع نفسى يا ناس.. الفلوس ستخرج من عينى!.. أمسكونى .. روحى يا هووه.. سأقع.. سأغرق!
وتلقفت الأمواج التى إرتفعت لها أياد طويلة النقود بشراهة! أما البحار فشاء حسن حظه أن تلفظه وتوقع به على ظهره خارج الحاجز كأنها إنتقت ماله قيمة! وفرح البحار بنجاته لدرجة أنه لم يصدق نفسه وقبض على عوارض الحاجز بيديه وهو يبكى وظل على تلك الحال إلى أن أغشى عليه!.. ونظر الحضور داخل وخارج القمرة الى ما جرى فى ذهول وصمت وكأن على رؤوسهم كما يقال الطير دون تحديد جنسه.. ولكنه فى حالتنا هذه ولتوافر كل العوامل المؤاتية.. لاسيما الظلام الحالك يتحدد جنس الطير بالبوم.. والبوم الأبيض المشرع الأجنحة الطويلة التى تشبة قلوع المراكب والبحر هادىء فما بالك وهو هائج.. وهذه ليست مغالاة فى الوصف ولكنه فيما يبدو خداع نظر.. فالبوم الأبيض لم يكن الا صفحات الأوراق التى طارت من القمرة ومن جميع فتحات الباخرة.. وقطع من قماش ستائر الباخرة الذى تمزق.. ومفارش مناضد وأسرة.. وأطروحات الرؤوس والجلاليب التى انسلخت عن اجساد بعض الركاب حتى انعقدت عند الآباط وأوشكت أن تحملهم على متن طيران الريح بما عبأته من قوى الى حيث تلتقى بأذرع الأمواج آخذتنهم بالأحضان الى صدر سيدهم وملكهم البحر.. فاضطروا الى التخلى عنها وقلعها للنجاة بجسومهم وتصايحت أصوات:
- الموج يخطفنا - الرياح تواطأت مع الموج! - الماء يمزقنا - سياط وراحات وقبضات تتدافع فوق وجوهنا - رحماك يا رب - حنانيك يا رحمن - لطفك عند القضاء يا رحيم -  اللهم لا تأخذنا بما فعل السفهاء منا - ولا تحملنا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا - ولا تحلمنا مالا طاقة لنا به - واعف عنا وارحمنا - أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين..!
- ومن هم القوم الكافرين؟!
- لا تخف.. هم قوم البحر!
- وهل فى البحر قوم!
- طبعا.. كما فى البر والجو!
- ومن أدراك أنهم كافرين!
- ألست معنا؟.. ألا ترى ما يحدث لنا؟
- أقسم لك أن ذلك من فعل أهل البر!
- كيف؟
- ألا تعرف الآيه الكريمة التى تقول (ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الناس)..؟
- طبعا أعرف..
- حسنا.. أسكت.. ولا تتكلم يكفى ما نسمعه من صراخ ونواح وعويل!
- معك حق.. أعرف أيضا قول الله تعالى (ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى)..
وما لبث ان اقتحم القمرة مقتحم آخر وهتف بأنفاس مبهورة والماء يقطر من وجهه وشعره وملابسه المبتلة ويبدو عليه الإجهاد الشديد:
- سيدى القبطان.. قد ارتفع منسوب المياة بالجراح.. بدرجة.. خطيرة .. والبلوعات.. سأله القبطان بنفاذ صبر:
- مالها؟
- مسدودة!
- يا عينى.. تنتظر منى الأوامر بتسليكها!
لم يكن سؤالا غبيا يستحق عليه التأثيم.. لاسيما وأنه خير العارفين بمغزى إلقاء الأسئلة البديهية على القادة.. فان العيب عادة ما يكون ‘ما فيهم.. وإما فى القائمين بالعمل والتنفيذ عندما يجعلون من " الحبة قبة " وفى الحال التى عرضها المبتل على الربان يبدو أنه تم بذل مجهود فائق دونما فائدة فالمهمة البسيطة صارت عسيرة والبديهية أصبحت معضلة.. طأطأ الرجل رأسه علامة على الخذلان والعجز.. وأدرك القبطان محنته وتعاطف معه وسأله:
- محاولاتكم ذهبت هباء.. يمكننى أن أقر ذلك..
- عندما تصل ايدنيا لما ينحشر فى المواسير.. تخرج أشياء غريبة!
- كيف؟..
- شنط.. ملابس صغيرة.. وملابس داخلية..
- فهمت.. فهمت..
وشغله سؤال رهيب فغرق فى الفكر وتوجه بأنظاره صوب النافذة وهو يسحب من غليونة نفسا عميقا ويدير هذا السؤال فى ذهنه:
- إذا كانت مساحة أرضية الجراج 2000 متر.. وكانت الحمولة المقررة للعبارة 2000 طن فإلى أى منسوب ترتفع المياة فوق الأرضية لنستوفى السعة المقررة بالوزن للعبارة.. والتى يصبح معها وزن أية موجودات أخرى من البشر والجمادات يعتبر وزنا زائدا؟!
وعلى حين غرة غمغم حنفى مستهجنا:
- البالوعات مسدودة ونحن هنا!
وواصل وهو ينظر لرفيقيه ليتقوى:
- يا أولاد.. البالوعات مسدودة يا رجب.. يا على..
قالها مستنجدا بحق ، لم يكن يهزل أو يرتجل ساخرا ما يبعث على الضحك من شدة المرارة.. 
وتوا أخذ طريقة الى الباب وفى اعقابة تابعيه قاصدا سلم النزول الى الجراج ، وبعد جهد جهيد فى مغالبة الأجساد المتلاحمة والانسلال من بين الفروق التى أحدثوها بها ، والذى جعل النحيب والبكاء والصراخ منه مهمة غاية فى الصعوبة ، كان الثلاثة فى مواجهة هواء ساخن هب عليهم من الجراج واندفعوا داخلين وهم يستعيذون بالله ، وكانت عينا حنفى أسبق منه فى عبور المسافات ورأى النيران وقد أمسكت بسيارته تلتهم حمولتها الثمينة فأدمعت عيناه وشعر بفداحة الخسارة ، ثم تمالك نفسه عندما تذكر أن خسارة الأنفس أكبر وابترد تماما وهو يذكر الأيات الكريمة التى يحفظها كل مسلم عن صور ما يبتلى الرحمن به عبادة من نقص حتى انتهى إلى (وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا اليه راجعون) فحدث نفسه بأن حاله من حال غيره.. ولابد أن الجميع يحمدون الله ويشكرونه على أنه يبتليهم ليعلم من الصادق ومن الكاذب.. وما العويل والصراخ إلا من الخوف والخشية وكل ما يتوافق مع الإيمان ولا يعارضه!
وتحمس وتحفز وهو يرى جهاد الرجال ولا مبالاتهم بالنيران التى يعالجون بفدئية إطفاءها ، سأل بحارا  يمسك خرطوما طويلا من منتصفه ليرفعه عن العوائق التى تعترضه ، معاونا زميلا له يمسكه عند الفوهة النحاسية التى تندفع منها المياه (نحو البراميل والبضائع والعربات) عن البالوعات فنظر إليه البحار شزرا وردد بضيق ذرع:
-  الكل صغيرا وكبيرا يعرف أين تكون البالوعات.. 
ولم يفهم صاحبنا المعنى وافترض أنه لم يسمعه.. واراد ان يلفت نظره الى شىء يخصه فصاح به راجيا:
- السيارة الزرقاء.. رش السيارة الزرقاء!
كان يعنى سيارته ولما تلكأ الممسك بزمام الخرطوم الثانى أردف صحيته بأن وثب عليه محاولا أن يختطفة منه ليطفئها بنفسه.. لكن رفيقاه أمسكا به من تلابيبه.. وقالا فى صوت واحد:
- لا أمل فى إنقاذها.. لقد احترقت عن آخرها.. عوضك على الله!
- وحمدا لله..
نطق بها حنفى فى خنوع شديد وحقيقى وهو يذرف دمعة خئون طفرت من عينه.. دمعة أحر من الماء الساخن الذى ارتفع منسوبه إلى ركبتيه.. وركب الجميع..
- أتطفئون النار.. بالنار!
صاح حنفى لكن أحدا لم يسمعه..
- أين البلوعات!؟
- تانى!
هتف بها البحار الذى سأله لدى دخوله مستنكرا فأسرع على الصعيدى ورجب وسألا عين السؤال ليعضدا موقفه.. فاستسلم البحار وأشار إلى أماكنها وإلى أن عددها اكثر من ثلاثين وبأن قطر الواحدة منها عشرون سنتيمترا بالتحديد.. وختم كلامه بأن قال فى بساطة:
- إنها كافية لو صدقت لإخراج كل المياه من الجراج.. تلك التى تتهددنا بالغرق إن لم نتخلص منها..
- إذاً.. لماذا لا تكفون عن سكب المياه؟ 
همهم  حنفى فى عجب..
- هل أنتم مجانين؟!
هتف على ورجب..
وانتهز حنفى فرصة وقوفهما إلى جانبه فتمادى ورفع عقيرته صائحا كما لو كان ينشد:
- أرى رؤوس مجانين أينعت وحان قطافها..
ولم يدر أحد إن كان جادا أو يمزح فقد اعتاد الجميع الذين عرفوه مثل هذه الاقوال تطفر من بين شفتيه.. على حين اختطف على " سيخا " حديديا طويلا مما يستعمل فى التسليك من فوق إحدى السيارات لم يكون دورها فى الاشتعال قد جاء بعد وكذلك فعل كل من رجب وحنفى ، وانحنى ثلاثتهم على الأرضية الغارقة يجسونها بأيديهم بحثا عن مواضع البالوعات المكتومة.. وفى صوت واحد تعالت أصواتهم قائلين:
- وجدتها.. وجدتها.. وجدت واحدة.. 
وكما لو كانت هذه حرفتهم طوال عمرهم أدخل كل منهم بهمة ونشاط السيخ معالجا تسليك البالوعة التى عثر بها دفعا وجذبا فى توال وتعاقب.. واستشعر حنفى أن السيخ بين يديه قد ثقل وزنه فجأة فسحبه بسرعة كما لوكان قد إصطاد سمكة ورفعة فى الفراغ لأعلى ورأى الجميع كمية لا بأس بها من الأكياس  البلاستيك جرت وراءها حقائب صغيرة وأوراق مقواه متهتكة وملفوفة على بعضها وكأن أحد المجانين دسها .. وكذلك قطع متهالكة من ملابس نسائية.. فخلص فوهة البالوعة ومقدمة السيخ منها وتلفت حوله أين يلقيها حتى لا تعود للبالوعة ثانية وأسعفه فكره بالقائها فوق كومة كبيرة من الصناديق التى خمن أنها تحوى قطع غيار إصلاح أدوات منزلية.. ولم تكن به حاجة لتخيل السرعة التى احترقت بها..لأنه لم يكد يراها!
ومع ذلك لم يلحظ أمارة واحدة على المياة من أعلى تشير إلى أن البالوعة قد تخصلت مما يعوق مرور المياه من خلالها.. وأدرك أن وجه الصعوبة فى العملية حقيقى وأنه مازال هناك المزيد.. وبدا له أن عين الشىء وقع لكل من رفيقيه فسألهما:
- ألم تهتز المياه فى دوائر أمام أحدكما.. أو تتكون فقاعات ماء كبيرة!
أجابا معا فى صوت معذب:
- لا!
- ماذا نفعل.. بمن نستعين للمعاونة بعد الله؟.. أننادى على الجن؟
أجابه أحدهما:
- إستعذ بالله يا مؤمن!
- لا يأس مع الحياة!
- من قال هذه الجملة المأثورة؟..
جاوبه الآخر:
- زعيم مصرى.. عظيم!
صاح مغضبا:
- شبعنا من كثرة المصريين العظماء.. وإنها لمأساة أن تكون حفيدا لجد عظيم!..
- مأساة بكل المعانى إن كنت على درجة أقل من العظمة.. أما إن كنت قزما أو ضعيفا فأنت مداس جميع النعال!
- يا ساتر يا رب..
- إن أكرمكم عند الله أتقاكم..
- عند الله.. لا عند الناس..
- لنسلك البالوعات أفضل من الثرثرة!
وجاءهم للمعاونة عدد من الركاب.. ومضى وقت طويل آخر.. وأخفقت كل المحاولات سواء فى إطفاء النار أو تسليك البالوعات.. وخرج بعض أفراد الطاقم من الجراج الى السطح لينفث ما تراكم فى صدره من " الهباب " والدخان.. وليلتمس القليل من الراحة بعد الجهد المضن الذى تم بذله بلا طائل تاركين الفرصة للوافدين الجدد.. أو بمعنى أدق للركاب لإظهار مواهبهم.. وكان الركاب قد هدأوا فجأة وسكن طائرهم  وساد صمت رهيب إستثار جميع من بالجراح وبارحوا مواقعهم لاستطلاع الأمر.. 
كانت دهشتهم بالغة إذ كان السبب الذى فعل بالنفوس فعل السحر هو خروج القبطان إليهم أخيرا.. وتحية الإسلام التى فاجأهم بها وكأنه من طول ما قبع بقمرته لم يكن على دينه!.. ولكن مع هذا فإن الأمر لم يخل من مشاكس مثل حنفى يسأله عما يمنعه من إعلان الكارثة والبدء فى عملية إنقاذ الركاب وتجنيد الطاقم كله فى إخلاء السلام من ركابه.. وإنزال الرماثات وتوزيع سترات وأطواق النجاه فان هذا أهم من محاولات إخماد الحريق وانقاذ المركب.. فأجابه وهو ينظف غليونة:
- لم يحن الوقت بعد.. وانقاذ العبارة يعنى إنقاذ الركاب..
وفى تلك الآونة هبت عليه ريح تحمل سحابة دخان من إحدى فتحات الجراح على مقاسه ومقاس من وقف بجواره من مساعديه ، فغطتهم وخصتهم دون أن تمس أى من الركاب فأجفل ومن معه وانسحب عائدا الى قمرته وهو يغمغم فى خزى يدرى سببه!:
- لا حول ولا قوة الا بالله..
وهلل راكب منتشيا ومحاولا أن يشرك معه الركاب فى الايحاء بحكم ما دلت عليه تلك السحابة المباركة:
- الله اكبر!
وكان المغزى واضحا جليا فهلل الركاب فى إثره:
- الله اكبر!
وصاح الرجل قبل أن يتوارى داخلا القمرة سائلا إياه فى لهفة:
- لماذا لا ننزل نحن بعد أن ترسل إشارة إستغاثة إلى جميع السفن ومراكز الإغاثة.. وتبقى أنت ورجالك فى السلام لإنقاذة؟!
فأجابه باختصار وظهره اليه والى الجميع:
- سأفكر فى ذلك!
- ليس لك أن تفكر فى واجبك.. فالواجب شعور وضمير يأمر ويملى!
- معك حق..!
سمعهة والجميع يقول ذلك دون رؤيته ومن معه.. فقد حجبهم الدخان الكثيف كما حجب القمرة كلها وحدها من دون أجزاء البوكاشيو.. وكان هذا تأكيدا للإيحاء الأول وعلامة تقول شيئا يذهب عن الأفئدة والأنفس بعض الحزن.. ويخفف الى حد ما الكثير من المخاوف والآلام.. وبشارة تزيد نصاعة بياض اليقين بأن الله معهم.. بأمر ملائكتة بإعداد جنات تجرى من تحتها الأنهار لهم.. والتى سيرفلون فيها بإذن ربهم.. 
وساد الصمت وبغتة دوى صوت انفجار عن الجراج.. وخرج حنفى يهدىء من روع الركاب الذى شهقوا جميعا شهقة الخوف الذى يخلع الأفئدة.. وعاودت النسوة الصراخ والأطفال البكاء وهم يلفون أذرعهم حول أمهاتهم ويتساءلون بهلع:
- سنموت.. سنموت يا ماما؟
- لا تخافوا.. لن نموت.. الشهداء فى الجنة أحياء يرزقون!
- صدقت نحن قد خرجنا فى سبيل الله..
- سمك القرش سيمزقنا اربا يا بابا!
- سيلفظنا.. كما لفظ الحوت سيدنا يونس!
ودوى إنفجار آخر.. وتوالت الإنفجارات فأسرع حنفى يوضح:
- لا أهمية لذلك.. إنها طفايات الحريق الصغيرة فى بعض السيارات!
- ولماذالم يتم استعمالها فى الاطفاء وتركتموها تنفجر؟
- جل من لا يسهو!..
- يا سلام!
- أجل والله!

                                              

- 18-
- هذا الولد يبكى منذ غادرنا ضبا.. يبدو أصغر من أن يدرك الفاجعة التى نحن فيها..
- إيش يبغى؟
- بوجى وطمطم!
-إيش.. إيش.. بوجى وطمطم؟
- انه يا شيخ العرب برنامج أطفال فى التليفزيون..
- سبحان الله.. له فى خلقة شئون.. بقترح عليك حاجة.. إنك تغنى له بوجى وطمطم حتى يكف عن البكاء الذى يوشك ينحره!
وغنت له أمه فعلا الغنوة التى يقدمون بها البرنامج ويختمونه والدموع تسح من عينيها فسكت الصبى وراح يتسمع باهتمام وتلذذ ويوزع ابتساماته على كل من حوله وكان لهذا بالغ الأثر فى تخفيف حدة المخاوف والآلام.. غير أنه لم يدم طويلا.. وإذ بدا على الطفل أنه سيعاود البكاء وعلى بعض المحيطين به الشكوى والنواح بأقوال مثل يا للفظاعة.. ويا لتعاستنا.. وأى حظ منكود وأية ليلة سوداء.. بادرت الأم إلى إحتضانه والغناء له ثانية فهجع وسكن وأسلم كل جوارحه لها وهى تبذل غاية الجهد كى تغنى وتدندن الألحان له.. مع التعارض الذى لا يتاح له التعبير به عن حقيقة مشاعرها.. وانتقلت العدوى الى بقية الأمهات اللائى راقت لهن فيما يبدو الفكرة فارتفعت أصواتهن بالغناء الرخيم المنغم لأطفالهن.. ليكفوا عن البكاء والصراخ وتوالت إستجابة الأمهات حتى ملأت أغانى الاطفال ربوع البوكاشيو.. وانقلب الحال من النقيض الى النقيض.. وبدأ بعض الرجال يشاركون فى الغناء على استحياء فى أول الأمر.. ثم تشجعوا أكثر وغنوا بأصوات أكثر ارتفاعا.. 
وجاء سراعا وقت الغناء بطلاقة.. وكأن العبارة قد تحولت الى مسرح غنائى ولعدم الإتفاق على أناشيد معينة (فكل يغنى على ليلاه) بدا الأمر وكانه مجرد محاولات تدريب يجريها كل فرد ليتخبر نفسه وكيف سيؤدى عندما ينفرج ستار المسرح ويواجه الجمهور.. 
ثم ما لبث أن ظهرت بعض المجموعات تشدو أنشودة واحدة.. لطغيان ضرب من ضروبها التى لا تؤدى إلا فى جوقات لاسيما تلك المعبرة عن المناسبات الشعبية الموالدية لأهل الصعيد التى جاوبهم فيها أهل بحرى والعكس فتناثرت هنا وهناك بدائع أهازيج الصباح التى تشد من أزر الزراع والصناع والطلاب ، وروائع ألحان 
وطقاطيق المساء للأفراح والليالى الملاح!
وخرج الربان من قمرته والبوكاشيو تتأرجح ذات اليمين حتى تلقى فى وهم الناظر أنها ستنقلب ويتكرر عين ما حدث ذات الشمال والقوم عنها لاهون بما هم فيه من قصف وعصف ومرح يتأرجحون معها وكأنهم سكارى.. وما هم بسكارى ولكن ما يشعرون به من خوف وعذاب وابتئاس (كل هذا المزيج) شديد.. وكانت أبرز أنشودة شعبية بحراوية تغنوا بها (ف إيديا المزامير وف قلبى المسامير) قابلها فى الغناء الصعيدى (ضيعت مالى وأنا مالى!) وغمغم الربان وهو ينقر بأضراسه الغليون الذى انزلق الى جانب فمه:
- قد جن الركاب من فرط الذعر!
ومع أن أحدا لم يسمع قوله فإنه بمجرد أن وقعت عليه الأبصار.. وتعلقت به الأنفس وشخصت القلوب إندلعت وكأنها (حمى هذيان) أصوات أخرى مغايرة.. من عويل ونواح وصياح.. وعاد الركاب الى سابق عهدهم من (الترح والقرح) فانقلب القبطان عائدا وهم يجمجم:
- يعنى أنا وش العكننة.. سبحان الله!
وصاح به صوت:
- يا سعادة القبطان.. هل فكرت فيما اقترحته عليك من إعلان الكارثة وتجنيد الطاقم لعمل واحد لإنقاذ الركاب!
ولان مقالة القائل كانت طويلة وسيقان القبطان أطول .. فإنه لم يسمع على ما يبدو أو تظاهر بذلك وتوارى بين توسلات وضراعات ودعوات و.. لعنات.. والبوكاشيو تراقص الموج وتغنى " أبوك السقا مات"   و" الثعلب فات.. فات "!

                                                ***
ظل الأمل معقودا حتى بعد أن علت المياه فى الجراج إلى ما بعد الركب!
ولم يكن أحد يعلم الحكمة وراء الاستمرار فى استعمال المياه مع عدم فاعليتها فى إطفاء مثل هذا النوع من النيران التى تزداد بها إشتعالا ونهما لإبتلاع لكل ما يعترض سبيلها ، والتى تجد فى المواد البترولية والبلاستيكية التى تدخل فى تكوين كل شىء أو تنفرد فى البراميل وخزانات وقود السيارات وليمة دسمة!
ولم يكن أحد يعلم أيضا السر وراء تقاعس الربان عن إعلان الكارثة.. وإرسال إشارات الاستغاثة.. حيث فيما يبدو اكتفى بمحادثة مالك البوكاشيو ونائبه (إبنه) عن طريق الهاتف المحمول الذى حرص أيما حرص على أن يخفيه عن الأعين.. لسبب يصعب التفكير فى غيره يتعلق بشدة حرصه على مشاعر أولياء نعمته فى ليلة الجمعة المباركة!
فهو أقرب لأصحاب روح المزاح والدعابة من تصور أنه غباء إستحكم من ثقة زائدة وتعلق بأوهام حسابات خاطئة لقوى ذاتية تلعب فى منطقة الوقت المضاف الآمن بعد إنتهاء الصلاحية!
ومن تصور العقلاء بأنه مجرد غفلة وسوء تقدير للموقف وعجز عن التفكير الصائب والتعلق بشماعة " ساعة القدر يعمى البصر " كما يقول المثل الشائع؟
أم هو قرار بالانتحار إتخذه أصحاب العبارة لركابها البسطاء (الذين لاقيمة لهم) للتغطية على إهمال جسيم ارتكب عند إعدادها (لتلك الرحلة بالذات) إضافة على الإهمال الجسيم الأصلى الذى ارتكب عند إعدادها للإبحار.. وعند التفكير فى أنها تصلح للابحار أصلا!
من يدفع ثمن خطأ من؟
وماذنب أرواح بريئة لأطفال وإناس بسطاء لم يكن لهم من هدف فى الدنيا سوى كسب ما يقيم الأود ويحفظ البدن بعرق الجبين.. فى الغربة.. ذاك الذى كان ينقلب لوعورة المسالك إلى دم!
لم يبق من تفسير منطقى لمماطلة الربان إلا عدم كفاية وصلاحية وسائل الانقاذ.. أو عدم إمداد البوكاشيو بها أصلا..
إرتفع إذن منسوب المياه لدرجة لم يعد معها حنفى والقائمين بمحاولات تسليك البالوعات قادرين على دفع أداة التسليك لأنها بدائية ولأن أذرعهم ما عادت تطول فوهاتها رغم إستماتتهم فى المحاولة بعزم وإصرار  فالمياة فى إرتفاع مستمر ولا أحد يجسر على إصدار أمر بالكف عن استخدامها.. وكأنها فريضة ذل على الجميع تذوقها.. ولو ارتفعت الى الأعناق وما بعدها إلى الذقون ودخلت هويس الأفمام! 
فى ذلك الوقت كان الليل قد انتصف ولا وجود لمن ينصف الركاب الذين سمعوا الرعد لا يهبط عليهم من السماء بل يصعد اليهم عن الموتور! كما لو كان يعلن بنفسه ما عجز الربان عن إعلانه.. واستمرت زمجرته بضع دقائق انتاب طاقم البوكاشيو خلالها قلق واضطراب وتوتر شديد وبدأ نفر منهم يجهز وسيلة ينجو بها بنفسه.. فليس مفروضا على من لا جريرة له فيما وقع أن يؤثر إنقاذ الأبرياء والأطهار على نفسه وهو لا يقل عنهم براءة.. وليس على العرف والقوانين البحرية أن تلزمه بأن يكون آخر المغادرين.. طالما هناك عطب فى الذمم وانتقاص للحقوق وتجرد وانسلاخ من أبسط الواجبات وأقل الفروض.. التى يجب ان يتحلى بها الكبير موفرا الأمن والأمان للصغير وغير القادر على حماية نفسه ودفع من عرقه ودمه الثمن لمن عليه حمايته!
أتكون تلك إحدى عيوب الرأسمالية؟.. أم أنها ما يسمونها الرأسمالية المتوحشة!؟
وإذا كانت الإشتراكية بالتجربة المريرة ليست أقل عيوبا..
فلماذا لا يجرب البشر (تعاونية النحل) حتى ينتجوا عسلا.. وفقط!
التعاون هو الحل.. والله جل قدره يحض عليه ويقول فى محكم آياته (وتعاونوا على البر والتقوى)
فكر حنفى فى كل هذا.. وما أكثر ما كان يفكر.. ولعله بفكره الثاقب حدس ما ينتويه وما يفكر فيه طاقم البحارة ورجالات العمل بالسلام بوكاشيو.. الذين لم يكن يعوزهم إلا تحفيز قبطانهم لذلك ليكون فى طليعتهم.. والذى لا يرخص له ولا يجوز أن يفكر (مجرد تفكير) فى أمر إنقاذ نفسه ورجاله.. فالجميع رعاياه.. والركاب فى أول مراتب الرعاية.. نعم هو واجبه أن يكون آخر فرد يغادر السلام الذى لا مندوحة من غرقه.. وليس له أن يفرط لمجرد أن من هم أعلى منه لم يوفروا له ولرعيته وسائل الانقاذ والسلامة.. كما يجول بفكر رجاله الذين كانوا على أهبة الاستعداد لتنفيذ أمره هذا الذى كان  للإنصاف  فى واد آخر يحسب حسابات أخرى لا يعلم غير الله مستقرها ومرساها!
                                              ***
وفى الساعة الثانية عشر تقريبا.. اهتزت مصابيح الإضاءة اهتزازات شديدة ثم أظلمت لحظة.. ولما عادت للإضاءة.. شاهدت دنيا شعرة كبيرة ونافرة فى حاجب شمس الأيمن.. وأمعنت النظر فيها برهة مما جعل إبنتها تتبادل مع شقيقتها قمر نظرة تساؤل وكأنها تستعين بها لتفسر لها معنى نظرة الأم..
بالطبع لم تر فيها غير الخوف والحنان الممزوج بالرهبة واليأس " تلك النظرة " من ابتلاء صعب وجد الجميع انفسهم مكرهين على قبوله وفقط.. بل لم تخطىء عينها ان تلمح فيها معنى التأمل وكأنها ترى فى اتساق قسمات هذا الجانب من وجهها شيئا غريبا.. يتطلب الإصلاح من الجذور!
المشكلة فى نظر الأم ليس فى أن هذه الشعرة كانت نامية بقوة.. وفقط.. بل كانت بيضاء خشنة ونافرة!
وعجبت أن تظهر تلك الشعرة الشهباء وحبيبتها فى أول الربيع وبينها وبين الشتاء صيف وخريف!
والأعجب أن يبدأ الشتاء بشعر الحاجب.. وهو حسب خبرتها آخر ما يتعرض لذلك الحريق سواء فى المراة أو الرجل.. وفى سن متأخر جدا.. حيث كثيرا ما ترى العجائز والشيوخ قد ابيضت كل شعرة ظاهرة فيهم إلا شعرات الحواجب.. ربما لأنها تمثل تجميلا للعين التى نعبد بها الله دون أن نراه.. وهذا يستحق كل التقدير!
وأخيرا حزمت الأم الحنون رأيها وفتحت دون تردد حقيبة يدها.. التى كانت الى هذا الوقت معلقة بها وبرغمها فقد اعتادت ذلك ولا دخل للأحوال بها إن كانت مواتية أو معاكسة وأخرجت منها " ملقاطا " ثم اشرأبت بهامتها فى جلستها ومالت على شمسها وأمسكت جانب وجهها باليد الأخرى.. وهى تقول حانية:
- لحظة.. يا شمس أرجوك.. لا تتحركى.. لحظة!
وفى سرعة ومهارة فائقة غرست الملقاط واقتلعت الشعرة غير المرغوب فيها دون أن تمس الشعرات المجاروة 
المرغوبة.. تماما كما يفعل الفلاح الحاذق.. الذى ينقى محصولة من الحشائش الغريبة وخطر فى ذهنها خاطر أمنية حياتها (وحياة كل أم) أن ترى ليلة عرس إبنتها فاغرورقت عيناها بالدموع وحدثت نفسها بأنها تحب أن تكون ابنتها على الدوام جميلة.. طالما هى كذلك.. وفى سن الجمال.. 
ولذلك لم تكتف بذلك!.. 
بل وكأن الفكرة وجدت هوى فى نفسها.. وبالطبع.. شمس لم ولن تمانع.. رغم الظروف.. أن تتفضل الأم الفنانة الخبيرة وتعالج بعض عيوب تافهة لا تذكر فى انتظام باقى شعرات الحاجب!
وساقها ذلك الى الحاجب الآخر!..
وكأنها تعدها حقيقة للقاء ربها وهى جميلة فأخرجت بقية أدوات التجميل والأقلام والفرشات والذرور.. وأصابع اللون الأحمر المناسب للشفائف بدرجاته حتى الأسود! (وأحقاق) صغيرة للكريم ومحددات الظلال (الرميل) بجميع ألوانه! وانشغلت إلى حد الإغراق (بمناسبة  الغرق المتنمر) فى تجميل شمسها الكبرى..
وما إن خالت أنها أنهت مهمتها على خير وجه.. وقد تم ذلك بسرعة على غير مألوف عادتها حتى أمسكت بمرفقى إبنتها ورجعت برأسها للوراء تحدق فيها بعينيها الذهبيتين.. بتلك النظرة المتفرسة الفاتنة التى تقطر عسل الحنان الأبيض ثم طبعت على وجنتيها قبلة.. تحولت بعدها الى شقيقتها الأصغر قمر وتمتمت:
- قمر!.. ما أبهاك يا قمر!.. أراك عروسا نضرة.. لكن ثمة رتوش بسيطة!
ومرة ثانية انشغلت الى حد الاغراق فى زيادة بهاء وفتنه إبنتها الثانية من الحواجب والجفون الى الوجنتين والشفتين.. ولما فرغت وتطامنت إلى كمال ما تراه ماثلا.. فاجأتها إحدى الراكبات وكانت تجلس على مقربة منهن فى طرقة فاصلة بين " الكمائن " وطلبت إليها بكل لطف ووداعة أن تجمل لها وجهها!
فقبلت بكل ترحاب وما كادت تنتهى حتى جاءت إمرأة ثانية وثالثة وسرت عدوى الغيرة الى بقية النسوة فى البوكاشيو وهن يتنافسن ويلقين بأنفسهن على دنيا أن تجمل وجهها أولا..
بدا الأمر وكأنهن يلهين أنفسهن لتناسى ما هن فيه من رعب وابتئاس مثل لعبة الغناء التى اشتد أوارها منذ قليل.. وأفاق الجميع من سطوتها على الواقع المرير.. وسرت همهمات ونهنهات.. وهمسات.. واشتدت المنافسة وكأن الموقف قد تحول الى مسابقة جمال فى بوكاشيو عبارة السلام.. تستعد فيها وتكرس كل إمرأة أسباب الفوز بلقب ملكة البحر الاحمر!
ولم تقف المسألة عند حد هؤلاء النسوة بل (لأنها عدوى غيرة) إنتقلت الى الطرقات المجاورة والبعيدة على حد سواء.. والى حتى الكمائن المغلقة.. التى ما كان يفتحها إلا أمر مثل هذا وتنازعت دنيا أيد أطلت بالرؤوس من فرجات الأبواب ومنهن السيدة نعمة التى كانت بالطبع فى طليعة الفائزات باهتمام دنيا.. فدخلت بها (الكمين) هربا من الأخريات وأطالت المكث والتجميل لها وابنتها.. ولم يكن ليخرجها من مهربها إلا سماعها صوت هلال (الذى كان قد فارق والده وانضم لأمه) ينتحب مستعطفا بصورة أوجعت قلبها.. وواجهت مصيرها الذى استدرجتها إليه الجميلات بتسليط هلال عليها لتخرج!.. ولم تقو على إرضائهن.. وان كانت قد بذلت قصارى جهدها.. لكن هيهات فالعدد كبير.. وكل المخاطر باقية.. والسلام على حاله والرجال فى الجراج يحاولون المستحيل برئاسة حنفى!
ها هو منسوب المياه يرتفع ويقطع دابر الأمل ففرق التسليك لم تعد قادرة على مواصلة العمل إلا بالغطس تحت الماء!..
وجاءت لحظة فارقة مالت السفين إبانها على أحد جانبيها وانزلقت العربات التى احترقت عن آخرها وما عليها على هذا الجانب الذى طال أوان ميلة ولم تعتدل أبت ألا تعتدل ثم اخيرا خارت قوى الموتور وتوقف وأظلمت مناطق عديدة من السلام غير أن القليل من الأماكن.. ليس من بينها القمرة.. ظلت مضاءة.. لأن ماكينة واحدة من تلك القائمة بتوليد الكهرباء والتى كانت تستمد العون من الموتور الذى توقف قلبه  ما فتئت تعمل وتصر على القيام بواجبها.. من يديرها.. من أين يأتيها المدد.. لا أحد يعلم.. وتلك كانت أعجوبة.. ضاعفت جيشان الصدور وخفقان القلوب وفتحت أهوسة الأدمع فى مجرى العيون.. وأطالت مط الألسن التى تدلت للنواح والصراخ.. 
- من ذا الذى يدير مولد الكهرباء الوحيد.. 
- العفاريت!
- ياماما..
- الله أعلم..
وهرول القبطان من قمرته.. وفقط الآن قرر أن يعلن الكارثة.. بعد فوات الأوان.. وذهب الذى من ذهب!
إن البوكاشيو عبارة السلام 98 قد سلمت نفسها للبحر وأمرها لله.. الخالق.. البارىء.. وبدأ العد التنازلى لنزول الغاطس من " البسطة ".. إلى أول درجات السلم المفضى إلى القاع..
واندفع الرجال من الجراج مذعورين للتطورات التى وقعت وتسارع إيقاعها ولمح حنفى رهطا كبيرا من البحارة على السطح يدخلون مستودعا فى مقدمة السلام بالقرب من القمرة وأدهشه أن يكون القبطان على رأسهم  فشق طريقة اليه وسأله:
- ماذا تنوى أن تفعل يا ربان؟
فلم يجبه الرجل وتجاهله وراح ينافس بأيديه وأكتافه رجاله للفوز بإحدى سترات النجاة ورآه حنفى يرتديها ويحكم أربطتها.. والبحارة الذين اكتملوا بضباطهم.. عن بكرة أبيهم يفعلون مثله.. ولم يكتفوا بهذا.. بل أخرجوا الرماثات التى يعرفون قطعا أنها صالحة توطئة للفرار.. فجن جنونه إذ النقط وضعت على الحروف والمشهد أصبح واضحا جليا.. الربان ورجاله يهربون فمن ينظم شئون إنقاذ الركاب.. من لهم بعد الله سبحانه.
                                              ***
كانت الساعة تشير الى الواحدة وسبع وثلاثين دقيقة فى تلك الآونة عندما تعطف الربان قبل أن ينقطع النور من مولد الكهرباء الأخير وأرسل رسالة إستغاثة الغرق.. فتلقاها مركز الاغاثة فى اسكتلندا.. ثم لم يره احد بعد ذلك للظلام الذى أطبق على كل البوكاشيو.. وجن جنون حنفى أكثر عندما رأى البحارة يلقون بالرماثات الى البحر والتى من الطبيعى أن تعوم حتى يأتى إليها من يفك أربطتها فتنفتح وتمتلىء بالهواء تلقائيا وتتحول الى زوارق.. لكنه بدلا من ذلك راها تغوص فى الماء من بين أيدى البجارة الذين وثبوا جميعا اليها ومعهم الربان.. وبحنكة الخبرة اعادوها للطفو وعالجوا امر فتحها بعصبية واضطراب أيد فقد كانوا يسابقون الزمن ويستشعرون بشعور اللصوص وأصوات إستنجاد واسترحام الركاب تصم آذانهم وتضع فى أيد وألسن بعضهم كل ماتيسر قذفه من جام الغضب واللعنات مثل:
- يا أنذال.. تتركوننا وتهربون أأنتم رجال! - أقسم لو نجوت لأبحث عنكم وألبسكم الطرح قبل أن أمزقكم بأسنانى - والله اكبر على كل ظالم.. لنا الله ياقساة القلوب ياكفرة - وتهربون من الشهادة.. من الحياة فى الجنة يا أبالسة - يا جبناء عودوا الينا.. قوموا بواجبكم فينا الضعيف ومن لايعرف العوم - الكلاب والقردة والخنازير يخجلون من خستكم وقذارتكم – الوحوش وسمك القرش أرحم منكم. 
إلى آخر ما يمكن تخيله من ألفاظ مقذعة وسباب ولعنات غطت على الأنات والصرخات.. فلم يسمع كل منين أو زاعق إلا نفسه!
قد كان الربان ورجاله يسابقون الزمن إذن للنجاة بأنفسهم.. 
ومن شأن شدة الحرص والشعور بالإضطراب النابع من غبن الإخوة فى الله والوطن والإنسانية خاصة إن كانت غالبيتهم أطفالا ونساء وشيوخا أن تؤدى الى العديد من الأخطاء فيغوض الزورق.. 
وأيضا من شأن الأعمال المتعارضة من شدة اللهفة فيفلت الحبل أو المشد من الأيدى فضلا عن أن بعض الرماثات كانت تتبارى فى الغوص تحت الماء بمجرد اللمس!
وصرخ حنفى وهو يفكر فى ذويه بهلع انخلع له فؤادة وانفطر كبده:
- يا دنيا.. يا شمس.. يا قمر.. يا هلال الأهلة!
وتوسل إلى الربان للمرة التى لايعرف عددها غير أنها يقينا الأخيرة ان يصعد وبعض رجالة لتوزيع سترات النجاة على الضعاف طالما أنها لاتكفى الجميع والإشراف على إخلاء السلام من الركاب وله عليه أن ينكب والركاب على يديه ورجليه يقبلها عسى ان يرق فؤاده ويفيق مما يفعله بنفسه من سوء العاقبة فى الآخرة والعار فى الدنيا.. بيد أنه وسط الصراخ والعويل والتأوهات والأصوات المهموسة  غير المفهومة التى كانت تصدر عن العباد والنيران وأمواج البحر وآلات وأضلع العبارة التى تتفكك وتتكسر بأصواب مدوية.. وهزيم الرعد.. ومكاء الريح.. تهيأ له أن الربان الهارب يتهكم عليه قائلا وهو يحث رجالة ان يسرعوا قبل أن يأتى لهم من الركاب من يفتك بهم:
- ماذا نفعل لكم والمخازن خاوية؟!هذه تراكمات سنين! منذ توليت الحكم ورأيى فيكم أنكم لاتستحقون رعاية أى رئيس لأنكم إن وجدتم فرصة لإغتياله لا تترددون وأنكم تأكلون اللحم " هوبر! " وتسهرون بالليل تنجبون أطفال وفى النهار نوم ولاعمل! تنتظرين المنحة يافتحية!.. لامنحة والإحتفال بعيد العمال سينقلب لرجال الأعمال من اليوم يافتحية!.. ها.. ها!..
سأله فى تلهف ويأس:
- من فتحية تلك ولماذا تكره شعبك إلى هذا الحد ياعدو البشر؟!  
أجاب بتباه:
- أنا عنيد أحب العناد وحاصل على دكتوراه فى الكبر والعند بتقدير فرعون من جامعة صراع الحضارات ! وبكى حنفى:
- كان نفسنا تقول لنا إرفع رأسك واشتغل إنت مصرى.. كان نفسنا تعبرنا لما نشتكى لك وتحبنا وتطبطب على ظهرنا وتهرشها! كأب وحامى حمى وصاحب أوسمة ونجوم ونياشين فى الوطنية وضربة جو.. آه نسيت مرة تانية فأنت بحرى.. لا أنت جوى طيار تحب الطيران بعيد فى الفضاء لما شعبك على الأرض يحتاج! والغريب إن ريسك لا يكف فى جميع خطبه وتصريحاته.. عن ترديد شعار لامساس بالفقرا ومحدودى الدخل وتانى يوم يملا المعتقلات ويرفع الأسعار ويفرض ضرائب ويجيب للمالية والمخازن أحرف نحاتى صخر القوانين واللصوص! يا أخى كرهتنا أنت ورؤساؤك فى حياتنا وفى كلمة مساس التى أصبحت غنوة على لسان كل بلطجى ولص من رجالكم! 
ثم وقد إنتابته نوبة إليتاث وهو يرى الركاب من الشباب يتواثبون إلى البحر من حوله يسترسل:
- المخازن خاوية والركاب يقفزون من المركب دون سترات نجاه الى الهلاك والموت المؤكد..
أجابه الرجل برصانته المعهودة حتى وهو فى هذا الموقف.. حسبما تهيأ لحنفى أو توهم:
- بل معهم جواكت نجاة والزوارق عائمة تنتظر.. الزوارق التيوتا والمرسيدس وكافة أنواع السيارات!.. أنت الوحيد المتقاعس فى إنقاذ نفسك وأهلك لأنك تموت فى التشهير بخلق الله الأمناء! فى قنوات الرأى العام الفضائية والصحف المستقلة وحرضت علينا وعلى الحكام القضاء النزيه المستقل ليصدر ضدنا أحكاما بالتعويض لاتستطيع الخزانة العامة الوفاء بها عن مظالم إرتكبتها أنت والإرهابيون والإسلاميون والبلطجية والخارجون على القانون! 
- ومن زور الإنتخابات!.. من حرض جهاز أمن الدولة على التدخل فى كل صغيرة وكبيرة ضمانا لأمن ريسك الحاكم بأمر نفسه!.. من قتل الأبرياء فى أقسام الشرطة العادية وهم يحقق معهم فى إتهامات ملفقة ! من كانت المنظمات الحكومية الأمنية الدولية ترسل إليه موقوفيها لموالاة مسلسل التحقيق معهم بتعذيبهم هربا من نقد منظمات حقوق الإنسان!.. من لم يحكم لحظة واحدة بغير قانون الطوارىء!.. إن بعض مقرات أمن الدولة التى تصدرت واجهة العمل العام فى كل مكان كان حتى أخفتها لها ساحات خلفية تستعمل كمقابر لمن تم إيقافه ولامعلومات عنه لأهله منذ عشرات السنين.. من أهدر المال العام ومنح الأراضى الغالية التى حررناها بدم الشهداء والمحاكم الدولية لمن يتاجر فى السوق السوداء بقوت الشعب وسكنه وعمله.. من أوقف البنات والشباب على الأرصفة والنواصى بلا عمل أوزواج!.. من المتسبب فى إمتهان كرامة المصرى وتدنى أسعاره دم وعرق فى كل بلدان العالم.. من السبب فى قهر الشباب على الإنتحار فى البحر المتوسط وهو يركب قارب ضعيف للهجرة غير الشرعية إلى أوروبا بحثا عن عمل!.. من أفرغ مراكز البحث والجامعات وحتى المدارس من فرصة التعلم والإرتقاء العلمى ودفع الكوادر العلمية النادرة للهجرة!.. من قزم ميزانية البحث والتعليم والصحة ورفع ميزانية الصرف على الأمن وتنفيذ قانون الطوارىء فى السماء!.. ثم لاملاعب فى المدارس.. لا رياضة لا ثقافة حقيقية.. لا فن ومسرح حقيقى أنصاف الموهوبين إعتلوا القمة ولاعبوا الكرة والراقصين والراقصات!.. لاحدائق تتنفس فيها الرئات.. لا كلمة أحبك ياشعبى فيمنحك كل ما يملك من روحه وعقله ونفسه!.. تتركنا للغرق أحياء أليس فى قلبك ذرة رحمة؟.. ألا تعرف قوانين البحر؟ تتخلى عن رعاياك.. عن واجبك.. ألم تقسم قسم ال.. ال..
- قسم شرف المهنة!.. ها.. أى غباء.. أى غباء!.. إسمع إن تعويض شركات التأمين أفضل ألف مرة من الإنفاق عليكم للبقاء على قيد الحياة تتحينون الفرص لإغتيال الرؤساء وتأكلون اللحم هوبر وتسهرون الليل غصب عنكم تحتضنون النسمة وتغنونون زحمة يادنيا زحمة زحمة وماعدش لحمة!.. إن هى إلا عملية خف الزرع الزيادة زى ما بيحصل فى الزراعة!.. ألست من الفلاحين وتفهم أهمية الخف والتقليم!.. أصحاب السلام أثرياء وسيدفعون ديتكم!.. إطمئن قد اتصلت بهم تليفونيا.. هم قوم كرام.. أصحاب مروءة لايخافون فى الحق لومة لائم!.. وافقوا من أجل خاطركم على دفع ديتكم!
- يا سلام!
نطقها حنفى وهو يحلم بأنه يهجم على رقبته ليخنقه.. وكاد توازنة ان يختل ويسقط وليته سقط ولم يمسكه كل من على الصعيدى ورجب البحراوى.. ثم أنه سمع أصواتا حبيبة الى نفسه تنادى عليه بهلع وجنون:
- حنفى.. حنفى تتركنا وحدنا.. تتركنا للموت.. 
- بابا.. بابا.. الحقنا يا بابا.. سنموت يا بابا..!
وتحول إليهم ليلقى نفسه عليهم ويحتويهم كلهم فى أحضانه.. وكان هبوط الباخرة وميلها على درجة الغرق يتم رويدا.. وإن كانت قد هبطت اول درجة لكنها توقفت بعض الوقت عن الهبوط الى الدرجة التالية.. يقينا رحمه من الله بعبادة البؤساء حتى يتاح لهم بعض الوقت لتدبير أمورهم.. والنجاة بأرواحهم.. فهل يتاح لهم ما اتيح للقبطان وطاقم السلام.. وبكى حنفى.. والجميع من حوله وهو يحتضن فى عطف متناه وشفقة لا حدود لها أفراد اسرته.. وسمع نهنهة ونحيب صاحبية وهما يؤكدان له.. ان القبطان ورجالة هربوا بالجواكت والرماثات التى يعرفون انها صالحة اما الباقى بالمخازن فقد تكسر معظمة بين أيدى الركاب من طول سنين التخزين جف وتصلب!.. فهى لم تكن أكثر من منظر هش لخداع الرائين سيما مفتشى السلامة! وقد عمل هذا النقص المميت مع باقى النواقص (أو الزوائد التى يخشى أصحاب العبارة والعاملون عليها وجميع الرئاسات والهيئات البحرية من إنكشافها وفضحها للشعب المصرى والعالم) على تردد القبطان لإعلان الكارثة وإصدار الأوامر لرجاله لإنقاذ الركاب بل وتخليه عنهم بنذالة لامثيل لها فى التاريخ!
وقد صدقت المرأة زوجة المفتش صدقت تماما.. لكن ماذا استفادت من صدقها وزوجها المفتش؟ وكذلك صدقت المرأة زوجة صاحبه سلامة.. آه.. ما أكثر المرشحون للغرق بالكبائن الكمائن أين هو هذا الرجل وزوجته؟ هل يتأهبان للموت؟
طبعا يموت.. أليس إسمة سلامة.. الليلة يموت كل من يمت للسلامة بصلة! ولو غيظا.. حتى البوكاشيو  تموت لأنهم أسموها السلام نكاية فيمن يحبه!
وعندما يتذكر تزداد زوجته وفلذات أكباده إلتصاقا به من الخوف يجهش معهن بالبكاء جهيشا محزنا ويغمغم:
- آه.. يا حبايبى.. الفراق صعب! 
ويكمل له تصوير الصورة المأساوية صوت لايعرف صاحبه على مقربة منهم وهو يسعل سعلة مخيفة من غصة فى حلقه:
- وآلام الإختناق بإسفسكيا الغرق أو تمزيق وتقطيه اللحم بأنياب الفكوك المفترسة أصعب!
                                              
                                             ***
الظلام الرهيب.. والبرد.. وصفعات الموج الذى يرتفع كالسعالى وتركبه القطاط السود ذات الأعين التى تضىء وحدها لأن بقية أعين الأحباء إنطفأت من شدة جحوظها فى محاجرها رعبا ولولا ذلك ما استطاعت أعين السعالى والجن منافسة النور المنبعث من عينى دنيا.. وأعين شمس وقمر وهلال الأهلة! نور عين وحياة الأب الذى إنطفأ بتفكك وتباعد لبنات جسده!.. إمتداد وجوده الذى لم يعد يعكس غير الهلع والضياع والفناء.. يا دنيا وزينتها شمس وقمر وهلال لن يدركن هلال رمضان القادم!  رمضان الكريم لن يعودوا لرؤيته! سيفنى من يصوم بحق وصدق ولا يبقى غير من يصومون فقط عن الطعام والشراب مثل القبطان وطاقم أسنانه.. آه.. يقصد رجاله.. يصوم القتلة ولذا رمضان حزين لأنه لا يحب أن يغشه أحد.. فضلا عن أن القرآن نزل فيه.. وليلة القدر التى هى خير من ألف شهر.. والملائكة تنزل والروح فيها.. بإذن ربهم من كل أمر.. سلام هى آه.. يفنى إبن آدم ويبقى السلام لكن لاتبقى بوكاشيو السلام! فسلام البكش لايدوم أبدا.. ولكن ما هذا.. ماذا يرى.. ماذا يرى يا جميع البؤساء الأفاضل نور هائل يسطع تحت الماء!.. نور أبيض كهرمانى فيروزى.. يصعد من قاع البحر القاس.. الرحمة تنبثق من القسوة.. ولم لا.. إن مع العسر يسرا؟.. الافق البعيد.. النور عنده.. خط الأفق يضىء كله.. اقترب يا نورا من بعض نور الله!.. إن أول طلائع الخير عصافير الجنة تنتظر قدوم الشهداء.. أهذا هو الموت؟ ما أجمله ومرحى به.. مرحى بأول الغيث والرحمة.. من الجنة لشهداء عطشى.. جوعى.. غرقى.. أحياء لم يموتوا!
وهبطت المركب الدرجة الثالثة.. درجة الغرق..
كانت هذه آخر درجات السلم.. الدرجة الحاسمة التى أصبح الغاطس عندها كاملا.. لم تقف عنده لحظة واحدة تردد أنا " على السكران " ما ألبث بعد أن وقعت على جانبى أن أعتدل كرة أخرى! لأنها هذه المرة لم تكن تلعب وإنما وقعت وقعة الطائر الذبيح الذى نحره صاحبه ليأكله ويترزق من ورائه! ثم غارت فى الأعماق.. ولم يظهر منها شىء يدل عليها ولا حتى الصارى..
مرة واحدة.. لحظة واحدة سكت الكلام وحل حقيقة السلام.. وتكلم الصمت الرهيب.. الأخاذ.. المطبق.. تكلم وحده..لا.. كانت معه أصوات إختنقت حناجر مطلقيها فى بهيمة الظلام الداكن الأسود الفطيس!.. إرتفعت أصوات تنافس السكون القابض الذى ران على سطح الماء.. السكون الزاعق.. المرعب.. مرة واحدة.. لا صراخ.. لا عجيج.. لا آهات.. هناك بشر.. حقا.. لكن لا صوت يعلو فوق صوت الأمواج.. الغاضبة.. وبعض الحيوانات البحرية التى يخشى الإنسان من ذكر إسمها ولا يراها إلا فى الكوابيس أو فى سلسلة أفلام الفكوك المفترسة! 
أما صوت هؤلاء العائمون الذين يجارون المثل القائل " اعطنى عمرا وارمنى فى البحر " فقد كان بلا صوت!
أضغاث أحلام.. هؤلاء الحيوانات الإنسانية آكلة اللحم " هوبر ".. كانت بلا صوت..
النيران التى حاولوا إطفاءها والتى ثابر بعضهم عليها حتى لم يتمكنوا من الصعود إلى الأسطح العليا.. قبل الإنغماس.. كانت تقرقع تحت الماء وتحيل ظلامه نورا بلا فى دعة وهدوء!.. فالهدوء كرامة الحياة الآن ولا صوت يعلو عليه ولا صوت لهؤلاء الذين كانوا نائمين فى الكبائن الكمائن وكل الذى حدث أنهم واصلوا النوم بلا صوت!
وبدون ذكر أسماء – لا صوت – والمياة تثب عليهم وتحاصرهم من كافة الأركان الأربعة.. ومن الركن الخامس والسادس! هذا الذى فى الأعلى.. وذاك الذى فى الأسفل.. ليس محسوبا بلا صوت!
كثيرون هم من غافلناهم أو نسيناهم.. هم الآن يختنقون لكن لا يموتون.. وقد لاحت البشرى عند الأفق  وراها الآحياء على مقربة منهم دون صوت!
القمر الفردوسى المضىء تحت البحر بنور الجنة الذى ينهل بقعة من نور الله سبحانه فهو من بعضه.. النور الغامر.. الشفيف.. العفيف.. الذى يزيده فيروز الفردوس تألقا.. يراه هو.. ويراه الصحاب بالقرب منه دون صوت!
وكثيرون غيرهم على سطح المياه يصارعون أمواج البحر العاتية فى رعب هائل من الغرق وبرودة تجمد الأطراف والجسد كله.. يرون ظلمة حالكة ونورا ساطع النور فى ذات الوقت دون صوت!
رباه.. يا رب العالمين.. يا مجيب السائلين.. يا قريب.. اجب دعواتهم.. دعوات زوجته وابنته وابنه شمس وقمر.. وهلال.. آه.. لابد أنه على صدر أمه.. فى أحب وافضل مكان الى قلبه يتنفس فى صعوبة أو فقد أنفاسه ولكن.. دون صوت.. فأين هم جميعا.. لايرى ممن يعرف غير رفيقيه فى الغربة.. والشاب الشيخ وزوجته الخفير.. وقد أمسك كلاهما بيد الآخر وتقارب وجهاهما وكانهما على وشك إتيان فعل تنتهى به الأفلام العربية فى تقليدها لأفلام أجنبية دون صوت!
الركاب بالمئات على صدر الماء ولم يأت أحد لنجدتهم يغالبون جبال الموج.. بعضهم يغرق بيد أنه لا يموت يرون جنتهم بأعين شاخصة على النور.. كرة النور المتلالئة تحت سطح الماء فى سكون الأبدية واللانهائية.. بلا أدنى صوت!
رباه بعضهم يتبادل كلمات جميلة.. رقيقة.. فبداخلهم جمال وكمال.. ما أبدع هذا.. إنه أريج عطر ايضا.. يفغم الخياشيم.. يصب وصفه.. لا توجد كلمات مناسبة فى أية لغة ولا فى اللغة العربية تصف عبقه.. رباه.. ما هذا الصفاء.. ما هذا النقاء الذى يراه.. فى موج هذه المياه.. الكثيرة حقا.. لكنها آمنه.. رقراقة هنا.. يرى فيها وجهه..آه.. ها قد عرف العطر.. ريحان ريحان فبأى ألاء ربكما تكذبان؟.. لا.. إنه مسك..  كلا هو عنبر من كبد الحوت فنحن بالبحر.. قد عرف الطالب والمطلوب دون صوت!
آه.. ماذا يسمع؟.. هناك من تقول ضع يدك حول عنقى يا صغيرى.. با أحب يد يا أطهر أنامل.. أنظر ماذا أرى.. أولاد وبنات صغار يغردون كالعصافير يطيرون كالفراشات بأجنحة خضر تضىء فوقنا.. أنظر.. مد يديك.. إنها تدنو منك.. أترى إنها تحمل قناديل خضراء تبعث أضواء أشد إخضرارا.. كأنها فوانيس رمضان.. مد يديك يا صغيرى.. خذ فانوسا منها يضىء حياتك الباقية.. بحرك.. وإلا ظنوا أن من كان على شاكلتنا يعانى آلاما لا تخطر على بال بشر.. ليس فى مقدوره أن يشعر وأن يبدى ويهدى غيره أحاسيس جميلة من فرط ما عذب وتألم!.. خذ.. خذ حظك ونصيبك.. آه يا قساة القلوب.. ها أنتم تأخذون بيدى.. يا بؤساء وتظنون أننى أموت.. هاكم يد تستحق أن تأخذوها.. بالله عليكم.. يد إبنى الصغير.. يا من وفقكم الله فى العثور على أحد الزوارق التى أسقطها القبطان ورجاله.. خذوا يدا أولى منى.. يد الضعيف الذى يوشك على الغرق.. الذى تيتم الآن فقط بعد فقد والده.. أنا أمه الشقية.. بالله عليكم.. أنقذوه.. كما أنقذتمونى.. إرحموه.. إنه يغطس الآن.. يطفو ويغطس.. يطفو ثانية.. بالله عليكم.. ارحموا صغيرا يرحم الله صغاركم.. إرحموه من آلام يتنفس بها بدل الهوا ماء مالحا ثقيلا.. إرحموه من أفظع وأقسى آلام.. أنقذوا ابنى الصغير وارحمونى.. ارحموا دموعى وتصدع فؤادى حزنا عليه.. يا للصغير المسكين!.. غطس لآخر مرة.. لا والله ليس صحيحا هذا المثل الذى يقول إن جاءك الطوفان فضع إبنك بين رجليك! دون صوت.. لا أحد يقدر يطفىء النار التى تسرى فى أوصالى وخلايا جسدى وقلبى ولاحتى هذا البحر الغول.. وفى طرف قصى من المغرق شاب يزعق:
- آه يا راكب الزورق.. يا بوعقال!.. أنت مدين لى باعتذار لنعتك إياى أبو بيضة فى مبدأ القصة! وأحيانا على عوض!.. أنا أخ مسلم مسكين جئت بلدك غريبا أو عابر سبيل أبحث عن الرزق الطيب واللقمة الحلال لم أفكر يوما أن تكون هذه نهايتى.. وبدلا من أن أحمل لأولادى وزوجتى الهدايا أعود اليهم محمولا على نقالة!.. بلا هدايا.. هذا.. إن عدت جثة!.. فكل الهدايا والمشتروات الجميلة والنقود غرقت.. آه.. أنا أرى بعضها يطفوا هناك.. أليست تلك حقيبتى.. لم لا أسبح إليها وأضمها إلى صدرى واجلعها تحلمنى اليوم فطول عمرى أحملها!.. آه .. تتبسم ضاحكا.. حسنا.. تقول أنها بسمتى الأخيرة لأدعك تصورها!.. آه والله فكرة آخر صورة لزوجتى وأولادى يصورها هاتفك المحمول الذى لحسن الحظ لم يغرق.. وأنا أبتسم صورة للشهرة فى صفحة الحوادث قبل فقد آخر نفس.. وداعا لابتسامة لم تؤهل صاحبها لأن يجد مكانا للحياة بينكم!.. وداعا جميلا من جميل يرى الوجود جميلا ياشاعر فلسفة الحياة أقنعت الأن بالوداع دون صوت!.. 
وبجوار مئات الأجساد الطافية يحتج رجل يهتف مستنكرا:
- أنا لم أخرق السفينة.. قد خرقها هذا الرجل الطيب.. لينقذ أهلها من الحياة التى تغص بالكثير من الأوغاد.. نعم.. الموت ينتقى أطيب الناس فهذه الحياة غير صالحة لهم.. أوه!..أحمد الله أننى أديت فريضة الحج.. صحيح إرتكبت مخالفة الزوغان بعيدا عن أعين الشرطة السعودية بالاختباء عند قريب لى.. لكن هناك من أعرف أنه اختبأ عند بعض السعوديين الطيبين من أهل البادية.. وظهروا أيام الحج المعدودات فقط.. إنهم كانوا على السطح مثلى ولذلك لم يموتوا بعد.. يصارعون الموج.. وقد تكتب لى ولهم السلامة وتكون بشرى من الله لحج مبرو وذنب مغفور.. بما فى ذلك ذنب مخالفة أولى الأمر دون صوت.. 
وغير بعيد عنه وعن العديد من الأجساد الطافية الحية يسمع هذا الاب يناشد زوجته قائلا:
- يا زوجتى العزيزة معنا سترة نجاة واحدة ونحن أربعة! أنا وأنت والرضيع الذى يتعلق بصدرك مربوطا بحزام سروالى.. ورأسه تناطح رأسك إذا ما غمرتكما موجة عالية.. وإبننا الثانى أكبر.. ست سنوات أحمله أنا يا زوجتى الحبيبة.. أنا وأنت نعرف العوم لأننا من أبناء الريف.. وقد نظل عالقين فى الماء يضربنا الموج وينخر عظامنا البرد القارس فى الماء حول أبداننا وفى الهواء حول رؤوسنا.. وهذا الظلام الذى لم أر فى حياتى أشد سوادا منه إلا لون شعرك.. إلى أن ياتى من ينفذنا.. إن الولد ثقيل على وقد ينفلت.. ما رأيك لو أعطيناه سترة النجاة تلك الطافية فوق الماء وتقترب حثيثنا منا.. إنها عطية الله لإنقاذه.. ونحن وحظنا.. قد يأتى إلينا أحد وقد لا يأتى.. لا تبك يا بنى الحبيب.. هذا اكثر ضمانا لنجاتك يا أحب الناس.. دموعك هذه غاليه.. خذ هذه سترة نجاة. لا تخف إنها جاكت.. إرفع ذراعيك.. اصبر لحظة.. نعم هكذا انت ولد بار.. ولد طيب..لا تخف ليس معنى ذلك أن نتركك وحيدا فى الظلمة والبحر ستبقى معنا.. ولكنك الوحيد الذى يرتدى سترة نجاة.. نعم ستبقى معنا ولا تخف لن ينفرد بك وحش! الله معنا يا بنى.. فلا تخف ولا تحزن.. مد إلى يدك دون صوت.. 
وعلى بعد عدة أذرع منهم رجل يرفع رأسه الى السماء شاكرا.. ويتمتم قائلا:
- قد من الله على بلبس جاكت نجاة.. تنازل عنه راكب طيب.. اسعده حظة ان يقع فى يدية صدفة 
سترتين.. لكن اللهم يا رب العالمين قو أجسامنا على تحمل الجوع والعطش والتعب وزمهرير البرد.. وصفعات الموج والرفع والحط.. أبعد عنا الحيوانات الحبرية المتوحشة.. وبالذات سمك القرش.. آه ما أصعب القرش فى البر والبحر!.. كنت فى حياتى دائما أكره المدرسة فى صغرى وذل القرش فى كبرى!  أه يانى!.. ماهذا.. يارب إرحمنى هناك من يدغدغ أصابع قدمى.. يا رب.. كأن سمكة قرش تفكر أن تقضمنى من أسفل.. أرحمنى يا رب.. أشهد أن لا إله إلا الله.. وأن محمدا رسول الله.. يارب إرحمنى.. آه يانى.. ماهذا.. إنه مجرد ثوب أحد الغرقى تمزق عن بدنه التعس.. وهل القرش لعبة.. إنه لا يدغدغ ولا يقضم.. إنه يبتلع دون صوت!
وقيل أنه أمكن تسجيل نماذج من مكالمات هاتفية بالصوت والصورة بالمحاميل التى كانت بيد سعداء الحظ ركاب زوارق النجاة لبعض الضحايا مع ذويهم على البر قبل الغرق.. وكذلك مما تبادله الأقارب فى البحر الذين لا يعرفون السباحة أو خارت قواهم من فرط ما جاهدوا الموج للبقاء على قيد الحياة واستسلموا للغرق  مثل:
  - وداعا زوجتى الحبيبة.. حياتنا الباقية فى الجنة!- وداعا يا حبيب قلبى.. ولا تنظر لحور العين!- وداعا بابا.. ولا تترك ماما.. سنعيش معا جميعا أسرة واحدة فى الجنة!- وداعا يا بنى.. موعدنا الجنة - وداعا يا ست الحبيايب.. سأفتقد أحضانك وقبلاتك حتى نلتفى فى الجنة!- وداعا يا صاحبى آخر مرة تسمع صوتى.. أراك على خير فى جنات عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ..!- وداعا يا جدى.. لم اكن اتصور ان نموت معا - إيش.. إيش.. الوداع.. إلا! - وداعا يا جدتى.. إدخرى دموعك - وداعا يا حبيبتى.. نتقابل فى الجنة.. لم نكد نفرح بالزواج - وداعا يا صغيرى.. نحن لا نموت مجرد سفر للجنة.. نفترق على إبتسامة..
- وداعا يا خالة.. أى نعم مجرد سفر.. أى نعم إبتسامة!..
                                                                                                                                                                                      

                                             

- 19 -
على الناحية الأخرى من البحر حيث المسافة أكبر قليلا من المسافة التى تفصل بوكاشيو السلام عن الميناء الذى اقلعت منه.. كانت عبارة " سانت كاترين " قد أقلعت فى تمام الساعة الثانية والدقيقة الخامسة عشر من صباح الجمعة الحزين.. بل الأكثر حزنا من بين جميع الجمعات على مر الدهور.. الثالث من فبراير عام 2006 تحمل ركابا فى طريقهم الى السعودية بقيادة قبطان يعرف بإسم جمعة هو الآخر.. وعلى الخط الملاحى ذاته الذى كانت السفينة المنكوبة بوكاشيو السلام 98 عليه قبل ان تغرق.
كان ذلك الربان يعلم بأن الموعد المحدد لوصول السلام المنكوب الى ميناء سفاجا يتفق وموعد مغادرة سقينته لذلك الميناء كما أسلفنا القول.. وأن سلطات الميناء ومكتب الشركة هناك حاولوا الاتصال بالبوكاشيو عدة مرات ولكنه لم يجب نداءاتهم فطلبوا منه استطلاع أمر السفينة اثناء سيرة ومواصلة النداء عليها.
وعندما اقترب من مكان الحادث (المغرق) فى حوالى السادسة والدقيقة السابعة والخمسين من صباح الجمعة رد عليه ضابطها الثانى قائلا:
أنا أتحدث إليك من فوق قارب نجاة.. بوكاشيو السلام.. البقية فى حياتك.. غرقت وشبعت غرق!
سأله جزعا ومأخوذا:
- متى كان ذلك.. لا حول ولا قوة الا بالله..
أجاب برباطة جأش:
- حوالى الساعة الثانية صباحا..
عاد لسؤاله بعين اللهجة:
- أين غرقت؟.. لا حول ولا قوة الا بالله..
أجابة بنفس الثبات بلغة يفهمها كل منهما:
- فى موقع 2708 شمالا.. 3454 شرقا.. أنا على مقربة من الموقع.. ولكن فى قارب يتلاعب به الموج  أرجوك أن تأتى لانتشالى ومن معى من البحارة.. نحن زملاء ومن واجبك أن تنشط لانقاذ زملاءك.. وما أمكنك من ركاب السلام عليه رحمة الله..!
- آه.. سأفكر فى الأمر!
- وهل هذا الامر يحتمل التفكير.. تعال يا رجل بلا تفكير!.. طمئننى ماذا أنت فاعل؟
- أخ.. سأقوم على الفور بإخطار مكتب الشركة بسفاجا والقاهرة بالحادث عن طريق التليفون..
- هذا حسن..
- كما سأخطر ميناء ضبا.. وأبعث إشارة إستغاثة الى جميع السفن الموجودة بالمنطقة على قناة 16 الخاصة بالسفن.. أنا أعلم أن جهاز الاستغاثة الآلى بالسفينة لابد أنه عند غرقها قد إنفصل عنها تلقائيا وأطلق إشارة إستغاثة تحمل رقما خاصا بالسفينة لكنى سأقوم بعمل هذا الإخطار على سبيل الاحتياط فقد يكون ثمة شىء عطل الجهاز عند الانفصال!
- على فكرة أعتقد أن مركز تلقى إشارات الإستغاثة بمقاطعة اسكتلندا بالمملكة المتحدة إلتقط الاشارة.. فقد هاتفنى صديق لى يعمل هناك  وأخبرنى.. أتصدق.. متى حدث ذلك! 
- أصدق.. قل.. خلصنى لا تزيد شوقى!
- قال أن ذلك كان فى تمام الساعة الحادية عشر وسبعة وثلاثون دقيقة من مساء الخميس 2/2/2006.. بتوقيت جرينتش العالمى وكما تعلم هذه الساعة توافق الواحدة والدقيقة السابعة والثلاثون من صباح الجمعة 3/2/2006 بتوقيت القاهرة.. وقال أن مسئولوا الاتصال إستظهروا من الاشارة ان الاستغاثة صادرة عن جهاز الايبرب لسفينة بنمية الجنسية تحمل إسم بوكاشيو السلام 98.. فقام الجهاز بإرسال الإشارة ذاتها وبيان العبارة الى مركز مراقبة المهمات الأمريكى بالولايات المتحدة الامريكية الذى نقلها بدورة الى هيئة الملاحة البحرية المدنية فى دولة بنما..
- كان من واجب الهيئة البنمية أن تخطر الشركة التى تتبعها السفين المنكوبة بإشارة الاستغاثة.. فهل قامت سألت صاحبك عن ذلك؟
- الثابت كما أكد لى أن جهاز تلقى إشارة الإستغاثة ببريطانيا تلقى إشارة أخرى من جهاز الاستغاثة الآلى للسفينة المنكوبة.. بعد تحديد مكان غرقها.. طبقا لما هو متعارف عليه دوليا من إحداثيات تلاقى خطوط الطول والعرض الجغرافية كما تعلم.. وأرسل ذلك الجهاز البريطانى إشارة الى نظيره الفرنسى.. لأنه بان من إشارة جهاز الإستغاثة أن الحادث وقع فى منطقة الشرق الاوسط وفى منطقة البحث والإنقاذ المصرية التى تختص دولة فرنسا بمراقبة شئون الإغاثة فيها!
- ونحن ماذا تلقينا تلقينا الرعد فى آذننا!
- أصبر على قاربت أن أنتهى!
- قل خلصنى فى صباحك اللى زى وشك! 
- متشكر!.. قام الجهاز الفرنسى بدورة بنقل الإشارة الى الجهاز المختص بالإغاثة فى دولة الجزائر..!!  - كفاك يمكننى أن أعرف ما حدث بعد ذلك.. أرسل الجهاز الجزائرى الإشارة ذاتها التى تفيد غرق السفينة إلى الجهاز المماثل فى مركز البحث والإنقاذ المصرى! 
- نعم الساعة الثالثة وتسع دقائق من صباح اليوم الجمعة 3/2/2006 وشهد على ذلك سجل جهاز 

الشركة الوطنية المصرية للملاحة الجوية.. حيث سجل وصول أربع رسائل تالية للرسالة الأولى.. وصلت جميعها قبل الساعة السادسة وثلاث دقائق بتوقيت القاهرة..
- أنت جن مصور كيف توصلت إلى كل تلك المعلومات بكل تلك الدقة والسرعة! 
- عملى! 
- عملك أسود ومهبب.. ألك عين تتفاخر بعملك بعد أن أغرقت العبارة!.. سلام!
- سلام ولكن إلى حين مجيئك لإنتشالى ومن معى.. وإنتشال بعض الغرقى المساكين!

                                                 ***
أقلق صوت إرتطام بوكاشيو السلام 98 بقاع البحر وأصوات حشرجة أنفاس المئات من الركاب الذين حوصروا داخلها وهو يجودون بأخر هذه الانفاس راحة ومنام سكانه.. الذين تواجدوا بمنطقة الغرق فتجمعت اعداد غفيرة منهم وجلسوا على ذيولهم فوق الماء ينظرون الى الأرواح التى غادرت جثث أصحابها وطفت بأعداد كبيرة على سطح الماء الذى هدأت ثائرة أمواجه الى حد كبير وراحت تعلو وتهبط بحنان ونعومة على من قضى نحبه غير عابئة بالريح التى تغير حالها فأصبحت هى الأخرى نسيما سجسجا منعشا لمن ينتظر وكأنها تعتذر عما بدر منها لهؤلاء الذين صار الظلام الدامس لا يرهبهم.. ولا برودة الماء المثلج تؤثر فى جلودهم.. خط الإحساس والدفاع الأول الذى خار وتهدم أو فى سبيله.. ولا يعبأون بالفارق بين الحياة والموت وغير مجد فى عقولهم ووجدانهم البكاء والنواح أو الشدو والترنم.. ولا تلك المخلوفات البحرية التى تتطلع اليهم دون أن تجسر على الاقتراب منهم فقد كانت وليمة الطعام كبيرة على هذه المخلوقات لدرجة اصيبت معها - فيما يبدو - بالخوف من أن تكون هذه إحدى ألاعيب بنى آدم لصيدهم بما يعرفون عنهم من الدهاء والمكر وابتداع الحيل المبتكرة للإيقاع بهم فى شباكهم بكل سهولة.. 
ولذلك وجب عليها حفاظا على حياتها أن تجلس على مسافة كافية منها تراقبها وتتبادل مع تلك الارواح التى جلست فوق أجسامها الطافية بلا حراك قبالتها تتنمر بنظرات ليس مهما أن يكون لها معنى بقدر أهمية أن تتأكد أنها لن تنصب الفخاخ بهذا التظاهر الثعلبى الماكر بالموت.. وإلا اذا كان موتا حقيقيا فلماذا تتمسك بها..
ولماذا لم تحلق فى السماء بعيدا عنها الى حيث الحياة الاخرى فى دار البقاء والخلد..؟
ألم تكن تلك الأجساد معتقلا لها تحررت منه لتوها؟!
أليس من قبيل سوء التصرف بل الغباء ألا يبتعد السجين عن سجنه بكل ما اؤتى من قوة توقيا لأى احتمال يعيده ثانية الى هذه الزنزانات التى من الطبيعى أن تنتشر الورائح غير الطيبة داخلها.. من بقايا سوء الهضم والصرف ومن كثرة ما تراكم فى الصدور والرئات من القطران وهباب الدخان سواء من التدخين الإيجابى أو السلبى أو من عادم شكمانات السيارات ومداخن المصانع والحرائق التى تنشب من فعل فاعل  أو غير فاعل فى البر والبحر!
ولكن..إلام تتمسك تلك الأرواح بهذه الأجساد الى هذا الحد.. ولم طالت عليها جلستها؟
أهى تنتظر تصريحا بالسفر؟!
وعلام تلك الفرحة وهذا البشر الذى يطفر من أعينها وهى تنظر الينا.. علام؟!
لابد أن فى هذه الأجسام الساكنة بلا حراك ما يجذبها إليها.. فهى ليست جثثا كما تبدو.. لم ينل البلل والماء أقوى مخلوقات الله من نظرتها ونضرتها ومتانة جلودها شيئا.. إن خلاياها حية ورائحتها ذكية.. هناك سر غامض وراءها..
وهذا الضوء الوهاج الذى بارحت كرته الفيروزية مكانها عند خط الأفق وطفق يدنو منها محيلا ظلام الليل الحالك إلى نهار باسم لا يمثاله إلا نهار الجنة ، لأقوى دليل على أن تلك الأجساد الطافية حية وأنها لن تلبث ان تعتدل جالسة وتجذب شباك الصيد إليها؟!
إن الرؤوس السود والبيض التى تجلس فوق الماء تتطلع إلينا بهلع مصطنع بينما خبأت بقية جسومها فى الماء  لدليل قاطع على ذلك..
إنها تتظاهر بأنها فقدت النطق والقوة والعزم وأنها على شفا الرحيل من انهيار بعد هذا المجهود الجبار الذى صارعت فيه ثيران الموج الناطحة طوال ساعات مضت دقائقها طويلة بطيئة لا تكاد تتحرك فى أخريات الليل.. وراح هؤلاء التعساء يندبون حظهم ويدعون الله أن يمن عليهم بنعمة الموت فهى أرحم مما يلاقونه من عذاب الجوع والعطش والبرد والخوف مما يخبئة البحر من مخلوقات متوحشة (هى نحن!) تعتبر لحم البشر طبق التورتة والحلوى والفاكهة!..
أنحن مخلوقات متوحشة أم أنتم أيها الثعالب الماكرة التى تخدعنا بتلك الجثث الحية؟
إنا ها هنا جالسون ولن ندنو منكم حتى تفقدوا الأمل ويضيق ذرعكم وتضطرون للظهور لنا بوجوهكم الحقيقية..
ثم إن بعضكم أسفر عن وجهه الحقيقى فعلا بركوب ظهور زواحف مطاطة منفوخة على صدر الماء وهم جالسون فى صمت وذهول عما حولهم كأن على رؤوسهم النورس!
إن هؤلاء بعضا منكم لكنهم أكثر صراحة وسفورا ولا يختبئون لنا فى الماء تغطس بعض رؤوسهم فيه لتطل علينا بين لحظة وأخرى!
إن بعضكم اطال أمد غطس راسه تحت الماء إلى حد أننا نشك فى أن يكون مازال حيا!
لكننا لن تنطلى علينا تلك الحيلة وسنظل على حذرنا.. لن نقترب منكم أيتها المخلوقات التى تدعى الوداعة وركوب " فلايك " السلام وهى متنمرة لا تعرف معنى السلام!
تبعثون إلينا جثثا لشيوخ وعجائز أبلى الدهر أبدانهم .. ولنساء جميلات وفتيات أطهر واطيب رائحة من ماء الورد وأطفال ورضع ازكى أريجا من ماء الزهر.. حسنا نحن نرتاب فى أنهم موتى فأرواحهم تجلس عليهم  تأبى أن تفارقهم هى لعبة فيها سر!.. فعما قليل تلبس الأرواح جثثها وتنقض علينا!
عجائز ونساء وفتيات وأطفال ورضع.. ثمرات أفئدة هوت.. لكنهم من بنى الإنسان الغرور الذى أصبح ينافس شياطين الجن.. وما هذا الضوء الأخضر الباهر إلا " بيوجاز فضلة خيرهم! " ينطلق من غواصة على شكل قمر صناعى يعمل تحت الماء ويحول الليل السرمدى الى نهار ربيعى كنهار الجنة! 
أجل.. أجل لن تخدعنا تلك الأعين الزجاجية الصافية الأعمق من البحر المفتوحة فى اتجاه ثابت لا تغيره  صوب الكعبة بيت الله فى أم القرى والمدن..كلا ولا تلك الفكوك السفلى التى ارتخت شأن كافة أعضاء الأجساد.. سكوت القلوب.. توقف النبض.. وبرودة الأجسام وانحراف أرنبات الأنوف ناحية القبلة لن تخدعنا!
وتلك السيقان التى تلتف إحداها على الأخرى كانت هوايتهم فى المجالس المحلية!
وتلك البؤرة بين جمجمة الرأس وباقى الوجه.. فى كل منهم.. لن تعمى أعيننا عن رؤية الحقيقة.. فهؤلاء أحياء..
أحياء (لكن بعيدا عن هنا على غير ظننا) عند ربهم يرزقون.. فرحين بما آتاهم ربهم من خير الجنة الوفير ورزقها العميم.. أولئك الذين اغتربوا للحصول عليه وهم (أموات) فى الدنيا.. ها هم لم تكتب لهم العودة الى ذويهم بعد رحلة كفاح مريرة لكى يعيشوا معهم يقتسمون الثمرة الحلال لكفاحهم.. ها هم قد لاقوا (من وجهة نظر هؤلاء الأهل) مصيرهم المشئوم.. غرقى فى أعماق مياه البحر.. طعما لنا نحن الأسماك المتوحشة.. وإكراما من الخالق الذى اتاح لنا.. كبقية بنى الحيوان.. رؤية مالا يراه بنى الإنسان  فنحن نحفظ السر!
                                                ***
أنا حجر فى قاع البحر!.. أنا هنا منذ سنوات لا حصر لها ولا عد.. أنا اقدم مخلوقات الله - سبحانه -  فى هذا البحر الذى لم أعد أجد راحتى فيه!.. فمن جاء بهذا المخلوق الكبير ليقطن القاع بجوارى!؟.. لم يكن ينقصنا إلا سكان جدد داخل تابوت كبير تنجذب إليه مختلف طوائف الوحوش فيتخذونه وكرا  للفساد!.. إنهم يأتون من حيث لا أدرى ويدخلون يغيبون طويلا لدرجة أتوهم معها أنهم لن يخرجوا ثانية  وكأن بالداخل ما يغريهم يجنون لإطالة البقاء التى تبلغ حد السكن.. هناك..
لم يكن ينقصنى إلا الذين لا يكفون عن التهام كل ما يقابلهم من مخلوقات أضعف منهم.. هؤلاء الذين إذا لم يجدوا فرائسهم يتقاتلون إلى أن يخر أحدهم تعبا فينقضون عليه ويأكلونه!
يقلدون بعض إناس على الأرض!
يلتهم الكبير منهم الصغير بعد أن يضع الحجج والأعذا التى تبرر له ذلك.. بل التى تمنحة هذا الحق.. وإذا ضاقت به السبل يتشدق بالقول (الضرورات تبيح المحظورات!)
قد أرسلت رسالة لأخ لى فى بلد جميل كله جبال معشوشبة وأزهار منها (من يتبع الشم!) وشجيرات وقرود وغزلان وفيلة وزرافات وأهم من ذلك كله نهر يجرى من الجنة فياضا عذبا بالمياه طول السنة.. ولما تأخر على فى الرد بعثت له رسالة ثانية أستعجله مع قطرة من بخار الماء الذى يتصاعد من البحر ويتجمع فى قوافل على هيئة سحب ليسافر بعيدا حتى يجد أرضا مناسبة ومستقرا فيسقط عليها بأمر الله.. فلم يرد أيضا وساورتنى وساوس أقضت مضجعى.. خوفا من أن يكون هذا الأخ فقد حريته حالما رآه أحد هؤلاء الذين يظنون ان الله لم يخلق للأرض غيرهم! فالتقطه كأنه لا أهل ولا صاحب له ودفنه حيا بجوار جميع الأحجار التى رصها بجوار بعضها ثم صنع منها صفوفا وبعد أن أهال عليها الرمل والزلط وهذا التراب اللاصق.. لم يكتف.. أخذ يغرس فى أعينها وآذانها وجميع فتحاتها أسياخ الحديد.. آه هذا التراب الخائن الذى كان حجرا فى يوم ما!
ثم بعد البناء صرخ وقال:
- يا أرض إنهدى ما عليك قدى!
نعم خشيت أن يكون قد اعتقل فى هذا البناء الضخم الذى يناطح السحاب!
أنا شخصيا أعلم ما يدور داخل السجون من إهدار لكرامة خلق الله!.. لا فى هذا العصر فقط بل فى كل العصور..
وأنا شخصيا وقع لى يوما مثل هذا الطالع السىء.. منذ آلاف سنين.. كانوا ينقلون ذوى قرباى وأقرانى داخل مخلوقات تماثل ذاك الذى حط بجوارى لكن أقل منه حجما كنت أيامها أقطن منحدرا على ضفاف نهر النيل أوصله أحد الفراعنة بقناة بهذا البحر ووجدتنى فى النهاية أدفن مع بعض أقاربى فى رأس مقبرة كبرى رباعية الأوجه المثلثة وفوجئنا بميت عظيم يدفن إسمه من الخوف! وأخذتنا الدهشة وتساءلنا غرفة واحدة سرية فى كل هذا البناء الملىء بالأحاجى والأسرار من أجل سكن جثة! وزاد الطين بلة فإن القوم لم يقنعوا وشيدوا مقبرتان أخريان على نفس الشاكلة الرباعية المثلثة التى تتوغل فى الفضاء وأخفوا بإحداهما ميت واحد إسمه (خف.. رع) وبالأخرى آخر إسمه (من.. قرع) فى غرفة وحيدة سرية يحتضنها البناء الذى كله مقبرة! وعشنا طويلا لاندرى إجابة لسؤال " إذا كان إسم الأول والثان من الخوف فلماذا الثالث من قرع!؟
نعم لم ندر له إجابة!..
ومرت الأيام والليالى طويلة وأنا أبكى حريتى مع أقاربى وأقرانى!
وجاء يوم الحرية مع قدوم جيش أشقر مدجج بالسلاح من ناحية البحر الآخر وقذفنى أحد الجنود الشقر بكرة حارة جدا تفتت أشلاء صغيرة بمجرد أن لمستنى وتبددت وكأنها ذابت فى حبا وإعجابا لأننى قريب الشبه بحجر الأحجار الحكيم معلم أمهات اللغات القديمة الذى أسموه على إسم أول من رآه واكتشفه "شامبليون "! ولا ندرى ما سر علاقة الحب الغامضة لليوم بين الشام وليون! التى إستعصى عليهم فتحها بعد أن حاصروا عكا وقضى على أحلامهم جزار! 
المهم سقطت بعد الضرب من عل.. وحملونى جريحا قاصدين عبور البحر الآخر إلى بلادهم لأكون فرجة لمن يسوى ولمن لا يسوى هنالك!
لكن الله ستر!
وسقطت منهم فى البحر الآخر الذى إسمه.. إسمه.. آه.. الأبيض! أما كيف وصلت إلى هذا المكان الذى عشت فيه طويلا أتمتع بالحرية وأتبادل المنافع مع غيرى من بنى الحجر فى البحر الأحمر فهذه قصة طويلة سرها يكمن فى ولع وعشق أهل بلد النهر بشق القنوات التى توصل البحار.. نعم.. نعم.. تدحرجت تحت دفع الرياح التى تحرك الأمواج التى تهب معظم الأيام من الغرب غير المستقر على الشرق المستقر عبر قناة جديدة زاوجت مابين البحرين! من عمرى سنين إلى أن هرمت وصرت فى أرذل العمر فإذا بهم يأتون فى نهاية سنوات خدمتى.. ويالها من نهاية ومكافأة! بتلك التهمة الكبيرة لإغاظتى وتضييق حرم مسكنى بضخامتها وجاذبيتها التى.. آه.. تذكرت.. من فضلكم لا تتململوا دعونى أتم لكم حكاية أخى الذى طال أمد إنتظارى لرده على رسالتى!
لكن دعونى قبل ذلك أؤكد لكم حقيقة أن الأرض ببحارها وجبالها وأنهارها ووديانها الخضراء وغاباتها وصحاريها الجرداء مع سكانها وكائناتها تشكل بديع صنع الله الخالق الذى ضمن لاستمرارها دفع فى كل الأتجاهات وتعارض مصالح بين الكل فى طبيعتها الأولية وفى توجهاتها وأشواقها ولايفرق بينها غير العقل الذى هو أكبر فى هذا المخلوق المسمى إنسان!.. فلماذا يحزن طالما له عقل يفكر به ويرسم حاضره ومستقبله! حسنا.. قد جاءنى الرد اخيرا.. وليته ما جاء لأننى منذ مجيئة وأنا عل الرغم مما قلته حزين ولاأملك للحزن دفعا فأخى لم يعد حرا بالفعل.. والحرية تعنى لنا الحياة نحن الأحجار على عكس ما يتصور البشر.. النهاية صار أخى مدقا يدقون عليه الرؤوس فى رواندا!
أى والله.. والدم الزاهر يسيل عليه ويلونه فى كل لحظة.. إنه فى عجب لم كل هذا؟.. ويبكى يا إلهى ما هذا الدم الكثير!..
سمع شيئا لم يفهمه عن الهوتو والتوتسى!
ولم يفهم للآن.. لماذا يدق الهوتو رؤوس أطفال التوتسى بهذه الوحشية التى لا تبقى ولا تذر؟.
نعم.. نعم.. ويصفون من لا يفهم بأنه يحمل فى رأسه حجر! قولوا ما تشاءون.. نحن لا نفهم.. ولا نريد أن نفهم يا أصحاب العقول والألباب إذا كنتم بهذا التوحش خلت قلوبكم من ذرة رحمة!.. ثم أفظع من ذلك تصفون القلب الشديد القسوة بالحجر!
أواه يا قبائل الهوتو.. كيف ضاقت بكم الأرض بما رحبت وسبحان المالك الأوحد.. ماذا فى أن تحيا قبائل التوتسى شركاء الوطن معكم يزرعون الأرض الطيبة ويشربون الماء القراح من النهر ويربون الماشية والدواجن والأبقار.. هو يرزقكم وإياهم.. ولا عيب فى أنهم ليسوا من أصل البلد كما تزعمون.. هذا السعار الذى يجرى فى دم كل إنسان فى الأرض وكأنه الذى خلقها ومن عليها ويدافع عنها دفاعا دون الموت وينقله من جيل الى جيل!
خذونى مثلا.. إن هذا ال.. آه.. قد توقعت.. توقعت مجىء كل هذه الأعداد من أسماك القرش لدخول هذا المخلوق الذى أتى يزاحمنى.. إنهم هذا الصنف من البشر.. أجل.. لكن.. أيكونون من التوتسى ألقى بهم الهوتو فى هذا القاع السحيق؟!
ربما فالعالم يغص بأمثال هؤلاء وهؤلاء!
فحيثما ارتفع مد الطمع والجشع تجد هؤلاء ولا تجد هؤلاء!
أنا حجر فى أعماق البحر حقا.. لكنى أفهم.. وأفهم اكثر مما يتصور هؤلاء!
انا حزين!
هل بلغ الظلم والجور حده الأقصى  والحكم لمن يملك اكثر..
الحياة لمن معه وعلى قدر ما معه.. ومن ليس معه فليس من الأحياء وليمت!
سبحان من وهب الحياة لكل خلقه ونفخ فى البشر من روحه..
وأعطى لكل خلق سمته ولغته التى يتفاهم بها ويسبح بحمده..
يجعل منا قساة القلوب أصناما يخلدون بها أنفسهم وفى ذات الوقت يضربون بنا المثل فى الجمود والقديم العتيد ورفض النهوض وكل جديد!
وبالغباء وعدم الفهم مع أن بيننا أحجار كريمة يعلمون قيمتها ويعترفون بها لأنها قيمة مادية!.. فهم لذلك أغبياء.. والدليل أراه أمامى شاهد فى هؤلاء الذين تتكالب عليهم الأسماك المتوحشة.. أما كانت الحياة من حقهم ليتحابوا ويتناسلوا ويتنفسوا ويعمروا الأرض.. ويذكروا البارىء الذى خلقهم وحملهم لانهاية لها إلا فى السماء.. الذى كان على فكرة.. أبيض اللون.. وهذا ليس تمييزا أو تزكية للأبيض فقد إسود من شدة الحزن للآثام والذنوب التى يرتكبها القساة.. إسود وهو كظيم.. وكذلك أنا حزين كل الحزن وسأبعث إليه رسالة أسأله أيضا شعوره نحو هؤلاء الذين يطوفون ببيت الله وهو جزء منه.. ليظفروا من طوافهم بمغفرة الرحمن وهم لا يعرفون قيمة الأحجار العادية وكلما مروا عليه رفعوا يدهم اليمنى بالتحية قائلين:
الله اكبر!
انا حجر فى قاع البحر ولكنى لا افهم..!
                                            ***
وأنا طائر فى السماء.. أحوم فوق تلك الجثث الطافية فوق الماء والتى تتزايد أعدادها مع الوقت.. تأتى من بطن البحر ولا أدرى من ألقاهم هنا كالنفايا فى تلك البقعة حيث محل عشى فى الجبل القريب؟
أنا لا أحب أن أرى بشرا ميتا فهم يزرعون الحبوب لى ولصغارى وان كان لى قريب مولع بالنهش وبالذات اللحوم الميتة.. وقد تبرأت من قرابته وتنصلت من معرفته الى يوم الدين يوم يبعث الزراع ونبعث معهم!
آه! لو أننى فقط اعرف السبب الذى خرجت معه أرواحهم خروج الإبرة من سم الخياط!
إذن لكنت قد أنذرتهم قبلها بزمن طويل.. ففى أزمنه سحيقة كان إبن عمى " الحمام " يقوم بعمل ساعى البريد ولم يشكره أحد!.. وهو لم يكن ينتظر هذا الشكر فقد كان يحمل الأخبار والرسائل على جناح السرعة وينقلها لوجه الله! من مكان لمكان حتى يأخذ كل آدمى حذره من الموت جوعا.. أو مرضا.. أو الموت حبا.. أو دفاعا عن العرض و الأرض.. وأطول هذه الحروب منذ فجر التاريخ وإلى اليوم دارت وتدور رحاها فوق تلك الأرض التى فيها هذا المسجد..
رباه.. يدركون ان الله غاضب عليهم ومع ذلك يقترفون من الاثام ما يزيده غضبا ألا يخافون؟
يزعمون ان الله وعدهم.. وهذه أرض الميعاد وانهم الشعب الذى اختاره الله من دون سائر البشر لمحبته ورعايته! ليقيموا هيكله هنا.. الهكيل الذى بناه سليمان.. تحت المسجد وتلك هى المشكلة.. فلابد ان يقدموا الدليل على ذلك.. وهو يحفرون الأنفاق طولا وعرضا حتى يوشك ان يتهدم المسجد ودون ان يعثروا على أثر يدلهم ومع ذلك لا يكفون عن الحفر فلابد أن يفى الله بوعده..
أليس القران خير الذكر نزل بلغة خير أمة أخرجت للناس؟
وأن الله لبالغ أمره ومحافظ عليه..
مسكين إنسان عين محافظة البحر الاحمر.. ماذا يفعل وحدة بكل هذا العدد من الجثث الذى يتزايد كلما تقدم الوقت ولم يهب أحد للنجدة.. وفيهم الرضيع والكبير.. فيهم الرجل والفتى.. فيهم المرأة والفتاة ولا يهم إن كانت جميلة.. 
أجل ماذا يفعل وحده وكيف يرضى كل هؤلاء الأهالى الذين أتوا من كل أرجاء مصر مع شروق شمس يوم الجمعة الحزين والى آذان عصر.. للتعرف على أول جثة لم تخرج بعد من جثث ذوى قرباهم.
إن أعدادهم تتزايد مع مرور الوقت هم أيضا وفوق ما يطيق إحتمال المدينة الصغيرة والميناء المحدود السعة مما تحتم إستدعاء مدد للأمن من فرق الجنود السود الثياب ذوى الهراوات والطاسات من محافظات الصعيد المتاخمة لإقامة الحواجز وسد الطرق والمنافذ.. تحاشيا لهياج وانفلات بسبب الغموض الذى اكتنف تعامل السلطات مع عواقب الحادث.. وإهمال واجبات الإنقاذ أربعة عشر ساعة 
إن النهار يقترب حثيثا من نهايته.. ولم يظهر من البحر أحياء..
ولا أحد يدلى بتصريح يبعث بارقة أمل 
ماذا يفعل وحده لهذه الآلاف عندما يجى الليل!.. إن لم تتعاون المنظمات الخيرية وأهل الفن!.. من أين يأتى لهم بالاغطية فى هذا البرد القارس الذى يصبح زمهريرا ليلا؟.. أيبيتون على الارصفة.. جوعى فليس فى البلدة الصغير محلات طعام تكفى!.. عطشى إنتظارا للجثث التى رأوا منها فى آخر النهار (كما رأيت).. يا الهى.. أعداد لا تكفيها ثلاجات المستشفيات بسفاجا والغردقة!
فقد الناس المعلومة الصادقة من كثرة العلماء.. الكل يعلم.. لا أحد يقول لا أعلم.. أعين الكل على صندوق أبيض يحمل الكثير من لفائف الجبن ومفروم الحمام بعيدا عن أعين عسكر الأمن المركزى!
- ماذا أرى؟.. ضرب.. تضربون جثثا لهفى على جثث ذويهم صرعى حفاظا على الأمن وسيادته؟
- أين كان هذا الأمن والسلام يغرق فى المشرق!؟
-لم هجر العقول التى تمرق والآذان التى تلصق والأنوف التى لا تشم.. والأيدى التى تحرق وتسرق!؟
-لم لم يحذر من الأعين التى تترصد من الطعام أطايب اللحوم باستثناء اللحم العوام!؟
-لم لم يتزوج السلامة وينجب منها نجاة وعلامة وعوامة!؟
-لم غادر زوارق الأشواق لم فارق الأعناق.. أطواق!؟
-لم لم يطلق صفارات الخطر فى رأس كل ربان يدعى أنه إبن بطوطة.. وابن القبطان الذى سيرث المحروسة ومن عليها!؟
إنهالت تساؤلات البؤساء وكانوا على أمل أن تأتيهم أخبار العبارة سانت كاترين ببشائر إنقاذ ربانها الهمام  " جمعه " لأكبر عدد ممكن من الأحياء الذين حكم عليهم بالإعدام غرقا. 
كان مقدرا أن يبلغ " المغرق " قبيل شروق الشمس.. بقليل وعندما طالعت أعين المحكوم عليهم الذين توشك قواهم على الانهيار السفينة تغز السير إليهم على البعد استبشروا خيرا وتفاءلوا خاصة عندما دنت منهم واصبحت فى متناول أيديهم وأذرعهم.. ولكنها.. رباه.. ماذا يرون؟. أهذه العبارة الأخت فيها إخوة لهم قلوب؟! إنها ومع عظيم الدهش والحيرة والأسى والأسف.. واصلت مسيرها دون أن يفكر ربانها أو أى أحد من روادها أن يظهر على سطحها الخالى لينظر اليهم عسى أن يرق فؤاده وينزل إليهم سلما أو حبلا (ليكن) يصعدون عليه اليها منقذا إياهم.. وبعد ذلك ليواصل ربانها المسير حيث يشاء الى ضبا.. ثانية بالنسبة لمن كتبت لهم النجاة.. فهم لا يمانعون أن يأوب بهم من حيث أتوا.. وهم لن يسببوا له أيه مشكلة إبان إنتشالهم.. فهم أبدان خائرة القوى لا حول لها.. لا يكاد المرء يعرف أنهم أحياء إلا بإمعان النظر الى صدورهم التى كانت تعلو وتهبط إعياء لالتقاط أنفاس واهنة.. وانية..
وهذا هو كل ما كانوا سيبدونه من جهد وقوة.. أفى هذا ما كان يدعو ربانها الى عدم القبول بإنقاذهم وكأنها مخاطرة غير محمودة العواقب.. متعللا بينه وبين نفسه.. ولن يغفر له الرحمن ابدا.. بالظروف الجوية السيئة.. ومخافة أن تنتاب ركاب سفينته حالة نفسية سيئة!
ولو علم هؤلاء الركاب بمأساة الغرقى وشعروا أنهم يعبرون الماء أمامهم بقلب جامد وأعين زجاجية لفتكوا بالربان ولألقى كل منهم نفسه من " السانت كاترين " الى البحر لينتشلهم..
ولكن يبدو أن الربان الماكر أخفى خبرهم فلم يبح به لأحد وساعده على ذلك أن السفينة إنسلت فى غبشة الصبح والكل ينام إلا هو لسبب مباشرة عمله ولسبب آخر يتعلق بحرصه على مشاهدة آثار الكارثة وما خلفته من بقايا الحياة..
لمجرد المشاهدة بأعين حجرية أو زجاجية (مع الإعتذار لكافة أنواع الأحجار وكل لوح زجاج على وجه السطيحة!).. خير منها عين الأعمى فهو على الأقل له عذره فى عدم الرؤية.. أما ذاك فقد سحب الله نوره من قلبه.. فلم يعد يرى بعينية المفتوحتين على وسعهما..
وكأنه كان على اتفاق على هذا الموقف الغريب الذى لا يصدق.. مع صاحب الشركة ونائبه (إبنه)  اللذين انتظرا.. فيما يبدو.. حتى طلع النهار وحتى انتهى الواحد منهما من شرب فنجال القهوة الصباحى على الطريقة الايطالية! ثم بدأ يزاول عمله إعتبار من الساعة السابعة والدقيقة الخامسة عشر صباحا.. فأجرى الإثنان إتصالا تليفونيا بالربان رئيس هيئة موانى البحر الأحمر.. والربان نائب مدير ميناء سفاجا للإبلاغ عن فقد السفينة وانقطاع الاتصال بها.. وطلب البحث عنها.. وكأنهما لا يعلمان أنها غرقت.. حتى تبدأ عمليات الإنقاذ على الفور.. وليس عن فقدها حتى لا تتعطل هذه الأعمال إنتظارا لنتيجة البحث عن السفينة المدعى فقدها.. الكلام لى ولأمثالى (من الهداهد والطيور الفاهمة) وأجدنى أعاود طرح السؤال.. ماذا يفعل إنسان عين محافظة البحر الاحمر حقا؟!
وكيف يترك وحيدا إستنادا إلى ما يمتلكه من حكمة ومفهومية!
وماذا يفعل عين السلام الاجتماعى المستشار الذى تم تكليفة بتعويضات الاهالى؟
أليس من الظلم أن ندعه يواجه الأهالى الغاضبين المطالبين بالثأر والتعويض؟
وماذا يفعل ومن أين يأتى بالتعويضات لكل هؤلاء الناس.. إن لم يكن من أهل كرام ملاك السلام؟!
وكيف يمكن أن يعوض الأم الثكلى والطفل اليتيم؟
أمن الممكن أن يكون حقا لكل شىء ثمن؟
وثمن هذه الجثث التى أصبح من العسير التعرف على بعضها لطول غيبتها فى الماء.. كم يكون؟؟
إن الرجل وإن كان مستشار وقاضيا.. وما أكثر ما أمسك بطف إصبعه زنبرك ميزان العدالة الحساس ليبقيه صالحا للوزن بالقسط.. إلا أنه لن يجد سنجة يزن أمامها دمعة ذرفها هذا الطفل اليتيم على والديه.. اللذين إفتدياه بحياتهما إبقاء على حياته..
وتلك الأخت التى أعماها البكاء على شقيقها الأصغر ووالديها..
ما هو التعويض المناسب لها؟
وكيف يقنعها المدعى أنه وزن بالقسط ولم يخسر الميزان بعد أن فقدت نعمة البصر حزنا ومن كثرة ما بكت على ما فقدته من نفسها وذويها؟
وبعد ذلك تتشدقون  بأن العدل أساس الملك..
ولاتخجلون يا أولى الأمر من تكرار القول المأثور لرسول كسرى ملك الفرس:
- حكمت فعدلت فامنت.. فنمت تحت الشجرة يا عمر!
أنا طائر فى السماء لا فوق الشجرة أنقل لكم صورة.. وأعرف قيمة الانسان الذى كرمه الرحمن ونعمه وقيمة ان يكون لهذا الإنسان مبدأ يدافع عنه كما وضح وراء التساؤلات السالفة التى نقلتها لكم عن الأهلين  الذين غلبوا على أمرهم.. والتى حمل رسائلها على جناحه كما قلت حمام أبيض من أرض الى أرض ليعاون من أحب إقامة العدل والأمن.
انا من يعرف معنى الوفاء والحب وتبادل المنافع والمشاعر العليا لا تبادل الزوجات قد قالها رسول أعرف أنه جاء فى عهد لاحق للعهد الذى خدمت فيه النبى الملك سليمان (ما معنى ان يكسب الانسان العالم ويخسر نفسه؟!)
أنا طائر فى السماء.. لكنى ككل أبناء البلد أفهمها وهى طائرة.. ومعذرة لتلك الإستطرادة فى الحديث عن هؤلاء الذين وعدهم الله.. وعن هذا النبى الملك.. أظنكم عرفتم من أنا..
                                              
                                                      


- 20 -
- الله أكبر.. أخيرا..خرج من البحر أحياء!
- أحدهم خرج يبكى وهو يرتعد بردا.. مسكين ثلاثة عشر ساعة فى الماء دون أن تدركه نجدة.. يخيل إلى أنه فى ذات الوقت كان يغنى ضيعت مالى وأنا مالى!.. بصوت خافت.. متقطع!
- بل كان يغنى.. بوجى وطمطم.. فيما يبدو لى بصوت مبهوت.. يموت!.. له ملامح طفل..خدوده كبيرة!
- ورم الغرق.. شدة الحزن..
- يبكى ويضحك بصوت لا يسمعه غيرنا لأننا على مقربة منه.. وغير الله فهو أكثر قربا.. ذروة المأساة  يفرك عينيه.. غير مصدق أنه نجا!.. لا أحد غيره يبكى.. لا أحد من الناجين ينطق.. يرتعدون.. فقدوا القدرة على التعبير!..  مصبورون!.. من فرط الإجهاد.. والبهوت.. يبكون من الداخل!.. فرط الصدمة.. رأوا الموت بأعينهم.. سرت برودته فى أبدانهم!
- يا للفظاعة!
- ولدوا من جديد.. قبل الله دعوات أمهاتهم!.. قلبى معهم.. أنا اشاركهم البكاء من الداخل!.. والضحك من الخارج.. الضحك الذى ينبع من البلاء!.. شر البلية ما يضحك!
- معك حق!
- مساكين.. تأخرت جهود إنقاذهم..لم تتم أية محاولة لإنتشال ناجين من موقع الغرق إلا عصر اليوم! 
- يا رجل كن منصفا.. كانت هناك طائرة من طراز " هل " مؤجرة بواسطة وضمان شخصية بحرية كبيرة حلقت من مطار الغردقة فى الساعة التاسعة والدقيقة الخمسين فى إتجاه الموقع.. وبعد ذلك غادرت سفينة بحث وإنقاذ تابعة للقوات البحرية المصرية فى نفس الإتجاه.. فى الوقت الذى وصلت فيه الطائرة الموقع بعد ساعة وحلقت فوق الأجساد العائمة على الماء وألقت 8 قوارب و25 طوق نجاة بما يكفى إنقاذ 161 غارقا!.. 
- ولكن لم تتم أى محاولة لإنتشال الناجين من موقع الحادث إلا بعد عصر اليوم وبعد قوع الحادث بنحو ثلاثة عشر ساعة! بمعرفة القوات البحرية المصرية بالفرقاطة " شرم الشيخ "..
- وبعد ذلك توالت أعمال الإنقاذ بالفرقاطة وسفن ولنشات أخرى سعودية وبلغارية وسودانية.. وكذلك بنمية تابعة لشركة السلام التى كانت تملك عبارتين سريعتين هما " إليانور " و " فارس السلام " كانتا راسيتين بميناء الغردقة وكان يمكن لأى منهما الوصول إلى موقع الحادث فى ساعتين! 
- لقد خرجت السفينة " إليانور " بناء على طلب الربان رئيس هيئة موانى البحر الأحمر ونائبه الربان مدير مبناء سفاجا فى الثالثة بعد الظهر وانتشلت 148راكبا من الأحياء من موقع الحادث فكيف لوخرجت بمجرد طلبها فى التاسعة صباحا!.. كم كان عدد من يمكن إنقاذهم؟! 
- بل قل أن أول إشارة إستغاثة تم إلتقاطها كانت فى نحو منتصف الليل.. ولو تم إرسال إليانور أو فارس السلام أو كلتاهما معا.. لكان ممكنا أن تصلا لحظة أن بدأ الغرق فى الثانية بعد المنتصف ولما كانت الكارثة بهذا الحجم..
- بل ماكان للحادث حجما يصل إلى حد الكارثة أصلا!
- أنا حزين!  
- أنا أكثر! 

                                              ***  
لفظه البحر من جوفه السحيق الى أديم تلك الأرض البيضاء لا يدرى أين هو فى جزيرة نائية او فوق سرير بيت او مستشفى؟.. ولا الى أى وطن تنتمى تلك الارض التى اكفهر بياضها من غمام أسود فى سماء ذلك اليوم من أيام شهر فبراير على ما يذكر او على ما لا يجب أن يتذكر.. فالذكرى جد مؤلمة.. بل هى موجعة تفتت نياط القلوب من شدتها وهولها.. ذكرى الأيدى الصغيرة تمتد طالبة النجدة والرحمة قبل أن يبتلعها البحر وتغور فى أعماقه والأيادى الكبيرة أيضا مع فارق يبدو بسيطا هو أن بعضها كان قذرا رغم الماء الكثير الذى كانت تسوخ فيه أو هكذا رأى!
رباه.. إنه شعوره هو بالقذارة.. شعورة الشخصى الأليم بأن البحر قد لفظة من فيه كالبصقة.. وما أشد إيلام هذا الشعور وما أوغره فى نفسه.. ليخلع ثيابة المبتلة المهترئة الى آخر قطعة.. نعم قد فقد كل شىء وما بقى له غير تلك القطعة الأخيرة فلم لا يخلعها وينتهى؟.. يخلعها ويراه أحد؟.. تساءل:
- أو يوجد أحد؟
وامتد بصره الى ابعد ما يستطيع الرؤية علة يرى احدا او بناية تحمل العلم الأخضر بشهاد أن لا إله إلا الله محمد رسول الله.. بالسيفين والنخلة.. أو ذاك العلم الآخر بنسرة الذهبى وألوانه الثلاثة على الترتيب الإتحاد الأحمر والنظام الأبيض والعمل الأسود!.. وصفحة مياه البحر تنبسط أمامه هادئة رقراقة.. وعلى البعد عند آخر مدى " الشوف " تلتقى مع صفحة السماء فى دعة وهدوء وتناغم.. يالله.. أين كانت تلك الوداعة والهدوء يا بحر عند ما مالت السفينة على أحد جانبيها؟ وزرقتك الصافية تلك يا سماء.. أين كانت قبل ان تحتبس الأنفاس وأصوات العويل والصراخ قبل أن يسود الصمت المطبق الرهيب بغتة؟
قد راح فى غيبوبة وهو طاف فوق سطح الماء لا يدرك أنه يحتضر وحول صدره وإبطية لحسن حظه سترة نجاة.. ولعل الخوف الشديد أكثر من برودة الماء هو ما غيبه عن وعيه عندما توهم أنه لا محالة هالك بين أضراس أحد القروش الذى سيلتقمة حتما من رأسه إلى رجليه!.. أو لعلها رهبة ما رأى من أحوال الركاب وهم يتبادلون نظرات لا وصف لها والموت يتربص بهم.. فهذه أسرة كاملة.. أب وأم وأطفال يتزودون بالنظرة الأخيرة ويشيعون أنفسهم فى هلع غير مصدقين أن الذى يحدق بهم هو الموت الذى لن يفلتهم لا محالة.. نظرة أخيرة متداعية من أم على مقربة منها بسمة أخيرة مغتصبة لأب سرعان ما ابتلعة اليم الهائج من ضخامة الوليمة المكدسة باللحم البشرى فوق الأمواج الهادرة.
وأمضته الذكرى وادمعت عيناة وصوت فى أعماقه يصرخ:
- رباه إن كان هذا عقاب للكبار عفوا فما ذنب ال..؟
وعجم لسانه عن الكلام غير المباح والفى نفسه ينخرط فى بكاء مر من جسامة ما حدث وهول الذكرى وهو يردد: 
- اللهم لا اعتراض.. لا اعتراض..
وتلفت حواليه عله يرى أحدا يجيبه فلم ير غير وحشة المكان الخالى التى لاتطمئن .. ورفع عينيه بخشوع إلى اعلى واستعرض السماء بنظرة شاملة ومركزة علة يرى ثمة علامة لإجابة ولوهينة سيقنع ويرضى ولو لم تكتحل عيناه بالإجابة الشافية وفقط رأى السحب تتجمع وتدلهم ثانية وثمة طيور فى أسراب.. طيور بيضاء تفر هارية نحو الشرق أو الغرب لا يدرى ثم أنه لم يعد يخشى رؤية أحد له وهو يخلع آخر قطعة ويجرى باحثا عن رفيق يشعره بذاته وبأنه الوحيد الذى - فيما يبدو - نجا دون معاونة من أحد.. حيث لم يكن ثمة أحد يمد يد العون.. الكل كان مشغولا بنفسه كأنه يوم القيامة.. ولا إجابة لأى سؤال.. وكأنها مكيدة أو فخ دبر لهؤلاء التعساء من إناس آخرين لا يعرفهم!.. لماذا..؟ ليس له أى خيار آخر فى العثور على الإجابة.. ويقسم بالله العظيم أن يجند حياتة التى كتب لها عمرا جديدا بنجاته لاستخلاص تلك الإجابة ولو اضطر لمحاربة كل المسئولين عن الكارثة.. وكل من يمت إليهم بصلة ولو من غير المسئولين! وأنه بعون الله واجدها وخاطفها وإن كانت فى فم الشيطان نفسه!.. والتجريد خير سلاح!
- نعم.. نعم سأجردهم جميعا مما يملكون ومما يعرشون حتى يرون أنفسهم على حقيقتهم وهم كما ولدتهم أمهاتهم لا يسترهم شىء!.. هؤلاء القتلة الجناة مشيعوا الفساد الذى ظهر فى البر والبحر.. سأكشف خبيئتهم وأصل إلى كبد حقيقتهم ملتهما إياه.. إن حاولوا خداعى.. ومنعى يردد فى لا وعى وهو يخبط الأرض بجمع يديه صارخا:
- لماذا.. أريد الحقيقة.. الحقيقة.. أين الحقيقة؟
إلى أن غاب عن الوعى.. ولكن هذه المرة على الأرض الصلبة التى لفظة البحر إليها كالبصقة من فرط شعوره المرضى بالقذارة الذى لا يكفى لغسيله من نفسه ماء البحر كله.. الذى ساخ الجميع فيه دونما ذنب أو جريرة أو هكذا رأى!
وتخيل فيما يرى النائم من شدة ما اكتنفة من شعور ولوثة أن يدا قوية وثقيلة انقضت عليه وأمسكته من قفاه وبرجل فحل الجرم لا يعرفه يزمجر فى وجهه قائلا:
- أنت قبطان العبارة.. حذقتك!
فارتعدت فرائصه وهتف مسترحما:
- بالله عليكم.. أنا قبطان العبارة بكسر العين وليس العبارة بفتح العين!.. وإن كان لابد لكم من قبطان وأن أكون أنا هو فلاكن قبطان " نورماندى تو "!.. فى ذلك الفيلم الضاحك لذلك الرجل الذى لم تكن كلمته تنزل الأرض أبدا فى كل مرة إلا مراعاة لخاطر زوجته الأقوى منه!
- أتهزل.. قلنا أنك القبطان..
- رباه.. قد تجردت من كل شىء واتخذت التجريد عقابا واكتشافا لكل الظالمين فلماذا إصرار هؤلاء الاخوة على أن ألبس حلة القبطان؟
- لأن هذا منطق وسنة الحياة.. أن يكون هناك فاعل ومفعول به!.. هيا إلبس حلة القبطان وكفى ثرثرة يا طويل الذيل! 
وعبثا قال لهم متضرعا:
- أقسم لكم أننى مواطن صالح وأمشى جنب الحيط!..ولا أمثل أية خطورة على سمعة وأمن القبطان الحقيقى!.. لأن القبطان الحقيقى يكون آخر من يغادر المركب ولذلك لا ينجو من الغرق!
ولأن القابض عليه كان معة ثلة من الرجال الأشداء الذين أجابوه فى صوت واحد وكأنها مسرحية:
- ولكنك كنت نذلا.. نزلت أولا فنجوت واقتاد بك البحارة فنزلوا غير عابئين بواجبهم نحو إنقاذ الركاب وهم أول الشاهدين على أنك خالفت القانون البحرى.. وبناء عليه وجبت محاكمتك ايها الجبان عديم الضمير!
- محاكمتى.. أين أنا.. أين أنا..؟.. اقسم بالله أننى قبطان كلام فى كلام.. قبطان العبارة لا العبارة.. وإن كان ثمة ضرورة حتمية لأن أكون قبطانا فالأكن قبطان النورماندى تو.. حلم الصياد الصغير وقاربه.. 
ثم اننى احب التجرد!
- إخرس يا طويل الذيل.. يا مجرم.. سنقبض عليك ونخفيك ونخفى أمثالك ممن يتساءلون عن الحقيقة! 
دار حديث (الناجى) هكذا.. فى الحلم.. مع هؤلاء الذين طلعوا عليه من جوف البحر أو تحت السرير لا يدرى أيضا.. قد كان يخاف أن يراه أحد فإذا به يتجمع أمامه وحوله الكثير من الآحاد يطلون عليه بوجوه وأعين أقل ما يقال عنها أنه لا سماحة فيها متهمين إياه بأبشع اتهام يمكن أن يتهم به إنسان من أن يكون الراعى الذى هرب من مسئوليته.. فهل هو القبطان حقا؟ وإذا كان هو فلماذا ينكر نفسه مدعيا أنه مجرد صياد صغير لقارب لا يصلح إلا لحمل شخص أو شخصين فى " جنابية " أو ترعة صغيرة!.. ثم من هؤلاء الذين يوجهون إليه إصبع الإتهام.. أهم شخوص حقيقية.. شخوص بشرية.. أم أوهام وأضغاث أحلام طلعت عليه طلوع الأرواح.. بل العفاريت من بطن البحر الواسع الفم الى درجة يظن معها أنه يراه مسطحا بلا فم!
نعم.. نعم قد أخطأ فى صباه وفى أول شبابه أخطاء هينة لكن هذا لا ينهض سببا فى حد ذاته لاتهامه هذا الاتهام الخطير!.. أخطاء من نوع التخفى فى حقول القصب بين اعواده النضرة المليئة بالعصير لامتصاص رحيقها فقد كان مستواه أكبر من أن يحط على حقل من حقول البطاطا أو الاذرة وكيزان العسل! وكان شباب البلدة يكرهونه أو ربما يحسدونه لأنه الوحيد من بينهم الذى امتلك من الشجاعة ما أعانه على السطو على حقول القصب التابعة للشركة العامة للسكر متخطيا الكثير من الأعين والحراس.. آه.. ما امتع تلك الذكرى.. إن لها عين مذاق متعة التجرد.. نعم.. نعم إنهم هم وليس صحيحا أنهم جاءوا من تحت السرير! بل من بطن البحر أو البر اللذان ظهر فيهما الفساد وغطى منهما القطرات اللؤلؤية والحبات الصافية.. بل من بطنه هو العارى!.. إنهم أقرانه القدامى أتوا يناقشونه الحساب العتيق!
فهل يمتثل لهم.. كلا قد كان زعيما جسورا وسيعرف كيف يناقشهم هم الحساب القديم وكيف يجردهم من أثواب الحكام والقضاة ملبسا إياهم حلل البحارة القباطنة!
- ولكن.. اين ذهبوا؟
تلفت حوالية باحثا ويا للعجب لم يعثر لهم على اثر.. فهل حدسوا ما يفكر فيه بعد أن اكتشف هويتهم فآثروا السلامة وعدم المواجهة وعادوا من حيث أتوا؟.. أم على العكس من ذلك إختفوا عن ناظريه وراء ثنية من تلك الثنيات الكثيرة المنتشرة فى الأرض خلف الروابى أو البحر خلف الأمواج ليتشاوروا فى أمره وما عساهم يفعلون به قصاصا وعقابا مما جنت يداه.. 
فكر فى ذلك وفى أنه وجب عليه أن يأخذ حذره فالتمس مكانا آمنا يختبىء فيه وبحث حتى أعياه البحث ولم يجد غير البحر أمامه وغير الأرض أو أغطية السرير تلتف حوله إلتفاف طوق الحية التى تبغى تحطيم ضلوعة وامتصاص دمه.. وها هى إحداهن تسعى إليه وتزداد قربا منه.. رباه.. أين المفر..؟.. حتى أفكاره ما يكاد يقلبها فى ذهنه حتى تنقلب حقيقة ويراها رؤى العين.. ماذا يفعل.. ماذا يفعل؟.. وأوغل فى حلمه.. واسترجع ذكريات الأمس الأليمة كرة أخرى..
وهتف به هاتف بصوت فيه زجر وتثريب:
- اناديك يا إنسان! 
تلفت حوالية فلم ير أثرا لأحد.. إهتاج.. صرخ:
- كنت حجرا فى قاع البحر.. كنت طائرا فى السماء.. أنا الآن؟.. آه..
أنا زهرة على الأرض.. ملقاه باهمال فى تلك الغياهب الطباشيرية البيضاء!
ترانى فى كل المناسبات.. حمراء.. زرقاء.. بيضاء.. صفراء.. وبنفسجية!
سريعة الرضى أنا.. سريعة النسيان.. سريعة الغضب حتى أوشك أن أسمى أم " سريع "!.. أحب العروة العليا! حيث مكانى فى أعلى الجيب.. وأعلى الرأس وأحيانا بأسفل الأرض عند أقدام الشهداء والموسيقى تعزف سلامهم.. وعسكر بملابس زرق وحمر على الصفين يضعون أنامل السيوف على أرانب الأنوف!
تحية عرفان وسلام لمن جاء يسلم عليهم!
فإلام لا يسود السلام؟.. إلام يغرق؟ أين هى سفينة نوح؟
وعلام الإثرة والأنانية وجمود الأفهام ونحن من صلب إبراهيم عليه السلام..
يمدون أيدى الأخوة إليكم فشدوا عليها شد الكرام!
وخذوهم بالأحضان واهدونى اليهم بتنسيق ونظام يضمن الحد الأدنى من الدفء والوئام!
ويعلم مبادىء العلم بالاتحاد والعمل والنظام..
نعم اهدونى.. اصنعوا بى حدائق توقظ نيام!
أنا زهرة يانعة يعشقنى الجميع ويتبادلون معى الحب بالمعنى السماوى.. لا بالمعنى الأرضى الذى نراه فى الأفلام.. عطاء وتسنيم وإسلام بالفعل لا بإطلاق الأسماء الحسنى على عباد الرحمن أبناء هيام وأحلام وإكرام!
قد حسب الناس أن عزة وكرامة وشرف الإنسان تقدر بالمال والقرش! فمن معه قرش فهو قرش! ومن ليس معه لا يساوى قرشا!.. فماذا كانت النتائج؟.. دموع ودماء فى كل مكان حتى لا تكاد الورود والزهور تغطى حاجة الاعتذار وتواصل الأنهار!.. وظهرت أسماك القرش فى مياه لم تكن تظهر فيها أبدا.. مياه.. كانت عذبة! وتحولت بسوء الأخلاق وملوثات البيئة على عسرة ومالحة وقاتلة!..
لا.. لن يحزن بعد اليوم على موت أحد.. فهناك من يقطع القفار والغيافى ويجوب مسالك الغربة الوعرة  ويحرم آله وذويه من حبه وحنانه وطلعته البهية.. سنوات عمره كله.. من أجل القرش.. ثم يلتهمه القرش!
وهناك من يسرق.. من يقتل الأطفال.. من يغتصب الصغيرات من أجله ومن يهوى الحصول عليه دون تعب مستنزفا عرق الآخرين.. ولو ذرف دمعة واحدة.. قطرة عرق واحدة.. نقطة دم واحدة.. وهو يطرق أو يحرث أو يكتب.. لعرف أن القيمة فى التعب.. وفى أن تعود لبيتك وزوجك وبنيك مرهقا مكدودا.. آخر النهار..
أنا زهرة ملقاة على الأرض.. لى رائحة كل أرض..
ازرعونى فى كل الوديان يرحمكم الله..
كلا لن أحزن يا أبنائى شأنكم شأن أبناء كل الناس.. فالحياة الدنيا لا تليق بكم.. هى رحلة عذاب وكمد والزهور الطيبة لا توافقها.. ترحل بدرى وأنا لن احزن!
كرر الهاتف النداء بصوت مدو يزلزل أعماقه من فرط الصدمة: 
- أيها الإنسان.. من أنت؟.. ما رقمك القومى.. تم انتشال 387 حى و 341 جثة.. أرقام معلومة لرقم غير معلوم..
أجاب فى غياب ذهن وعيناه تبرقان:
- وباقى الغرقى والمفقودين إما رقم مسجل.. أو أصفار على الشمال تركب مالا نهاية.. أنا ايضا رقم مع أن الخالق سبحانة أكرمنى كإنسان وسخر لى كغيرى كل المخلوقات.. ووفقنى من العمرة الى الحج.. وعندما عرض الأمانة على السموات والارض والجبال.. أبين أن يحملنها وأشفقن منها.. وحملتها انا! ولذلك لن أسكت عن الذين قتلوا الناس جميعا.. فلنا فى القصاص حياة.. سأكون من أولى الألباب  واقاوم الحزن!
غمغم الصوت هادئا بغته:
-سألتك من أنت.. والآن أسألك ما رأيك لو تجلس مع الربان رئيس السلام ونائبة نجله.. تحتسى القهوة الصباحية على الطريقة الايطالية! ولا تهتم أو يساورك القلق مثلهما حتى تجرى إتصالا مع ربان السفين سانت كاترين ولا بميناء ضبا للإستفسار مجرد الإستفسار عن سلام كان من المفترض أن يصل الثالثة صباحا  حتى تبدأ عمليات الإنقاذ التى تأخرت.. 
تمتم بسرور بالغ وعيناة تبرقان اكثر:
- حسنا إنها تأخرت.. فهذا افضل لهم.. هم الآن فى جنات وعيون.. أحياء عند ربهم يرزقون.. كلا  أنا لن احزن!
وطبعا كان يخادع صاحب الصوت الذى هو نفسه.. نفسه.. وأخفق فى مكافحة أسباب الحزن والأسى والألم الذى اعتصر فؤاده وكل خلية فى جسده حتى صار نحيلا (جلد على عظم) كما وصف المقربون إليه..
فمن هو..؟
إنه أحد الناجين ويستوى أن يكون هذا أو ذاك.. فكلهم بؤساء.. واتعس من هؤلاء الذين استراحوا ولم يتعرضوا لذلك النوع من الألم الذى يفرض على من يحسه أن يتقبل فكرة الفراق وأنه لن يعود يملأ عينيه ويشبع ظمأة برؤية الأحبة ثانية.. هو الذى لم يكن يطيق بعدهم عنه يوما.. فكيف طوال حياته؟
دعا ربه:
- رباه.. قربنى إليهم برحمتك.. خذنى معهم ولا تطل عمرى.. واحفظنى من الذنوب حتى أكون جديرا بلقائهم فى جنات نعيمك التى تجرى من تحتها الانهار..
وإذ حكمت محكمة جنح سفاجا يوم الأحد 27/7/2008 ببراءة المسئولين بشركة السلام من تهمة القتل الخطأ.. و استأنفت النيابة العامة الحكم..
هتف كاظما غيظه:
- رباه.. من المجهول الذى أغرق السلام.. أأدفع الذى بينى وبينه عداوة بالحسنى؟.. أم أتحول كغيرى ممن روعهم الحادث.. فى كافة المجالس الى خبير بحرى وقانونى.. دولى ليس لى نظير.. كاظما غيظى.. كجميع الشرفاء الذين لم يبق لهم إلا جلد أنفسهم واتهام ليلة الخميس الجمعة المفترجة.. وبكل دقة فى منتصفها عندما يبدأ العد التنازلى للغرق فى الحب يتوافق مع نظيره الغرق فى البحر!
وتجاوبت أصداء أصوات الغاضبين معه فى جميع الأرجاء وتندروا قائلين بمرارة:
- وأدهى من ذلك عادة الاستغراق كل إجازة فى النوم الى ضحى اليوم.. ولولا صلاة الجمعة ما صحونا! 
- أصل الذين اختشوا ماتوا!
- قول مأثور يخلد ذكرى هؤلاء الذين آثروا الموت على الحياة بالفرار.. وهم عراه من حريق شب بأحد الحمامات العامة التى كانت منتشرة فى الزمن السابق للزمن الجميل!
- وياله من فارق يا آل هذا الزمان! 
فى ذياك الزمان كانت هناك سفن.. لكن كان هناك طريق برى.. يغنى عنها.. أتعرفون لماذا استولوا على تلك القرية وأقاموا هذا الميناء.. بين العقبة ونويبع؟!
- لماذا؟ ألفصم العروة الوثقى حتى لايقوم بين الأشقاء تعاون أو هوية؟.. 
- الله سيدافع عنها وعن الذين آمنوا فهو سبحانه وصفها بأنه لا انفصام لها..
- بل لتشغيل العبارات يا غبى.. ألم تسمع عمن يحارب إنشاء جسر يربط السعودية بمصر؟
- ولا تقل لى أنه هو نفسه من يهدد بربط البحر الأحمر بالبحر الميت.. ومن ثم الأبيض صانعا قناة!
ومضت أشهر ثم عادت الأصوات الغاضبة فى كل مكان لتنظر بعين المرارة:
- أمس الخميس 12/3/2009 أصدرت محكمة جنح سفاجا مستأنف الحكم بحبس رئيس شركة السلام 7 سنوات مع الشغل والنفاذ!
- وهو فى لندن.. الشغل والنفاذ فى لندن؟!
- أجل.. وثلاث سنوات لكل من مدير الأسطول البحرى ومدير فرع الشركة بسفاجا!
وهذان مع الشغل والنفاذ فى لندن أيضا!
- وبراءة نائية.. نجله.. ومسئول آخر ثبت أنه أبلغه بالحادث فى حينه..
- أبلغ من؟.. رئيس الشركة؟
- إياه أعنى.. عضو مجلس الشورى بالتعيين.. وعضو مجلس إدارة هيئة موانى البحر الأحمر!
- أما ربان العبارة سانت كاترين فتأيد الحكم المستأنف بالحبس ستة أشهر!
- يا سلام.. فقط.. هذا وحده يستحق الشنق فى ميدان عام لكن المشكلة فى الأصل أن الجريمة قيدت جنحة!
- أي والله!.. دنيا غرورة تلهينا عن رؤية الحقيقة الثابتة.. حقيقة أننا فى النهاية نرحل وليس معنا من متاعها غير العمل الذى بعضنا فرح به مشرق الوجه وبعضنا مكفهره يتحسر على نفسة وينوح فى الظلام وهو يعض على النواجز يا ليتنى عملت صالحا.. ويا ليت الأيام تعود بى القهقهرى كى أعمل صالحا!
أما الناجى المعذب فكان منتهى أمله أن تعود به الأيام القهقرى فيرتوى قلبه من احبائه ويجلس اليهم ولو ساعة واحدة يموت بعدها ويستريح من التأوه والتوجع فى الليل الطويل الذى لا نهاية له وهو يردد:
- آه يا احبائى.. كم ينفطر الفؤاد لوعة لفراقكم.. كم يعصف بى شوق لرؤياكم.. الحياة الدنيا رحلة عذاب حقا.. ودار ابتلاء.. هذا ما يجب ان ننتبه اليه.. والبشرى لمن يصبر ويجيب مع كل ابتلاء ولأول وهلة عندما يبتلى قائلا:
- إنا لله وإنا اليه راجعون..
ويظل على القول بجد حتى يدركة من ولد معه فى المهد.. داعيا الله أن تكون هذه آخر ليلة يتوفى فيها ثم يصحو! وبأن يمن عليه بالرحمة ويسلمه لهذا الذى يدنوا رويدا.. أو فجاة.. فاغرا فاه! ذاك الذى يوشك أحد جنوده أن يمتد ويبتلع الأخضر واليابس ويغرق البلاد والعباد فى برزخه السحيق القديم قدم الحياة.. فهذه إحدى اشهر السنن على مر الدهور وليس ظهور الفساد فى البر والبحر إلا أحد الأسباب وإن سمى بعضه بظاهرة الاحتباس الحرارى فى أيامنا..
- سأبدأ من حيث انتهيت.. سأكفل يتامى.. سأعلمهم عمارة النجاة.. البحار.. الأنفس.. سأجعلهم قباطنة أنفس ولن أحزن!
وأشع بداخله نور وخيل إليه أنه يرى وسط النور أطياف الأعين الدامعة والايدى الصغيرة تستغيث به وتناديه ملوحة من وراء زجاج فأسرع موضحا كأنما لنفسه قبل أن يضعف وينخرط فى البكاء:
- كلا لن أحزن حتى الموت.. أو أكون من المصابين بعدواة البشر ومحبة ما عداهم.. آه.. يا أعز الأحبة.. فكرى يحلق فى السموات.. ليتنى أحلق بجسدى وأنفلت من الجاذبية فأطير إليكم.. أفضل من الجلوس على رمال الشاطىء الساعات الطوال.. على أمل خروج أحد منكم من البحر.. ذلك الغول او المجهول والقبر الكبير الذى لا يمكننا أبدا أن نضع عليه شاهد يحدد هوية ووطن المقبورين فيه..
ولا نستطيع رؤيتهم أو زيارتهم إلا فى قلوبنا.. وأحلامنا..
نصلى صلاة الغائب ترحما عليهم فى كل البحار.. وتقوى الله فى كل ما نقوم به من عمل.. فهى المخرج من غياهب الحزن.. وهى الرزق الذى لا نحتسبه ونسمع على شطآنه لحن الوفاء.. مع مشرق شمس الوعى وشدو الطيور نشيد الأمل فى سماء مياه الحياة.
وألفى نفسه يبكى باحتراق ثم أمسك لما سمع صوتا رخيما يردد من بعيد:
- الربيع.. الربيع الطلق أتانا يختال ضاحكا ياعرب!.. حى على كلمة سواء.. حى على الإتحاد.. على العدالة.. على الحرية!.. 
فأحس بدماء حارة تعود للإنبثاق من فؤاده لتجرى فى عروقه وانتفض واقفا ينفض عن نفسه كل إستخذاء وضعف وبكاء وراح يقوى نفسه بتلاوة آيات قصيرة من ربيع القلوب وجلاء النفوس ويعد العدة والعزم لشق عصا الطاعة على من عصى ربه وسقط فى امتحانه!.. وانضم لصاحب الصوت يؤازه ويهتف معه   ثم مالبث أن إنضم آخرون وأصبحت تظاهرة كبيرة مليونية يميدان التحرير وكل ميادين التحرير بربوع المحروسة تطالب بالتغيير والحرية ومحاكمة القتلة واللصوص الذين أغرقوها وحولوها من كنانة الله فى أرضه  إلى كنانة لأعداء الله وخيل إليه أنه لمح بين الجموع طفلا لايزيد عمره عن تسع سنوات محمولا فوق الأعناق يرفع العلم ويصيح بأعلى صوت والجميع يرددون خلفه:
- الشعب يريد تغيير النظام! 
فهتف بفرحة طاغية وهولا يكاد يصدق ماتراه عيناه:
- هلال! 
وأحس من بجواره بانفعاله وذهول وغياب صوته فسأله:
- مالك.. هلال من؟! 
أجابه بغياب ذهن:
- الثورة! 
وأولاه ظهره وشق طريقه إليه بشق الأنفس ولما بلغه تأكد أنه هلال فعلا إبن أحد معارفه كتبت له النجاة باعجوبة وكبر بعدما يربو على خمس سنوات ، وتحين فرصة حانت من الطفل إلتفاتة عفوية إليه وهو يقتنص بسمة وتنهدة ويحاول أن يريح صوته الذى بح وتوشك أوتاره على التمزق وسأله:
- ما اسمك يابطل؟ 
- ليس مهما إسمى!
- من أى قرية أو مدينة؟
- ليس مهما إسم قريتى أو مدينتى! 
- ما المهم إذن؟
- تاريخ ميلادى؟
- وهو؟
- 25 يناير.
- ومن هذا الذى يحملك على كتفيه ويشبه والدك؟
- عمي!

تمت بحمد الله



2


www.alukah.net



 www.alukah.net

