رواية «بيت الدكر» للكاتب الصحفى محمود الكردوسى
 

لم تكن هناك حياة. كانت هناك ربوةٌ ضبابيةٌ ملتهبة تسبح فى خلاءٍ موحش وتحيط بها غابة حلفا ومياه آسنة، ويمزق سكونها خليط من أصوات غامضة، مخيفة، وتبدو النجوم فى ظلمتها الحالكة أسراباً من الأرواح الشريرة يلاحق بعضها بعضاً. وبدلاً من أن تكون هذه الغابة سياجاً يحمى سكان الوادى من غارات العربان، تحولت إلى مصدر لتهديدهم وإثارة الفزع فى قلوبهم، وساد لدى غالبيتهم اعتقاد بأن كائناً غامضاً يختبئ فى الحلفا، ويلتف حوله العربان، ويأتمرون بأمره.
 وقد أطلق سكان الوادى على هذا الكائن اسم «الحلفاوى»، وحاولوا بكل الوسائل أن يصلوا إلى الربوة لمعرفة حقيقته، والتأكد مما إذا كان موجوداً بالفعل أم هو خرافة تتغذى على خوفهم من العربان.
 وكلما أرسلوا واردهم لاقتحام الحلفا.. انقضت عليه الذئاب من كل ناحية، حتى استسلموا. فلما بلغ الأمر شيخ العرب همام بن يوسف اشتعلت ثورته وجمع مجلسه لبحث الأمر واستدراكه قبل أن يستفحل خطره، ولكى لا يقول الدهماء إن همام تقاعس عن صد هذه الشراذم ولم يستطع حماية رعاياه من بطشها. 
كان شيخ العرب فى ذلك الوقت قد أصبح الحاكم الفعلى لإقليم الصعيد، وامتد نفوذه من المنيا إلى أسوان، وتوفر على جيش هائل. لكنه يعرف أكثر من غيره أن العربان ليسوا خصماً سهلاً، وأنهم همج شرسون، ليس لديهم ما يخافون عليه، ومن الصعب ملاحقتهم لأنهم هدف متحرك، لا أحد يعرف أين ومتى يضربون. ومع ذلك فإن احتماءهم بالربوة واستخدامها قاعدة لانطلاق غاراتهم على هؤلاء السكان يمكن أن يكون فرصة لمحاصرتهم والقضاء على خطرهم. 
أرسل همام فى البداية شاباً من خيرة عسسه يُدعَى «سفيان» لاستكشاف الأمر. وبعد رحلة شاقة، حافلة بالمخاطر، نجح سفيان فى اجتياز الحلفا. وكانت خطته أن يظل مختبئاً حتى يحل الظلام، وعندئذٍ يتسلل إلى عمق الربوة لينفذ مهمته ثم يعود إلى الحلفا قبل أن يتنفس الصبح وينكشف أمره. لكن القدر كان يخبئ له مفاجأة، إذ بينما يستعد لاقتحام الربوة هبط عليه أعرابى عجوز وغمره بعباءته، فظن سفيان أن أمره انكشف وأنه ملاقٍ حتفه، فتظاهر بأنه استسلم، وراح يتحين الفرصة لينقض عليه، لكن العجوز همس فى أذنه:
■ لا تخف.. جئت لأساعدك. 
اطمأن سفيان لنبرته، إذ إنه كان فى وضع يستطيع من خلاله أن يقتله لو أراد. وعندما تحرر من سيطرته ونظر فى عينيه أحس بمزيج من الرهبة والطمأنينة، فهدأ وازداد يقيناً بأن المهمة ستنجح. 
اقترح العجوز أن يذهبا إلى الكوخ الذى يقيم فيه إلى جوار البئر ليكون حديثهما آمناً. وهناك عرض على سفيان أن يضع بين يديه كل المعلومات التى يريدها، شريطة أن يصحبه فى رحلة العودة، ليحظى بشرف مقابلة شيخ العرب همام بن يوسف. 
رفض سفيان فى البداية، وحذره من أن رحلة العودة تستغرق نهاراً بطوله، وأهوالها يشيب لها ذيل الغراب: حلفا كثيفة ومياه آسنة تعيقان الحركة، وذئاب تعوى وتتجشأ جوعاً وتشم رائحة الفريسة من على بعد أميال. وحتى إذا نجيا من مخاطر الحلفا فثمة صحراء شاسعة مكشوفة، فيها من أسباب الموت ما يكفى للقضاء على جيش بأكمله. لكن العجوز طمأنه وأكد له أنه سيموت فى الوقت الذى يحدده وبالطريقة التى يريدها لأنه «مكلف». 
قال العجوز إن الربوة كانت، قبل أن يعرف العربان طريقها، غير مأهولة، وكان الذهاب إليها ضرباً من المغامرة. ورغم ذلك، أو ربما بسببه، قصدها بضع عشرات من أقباط الوادى ممن تشبثوا بدينهم ولم يتحملوا مشقة العيش بين شقى رحا: غارات العربان على الوادى، واضطهاد سكان الوادى لهم. 
وهناك.. أقاموا كنيسة صغيرة أحاطوها بأحواض من الشعير والفول والعدس والسمسم وبعض أشجار الفاكهة، وعاشوا هم وعائلاتهم آمنين، حتى عرف العربان طريقهم إلى الربوة فانقضوا عليهم: أخرجوهم من بيوتهم وخربوا أحواضهم واستباحوا أعراضهم ومتاعهم وقتلوا كل من وقف فى طريقهم، وخيروا من استسلم بين تغيير ديانته، وعندئذٍ يصبح له ما للعربان من حقوق وما عليهم من واجبات، أو يظل على دينه ويعيش فى كنفهم خادماً أو أجيراً، فاختار أغلبهم أن يظلوا على دينهم.
 لكن العربان لم يكتفوا بذلك، بل حالوا بين من تشبثوا بدينهم والصلاة فى الكنيسة، وأشاعوا بين سكان الربوة أن روحاً شريرة تسكن هذه الكنيسة، فمن شاء دخلها وكتابه فى يده. فلما عاند أحدهم ودخلها متحدياً خرج منها مصلوباً وقد انتزع قلبه من جوفه وهو لايزال على قيد الحياة. 
وتدريجياً.. تحولت الكنيسة إلى قلعة يلفها غموضٌ ورهبة، وتنبعث فى محيطها روائح الموت، وأصبح الحلفاوى رمزاً للخراب والفوضى، رغم أن أحداً لم يقطع برؤيته رأى العين، ولا أحد يملك دليلاً على وجوده!.
وجم سفيان وسيطر عليه شعور بخيبة الأمل، فاستدرك العجوز: 
■ لكن قلبى يحدثنى بأنه موجود!. 
فانفرجت أسارير سفيان وقال مهللاً: 
** إذن قل لى كيف أراه!.
سكت العجوز لحظات ثم ركز عينيه فى عينى سفيان وقال:
■ إن لم تستطع أن تراه فهو يراك. 
وفى المساء.. دس سفيان نفسه وسط حشد من العربان فى سقيفة هائلة. 
كان المشهد صامتاً تماماً إلا من همهماتهم وأنفاسهم المضطربة. 
سأل سفيان رجلاً يجلس إلى جواره: 
■ ما الذى يجرى؟. 
فتأمله الرجل مرتاباً وقال باقتضاب: 
■ الحلفاوى سيتجلى.
وانقضى نصف الليل ولم يظهر. 
ثقل هواء السقيفة وتدلت الرؤوس على صدور أصحابها، ولم يظهر. 
فجأة.. غمرت السقيفةَ عباءةُ غبارٍ، يذيلها موكبُ محاربين على صهوات خيلهم وقد آنست السيوف خصورهم. 
أحس سفيان أن صاعقة ضربت الحشد، ولم يستطع أن يرى شيئاً، لكنه لمح من البعد شبحاً غامضاً، يرتدى درعاً، ويلفح وراء ظهره جراب حكايات، ثم يختفى بين أشباح محاربيه: 
وقع الهلالى سلامة على الأرض عميان. 
نظر ابن غانم لمخ الهلالى.. 
وصار يبكى كما النسوان. 
فتح الهلالى عينيه وقال: 
أيا دياب الخيل يا ولد غانم.. 
أيا صاحب الأفعال بين العوالم.. 
ما كان ظنى يا دياب الخيل تخوننى.. 
وتنتهى صحبتك فوق الردايم. 
كان الشبح يهرول بين الدمِ والخيانةِ. وعندما تبين له الخيط الأبيض من الأسود تلاشى تاركاً رؤوس ضحاياه تنبت من جديد:
■ ما أكثر الرؤوس التى سقطت فى تلك الليلة يا شيخ العرب!. ما أعظم هؤلاء الضحايا وهم يجمعون أشلاءهم ويتضاحكون كأنهم عائدون من نزهة.
لكن شيخ العرب لم يقنع بهذه الحكاية، فجمع أعضاء مجلسه الموقر وطرح عليهم سؤالاً محدداً: هل يرسل إلى العربان تجريدة لتأديبهم وإجلائهم عن الربوة، أم يُقطعهم جزءاً من الحلفا لإصلاحه وزراعته والاستقرار فوقه، ثم يجرى عليهم ما جرى لغيرهم وتضاف الأرض إلى التزامه؟. 
كان لدى شيخ العرب من القوة والجسارة ما يكفى لسحق شراذم العربان فى اللحظة التى يريدها وبالشكل الذى يراه مناسباً. لكنه فضل الاستجابة لصوت العقل وقرر إرسال وفد من رجاله للتفاوض مع زعيمهم. وعندما فاجأ أعضاء المجلس باختيار ضيفه العجوز على رأس هذا الوفد.. ارتفعت الهمهمات وتساءل أحد الحضور محتجاً:
■ كيف تستأمن غريباً على شؤوننا يا شيخ العرب؟
فرد همام باقتضاب:
■ هو ليس غريباً على شؤونهم.. وهذا يكفى.
كان اليوم قائظاً عندما خرج العجوز محاطاً بثُلة من فرسان شيخ العرب، حاملاً هدية ورسالة خطية طلب منه همام أن يسلمهما للحلفاوى يداً بيد. وكانت الهدية خنجراً من الفضة الخالصة كتبت على أحد وجهى نصله عبارة «من دخل فى حضرتى.. بورك باليقين»، وعلى الوجه الآخر: «ثم مات على شكوكه». أما الرسالة فكانت مقتضبة، ولا تخلو من مودة:
«القدر الأجل المحترم.. 
بعد السلام عليه لم يخفاه أن شرفنا بالحضور إلينا حضرة حاكم جرجا الأمير صالح بك القاسمى وكلمنا فى أمركم وأن الناس تعبت من أفعال العربان ولازم نتدخل لحل المشكلة فإنه لا داعى للمشاكل والقصد يكون لكم نصيب فى خير البلد وتستقرون وأن الكلام المفيد تسمعونه من حامل هديتنا إليكم والسلام».
الفقير همام يوسف 
بدأت الشمس تنحدر نحو الغرب والموكب لا يزال يضرب فى عمق الصحراء، ثم لاحت فى الأفق بشائر الحلفا.. فطلب العجوز من قائد القوة أن يأخذوا قسطاً من الراحة قبل أن يبدأ الجزء الأكثر إثارة من الرحلة. جلس الفرسان يتناولون طعامهم، فتطلع العجوز إلى الصحراء فإذا هى لا نهائية، ليس فيها علامة حياة، فوجل وتمتم: 
■ المتاهة يقين!.
هبط المساء وتحول الكون إلى فراغٍ حالك. 
وبينما يفكر العجوز فى اللحظة التى سيقف فيها بين يدى الحلفاوى ويراه رأى العين، انشق التيه عن واحة نخيلٍ مضاءة تقبع بين هامتين جبليتين، فاقترب محاذراً حتى لم يعد يفصله عنها سوى خمسين ذراعاً تقريباً. 
كانت قطعان الغنم والماعز تتناثر بين نخيل الواحة وقد هجعت فى سلام، بينما فضل رتلٌ من الإبل أن يجتر واقفاً. وقبل أن يدخل الواحة خرج عليه شاب يناهز العشرين من عمره، طالباً منه ألا يتقدم أكثر من ذلك. 
دقق العجوز فى وجه الشاب فانتابه ذهول: هو بعينه.. هو الذى اقتحم الكنيسة، وخرج منها مصلوباً وقد اُنتزِعَ قلبه. حاول أن يسأله عما رأى وما جرى له. كيف يموت المرء وكيف يُبعَث حياً!. ما حكاية هذه الواحة.. وما الذى أتى به إلى هنا. لكن الشاب لم يمهله وانطلق بسرعة إلى داخل الواحة، ثم عاد بعد فترة وهو يقتاد كهلاً يتخفى فى رداءٍ خشنٍ حيك من صوف الغنم، ويتوكأ على حزمة أسياخ حديدية ذات أطراف معقوفة. 
انصرف الشاب إلى حال سبيله مشيعاً بنظرات هذا الوافد الغريب، بينما جلس الكهل على بقية من جذع نخلة، صامتاً، متعالياً، وإلى جواره حزمة أسياخه. وبخطىً تراوح بين الشك واليقين تقدم العجوز حاملاً هدية شيخ العرب ورسالته، وكلما اقترب من الكهل اتسعت المسافة بينهما. 
فجأة.. غشى عينيه نور مبهر، وتسارعت نبضات قلبه، واضطرب ذهنه، وخارت قواه. وبينما هو كذلك تناهى إليه صوته المزلزل: 
ها أناذا.. 
أراك ولا ترانى. 
مستعصٍ عليك.. 
وأقرب إليك من صورتك. 
قد بلغنى أمرُ ما جئتَ من أجله. 
فأما الهدية فوصلُ شقائهم بعلمك.. 
وأما الرسالة فبيان قدرتى. 
رفع العجوز عينين مثقلتين باحثاً عن مصدر الصوت، فلم يرَ سوى خردلةٍ تسبح فى بياضٍ لا نهائى، ثم تقترب رويداً، وكلما اقتربت تضخمت حتى سدت الأفق:
■ هو ذا طائر الموت.. فاصعد. 
خر الطائر عند قدمى العجوز فى خشوع، فتقدم وهو لا يكاد يدرك شيئاً مما يجرى. كان يشعر أن قوة جبارة تسحبه من سُرة روحه. كانت روحه تسبقه، بينما وعاؤها يلاحقها كجنينٍ يسبح فى بحر من النور. وما إن صعد حتى بسط الطائر جناحيه الهائلين ومر على الحلفا.. فانحسرت عن قوسين من الأرض الخصبة، وانبسطت الربوة بينهما كراحة اليد.
نجحت خطة شيخ العرب: كانت شهوة العربان لاستصلاح الأرض وامتلاكها أقوى مما توقع، فقد زحفوا على غابة الحلفا كالجراد، وخلال بضع سنوات اتسع زمام الربوة ليصبح قيراطاً ونصف القيراط، أى ألفاً وخمسمائة فدان، بعد أن كان بضعة أحواض حول الكنيسة.
عندئذٍ استدعى همام كلاً من بولص بن منقريوص، نائباً عن الأقباط، وسلمان بن عامر، نائباً عن العربان، إلى مجلسه الموقر، وحرر بينهما عقداً يحصل الأقباط بموجبه على ثلث مساحة الزمام والعربان على الثلثين الآخرين.
كما اتفق الحضور على اعتبار داير الناحية، ومساحته تسعة أفدنة تحيط بمقام الحلفاوى وقفاً لا يجوز لطرف أن يتصرف فيه بالبيع أو بالرهن أو بالتأجير، أو غير ذلك من أساليب الانتفاع.. إلا بإذن كتابى من الطرف الآخر. وقد تم توثيق العقد فى محكمة القاهرة الشرعية بعد أن شهد عليه العجوز، وكان قد أصبح حارساً للمقام.
لكن الربوة لم تهنأ بهذا الاتفاق سوى عشر سنوات. فبعد أن قضى على بك الكبير على نفوذ قبيلة «الحبايبة» فى الدلتا وكسر شوكتهم، بدأ يخطط للقضاء على «عرب الهوارة» فى صعيد مصر، وأرسل حملة بقيادة محمد بك أبوالدهب فى السادس والعشرين من نوفمبر سنة ١٧٦٨، لإقناع همام بأن يقتصر حكمه على قنا وأسوان فقط وليس على الصعيد كله.
استجاب همام لهذا الشرط بلا مقاومة، مما أثار شكوك على بك، فأرسل إليه يطالبه بطرد من يأويهم من الأمراء المماليك المناوئين له.
وعندئذٍ.. أدرك همام أن على بك لن يهدأ له بال إلا بالقضاء عليه، فحرض عدداً كبيراً من الأمراء والأتباع، وأعد لهم جيشاً جراراً تقدم إلى أسيوط، حيث يرابط أتباع على بك، واستولى عليها.
فأرسل الأخير قائده المظفر محمد بك أبوالدهب على رأس حملة عسكرية ضخمة سحقت جيش خصومه من الأمراء المماليك بعد معركة ضارية أمام أسيوط. وفرّت فلول المهزومين إلى «فرشوط»، مسقط رأس همام وعاصمة نفوذه، فأمر على بك قائده المظفر بالزحف إليها.
وقبل أن يتقدم همام برجاله لجأ محمد بك إلى سلاح الخيانة والخديعة، حيث أغرى الشيخ إسماعيل أبوعبدالله - ابن عم همام - بخيانته، وأخذ يستميله واعداً إياه برئاسة الصعيد بدلاً من همام إذا تقاعس عن القتال فى صفوفه ونشر فكرة التخاذل بين جنده.
ويبدو أن همام كان يعلق أهمية بالغة على وجود إسماعيل بين صفوفه، إذ قصمت هذه الخيانة ظهره وأصابه حزن هائل، واضطر إلى التقهقر، وخرج من فرشوط ليموت مكموداً مقهوراً فى قرية «قمولا» قرب إسنا فى الثامن من شعبان سنة ١١٨٣هجرية، الموافق أول نوفمبر سنة ١٧٦٩ميلادية، وكان فى الستين من عمره تقريباً.
وبموت همام.. استولى أمراء المماليك على غالبية أملاكه، فآلت حصة الربوة، وهى من توابع مقاطعة طما، التى كانت بدورها واحدة من أربع عشرة كشافية يضمها إقليم مصر العليا، إلى حسن بك مير.
وكان حسن بك معروفاً بمجونه، واعتزازه بفحولته وتعدد علاقاته النسائية، لكن الأهم أنه كان يكره الصعيد، لذا فضل الإقامة فى القاهرة، تاركاً إدارة شؤون الربوة مناصفة بين بولص وسلمان، على الرغم من أنهما كانا من أخلص أتباع شيخ العرب.
لكنه قرر - لغرض فى نفسه! - أن يرفع من شأن سلمان، فعينه شيخاً لمشايخ القرية، فى حين أبقى على بولص صرافاً كما كان فى عهد همام. كانت مهمة بولص فى عهد همام تنحصر فى تقسيم الضريبة بين الفلاحين وجمعها منهم وحضور عمليات المسح التى تتم فى حصته. 
وكافأه همام على إخلاصه وأمانته فاختاره كبيراً لمعلميه، ثم نائباً عنه فى تسديد حصة الحكومة المركزية من الغلال والأموال، ثم فى حضور بعض عمليات تنازل الأمراء المماليك عن أراضيهم فى ولاية جرجا، وتسليمهم الثمن المقرر لذلك أمام إحدى محاكم القاهرة.
وقد ترتب على هزيمة همام ثم موته حرمان بولص من كل هذه الامتيازات، لكنه قنع باستمراره صرافاً، وقدر لحسن بك هذه الثقة فأخلص فى عمله وقطع على نفسه عهداً بألا يضغط على الفلاحين أو يبتزهم عند تحصيل الضرائب، وأقام لنفسه بيتاً جميلاً إلى جوار الكنيسة، وقرر أن يكون واحداً من أهل الربوة.
وحتى ذلك الوقت لم يكن يتخيل أن يتآمر سلمان بن عامر على أهل بلده، مهما بلغ من جشع وجحود، ولحساب من؟.. لحساب مملوك فاسد، خباص، مثل حسن بك مير.
اضطلع سلمان بمهمة تسليم الضرائب إلى حسن بك، إلى جانب فض المنازعات التى تنشب بين أهل البلد والمحافظة على الأمن وإبلاغ الفلاحين بأوامر وتعليمات الملتزم وعرض مطالبهم والتماساتهم عليه.
وطوال السنوات الأولى من إدارة حسن بك كانت الأمور تسير فى هدوء وسلام، حتى إن بولص وسلمان ظنا أنهما ما زالا يعملان فى إدارة همام. لكن حسن بك فاجأ الاثنين بإضافة ضريبة جديدة تسمى «البرانى» إلى الضرائب التى كان قد فرضها همام على الفلاحين، بحجة أن حصيلة هذه الضرائب لم تعد تستوفى حصة الربوة، وعندئذٍ بدأت المشاكل.
أبى بولص على نفسه أن يكون سيفاً على رقاب أهل البلد، وقرر أن يظل وفياً لمبادئ همام، فأبلغ حسن بك بأنه لن يستمر فى العمل فى إدارته إلا إذا ألغى هذه الضريبة.
ثم هدد بأنه سيقف ضد أى محاولة لفرضها بالقوة حتى إذا تطلب الأمر تجييش الفلاحين وتحريضهم على الامتناع عن دفعها. واعتبر حسن بك هذا التصرف مشيناً فى حقه، إذ كيف لنصرانى أن يهدده ويضع شروطاً للعمل تحت إمرته؟!. فقرر أن يؤدبه، وأن يجعله عبرة لغيره.
بدأ حسن بك فى استمالة سلمان فأعفاه من كل أنواع الضرائب عدا ضريبة الميرى، التى كان عائدها يذهب إلى خزانة السلطان الخاصة، وتعد فى نظر الأمراء المماليك اعترافاً بسيادته.
وتعهد سلمان فى المقابل باستيفاء حصة الربوة من الضرائب بأى طريقة، ولن تأخذه بأهلها شفقة أو رحمة. وزيادة فى الكرم قرر حسن بك أن يكافئه، فأضاف إلى وسيته خمسين فداناً شملت الأفدنة التسعة التى تحيط بمقام الحلفاوى، وهى وقف يخص الأقباط والمسلمين بموجب العقد الموثق الذى حرره شيخ العرب بين الطرفين.
تحرك الأقباط على الفور، وذهب بولص إلى سلمان ليذكره بأن وضع هذه الأرض استثنائى، وحذره من أن حسن بك نصب له فخاً ويسعى إلى إحداث وقيعة بين أهل البلد لينتقم منه، أى من بولص شخصياً.
فأعرض سلمان ولم يصدقه، وزاد فى خبثه وعناده بأن عرض عليه أن يشترى أرض الوقف، ويحرر الاثنان عقداً جديداً، لكن بولص رفض، ونصحه بألا يأمن لمملوك مهما أغدق عليه.
وبعد أقل من عشر سنوات على انهيار دولة همام، أى فى عام ١٧٧٨ أعلن الفلاحون والعربان فى منطقة طهطا تمردهم ورفضوا دفع الضرائب، وألحقوا بالقوات المحلية هزيمة نكراء. وفى هذه الأثناء فُجِعَ أهل الربوة فى وفاة بولص، إذ عُثر عليه مقتولاً وقد دُحرِجَت جثته على أحد جانبى جسر ضيق يشق البلد من بحريها إلى قبليها.
وقبل أن يتورط الأقباط فى اتهام العربان بقتل بولص، غافل سلمان بن عامر أهل بيته، وخرج فى ليلة شتوية قارصة يستدفئ أمام قمين طوب. ويبدو أن جسمه كان قد باش بفعل الدفء، فنام.
وفى صباح اليوم التالى استيقظ أهل الربوة فوجدوا قمين الطوب منهاراً، ولم يعثروا لسلمان على أثر.
ومع أن التفسير الوحيد والمنطقى لاختفائه هو أنه ذاب تحت جبل الحمم الذى خلفه انهيار القمين، فإن الطغمة المؤثرة من عشيرته أبت إلا أن تتهم الأقباط بقتله، وإخفاء جثته، وبذلك أيقن الأقباط بدورهم أن العربان هم الذين قتلوا بولص.
سقطت الربوة فى دوامة فوضى: خُرِبَت بيوت وأحرِقَت أرض وتدحرجت رؤوس على أقفية أصحابها، لكن مصابها فى المقام كان فادحاً: الجدران تقيحت، والأبواب والنوافذ تهشمت، وحزام الساتان الأخضر تدلى مِزَقاً وشُرطاناً وقد لوحت الشمس أخضره اللامع، واختفى العجوز.. لا أحد يعرف إن كان قد مات، أم قُتِل، أم هج من البلد، تاركاً سيرة الحلفاوى نهباً لكلاب السكك.
أصبح أهل البلد يمرون إلى جوار المقام فينتابهم خليط من مشاعر الأسى والسخرية. ويوماً بعد يوم تراجع اهتمامهم بالأمر، وبدأ كل منهم يرسم للحلفاوى صورةً.. يعتقد أنها جامعة لصفاته، فتعددت الصور، وبعض الصور كان يهبط به أحياناً إلى درك الحيوانات، نازعاً عنه كل قداسة وتأثير.
أحدهم أقسم أنه رآه بعينيه اللتين سيأكلهما الدود يوم القيامة: له ملامح ذئب، وجسم إنسان، لكن جسمه مغطى بشعر كثيف، ولا يؤذى أحداً لا يؤذيه، وإذا شعر بالخطر تقلص وأطلق دوامات من فسائه النتن، الخانق.
وقال آخر إنه يعيش على الجيف وحشائش الأرض، وينام على بطنه، ويحبل ويلد من تلقاء نفسه، وترضع الحملان وصغار الذئاب من ثدييه جنباً إلى جنب.
وادعى ثالث أن كتلةً هائلةً من دخانٍ أسود ثقيل اقتحمت عليه خلوته ذات يوم وتأملته بوجهٍ متبدلٍ، يكشف عن ملامح شيطانية: قوام رخو، وعينين مشحوطتين من أعلى إلى أسفل، وفتحتى أنف تتحركان كدوامتين صغيرتين فى منتصف العنق.
ومن قلب هذه الفوضى تبلورت روايتان: الأقباط يقولون إن «الحلفاوى» هو جدهم الأعلى بولص بن منقريوص الذى عمل صرافاً لدى شيخ العرب همام بن يوسف، وبلغ فى عهده مكانة لم يصل إليها سوى قلة من العاملين فى إدارته، لولا أن تاجراً عربياً وشى به، فانقلب عليه شيخ العرب ونفاه هو وأسرته إلى تلك الربوةٍ. لكن العزلة لم تزده إلا ثباتاً وزهداً، إذ أقام كنيسة صغيرة، بنى إلى جوارها بيتاً حجرياً جميلاً.
ولكى يحمى أسرته من غارات العربان وفضول أهل الوادى، أحاط البيت والكنيسة بكلاب شرسة، تظل مربوطة من طلوع الشمس إلى مغيبها، ثم تتحرر من قيودها فى المساء بعد أن يكون الجوع والكبت قد بلغا منها مبلغاً عظيماً، فتتحول إلى وحوش تكنس الحلفا بحثاً عن صيد يسد رمقها.
 والمسلمون يقولون أيضاً إن «الحفاوى» هو جدهم الأعلى سلمان بن عامر، وكان تاجر حرير عربياً، استقر فى قيسارية بندر جرجا وأصبح بعد سنوات قليلة واحداً من كبار تجار الحرير فى إقليم الصعيد، ثم واحداً من مجالسى شيخ العرب الدائمين.
وعندما احتدم الصراع بين همام وقوات على بك الكبير، استدعى سلمان مقاتلين من قبيلته ووضعهم تحت تصرف شيخ العرب. لكن قوات همام لم تصمد بفعل خيانة ابن عمه، وتقهقرت أمام جحافل محمد بك أبوالدهب، فاختفى سلمان ومقاتلوه فى الحلفا ريثما تستقر الأحوال.
وبينما هو فى مخبئه شده الفضول فصعد إلى الربوة، فلم يجد سوى كلاب نافقة فى مرابطها، وأطلال كنيسة صغيرة، وجثة عجوز يقبض على صليبه.
وهكذا عاشت الربوة قرناً ونصف القرن تقريباً لا تعرف إن كان «الحلفاوى» وهماً أم حقيقة!. وهل هو «بولص بن منقريوص» أم «سلمان بن عامر»!. وهل يستحق بالفعل أن يكون له مقام تطوف حوله الأرواح
فى النصف الثانى من ثلاثينيات القرن العشرين، تنبه حسن بك السيوفى، أحد أعيان أسيوط وعضو مجلس النواب، إلى ما يجرى فى الربوة، فسعى لدى بعض النافذين من أعضاء المجلس، المنتمين إلى الصعيد على نحو خاص، إلى تبنى مبادرة لنزع فتيل الفتنة بين أقباطها ومسلميها.
وكانت أولى ثمار هذه المبادرة انتزاع أرض مقام الحلفاوى من بيت الدكر، وتحرير عقد جديد بين عمدة البلد عبدالجواد الدكر، وعميد أقباطها بنيامين أبوالخير، بنفس شروط العقد الذى حرره شيخ العرب قبل حوالى مائة وخمسين عاماً. لكن استقرار البلد لم يتحقق فعلياً إلا بانضمام عبدالجواد وبنيامين إلى حزب الوفد، واقتناع كل منهما بأن «الدين لله.. والوطن للجميع».
ذات يوم.. أرسل محمود السيوفى إلى عبدالجواد وبنيامين يحيطهما علماً بأن رفعة النحاس باشا وعد شقيقه حسن بك بزيارة الصعيد فى أقرب فرصة، وبأنه سيبذل قصارى جهده لإقناع الباشا بالتوقف ولو بضع ساعات فى أسيوط. سيكون حدثاً جللاً بكل تأكيد، لذا قرر محمود السيوفى أن يحشد له نخبة من أعيان الصعيد ليكونوا فى استقبال زعيم الأمة.. «ويشرفه، بل يسعده، أن يكون اثنان من أعز أصدقائه على رأس الحضور». وقبل غروب الشمس شد العمدة وبنيامين الرحال إلى أسيوط، وجلسا بين الأعيان فى استراحة المحطة يترقبان لحظة وصول قطار الزعيم.
كانت صور النحاس باشا تلتهم أركان الاستراحة الأربعة، وكان خيالة البوليس، بهيئاتهم التى تثير البهجة والزهو، يصطفون حول ميدان المحطة خشية اقتحام أحد الدهماء موكب الباشا. وعندما أعلن المعاون عن قرب وصول القطار.. اصطف الأعيان على الرصيف وقد راح كل منهم ينقب فى رأسه عن عبارة الترحيب التى سيبثها للضيف المبجل وهو يسلم عليه.
فجأة.. دوت صفارة القطار فثبتت الملامح واضطربت القلوب وتعلقت الأبصار بكتلة الضوء التى بدت فى اقترابها المتسارع كأنما تسحب خلفها وحشاً سيلتهمهم واحداً تلو الآخر. وما هى إلا لحظات حتى كان القطار يلفح وجوههم بعاصفة من التراب، سرعان ما هدأت، ليكتشفوا أن ضيفهم حنث بوعده وداس على هاماتهم غير عابئ. وبين الحنق والتماس الأعذار قرر محمود السيوفى أن يدعو ضيوفه إلى سهرة تعوض خيبة أملهم.
بدأت السهرة بطبيعة الحال بالحديث عن الأسباب التى جعلت رجلاً متواضعاً مثل النحاس باشا يغيّر قراره، وفى ذلك اختلف العمدة وبنيامين. العمدة يلح فى أن الباشا لا يخلف وعداً إلا إذا اضطره إلى ذلك أمرٌ جلل، وبنيامين يرى أن «الوفد» بدأ يتعالى على الشعب، وسيفقد رونقه القديم، أما محمود السيوفى فقد رأى أن كلاً منهما على حق.. لكن الموضوع انتهى، ولم يعد أمام الجميع سوى أن يستمتعوا بالسهرة.
طقش عبد الجواد وبنيامين كأسيهما فى صحة «الوفد». وفى آخر الأمسية كانت الخمر قد لوحت رأس محمود السيوفى فرفع كأسه ساخراً:
** فى صحة القطر يا باشوات.
وبينما كان الاثنان عائدين إلى الربوة فى هويد الليل، يتطوحان بتأثير الخمر وحركة السيارة، دندن بنيامين بأغنية لمطربة شابة تدعى أم كلثوم، كان قد سمعها فى أحد كباريهات روض الفرج، وصادفت هوى فى نفس عبد الجواد الدكر:
هوه ده يخلص من الله..
القوى يذل الضعيف.
حتى يبخل بالمطلة..
شىء ولو دون الطفيف.
ليه ده كله..
مين يقول له..
اتهدى وخليك لطيف!
كان العمدة يحاول مجاراة بنيامين، لكنه لم يستطع، فاكتفى بتنغيم الياء والفاء فى قافية الأغنية. وما إن اجتازت السيارة غرفة البلوكامين، القابعة على رأس الجسر المؤدى إلى الربوة، حتى أفاق الاثنان على شبح يقطع الطريق ملوحاً بيديه فتوقفا، لكنهما بقيا داخل السيارة.
اقترب الشبح، فتبين لهما أنه لرجل، فدس العمدة يده تحت المقعد الخلفى، وتحسس بندقيته الميزر، وعندما طلب بنيامين من الرجل أن يلف حول السيارة ليركب من الباب المجاور له، تأكد أنه لا يحمل سلاحاً.
لم يكن أى منهما فى حالة تسمح بسؤال الرجل عن هويته. وحتى عندما استيقظ عبد الجواد فى صبيحة اليوم التالى لم يكن يتذكر شيئاً مما جرى. ولولا أن أبلغه العبد ألماظ أنه كان ذاهبا كعادته إلى المندرة الكبيرة ليكنسها ففوجئ بغريب يحتل إحدى دكك الصالة الخارجية وقد توسد قربة ضخمة وراح فى سبات عميق.. لظل الرجل طيفاً من هلاوس الخمر:
** اسم الكريم إيه؟
يبدو كهلاً، لكن الملامح نورانية، والوجه بشوش، تلهبه حمرة تدل على ترفٍ غابر، وتحيط به لحية سوداء تضفى على حمرة الوجه وقاراً تشوبه مسحة انكسار يصعب تفسيرها:
** اسمى.. لا أحد.
من طريقة وضع القربة على خصره، وكلامه المقتضب، ونبرته الواثقة، وابتسامته المشوبة بكبرياء وعناد، وعينيه اللتين لا تخلوان من شجن، بدا لأهل البلد أنه يخفى سراً:
** .. لكن شيخ العرب حلها وسمانى «سيدنا».
لا ينسى بيتاً فى الشق، ولا يتوقف عن العمل إلا بعد أن ينتهى رواد جامع بيت الدكر من صلاة العشاء. عندئذٍ يملأ مواجير الميضة وينظف الكنيف بسباطته المثبتة فى عصا طويلة، ثم يطوى قربته ويعود إلى المقام وقد هدته المشيئة. دوام يومى شاق، تتخلله لحظات هدنة، يجلس خلالها وحيداً صامتاً، قابضاً على مسبحته الزرقاء ذات التسع وتسعين حبة، مثيراً إعجاب المارة بحركات إصبعه المتوترة، المنتظمة فى الوقت نفسه:
** .. ثم نادانى صاحب المقام.
احتار أهل الربوة فى أمر هذا الرجل. لا أحد يعرف إلى من ينتمى، ولا من أين أتى، ولماذا صبر عليه العمدة، حتى إنه استجاب لاقتراحه بأن تلتزم كل عائلة بحصة من تكلفة ترميم المقام وإعادة بناء ما تهدم منه. أيكون الرجل نفسه الذى وقف منذ أكثر من مائة وخمسين عاماً بين يدى الحلفاوى وتحدث إليه وملأ عينيه من فيض نوره!.. أيكون هو نفسه، رسول شيخ العرب إلى زعيم العربان:
** الأرواح الخربة فقط تعوزها أمارات.
ذهب سيدنا إلى سويقة النصارى ليشترى تسويقة الخميس. جلس منكمشاً أمام «حمام الجزار». لم يتسن لأحد أن يلاحظ وجوده، فغالبية المحيطين بفرشة اللحمة مشغولون باثنتين: الفرجة على منظر الساطور وهو ينهال على الذبيحة، والحرص على تجنب استفزاز حمام أو الاعتراض على اختياراته وأسلوبه فى الوزن.
وكان معروفاً عن حمام أنه رجل شرّانى، متهور، مرن الذمة، خاصة مع الغرباء، وفضلاً عن أنه ينتمى إلى الغرابلية، وهم بطبيعتهم متهورون، لا يتدبرون عواقب تهورهم، فإن حمام كان ميسوراً. فهو إما يشترى البهيمة ويذبحها لحسابه، والفارق بين ثمنها وعائد بيعها بالتجزئة يعتبره مكسبه. أو يذبح لحساب الآخرين ويصر على ألا يتقاضى أجره نقوداً، بل يأخذ جلد الذبيحة، وبذلك أصبح المورد الوحيد للقرب فى البلد.
لاحظ حمام أن شخصاً غريباً يختبئ بين زبائنه «فنده» عليه وطلب منه أن يقترب فاقترب، فسأله عن طلبه، فأجاب على استحياء:
** رطل احمر.. ورطلين من بيت اللوح.
استغرب حمام، فهذه الكمية أكبر من قدرة سقاء على شرائها، فقرر أن يختبره، فلمحه سيدنا وهو يضع قطعة شغت فى الميزان، فرفض، وأعلن أنه لن يشترى، فهاج حمام وقرر أن يلقنه درساً لا ينساه، وأن يجعله عبرة للواقفين.
نهض سيدنا واستدار مغادراً الفرشة، لكن حمام قفز من وراء القرمة كالثور الهائج وأمسك بتلابيبه، ثم هوى على صدغه الأيمن بكف يده فتكوم سيدنا على الأرض وسط ذهول الزبائن. وبينما انشغل بعضهم بمساعدة سيدنا على النهوض ولملمة شتاته، انتفض أحدهم بسرعة ضارباً ذراعيه تحت إبطى حمام، واستمات فيه قبل أن يتطور الأمر إلى كارثة:
** يخرب بيت أبوك.. اتهوست!.
كان الساطور قد بدأ يلمع بالفعل فى يد حمام الجزار وهو يحاول بكل قوته أن ينفلت من بين ذراعى الرجل. وكان الحاضرون يعرفون أن حمام لن يتورع عن تمزيق سيدنا إذا لم يردعه أحد.
لقد فعلها من قبل.عندما تعدى عليه رجل من المساليب، واتهمه بأنه ضلالى، ففتح رأسه بالساطور، وكادت تحدث مجزرة بين المساليب والغرابلية، لولا أن تدخل العقلاء من الجانبين وألزموا حمام بدفع دية قدرها مائة جنيه، لأن المسلوب الذى فتح رأسه مات بعد أقل من أسبوعين على هذه الواقعة.
لكن حمام لم يتعظ، فجاء العقاب سريعاً وإلهياً هذه المرة، إذ بينما يتحدث إلى أحد زبائنه وينهال تقطيعاً على فخذ الذبيحة.. نزل الساطور على سبابته اليسرى فبترها، فتمتم أحد الزبائن متشفياً:
** عافية عليك عافية.. ده ذنب السقا الغلبان.
وقال آخر وهو يحتضن سيدنا وقد اغرورقت عيناه:
** شهدنا لك.
وخلال بضعة أشهر ارتفع مقام الحلفاوى وعاد إليه رونقه القديم: طُلِيَت قبته الحجرية بالأبيض المبهج، وصُقِلَ رخام شواهده، وتناثرت فى حديقته الواسعة أشجار النخيل والكافور، وأحيط جسم المقام بحزام جديد من الساتان الأخضر كتب عليه أيضاً: «من دخل فى حضرتى بورك باليقين.. ثم مات على شكوكه».
استردت الربوة أمانها وأمانتها، بدأت تتساهل فى كل الحقوق إلا الموت، ترقص على حشرجة موتاها وتتوخى صهيل أرواحهم لتستردها ولو بعد حين.
أصبحت تحتفى بالموت احتفاء الرضيع بثدى أمه، تزرعه قمحاً وقطناً وفولاً وفاكهة، وتظلل عليه بنبقها ونخيلها، تدفئه فى عبها وتعتم عليه، فيفقس عديداً كسلاسل الذهب، ثم تبسطه تحت شمسها فيُبعَثُ فى المواويل.خلاصة الأساطير
اشتعلت فتنة بين أقباط الربوة ومسلميها، كلاهما يدعى أن الحلفاوى جده الأعلى، وكلما حمى وطيس الفتنة تدهور المقام وهانت على أهل البلد مكانة صاحبه، هكذا لم تهنأ «الربوة» بما تحقق على يدى شيخ العرب همام بن يوسف سوى بضع سنوات، وظلت قرابة المائة والخمسين عاماً ترتع فى غياهب الفوضى، حتى عاد سيدنا فأعاد هيبة الخلفاوى، وأعاد إلى المقام رونقه، أصبح الرجل آخر الكلام وأول الفعل، آخر الحب وأول الضغينة، آخر المعروف وأول الأذى، أصبح أداة المشيئة وحارس المقام، وبفضل منه انخمدت نار الفتنة، واتفق عمدة البلد عبدالجواد الدكر وعميد أقباطها بنيامين أبوالخير، على أن «الدين لله.. والوطن للجميع».
ميسـم فرعام البَطَحجى
الربوة من عينى طائر موت محلق:
حدها الغربى قطعة أرض بائرة يسمونها «داير الناحية»، وحدها الشرقى غرفة مهجورة بسقفٍ عالٍ وباب منخفض يسمونها «عنقورة». ما معنى كلمة عنقورة!. لا أحد يعرف!. يقولون فقط إنها كانت مقراً للبلوكامين، وأصبحت، بسم الله الرحمن الرحيم، مسكونة!. متى كان فى الربوة بلوكامين!. لا أحد يعرف. لكن المؤكد أن العنقورة كانت نقطة حراسة. ومن جبابين المسلمين بحرى البلد ينبثق جسر تراب، يتلوى مثل ثعبان هائل مخترقاً حصيرة خضراء، ثم ينغرس فى كتلة البيوت ليتفرع دروباً وساحات واسعة وشوارع مغلقة تتباعد وتتقارب ثم تلتئم مكونةً نطاقاً قبلياً تتوسطه الكنيسة.
والكنيسة حسب القاموس النورانى لسيدنا أول كائن حى فى الربوة يتحرك على أربعة جدران. وإلى جوارها ترابط سراية بيت أبو الخير، ثم جبابين النصارى على بعد بضع مئات من الأمتار. وفى قلب كتلة البيوت، فى المنطقة المحيطة بوسط الجسر تقريباً، ترتفع سراية بيت الدكر، حيث يلتصق بها جامع صغير تتوسط فناؤه نخلتان ملساوتان، تتقابلان عند الجذر وتتفرعان فى فضاء الشق مثل وسطى وسبابة.
وبين السراية والمندرة الكبيرة كوبرى خشب يستخدمه ضيوف العمدة فى أيام الفيضان، بعد أن يعبروا دهليزاً مسقوفاً يشق السراية إلى جزءين، لكل جزء بوابة مستقلة. أما فى غير أيام الفيضان فإن الضيوف وأهل البلد على حد سواء يستخدمون باباً جانبياً يؤدى إلى فناء المندرة. وثمة ردمة شاسعة تشغل حوالى أربعة أفدنة، يفصلها عن فناء المندرة سور حجرى بعرض ذراعين وارتفاع قامة رجل، وتحيط بها غابة نخيل، تشكل حزام حراسة، ولكل واحدة من نخيلها نسب ومذاق.
نخلة عبد الصالحين: الرجل الذى روضها وتغلب على طولها، فخانته وأسقطته من عليائها، فحلت عليها لعنته.
نخلة سكيكرة (بتسكين السين والكاف الثانية وكسر الكاف الأولى): بلحها أحمر داكن، مقمع، لكنه يلسع الحلق لفرط حلاوته.
نخلة الساقية: إنتاجها غزير، لكن بلحها ناشف يجرح الزور، ورُطَبُه حمضان لأن الكلاب كانت تبول أحياناً فى مياه الساقية نفسها.
نخلة البير: بلحها طويل وفيه لدونة، لكنه صلب، متكرمش ومتقوس مثل ظهر عجوز.
نخلة العمدة: بلحها قليل، لكنه إذا استوى وسقطت منه واحدةٌ على الأرض لم تعد صالحة للأكل، لأنه كالزبدة.
نخلة الدِفِّينة (بكسر الدال والفاء وتشديدهما): بلحها خادعٌ يقرص المعدة.. مبططٌ كرأس الحنش.
وفى الركن الشمالى الشرقى من الردمة، فى غرفة واسعة، سقفها بوص وبابها برميل صاج مفرود، يقيم «فرعام البطحجى» سايس الاسطبل، وهو نصرانى أرمل يقف على مشارف الستين، لديه بنت وحيدة فى السادسة عشرة من عمرها تدعى «ميسم»، تعيش منذ ولادتها فى كنف ناعسة عبد العزيز الناحل، مرت العمدة.
ومثلما تربطه بفرسة العمدة عشرة عمر منذ كانت مهرة فى عامها الأول اشتراها عبد الجواد الدكر من أحد أعيان الشرقية بمعرفة الحاج عمران فزاع، فإن فرعام هو الوحيد الذى يعرف عمر كل نخلة فى الردمة، وهو الذى اختار لها اسمها. لكنه من بين كل نخيل الردمة يفضل تلك التى ترتفع فى صحن غرفته، ويسميها «السفافة».
يقول فرعام إن عمر السفافة من عمر ميسم، لأنه شتلها فى الموضع نفسه الذى دفن فيه حبلها السرى. وقد سماها «سفافة» لأنها عادة ما تفتح زاوية بين جريدتين لمن يريد أن يركبها، فيطلع مطمئناً، فتغافله وتغلقهما، تاركة نفسها للريح تؤرجحها، فتملؤه رعباً. لكن ناعسة تعتقد أن ميسم والنخلة تتشابهان فيما هو أهم: العنفوان والمراوغة.
ما إن تسمع ميسم صوت بِدَويها همام، الابن الوحيد للعمدة، يجلجل فى أنحاء السراية، حتى تفور وتتخلع فى مشيتها متحدية. وعندما يهجم عليها تجرى أمامه، فيترجرج نهداها وردفاها، ويزداد همام هياجاً وغيظاً. وقبل أن يلحق بها تكون قد استدرجته إلى أقرب غرفة، حيث تدقر جسمها فى ظهر الباب، وتقاوم بأقل ما لديها من عزم لتسهل عليه اقتحام الغرفة.
فى ذلك الوقت كان همام يقترب من الثامنة عشرة، وكانت ناعسة قد بدأت تشعر بتقدم العمر بعد أن خلا عليها البيت بزواج ابنتيها فريدة وثريا: فريدة تزوجت من الحاج عمران فزاع، صديق والدها وأحد وجهاء الربوة. وكان له فى تجارة الغلال والقماش والعلف الحيوانى وبعض المواد التموينية باع طويل، ولديه عمارة من أربعة طوابق هى الوحيدة من نوعها فى البلد، لكن المشكلة أنه يكبرها بنحو ثلاثين عاماً.
أما ثريا فقد تزوجت سعد، ابن خالها سفيان عبد العزيز الناحل، وأنجبت حشمت وعاطف وكوثر، ثم توقفت عن الخلفة بإيعاز من زوجها. وكان سعد يرى، على خلاف أهل البلد، أن كثرة العيال تقضى على أنوثة الزوجة، وتحولها مع الوقت إلى مجرد خادمة.
لم يبق لناعسة والعمدة إذن سوى همام. ولأن همام آخر العنقود والوريث الوحيد لبيت الدكر فقد تساهلا فى تنشئته، ولم يتوقفا أمام أخطائه.. فكان لابد من خطيئة.
كانت ميسم قد اعتادت أن تقضى غالبية يومها مع بِدَويتها ناعسة: من ناحية تسليها وتساعدها فى أعمال البيت، ومن ناحية أخرى توفر على فرعام لقمتها وهدمتها. وكان اليوم قائظاً عندما ذهب همام إلى مندرة السراية ليقيل كعادته، ففوجئ بميسم ممددة على كنبة وقد انحسر جلبابها عن كل فخذيها، واستقر ثدياها فوق صدرها كثمرتى رمان ملتهبتين، وراحت فى سبات عميق.
تسمر همام أمام عتبة الباب وجحظت عيناه وتهيأ للهجوم على الفريسة، لكنه اكتشف أن ناعسة تنام على الكنبة المقابلة، فتراجع، واستدار قاصداً المندرة الكبيرة.
لم تكن ميسم قد أدركت بعد أهمية أن تكبح نهديها بحمالة صدر، وأن تضم فخذيها عندما تجلس، وبدا لهمام أن ساعتها اقتربت، لكن المشكلة: أين؟.
فى المندرة؟.. مستحيل.
فى السراية؟.. ستكون فضيحة.
فى الحوش؟.. بهدلة وقلة قيمة:
■ ■ وين يا همام.. وين يا همام!
للجامع بابان: باب على الشارع وآخر جانبى يفتح على غرفة ألماظ العبد، التى تفتح بدورها على دهليز السراية.
بعد صلاة العشاء دق باب الغرفة فرد ألماظ من الداخل:
■ ■ مين؟..
جاءه الصوت خافتاً على غير العادة:
■ ■ افتح.. انا همام.
انتفض ألماظ مفزوعاً وخرج من الغرفة قبل ان يحكم ارتداء سرواله:
■ ■ العمدة عايزك فى المندرة الكبيرة.
عاد ألماظ إلى الغرفة ليرتدى جلبابه. وقبل أن يخرج طلب همام من نواعم، وكان لا يزال واقفاً أمام الباب، أن تصعد إلى المطبخ لتعد له لقمة لأنه يشعر بالجوع، وستها ناعسة نائمة ولا يريد أن يوقظها. وبذلك لم يعد فى غرفة ألماظ إلا طفلاه سعيد وسدس، وكانا بالطبع يأكلان رزاً مع الملائكة.
دخلت ميسم أولاً. وبينما تعبر الغرفة داست على ذراع أحد الطفلين، لأن الضوء كان ضعيفاً. عافرت لتفتح الباب المؤدى إلى الجامع فلم ينفتح.. لأنه نادراً ما كان يستخدم. طال الوقت، فدخل همام، وفتح الباب، ودفع الفريسة أمامه. كان الجامع مظلماً تماماً، حتى إن ميسم حرنت، ولصقت جسمها بجسم همام لشدة خوفها.. فازداد هياجاً وغلى ماء الرغبة فى عروقه. وعندما أحست وجلت وحاولت أن تفلفص، ضغط على كتفيها فبركت واستسلمت:
■ طالبه الحلال ومرهرقة ع الآخر يا سيدنا!.
ولولا نخزة ألم خدرت روحها وأسالت دماً على صفحتى فخذيها لما فزعت ومرغت وجهها فى حصير الجامع واستحلفته أن يستر عرضها، وكان همام قد أفرغ حمولته، فرفسها وتركها تنهج كالذبيحة.
انكسر قلب فرعام وأحس العمدة بالخجل والحيرة: ماذا يفعل، وكيف يسترضى رجلاً ضاع شرف ابنته الوحيدة؟. من الذى ينبغى أن يُعَاقَب على طيشه: ابنة النصرانى أم ابن عمدة البلد؟. ماذا سيقول أهل الشق عندما تفوح رائحة الفضيحة؟. هل سيُمَرِسُون ذراع همام اليمنى لأنه اغتصب نصرانية؟.. أم سيلعنونه لأنه اغتصبها فى بيت من بيوت الله؟!. ثم - وهذا هو الأهم: كيف يواجه نظرات صديقه بنيامين أبو الخير بعد ذلك؟.
مر شهران وأكثر والعمدة فى حيرة، لا يعرف ماذا يفعل!. فجأة لاحظت ناعسة أن البنت تتقيأ كثيراً، فأخذتها إلى إحدى غرف السراية وأغلقت الباب، وطلبت منها أن تخلع كل ثيابها، فاستجابت ميسم وهى لا تفهم شيئاً. ضغطت ناعسة على أحد ثدييها وتحسست بطنها فأدركت على الفور أنها حامل، فأسقط فى يدها، ولم تعرف ماذا تفعل؟. طال الوقت أم قصر سيعرف فرعام. لابد أن يعرف، ولابد أن يكون هناك حل.. أى حل. المهم ألا يتحول الأمر إلى فضيحة، ولا تتعرض ميسم للأذى.
كان الصمت ثقيلاً كغيمة سوداء: فرعام على كنبة بين العمدة وبنيامين وقد تقوس ظهره وثقل جفناه وانعقد لسانه، وعلى الكنبة المقابلة جلس سيدنا صامتاً وقد أغمض عينيه وعقد أصابع يديه عند سرته. لا أحد يستطيع أن يتكلم، لا العمدة ولا بنيامين ولا غيرهما، إلا إذا تكلم سيدنا. وإذا تكلم سيدنا فالكلمة سيف:
■ ميسم تتّاوى فى جبانة المقام لغاية ما تولد، والمولود يتربى فى عز بيت الدكر، وهمام يتلجم.
رحب العمدة باقتراح سيدنا، ووافق بنيامين على مضض. أما ناعسة فقد بدأت تبحث لهمام عن زوجة لا تليق بمقامه فحسب.. بل تشبعه وتحوط عليه.
■ هامش
- الردمة: مكان مرتفع يستخدم كحديقة نخيل أو فاكهة أحياناً، والكلمة مشتقة من فعل «ردم»
- مرهرقة: أصابها هزال وضعف، بسبب عدم تلبية احتياج حسى أو جنسى
- يمرسون: يدلكون ذراع الشخص إعجاباً وتقديراً وتشجيعاً
بخواجى وديع باسيليوس
لم يكن الحاج عمران فزاع فى حاجة إلى أكثر من ساعتين أو ثلاث ليفهم أن بخواجى وديع باسيليوس ليس نصرانياً عادياً. كان قد اختلف مع شقيقه الأصغر «عونى» تاجر المانيفاتورة، على صفقة قماش قطيفة. الحاج عمران يقول إنه طلب لفة واحدة بلون كحلى سادة ذى «بُطَش» واسعة من اللون نفسه، وعونى يشب ويقطع ويقسم بالمسيح الحى أنه طلب ثلاث لفات مضلعة زيتية اللون.
احتكم الاثنان إلى بخواجى، وبقدر ما شعر بالخجل والاستياء من جشع أخيه واتساع ذمته والقسم كذباً بالمسيح الحى، لمجرد أن ريقه جرى على فرق السعر بين السادة والمضلع، ولم يكن يزيد على ثلاثة جنيهات فى الصفقة كلها كان يشعر بأن الحاج عمران على حق: رجل يقترب من الستين لم يترك نجعاً أو قرية أو مدينة فى مديرية جرجا إلا باع فيه أو اشترى. ولفرط أمانته ودماثة خلقه خلع عليه أهل الربوة لقب «حاج»، وهو الذى لم تلمس يداه شباك الحبيب المصطفى، ولم تطأ قدماه أرض الحجاز.
تعاطف بخواجى مع الحاج عمران وأرغم عونى على تلبية طلبه، فقرر الأخير إنهاء كل ما بينهما من معاملات تجارية، وبذلك خسر الحاج عمران واحداً من أكبر وأشهر موردى قماش العائلات المحترمات فى مديرية جرجا، وأهدر الكثير من الوقت والجهد قبل أن يعثر على تاجر جملة آخر، لكنه فى المقابل كسب صداقة بخواجى:
* إيه رأيك يا مقدس.. ما تخش معانا بالتلت؟
كان الاثنان يجلسان على دكة إلى جوار باب ورشة خراطة نجواجى من الخارج، وكان «عزت» الابن البكرى لبخواجى منهمكاً فى عمله عندما لاحظ بطرف عينه أن كحة أبيه طالت زيادة على اللزوم، فتوقف عن العمل وظل يتابعه حتى تخلص من البلغم المنعكب على مراوحه:
* إنتو مين.. وتلت فى إيه؟
انفرجت أسارير الحاج عمران:
* أنا والعمدة نوينا على ببور طحين.
لم يتحمس بخواجى فى بادئ الأمر، ونام المشروع بضعة أشهر قبل أن يعزمه الحاج عمران على الغداء، بحضور شقيقه «محمود» مأذون القرية والعمدة عبدالجواد الدكر، وسعد الناحل، زوج ابنته ثريا، وشيبة الحمد، كبير المساليب، بالإضافة إلى سيدنا. وبينما يتناول الحضور شاى ما بعد الغداء سأل العمدة:
* إيه أخبار الببور يا حاج عمران؟
فابتسم وقال وهو ينظر إلى بخواجى:
* من جهتى أنا جاهز.
استطرد العمدة معقباً:
بس أنا ما ليش فى حكاية البوابير دى.. ولا فاضى لها.
التقط بخواجى الطعم وقال متحدياً:
خلاص.. أنا جاهز بالنص مش بالتلت.
لم يكن سهلاً على هولندة فرج عبدالشهيد، زوجة بخواجى، أن تتخلى عن نمط الحياة، الذى تعودت عليه فى ساحل طهطا، لذا ما إن علمت أن العمدة والحاج عمران طلبا من بخواجى بيع ورشة الخراطة والتفرغ لمشروع الببور، وهو ما يعنى أنه سيضطر للإقامة فى الربوة بصفة نهائية، حتى فزعت وحرنت وشبت على أطرافها، فتراجع بخواجى عن فكرة بيع الورشة، وقرر إسناد مهمة إدارتها لعزت، وكان قد تزوج واستقر فى الساحل، فضلاً عن أنه أكثر دراية بأسلوب عمل الورشة من شقيقه ناروز.
وبما أن شقيقتهما فايزة تزوجت هى الأخرى وأصبحت لها حياتها المستقلة، فإن أمر انتقال هولندة وناروز إلى الربوة لم يعد يقبل المناقشة: هى ترعى نجواجى.. وناروز يساعده فى إدارة الببور، لكن هولندة لم تقتنع ولم تجد بداً من رفع شكواها إلى سلفها عونى.
كان عونى أكثر عنصرية واعتزازاً بمسيحيته من بخواجى، وكانت نصيحته الدائمة لشقيقه الأكبر ألا يعطى أماناً لمسلم، مهما كان كريما أو متسامحاً أو عادلاً، فساعة الجد سيكون المسلم صاحب البيت، وسيكون القبطى «شخة قطة»، وإذا اشتعلت فتنة بين المسلمين والنصارى سيكون بخواجى نفسه أول من يحترق بنارها، لأنه غريب عن البلد، لكن بخواجى تجاهل تحذيرات عونى، وسدد عينيه الجاحظتين فى وجه هولندة وهو يبلغها بأنها ستأتى معه ورجلها فوق رقبتها. وخلال شهر كان ثلاثتهم قد حلوا ضيوفاً على الحاج عمران، لحين تجديد وتأثيث البيت الذى وهبه له العمدة.
أعاد بخواجى بناء وتأثيث البيت بحيث يصبح مهيئاً لإقامة دائمة. الطابق الأرضى أصبح غرفتين مستقلتين بعد أن كان مجرد صحن مهمل وشونة معتمة. الشونة فتح لها نافذة صغيرة تطل على الشارع وسدها بباب من ضلفة خشبية واحدة عريضة وخصصها لخزين البيت، والصحن تحول إلى مندرة لاستقبال الضيوف، تتصدر جدارها المواجه للباب صورة كبيرة ملونة لسيدة شابة ذات ملامح ملائكية ناعمة، يقول إنها «ستنا مريم العذراء»، بينما الطفل الذى يرقد فى حضنها آمناً هو السيد المسيح، أما الغرفتان اللتان تشغلان الطابق العلوى فخصص إحداهما للنوم والأخرى للمعيشة، ودهن جدرانهما بالأبيض السكرى، بينما دهن جدران غرفة المندرة باللون السماوى، وترك غرفة الخزين على الطوب الأحمر.
وزيادة فى الرفاهية فرش أرضية البيت بالأسمنت، وثبت فانوساً صغيراً فى الواجهة، يضاء قبيل الغروب ويُطفأ بعد صلاة العشاء، ولكى يظل فرش المندرة نظيفاً وضع أسفل الفانوس دكة بمسندين ومخدتين صغيرتين وفرشية من صوف الغنم لاستقبال ضيوفه العابرين. ويوماً بعد يوم ازدادت قدماه رسوخاً فى أرض البلد، واعتاد أهله رؤية البرص الذى يتريض حول الفانوس فور إضاءته، ويأبى بخواجى أن يقتله.. بحجة أنه يتغذى على الناموس.
لم يعد بخواجى يشعر بأنه غريب، ولم يعد أهل البلد يشعرون بأنه نصرانى. وزاد العمدة فأرسى تقليداً صارماً بأن يكون الإفطار فى رمضان على صفارة الببور، وليس على آذان المغرب. ولم تكن مندرة بيت الدكر تتلألأ فى ليالى رمضان إلا إذا كان بخواجى حاضراً: بخفة ظله، وسخرياته اللاذعة، ولهجته الطهطاوية الممطوطة.
سأل العمدة حسنين عبدالحق ذات يوم عن سبب إصراره على وضع الفلوس جنب محاشمه فلم يرد، فتطوع بخواجى وقال متهكماً:
* ودى عايزة سؤال برضه يا عمدة!.. عشان تولد طبعاً.
ثم طلب العمدة من بخواجى أن يحكى للرجالة حكاية حسنين مع غبريال العساس فأحس بالحرج، لأنه كان قد حكاها له على انفراد، ولم يكن يقصد من وراءها سخرية، بل ليتدخل قبل أن ينفذ حسنين تهديده ويقتل غبريال بالفعل، لكن عبدالجواد أصر وأقسم بالمسيح الحى أن يحكى وإلا أبلغ ناعسة عن عملته السوداء عندما قرص بخيتة معبد عبدالحق فى فخذها وهى تتلقى طحينها.. وكان بخواجى يحسب لناعسة ألف حساب، ويقف أمامها وهو لا يكاد ينظر فى عينيها.
الحكاية باختصار أن غبريال دفس ذراعه اليمنى من الكف إلى الزند فى حياء جاموسة حسنين ولغوص فى جوفها دقائق، ثم سحب يده مهللاً وبارك عشرها وقبض الحلاوة وانصرف. وفى الموعد المحدد ولدت الجاموسة توأماً، فتصور حسنين أن غبريال هو الذى بارك عشرها وأنه رجل واصل. وبعد بضع سنوات تكرر الأمر مع البقرة، لكنها وضعت عجلاً ميتاً، فذهبت كرامات غبريال أدراج الرياح، وأصر حسنين على أن «شخة القطة» هذا هو الذى خنق العجل فى بطن أمه، ورأسه وألف سيف أن يقتص للعجل من غبريال:
* يخرب بيت دورك يا بخواجى.. دا إنت كاينة!
أخذ الحضور كفايتهم من الضحك فتدخل الشيخ محمود فزاع واستهل فاصلاً من القرآن ليختم الليلة، فلملموا شتاتهم وساد وقار لم يقطعه سوى دخول ألماظ العبد بصينية السحور. وبينما يتناول العمدة شايه ويستعد للنوم شرد وقال كأنما يكلم نفسه:
* قلبى يحدثنى بأن هذا الرجل سيموت قبل الأوان.
استغفرت ناعسة وطلبت منه أن يسحب الغطاء على وجهه، ثم داس سلطان النوم على رأسها وبدأ شخيرها يعلو، بينما بقيت عينا عبدالجواد مفنجلتين وقد راح يبحث فى عتمة الغرفة عن تفسير لإحساسه هذا.
يضطر بخواجى، فى العادة، إلى النزول تحت طبلية واسعة ترتفع مترين على أرضية الببور، وتنتصب فوقها ثلاثة قواديس ضخمة. كل قادوس يتكون من حجرين مستديرين، قطر كل منهما متر ونصف المتر، وسمكه أربعون سنتيمتراً، ويتحركان فوق بعضهما عكسياً فيما يشبه الرحى، ويعملان من خلال مجموعة من التروس تختبئ تحت الطبلية، وتتصل عبر سير طويل من الكاوتش يصل سمكه إلى سنتيمترين وعرضه إلى حوالى ثلاثين سنتيمتراً، بحدافة عملاقة، وهى طارة صلب قطرها أربعة أمتار تقريباً.
وعندما يكون مطلوباً تشغيل قادوس أثناء عمل الببور، ينزل بخواجى تحت الطبلية مصطحباً خلف تكفا، ويلبد الاثنان بين التروس وهى تعمل بضع دقائق. ثم يخرج خلف ويظل ممسكاً بذراع الملاوينا، وهى شريحة طويلة من الصلب تتحكم فى تحريك التروس ويظهر طرفها خارج الطبلية، إلى أن يأتيه صوت بخواجى من الداخل: «ملاوينا»، فيحرك الذراع يميناً أو يساراً فى اتجاه القادوس الذى سيتم تشغيله.. وكان تحريك الذراع قبل صيحة «ملاوينا» يعنى وقوع كارثة.
* هامش
- بطش: «بضم الباء وفتح الطاء».. جمع بطشة، وهى نقشة فى ثوب المرأة بنفس الفتلة واللون.. لكن ملمسها بارز
- سلفها «بكسر السين»: شقيق زوجها
- حياء الجاموسة: مهبلها
- كاينة: أحياناً تعنى «داهية» كما هى هنا، وأحياناً تعنى «عبيط» أو «غشيم»تلتقى ميسم والنخلة السفافة فى صفتين: العنفوان والمراوغة.
كانت النخلة تعطى راكبها أماناً وطمأنينة، ثم لا تلبث أن «تسفه»، أى تلتهمه، وكانت ميسم تأبى أن تكبح أنوثتها، حتى كسر همام شوكتها. أما بخواجى - هذا الوافد إلى الربوة من بندر طهطا - فسرعان ما تمكن من قلب العمدة عبدالجواد الدكر، وأصبح واحداً من مجالسيه، لم يعد يشعر أنه غريب عن الربوة، ولم يعد أهل الربوة يشعرون أنه نصرانى، لكن قلب العمدة كان يهجس طوال الوقت بأن هذا الرجل سيموت قبل أوانه.
عسكرية محمود السيوفى
شوفى: الرجل فى بلدنا بحر والست جسر.
لا تضيقى عليه فتختنقى.. ولا ترخى له الحبل فيشنقك.
الشطارة أن تمنحيه ولداً يخلده ويشد ظهرك. وغداً.. عندما يختلط الطين بالزلال وتبدعان.. قولى: ناعسة قالت. طلب محمود السيوفى مهرة من سلالة الخيل التى يقتنيها عبد الجواد الدكر، فلم يتردد الأخير فى تلبية طلبه. لكنه فى المقابل طلب يد ابنته، إن كانت لا تزال خالية، لابنه الوحيد همام. فلم يكتفِ محمود السيوفى بالموافقة، بل أصر على قراءة الفاتحة فى التو واللحظة. وبعد أن قرأ الحضور الفاتحة مال عبد الجواد على محمود السيوفى وسأله على استحياء:
■ ■ هى اسميها ايه؟
فمال عليه محمود السيوفى موشوشاً:
■ ■ عسكرية.. ها تبعت المهرة إمتى؟
كان يوم انتزاع المهرة من حضن أمها أسود من قعر الحلة.
هاجت الفرسة الأم، وظلت تصهل وتدور فى الإسطبل وتضرب الجدران بأظلافها كالمجنونة. وبعد يومين هدأت، فظن فرعام البطحجى أنها تجاوزت حزنها.. فاقترب منها مواسياً، فغافلته وألقمته رفسة فى محاشمه أفقدته الوعى. وعندما أفاق اكتشف أن خصيتيه تورمتا، وتؤلمانه بشدة، فنصحه سيدنا بأن يشوى بصلة يابسة كل ليلة ويلف الخصيتين بأوراقها قبل أن ينام. وبينما كان يقضى ليله وحيداً، يراوح بين حسرتين: واحدة على ميسم، والأخرى على نفسه.. كانت الربوة تتهيأ لزواج ابن عمدتها وزينة شبابها همام عبد الجواد همام الدكر.
وطوال شهرين سبقا دخلة عسكرية على همام لم يكن لأهل الشِق سيرة سوى «كبيرتهم» القادمة: من عتبة إلى مصطبة، ومن جرن إلى مسطاح، ومن مندرة إلى شارع، ومن منبر إلى مذبح، كانت كراماتها تلتئم يوماً بعد يوم:
■ ■ صفتها؟
اسم الله على مقامك: بيضاء كاللبن الحليب.. تشوبها حمرة. وجهها عربى، يكاد يكون مربعاً. كفاها صغيران كعصفورين أليفين، وذراعاها كالكعك النى، وعلى جانبى فمها نغزتان تضاعفان من سحر ابتسامتها. فارعة، ثابتة كالفرس عندما تقف، لكنها تتخلع فى مشيتها كالناقة. الفخذان ملفوفان، مصقولان بغير التصاق، وصفحة الصدر كالرخام، والثديان ناهدان مكوران، بينما الحلمتان بارزتان مصوبتان إلى الأمام كفوهتى بندقيتين. وتقول نواعم العبدة لستها ناعسة وهى تشهق إن كعبيها مفلطحان، وسمانتى ساقيها مخروطتان خرطاً.. يعنى ستكون ولادة، وإذا لم يشكمها مبكراً ستأكل لجامها وتركب حَلَسَه!.
■ ■ وحِطاطها؟
خمس وعشرون تليس قمح، فى كل تليس ثمانى كيلات بسعر تسعة قروش للكيلة. وعشرة خراف طايبة، سعر الواحد يتراوح بين مئة وخمسين قرشاً وجنيهين. واثنا عشر جدياً مخصياً أقلها بخمسة وثلاثين قرشاً. وأربع صفائح سمن بلدى، فى كل صفيحة أربعون رطلاً بسعر سبعة قروش للرطل. وخمسون قمع سكر، كل قمع أقتان إلا ربعاً بسعر خمسة قروش للقمع الواحد. أما الخلطة فكانت ست كيلات فول سودانى وسبعاً وعشرين علبة ملبس وكرتونتى طوفى وكرتونة ملبن أحمر.
■ ■ وعفشها؟
سرير نحاس مسقوف بدانتيل، ودولاب ذو ست ضلفات، ومرآة بعرض الضلفتين الوسطيين، وتسريحة بثلاثة أدراج، ومرآة بلجيكى بيضاوية، وطاقم أنتريه مكون من كنبة وأربعة مقاعد فوتيه خشب صندل، وسفرة بثمانية مقاعد.
■ ■ ومهرها؟
مائة ورقة من فئة العشرة جنيهات الحمراء ذات المئذنة.
■ ■ وشبكتها؟
قلادة عيار أربعة وعشرين، بست محموديات وست هلايل وست سمكات وعدد لا نهائى من السفايف. كردان من العيار نفسه، يحيط به ثعبان برأس ألماظ فى الرقبة، وثعبانان آخران فى المعصمين. وعلى الرأس طاقية صغيرة مثل طاقية الحاخامات يسمونها «صفا»، يتدلى منها ستة عقوص، فى كل عقص ثلاث ضفائر تنسدل على الظهر، مشبوك فى كل ضفيرة ثلاث ظرائف واحدتها فى حجم التعريفة، وفى آخر كل ضفيرة محمودية فى حجم البريزة.
■ ■ وليلتها؟
صوانى متخمة تقابل صوانى فارغة. نساء وأطفال يتصايحون فى دهليز السراية، ويتراشقون بالعيش واللحمة. حرافيش الربوة منكبون على موائدهم، لا أحد يريد أن يشبع أو يتوقف عن الأكل. وفى صالون المندرة يتحلق بنيامين أبو الخير وعدد من أعيان القرى المجاورة حول سفرة حافلة: ثلاثة ديوك رومى بكامل هيئتها. جبل حمام محشو بالفريك والكبد والقوانص. خمس وعشرون طاجن ضانى ملذوذ فى مرق يعوم فى السمن البلدى. أربعة أناجر فتة باللحم المسلوق. حوض صينى بيضاوى الشكل، مفروش بطبقة شعرية عليها صفوف من شرائح لحم بط واحدتها بعرض الكف. شفاشق للمياه وأخرى لليمون ترتعش من البرودة. وفى مدخل الدهليز غرق ألماظ العبد فى طاسة فتة باللحمة، بينما انهمك ابنه سعيد فى توصيل حمير الضيوف وخيلهم إلى الإسطبل، وكتابة اسم كل ضيف على السرج أو البردعة بالقلم الكوبيا.
بعد صلاة العشاء كان الأوتومبيل يستقر أمام باب السراية حيث نزل محمود السيوفى وفى عقبيه شابان لا يقلان عنه وسامة وهيبة، هما ولداه مازن مظهر وأبو القاسم، تتوسطهما عسكرية.
تسلم همام عروسه فى أجواء أسطورية لم تشهدها الربوة من قبل. دائرة كلوبات يقف العروسان فى مركزها. رائحة بارود وأصوات مزمار بلدى. سحب غبار كثيفة. فجأة.. خرج العمدة على الحضور ممتطياً فرسته، وظل يرقص على أنغام المزمار حتى انحسرت العباءة عن كتفيه. ومن جبانة المقام.. تطلعت ميسم إلى هذا المهرجان ودموع القهر تكوى خديها، ثم التفتت إلى سيدنا وسألته وهى ترتجف:
■ ■ هل يرفع الموت عبء الخطيئة؟
وضع يسراه على بطنها ورفع يمناه فارداً كفه:
■ ■ مدد يا حلفاوى.. مدد!
بعد أكثر من ساعة صعد همام والعروس إلى غرفتهما، بينما اصطحب العمدة ضيوفه إلى المندرة الكبيرة عبر دهليز السراية. وعلى مقربة من باب غرفة العروسين، جلس ألماظ العبد على كرسى خيزران يترقب ظهور المنديل حتى أنجز العريس مهمته. ومن وراء الباب نده على ألماظ وأعطاه منديلاً مضمخاً ببقعتى دم طريتين، فهرول ألماظ إلى المندرة حيث كان الجميع فى انتظاره. وما إن وصل إليها حتى اطمأن العمدة فأطلق وابلاً من الرصاص. وبعد أقل من شهر دخل سيدنا على ناعسة والعمدة بأول حفيد:
■ ■ الأمانة!
نظر العمدة إلى الأرض وسكت برهة ثم قال دون أن يرفع وجهه:
■ ■ بت ولا ولد؟
قال سيدنا مزهواً:
■ ■ ولد زى الفل.
رفع العمدة وجهه متسائلاً:
■ ■ سميته إيه؟
رد سيدنا وهو يتفحص وجه المولود:
■ ■ اسأله!
ظن العمدة أن سيدنا يمزح فقرر أن يجاريه، واقترب من الطفل وسأل بصوت خافت:
■ ■ اسميك إيه يا أبو المرحوم؟
ثم قرب أذنه من وجهه فسمع صوتاً يقول:
■ ■ اسمى عبد الله!
وقال سيدنا معقباً:
■ ■ اسم ينفع للمسلم والنصرانى.
حتى ذلك الوقت كانت واقعة اعتداء همام على ميسم سراً لا يعرفها سوى عبد الجواد وناعسة وسيدنا. أما عسكرية فلم تكن تعرف، كغيرها من أهل البلد، أن لزوجها ولداً سفاحاً من ابنة سايس نصرانى.
ومع أن العمدة لا يعتذر عن خطأ ولا يبرر سلوكاً، فقد وجد نفسه مضطراً فى البداية لاسترضاء عسكرية:
■ ■ شوفى يا بتى.. همام حيلتى زى ما انتى عارفة. غلطان ما غلطانش.. خلاص.. وأنا بصراحة ما عايزش مشاكل مع النصارى.
وسكت لحظات بدت خلالها عسكرية متماسكة رغم إحساسها بالغدر، فاستطرد بلهجة حاسمة:
■ ■ عبد الله حفيدى.. يعنى ليه كل حقوق وِلد الوِلد.
وقبل أن ينصرف ركز عينيه فى وجهها قائلاً:
■ ■ خلى بالك.. كلمة عبد الجواد الدكر قرآن.
احتكمت عسكرية إلى صوت العقل وسكتت، إذ تعرف أن موتها بالنسبة لأبيها ولكل عائلة السيوفى أسهل من الطلاق، أما مشاعرها تجاه الطفل فهى حرة فيها. وتقديراً لموقفها هذا أعلنت ناعسة أنها ستتكفل برعاية عبد الله، وتعهدت بأن تضع شمعة فى طاقة المقام كلما مر حول على ولادته. وعندما جاء ذكر المقام غلبها فضولها، فسألت سيدنا عما إذا كانت ميسم حية أم ميتة، فأغمض عينيه وتمتم فى أسى:
■ ■ المسكينة!.. تسعة أشهر وهى تحلق فى فضاءٍ حالكٍ مثل نجمةٍ حائرة. حلقت طويلاً وقد أتخِمَت بذنبها. تهبط برداً فيلفحها هبو الجبانة فتعلو سلاماً، حتى لم يبق منها سوى عبد الله.
ولحسن الحظ أن عبد الله كان طفلاً جميلاً، هادئاً، ضحوكاً، حتى أن مشاعر عسكرية بدأت تتبدل، وأصبحت تغافل ناعسة وتنظر إليه أثناء حملها وهو نائم، فتدعو الله أن يكون حظ مولودها من الجمال والعذوبة ربع ما لديه. وعندما أفاقت من خدر الولادة وتبين لها أنها رزقت بأنثى تكدرت قليلاً، واغرورقت عيناها بالدموع، فما كان من ناعسة إلا أن وضعت الولد إلى جوارها وهمست فى أذنها:
■ ■ اعتبريه ولدك.
واعتبرته ولدها بالفعل، حتى إن ناعسة سمعته يبكى بحرقة ذات يوم، بينما عسكرية تُرضِع طفلتها «أماثل» غير عابئة، فسألتها عن سبب بكائه، فاعترفت:
■ ■ قلبى قرصنى.. خفت يتحسد.. قرصته فى فخذه.
أما سيدنا فكان ينظر ملياً فى وجه عبد الله، ثم فى وجه همام، فلا يرى بين الاثنين شبهاً، فيتمتم:
■ ■ لولا أنه وُلِدَ على يدى لآمنتُ به!.

عبد الواسع الغرابلى
لا عطا الوحش تليس
ولا قصبة فى القبالة يقيس
«اللوقة» فى لسان العرب هى الرطب بالزبد أو بالسمن، وتعنى «الزبدة» عند الفراء والكسائى. واللوق: كل شىء لين من طعام وغيره. ولوق الشىء (بفتح اللام وتشديد وفتح الواو): لينه. والألوق: الأحمق فى الكلام.
وقد تعارف أهل الربوة على استخدام كلمة «اللوق» لوصف الجزء الأكثر مشقة فى تهيئة الأرض للزراعة، أى تليينها بحصيرة من الطمى بعد انحسار الفيضان. ووصفوا عبد الواسع الغرابلى بأنه رجل «ألوق» لأنه مدب على ما فيه من طيبة، ولأن بطولته الحقيقية كانت تتجلى فى موسم «اللوق».
يلوق عبد الواسع فى الموسم الواحد ثلاثة عشر فداناً على الأقل، وهو رقم قياسى لم يسبقه إليه مخلوق. يصحو من النجمة. يتناول إفطاراً خفيفاً: عيش قيضى مفتوت فى لبن غير مُحَلى.
يشرب شاياً مُراً، أقرب إلى السواد. يشربه ساخناً، وفى كوب صغير أملس.. لابد أن يكون الكوب صغيراً وأملس. يعقد الجلابية على خصره ويلفح زكيبة القمح فوق كتفه ثم يشبك مقطفه الكاوتش وصرة الغداء فى أداة خشبية على شكل حرف T تسمى «لوح» ويضعه على الزكيبة ويقصد باب كريم.
آلاف الأطنان من الطمى الذى يخلفه الفيضان يدفعها عبد الواسع أمامه، إما فى اتجاه الجسر العمومى أو على حافة مصرف، والجزء الذى ينتهى من تمهيده.. يغرقه قمحاً ويحدده بأربع بوصات.
ولم تكن مشكلة عبد الواسع فى تقدير كمية الطمى التى كان عليه أن يتركها تتسرب من تحت اللوح ليحافظ على معدل خصوبة الأرض، أو تلك التى ينبغى عليه أن يكشطها ويدفعها أمامه كيلو متراً أحياناً.. بل فى كون هذا الطمى رغاماً، ذا قوامٍ موحل، غير متماسك. «طين ماهى.. لا يسد ولا يمد» كما يقول.
وقد اعتقد البعض أن عبد الواسع ممسوس لأنه أوقف حدافة ببور الطحين على سنها، ورفع تليس قمح بيد واحدة. وحتى بعد أن أصبحت لديه حيازة باثنين وعشرين قيراطاً ظل مظهره البدائى سبباً للاعتقاد فى قوته الخارقة أكثر مما هو دليل بخل:
■ ■ ما تآخذنيش فى السؤال يا حاج.. إيه حكاية البَبُور دي؟
بوغت الحاج عمران فزاع فسأله مندهشاً:
■ ■ وانت مالك ومال البوابير يا عبد الواسع؟
كانت الفكرة تدور وتتخمر فى رأس عبد الواسع على النحو الآتي: سيكون أول بَبُور طحين يدخل البلد، وإدارة ببور لا تحتاج إلى بطولة أو مهارات، ولا شىء فى الدنيا مضمون.. لا المال ولا الصحة، لكن الله سيسأله يوم القيامة عما ترك لولديه سمانى ومخيمر، وابنته الوحيدة هضبة:
■ ■ ما ينفعش نخش معاكم شريك!
بُهِتَ الحاج عمران. فكل أهل البلد يعرفون أن عبد الواسع لا يحب انتعال الأحذية لأنه يختنق من قدميه، ولا يلبس الكستور لأنه يشوكه، ولا يأكل خبزاً من دقيق القمح لأنه لا يشبعه، ويحتكم بالكاد على فدان ناقص، وجاموسة وراءها شبة اثناوية، أى عمرها عامان، ونعجتين وثلاث معزات، وبيت قديم يطل على سويقة النصارى لا تزيد مساحته على سبعين ذراعاً. ودخوله شريكاً فى الببور بأى نسبة سيكلفه أكثر مما يطيق:
■ ■ ما ينفعش يا ابو سمانى.. لا انت كد البوابير ولا الأسطى بخواجى هيوافق.
ازداد عبد الواسع تشبثاً وركبه العناد:
■ ■ يا سيدى ما ليكش صالح.. شا الله حتى نبيع اللى ورايا واللى قدامى.. وبخواجى ليه اللى يخليه يوافق ورجله فوق رقبته.. انت بس قول آمين.
كاد الحاج عمران يوافق لولا أن علم عبد الجواد الدكر بالموضوع، فركبته العفاريت، وذهب على الفور إلى الحاج عمران وأقنعه بأن المسألة ستكون «حُك زُنقرة»، أى مسمار جحا، بين الغرابلية وبيت الدكر:
■ ■ العقدة أقدم من ببور الطحين يا حاج عمران!.
مرة اقترح عبد الجواد على مخيمر، الابن الأصغر لعبد الواسع، أن يستخدم كلتا يديه فى جنى البلح ليسبق شقيقه الأكبر سمانى، فأخذ بالنصيحة، وكانت النتيجة أنه سقط من فوق النخلة وأصيب بشرخ فى الحوض.
ومرة دخل عبد الجواد رهاناً مع بخواجى أمام أهل الشق على أن همام سيغلب سمانى رغم أنه أصغر منه بسنتين على الأقل. ودخل الاثنان باطاً لباط، وكاد سمانى يطرحه أرضاً لولا أن أومأ بخواجى لهمام بأن يغرز سبابته اليمنى بين عظمتى ترقوته فنكعه دُستين كسر بهما شوكته.
ابتسم الحاج عمران وقال:
■ ■ بس ده لعب عيال يا عمدة!.
طول عمر الغرابلية يعانون من عقدة اضطهاد، ويعتقدون أن لهم فى رقبة سلمان بن عامر عرقاً، لكنه فى نظرهم كان رجلاً ظالماً، فاجراً فى ظلمه. واختلقوا لهذا السبب رواية تقول.. إن سلمان كان لديه ولدان هما قاسم، جذر بيت الدكر، وعطيفى، جذر الغرابلية.
كان قاسم كأبيه شرس الطباع، وهو الذى أوحى إليه بقتل غريمه النصرانى بولص بن منقريوص ليستولى على وقف المقام. وبهذه الطريقة تمكن من قلب سلمان فكتب له ثلثى طينته. أما عطيفى فقد كان حيياً مسالماً، يحب الحق ولو على رقبته، لكن مشكلته أنه كان مولعا بالنساء فتزوج أربعاً، أنجب منهن تسعة ذكور، وعاش ومات دون أن يتخلى عن اعتقاده بأن الأبناء فى الغنى والفقر عزوة.
والنتيجة أن حيازة بيت الدكر وحدهم مائة وثلاثين فداناً، بينما تتقلب تسعة بيوت تنتمى إلى الغرابلية فى حوالى مائة فدان. وعلى هذه الخلفية بدا دخول عبد الواسع شريكاً فى الببور من وجهة نظر العمدة، تحدياً لبيت الدكر من ناحية، ورد اعتبار للغرابلية من ناحية أخرى.
نام الموضوع، وبدا أن عبد الواسع تخلى عن الفكرة، لكن الحاج عمران فاجأ الجميع ومات بلا سابق إنذار، تاركا لفريدة ثلاث علل: رشدى فى الخامسة عشرة وجلال فى الثالثة عشرة ورئيسة فى العاشرة، فى حين لم يكن مشروع الببور أكمل سنته الثالثة. لذا ما إن انتهت من مراسم الأربعين حتى بدأت تخطط للتخلص من حصة المرحوم بأى طريقة. لكن إحساسها بأن الببور فأل سيئ وعدم خبرتها بالأمور المالية لم يكونا دافعها الوحيد للإصرار على البيع:
■ ■ قلت إيه يا أبونعيم.. هاتشترى انت ولا تشوف لى حد!
اغرورقت عينا بخواجى، وأبى أن يمد يده فى طبق أكل منه صديق عمره، وعرض عليها بدلا من ذلك أن يدير حصة الحاج عمران بما يرضى الله إلى أن يصبح رشدى قادراً على تحمل المسؤولية. لكن فريدة رفضت عرض بخواجى. ثم لعب الشيطان برأسها، واعتبرت أن فرصتها فى الانتقام من أبيها مواتية، فاستدعت عبدالواسع وعرضت عليه الأمر، فانخلع قلبه فى البداية:
■ ■ ما عادش ينفع يا ست الستات.
سألت فريدة:
■ ■ ليه يا أبوسمانى!.. انت مش كنت ناوى تبيع بيت البلد؟
رد عبد الواسع محرضاً:
■ ■ ما دام العمدة حط مناخيره فى الموضوع يبقى ما ينفعش. وبعدين ما تآخذنيش.. آديكى شايفة العيال كبروا، والمرة ما عادش فيها حيل تطلع ولا تنزل، ونفسى نبنى لهم دنشة بيت فى الخلا بدل الحُق اللى قاعدين فيه.
لمس عبد الواسع وتراً مشدوداً لدى أرملة تجاوزت الثلاثين بقليل!. هد الروماتيزم زوجته فاخرة بت منازع ولم تعد صالحة للحرث، بينما تجاوز الخمسين ولا يزال فحلاً يحسده الجميع، رجالاً ونساء، على فحولته:
■ ■ يدى الفول للى بلا سنان!.
ألح شيطان فريدة من جديد، فعرضت على عبد الواسع أن يتولى إدارة نصيب الحاج عمران فى الببور لأنها لا تثق فى ذمة بخواجى ولا تريد إقحام والدها فى الموضوع. والحقيقة أن الببور لم يكن موضوعها.. بل كانت تريد عبد الواسع نفسه. وعندما وقع المحظور والتقت عيناهما، بينما يحاول عبد الواسع أن يسلت نفسه من اللجة التى بين فخذيها أحس بنشوة تتضاءل إلى جوارها نشوة الشراكة فى ببور طحين: لقد عاشر ابنة أكبر رأس فى البلد.. وهذا يعنى أنه عاشر العمدة نفسه!.
فهم عبد الواسع الفولة، ورفض عرض فريدة بإدارة ورثها فى الببور، لكنه استطاع أن يسيطر عليها بوسيلة أخرى. وعندما أدرك أنها لم تعد تستطيع الاستغناء عنه، بدأ يتهرب منها، فعاتبته، فساومها، وتحجج بأن سكة الغلط ليست مضمونة:
■ ■ أبوكى لو شم خبر هيصور قتيل.
شُل تفكير فريدة ولم تعرف ماذا تفعل، بل ما الذى فعلته أصلاً!.
كانت تعتقد أنها بذلك تنتقم من أبيها لأنه غصب عليها وزوجها رجلاً يكبرها بحوالى ثلاثين عاماً، فإذا بالسحر ينقلب على الساحر: ما ذنب رجل أخلص لها ولم يبخل عليها وكان مثالاً للزوج الحنون، عف اللسان؟. لماذا تعاقبه بذنب أبيها!. وكيف تواجه أبناءها بعد ذلك.. وكانت استفاقتها متأخرة.
سألته فريدة عن الترضية التى يمكن أن تكون كافية لشراء سكوته.. لكنها لم تتوقع أن يكون جشعاً وحقيراً إلى ذلك الحد، إذ طلب منها أن تتنازل له عن نصف حصة الحاج عمران فى الببور مقابل إدارته للنصف الآخر. انتفضت غاضبة فى البداية.. لكنها استسلمت أمام تهديده بإفشاء سرهما، فغافلت أباها العمدة وسلفها الشيخ محمود فزاع، وحررت لعبد الواسع عقداً بذلك شهد عليه بهلول الزاهى والد خلف تكفا، وكان عاملاً على البئر، وحسنين عبد الحق الذى عُرِف عنه أنه خرب الذمة، يأكل مال النبى.
اغتم قلب العمدة وعقدت الفضيحة لسانه، فاختبأ فى مندرة السراية أسبوعاً كاملاً قبل أن يرسل ألماظ العبد إلى فريدة ويزنقها زنقة الكلاب:
■ ■ بعتى الببور للغرابلى يا فريدة!
لم تستطع فريدة أن تنكر. كانت تبكى وتتمخط، وكان فى بكائها عتاب وتشفٍ. وكانت أسئلة العمدة تتقلب ناراً فى رئتيه، وتخرج زفيراً يكاد يحرق وجه سيدنا: ماذا يفعل؟. هل يزوجها لهذا الجربوع ولو ساعة واحدة ليخرس الألسنة ثم يطلقهما!. مستحيل. لا هى من ثوبه ولا هو من ثوبها، وسيعجز عن تبرير هذا الزواج. هل يقتلها ويلغ فى دمها ليواجه أهل البلد نظيفاً طاهرا!. مستحيل. ستتأكد الشائعات ولا ذنب لأبنائها. هل يتبرأ منها ويتركها تتعذب بذنبها بقية عمرها:
■ ■ دبرنى يا سيدنا!.
سكت سيدنا لحظات مرت على العمدة دهراً، ثم قال بهدوئه وثباته المعروفين:
■ ■ اكفى على الخبر ماجور.. والناس شهر ولا شهرين وينسوا.
تمالك العمدة أعصابه، واكتفى بطلاق بالثلاثة ألا تضع فريدة رجلها فى السراية ما دام حياً، وألا تمشى فى جنازته عندما يموت. أما عبد الواسع فقد تبدلت هيئته، إذ بدأ يلبس صديرياً، وأصبح يضع الفلوس فى محفظة طويلة باثنى عشر جيباً، وطوق اللبدة بملفحة بيضاء منقوعة فى الزهرة، ورمى على كتفيه شالاً من الصوف، وأكمل الأبهة بمركوب تفصيل أُعِدَ خصيصاً فى ورشة حسن السيوطى وتكلف أربعة قروش كاملة. لم يعد يلوق أرضاً،
وتكفل ولده الأصغر مخيمر بتلويق فدانه الناقص. ثم استمرأ القعدة: على ميزان الببور حيناً، وعلى المطلع المؤدى إلى مندرة بيت الدكر حيناً آخر، حيث يضع إلى جواره كومة صغيرة من صوف الغنم ويغزل. ومن ريع الأرض وإيراد الببور بنى بيتاً على الجسر من طابق واحد ببوابة متهالكة وسقف جريد وغرفتين معتمتين، وسند جداره الملاصق للزرع بطابيتين عريضتين من الطوب الأحمر حتى لا ينهار بتأثير الفيضان:
■ ■ طاسة شموع فى طاقة المقام.. والمدد للحلفاوى.بين عسكرية وعبدالواسع
كان لابد من كبح نزق همام بزيجة تناسبه، فوقع اختيار العمدة على عسكرية محمود السيوفى، ابنة أحد أعيان أسيوط، كانت صفقة: عسكرية مقابل مهرة، وكان الخاسر الوحيد فرعام البطحجى وابنته ميسم، لكن العمدة كان كريماً وعادلاً وقرر أن يكون عبدالله، الابن السفاح لميسم من ابنه الوحيد همام، جزءًا أصيلاً من سلالة بيت الدكر،
أما صفقة عبدالواسع الغرابلى مع فريدة ابنة العمدة وشقيقة همام فقد قضت بحصوله على نصف حصة زوجها الحاج عمران فزاع بعد وفاته فى ببور الطحين، نظير إدارته للنصف الآخر، لكنها لم تستطع، رغم ذلك، أن تخفى فضيحتها، وشاع أمر علاقتها الآثمة بعبدالواسع بين أهل الشق، واجتمع العمدة وسيدنا لبحث الأمر، فانتهيا إلى حرمان فريدة من دخول السراية مادام العمدة حياً، بينما تركا مصير عبدالواسع للحلفاوى.
استهدى بالله يا عمدة..
ما انت عارف وانا عارف.
عندما جلس عبدالجواد الدكر على مقعد العمدية فى أواخر العشرينيات، كانت الربوة خارجة لتوها من أتون فتنة بين المسلمين والنصارى.. كادت تلتهم الأخضر واليابس. وكان يعرف، مثلما يعرف سيدنا، أن «شيبة الحمد» وجماعته من المساليب.. خميرة فساد، وأن إقحامهم فى شؤون الربوة ضرب من المغامرة، لكنهم فى الوقت نفسه قوة لا يُستهان بها. ولأن أحوال البلد فى ذلك الوقت لم تكن تتحمل تهاوناً أو مماطلة، فقد استجاب عبدالجواد لنصيحة سيدنا وقرر أن يعتمد بصورة أساسية على هذه الشراذم المنبتة، مستفيداً من خبراتها فى أعمال النهب والقتل وتهريب الأسلحة، فضلاً عن تطلعها الدائم إلى الاستقرار.
والحق أن «شيبة الحمد» وجماعته كانوا عند حسن الظن، ولعبوا دورا مهماً فى حسم العديد من الصراعات، سواء بين عائلات الربوة أو بين الربوة وجيرانها من القرى.
وفى المقابل أصبح «شيبة الحمد» وأبناؤه الخمسة: شبندى وقبيصى وقللينى وزمباعى وشلقامى، وكل من يصطفيه ويعيش فى كنفه من المساليب، ضيوفا على بيت الدكر، سواء فى موسم الحصاد أو فى غيره. وزيادة فى الكرم أقطعهم العمدة جزءاً من الحد الغربى للردمة، أقاموا عليه بيوتاً بالطوب الأحمر. كما سمح لبعضهم بممارسة أعمال التجارة، ومصاهرة من يريدون مصاهرته من أهل البلد، حتى تغلغلوا فيها وأصبحوا جزءاً من حلوها ومرها.
حرص عبدالجواد الدكر من البداية على ألا يتدخل فى شؤون المساليب الخاصة، وأن يكون أمرهم شورى بينهم وبين كبيرهم «شيبة الحمد». لكن الأمر لم يخلُ رغم ذلك من محاولات لإحداث وقيعة بين بيت الدكر من ناحية، والمساليب والنصارى من ناحية أخرى.
وساد اعتقاد بين أهل القرية بأن سلطة شيبة الحمد وبنيامين أبوالخير، أصبحت توازى سلطة العمدة، إن لم تكن تتجاوزها، الأمر الذى أشعل غضب الأخير وأضفى على مشكلة «مزدانة» حجماً أكبر بكثير من حجمها.
كانت مزدانة فى ذلك الوقت تقف على عتبة العشرين، وكان موسم الحصاد يقترب من نهايته. ارتفعت أجران القمح فى داير الناحية، وعلا فى الخلاء صرير النوارج وغناء المواويل، بينما تحولت الأرض إلى حصيرة ذهب تهرول قطعان المساليب ودوابهم وراء فتاتها من طلعة الشمس إلى مغيبها. وقبل الغروب يشحن الرجالُ جملاً أو اثنين بحصيلة اليوم ويعودون إلى خيمهم وبيوتهم.
وفى مؤخرة الموكب تتهادى «مزدانة» كغيرها من حريم المساليب، ساحبةً جحشها وراءها وقد امتلأ الخرج بالسنابل: «أنا مزدانة، درة المساليب وزينة بناتهم، أهرول من طلعة الشمس كنواعم العبدة وراء سنبلة قمح!. ألا يجدر بى أن أسكن فى سراية كسراية بيت الدكر، وأمرغ جسمى فى حرير، وبإشارة واحدة من إصبعى أحرك جيشاً من الخدم والعبيد!. ألم يشهد بجمالى كل أهل الربوة!.
ألم يقل سيدنا - وقوله الحق - إننى أنثى من منبت شعرى إلى أخمص قدمى!. أنا، حفيدة عرب الناقة زعيم العربان، وسنادق القبطية، أجمل بنات الوادى، أعمل بلقمتى وأتكوم آخر النهار هكذا مثل قالب زبدة فى خيمة تحوم حولها كلاب السكك!».
عندما تسلل أحد المساليب إلى خيمتها ذات ليلة لم تقاومه. كان جسمها يفور من عزم النشوة، بينما تعلقت روحها فى سقف الخيمة كسحابة بخار، لذا ما إن شعرت بأن يداً تعبث فى براعمها حتى تفتحت برعماً تلو الآخر، وتحول جسمها إلى خرقة. وعندما أفاقت من خدر النشوة كان الرجل قد اختفى.. تاركا إلى جوارها دليل إدانته.
لم تشعر بالأسى أو الخوف أول الأمر، لكنها لاحظت بعد شهرين أن الدورة الشهرية تأخرت. ويوما بعد يوم بدأت تشعر بأعراض غريبة، إذ قل جهدها ولم يعد يستقر فى جوفها طعام وأصبحت تقرف من نفسها ومن كل شىء. وعندما ذهبت إلى سيدنا تطلب تفسيراً أيقن على الفور أن الطبق انكسر.
استعطفته وانحنت تقبل يده، بينما تتطلع إليه بطرف عينها:
■■ استرنى يا سيدنا.. استرنى كرامة لصاحب المقام.
انتهى موسم الحصاد وعادت قطعان المساليب إلى شتاتها، لكن مزدانة ظلت مختبئة فى جبانة المقام حتى وضعت بنتاً سماها سيدنا «كلثوم»، ثم لم يعد ثمة مفر من أن تواجه مصيرها:
■■ شيبة الحمد هيدفنك حية.. خديها من قصيرها وشوفيلك بلد تانى.
ابتسمت ولم ترد.
وقبل أن يسألها سيدنا عن سر ثباتها واطمئنانها تركته يتقلب فى دهشته، وعادت بعد لحظات وفى يدها خرقة تنطوى على خنجر ذى نصل عريض، قصير، محفور على مقبضه اسم «شيبة الحمد».
بهت سيدنا وحوقل وضرب كفاً بكف. وفى الليلة نفسها هرول إلى مندرة بيت الدكر، وطلب من العمدة استدعاء شيبة الحمد على الفور:
■■ إيه لحكاية يا سيدنا؟.. وايه اللى فى إيدك ده؟
حكى سيدنا للعمدة كل شىء وسلمه الخنجر فثارت ثورته، وقرر على الفور ألا يكون لشيبة الحمد أو جماعته عيش فى البلد.. لكن سيدنا طلب منه أن يتريث لحين حضور الرجل وسماع روايته.
وعندما حضر وواجهه الاثنان برواية مزدانة أنكر وانتفضت عروق رقبته، واستكثر على رأسين مثلهما أن يسيئا به الظن. فكل أهل البلد يعرفون أن سمعة مزدانة سيئة، وأنه ليس مضطراً للتورط معها فى مثل هذه المواضيع. ولو أحس للحظة أن زوجته «ضاحية» لم تعد تملأ عينه لتزوج عليها بدلا من شغل الفلاتية. لكن ضاحية لا تستحق ضرة، لأنها بصراحة لم تقصر فى واجب، ولم تطلب يوماً أكثر من حقها:
■■ والخنجر اللى عليه اسمك؟
طأطأ شيبة الحمد رأسه وسكت ثوانى، ثم قال بنبرة لا تخلو من تحدٍ:
■■ وافرض!
لم يسترح العمدة لهذه النبرة، فطلب من شيبة الحمد أن يقتل مزدانة ويلم الموضوع قبل أن تفوح رائحة الفضيحة. لكن شيبة الحمد أوغل فى تحديه:
■■ واشمعنى ما قتلتش ميسم يا عمدة!
تكهرب جو القعدة، فتدخل سيدنا، واقترح على شيبة الحمد أن يبحث فى جماعته عن شخص يمكن أن يقبل بالزواج من مزدانة فوراً وعلى علتها، ولم يكن هناك أنسب من «حسب النبى».. حارس أجران بيت الدكر.
عندما وقف «حسب النبى» بين يدى عبدالجواد الدكر.. أقر على الفور بأنه هو الذى اقتحم خيمة مزدانة، وأبدى استعداداً غير مشروط لقبول المهمة بصرف النظر عن الفاعل الحقيقى، لأن تعليق التهمة فى رقبة كبيرهم سيكسر شوكتهم إلى الأبد.
وفى حين اعتقد حسب النبى أنه خرج من الصفقة فائزاً بلذة الدنيا وثواب الآخرة، واعتبر مزدانة محظوظة إذ وجدت رجلاً يستر عليها، اكتشف أن مزدانة كانت تحلم بالزواج من شيبة الحمد نفسه لتكون سيدة المساليب الأولى:
■■ جات الحزينة تفرح.. ما لقيتش مطرح!
وجدت مزدانة نفسها فى عصمة ديوث، لا بحريه غلة ولا قبليه تبن، مرمية فى سباتة من البوص، تحيط بكهف محفور فى جذع شجرة نبق كثيفة الفروع والأوراق تتوسط ردمة بيت الدكر.. يسمونها «نبقة سنادق»:
■■ مين سنادق دى يا سيدنا؟
كانت سنادق فتاة قبطية من سكان الوادى، أسرها العربان وسلموها لزعيمهم عرب الناقة فوضعها فى كوخ صغير حفرته يد القدر فى جذع النبقة لكى يستأثر بها ويحول بينهم وبينها، إذ كانت شديدة الجمال، طاغية الأنوثة.
وذات يوم هفه الشوق فذهب إلى الكهف لإفراغ حمولته، فوجد عندها ثلاثة من سناجق المماليك الفارين من بطش أمرائهم فى القاهرة، فأمر بذبحهم وتعليقهم فى الصحراء كالخراف، وأجرى على سنادق عرفاً بغيضاً بأن يكافأ صاحب الحصيلة الأوفر من غنائم السطو على الوادى بقضاء ليلة كاملة معها، بشرط أن تقر فى اليوم التالى، وعلى الملأ، بأنه أتقن حرثها.
ويبدو أن سكان الوادى تجاهلوا اسمها الحقيقى بعد ذلك، وأصبحوا ينادونها «سناجق» على سبيل التحقير والمعايرة، ثم قُلِبَت الجيم دالاً على عادة بعضهم. ويقول سيدنا إن سنادق أصيبت فى أخريات أيامها بالجنون، وأصبحت - والعياذ بالله - تبول وتقضى حاجتها فى الزير الذى تشرب منه، ثم شاهدها بأم عينيه ذات يوم وهى تنزع الغطاء عن رأسها وترفع كفيها إلى أعلى هاتفة:
■■ كوك فيك يا حلفاوى!
استسلمت مزدانة وركبها الهم وحرثها وأتخمها بمائه، وظل حولاً كاملاً يخوض فى لجتها، لكنها لم تثمر. انتاب القلق حسب النبى وسرح بها بين الشيوخ والدجالين حتى التأمت الأحجبة عقداً حول رقبتها، لكنه لم يفهم أن العيب فيه وليس فيها، واعتقد أنها تعايره، فبدأ يتصيد لها. وبين الحين والآخر يثخنها بعلقة ساخنة.
ساقت عليه شيبة الحمد فلم يرتدع. اشتكته للعمدة فلم يرتدع. فكرت أن تقتله وتهج من البلد. فكرت أن تدوس على قلبها وترمى كلثوم فى حجر شيبة الحمد وتحرق نفسها.. لكن هاتفاً قمعها:
■■ اتخمدى نامى!
نامت، واستيقظت كعادتها من النجمة. سخنت لكلثوم كوز لبن وحلته، وقمرت ثلاث بتاوات قبضى، فتتها فى اللبن برمادها وتركت البنت تعبث فى الكوز غير عابئة. ثم سلقت لحسب النبى بيضتين وهرستهما فى صحن فول سيحت فيه ملعقة زبدة وغطته بخمس بتاوات، ووضعته مع فحل بصل فى محرمة حمراء ربطتها بإحكام، وسندتها إلى جوار الكانون، ثم دفست كنكة الشاى فى رماد الملالة وتركتها ريثما تضع الخرج على ظهر الحمار.
وضعت صرة الأكل فى فردة الخرج اليمنى وكلثوم فى اليسرى، وسدت فوهة الكنكة بقطعة قماش ليظل الشاى ساخناً، ثم أسدلت اليشمك على وجهها وقصدت باب كريم.
فى الطريق.. مرت على حسب النبى، حيث يبيت إلى جوار الجرن ليحرسه. حطت الأكل وكنكة الشاى أمامه، وجلست قليلاً قبل أن تودعه بعينين دامعتين، تبحثان وراء ظهور الحصادين عن إجابات لأسئلة تتقلب فى جوفها كالطعام الفاسد: كيف تتخلص من هذا المخلوق البائس دون أن يشعر بجريمتها أحد ودون أن تريق نقطة واحدة من دمه؟. كيف تجعله يتطلع إلى الموت فى كل لحظة ليشتهيه؟. كيف يكون عبرة للمجرم الحقيقى؟
فى المساء غلت حلة ماء، ونتفت نسيلة ليف نخل حمراء، ودعكت وجهها وذراعيها وساقيها وما بين نهديها بصابونة نابلسى، ثم حررت شعرها وسوت فرشتها وفردت طولها إلى جوار كلثوم وحاولت أن تنام، لكنها لم تستطع أن تصبر حتى يتنفس الصبح. اشترت نصف دستة شمع وتسللت إلى مقام الحلفاوى.
وضعت الشمع فى طاقة المقام وكمشت تحتها فى انتظار المدد، لكن رأسها ثقل عليها فنامت، فجاءها الأمر بأن تضع فى كل كباية شاى تصبها لحسب النبى.. ثلاث نقاط من دم الحيض. وخلال أقل من سنة واحدة كان السل قد تمكن منه إلى حد لم يعد يستطيع أن يصلب طوله بعد أن كان يخرق الأرض وهو يمشى.
انطفأ النور فى عينيه وأصبح علة على قلبها. وعندما كشف عليه الدكتور الفونس حليم، وكان شيبة الحمد قد أحضره من أسيوط على نفقته الخاصة، أدرك على الفور أن موته مسألة وقت، وطلب من مزدانة أن يكون الاقتراب منه فى أضيق الحدود «لأن السل معدى»، فهتفت فى عبها: «مدد يا حلفاوى»، ولم تعد تقترب منه بالفعل إلا إذا فاحت رائحته النتنة. ثم انتهزت الفرصة وطلبت من عبدالواسع الغرابلى ذات يوم أن يزورها لأمر مهم:
■■ خير يا وش المصايب!
كان الوقت أول الليل. وكانت تدرك أن عبدالواسع لا يفعل شيئا لوجه الله، وليس لديه ما يعطيه لها سوى ما تحتاج إليه بالفعل. ارتدت جلباباً خفيفاً على اللحم بفتحة صدر ساقطة، وراحت تضرب ذات اليمين وذات الشمال، تاركة مفاتنها تترجرج أمام عينيه.
وعندما أيقنت أن النار بدأت تشتعل فى سرواله طلبت منه أن يذهب إلى طهطا ليشترى لها برميلاً فارغاً ويفرده عند أى حداد، لأنها قررت أن تضع حسب النبى فى كهف النبقة، وأن يكون للكهف باب صاج بمغلاق لتحمى كلثوم من العدوى. ويبدو أن عبدالواسع فهم الرسالة قبل أوانها، فهجم عليها، لكنها هربت من بين يديه كما يهرب دهن اللية من بين يدى جائع ملهوف:
■■ يو جاك المرار!.. ما قادرش تستنى لحد ما تركب الباب!
أصبح للكهف باب مقفول على سوءتها، فلم تعد فى حاجة إلى اللهاث وراء الحصادين كغيرها من المساليب، وكل جربوع بعطيته: هذا بقتاية قمح، وذاك بغمر فول، وثالث بقبضة برسيم، إلا عبدالواسع: ما إن يلمسها حتى تشعر بأن روحها فطت من جسمها ورفرفت فى حجره مثل حمامة سرقتها سكين حامية.
لاحظت مزدانة بمرور الوقت أن أهل الشق لم يتدخلوا فى أمرها وكأنهم اتفقوا جميعاً على أن تكون الوعاء الذى يكبون فيه فائض رغباتهم، واستاءت كثيرا عندما وصفها سيدنا بأنها تحولت فى نظر العمدة إلى «كنيف عمومى»، وهو ما يبرر سكوته عليها رغم كراهيته لعبدالواسع. وبدلاً من أن تحمل عصاها وترحل قررت أن تجرب حظها مع العمدة نفسه، أو حتى مع ابنه الوحيد همام رغم حداثة سنه.
استحمت وتكحلت وارتدت جلباباً ضيقاً يبرز مفاتنها، ثم ذهبت إلى العمدة فى المندرة وفى ذهنها أن تطلب منه أربعة جدران تؤويها هى وابنتها بدلا من السباتة التى أصبحت مستباحة ولمت عليها واغش الشق. لكنها كلما اقتربت من دكته فقدت جزءاً من تركيزها:
■■ إيه لِحكاية يا ولية؟
ما إن انتبه العمدة إلى وجودها حتى ارتبكت ولم تستطع أن تنظر فى عينيه، فسترت جسمها وأخفت وجهها بطرف الطرحة وردت بصوت لا يكاد يُسمَع:
■■ مفيش حاجة يا عمدة.. أصل باب الكهف اتخلع وكنت عايزة ألماظ يركبه.
وفى طريق عودتها إلى السباتة قررت أن يكون همام بديلاً لأبيه، خاصة أن له سابقة مع ميسم فرعام البطحجى. صحيح أنه أصغر منها، لكنه نضج قبل أوانه: القوام، بسم الله ما شاء الله، يسند سقفاً، والوجه كإشراقة شمس، وكلما داعبته نسمة هواء والتصق جلبابه بواجهة جسمه خيل إليها أن أشياءه التى تتأرجح بين فخذيه صرة تنعقد على فصوص من أحجار كريمة، فلماذا لا تكون أول من يفكها!
راقبته آناء الليل وأطراف النهار. ظلت تتطلع إليه خلسة من وراء السور الذى يفصل بين الردمة والمندرة حتى تأكدت ذات يوم أنه يجلس وحيداً، فهجمت عليه بكل ما فى جرابها من أسلحة: العينان السوداوان الواسعتان المحفوفتان بالكحل والثديان النافران المتخاصمان، ومثلث السرة المقلوب، والدموع التى تفلق الحجر:
■■ سايق عليك النبى يا خويا تغيتنى!
اعتقد همام فى البداية أنها جنية طلعت عليه من تحت الأرض فانتفض مفزوعاً، لكنها طمأنته وعرفته بنفسها، ثم طلبت منه أن يأتى معها إلى النبقة لأن باب الكهف انخلع، وتحتاج إلى من يساعدها فى تثبيته:
■■ وانت عارف.. الردمة مليانة عفاريت!
انعقد لسان همام لحظات فاقتربت منه، وكلما طال سكوته اقتربت أكثر، حتى التصق فخذها بفخذه. وقبل أن ينطق بكلمة.. بوغت بأن اليد التى تربت على كتفيه مستعطفة، تتحسس جسده، وتسحبه كالتيس إلى إحدى غرف المندرة.
ومع أن همام كان لايزال منتشياً بعملته السوداء مع ميسم.. فإن مزدانة فتحت أمامه عالماً جديداً، مدوخاً، يرفل فيه كالفرس الجامح، بينما تتخبط هى فى هاوية بلا قرار.أنا مزدانة
ارتفعت أجران القمح فى داير الناحية، وعلا فى الخلاء صرير النوارج وغناء المواويل، بينما تحولت الأرض إلى حصيرة ذهب تهرول قطعان المساليب ودوابهم وراء فتاتها من طلعة الشمس إلى مغيبها.
وقبل الغروب يشحن الرجال جملاً أو اثنين بحصيلة اليوم ويعودون إلى خيمهم وبيوتهم. وفى مؤخرة الموكب تتهادى كغيرها من حريم المساليب، ساحبة جحشها وراءها وقد امتلأ الخرج بالسنابل: «أنا مزدانة، درة المساليب وزينة بناتهم، أهرول من طلعة الشمس كنواعم العبدة وراء سنبلة قمح!.
ألا يجدر بى أن أسكن فى سراية كسراية بيت الدكر، وأمرغ جسمى فى حرير، وبإشارة واحدة من إصبعى أحرك جيشاً من الخدم والعبيد!. ألم يشهد بجمالى كل أهل الربوة!.. ألم يقل سيدنا وقوله الحق، إننى أنثى من منبت شعرى إلى أخمص قدمى!. أنا، حفيدة عرب الناقة زعيم العربان، وسنادق القبطية أجمل بنات الوادى، أعمل بلقمتى وأتكوم آخر النهار هكذا.. مثل قالب زبدة فى خيمة تحوم حولها كلاب السكك!».
«حانز» يا جاهل.. اسم أحد حكماء الجن التسعة عشر الذين اجتمعوا ونفونى إلى عالمكم البغيض!.
مية فضة، قرشان ونصف يتقاضاها «خلف تكفا» يومياً، أى خمسة وسبعون قرشاً فى الشهر، نظير عمله مساعداً للأسطى بخواجى وخفيراً للببور.. وكان يدخرها بالكامل.
بُح صوت أمه «تكفا» واشتكته لطوب الأرض، لكنه أبى أن يعطيها مليماً أحمر، فكنست عليه المقام واعتبرته وساخة بطن:
■ ■ دم ياخدك.
الأكل والشرب سفلقة: امرأة غلبانة، حيلتها بيضتان دفنتهما فى تُمْنَة حلبة هما أجرة الطحين. بائع متجول فضل أن يدفع الأجرة فلفلاً وباذنجاناً. بقال أرسل مع الطحين قرطاسى شاى وسكر. المهم عند خلف ألا يخدش هيبة المية فضة. أما مشكلة النوم فمحلولة: غرفة المكن.. فما الذى يعطل زواجه من هضبة عبد الواسع الغرابلى!.
■ ■ اسمع يا سيدنا.
كنت عائداً إلى الببور فى ساعة متأخرة من الليل. كان القمر بدراً مكتملاً، وكنت على الجسر عندما سمعتُ المأمأة. أصخت السمع فتبين لى أن الصوت يأتى من أسفل الجسر، وبعد تردد قررت أن أستكشف الأمر. نزلت وأنا أتلكأ وأتحسس الأرض بقدمى. خطوة إلى الأمام وخطوتان إلى الخلف. لا أخفيك أننى كدت أتيبس من شدة الخوف، الصراحة حلوة، لكننى تشجعت وقلت لنفسى: ما الذى سيحدث؟. ما الذى ستخسره يا واد يا خلف؟ ولنفرض حتى أن هناك كارثةً.. فعلامَ أخاف؟.. لا ورائى زوجة ولا قدامى عيال!.
■ ■ القصد.
أصبحت فوق الخط الوهمى، بين الزرع وتراب الجسر. مشيت بضع خطوات لم أسمع خلالها سوى نقيق ضفادع. استدرت عائداً فإذا بى أمام نعجة بالغة، تكسوها فروة من صوفٍ أبيض، ناصعِ البياض. فمها مكممٌ، وقائماها الأماميان مشدودان إلى قائميها الخلفيين بسلسلةٍ محكمة. توجست قليلاً ثم عزمت وتوكلت وحملتها بين ذراعى وأكملت طريقى حتى وصلت إلى بوابة الببور. أنزلتها وفتحتُ الغَلَقَة، وما إن استدرتُ نحوها حتى كانت قد تحولت إلى آدمية. أنثى مكتملة، تنظر فى وجهى وتستعطفنى أن أفك قيودها. تمالكت نفسى وسألتها:
■ ■ إنتى مين؟.
فقالت.
■ ■ أنا ريح الأرض.
ففهمت.
كانت عيناها مستديرتين تماماً وفيهما حزن. أى والله يا سيدنا، فيهما حزن. شعرت أن حلقى جف كعصا وتجمد الدمُ فى عروقى وبركت على عتبة البوابة كالمقطف، ثم لم أدرِ بنفسى إلا وأنا ممدد فى صباح اليوم التالى على مصطبة فى غرفة المكن ولا أثر لها. يوم، يومان، أسبوع ولم تظهر، فأكلنى قلبى. ماذا دهاك يا واد يا خلف؟. خيبة الله عليك!. على آخر الزمن تقع فى هوى جنية!.
■ ■ المهم.. ظهرت.
كنت عائداً إلى الببور مبكراً على غير عادتى. كان جسمى قد هَزُلَ وضعفت شهيتى. لا أذكر هل فتحتُ البابَ بنفسى أم كان مفتوحاً!. ارتميت على المصطبة وأنا أحدق فى ظلامٍ حالكٍ، ثم تحاملتُ على نفسى وصلبتُ طولى ووضعت فى المنقد كبشة عضم شامى. أشعلت النار وغسلت براد الشاى وغيرت ماء الجوزة.. فالليلة ستطول. فجأة وجدتها. لا تسلنى بمَ شعرتُ!. كل ما أذكره أن حضورها خطف روحى ومسنى بجبروتٍ رهيب. كانت جالسة على المصطبة فى كامل حيائها. لم تطلب منى حتى أن أفك السلاسل. بدا لى أنها اطمأنت فلم تعد تتعجل الأمر.. وأنا كذلك. تخيل يا سيدنا أننى هجت وفكرت أن أهجم عليها .. تخيل!.
■ ■ ما علينا.
أعددت شاياً لنفسى.
لا أعرف إن كانوا يشربون شاياً أم لا!. هى لم تطلب، ثم إن هذا ليس مهماً، فأنا أريد أن أسمعها لأعرف حكايتها. حاولتُ أن أرحبَ بها وأعبر لها عن إحساسى بالسعادة.. فوجدتُ لسانى ثقيلاً. قلت لنفسى: حلت لعنتها!. بدأ جسدى يحتقن، لولا أن صوتاً أتى من مكانٍ ما فى الغرفة.
■ ■ عندما تريدنى أشعِلْ ناراً.
لم يأتِ الصوت من جهتها: كنت واثقاً من ذلك. لكننى نظرتُ إلى شفتيها بسرعة لعلى ألحق ببقية من حركة فوجدتها تبتسم. آآآآآهٍ.. آهٍ يا سيدنا لو شفت ابتسامتها!. كانت أفصح من كل الكلام.
■ ■ لا أريد أن أطيل عليك.
رفعتُ الراية.
تركتها تتوغلُ فى غابة نفسى لعلها تبدلُ خرابها عزاً وغنى. قال صوتها إنها تنتمى إلى أسرةٍ صالحةٍ، مُسَخرة لخير البشر، وأنهم ظلوا يلقنونها ميثاق الجن الصالح ويقيمون بينها وبين وعيها سداً وراء سدٍ، حتى ظنوا أنها أصبحت مأمورة كغيرها من الجن.. لكنها عصت وخالفت ميثاق أهلها وسألت: أى بشر!.. فانقلب العالم السفلى رأساً على عقب، واجتمع حكماءُ الجن التسعة عشر ليبحثوا أمرها قبل أن يستفحل أثره!. قلت فى نفسى مندهشاً.
■ ■ تسعة عشر من حكماء الجن يجتمعون لأن جنيةً طائشةً طرحت سؤالاً ساذجاً كهذا؟.. يا للتفاهة!.
فجأة.. علت نار المنقد وقد أخذت شكل دوامة أحاطت بى ثم التهمتنى ثم ألقت بى فى ملكوت آخر، لم أرَ له مثيلاً فى حياتى: أضواء مبهرة وملامح غامضة غير مستقرة وكائنات نورانية تتحرك فى خشوع وانتظام. لا أعرف كم مضى من الوقت وأنا أغوص وأطفو فى هذا الخضم. فجأة.. غرق المكان فى ظلمة حالكة، ورحت أصرخ وأصرخ، لكن الغريب أننى لم أكن أسمع صراخى. أى والله يا سيدنا!.. كان الصراخ يرتد فى حلقى حتى كدت أختنق، ثم أغمضت عينى واستسلمت. لا أعرف ما الذى حدث لى أثناء غيبوبتى تلك. لكننى أفقت على مشهد يسحق النفس ويبث فيها شعوراً مؤلماً بالتفاهة.
ثمة قاعة أقف فى منتصفها. لم تكن قاعة، بل هالة من الضوء تحيط بالجميع. أما الجنية نفسها فقد كانت قابعة فى قفص الاتهام وكلها ثقة وعناد. لم يكن هو الآخر قفصاً، بل هالة من ضوء ذى زرقة صريحة. وثمة منصة يجلس عليها تسعة عشر جنياً، يتوسطهم كبيرهم، ويقال له «حانز». أذكر الاسم جيداً: حانز. نعم حانز، لكننى لا أتذكر شيئاً من ملامحه. أتذكر فقط أنه مال على ميمنة المنصة ثم على ميسرتها، وبعد مداولة قصيرة حكم على الجنية بأن تقضى بقية عمرها مسجونة بين عالمهم وعالمنا، وحكم على بألا أتزوج سواها.. فما العمل يا سيدنا.
قال سيدنا وهو يتثاءب:
■ ■ طاسة شموع فى طاقة المقام.. واطلب المدد!.
سكت خلف لحظات ثم قال ممتعضاً.
■ ■ وإذا لم أفعل؟.
رفع سيدنا كفه اليمنى فتوقف الحاضرون عن الكلام:
■ ■ الفاتحة يا رجالة!
همهم سيدنا والشيخ محمود فزاع بفاتحة الكتاب، بينما أشاح عبد الواسع وحسنين عبد الحق بوجهيهما. مسح سيدنا وجهه بكفيه ثم طلب من الشيخ محمود أن يفتح دفتره ويبدأ فى إجراءات عقد القران. فجأة لاحظ الحضور أن جسد خلف اهتز بقوة كأن أحداً ضربه على قفاه. وتكرر الأمر مرة واثنتين وثلاثا، وبدأ جسم خلف يتخشب، واحتقن وجهه ثم غاب عن الوعى، فهب حسنين مفزوعاً وكاد يحتضنه، لولا أن هتف سيدنا محذراً:
■ ■ اثبت.. ماحدش يحفه.
أغلق الشيخ محمود فزاع دفتره، وقبل أن ينصرف اقترح على عبد الواسع أن يأخذ خلف إلى الشيخة ورد النار فى شُطُب، لأنه ملبوس، لكن خلف تجاهل النصيحة. ثم مضت ثلاثة أشهر وهو لا يحرك ساكناً. وكلما زنقه عبد الواسع، وسأله عن موعد عقد القران أفلت بحجة: مرة لا يملك بيتاً، وهو يعرف ذلك، وليس معقولاً أن يتزوج فى الببور أو فى سباتة البوص التى يضع فيها بهائمه. ومرة طلب من عبد الواسع أن يصبر لحين مرور حول على وفاة أبيه عبد الباسط أبو كَرَكَة، وإلا سيأكل أهل الشق وشه. لكنه فقع مرارته عندما قال إن الجاموسة ولدت، وتحتاج إلى تبن وكسبة، وأنه اضطر أن يشترى لها علفاً بجزء من المبلغ الذى كان يدخره للزواج.
البنت معلقة كالبيت الوقف، وأهل البلد لا يفهمون شيئاً ولا يسكتون.. فما العمل؟. قرر عبد الواسع أن يضع حداً لهذه المسألة: إما أن يدخل خلف على هضبة فى بحر أسبوع وهذا يعنى أنه لن يهنأ بالزواج، وربما يصبح وجوده على وش الدنيا مهدداً، أو يذهب كل حى إلى حال سبيله، وفى هذه الحالة سيفقد عمله فى الببور، وقد لا يكون له عيش فى البلد بعد ذلك.
كتب كتابه على هضبة. وفى الليلة نفسها، وبكلفة لا تزيد عن ثمن أردب قمح، سحبها كالبهيمة إلى السباتة، ثم هجم عليها متخماً بمزيج من الشبق والغيظ. وبعد أن مزع غشاء بكارتها واطمأن، لف سيجارة وجلس على حرف المصطبة يلتقط أنفاسه. فجأة تذكر أن هضبة لم تجفل، ولم تكن «خائفة» كأى بنت، بل كانت تتلذذ وتغنج طالبة المزيد، فبصق على الأرض وأطفأ السيجارة فى بصاقه والتفت إليها، فلاحظ أنها ترمقه بعينين يتلألأ فيهما ثبات وتبجح غريبين، ثم أطلقت ضحكة مدوية وهى تقول:
■ ■ أنت الذى خان العهد!. اعمل حسابك.. كلما اقتربت من هضبة سأكون حاضرة.
يعرف خلف من البداية أن الجنية لن تتركه يهنأ بالزواج من غيرها، لكنه لم يتوقع أن تأتيه بهذه الطريقة. أحس بهوان ولم يجد كلاماً يقوله، ففردت هضبة جسمها وأغلقت عينيها مودعة، فتملكه الغيظ وقطع على نفسه عهداً بألا يقترب منها بعد ذلك. لكنها فاجأته بعد حوالى شهرين وزفت إليه نبأ حملها.. فأصابته لوثة.
■ ■ ليلة ابوكى كَحَلَة!
سبعة أشهر تقريباً وخلف يلاحق هضبة محاولاً إجهاضها دون أن تدرى: مرة طلب منها أن تساعده فى رفع تليس قمح وتقاعس لعل الشوال يسقط فوقها، فلم يسقط. ومرة فك الغنم والمعيز من مرابطها ودفعها نحوها وهى نائمة لتخوض فى بطنها بالكوع والحافر، لكنها استيقظت. ومرة رفسها عامداً بكل ما أوتى من قوة وهو نائم إلى جوارها، فتمغطت قليلاً وقالت بصوت واهن.
■ ■ يا راجل حاسب!.
وواصلت نومها.
فشلت كل محاولات خلف لإجهاض هضبة، فانتظر حتى هاجمتها آلام الطلق وأخذها إلى بيت أبيها، بحجة أنه من الأفضل أن تلد فى حضن أمها.
كان القمر مكتملاً فى تلك الليلة، وأقصر الطرق إلى بيت عبد الواسع يمر تحت الكوبرى الخشب الذى يربط بين سراية بيت الدكر ومندرتهم.
سحب خلف حمارة من حوش الببور وفرش على ظهرها جلباباً قديماً وضع فوقه مخدتين متجاورتين، ثم أوقف الحمارة إلى جوار ماجور عجين مكفى لمساعدة هضبة على الركوب. كانت هضبة تئن بحملها، وكذلك الحمارة، بينما يهرول خلف إلى جوار الاثنتين مواسياً.
وعندما أصبح الموكب أسفل الكوبرى تماماً، حرنت الحمارة وأبت أن تتزحزح من مكانها. وفى الوقت نفسه كانت آلام الطلق تقترب من ذروتها، وبدا واضحاً أن هضبة ستلد فى الطريق. ارتبك خلف ولم يعرف ماذا يفعل، ثم لمعت الفكرة فى ذهنه: يصعد إلى مندرة بيت الدكر وليحدث ما يحدث.
لم يفكر ولو للحظة فى رد فعل العمدة عندما يفاجأ بأن ابنة خصمه اللدود عبد الواسع الغرابلى تطرق باب مندرة بيت الدكر فى ظرف إنسانى طارئ كهذا. أنزل هضبة من فوق الحمارة وهى تعوى من شدة الألم. حاول أن يحملها فلم يستطع، فطلب منها أن تتحامل على نفسها وأن تتكئ عليه، وكان الطريق طويلاً على غير العادة. كان عليها وهى فى هذه الحالة أن تجتاز المطلع ثم السلم الجانبى، لتصل إلى فناء المندرة، لكنها بالكاد خطت خطوتين، وفى الثالثة ثقل جسمها على خلف وبركت منه رغم أنفه.
■ ■ ما قادراش يا خويا!.
تركها خلف تتهاوى على المطلع، ثم جلس وراء ظهرها ليسندها وهو لا يعرف ماذا يفعل: هل يتركها فى عرض الطريق وهى فى هذه الحالة ويذهب لإبلاغ أمها.. أم يغامر ويطلب مساعدة نواعم، عبدة بيت الدكر، ولم يكن يفصله عنها سوى بضعة أمتار!. وبينما هو فى حيرة من أمره ظهر سيدنا كعادته:
■ ■ إلحقنى يا سيدنا!.
جلس سيدنا وراء ظهر هضبة، وطلب من خلف أن يجلس فى مواجهتها ويفتح ساقيها على الآخر ولا يرفع عينيه من بين فخذيها، ثم ألقم هضبة ساعده الأيسر، وطلب منها أن تعض وتحزق بكل ما أوتيت من قوة.
كلبشت هضبة فى ذراع سيدنا وحزقت:
■ ■ مدد يا حلفاوى!
بعد بضع دقائق ظهرت رأس المولود:
■ ■ اسحب يا خلف.. اسحب.
مد خلف يديه وراح يسحب المولود ببطء:
■ ■ حزقة كمان يا بت عبد الواسع.
انزلط المولود وسكنت آلام هضبة فانخمد صوتها. اقترح سيدنا على خلف أن يجلس بدلاً منه وراء ظهرها ريثما يذهب لإبلاغ أمها، ثم فتح صرة الهدوم التى كانت مع خلف ولف المولود وألقى بعباءته فوق هضبة.
وضع خلف رأس هضبة على فخذه وراح يفكر فيما جرى. كانت غارقة فى سبات ما بعد الولادة، وحتى ذلك الوقت لم يكن قد تحقق من جنس المولود: ولد أم بنت!. فجأة.. تململت هضبة، وخرج منها صوت سرعان ما أدرك أنه ليس غريباً عليه:
■ ■ بنت.. واسمها حانز.
كلثـــــــوم
إيه اللى رماكى ع المر يا وليدى!
منذ فتحت «كلثوم»، ابنة مزدانة مرت حسب النبى، عينيها على الدنيا وهى لابدة فى عب ضاحية مرت شيبة الحمد كالقرادة. تقضى نهارها سارحة فى براح الأرض من حصاد قمح إلى جنى قطن، حتى طابت واستوى عودها: لينة، رقيقة كسنبلة.. صلبة، مستعصية كحطبة. وفى المساء تكافى نفسها بلحظات مرح مع فتاها كامل أبو ربابة، وبفصل جديد من حكايتهما المحببة «اللولى أبو عناقيد» قبل أن تخبو جذوتاهما رويداً رويداً، وينزلقان فى سبات عميق.
لم تكن كلثوم تعرف أنها مجهولة الأب، وأن حسب النبى ليس أباها، لذا لم تفهم لماذا يصر شيبة الحمد، خلافاً لكل أهل الشق، على أن يناديها بلقب «بت الحرام». ولولا تمسك ضاحية بها، وسرعة أصابعها وهى تلتقط سنابل القمح الطائشة أو نتف القطن من اللوز المتفتح، لما سمح لها شيبة الحمد من الأساس بأن تخطى عتبة بيته. لكنها ما إن بلغت وبدأ رأسها يفور بالأسئلة حتى ضاقت بإهانته لأمها، فذهبت إليها وهى تبكى.
■ ■ كل ما يشوفنى يشتمنى ويقول لى يا بت الحرام!.
لكن مزدانة لم تعلق، فاستشاطت كلثوم غضباً:
■ ■ ومقام الحلفاوى لو ما شفتيلك حل فى الراجل الفقرى ده لنكون حارقة روحى.
فأشاحت مزدانة بوجهها وسكتت قليلاً، ثم تمتمت:
■ ■ يا ريت!.
لعب الفأر فى عب كلثوم فذهبت إلى ضاحية تسألها فلم تعطها عُقاد نافع. سألت كامل فلم يجبها. قررت أن تغامر وتسأل شيبة الحمد، فاستفزته جرأتها، ولم يدر بنفسه إلا وهو يحش خصرها بعكازه الصغير. وبينما تتلوى على الأرض وترفع يديها مستعطفة، ولكى تحمى وجهها ورأسها فى الوقت نفسه، كان كبير المساليب يبرطم بكلام كثير مبهم وغير مرتب، لم تستطع كلثوم أن تتذكر منه بعد ذلك سوى أنها «بت حرام» و«أمها زانية تستحق الحرق» و«حسب النبى ليس أباها».
هرولت ضاحية إلى صحن البيت فوجدت كلثوم ممددة وقد فقدت وعيها، فأخذتها فى حضنها وتطلعت بعينين معاتبتين إلى شيبة الحمد وقد وقف بعيداً، وراح يلملم هيئته المبعثرة.
■ ■ ارتحت!.. فشيت غلك!.
نظرت ضاحية إلى كلثوم وهى ساكنة فى حضنها كالخرقة.. فهالها شحوب وجهها واصفراره، فاستطردت وهى تملس على شعرها:
■ ■ والبت ذنبها إيه؟
احتاجت كلثوم إلى نحو ثلاثة أشهر لتتعافى، لكنها خرجت من هذه المحنة بقلب مفعم بكراهية الجميع، وعلى رأسهم أمها. أصبحت تحلم باليوم الذى تخرج فيه من الربوة، حية أو ميتة، فى حين يحلم كامل باليوم الذى يجتمعان فيه تحت سقف واحد..
كان كامل يحاصرها بفيض من مشاعر تبدو غامضة وغريبة بالنسبة لكليهما. لم تكن تعى فى البداية أنه يحبها. كانت فقط تحب هذه الحالة، تحب حضوره المحتشم الآمن، على الرغم مما فى مرحلة البلوغ من تهور وحسية. وبما أنها لا تشغل نفسها بالتفكير أبعد من ذلك.. فإن كامل لم يتوقع بدوره أن تبادله اهتماماً باهتمام، وهو ما أضاف إلى طبيعته الوقور مسحة حزن لم يلاحظها سوى سيدنا. وعندما تأكد لها أن فرصتها فى الإفلات من هذا الجحيم تتضاءل قررت أن تلجأ إلى مكر الأنثى، وبدأت تضغط على كامل نفسه ليساعدها، ومن ثم يتسنى لهما أن يعيشا تحت سقف واحد.
كانت مخاطر الهروب من كنف الجماعة واضحة أمام عينيه، لكنه كان مفتوناً بكلثوم إلى حد أنها لم تبذل جهداً لتقنعه بحيلتها:
■ ■ انت ها تظبطنى طالعة من بيت أديب أبو الخير.. هاتقيد فيك النار وتجرى على شيبة الحمد.. لو قال لك خليها تسيب البلد خير وبركة.. ولو موتى ستر وغطا يبقى انت اللى تموتنى!.
كانت تدرك أن هروبها سيكون خطوة أولى وأخيرة، وفى الوقت نفسه لم يكن لديها ما يخيفها. كان كل تفكيرها منصباً على خطوة ما بعد الهروب:
■ ■ نويتى على إيه؟
سألها كامل بعد أن فك وثاقها، ورفع العصابة عن عينيها، وأخرجها من التابوت الذى حُشِرَت فيه نحو ساعة، فقالت بعد أن تنفست صعداءها:
■ ■ أبو تيج.
فرد مندهشاً:
■ ■ اشمعنى أبو تيج؟.
قالت:
■ ■ اليومين دول مولد سيدى الفرغل.. وانت عارف.. رزق الموالد ساهل وقريب.
هل كانت تبحث بالفعل عن رزق أوسع، أم أنها تريد مكاناً يزدحم ببشر لا تعرفهم ولا يعرفونها لتتخلص فيه من مراراتها القديمة؟.
حل كامل وكلثوم فور وصولهما، ضيفين على خيمة «الشيخة ورد النار»، وكانت امرأة خمسينية ممتلئة يهابها كل رواد المولد والعاملين فيه، ويأتمر بأمرها رهط من الشبان والجواسيس الذين تتكفل بنفقاتهم طوال فترة المولد، وتعتمد عليهم فى بسط نفوذها. وخلال يومين كان كامل وكلثوم قد أصبحا من رعاياها، فضربت حولهما سياجاً من الحماية، واختصتهما بدعوة للإقامة معها - بعد أن ينفض المولد - فى «سلام العُدُر»، جنوبى مدينة أسيوط، حيث تعيش بمفردها.
وعندما طلبت منها كلثوم أن توفر لها ولكامل فرصة عمل، تفحصتها من ساسها إلى رأسها، ثم طلبت منها أن تقف حافية، وأن تلف جسمها وهى واقفة، وتتمشى قليلاً، وتضع يديها على خصرها وتتقصع. ولم تكن كلثوم تفهم شيئاً، لكنها لاحظت أثناء ذلك أن وجه «ورد النار» يتهلل كأنها وقعت على لقية، بينما وجه كامل يتقلص وينقبض كمن ينتظر وقوع كارثة:
■ ■ انتى هاتشتغلى غازية.. وهاتكونى فى حمايتى!.
تطلعت كلثوم إلى كامل بطرف عينها وطأطأت رأسها ولم تعلق، فاقترب منها وركز عينيه فى وجهها وسألها بنبرة عتاب حزينة.
■ ■ غازية!. جايبانى وراكى من آخر الدنيا عشان تتعرى قدام اللى يسوى واللى ما يسواش!.
لكنه سرعان ما استسلم، مكتفياً بدور العاشق الخانع الذى يجمع غلتها، ويحول بينها وبين رزالات رواد المولد. لكنه كان يتأملها أحياناً وهى تتشظى فى سرادق الفرجة كالفرسة، فيشعر أن النار تشتعل فى قلبه. وبعد عامين أدرك كامل أنها أصبحت أكثر استحالة من أى وقت مضى، حتى إنها لم تعد تسمح له بلمسها، فزنقها بين خيارين: أن يتزوجا فوراً أو يتركها تواجه مصيرها. لكنها تعرفه جيداً، لذا لم تهتز، ولم ينطلِ عليها تهديده، وردت بمسكنة وهى تراقبه بطرف عينها:
■ ■ خلاص.. لو عايز ترجع ارجع!.
من أين أتت كلثوم بهذا الجبروت، ولماذا تصر على ألا يكون برفقتها كلما ذهبت إلى حكمدارية أسيوط؟. هل صحيح أنها على علاقة بضابط شاب يدعى باسل عز الدين؟. وهل تماطل فى زواجها منه، أى من كامل، لأن "باسل" هذا فض بكارتها، ولم يعد أمامها سوى أن تلاحقه أملا فى إقناعه بالزواج منها ولو ساعة واحدة؟. أين يلتقيان؟. وبكم؟.
وهل تعرف «ورد النار» بهذه العلاقة؟. ثم من يصدق!. من يصدق أن ابن ذوات يورط نفسه مع مسلوبة مجهولة الأب، حتى لو كانت أجمل بنات الكون!. وهو، كامل أبو ربابة، زينة شباب المساليب: لماذا لا تبادله حباً بحب؟. ألا تشعر بلهفته!. ألا تفهم أن مصيره ارتبط بمصيرها، وما كان ليتخلى عن ربابته ويهرب معها من الربوة إلا لأن هذا كان شرطها الوحيد للزواج منه؟. هل ينسحب ويقر بالهزيمة.. أم ينتقم لكبريائه المطعون.. أم يتشبث بالأمل؟.
كان رأس كامل يفور بالأسئلة مثل قدرة العدس عندما أحس ذات ليلة بحركة غير عادية فى خيمة كلثوم، فذهب يطمئن عليها. كانت الأضواء خارج الخيمة لا تزال مبهرة، لكن صخب ساحة المولد بدأ ينحسر مع اقتراب موعد صلاة الفجر، تاركاً بقية من نداءات متباعدة، وأصوات شخير، وبعض الهمهمات. فسخ فتحة الخيمة بكلتا يديه وانحنى ليدخل فتناهت إليه أصوات استغاثة مكتومة. وقبل أن يرفع رأسه تلقى ضربة هائلة على مؤخرة عنقه، أسقطته على الأرض فاقداً الوعى.
انتهت «ورد النار» من صلاتها، وبدأت تستعد ليوم جديد. أشعلت وابور الجاز وراحت تحرك الكباس ببطء، فلاحظت أن قرص النار غير مكتمل، فسلكت الفونية بإبرة مربوطة فى رجل الوابور، ووضعت عليه حلة الفول النابت، وألقت فى مائها ملو كفها ملحاً، وفص شبة زفرة، وقليل من حبات العدس الأصفر والبهارات. وبعد أن غطتها لفحت طرف الشال الأبيض على كتفها واستندت على ركبتيها محاولة الوقوف.
■ ■ يا أم العواجز.
كان من عادة «ورد النار» أن تمر على خيم رواد المولد فى وقت مبكر لتوقظ أصحابها. وكانت تنهى جولتها تلك بخيمة كلثوم، إذ تعرف أن طبيعة عملها كغازية تحتم عليها أن تنام متأخرة.. لكن قلبها أكلها فى ذلك اليوم فقررت أن تبدأ بها.
ندهت عليها من خارج الخيمة فلم ترد. اقتربت منها وندهت فلم ترد. استغفرت كأنها بصدد فعل مخجل واندفعت إلى داخل الخيمة فلم تجدها، بينما كامل مكوم على الأرض لا ينطق من فوق أو من تحت. خرجت من الخيمة مسرعة فوجدت أمامها «عبد الراضى»، وكان منهمكاً فى ترتيب البخور والسبح والطرابيش وكتب السحر والأدعية وغيرها من لوازم المولد، على فرشته.
طلبت منه أن يأتى إليها بسرعة ومعه ذكر بصل، وقبل أن يأتى كان كامل قد أفاق من غيبوبته وجلس أمام ورد النار وهو لا يقوى على تحريك رأسه، ورغم ذلك انهالت عليه بالأسئلة: ماذا جرى.. وأين كلثوم.. وما الذى أتى به إلى خيمتها؟. فقال إن كل ما يتذكره أنه سمع فى خيمتها جلبة، فدخل يستطلع الأمر، فتلقى ضربة هائلة على مؤخرة رأسه، ولا يعرف ماذا جرى بعد ذلك.
طلبت ورد النار من عبد الراضى أن يأخذه ويذهبا على الفور إلى حكمدارية أسيوط، ويطلبا مقابلة ضابط يدعى باسل:
■ ■ قولوله الشيخة ورد تسلم عليك.. وها تقولك الفرسة اتخطفت.. يا تلحقها يا ما تلحقهاش.
انفض المولد وعاد كل حى إلى حال سبيله، ووجد كامل نفسه فى مفترق طرق: هل ينسى كلثوم ويعود إلى الربوة ليرتمى تحت قدمى شيبة الحمد طالباً الأمان، أم يسرح فى بلاد الله الواسعة متشبثاً بالأمل فى لقائها وتحقيق حلمه القديم!.
ثلاثة أعوام وكامل يتقلب فى هذا المخاض المؤلم: لا عاد إلى الربوة ولا عادت إليه كلثوم. بلاد تشيله.. وبلاد تحطه. اشتغل فى محجر فلم يتحمل قسوة تكسير حجارة طول النهار، لا يعرف أين ستذهب وفيم ستستخدم!. اشتغل حصاداً شهرين ونام بقية السنة، فكاد يموت من الجوع. اشتغل تباعاً على عربة نقل فاشتبك مع سائقها وضربه بعتلة على رأسه وفر هارباً. وقف وراء نصبة شاى فى غرزة فاحتقر نفسه وتركها غير آسف، ثم قادته قدماه فى النهاية إلى شونة غلال فى المطيعة يملكها عجوز يدعى «تغيان أبو كف»، وهناك استقر إلى الأبد.
كان طاقم العمل فى الشونة أربعة أشخاص: خفير ووزان وشيالان، والخامس كامل: شاب عفى وسيم، يقترب من الخامسة والعشرين. عيناه حزينتان، لكن سلوكه المهذب وأمانته وإخلاصه فى العمل جعلته موضع ثقة صاحب الشونة، وأقرب العاملين إلى قلبه. وعندما تأكد لكامل أنه تخلص من آثار كلثوم ومن وطأة الحنين إلى الربوة، قرر أن يكون له مشروعه الخاص، فتساءل تغيان منزعجاً:
■ ■ ليه بس يا ولدى!. حد فى الشونة زعلك!
ابتسم كامل وقال:
■ ■ لا يا عم تغيان انت فهمتنى غلط.. أنا قصدى يبقالى بيت ومرة وعيال، وطالب إيد بتك صفية.
فوافق الرجل على الفور.. كأنه كان يتمناها.البرزخ
هو حاجز بين شيئين.. وأرض بين بحرين.. ومسافة بين الموت والبعث.. فمن مات فقد دخل فيه  «برزخ»
(١)
ارمى حمولك على صاحب المقام
وعددى.
مزقى قلوبهم بالعديد..
والضمى دموعهم عقد حزون..
يتلألأ على رخام صدرك
عيشى بينهم ميتة
لا تبتسمى ولا تغضبى
لا تقتربى.. فيرونك على حقيقتك
ولا تبتعدى.. فيرمون طوبتك!
أول ما وطأت كلثوم أرض الربوة كانت قد تجاوزت الخامسة والعشرين من عمرها. كان بطنها منتفخاً بثمرة مجهولة، وكان ثدياها متوترين بفعل الحمل، ولم يكن قد بقى من البنت التى هجت من جبروت شيبة الحمد قبل ثمانية أعوام تقريباً، سوى عينين ذليلتين مؤرقتين، وجسد منحول، وآثار خدوش على فخذيها وصفحة صدرها وجانبى رقبتها.
كان سيدنا عائداً من سهرة فى مندرة بيت الدكر عندما وجدها مكومة إلى جوار عتبة المقام. وكانت قد هيأت نفسها للقائه برواية مفبركة خلاصتها أنها تزوجت شاباً يحبها من قرية تسمى «سلام العُدُر». وذات يوم تشاجر زوجها مع عمه، وانتهت المشاجرة بقتل الزوج الشاب، فشهدت بالحق، فقرر أبناء العم قتلها، لكنها طفشت قبل أن ينفذوا قرارهم. وعندما جلست بين يدى سيدنا وركز عينيه فى عينيها أحست أن صوتاً آخر يتسلل من أعماقها، بينما هى عاجزة عن السيطرة عليه.
قالت إنها كانت تشعر بالقرف والحيرة وهى تشاهد كلاب السكك تعبث فى جسم أمها «مزدانة»، لذا ما إن بلغت وانفجرت مفاتنها حتى تملكها إحساس بأن جسدها هذا خُلِقَ للفرجة وليس للمتعة، فقمعته، ولم تسمح لمخلوق أن يلمسه أو ينتهك حرمته حتى كامل. وقالت إن كامل هو الوحيد الذى أحبها وأحبته منذ اندلعت فى قلبيهما شرارة المعرفة، حتى إن ضاحية مرت شيبة الحمد كانت تبتسم وتتمتم كلما شاهدتهما:
■■ عُليقة واتلفت على قمحاية!
واعترفت كلثوم أنها هى التى اقترحت على كامل، بعد علقة الموت التى أكلتها من شيبة الحمد، أن يبلغه بوجود علاقة آثمة بينها وبين أديب أبو الخير، وأن يستأذنه فى قتلها بدلاً منه، ثم يضع جثتها فى جوال أو تابوت ويلقيه بنفسه فى البرهمية، وكانت تلك هى الطريقة الوحيدة للخلاص من جحيم العيش فى كنف هذا الطاغية:
■■ واللى ف بطنك؟
قالت كلثوم إنها ذهبت إلى مولد سيدى الفرغل ظناً منها أن رزق الموالد سهل ووفير. وكانت تريد فى الوقت نفسه أن تختبئ من ماضيها فى زحام الوجوه، لكنها وقعت فى براثن امرأة نافذة تُدعى «ورد النار».. هى فى الحقيقة أقرب إلى زعيمة عصابة رغم ما يبدو عليها من ورع، ورغم حرصها على تأدية فروض الصلاة فى مواعيدها.
وقالت إن كل رواد المولد، رجالاً ونساء، كانوا يهابون هذه المرأة ويحسبون لغضبها ألف حساب. وعندما أبلغتها أنها ستعمل غازية رفضت فى البداية، لكن بائع بخور وكتب سحر يدعى «عبدالراضى» نصحها بالموافقة، وطلب منها ألا تفكر فى الهرب لأن ذراع «ورد النار» طويلة، ورجال عصابتها لا يرحمون. وقد أدركت ورد النار من البداية أنها وقعت على لقية، فكانت تحرص عقب انتهاء مراسم الاحتفال بالمولد على اصطحاب كلثوم وكامل للإقامة معها فى بيتها فى قرية «سلام العُدُر»، جنوبى مدينة أسيوط، لذا كانت تستولى على حصيلة عمل كلثوم أولاً بأول:
■■ برضك ما قلتيليش.. اللى ف بطنك ده من مين!
تمخطت كلثوم وكفكفت دموعها، وقالت إنها قررت ذات يوم أن تنفد بجلدها من هذا الجحيم، واتفقت مع كامل على ذلك، وكان «عبدالراضى» الوحيد الذى يعرف. لكنها فوجئت قبل يومين من انتهاء المولد بثلاثة ملثمين يقتحمون خيمتها قبل صلاة الفجر، ويكممونها، ويوثقون ذراعيها من خلاف، ثم يضعون رأسها فى كيس قماش أسود ويحملونها إلى مكان مجهول. وهناك ظلوا يتناوبون اغتصابها، ويعبثون فى جسدها حتى فقدت الوعى.
وعندما أفاقت وجدت نفسها ممددة فى حقل ذرة وقد تحرر ذراعاها وفمها، ونُزِعَ كيس القماش من حول رأسها، لكن ملابسها كانت ممزقة. لملمت شتاتها وهى ترتعش وحاولت أن تصلب طولها فتناهت إليها أصوات زمجرة، وإذا بها تتوسط قطيعاً من الذئاب يجلس كل منها على عكة ذيله بينما عيناه لا تفارقان عينيها. ولحسن الحظ أنها تذكرت فى تلك اللحظة أن ضاحية مرت شيبة الحمد كانت تقول لها وهى صغيرة إن الذئب لا يهاجم إنساناً إلا إذا شم رائحة خوفه، فتماسكت وظلت ثابتة فى مكانها حتى تبدد الظلام، وتململ الكون من حولها، فانصرف قطيع الذئاب واحداً تلو الآخر.
كان سيدنا قد تركها تحكى، وتسلل إلى ديوان المقام، ولم يكن يفعل ذلك سوى مرتين فى السنة: الأولى بعد حصاد القمح والثانية بعد جمع القطن. كان الديوان مظلماً تماماً، إذ كان دخول سيدنا هذه المرة على غير موعد. خلع حذاءه، وأضاء شمعة، ثم اقترب رويداً رويداً من «السرة»، وهى تخت خشبى مستطيل، ينتصب بارتفاع متر ونصف المتر فى قلب الديوان، وزُينَت حوافه العليا بإطار من منحوتات خشبية صغيرة، بينما حُفِرَت على جوانبه ــ بخط الثلث ــ أربع كلمات، لا تُفهَم إلا إذا قُرِئَت فى عكس اتجاه عقارب الساعة: «سركم.. سريرتى.. وسيرتى.. سريركم».
وقف سيدنا يتمتم خاشعاً، مغمض العينين، أمام سرة الديوان، ثم قرفص وفتح شراعة صغيرة فى أحد جوانبها، ومد يده محاذراً. كانت السرة تمتلئ بالأوراق القديمة: حجج بيوت وعقود قسمة وملكيات وخرائط أرض وأنساب وكشوف مديونيات وإقرارات والتماسات وكمبيالات، وحتى خطابات شخصية. إنما لم يكن فيها سوى كتاب واحد.. هو «كتاب الحزن».
اقترب سيدنا من ضوء الشمعة، وراح يقلب فى صفحات الكتاب حتى عثر على ضالته:
الحكاية أن «سلام العُدُر» نفحة من تاريخ أسيوط. وأسيوط فى قاموس جوتييه تعنى «سيوت»، وهو اسم قبطى قريب من الاسم المصرى القديم «سوات». وفى معجم الحضارة المصرية القديمة «وبواوت»، أى «حارس الطريق». وقد أخطأ علماء الحيوان عندما خلطوا بين «ابن آوى» (الذى ليس له وجود حقيقى فى مصر) وذلك النوع من الكلاب الجائلة المعروف علمياً باسم «كانيس لوباستر»، أى الكلاب الذئبية أو البرية. والأرجح أن الروم أطلقوا على أسيوط «مدينة الذئب» لهذا السبب.
وقد كانت هذه السلالة الأرستقراطية المنبوذة بمثابة الصورة الأرضية لإله أسيوط، أى «حارس الطريق». ولما كان إخوة هذا الحيوان البرى يجولون فى أطراف الهضبة الجافة وفى وادى النيل فقد ساد الاعتقاد بأنه التمثيل الحقيقى لـ»أنوبيس»، أى «ابن آوى». والثابت فى الميثولوجيا المصرية أن «ابن آوى» هو الإله الجنائزى، محنط الموتى ومرشدهم، أى الذى كان يحمل الأرواح ويسير بها فى الطريق المؤدية إلى الصحراء. وقد ألبسه الفنان القديم، وكذلك بقية الكلاب الجنائزية الأخرى، أثواباً تشبه «الراتينج الأسود» الذى كان يستعمل فى التحنيط. وهكذا أصبح الأسود لون البعث وليس الحداد.
وعندما عاد سيدنا إلى كلثوم تأملها قليلاً واقترب من وجهها، ثم قمط شعرها بطرحة شيفون سوداء، وطلب منها أن تصبغ كل ملابسها بالأسود، وتدفن مفاتنها فى قطيفة فضفاضة بنقش كحلى خفيف يصعب ملاحظته بالعين المجردة، وقال مبشراً:
■■ مستورة.. مستورة ومصانة ببركة صاحب المقام.
عاشت كلثوم خمسة أعوام تقريباً تحت حماية صاحب المقام وفى كنفه، أنجبت خلالها ولداً سماه سيدنا «عطية الغضب» لأنه كان طفلاً نكدياً كثير البكاء، وأبى إلا أن يعيش عِلة على قلبها لكى لا تنسى. أما كلثوم فقد تمنت له الموت، وضبطت نفسها أكثر من مرة تفكر فى التخلص منه، إلى أن فاجأها سيدنا بحل نهائى لتلك المشكلة.
وضع رأس عزيز فى حجره، ووضع كفه تحت إحدى أذنيه، ثم تمتم بكلام غامض غير مفهوم، وسحب يده وفردها أمام كلثوم فانخلع قلبها، إذ كان كف سيدنا ممتلئاً بدود أخضر برسيمى فى حجم دود المش:
■■ إيه ده يا سيدنا!. ده لو الدود ده فى راس عجل علف كان طرشق!.
أصبحت كلثوم لفرط عزلتها كنبات الظل، وأصبح الحزن شالاً رقيقاً حول وجهها، يضفى عليه جلالاً وغموضاً. كانت ترسم شخابيط بلا معنى، وتطبق الورقة بضع راقات محسوبة بالعدد، ثم تحيك حولها قطعة فى حجم كف اليد من قماش العبك، وتلقى بها من طاقة المقام حجابا نافذاً فى حجر زائر هده اللهف وكدر العيش، فبرك فى الأرض. ومن حين إلى آخر تدندن بـ«عدودة» سرعان ما تخبئها فى عبها، حتى تأكد لسيدنا أنها بلغت مرتبة «الشلاية»، أى شاعرة الجنائز، فأغمض عينيه، وحط يسراه على رأسها، وقال ويمناه مفرودة إلى أعلى:
■■ اخرجى إذن على الناس.
(٢)
■■ مدد يا حلفاوى.. مدد
كانت الشمس تنحدر نحو الغروب وبدأ صهدها ينحسر، فتشجعت عسكرية، وصعدت إلى سطح السراية لتلم الغسيل. كان بطنها فوق مناخيرها، وكان رفس الجنين فى ذلك اليوم ينذر باقتراب موعد نزوله، إذ كان أشد ضراوة وإلحاحاً من ذى قبل.
لمت عسكرية جزءاً من الغسيل ثم اشتد طلقها، فتركت بقيته لنواعم العبدة وانصرفت قبل أن تضع المولود على السطح. الغسيل على ذراعها وكتفها، وآلام الطلق تتزايد.. لكنها عاندت وواصلت نزولها. بعد أربعة سلالم ثقل عليها جسمها. ندهت على نواعم فلم تسمع، ففرشت الغسيل على بسطة السلم وتسولت مدداً من الحلفاوى وحزقت. مكنت يدها من طرف سيخ حديد يبرز من خرسانة السلم ودقرت قدمها فى الدرابزين وحزقت. فتلت بشكيراً وأطبقت عليه فكيها وعضت وحزقت.
صفت دماغها وكتمت نَفَسَها وعصرت جسمها وعضت ثم حزقت مرة واحدة وغابت عن الوعى فراحت الصور تتلاحق: محمد عبدالوهاب، بوجهه المستدير كالرغيف، وعينيه الرائقتين، وطربوشه المحندق، وبدلته الأنيقة، يناجى فتاة ذات شعر مجعد ورموش طويلة: «القمر يا محلا نوره». حلزونات عملاقة تسير بالكهرباء. فساتين فاضحة وأخرى مقموطة على مفاتن مانيكانات شملا وشيكوريل. بنات وشبان تعانقت أياديهم فى حديقة أسماك الزمالك. فسحة الحنطور بين العصر والمغرب على كورنيش النيل. وقفة عمها حسن بك السيوفى ساعة كاملة أمام المرآة وهو يفتل شاربه. روائح البخور وسبح المجاذيب الطويلة وشباك سيدنا الحسين..
عندما أفاقت كانت على سريرها والمولود إلى جوارها فى طول قالبى طوب وقد راح فى سبات عميق. ندهت على نواعم بصوت مهدود فلم ترد.. كانت قد سبقت الجميع وذهبت إلى المندرة لتزف الخبر إلى سيديها همام والعمدة، هرول همام إلى السراية ونواعم فى عقبيه. اقتحم الغرفة، فوجد عسكرية مسنودة على سور السرير والمولود منكب على ثديها. أطلقت نواعم زغرودة مدوية وهتفت:
■■ ولد يا سيدى.. ولد.
حط همام مقعداً أمام دولاب الهدوم وصعد ومد يده إلى سطح الدولاب وسحب البندقية وهرول إلى سطح السراية وأطلق وابلاً من الرصاص. انقبض قلب عبدالواسع ولف المغزل وصرة الصوف فى قطعة خيش، وضعها فى طاقة صغيرة فى جدار المجاز، وسحب الزقلة من وراء البوابة وخرج قرفاناً لا يلوى على شىء.
كانت فاخرة مقرفصة تحت الجاموسة، تعصر حلماتها الأربع التى تشبه قرون الويكة الشائخة واحدة تلو الأخرى، لتحننها. ورغم أن القرفصة تلهب ركبتى فاخرة بسبب آلام الروماتيزم فإنها مجبرة، لأن الجاموسة لا تسمح لمخلوق آخر أن يلمس ضرعها. وعندما انتهت من الحلب سندت ركوة اللبن بهدوء على كانون مطفأ، ثم ملأت سطلاً صغيراً وطلبت من سمانى أن يوصله إلى هضبة، لأن جاموستها غرزت، أى لم تعد تدر لبناً، إذ كانت فى شهور عشرها الأخيرة، وابنها عبدالطاهر يسب لها الدين على الصبح ويجرسها إذا لم يفطر طبيخ بياض:
■■ خلى مخيمر يوديه.. أنا لا فيا مخ لهضبة ولا لحكاويكم الفاضية.
ردت فاخرة وهى تربط خرقة القماش حول فوهة السطل:
■■ مخيمر هايزقى وبايت فى الغيط. وابوك زى ما شفت.. سمع ضرب النار اتعفرت وطلع يجرى.. وحانز نامت.
ثم وضعت السطل إلى جواره وقالت مؤنبة:
■■ انت يا ولدى ما ليكش عازة. من يوم ما جيت من اسكندرية وانت لا سارحة ولا مروحة!.
كان سمانى قد قضى آخر سنة من خدمته العسكرية فى معسكر قرب العلمين، وخلال هذه الفترة لم يستطع أن يسافر إلى الربوة بسبب ظروف الحرب، إذ كان السفر يحتاج إلى يومين ذهاباً وإياباً، والإجازة لا تتجاوز اثنتين وسبعين ساعة فى أحسن الأحوال، وهكذا أصبح سمانى ضيفاً دائماً على صديقه السكندرى وزميله فى المعسكر إبراهيم توفيق. وبفضل إبراهيم وقع سمانى فى هوى الإسكندرية: بحرها، وبناتها، ومقاهيها، ومطاعمها، وجفصت نفسيته من الربوة، حتى إنه تلقى خبر انتهاء مدة خدمته بخليط من المشاعر الغامضة: فرحة الرجوع، ومرارة الفراق، والخوف من الأيام القادمة.
عندما عاد سمانى إلى الربوة بدا كل شىء غريباً فى عينيه. الوقت بطىء.. بل ميت، والحياة راكدة، خالية من أى متعة. لا بحر ولا مقهى. لا أصدقاء ولا مغامرات ولا بنات يعمن على وش الأرض كالسمك الصاحى. لا شىء سوى صوت عبدالواسع يتسلل من خارج البوابة:
بقرة وتجرى ورا بو
مكبوس م التبن شايح
وايشحال اللى ما له خو
كب الزرد ع الشرايح
احتاج سمانى إلى وقت طويل ليتخلص من إحساسه الخانق بأن كل الأشياء التى تربى عليها وألفها فى الربوة، لم تعد كما كانت. إحساس بالاغتراب والزهق وعدم القدرة أو الرغبة فى التواصل مع ما حوله ومن حوله.
أكثر من خمسة أشهر منذ أنهى خدمته العسكرية والإسكندرية تخايله. أكثر من خمسة أشهر وهو يحاول استعادة توازنه، ويجتر مغامراته خلال فترة التجنيد، وفى كل مرة يرش على وش الحكاية بعض الفلفل الأحمر: البنت التى رآها شبه عارية على شاطئ البحر فى الحكاية الأولى، راودته عن نفسه وصدها فى الحكاية الأخيرة. الضابط الإنجليزى «جاك» الذى هراه تذنيباً وزحفاً أصبح صديقه، ووعده بزيارة الصعيد بعد انتهاء الحرب ليتعرف على آثار الفراعنة. العيال الذين خطفوا طاقيته الميرى من على رأسه وهو يتمشى على الكورنيش، ترك فى جسم كل منهم عاهة مستديمة.
أطنان من الحكايات الملفقة، كأنما يحاول أن يحتمى بتلك اللحظات الجميلة من التورط مرة أخرى فى هذا العفن: رائحة الكنيف تقرف الكلب الجربان. طعم عيش القيضى كطعم التراب إذا كان بارداً، والمقمر منه شبعان رماد. ماء الزير عادم ودافئ كسليقة قافرة، أى بلا لحمة، ويسرح فى قعره الرترات. فاخرة هدها الهم والمرض، وبركت مثل سقف بوص فى شونة معتمة، بينما أصبحت «هضبة».. اسماً على مسمى، إذ تضخم ثدياها وتقببت مؤخرتها وزحف القشف على ظهرى يديها. وإسماعيل ما زال دهلاً، وزاده حمل الأرض وببور الطحين عفناً ودهولة. والكلب أصابه سعار، وأصبح ينبح لسبب ولغير سبب. والجاموسة تتقلب فى لجة روث قطرها ثلاثة أمتار على الأقل.
سيطر اليأس على سمانى وأدرك أنه يحارب طواحين هواء، فعاد إلى حلمه الجميل.. حلمه الذى هون عليه خمسة أعوام من الضرب على القفا، وتنظيف حمامات القشلاق والزحف على البطن، والعيش أبو رملة، والفول أبو سوس، والوقوف ساعات فى عز الصهد والصقيع. خمسة أعوام قضاها يتخيل ويرسم، وفى كل طلعة شمس يضع فى اللوحة خطاً أو لوناً، ثم يتأمل نفسه من بعيد ويتمتم: «يا سلام يا واد يا سمانى».. حتى اكتملت اللوحة: متعهد توريد خضار إلى معسكرات الجيش. عساكر الجيش وهو سيد العارفين، مستهلك مضمون، يأكل الزلط، والفلوس حاضرة على الدوام.
فى الطريق يتزوج بنتاً من بحرى، من الدلتا أو الإسكندرية. بنتا بيضاء، قوامها طرى كالخروف الطايب وكلامها مايص كالسمنة البلدى. وعندما تصبح الفلوس نهراً تحت قدميه يعود إلى الربوة معززاً، مكرماً، مرفوع الرأس، يهرول فى عقبيه موكب نفاق لا يقل أبهة عن موكب سيدنا. يوزع الحسنات ويبنى لهؤلاء الكلاب جامعاً بقبلتين، حتى إذا تخاصموا لم يعطلوا شرع الله. ثم يرفع بيتاً على الجسر، بيتاً من طابقين أو ثلاثة، ذا بوابة حديدية مخيفة، ومجاز مسفلت، يحرسه كلب شرس مربوط فى رجل دكة ذات فرش وثير وشرفة مقوسة فوق الواجهة وتراس فى الخلف يطل على الزرع ونوافذ مدهونة بأخضر غامق وبنى محروق، ثم يختم حياته بالقاضية: يشترى أرض بيت الدكر وينتزع المشيخة ويدخل البرلمان.
سحب عبدالواسع نسيلة صوف وشبكها فى الخيط اللانهائى، الملفوف حول المغزل، ثم برمه بهدوء وقوة، وانتظر حتى انتهت النسيلة، وقال متهكماً:
■■ على مهلك علينا يا ابو المرحوم!
أخذ سمانى سطل اللبن متضرراً. وفى طريق عودته اشترى باكو معسل، وقصد بيت حسنين النق، حيث اعتاد أن يهدر طرفاً من الليل مع ابنه عبدالعال: يشعلان الجوزة ويتبادلان حديثاً فاتراً ومجانياً عن أحوال البلد. لكن عين سمانى اليسرى فى تلك الليلة ظلت ترف حتى عاد إلى البيت:
■■ نص الليل اتقتل وأبوك لسه ما رجعش من بره!.
قال سمانى هازئاً:
■■ تلقاه حود على فريدة عشان يختِّمها على باقى الببور.. أمال يا بت منازع!. ده بدل ما يبنى له بيت عدل!
تمتمت فاخرة وهى تجرجر قدميها عائدةً إلى غرفتها:
■■ احنا يا حبيبى عملنا اللى قدرنا عليه وراضيين باللى عملناه.. الدور والباقى ع اللى عايز يسكن فى سراية!
نامت فاخرة على شكوكها ونام سمانى على أحلامه الوردية، لكن عبدالواسع لم يعد إلى البيت حتى صباح اليوم التالى. قلبوا عليه البلد، ومشطوا أرض الزمام بالقصبة والشبر.
لم يتركوا بشراً أو حجراً إلا سألوه. لم يتركوا شونة أو حوشاً أو خرابة إلا فتشوها. لم يتركوا نجعاً أو كفراً أو نزلة إلا سألوا أهلها.. لكن عبدالواسع فص ملح وذاب.
لم يكن لدى الغرابلية أى دليل على تورط بيت الدكر فى مسألة اختفاء رجلهم، لكن سمانى حسبها على النحو التالى: إذا كان العمدة اكتفى بحرمان فريدة من دخول السراية عقاباً لها على خطيئتها، فهذا يعنى أنه لن يترك عبدالواسع يفلت بعملته، لذا قرر أن يختبره:
■■ أبويا وين يا عمدة؟
بعد يومين كاملين على اختفائه، استيقظ أهل الشق على مشهد مفزع: جثة تتدلى من قعر الكوبرى الخشب الذى يربط بين سراية بيت الدكر ومندرتهم الكبيرة. وقف وكيل النيابة ومساعده الشاب ورهط من كبارات البلد، يضم سيدنا والعمدة والشيخ محمود فزاع وشيبة الحمد وبنيامين أبو الخير، تحت الكوبرى يتطلعون إلى الجثة. كان الرأس ملفوفاً فى كيس بلاستيك معقود بإحكام حول الرقبة، بينما بقية الجثة عارية تماماً. ولم يكن صعبا على أى طفل فى الشق أن يتعرف على صاحبها، لكن أحداً لم يفهم مغزى قطع العضو الذكرى لعبدالواسع ووضعه فى فمه سوى سيدنا:
■■ مدد يا حلفاوى.. مدد!لون البعث
الحكاية أن «سلام العُدُر» نفحة من تاريخ أسيوط. وأسيوط فى قاموس جوتييه تعنى «سيوت»، وهو اسم قبطى قريب من الاسم المصرى القديم «سوات». وفى معجم الحضارة المصرية القديمة «وبواوت»، أى «حارس الطريق». 
وقد أخطأ علماء الحيوان عندما خلطوا بين «ابن آوى» (الذى ليس له وجود حقيقى فى مصر) وذلك النوع من الكلاب الجائلة المعروف علمياً باسم «كانيس لوباستر»، أى الكلاب الذئبية أو البرية. والأرجح أن الروم أطلقوا على أسيوط «مدينة الذئب» لهذا السبب. 
وقد كانت هذه السلالة الأرستقراطية المنبوذة بمثابة الصورة الأرضية لإله أسيوط، أى «حارس الطريق». ولما كان إخوة هذا الحيوان البرى يجولون فى أطراف الهضبة الجافة وفى وادى النيل فقد ساد الاعتقاد بأنه التمثيل الحقيقى لـ«أنوبيس»، أى «ابن آوى». 
والثابت فى الميثولوجيا المصرية أن «ابن آوى» هو الإله الجنائزى، محنط الموتى ومرشدهم، أى الذى كان يحمل الأرواح ويسير بها فى الطريق المؤدى إلى الصحراء، وقد ألبسه الفنان القديم، وكذلك بقية الكلاب الجنائزية الأخرى، أثواباً تشبه «الراتينج الأسود» الذى كان يستعمل فى التحنيط.. وهكذا أصبح الأسود لون البعث وليس الحداد.
[٣]
■ ■ يا أنا يا الكلب فى البيت!
لاحظت فاخرة أن علاقة حفيدتها حانز بالكلب غير ودية: يجلس المطشى كما تسميه على عُكَة ذيله متحفزاً، ويلاحق البنت بعينين متوجستين. وكلما اقتربت منه ركبته العفاريت وكشر عن أنيابه وشب محاولاً الإفلات من السلسلة، حتى وقع المحظور، وانفلت فى ذلك اليوم، وعضها فى فخذها، فظلت تبكى حتى أغمى عليها.
منذ توفى عبد الواسع وفاخرة تلح على سمانى أن يشوف حلاً فى موضوع الكلب قبل أن يتسبب فى مصيبة، وفى كل مرة يتجاهلها ولا يفعل شيئاً. لكنها أقسمت هذه المرة بمقام الحلفاوى أن تقتله حتى لو اضطرت إلى بيع وزة لتشترى له سماً، فغلى الدمُ فى عروق سمانى، وأقسم أن يتخلص من كل الوز الذى فى البيت ليؤدبها.
كان المشهد صاخباً وهيستيرياً، وكانت الجاموسة تقطع اجترارها أحياناً وتتطلع إلى ما يجرى بعينين أثقلهما نعاس القيلولة، بينما جلس الكلب على عُكَة ذيله، وطرطق أذنيه، وراح ينبح بين الحين والآخر نباحاً جنائزياً مقبضاً.
زنق سمانى جوقة الأوز فى ركن فاستسلمت لمصيرها، ثم راح يقبض على رقبة كل وزة ويضربها ضربة واحدة محكمة فى عامود يتوسط صحن البيت، فتنكتم وتسقط جثة هامدة: إحدى عشرة أوزة ألقيت جثثها أمام عينى نواعم، على الجانب الآخر من الجسر.
ندبت فاخرة وهجمت على سمانى، ثم كلبشت فى قب الجلابية وصرخت فى وجهه:
■ خربت البيت وكبيت الزيت يا صايع يا خربان!. ليل ونهار بارك على الدكة زى البطيحة ومستحملينك.. وآخر المتمة تفش غلك فى الوزات اللى نافعينا!.
دفع سمانى فاخرة فى صدرها ليتخلص منها، فسقطت على الأرض. ولحسن الحظ أن هضبة دخلت فى اللحظة نفسها، فألقت شُقَتها على الدكة وهى متلهوجة، ثم مالت على أمها وأخذتها فى حضنها وتطلعت إليه وقالت بنبرة غضب:
■ ■ تمد ايدك على أمك يا جاك الحلبة المربوبة!
ثم دخل مخيمر بحمارة الجراو فلم يتمالك أعصابه، وسحب الزقلة من وراء البوابة وناول أخاه اثنتين متتاليتين خاطفتين فى ظهره. وقبل أن يشتبك الاثنان انشقت الأرض عن فاخرة ووقفت بينهما بجسمها وهى تردد:
■ ■ موتونى يا وِلد عبد الواسع.. موتونى بدل ما تداووا فضيحتكم وتاخدوا تار أبوكم!.
كانت فاخرة تتكلم ووجهها ناحية سمانى، بينما كلبشت نواعم فى ذراع مخيمر وهى تتوسل:
■ ■ سايق عليك النبى يا سيدى تقعد ع الدكة.
استجاب مخيمر لتوسلات نواعم، وجلس على الدكة وهو يراوح بين الغل والندم. أما سمانى فقد قرفص فى صحن البيت سانداً ظهره على خدة باب غرفة فاخرة.
بعد دقائق حضر خلف تكفا، ثم حضر سيدنا، ثم حسنين عبد الحق. وبعد أن سمعوا شهادة نواعم قرروا أن سمانى غلطان:
■ ■ مال الوز ومال الكلب اللى عض حانز!.
ومخيمر غلطان:
■ ■ حد يضرب أخوه اللى أكبر منه!.
وجبروا خاطر فاخرة بكلمتين:
■ ■ عوضك على الله.. بعزنها كلت توكسوفين.
لكن المشهد الأكثر تشويقاً لم يأت بعد.
هدأت الأمور وانصرفت نواعم. وبعينيها اللتين سيأكلهما الدود يوم القيامة رأت تكفا مرت بهلول الزاهى تنقض على الوليمة ككلاب السكك. وتقسم نواعم بحرمة المقام أنها رأت فى يد تكفا سكيناً، وأنها كانت تقلب فى الجثث بحثاً عن وزة لا تزال فيها بقية من حياة. وعندما تبين لها أن الوز مات وشبع موتاً، ملأت شوالاً وطلبت منها - من نواعم - أن تساعدها فى حمله، لكن نواعم اشمأزت وأبت.
وفى المساء، ذهب سيدنا إلى عسكرية ومعه الحجاب الذى كتبه لسنوسى كما طلبت، فسألته عما حدث بعد ذلك، فقال إن تكفا أغلقت بابها على نفسها وأشعلت كل الكوانين وطبخت كما لم تطبخ من قبل: الكبد والقوانص فى قعباية، والأجنحة والرجول فى قعباية أخرى، وبقية الوز سلقته فى حلة ضخمة وطبخت بشوربتها ملوخية خضراء.
وقال خلف للأسطى بخواجى، وكانا فى غرفة المكن ينظفان بعض أجزاء الببور، إنه مر على تكفا بالصدفة فى اليوم التالى، ولم يكن قد علم بما جرى، فطلبت منه أن يبقى ليتغدى معها على غير عادتها، فاستغرب وتوجس، لكنه وافق وفى ذهنه أن الغداء لن يزيد على بيضة بدهانة ودنشة جبنة قديمة وبتاوتين عيش قمح. لكن تكفا فاجأته بوليمة لم ير مثلها فى حياته. وبدلاً من أن يفرح ويهجم على الأكل هجم عليها وهو لا يصدق أنها وصلت إلى هذا الحد من التخريف:
■ ■ وز ميت يا مرة يا فقرية!.. اتهوستى!.
ردت تكفا بهدوء وهى تضع أمامه قعباية المرق:
■ ■ ميت ولا صاحى.. حد لاقى!.. كُل كُل!.
أحس خلف بالقرف من الأكل ومن سلوك أمه. وتقلصت ملامحه وهو يحكى للأسطى بخواجى كيف أنها كانت تنام فى جِف الوزة وتقزقزه كما يقزقز البنى آدم عنقود عنب:
■ ■ المهم إنت كلت ولا ماكلتش؟
بصق خلف على الأرض وقال معاتباً:
■ ■ خبر إيه إمال يا سيدنا.. ده إنت ماعدتش كاسر فى قرفتى بصلة!
أقسم خلف بمقام الحلفاوى أنه لم يضع فى فمه لقمة واحدة من هذه الوليمة، لكنه طلب من تكفا أن تعمل له كباية شاى فلم تستجب. كانت قد أتخمت وفردت ساقيها ودلدلت ذراعيها إلى جوارها، فانصرف قاصداً ببور الطحين وهو يضرب كفاً بكف. وفى اليوم نفسه، وبينما هو قابع تحت طبلية القواديس لإصلاح أحد التروس، شعر أن يداً تجذبه من الخلف، فالتفت وراءه مخضوضاً:
■ ■ حانز؟.. إيه اللى جابك يا بت الكلب؟
كان صوت المكن تحت الطبلية أعلى منه فى أى مكان آخر فلم يسمعها. لكنه أحس وهو ينظر إليها محاولاً سماعها أن التى تقف أمامه ليست حانز بت هضبة بت عبدالواسع، أجمل وأخف طفلة فى الشِق، بل هى الجنية نفسها.. الجنية التى فاجأته ذات يوم جالسة على مصطبة هنا، فى غرفة المكن، وطلبت منه أن يتزوجها.
سرح خلف قليلاً، وكانت حانز قد أدركت أنه لا يسمعها، فدست فمها فى أذنه وقالت بصوتها الطفولى الحاد:
■ ■ جدتى ماتااااااات!
قبض خلف على معصم حانز وسحبها وراءه وخرجا من تحت الطبلية. وعندما وصل إلى البيت كانت تكفا لا تزال فى مكانها وقد أحيطت بقعابى وصحون فارغة، فأدرك أن مراوحها لم تتحمل هذه الكمية من الدسم الفاسد، فماتت فى الحال:
■ ■ إيه اللى حصل يا خلف؟
ضحك خلف وقال:
■ ■ الظاهر بِشمِت!
وسكت برهة ثم تمتم فى أسى:
■ ■ خليها تغور!
 [٤]
منذ بدأت السهرة وعين العمدة اليسرى ترف.
انطفأ نور الكلوب فى المندرة ثلاث مرات رغم أن الهواء واقف والحر يفرقع المقل كما يقول شيبة الحمد. تشاءم العمدة وانقبض قلبه، لأن همام سافر إلى مصر ليدفع إيجار شقة غرناطة ويشترى راديو للسراية، لكنه تأخر أكثر من اللازم، ومصر على ما يسمع تحترق، والمظاهرات فى كل مكان، والناس يموتون فى الشوارع بلا تمييز:
■ ■ تمينا متشعلقين فى الوفد لحد ما البلد غرقت!
فتحت السياسة جرحاً قديماً فى صداقة العمدة وبنيامين. لم يكن الوفد حزباً، بل سفينة أحلام جمعت الاثنين، وظلا سنوات طويلة لا يسمحان لأحد بالعبث فى هذا الجرح. لكن موجة «الهلال مع الصليب» راحت تدفع هذه السفينة من أزمة إلى أزمة، حتى تحولت الأحلام إلى كوابيس، واستقرت حطاماً فى ساحة قصر عابدين عقب أزمة الرابع من فبراير ١٩٤٢. 
ورداً على هذا الموقف المتخاذل انشق مكرم باشا عبيد عن الوفد وأعلن حرباً ضارية ضد زعيم الوفد مصطفى النحاس بسبب قبوله تشكيل الحكومة بأوامر صريحة من سفارة الاحتلال. وما إن انشق عن الوفد وأطلق حزباً جديداً باسم «الكتلة»، حتى انضم إليه عدد غير قليل من كبار الملاك الأقباط، وكان من بينهم بنيامين أبوالخير:
■ ■ خبر إيه يا بنيامين! ما تقعد عوج وتتكلم عدل.. الوفد برضه اللى غرق البلد ولا صاحبك أبو كتلة اللى خان الوفد والبلد مع بعض!
كانت نبرة العمدة مشحونة بغل وغلظة لم يألفهما بنيامين، وقبل أن يفيق الأخير من ذهوله.. استطرد عبد الجواد:
■ ■ صحيح.. ديل الكلب عمره ما يتعدل!
تكهرب جو القعدة، فغمز سيدنا للشيخ محمود فزاع فجلجل صوته الأجش، الخالى من أى تنغيم، ببضع آيات من قرآن ما قبل السحور. وما إن ختم حتى لم بنيامين عباءته وانصرف، عاقداً العزم على أن هذه آخر مرة يدخل فيها مندرة بيت الدكر. وعندما دخل ألماظ العبد بصينية السحور لم يكن قد بقى من الحضور- خلافاً للعمدة وسيدنا والشيخ محمود - سوى بخواجى وشيبة الحمد، بينما ظل العمدة متسمراً على دكته، مغمض العينين.
لم يسبق لسيدنا أن رأى عبد الجواد الدكر فى هذه الحالة. كان يشعر أن الرجل يغلى من داخله. قد يكون قلقاً لتأخر همام، وربما يشعر بالأسى والندم، لأنه أخطأ فى حق بنيامين، لكن الحكاية أبعد من ذلك. 
لذا ما إن انتهيا من تناول السحور حتى طلب منه سيدنا أن يكون صريحاً معه، لأنه لا يصدق أن الموضوع وفد وكتلة ونحاس وإنجليز، ولا يصدق أن هذا الكلام الفاضى يمكن أن يفتح جرحاً أغلقه الاثنان منذ أكثر من خمسة وعشرين عاماً. لكن العمدة لم يلتفت إليه وظل صامتاً:
■ ■ الظاهر حسدناكم!
كانت مشكلة العمدة فى رمضان أن أكلته الرئيسية ليست فى الإفطار بل فى السحور، وكان يأكل أى شىء: فول وبيض.. فطير مطبق.. كنافة باللبن.. بواقى طبيخ، المهم أن يكون على المائدة رايب. لكنه فى تلك الليلة، وبسبب ما جرى بينه وبين بنيامين، نسى الرايب، أو ربما لم يهتم، وكانت النتيجة أن الأكل كبس على مراوحه وهو نائم، فهب مفزوعاً وأفرغ فى جوفه قلة ماء وهو لا يعرف إن كان مدفع الإمساك ضرب أم لا!.. لقد كان كابوساً خانقاً: رأى نفسه فى حشد من رجال ونساء بلا ملامح، ولا يعرف إن كانوا فى عرس أم مأتم، وبين يديه بقوطة يغرف منها لحماً نيئاً يوزعه عليهم وهم يتصايحون ويطلبون المزيد:
■ ■ نايبى يا عمدة!
اللحم النيئ فى المنام فأل سيئ، كما قال له سيدنا فى صباح اليوم التالى، لذا قضى بقية النهار متوجساً، وذهب بذهنه مذهبين: إما أن همام- بعد الشر - سيعود من مصر فى عربة سوداء، وإما سينزل الجنين من بطن عسكرية ميتاً، أو- بعد الشر- ينزل حياً وتلقى هى وجه ربها. لكن همام عاد بسلام، وجلجل صوت الراديو فى أنحاء السراية ونزل الجنين حياً، قابضاً على الدنيا، وخرجت عسكرية من لجتها بعمر جديد:
■ ■ مبروك يا سيدى.. ولد يا سيدى ولد.
انتفض همام والعمدة، وهرول الاثنان إلى عسكرية فى محرابها. خجلت وحاولت أن تنهض فاستحلفها عبد الجواد ألا تتحرك. رفع طرحة الشيفون من على وجه المولود وصلى على النبى وأخرج من سيالته كبشة فلوس، بعثرها فوق وحول جسمه، حتى لم يعد ظاهراً منه سوى وجه أحمر كالكبدة، وقبضتان مضمومتان بإحكام:
■ ■ سميتوا ولا لسه؟
ردت عسكرية بإعياء:
■ ■ إنت اللى تسمى.. وانت اللى تصلى ع النبى.
فكر عبد الجواد قليلاً ثم قال:
■ ■ الليثى.. الليثى همام عبد الجواد همام الدكر.
ومن شرفة الغرفة أطلق تسع رصاصات فى الهواء، ووعد بأن يكون العيد فى البلد هذه السنة عيدين: عيد رمضان وعيد قدوم حفيده الثالث. ورغم أنه كان قد أقسم ألا يطحن غلاية قمح واحدة فى ببور البلد، بسبب خلاف بيت الدكر مع الغرابلية، واعتاد من وقتها أن يرسل طحينة إلى ببور صغير فى كوم الخامض، إلا أنه حنث بالقسم هذه المرة، لأن كمية الطحين كانت أكبر من طاقة هذا الببور.
اضطر بخواجى فى الأيام الخمسة الأخيرة من رمضان إلى تشغيل قواديس الببور الثلاثة دفعة واحدة. وقبيل سحور ليلة السابع والعشرين، كبش حفنة دقيق وحركها بين أنامله، فلاحظ أنها لا تزال خشنة، فأحضر أجنتين وقدومين، وقرر وقف هذا القادوس وفك حجريه لإعادة نقشهما.
نده على خلف تكفا وطلب منه أن يمسك ذراع الـ»ملاوينا»، ثم نزل تحت الطبلية لفصل تروس القادوس.
كان خلف وفقاً لروايته يتطوح من أثر النوم. خيل إليه أنه سمع كلمة «ملاوينا». حرك الذراع قبل أن يخرج بخواجى من غرفة التروس، لكنه أحس أنها أثقل من كل مرة. خيل إليه أيضاً أنه سمع كلمة «حاسب».. لكن الصوت كان مكتوماً. وعندما أفاق كان كل شىء قد انتهى: لهف السير ذيل جلابية بخواجى. سحبه بسرعة وبقوة هائلتين إلى الحدافة، فمزقته أشلاء تناثرت فى أضابير غرفة المكن، وظل سيدنا أسبوعاً كاملاً وهو يلاحقها إصبعاً إصبعاً ونسيلة نسيلة، ثم وضعها فى مقطف طحين وأغلق بوابة الببور وانصرف فى هدوء.
 [٥]
هذا ليس بلداً.. بل مماتة!.
شد عبد الجواد الدكر طرفى عباءته على حياة صاخبة كان خلالها كبيراً بحق ومهيباً بحق. لم يظلم ولم يساوم، وإذا حلت العقدة فى المنشار احتكم إلى قانونه الخاص: خسارة قريبة ولا مكسب بعيد، فتراكمت خسائره: أخطأ طائر الموت عندما أخذ الحاج عمران فزاع، وكان ينبغى أن يقصف عمر فريدة. وكان بشعاً وهو يسترد الأمانة من بخواجى. وسحب النور من عينى فرعام حزناً على ميسم، فأصبح قاعاً مظلماً، خرباً. حتى عبد الواسع لم يكن يستحق هذه الميتة المخزية، رغم ما بينهما من خصومة:
■ ■ أنا السبب! أنا السبب!.
تحامل العمدة على نفسه. وبدافع من الشعور بالحب والذنب قرر فى سابقة هى الأولى من نوعها وقد تكون الأخيرة، أن ينصب لبخواجى جنازة فى مندرة بيت الدكر، وأن يتلقى فيه العزاء كأى مسلم. وقبل أن يتنفس الصبح كانت كلثوم قد قمطت رأسها كالعادة بالحردة الشيفون. قمطتها بقوة، ولطستها بطينٍ باردٍ من تحت زير المقام، ومضت إلى حيث يُزَفُ الميت. لم تسأل من الذى مات، وهل مات مسلماً موحداً أم نصرانياً كافراً، ولم يسألها أحد إلى أين هى ذاهبة!. كانت تنهب الطريق نهباً كأن فى قدميها ذاكرة. وما إن لمست عتبة السراية حتى أطلقت صرخة امرأة متمرسة، شقت جمعاً من الحريم كان يتهامس ويتعاتب ويتأمل بعضه بعضاً:
■ ■ الشِلاية وصلت.
انتفض الجمع واقفاً، والتف حولها فى دائرة شغلت غالبية صحن السراية: كلثوم فى منتصف الدائرة وقد شقت ثوبها من الصدر إلى الداير، بينما النساء من حولها يزمن. ثم راحت أجسادهن تتماوج وقد أصبحن فجأة سافراتٍ، وكلما علا أزيزهن تسارعت حركة أجسادهن. ثم بدأن يضربن خدودهن بكفوفهن ويقفزن قفزاً سريعاً منتظماً وقد أطلقن العنان لأثدائهن وأردافهن، فراحت تترجرج وتضرب فى كل اتجاه. وبعد نحو ساعة توقفن عن اللطم وجلسن فى إعياء، فدست كلثوم يدها فى عبها وبدأت فاصلاً يسلمُ فاصلاً من عديدٍ كسلاسل الذهب:
فايت على بيتى سفا كُحليه
زمقان ابويا..
ولا حديت راح ليه!.
وما إن انتهت كلثوم من وصلتها حتى جلست فى صمت وخشوع، لا تكلم أحداً ولا أحد يكلمها، حتى جاءت نواعم بمحرمة الإفطار فأخذتها وانصرفت. وفى طريق عودتها إلى المقام كلبشت حانز فى طرف شُقتها وراحت تمطرها بوابل من الأسئلة:
■ ■ من علمك هذا الكلام الحلو يا خالة؟
فترد كلثوم:
■ ■ الأيام يا ابنتى!.
تسألها حانز:
■ ■ وعلى من تبكين؟
تقول كلثوم وهى تؤرجح جسمها:
■ على كل عزيزٍ فُقِد: على الأب الذى ولى تاركاً صغاره معلقين فى كتينة الساعة. وعلى الأخ الذى لم يدخل دنيا ومات زمقاناً من أخته. وعلى الأخت التى دست سرها فى مولودها وحملت مشيمتها ورحلت. وعلى الابن الذى شيعته رصاصة غدر وهو يتقلب على زهر القطن كالفراشة.
ثم تفتح المحرمة وتفرد الأكل أمامها وتستطرد:
■ على كل من مات فى غير أوانه.
تسألها حانز من جديد:
■ ■ حتى بخواجى؟.
ترد كلثوم:
■ ■ حتى بخواجى.
تستدرك حانز:
■ ■ لكنه نصرانى يا خالة!.
فتصحح كلثوم:
■ ■ نصرانى طيب.. ولأنه طيب أحبه سيدنا.. ومن أحبه سيدنا مات فى ليلة القدر.
سبعة أيام بلياليها.
سبعة أيام وبوابة الببور مغلقة على مقطف الطحين، بينما وفود المعزين تهرول من مندرة بيت الدكر إلى مندرة بيت أبوالخير، من السابعة صباحاً إلى التاسعة مساء. سبعة أيام وعبدالجواد الدكر واقف على لحم بطنه يتلقى واجب العزاء: لا بكى ولا تكلم ولا تقلصت عضلة واحدة فى وجهه، لكنه كان يتصدع.
فلما كانت الليلة السابعة...
ذهبت نواعم العبدة بصحبة ابنها سعيد إلى ببور الطحين. فتحت البوابة وسحبته إلى الداخل وأضاءت شمعة، فانقلبت كتلة الظلام إلى فراغ معتم، تتخبط فيه بقعة ضوء لا تصنع ظلالاً ولا خيالات، لكنها تستنفر بضعفها شبح الخوف. تقدم الاثنان نحو باب غرفة المكن: خطوة للأمام واثنتان للخلف. كانت العتمة قد أصابتهما بدوخة خفيفة، كما شعرا لأول مرة أن للسكون صوتاً. لكنهما كانا محظوظين إذ عثرا على مقطف الطحين وراء عتبة الباب.
حمل سعيد المقطف دون أن يسأل نواعم عما فيه. كان كل ما يشغله أن يخرج وتنتهى هذه الليلة على خير. انتظر خارج الببور حتى أغلقت نواعم البوابة وسارت أمامه:
■ ■ ورايا ع المقام.
كان سيدنا فى انتظارها كما اتفقا. وضع سعيد المقطف على عتبة المقام، وطلبت منه نواعم أن ينصرف بسرعة، ثم طرقت الباب طرقتين متتاليتين ثم ثالثة منفردة، فأتاها صوت من الداخل:
■ ■ الباب مفتوح.
سحبت المقطف ودخلت فى صمت. وعندما اقتربت من حرم المقام.. تذكرت أنها لم تغلق الباب، فاستدارت وعادت لتغلقه فوجدته مغلقاً، فشهقت:
■ ■ مدد..
ثم لفها دوار، وأحست أنها ضئيلة وخفيفة، وأن أحداً يهز الأرض من تحتها كما يهز غربالاً، ولم تفق من هذه الحالة إلا وسيدنا أمامها.
تقول نواعم إن سيدنا رفع غطاء المقطف، فهب بخواجى واقفاً على قدميه كالعفريت. ثم خرج وهو ينفض الغبار عن كتفيه وحجره ومؤخرته، وينظر إليها مبتسماً، ممتناً، دون أن ينطق بكلمة واحدة. وتقول أيضاً إن سيدنا أخذه من يده، وتوجها إلى جبانة المقام، حيث حلت روح ميسم فى جسم كلثوم.. لتهبا أهل الربوة «مستورة»، شاعرة الجنائز التى لا يُشَقُ لها غبار. وتقول ثالثا إنها سمعت بخواجى يقول لسيدنا وهو فى الطريق إلى الجبانة:
■ ■ العمدة يطلب الإذن!.
فابتسم سيدنا ولم يعلق.
وعندما عاد إلى مندرة بيت الدكر فى صباح اليوم التالى وجد العمدة جالساً على دكته الصغيرة، محاطاً بذلك المزاج الشفاف، حيث يمكن للمرء فى لحظته الفارقة أن يميز بوضوح بين لهفة المحب وشماتة الخصم وما بينهما من نفاق.
كان مكلفتاً فى العباءة، حتى أنها بدت كالكفن.
ألقى سيدنا تحية الصباح فلم يرد ولم يحرك ساكناً، فانخرط فى حشد الواقفين:
■ ■ فاكر يا دكر!
الصوت ليس غريباً عليه. أيكون بنيامين!. نعم بنيامين. هو الوحيد الذى سمح له عبدالجواد أن يناديه بلقبه:
■ ■ فاكر أيام روض الفرج، وأم كلثوم، وشقة غرناطة!. فاكر الرقاصة اللى ضحكت عليك وخدت منك العقد الألماظ وهربت من باب الكباريه الورانى!.
فكر العمدة أن يخرج من تحت العباءة ويحتضنه ليبكيا معاً، ولآخر مرة، أيام جميلة:
هوه ده يخلص من الله..
القوى يذل الضعيف.
حتى يبخل بالمطلة..
شىء ولو دون الطفيف.
ليه ده كله..
مين يقول له..
اتهدى وخليك لطيف!
مضت بضع دقائق تفحص خلالها عبدالجواد الدكر وجه صديقه القديم، ثم رفع عينيه إلى أعلى وابتسم كعادته فأشاع بين الحضور جواً من التفاؤل، لكنه سرعان ما انزوى تحت العباءة.موت وبعث
عادت كلثوم من تغريبتها إلى الربوة وبطنها منتفخ بثمرة حرام: طفل نكدى سماه سيدنا «عطية»، لكنها عاشت فى مقام الحلفاوى مكرمة معززة، وهناك تفجرت مأساتها عديداً يمزق القلوب، فاستحقت أن تكون «شلاية» القرية. وفى سراية بيت الدكر وضعت عسكرية مولودها الثانى «سنوسى»، أول ذكر شرعى لهمام الدكر. وبعد يومين من البحث عن عبدالواسع الغرابلى فوجئ أهل الشق بجثته معلقة فى قعر الكوبرى الخشب، الذى يربط السراية بالمندرة الكبيرة، وازداد ابنه البكرى «سمانى» توحشاً وكرهاً لبيت الدكر، ولأهل البلد بشكل عام. بينما عثر خلف تكفا على أمه ميتة فى مكانها بعد وجبة «وز ميت» دسمة. وكانت الفاجعة موت العمدة عبدالجواد الدكر متأثراً بموت صديقه النصرانى «بخواجى وديع باسيليوس» من ناحية.. وموت حزب الوفد من ناحية أخرى.
[١]
■ ■ كل أيام تدى أحكامها يا كبيرة!
تحول عبد الجواد الدكر بين عشية وضحاها إلى طيف من زمن جميل. وباع بنيامين الوفد لينضم إلى «كتلة» مكرم باشا عبيد. ثم ضاع الوفد وضاعت الكتلة وألغت الثورة كل الأحزاب. وبموجب قوانين الإصلاح ركب خلف تكفا وحسنين عبد الحق ومخيمر الغرابلى ومهران الدابى وغيرهم من الهوام أجزاء من أرض بيت الدكر وبيت أبو الخير، بعد أن كانوا يحلمون بالعمل فيها أجراء. أما همام فقد واصل رسالة العمدة فى بارات القاهرة وملاهيها، بينما عسكرية تختبر متانة القفطان فى عباءة شيخ البلد. لكن سيدنا لم يشعر بالقلق إلا باندلاع الحرب على عرش «الكبيرة» بين عسكرية، وعمتها ناعسة.
فى الجولة الأولى استغلت عسكرية انشغال السراية والبلد كلها بالأزمة الصحية التى عصفت بالعمدة، وسجلت مولودها الرابع باسم «باسل» وليس «عبد الجواد» كما كان يتمنى. ومع أن همام لم يتوقف طويلاً أمام هذه المسألة فإن ناعسة قدرت أن ما فعلته سيكون بداية لمشاكل أخرى كثيرة:
■ ■ قالتها نواعم العبدة وما صدقتهاش.. ولادة وهتاكل لجامها.
وفى الجولة الثانية لبدت عسكرية فى أذن همام كالقرادة، وبدأت تزن عليه، لكى يأخذ دكة العمدة، إذ أدركت- بحكم انتمائها إلى واحدة من أعرق عائلات أسيوط وأكثرها نفاذاً- أن هذه الدكة الصغيرة جزء من شرعيته كشيخ بلد، وهى شرعية متوارثة أباً عن جد. انتفضت ناعسة وهددت بترك السراية إذا أقدم همام على هذه الحماقة. لكن عسكرية أصرت على موقفها، واتهمتها بأنها تتآمر على ابنها ليفوز ابن أخيها، سعد الناحل، بمشيخة البلد. 
عندئذٍ تدخل سيدنا واقترح أن يتم تفصيل دكة لهمام تشبه دكة العمدة بالضبط، شريطة أن توضع أمام البوابة الرئيسية للسراية وليس فى المندرة. وكان عزاء عسكرية أن دكة همام تحولت بمرور الوقت إلى منصة لإدارة شؤون أهل البلد، ولم يعد مسموحاً لمسلم أو نصرانى أن يمر من أمامها وهو على ركوبة إلا إذا كان كهلاً لا يقدر على المشى أو عبيطاً لا يقرأ العواقب أو مريضاً ليس عليه حرج، حتى إذا لم يكن على الدكة سوى عصا همام ومنشته.
أدركت ناعسة بعد هاتين الجولتين أن أيامها ولت بشالفعل، وأن عليها أن تسلم الزمام وتنزوى فى غرفتها حفاظاً على هيبة بيت الدكر وتماسكهم، وبذلك أصبح همام يقف بمفرده أمام دهاء عسكرية وطموحها الجارف وإصرارها على إعادة ترتيب السرايا من الداخل.. ولم تكن الجولة الثالثة أقل سهولة من سابقتيها:
■ ■ مقطف الدمس المتلقح فى أوضة السايس.
ثم بابتسامة خبيثة وقد ركزت عينيها فى عينى همام:
■ ■ ولاّ انت نسيت موضوع ميسم!
كان فرعام قد أصيب بالشلل متأثراً بوفاة ابنته ميسم بعد ساعات من ولادة عبد الله، رغم أن العمدة كان سخياً وعادلاً، واعتبر «عبد الله» حفيداً شرعياً له كل حقوق ولد الولد. وزاد فى سخائه بأن طلب من نواعم العبدة أن تكسب فيه ثواباً وتشقر عليه بين آنٍ وآخر لتؤكله وتحممه وتُلَبِسه وتغير له فرشته، ولم يكن يضايق نواعم فى كل ذلك سوى قليطته البنية الداكنة، المستقرة بين فخذيه مثل بطيخة شيليان، فكانت تتأملها بطرف عينها وتلاحظ احتقانها وعروقها المتوترة، فتشفق عليه وتتمتم:
■ ■ أمال لو سليم وماشى على رجليك يا جاك المرار كنت مشيت كيه بالداهية دى! بركة إنك ما اتجوزتش تانى يا حزين!
وبموت الفرسة وانقطاع سلالتها، لم يعد هناك مبرر من وجهة نظر عسكرية لإقامة فرعام فى الإسطبل، خاصة بعد أن تقدم شيبة الحمد بعرض مغرٍ لشرائه:
■ ■ ارميه فى كهف النبقة واطلق فيها النار.. ولو صعبان عليك وديه بيت أبو الخير وهمه يتصرفوا.. احنا مش ناقصين عفانة.
ثم حكمت على همام أن يسافر بنفسه إلى أسيوط ليطلب من أبيها محمود السيوفى يد «قاعودة»، ابنة عبد البارى سائقه الخاص، لابن نواعم البكرى سعيد ألماظ، على أن تتفرغ نواعم لخدمة ستها ناعسة، وعندئذٍ قررت أن توسع نطاق الحرب، وأن تكون الضربة هذه المرة موجعة:
■ ■ إلا المقام يا عسكرية!
تعرف عسكرية أن شيبة الحمد يحلم ويخطط منذ وطئت قدماه أرض الربوة لتوطين المساليب فى داير الناحية، وتعرف أيضاً أنه عرض على عبد الجواد الدكر أكثر من مرة أن يشترى هذه الأرض بأى سعر، لكن عبد الجواد الدكر كان يرفض بشدة فى كل مرة، ويهدد بطرده هو وكل المساليب من البلد إذا لم يتوقف عن التفكير فى هذا الأمر. وعندما استقر أمر المشيخة لهمام جدد شيبة الحمد عرضه، وجدد همام رفض أبيه وإن بنبرة أخف. ولأنه رجل داهية وحويط، قرر إجهاض الحجة القديمة التى تقول إن أرض المقام وقف يخص كل أهل البلد، أقباطاً ومسلمين:
■ ■ والله عال!. همام الدكر عامل للنصارى حساب!
فى الوقت نفسه كان شيبة الحمد قد أصبح قريباً جداً من الحرب الدائرة فى السراية، وأدرك أن همام خاتم فى إصبع عسكرية، لذا ألقى على عاتقها مهمة إقناعه. وكانت عسكرية تقول باستمرار إن صراع بيت الدكر ليس مع النصارى، بل مع الغرابلية، وحاولت كثيراً إقناع ناعسة بأن الغرابلية لا يخفون حقدهم وكرههم لبيت الدكر، ومن ثم فالتحالف مع المساليب سيكسر شوكتهم ويضمن لهمام ألا يكون بمفرده بعد ذلك. فى حين تصر ناعسة على أن الاقتراب من داير الناحية.. سيشعل الفتنة بين المسلمين والنصارى. وبين حسابات الزوجة ومخاوف الأم وقف همام حائراً. وكانت عسكرية تعرف متى تضرب.. وكيف يكون ضربها موجعاً.
خلعت الحلق البنادقى من أذنيها ولفت ذراعيها وراء رقبتها لتفك الكردان، فتدلى كُمَا روب الشيفون إلى كتفيها، فكشفا عن زندين أبيضين عفيين.
استدارت وهى لا تزال على مقعد التسريحة فأصبحت فى مواجهة السرير:
■ ■ انت تبيع وتحط النصارى قدام الأمر الواقع.. وافقوا: يبقى يا دار ما دخلك شر.. رفضوا: قدامهم المحكمة.. ومُوت يا حمار.
فردت طولها وسلخت الروب الأسود عن جسدها واستدارت، فخيل لهمام أنه يراها لأول مرة: كأنها لم تحبل ولم تلد أربع بطون. ارتفع الصدر واتسع الخصر بضعة سنتيمترات، لكنها لا تزال مغرية، وتستحق مكافأة. مال عليها همام وطبق فى جسمها مثل غيمةٍ فلم تقاوم. وعندما أحست أنه دخل عالمها السحرى.. انقضت عليه:
■ ■ اطلع إنت م الموضوع وخلى عقد البيع باسمى.
وقبل أن يجف حبر العقد كان سيدنا قد سرب الخبر إلى أديب أبو الخير، فاتصل على الفور بشقيقه بنيامين الذى حضر من أسيوط قبل شروق شمس اليوم التالى. وقبل أن يذهب إلى سراية بيت أبو الخير مر على مندرة بيت الدكر وسأل عن همام فلم يجده، فأرسل إليه العبد سعيد ألماظ وجلس ينتظر، لكن سعيد ذهب ولم يعد، فلعب الفأر فى عبه وأحس أن همام يتهرب منه، فاستشاط غضباً، لكنه تمالك أعصابه، ورفض اتخاذ أى إجراء قانونى ضد همام قبل استطلاع رأى ناعسة.
لم تكن المفاجأة بالنسبة لبنيامين أن ناعسة أصبحت هى وعبدتها نواعم منفيتين تقريباً فى إحدى غرف السراية، بل فى كون عسكرية هى التى حرضت همام على ارتكاب هذه الحماقة. وبما أن همام يدرك خطورة التصرف فى وقف المقام دون الرجوع إليه فإن ما فعله يشبه إعلان حرب.. وما دام يريد حرباً فليأخذها.
[٢]
■ ■ أخوكى باين عليه اتهوس!
كلما ابتعد سمانى عن حلم السفر إلى الإسكندرية ازداد تشبثاً بعدائه لبيت الدكر. وكلما مال عليه أحد ليذكره باستحالة أن يكون الغرابلية نداً لبيت الدكر، سواء فى الصيت أو الغنى، ازداد اقتناعاً بضرورة رفع البيت طابقاً آخر أو طابقين لو أمكن:
■ ■ شحات وعايز فينو!
بيت إيه اللى عايز يعليه! قال خلف تكفا موجهاً كلامه إلى زوجته هضبة وهى تضع شُقتها فى سحارة الهدوم، وكانت عائدة لتوها من زيارة إلى بيت أبيها، حيث شقرت على أمها واطمأنت على حانز، وفى غضون ذلك قتلت فأراً كان قد سقط فى صومعة الدقيق منذ أيام، وفشلت كل محاولاته فى الخروج: لفت هضبة يدها بخرقة، ثم دست ذراعها فى الصومعة، فاستسلم الفأر وتركها تقبض عليه معتقداً أنه عثر أخيراً على طوق نجاة. 
لكن هضبة سحبت يدها بالغنيمة وركزت بضع ثوانٍ قبل أن تضربه بكل عزمها فى عرض الحائط لينزل صرة ملح. وعندما تأكد لحانز أنه شبع موتاً رفعته من ذيله، وتفحصت أنفه المدبب وأذنيه اللتين تشبهان ورقتى نعناع صغيرتين، ثم حملته إلى خارج البيت وألقته على الجسر وهى قرفانة.
كثيراً ما طلب خلف من سمانى أن يتريث فى مسألة استكمال بناء البيت، ودائماً كان سمانى يعاند ويتشبث أكثر بموقفه، حتى وقعت الفأس فى الرأس، وفوجئ الجميع بأنه اشترى مواد البناء بالفعل واتفق مع محمد أبو سالم، أشهر وأشطر بناء فى البلد، على كل شىء.
لم تعلق هضبة على اتهام خلف لسمانى بأنه اتهوس على الرغم من أنها لا تتحمل فيه أو فى مخيمر شكة الشوكة، لأن خلف بصراحة كان محقاً هذه المرة: إن كان عليها فهى أيضاً وريثة شرعية لعبد الواسع، ولها فى رقبتى سمانى ومخيمر عرق، ومن حقها أن تزعل، لأن سمانى يسعى إلى بناء بيت مبنى بالفعل ولا ينقصه شىء، بينما تقيم هى وزوجها وأولادها فى سباتة بوص وراء الببور وينامون وسط الغنم والمعيز والدجاج والحمام، وليتهم يشعرون بالأمان. فبعد كل فيضان يضطر خلف لتجديد السباتة، إما لأن جذور البوص باشت، أو لأن جحافل الحمير والماعز نحتت أطرافه أولاً بأول، أو لكليهما معاً.
ومخيمر!. مخيمر الذى ضحك عليه العمدة وهو صغير ونصحه بجنى البلح بكلتا يديه فسقط من على النخلة وانكسر حوضه. مخيمر الذى كانت تأكل عشاءه قطة، وعندما يتدلى مخاطه على شفته العليا يلعقه بلسانه. مخيمر هذا هو الذى يدير حصتهم فى ببور الطحين ويباشر الأرض ويلوقها ويزرعها ويلم محصولها بنفسه، ويفرمه نورج ويشقه محراث بقر قبل أن يفرط فى سهم واحد من هذه الأرض أو يسمح لبنى آدم أن يخدش حياءها بـ»طورية شك». 
مخيمر هو الذى يصرف على البيت ويتبن للجاموسة ويسقيها ويحممها ويبيع سمنها وجبنها وزبدتها.. مخيمر هذا لا يعنيه أصلاً أين ينام ولا ماذا يأكل أو يلبس: قدمان حافيتان، وذقن غير حليقة على الدوام، ووجه لا يدركه الماء بالشهر، وجلباب مزيت على اللحم فى عز طوبة:
■ ■ صحيح.. اللى خلف ما ماتش!.
أما فاخرة فكانت ترى فى استكمال بناء البيت سفهاً لا يليق بورثة رجل مات مغدوراً، وبمثل هذه الطريقة البشعة. ثم أنهم مهما بنوا وعلوا ستظل قامة بيت الدكر أعلى. ولو كان سمانى ابنها بحق لسمع نصيحتها واهتم بالبحث عن بنت حلال من توبه.
قالتها فاخرة كثيراً حتى تدلدل لسانها وبح صوتها: هى تحتاج فى الحقيقة إلى زوجة ابن تخدمها وتسهر على راحتها، وليس إلى بيت من طابقين ذى بوابة حديدية ومجاز مسفلت يحرسه كلب مربوط فى رجل دكة وثيرة، وشرفة مقوسة فوق الواجهة، وتراس فى الخلف يطل على الزرع، ونوافذ مدهونة بأخضر غامق وبنى محروق:
■ ■ الله يرحمك يا عبد الواسع.. اللى دبرته النملة خده الجمل فى خفه!
كانت فاخرة وهضبة تدركان أن رأيهما لن يقدم أو يؤخر، فاستسلمتا من البداية لرغبة سمانى، بينما رفض مخيمر أن يهدر مليماً أحمر من نصيبه أو نصيب أمه وأخته فى هذا الكلام الفاضى. وإذا أراد سمانى أن يرفع البيت طابقاً أو حتى عشرة طوابق فليكن من حر ماله.. ولم يكن الأمر سهلاً على الإطلاق.
ذهب سمانى إلى حسنين عبد الحق ليستلف منه، فتقلص وكش كأن أحداً وضع سكيناً بارداً على قفاه، ونصحه بأن يسمع كلام أمه ويبحث عن بنت يتزوجها بدلاً من أن يقضى بقية عمره مثل دكر الدوم. وذهب إلى خلف ليطلب منه مبلغاً، على أن يسدده من نصيبه فى إيراد الببور، فانتفضت هضبة وأعطته دشاً بارداً، لأن الأصول أن يعطيها، لا أن يأخذ منها، ولو على سبيل السلف. مال على الأسطى بخواجى فقال له إن السلف تلف ورده خسارة:
■ ■ والعمل يا سيدنا؟
فكر سيدنا قليلاً ثم قال متخابثاً:
■ ■ إذا كان ولا بد.. يبقى مفيش غير شيبة الحمد.
يعرف سيدنا أن شيبة الحمد تربطه ببيت الدكر صداقة قوية من أيام العمدة، وأن همام وعسكرية سيرحبان بتوريط سمانى وإغراقه بالديون. وبالفعل طلبت عسكرية من شيبة الحمد أن يكون سخياً معه إلى أقصى حد:
■ ■ خليه يبيع اللى وراه واللى قدامه.
فتح شيبة الحمد لسمانى صفحة مستقلة فى دفتر الشكك وشقها خانتين: صادر ووارد، وكان حريصاً على دعم خانة الصادر بكل التفاصيل التى من شأنها إغلاق الباب أمام اللبط والمراوغة واتساع الذمة:
تلاثة جنيهات لشراء عشرة آلاف قالب طوب من قمينة حسنين عبد الحق.. «بأمارة ما الكلب عض محمد أبو سالم فى بطيخة رجله اليمين وهو موطى عشان يقيس عرض الميدة».
سبعة عشر قرشاً بيد هضبة أختك أجرة عربية الرملة.. «بأمارة ما كان مخيمر قاعد ع الدكة عريان عشان حاطط خلقاته يتحمصوا على بلاط الفرن من البراغيت». خمسة جنيهات وثمانية وسبعون قرشاً بيد خلف تكفا تمن بوابة حديد.. «بأمارة المحرات ها ياكل طين».
للوهلة الأولى.. سيطر على سمانى شعور بالقلق سرعان ما تجاوزه، وأحس بالقرف من أهل الشق لأنهم خذلوه، ولم يقفوا إلى جواره فى بناء البيت. وعندما جاءت لحظة الحساب، وبدأ شيبة الحمد يلح فى استعادة فلوسه، قرر سمانى أن يفاتح مخيمر فى مسألة تقسيم الورث فلم يعترض، لكنه اشترط ألا يتم ذلك إلا بعد موافقة بقية الورثة، وهما فاخرة وهضبة.
صراع الكبيرة وأوهام الصغار
تحول عبدالجواد الدكر بين عشية وضحاها إلى طيف من زمن جميل، وباع بنيامين الوفد لينضم إلى «كتلة» مكرم عبيد. ثم ضاع الوفد وضاعت الكتلة وألغت الثورة كل الأحزاب. وبموجب قوانين الإصلاح ركب خلف تكفا وحسنين عبدالحق ومخيمر الغرابلى ومهران الدابى وغيرهم من الهوام أجزاء من أرض بيت الدكر وبيت أبوالخير، بعد أن كانوا يحلمون بالعمل فيها أجراء. 
أما همام فقد واصل رسالة العمدة فى بارات القاهرة وملاهيها، بينما عسكرية تختبر متانة القفطان فى عباءة شيخ البلد. لكن سيدنا لم يشعر بالقلق إلا باندلاع الحرب على عرش «الكبيرة» بين عسكرية وعمتها ناعسة، وكانت الجولة الأصعب رغبة عسكرية فى بيع جزء من داير الناحية للمساليب، وهو ما رفضته ناعسة بشدة. 
وعلى الجانب الآخر اشتد وطيس الحرب التى أعلنها سمانى عبدالواسع الغرابلى ضد بيت الدكر، وكلما مال عليه أحد ليذكره باستحالة أن يكون الغرابلية نداً لبيت الدكر فى الصيت أو فى الغنى ازداد اقتناعاً بضرورة رفع البيت طابقاً آخر أو طابقين لو أمكن.
 ومع أن البيت ارتفع طابقين بالفعل فقد أحس سمانى بالقرف من أهل الشق لأنهم خذلوه، ولم يقفوا إلى جواره. وعندما جاءت لحظة الحساب، وبدأ شيبة الحمد يلح فى استعادة فلوسه، قرر سمانى أن يفاتح مخيمر فى مسألة تقسيم الورث فلم يعترض، لكنه اشترط ألا يتم ذلك إلا بعد موافقة بقية الورثة، وهما فاخرة وهضبة.
[٣]
احسب يا اللى ما تحسب..
اثنان وعشرون قيراطاً فى حوض البو على الجسر العمومى، نُزِع منها قيراط يشغله البيت الجديد (الطابق العلوى خارج نطاق القسمة لأن سمانى هو الذى تكفل ببنائه)، وبيت قديم لا تتعدى مساحته سبعين ذراعاً، ونصف ببور طحين، وجاموسة وراءها شب علف، وثلاث نعجات أمهات وراءها أربعة خراف وشرودة، وستة أرادب ذرة رفيعة، وإردب قمح، وآخر حلبة، وشونة تبن وبوص، وتسعة عشر جنيهاً عثرت عليها فاخرة فى أحد جدران غرفة عبدالواسع بعد أن لاحظت أن هناك قالب طوب غير مثبت، وأن حوافه متسخة كما لو أن يداً اعتادت على خلعه وإعادته إلى مكانه فى الجدار. 
لم تستغرق جراحة تمزيق هذا الورث أكثر من مسافة كباية شاى. حضر سيدنا أولاً، وذهب إلى فاخرة ليطمئن عليها، فوجدها منزوية فى غرفتها الرطبة، شبه المعتمة، ذات الشراعة الصغيرة المعلقة قرب السقف، والتى لا تدخلها شمس أو هواء سوى بضع ساعات وسط النهار، حيث اعتادت هى وحانز أن تناما على دكتين ملتصقتين وقد أحيطتا بذلك المزيج الثقيل من الروائح: بقوطة عيش فوق سحارة هدوم، تندلع منها رائحة كالونيا. 
بلاليص جبن مسنودة على جدار وقد سُدَت فوهاتها بليف نخل أحمر ملفوف فى خرق قديمة. مواجير لبن وقعابى مرق فارغة منكفئة تحت الدكتين. ورقة شاى فى حُق سكر مزنوق بين المخدة ومسند الدكة وراء رأسها مباشرة. حزم بصل وثوم تتدلى من رأس مسمار مدقوق بزاوية حادة فى منتصف حائط. صومعة دقيق سُدَت فتحتها بحجر جلابية قديمة، وفوق الحجر طبلية بثلاث أرجل، تحسباً لسقوط فئران فى الدقيق. 
عندما أبدى سيدنا دهشته من إصرار سمانى على تقسيم الورث، ورضوخهم لرغبته بهذه السهولة، لم تعلق، فخرج من الغرفة ليجد الشيخ محمود فزاع فى انتظاره، وفى يده عقود القسمة. سأل الشيخ محمود عن الشهود، فطلب سمانى من خلف تكفا أن يذهب إلى عبدالعال حسنين ليستعجله. وبعد أن قرأ الشيخ محمود إحدى نسخ العقد الثلاث نظر إلى سمانى ومخيمر، وسأل عم إذا كان قد نسى شيئاً، فقال سمانى متأففاً: 
■ ■ ما تفض يا شيخ محمود.. انت هاتقسم فى أبعادية كركور؟! 
فتح الشيخ محمود فزاع ختامته وضغط عليها بإبهام عبدالعال ولطع بصمته على كل نسخة، وكذلك فعل مع خلف. وبعد أن نفخ بهدوء فى موضع كل بصمة ليجف الحبر، أعطى كلاً من سمانى ومخيمر نسخة من العقد، وأخذ سيدنا نسخته الثالثة لإيداعها فى خزنة المقام كما جرت العادة. وبموجب هذا العقد آلت إلى سمانى ثمانية قراريط وبضعة أسهم ومثلها لمخيمر.
 لكن مخيمر أصبح يفلح أربعة عشر قيراطاً بعد أن ضم إلى حصته نصيب أمه الشرعى ومقداره السدس، أى حوالى ثلاثة قراريط ونصف، أضيف إليها قيراطان ونصف للالتزامات العائلية، مثل الجنازات، والنقوط، وسهرات رمضان، وغيرها من المناسبات. وقبل أن تنفض القعدة فاجأ خلف الحضور وسأل عن نصيب زوجته هضبة، فتلقفه الشيخ محمود، وكان حاد الطبع سليط اللسان، ورد عليه محتداً:
■ ■ اختشى يا خلف.. ما تفتحش علينا فاتوحة!. 
وهكذا خرجت هضبة من هذا المولد بالعشم المتعارف عليه: مقطف عيش قيضى مغطى بطبقة رغفان قمح، ورطل ونصف لحمة وخمسة وسبعين قرشاً من كل أخ على حدة فى العيدين: رمضان والأضحى. وفى المواسم: نصف إردب قيضى أو شامى، وكيلة قمح، وجمل بوص أو حطب، وتليس عضم شامى. 
لكن خلف لم يسكت. 
سحبها من يدها، وذهبا إلى فاخرة ليسألا عن سر تجاهل بيت البلد فى تقسيم الورث، فأحالتهما إلى سمانى، فأحالهما بدوره إلى مخيمر: 
■ ■ خير يا بوز الإخص!
تراجع خلف مفسحاً المجال لهضبة:
■■ عايزة بيت البلد يا مخيمر.. السباتة نحلت وبرنا يا خويا. 
فكر مخيمر قليلاً ثم قال بحسم وبغلظة:
■ ■ ماشى.. بس ما ليكيش فى ذمتى عفشاية تانى.. لا ف عيد ولا ف موسم. 
ولأن هضبة تحلم باليوم الذى تودع فيه السباتة وتسكن بيتاً مبنياً بالطوب كغيرها من الخلق، فقد قبلت العرض على الفور، ورضخت لشروط شقيقها، وطلبت منه فقط ألا يمنعها من زيارة والدتها والاطمئنان عليها فى أى وقت، فلم يعترض. صحيح أن البيت خانق ومشبع بالرطوبة ورائحة الروث المعتقة وأساسات جدرانه بائشة.. إلا أنه بيت والسلام. وفى حين احتاج تطهيره من الخفافيش والعقارب والثعابين إلى ثلاثة أيام، فإن نزح الكنيف كان يحتاج إلى تضحية. وخلف مستعد للتضحية بولده الوحيد عبدالطاهر دون أن يضحى بمليم أحمر، لذا استكثر على هضبة أصلاً أن تتغوط فى كنيف، ونصحها بأن تقضى حاجتها فى مقلب اللاصة وراء البيت، فدبت على صدرها مفزوعة: 
■ ■ جاك المرار!.. عايز مرتك تتعرى قدام اللى سارح واللى مروح!. 
فلما أبى واستكبر هددته بأنها ستجرسه، وستجعل كل عيال الشق يزفونه فى الرايحة والجاية بشقفايتين، فاسود وتأذى ونزح الكنيف ورجله فوق رقبته، ثم اشترى ثلاث دكك عمولة ونجد لحافين وأربع مخدات صغيرة وطرطقتين. لكنه طلب من هضبة أن تشد على بطنها حزاماً ريثما يقف على قدميه من جديد ويعوض هذا النزيف. وعندما أعلنت عن رغبتها فى ذبح جدى على عتبة البيت تعبيراً عن فرحتها ودرءاً للحسد.. أخرسها خلف متهكماً: 
■ ■ لا..!. وانتى برضه مقامك جدى!. إنتى تدبحى عبدالطاهر وتفرقيه ع الغلابة!.. أمال يا بت عبدالواسع!. 
حبست هضبة لسانها فى حلقها، ولحمت دكتين لها ولعبدالطاهر، وبعد انتهائها من أعمال البيت لكلكت بعض الخرق والهلاهيل وتمددت إلى جواره، تاركةً خلف يتمغط بين الغنم والمعيز فى صحن البيت. وفى هويد الليل أحست بحركة غير عادية، فأصاخت السمع، لكنها لم تعرف بالضبط إن كان خلف يلهو أم يتخانق مع المزغودة التى يقال إنه يخاويها، فمصمصت هازئة وواصلت نومها:
■ ■ البيت ضيق والحمار رفاص.
قال خلف مبرراً، فقررت هضبة أن تكشفه: 
■ ■ عايزة بت يا خلف!
فى كل مرة ينتفخ بطن هضبة بحمل جديد.. يضع خلف يده على قلبه، ويتعهد بإشعال طاسة شموع نذراً للحلفاوى إذا جاء المولود ذكراً، لأن الجنية تعهدت بقتل أى بنت يخلفها بعد حانز. وعندما رُزِقَ بـ«عبدالطاهر» نسى تعهده وجلس إلى جوار هضبة منتشياً بانتصاره على الجنية، وكأنه هو الذى اختار جنس المولود: 
■ ■ عايزة بت يا خلف! 
«لا محيص».. على رأى الشيخ محمود فزاع!. لم يستطع خلف أن يصمد هذه المرة. أغمض عينيه، وسد أنفه، وحط قطرتين من مائه الدافق على جمرتها فانطفأت. وفى آخر شهور حملها بدت بطولها المفرط وجسدها المنتفخ مثل غيمة سوداء توشك على إفراغ حمولتها. وعندما تحسست بخيتة بت معبد عبدالحق بطنها وضغطت على أحد ثدييها بشرتها بأن فى بطنها توءماً، أحدهما أو كلاهما بنت، فانتفض خلف كأن عقرباً لدغه فى كعب رجله:
■ ■ تفى من بوزك يا مرة يا فقرية. إحنا لا عايزين بنات ولا فينا حيل لرباية البنات.
وصدقت بخيتة: اصطدمت بويضة بحيوان منوى، فأفرخت ولدا وبنتاً متشابهين إلى حد التطابق. وفى حين خفف «خلف الله» من صدمة خلف فى «شربات» وأصبح يتلذذ بمداعبته وتغيير ملابسه وكشط المخاط من تحت أنفه ومسح الخراء من بين إليتيه الصغيرتين ومن حولهما، استحوذت «شربات» على اهتمام هضبة، ومنحها بكاؤها إحساساً بوسع البيت. وكانت تضع القرش على القرش لتشترى لها قماش جلابية جديدة أو «صندل» أو توكة شعر. ولم يكن يمر أسبوع دون أن يضع عواض المسلوب قفص البيض على عتبة بيت خلف تكفا ويجلس فوقه، بينما هضبة تفاصله من داخل العتبة وهى تقلب فى محتويات القفص، وتبذل قصارى جهدها لتغالطه فى الحساب. 
[٤]
أهذه هولندة!.. 
تساءل سيدنا بينه وبين نفسه: تلك التى كانت تشب وتقطع ويكاد رأسها يلمس السقف، رافضة ترك حياة البندر فى ساحل طهطا والعيش مع بخواجى فى تلك القرية المقفولة على ناسها وأسرارها كالقمقم؟ 
لم يترك بخواجى زوجة مخلصة ومقاتلة وعشرية فحسب، بل داهية أيضاً. كان ممكنا أن تتشاءم، وتتخلص من حصة زوجها فى ببور الطحين كما فعلت فريدة، وتعود هى وناروز إلى الساحل. لكنها قررت أن تجلس على الميزان بدلاً منه، وأن تتولى بنفسها متابعة كل كبيرة وصغيرة.. لتعرف بالضبط ما لها وما عليها. لم تضع هولندة اعتباراً لتحذيرات نخبة الشق وعلى رأسهم همام الدكر، من أن شريكها- مخيمر عبدالواسع الغرابلى- ضلالى، يلحس القرش من على الخرية. كما رفضت الاستغناء عن جهود خلف تكفا، رغم اعتقاد بعض أهل الشق بأنه تعمد تحريك ذراع الملاوينا قبل أوانها، ومن ثم فهو المسؤول عن موت بخواجى بهذه الطريقة البشعة. 
تجاوزت هولندة أول وأصعب اختبار فى حياتها، واستطاعت أن تكسب ثقة واحترام كل أهل البلد قبل أن تكسب تعاطفهم. وعندما بدأت الفلوس تجرى بين يديها، زارها بخواجى فى المنام وطلب منها أن تذهب إلى شقيقه عونى لتطلب منه يد ابنته مادلين لابنه ناروز، وكان يكبرها بنحو أحد عشر عاماً، فوافق عونى، لكنه اشترط ألا يعيشا فى الربوة. وكادت الزيجة تتعطل، لولا أن فاجأت مادلين والدها وأعلنت بحسم وتحدٍ أنها مستعدة للعيش مع ابن عمها فى أى مكان.. حتى لو كان جهنم الحمراء.
أصبحت إدارة الببور بالنسبة لهولندة مسألة روتينية، وناروز تزوج واستقر، وينتظر طفله الأول.. فلماذا لا تتقدم خطوة أخرى وتوسع نشاطها؟ 
اشترت من همام الدكر حوشاً صغيراً مهملاً لا تزيد مساحته على عشرين متراً مربعاً ويطل على وسعاية الشق. ثم نظفته، وبلّطته، ودهنت جدرانه بارتفاع مترين بأخضر زرعى، وبأبيض سن فيل حتى السقف، والسِفل بنى محروق، وصدرته برخامة عرضها ٨٠ سنتيمتراً وطولها ٢١٠ سنتيمترات، والباب صاج مضلع بالعرض، ويُفتَح طياً من أسفل إلى أعلى، ويتحرك فى مجرى حديد مثبت فى الحلق يتم تشحيمه كل بضعة أشهر. 
وبعد أن لفت الجدران من الداخل برفوف وصناديق خشبية وملأتها بكافة أنواع البضائع، اشترت راديو أحدث وأكبر قليلاً من راديو همام الدكر وفصلت له كسوة من قماش البوبلين الزهرى، ووضعته فى رف صغير مستقل فى مواجهة الباب، وطلبت من ناروز أن يتركه مفتوحاً طوال اليوم: بصوت الشيخ محمد رفعت.. أُذِنَ لصلاة العصر حسب التوقيت المحلى لمدينة القاهرة. وعلى السادة المقيمين خارجها مراعاة فروق التوقيت.
انتهى ناروز من رش المياه أمام الدكان، لكنه ظل واقفاً بالصديرى والسروال أبودكة والجردل الفاضى، مزهواً بساقيه اليابستين وصدره المنبعج مثل قعر القروانة، متأملاً تراب الوسعاية وقد انبعثت منه موجة صهد خفيفة، سخنت شرائح الكبدة المتجاورة فى وجه مهران الدابى، بينما وقف عطية الغضب داخل الدكان يقرقش كف حلاوة سمسمية وعيناه مصوبتان إلى هذا الوجه ولسان حاله يتساءل: أين شاهده من قبل! وفى غضون ذلك أعلن مذيع الراديو أنها تقترب من الخامسة.. «وإلى أن يأتى موعد نشرة أخبار الثالثة نستمع إلى أغنية (إحنا الشعب).. من كلمات صلاح جاهين ولحن كمال الطويل وغناء عبدالحليم حافظ». 
انفرجت أسارير عطية، ثم امتعض قليلاً عندما اكتشف أن وجه مهران يشبه طاسة العصيدة التى يحبها بعد أن تزغزغها مادلين مرت ناروز بسن الملعقة لتصنع فيها شقوقاً تسمح بوصول السمنة والعسل إلى قعر الطاسة. غير أن هذا التشابه لم يكن عيباً خلقياً فى وجه مهران، بل نتيجة لإصابته فى سن مبكرة بالجذام والإهمال فى علاجه. 
كانت سفنجورة بت معبد عبدالحق تعرف قبل زواجهما أن مهران مريض، لكنها لم تعرف أن مرضه معد إلا بعد أن أنجبت منه عزوز وسمرة، وبذلك أضيف إلى الخوف من العدوى سبب آخر لنفور أهل الشق هو رائحته النتنة، الناتجة عن عدم اهتمام سفنجورة بتنظيفه لفترات طويلة. 
أصبح مهران يقضى كل ساعات النهار وقسطاً من الليل مكوماً فى الوسعاية، محاطاً بلهو الصبية وثرثرات أهل الشق، مكتفياً بالأغانى والبرامج ونشرات الأخبار التى يبثها راديو ناروز. لكنه لم يسلم رغم حالته المزرية تلك من الحسد، إذ أعلن الدكتور ألفونس أنه سيكون محظوظاً لو لدغه عقرب، لأن سم العقارب أفضل ترياق لعلاج الجذام، فكان خلف تكفا يضرب كفاً بكف ويكاد يخرج من هدومه وهو يرى العقارب تلف وتدور حول مهران، ثم تبتعد لتفرغ سمها فى أى شىء آخر يقابلها:
■ ■ مدد يا حلفاوى! 
استدار ناروز بالجردل إلى داخل البيت وقد راح يستعيد صورة هذا الرجل، البارك فى الأرض كالبطيحة، عندما كان يهرول بين جملين عفيين طول النهار، ينقل قمح هذا وتبن ذاك، ويطرقع ظهر البقرة بالفرقلة وهو مجعوص على نورج بيت الدكر، ويضبط العضو الذكرى لشب غبريال العساس على حياء الجاموسة، وإلا طاش ومزق «أم ولادها».. أى رحمها:
■ ■ حتى العقارب العمية قرفانة منك! 
يتطلع مهران الدابى إلى خلف تكفا وهو يقلب يديه حسداً واستكثاراً، ويرمقه بعينين دُفِنتا بين شرائح الكبدة ومُلِئتا ألماً وحسرة، ثم يقول فى نفسه: ليك يوم. 
كانت الليلة قائظة. 
لفح خلف آخر عنقوده «خلف الله»، وكان يقترب من الثانية، وتوجها كعادتهما إلى دكان ناروز، فوجد السجال منصوباً حول رهان يرعاه سيدنا بين كل من عبدالعال حسنين ومخيمر عبدالواسع على النحو التالى: إذا نجح أحدهما فى شرب صفيحة عسل نحل وزنها خمسة أرطال يأخذ ورقة بخمسة جنيهات كاملة، وإذا أخفق الاثنان يدفع كل منهما ثمن صفيحته. وبينما السجال محتدم وضجة الحضور تصم الآذان غافل خلف الله أباه وانفلت من بين يديه، وبدافع الفضول بدأ يحوم حول المكان الذى يجلس فيه مهران. وقبل أن يصل الرهان إلى نتيجة أفاق خلف على صرخة مزقت غلالة قلبه، فهرع مفزوعاً وأخذ خلف الله فى حضنه: 
■ ■ يخرب بيت أبوك.. مالك؟
أفسح الحاضرون مكاناً على الدكة، فجلس وهو لا يفهم شيئاً ولا يعرف ماذا يفعل!. ثم تصاعدت حدة بكاء الولد واحتقن وجهه واختلط مخاطه بالزبد الذى يسيل على جانبى فمه. فلما نظر سيدنا إلى كاحله الأيمن أدرك أن عقرباً لدغه، فأخرج منديلاً وربطه بإحكام حول حلقة الساق ليمنع تدفق السم إلى بقية جسمه، ثم طلب من خلف أن يأخذه فوراً إلى الوحدة الصحية. 
فك ناروز قيد حمارته، ووضع فوق ظهرها جوالى خيش، ووقف إلى جوارها حتى ركب خلف، ثم ناوله خلف الله وكان صوته قد بُح من كثرة البكاء، لكنه ما زال يبكى. وعندما وصل خلف إلى الوحدة الصحية، قبلى البلد، كان بكاء الولد قد توقف وأصبح جسمه كالخرقة. وما إن نظر عبدالله شادى تومرجى الوحدة إلى وجه الولد، وضغط على معصمه، حتى حوقل واغتم، وسكت ثوانى ثم قال لخلف مشفقاً:
■ ■ الواد مات يا خلف.. عوضك على الله يا ولدى.

عايزة بت يا خلف
لم يستطع خلف أن يصمد هذه المرة. أغمض عينيه وسد أنفه، وحط قطرتين من مائه الدافق على جمرتها فانطفأت. وفى آخر شهور حملها بدت بطولها المفرط وجسدها المنتفخ مثل قلع مركب. وعندما تحسست ميسونة بت معبد عبد الحق بطنها وضغطت على أحد ثدييها بشرتها بأن فى بطنها توءماً، أحدهما أو كلاهما بنت..
 وصدقت ميسونة: اصطدمت بويضة بحيوان منوى، فأفرخت ولدا وبنتاً متشابهين إلى حد التطابق: خلف الله وشربات. وفى حين خفف خلف الله من صدمة خلف فى شربات.. استحوذت شربات على اهتمام هضبة، ومنحها بكاؤها إحساساً بوسع البيت. 
كانت تضع القرش على القرش لتشترى لها قماش جلابية جديدة أو صندل أو توكة شعر. ولم يكن يمر أسبوع دون أن يضع عواض المسلوب قفص البيض على عتبة بيت خلف تكفا ويجلس فوقه، بينما هضبة تفاصله من داخل العتبة وهى تقلب فى محتويات القفص، وتبذل قصارى جهدها لتغالطه فى الحساب.
[٥] البت اتلبست!
لسبب لا تعرفه هضبة.. أفلتت حانز من مصير شقيقتها الصغرى شربات. 
تأتى ميسونة مرت معبد، خاتنة كل بنات البلد وتيوسها، وفى عبها موسى الحلاقة وكيس البن. تطلب من هضبة أن تضع حانز على ماجور العجين وأن تفتح فخذيها على الآخر، مع الضغط عليهما بكل قوة لتثبيتهما، فإذا بحانز تضم فخذيها على سوءتها، فكأنهما خُلِقتا ملتصقتين. أربع محاولات ختان فاشلة، وفى الخامسة تعاطف معها خالها سمانى وانتزعها من حضن هضبة وأخذها لتقيم فى كنف جدتها فاخرة. ويوماً بعد يوم ملأت عليه البيت ولم يعد يتحمل غيابها، وكلما تطلع إلى وجهها وملس على شعرها أحس بالراحة والامتنان: 
■ ■ إنتى يا مقصوفة الرقبة!
انخلعت حانز من حضن فاخرة وأتت إلى خالها سمانى جرياً فتعثرت فى عتبة الباب وسقطت على وجهها فى صحن البيت، فنبح الكلب مفزوعاً، وتفرق جمع صغير من الفراخ، والتفتت الجاموسة غير عابئة: 
■ ■ غورى ازقينى.
تسلقت حانز حمالة الزير ورفعت الغطاء وكبت نصفها العلوى، فلم تخرج إلا بندعة ماء تلق فى قعر السطل. رفع سمانى السطل على فمه، فلاحظ أن الماء قليل وعكر، فانتظر بضع ثوانٍ ثم بدأ يشرب. وأثناء ذلك دست حانز يدها فى سيالة خالها أملاً فى العثور على بلحة أو ملبسة أو إصبع ملبن أو قمع عسل فلم تعثر إلا على ستين فضة، أى قرش ونصف، فأخذتها وأطلقت ساقيها للريح، وكان عبدالله ينتظرها كعادته عند جذع النخلة السفافة:
■■ حلمت إنك واقفة جوة بحر كبير.. كبير قوى.. وأنا قال واقف على الشط. لا إنتى قادرة تطلعيلى ولا أنا قادر ننزلك. وبعدين يا ستى اللا ما إنتى طلعت لك قال سمكة كبيرة.. كبيرة قوى.. بلعتك مرة وِحْدَة وراحت غاطسة بيكى تحت المية.. وأنا قعدت نبكى.. نبكى.. نبكى.. لغاية ما صحيت.
لا أحد من أهل الشق يعتقد أن ما بين حانز وعبدالله يمكن أن يتجاوز لعب العيال، فى حين راهن سيدنا من البداية على أن هذه العلاقة ستكون شعرة الدم التى تصل القاتل بالقتيل، وخطط لإقحامها فى صراع بيت الدكر والغرابلية: أقنع سمانى بأن حانز ستكون طُعماً لاصطياد عبدالله، وطلب منه أن يتركهما يلهوان حتى تصبح العلاقة بينهما أمراً واقعاً ويتزوجا، وبهذه الطريقة تؤول حصة عبدالله فى تركة بيت الدكر إلى الغرابلية. وفى المقابل أقنع همام وعسكرية بأن من الأفضل لهما أن يشجعا ولدهما على جر البنت إلى جرسة مدوية تجعل الغرابلية يمشون بين الناس ورؤوسهم مدلدلة على صدورهم. 
لم يكن خلف معنياً أصلاً بأمر حانز ولم يشعر يوماً أنها تشبهه. وكلما نظر إليها أحس أنها تنتمى إلى أب آخر وأم أخرى. لكن.. إذا كان خلف معذوراً لأنه رجل، فليس لدى هضبة فى الحقيقة ما تورثه لها.. إن كانت تشعر بالفعل أنها ابنتها: أنف حانز كالنبقة، وأنف هضبة منفوش مثل قرن الفلفل الأخضر. شفتا حانز رهيفتان كورقتى بفرة بينما شفتا هضبة مكتنزتان كشفتى نواعم عبدة بيت الدكر. شعر حانز ناعم وأصفر كسنابل القمح، وشعر هضبة أخشن من ليف نخلة الساقية. جسم حانز، حتى وهى لا تزال فى العاشرة، طالع ملفوف كضفيرة الملبن، بينما هضبة اسم على مسمى. 
هكذا مرنت هضبة نفسها على نسيان حانز، واستعاضت عنها بشربات. لكن المشكلة أن شربات هى الأخرى تقضى ساعات الليل سارحة بين أسطح البيوت وبسطاتها: مرة تسطو على قعباية لحمة، وأخرى على ماجور رايب، وثالثة على كسرونة سمنة. وإذا لم تجد شيئاً من كل ذلك لهطت منطال العدس الذى تسد به ميسونة مرت معبد عبدالحق فوهة كانونها طوال الليل وتوزعه على طقتين: مفتوتاً فى الإفطار ومغمساً فى العشاء. 
مر وقت طويل قبل أن تلاحظ هضبة أن جسم شربات لا يكاد يخلو من كدمة خفيفة، أو جرح سطحى، ومع ذلك لم تكن تقلق أو تهتم. وحتى عندما استيقظت البنت من نومها وهى تعرج، توقعت هضبة أن يكون الأمر مجرد شقاوة عيال. وذات يوم انحنت عليها وهى نائمة، وحاولت أن تلفحها على باطها لتنقلها إلى فراشها، فأحست أنها ثقيلة أكثر من اللازم. وضعتها على الدكة وسوت ملابسها وشدت عليها الغطاء وانصرفت، وبعد لحظات قرصها قلبها، فحملت اللمبة نمرة خمسة وعادت إليها. قربت اللمبة من وجهها وتفحصتها جيداً، فلاحظت أنها قاطعة النفس، فدبت على صدرها وزعقت:
■■ الحقنى يا خلف!
كانت شربات قد تجاوزت عامها الأول بقليل عندما أصبحت روحها تحل فى جسد قطة سوداء فاحمة لا يمكن لمخلوق أن يكتشف حقيقتها إلا إذا شاهد ذيلها القصير وعينيها الزجاجيتين. إذا ضُرِبَت القطة فى موضع من جسمها ظهر أثر الضربة فى الموضع الذى يقابله من جسم شربات. 
هب خلف وعبدالطاهر مفزوعين. تأملا وجه شربات فأجهش عبدالطاهر بالبكاء، وبصق خلف وابتعد غير مبالٍ. وبعد دقائق فوجئت هضبة أن البنت تتمغط فى فراشها ثم تستدير لتنام على جنبها، فأصابها ذهول ولم تعرف ماذا تفعل: هل تفرح لأنها لا تزال حية، أم تقلق لأنها ملبوسة!. وفى مساء اليوم التالى اشترت نصف دستة شمع ولفحتها على كتفها وذهبت إلى المقام تطلب تفسيراً، فأجابها صوت من الداخل:
■■ ما تخافيش.. البت شقة جوز.. كل ما تنام تسرح!
وعندما ذاع صيتها فى الشق وكثرت الشكاوى من سطوها على بيوت الناس صرخ الصوت فى وجهها: 
■■ مش كملت سنتين يا ولية؟
ردت هضبة وهى لا تفهم قصده:
■■ كملتهم يا خويا!
فلم يقل سوى كلمة واحدة وكأنه يتلو قرار إعدام:
■■ طاهروها!
ومنذ سمعت هضبة هذه الكلمة وهى متشائمة، تتطلع إلى البنت بقلب مقبوض وعينين متسائلتين: 
■■ مدد يا حلفاوى! ندرن عليا لو البت عاشت لندبح لك جدى! 
وقبل صلاة ظهر الجمعة، سبحتها وفتلت شعرها ضفيرة واحدة وألبستها جلباباً أبيض نص كُم بخصر مزموم وكرانيش فوق الركبة وأربع زراير فى الظهر، وأعطت عبدالطاهر مية فضة ليشترى لها علبة ملبن من دكان ناروز. 
كان الوقت يمر على هضبة ثقيلاً، وكانت شربات غافلة، منهمكة فى ملبنها وقد تلطخ جانبا فمها بدقيق السكر وبدأت تضيق بلزوجة أصابعها.. وجاءت بخيتة: 
■■ يا صلاة النبى يا صلاة النبى.. مفيش دنشة ملبن لجدتك ميسونة!
حاولت ميسونة أن تخفف من وطأة حضورها، لكن البنت جفلت فتركتها تلهو وراحت تعد العدة. قلبت ماجور العجين وفرشت عليه محرمة بيضاء، وأخرجت من عبها كيس البن والموسى. 
طلبت ميسونة من هضبة أن تضع شربات على ماجور العجين، وأن تفتح فخذيها قدر استطاعتها. كلبشت شربات فى رقبة أمها وبدأت تبكى، فجفلت الأم، فتقدمت ميسونة وأخذتها من حضنها بالقوة. جأرت البنت وقاومت، وكان قلب عبدالطاهر يتمزق وهى تتطلع إليه مستنجدة من وراء غلالة الدموع. أجلستها ميسونة على الماجور وجلست وراءها، ثم فتحت فخذيها الصغيرتين وطلبت من هضبة أن تضغط عليهما بقوة. 
لم يتحمل عبدالطاهر فخرج من الغرفة، وفكرت هضبة أن تستر البنت وتتراجع، لكن ميسونة زعقت فى وجهها وطلبت منها ألا تتحرك وإلا تسبب الموسى فى كارثة.
 بسملت وغرزت أصابعها بين فخذى شربات وأحكمت قبضتها على فتيل الشهوة وجزته من جذره. وخلال اللحظات التى مرت قبل أن تعثر ميسونة على كيس البن كانت شربات قد دخلت فى إغماءة، بينما لطخ الدم كرانيش جلبابها الأبيض والمحرمة المفروشة على الماجور.
 كبست موضع الجرح بالبن، وطلبت من هضبة أن تنقلها إلى الدكة وأن تحافظ على فخذيها مفتوحتين فترة، ثم نهضت وغسلت يديها وجلست تنتظر وهبتها. وفى غضون ذلك لاحظت هضبة أن غيبوبة شربات طالت أكثر من اللازم، فتوقفت عن التهوية أمام وجهها. ندهت عليها فلم ترد. ربتت على خدها فلم ترد. عندئذٍ.. أمسكت ميسونة معصم شربات ورفعت يدها، ثم تركتها تسقط، فأدركت أن البنت فارقت الحياة:
■■ مالكيش حظ ف البنات ياختى.. شدى حيلك!
