أسطورة المنزل رقم 5 
احمد خالد توفيق




الشخصيات د . توفيق إسماعيل.

السيدة بانكروفت : امرأة عجوز من الطراز الانجليزي الوقور البارد نوعا لكنها كانت سيده طيبه بحق ولم تكن تتدخل فيما لا يعنيها .
الميجور برادبوري أو جود.
جيسون أو الضابط مور.
ساندرا أو الضابطة اورا .
ميدا.
الرجل الوقور أو الكومار فور .
الزوجان : 
جيمس شرودر أو الكومار شير
و الزوجة الحسناء كارلا .
جيمس أوسبورن وابنه ألفرد]( ملاحظة : لن يظهرا إلا أخر القصة )




الجزء الأول 

[منتصف الليل..... انتم تعرفون طبعا منتصف الليل ... انه الوقت الذي ينتصف فيه الليل 
لا حاجه بالمرء إلي أن يكون خبيرا في علوم الفيزياء كي يعرف هذا ...
منتصف الليل , ولا صوت هنالك سوي الأمطار , وصوت محرك الساعة الرتيب , وقطة تعوي في مكان ما بطريقة تجعلك تتساءل : هل هي حقا قطة ؟
كل هذه الأجواء صارت مألوفة لكم , كما صار صوت العجوز الأصلع النحيل , بصوته المبحوح وعينيه اللتين تحملان أهوال العالم ... عينيه اللتين صارتا عيني مسخ في حد ذاتهم, حتي انني لم اعد اعرف الخط الفاصل بين من رأي الأهوال وبين الأهوال ذاتها ...
تعالوا نصغ إلي قصه أخري .
لا تحاولوا تحدي مصيركم ... نعم ... سأحكي لكم اليوم أسطورة المنزل رقم 5 , وهي مسليه ككل الأساطير والقصص التي تحتوي الرقم 5 في عنوانها 
رعب ؟ يوجد القليل منه بالتأكيد .... ثم إن للقصة طابعا باردا قاتما 
تعالوا نر ما يدور هناك ... خلف أبواب المنزل رقم 5
تسألوني عن سبب ذهابي إلي استراليا في ذلك الوقت بالذات ... تسألوني عن سبب اقامتي في سيدني في منزل مسز ( بانكروفت ) ... تسألوني عن كل الرهبة و الفزع اللذين يصيباني كلما سمعت عن قصة أو شاهدت فيلما اسمه ( المنزل رقم كذا ... )
اقول لكم : ان اسئلتكم كثيرة جدا , وقد بدأت تثير اعصابي ... ليس أسوأ من المرأة التي تسأل أسئلة تصعب اجابتها .... أما لماذا ذهبت الي استرليا فشئ يخصني ... وقد كنت مدعوا علي كل حال فلم أدفع تذكرة الطائرة , وهي الكفيلة بأن أتسول بقية حياتي .. ( اعلم بأنكم بدأتم تملوا:مرتبك:) أما لماذا أقمت في منزل مسز ( بانكروفت ) , فلأنها كانت تعرض غرفة للإيجار , وما كانت ميزانيتي لتسمح بالإقامة في فندق لفترة طويلة ...
كانت عجوزا بالطبع ... عجوز من الطراز الانجليزي الوقور البارد نوعا لكنها كانت سيدة طيبة بحق , ولم تكن تتدخل فيما لا يعنيها علي كل حال ... الحق أنها لو تدخلت لما فهمت شيئا من لهجتها الاسترالية التطجينية إياها ... كل العالم ينطق (ديفيد)
كما نكتبها ... لكن الأستراليين يصرون لسبب ما علي انه ينطق (ضايفض ) , وغير هذا كثير ....
امرأة لطيفة ومهذبة كانت , وساكنا صموتا متحفظا كنت... و أحببتها أكثر حين عرفت انها لا تطبخ الزوار او تحنطهم او تطعمهم للتماسيح كعادة عامة العجائز.... 
المنزل يقع في نهاية شارع طوييل هادئ , تحف به الأشجار علي الجانبين ... ثمة مقاعد يجلس عليها العشاق او المتظاهرون بالعشق , وربما تجد أما جالسه مع رضيعها في عربته , او ذلك العجوز الكئيب الذي تجده في كل مكان ,الذي يعقد كفيه علي بطنه , ويرجع رأسه للوراء و يغط بصوت عال .... إما أرضية الشارع فمرصوفة بذلك الطراز المضلع من الحجارة الزي يسمونه cobble stone او حجر الاسكافي , وهو علي قدر علمي ليس مشهدا معتادا إلا في شرق أوروبا ....
وكنت في الصباح اذهب لإنهاء عملي الذي لن اذكر أية معلومات عنه , ثم أعود في الخامسة عصرا لأجد العجوز – نصف الإنجليزية – جالسة في المدخل تشرب شاي الساعة الخامسة مع البسكويت ذي نكهة الزنجبيل ... وتسألني عما إذا رغبت في مشاركتها الشاي , فأقبل مره واعتذر مرات ..... انتم تعرفون انني عازف عن اي نوع من العلاقات البشرية ,وان القبر هو المكان الأمثل لأمثالي :ميت: ..... 
بعد هذا أصعد الي حجرتي , فأقضي الوقت في القراءة والكتابة والنوم والعصبية ,وسماع الإذاعة الأسترالية التي لا افقه نصف ما تقول الطجين .....
طبعا البرد شديد ... كل استراليا عبارة عن ثلاجة كبري , لكن أحدا لا يشعر بهذا سواي ... الصحة والرياضة والجمال في كل بقعة هنا ما عدا غرفتي .... وعند العاشرة مساء اكف عن الغضب والسخط , فأنام آملا في يوم أكثر دفئا , وان أعود إلي الوطن بسرعة....

****************************
متي بدأ كل شئ ؟
أعتقد أن هذا كله بدأ في الثامن من مارس .... كنت عائدا إلي المنزل كالعادة , لأجد الباب مفتوحا , وكان هناك رجل فارع القامة من الطراز الذي ما زال يعتمر قبعة ... لقد خلعها علي كل حال وهو يتحدث مع السيدة , التي وقفت تصغي إليه , وتحرك رأسها في صرامة , ومن هذه المسافة سمعتها تقول : ( no … no…no ( لا ... لا.. لا )) والرجل يحاول بشكل مهذب أن يقنعها دون جدوي ... مررت بجواره وحييتهما , ثم اختلست نظرة سريعة إليه ... كان في الخمسين من العمر .. مهيب المن.... لماذا أصفه لكم ؟ كان بوسعي أن اكتب لكم صفحة أو اثنين في وصفه , لكن هذا مجهود لا طائل من ورائه لأنكم تنسوا كل شئ , وعلي كل حال يكفي انه كان أنيقا مهيبا .... لا شئ غير هذا ..... 
لم أتدخل في الأمر طبعا لأنه لا يعنيني ... ودخلت إلي مدخل المنزل حيث كان الشاي والبسكويت ينتظران علي العربة المتحركة .... أن هذا الضيف اللحوح قد افسد علي السيدة شهيتها كما أري ..... 
بعد قليل سمعت الباب ينغلق في عصبية , وعادت إلي المدخل حيث كنت واقفا وقد نسيت نفسي علي ما يبدو .... سألتها في تهذيب :
د. إسماعيل : ( هل ثمة ما أساعدك به ؟ )
قالت بوجه مكفهر :
السيدة بانكروفت : ( لا شئ .... انه لحوح .. لكن الإلحاح يجعلني عنيدة ....)
صعدت إلي غرفتي ونسيت كل شئ عن الموضوع ..فقط قلت لنفسي إن الباعة الجوالين في ( استراليا ) يبدون كأعضاء مجلس اللوردات الانجليزي ... تذكرت شيئا غريبا انني لم اصف المنزل بعد ...لابد أنكم فهمتم من الكلام انه من طابقين , وانه مريح مهندم ... وانه يحمل رقم 5 .. هذا صحيح .. في الحقيقة لا اعرف أين يوجد المنزل السادس أو الرابع لأن الشارع خال تقريبا .. لكن رقم 5 كان موجودا في كل مكان ... علي المدخل والباب وعلي صندوق البريد .. .. وكان المنزل خاليا تماما لأن السيدة ترفض كل مستأجر يأتي لها , لكن وضعي كان خاصا ( لأنني في سن النضج ) كما قلت , ولأن صديقا استراليا أوصاها علي ... ولابد أن طباعي المتحفظة المنغلقة الشبيهة بطباع حيوان الخلد قد راقت لها كثيرا ..لم يكن البيت بيتها منذ زمن سحيق .. لقد انتقلت لتعيش فيه في أوائل الأربعينات مع زوجها الخواجة ( بانكروفت ) ,الذي كان محاسبا حكوميا .. وقد توفي الرجل في يوم استسلام ( برلين ) بالضبط , ومن يومها ظلت أرملة وحيدة .. ويبدو أن فكرة تأجير غرفة لم تخطر لها إلا منذ عامين ... وكانت تنوي التوسع لو نجحت .. ثمة خمس غرف هنا تصلح للإيجار للرجال الصلع نحيلي القوام , الذين يتصرفون كحيوان الخلد...
أعود للموضوع ...
في العاشرة مساء دق جرس الباب , وسمعتها تفتحه , وفي هذه المرة راحت تصرخ في عصبية , ولم أميز من كلامها المتسارع سوي كلمة ( بوليس ) , وهي كلمه عالميه يعرفها الجميع ... قررت أن أمارس دور رجل البيت , فارتديت روبا وهرعت إلي أسفل , لأجدها تتكلم في مجنونة مع ذلك الرجل المتحمس الذي رأيته عصر اليوم ....
راني الرجل من فوق كتفها , فنفخ في ضيق, وقرر فيما يبدو أن ينهي المحادثة .. سمعته يقول ضاغطا علي كلماته : ( يجب أن تقبلي يا سيدتي .. يجب ..)
ثم لمس طرف قبعته بما يوحي بالتحية واستدار مبتعدا ليذوب في الظلام ...
قلت لها في حذر :
د . إسماعيل : (هذا البائع اللحوح ؟ لابد أنه مخبول .... )
السيدة بانكروفت : (ليس بائعا .... انه يشتري ولا يبيع ! ) 
بغباء سألتها : 
د . إسماعيل : ( يشتري ؟ يشتري اي شئ ؟ )
أغلقت الباب و أحكمت وضع المزلاج والسلسلة , و قالت وهي تدس كفيها في جيبي كنزتها الصوفية : 
السيدة بانكروفت : ( يريد أن يستأجر غرفة هنا لمدة أسبوعين .... )
د . إسماعيل : ( انه حماس مبالغ فيه , لكني لا أري ما يمنعك من الموافقة ... لا يبدو لي من ذلك الطراز الذي ... انه – فيما أري – رجل وقور كريم المحتد.... )
قالت في غضب قاطع ::mad:
السيدة بانكروفت : ( الرجال الوقورون لا يقرعون الباب ليلا طالبين منك ما رفضت منحه بعد الظهر ... ثم إن شروطه غريبة ...)
د. إسماعيل : ( غريبة .... ؟ كيف )
تقدمتني إلي داخل المنزل , وقالت دون أن تستدير لي :
السيدة بانكروفت : ( يريد أن أخلي له المنزل تماما ... منك ومني طيلة هذه الفترة ! يريد أن ينفرد ببيتي تماما لمدة أسبوعين كاملين !! )

***************************

الجزء الثاني : 
الميجور القديم :


ولماذا المنزل رقم 5 بالذات ؟

********
أصابني الوجوم لغرابة الطلب طبعا ... الرجل يريد طرد المرأة لمجرد أنه يريد غرفة ! ..... و الادهي أنه يريد طردي كذلك .... سألت السيدة بانكروفت وقد بدأت القصة تروق لي :
د . إسماعيل : ( مقابل أي شئ ؟ ) 
السيدة بانكروفت : ( مقابل أن يدفع إيجار ثلاثة اشهر ... )
هززت رأسي في استمتاع , وقلت :
( إن الجنون يفسر كل شئ ) :rolleyes:
قالت العجوز بانكروفت في اشمئزاز :
( لكنه لا يفسر الوقاحة يا مستر ( إسماعيل ) ... ) 
ومن جديد راحت تزحف بخفيها الصوفيين متجهة نحو غرفتها ...

* * *
في الصباح جاء الميجور ( برادبوري ) ...
عرفت هذا لأنني كنت اهبط في الدرج متجها إلي وجهتي الغامضة , حين وجدت صاحبة الدار جالسة في الصالة مع رجل أشيب له شعر قصير علي جانبي الرأس , وشارب كث كفرشاة البلاط ... باختصار كان يبدو كهؤلاء الجنرالات الإنجليز الذين نري صورهم في كتب تاريخ الحرب العالمية ... لن أندهش لو كان هذا الرجل قد حارب في ( العلمين )مع (مونتجمري ) ....
قلت شيئا ما , وكدت ارحل , لكن المرأة قالت في مرح : :p
السيدة بانكروفت : ( تعال يا د .( إسماعيل ) ... أقدم لك الميجور ( برادبوري ) الذي كان صديق المرحوم زوجي ... ) 
يعني لو كان زوجها مات في سن الثلاثين , فعمر هذا الميجور لن يقل عن ستين عاما ... لابد أنه – فعلا – شارك في الحرب العالمية الثانية ... غالبا مع الفيلق الاسترالي في أوروبا .. لم أصافحه لان طباع الإنجليز والاستراليين واحدة في هذا الصدد ... نظر لي نظرة عسكرية حادة , ثم غمغم بتحية ما , وفي يده رأيت صورة فوتوغرافية صغيرة اصفرت من القدم ... قال وهو يعبث بشاربه : ( رباه ! يا له من دهر ! أستطيع هنا أن أميز ( جين ) و ( آرثر ) و ( اليزابث ) , يا لها من مسكينة ! )
قالت السيدة بانكروفت في حزن غامر :مذنب: : :(
( أوه ! إن السرطان يحسن انتقاء ضحاياه ... حسبتك لا تعرف أنها ماتت .. )
ابتسم في مرارة , وقال :
( كنت في مصر حين اخبروني بالنبأ ... ) 
مصر ؟ :eek: إذن ( اليزابث ) المسكينة هذه توفيت منذ أكثر من عشرين عاما ... لكنهما حزينان كأنها ماتت حالا ...
لم أر داعيا لبقائي أصغي لكل هذا الهراء ...
عجوزان يتبادلان ذكريات ثمينة لكنها لا تهمني علي الإطلاق .. وتذكرت أن كل أب مولع بأن يحكي لك ما يفعله صغيره ... كيف كان يبصق علي الضيوف وكيف ..... معتبرا هذه معجزات صغيرة , بينما أنت لا تبالي علي الإطلاق .... الذكريات بضاعة لا قيمة لها إلا في خزانة صاحبها ... غادرت الدار متجها إلي مهمتي الغامضة ......

*** *** *** 
وعندما عدت في الخامسة عصرا , كان الميجور و مضيفتي يشربان الشاي طبعا , ويبدو أنهم لم يفرغا من ذكريات كل من مات بالسرطان من الأحباب ........
علي غير عادتها الصموت و الوقور , هتفت مسز بانكروفت : 
( خمن ماذا ! إن الميجور ( برادبوري ) راغب في الحصول علي غرفة هنا ... )
أطلقت صفير دهشة وأنا لا أبالي شعرة بهذا وقلت لها في حماسة :
( انه النزيل المرتقب طبعا ) 
ابتسمت المرأة - مرضعة ( أمنمحات ) – في دلال أنثوي مزعج ... فالميجور بالطبع يمثل لها جزءا عزيزا من شبابها , حين كانت شابة وربما كانت جميلة ,و كانت حياتها تبدأ ولا تنتهي ...
قلت لنفسي : لا بأس ... صحيح أن الرجل سمج نوعا , لكنه سيضيف بعض التجديد علي حياتنا المملة ... وعلي الأقل هو لم يطاب بطردي ... )
وصعدت إلي غرفتي , لأبدأ طقوس الأمسية المعتادة ... وككل ليلة التهمت عشائي في غرفتي , وهو بعض الشطائر التي ابتاعها من الخارج , ثم أعددت لنفسي بعض الشاي في المطبخ , وكتبت بعض الرسائل وتأهبت للنوم ...
وعند منتصف الليل قرع أحدهم الباب عدة مرات , وسمت المرأة تفتحه وتزجر أحدهم هذا مرارا , وتردد لفظة البوليس ... الغريب هنا أنه من الواضح أن الميجور لم يظهر في الصورة قط ... المفترض أن ينزل ليشد من أزر زوجة صديقه المرحوم , أو كما يقولون في العامية عندنا : ( يعمل أي منظر ) ...
أدركت من الصوت الثاني أن القادم بلا شك ذلك المجنون المتحمس الوقور الذي يبغي طردنا ....
لم اهبط من غرفتي هذه المرة لأنني لست الرجل الوحيد هنا , ثم إن مفاهيم الجدعنة العربية هذه لا تسري في أستراليا , ولن تري المرأة سوي أني مجرده طفيلي آخر يهوي التدخل فيما لا يعنيه ...
سمعتها توصد الباب في شراسة , ثم سمعت هدير القرص مما يعني أنها تنفذ تهديدها بالفعل ... لكن صوتا حازما جاء من قريب يقول : ( تمهلي يا ( جلاديس ) .... :تدخين:
كان هذا الميجور بالطبع , وفيما بعد أدركت انه هبط في الدرج كر يشرح لها أسبابه : لماذا لا يجب أن تتصل بالبوليس ... وهي أسباب مقنعة بالتأكيد لأنها كفت عن المحاولة ....
ولا أدري متي سقط القلم من يدي ونمت .... :نوم:

*** *** ***
في اليوم التالي جاء ( جيمس شرودر ) وزوجته الحسناء ( كارلا ) .... :لقافة:
كان ذلك في الصباح المبكر , و أدركت حين رأيتهما أنهما في الغالب متحمسان بعنف للإقامة في المنزل رقم( 5 )...
كانا يقدمان عرضا مهما للعجوز , و المرأة ترفض باستمرار و إصرار ..... هل تعرفون ماذا كانا يطلبان ؟ 
نعم ... يطلبان الإقامة بشرط إخلاء المنزل لهما ! ..... كيف عرفتم ؟ لقد صرتم عباقرة هذه الأيام ...
بالطبع لم تعد الفكرة واردة أصلا , لكن المرأة العجوز كانت أقل شراسة في رفضها ... ربما بسبب أن الزوجين كانا جميلي الشكل مبهرين , ولكل جمال هيبة كما يقول ( توفيق الحكيم ) .... كانا بالغي الأناقة , وبرغم أنني لم أعد أميز هذه الأشياء فأنني أدركت أن الفتاة فاتنة ... 
مررت بالزوجين وحييتهما بهزة رأس , لكنهما راحا يرمقانني بفضول غير عادي , حتي حسبت أنني نسيت ارتداء البنطال ... ثم همس الشاب للعجوز : ( من هو ؟)
قالت العجوز : ( هذا ليس شأنك , لكني – كي أريحك – أقول انه طبيب مصري ... نزيل عندي ... ) 
ونظرت لهما نظرة ثاقبة , لكنهما تبادلا النظرات – الرجل وزوجته – ثم رأيته يهز رأسه نافيا كمن يقول : ( لا ... ليس هو ..)
تباطأت في الابتعاد لأسمع ما يقول , فجاءني صوته الرخيم يسأل العجوز ( و أدركت من نغمة الكلام أنه يعرض عليها صورة فوتوغرافية ) : 
جيمس : ( هل رأيت هذا الرجل من قبل ؟ ) 
العجوز : ( هذا ليس شأنك ... )
جيمس : ( هل جاء ليطلب غرفة ؟ )
العجوز : (أنني أتكلم الإنجليزية أيها الشاب ...)
عاد يقول في إصرار : ( لو جاءك يطلب غرفة , فأنا أنصحك ألا تقبلي هذا شئ لا مزاح فيه ... )
أدركت من الكلام أن المرأة تري الآن صورة شخص ما غير مرغوب فيه , لكن من هو ؟ 
( أنا أتكلم الإنجليزية ) ... قالتها بثقة كأنما هي فعلا تتكلم الإنجليزية , وكأن ( الاسترالية ) ليست لغة مستقلة منفصلة ....
كنت ابتعدت عن الأصوات , فرحت أمشي في الشارع الهادئ أفكر ...
ما معني هذا كله ؟
(( لماذا صار المنزل رقم 5 فجأة أهم منزل في الكون ؟ )) :confused:


الجزء الثالث : 
وتجيء  ( ساندرا )

ولماذا الرقم 5 بالذات ؟
** **
وفي المساء عدت لأسمع ضحكات عالية صاخبة من قاعة الجلوس ... كنت قد تأخرت قليلا هذا اليوم , لذا لم أتوقع أن أجد جلسة الشاي إياها ...
اتجهت إلي الدرج , فقط لأسمع خطوات مرحة وثابتة من ورائي .... واستدرت لأجد فتاة في العشرين من عمرها تركض حافية , وهي تلوح بزجاجة يفور الزبد من فهوتها ... فما إن رأتني حتي بدا عليها الخجل , وقالت مبهوتة : 
( معذرة .. ما كنت أحسب هناك شخصا أخر سوانا ... )
وفي اللحظة التالية برزت مسز (بانكروفت ) من حجرة الجلوس لتري المشهد فقالت وهي تضغط علي صدرها كي تكتم الضحك :
( أستميحك عذرا يا د. ( إسماعيل ) ..... لا شئ يمكنه كبح جماح الشباب ... إن ( ساندرا ) تحتفل كما تري , وإننا لنرحب بانضمامك إلينا ...)
قلت لها في تعاسة : ( إنني لا أهوي الحفلات , خاصة تلك التي توجد بها زجاجات يفور منها الزبد ... ولكن .. من هي ( ساندرا ) ؟ ) 
طوقت العجوز كتف الفتاة بذراعها , وقالت : 
(( ساندرا ) هي ابنة أعز صديقة لي , وأنا لم ألقها منذ عشرة أعوام ... إنني بمثابة خالتها ... )
وتأملت الفتاة بدقة ... الحق أنها جميلة .. لا ينكر هذا إلا الأحمق , لكني لم أحب عينيها قط , وبنظرة أدق اندهشت من منظر العين في القرنيتين ... إن عينيها زرقاوان , لكن إنساني العين كانا أسودين محددين بدقة , كأنما هما ثقبان صنعا بدبوس في العينين .... منظر طبيعي وربما معتاد , لكنه مزعج إلي حد ما ...
حييت الفتاة وصعدت إلي حجرتي ....
لقد صار المنزل رقم 5 أكثر منازل العالم ازدحاما فيما يبدو ... والي حد ما أنا مسرور لأن المنزل لم يعد مسكونا بثلاث مومياوات تنتظر الموت ( أنا و العجوز و الميجور ) , لكن الأمر صار غربيا ... هذه العجوز حمقاء إن لم تندهش لهذا كله ... حمقاء إن لم تتحول دهشتها إلي الرعب ...
يوجد لغز ما في المنزل رقم (5) , وهذا اللغز جعل الجميع متحمسين للبقاء فيه ....
وما شأني بكل هذا علي كل حال ؟ إنهم أستراليون ( في بعض ) وهم أحرار علي كل حال.
كان ما آخر من جاء هو ( جيسون ) وقد جاء في صباح اليوم التالي , ودارت بينه والعجوز محادثة قصيرة ... 
كان ضخم الجثة كالباب , يبدو عليه العنف , ومن الجلي إن المشاجرات تروق له ... وكان وجهه كتلة من الشعر لها لسان أحمر يبرز من مكان ما , ما بين اللحية والشارب والحاجبين الكثين... لا أدري أين رأيت لوحة كاريكاتورية تمثل سبع البحر , وكان يبدو كهذا بالضبط ...
كان يقول لها وهو يلوح بإصبع غليظ في وجهها :
( اسمعي يا سيدة .... حين يطلب ( جيسون ) غرفة فهو يحصل عليها .... )
وكانت تقول في ثبات : 
( ليس لدي شئ , فعد إلي الحانة التي جئت منها ...)
جيسون : ( إن من يعيشون تحت سقفك لن يقدموا لك خدمة ما ... عليك أن تعرفي أين المصلحة ... )
العجوز : ( أغرب قبل أن أستدعي رجال الشرطة .. ) :mad::ميت:
ثم توقف عن الكلام حين راني , واتسعت عيناه الشرستان دهشة , وراح يرمقني باهتمام .... يبدو أن منظري أغرب مما تصورت ....:eek:
قلت له في كياسة :
( يا سيد .... السيدة تعرف إن كانت تريد أن تؤجر غرفة أم لا ... هذا من حقها ...)
هذا هو ما قلت , حتي لا أجد قبضته الغليظة مدفونة في وجهي حتي عظمة السرج التركي في قاع الجمجمة ......:مرتبك::مرتبك:
لكن رد فعله فاق تصوراتي .... لقد تدلي وجهه , وهتف بصوت كالفحيح :
( ميدا !؟ هل هذا أنت ؟؟؟ )
قالت العجوز في اشمئزاز :
( أسمه هو ( إسماعيل ) .. ثم هذا ليس من شأنك ! ):mad:
لكن الرجل واصل النظر إلي : 
( ميدا ! هل أنت ؟ هل تفهم ما أتكلم عنه ؟ ):confused:
قلت وقد بدأت أعتقد فيه الخبال :
( ولا حرف يا سيدي .... و إن السيدة لجادة في تهديدها ... )
استدار مبتعدا وهو ما زال يرمقني من فوق كتفه . حتي غاب عن البصر , وللحظة حسبت أن شخصيتي الجبارة هي ما أرغمه علي التراجع :D... هكذا يجب أن يعامل الرعاع , ثم فطنت إلي أن في الأمر سرا لا أدريه ...
وهنا فقط انفجرت ... صحت في العجوز ::mad::mad:
( ما سر هذا البيت يا مدام ؟ وما سبب هذا الحماس المجنون للسكني فيه ؟ )
قالت ما معناه ( علمي علمك ) , ثم أطرقت قليلا , وهمست في قلق :
( د . إسماعيل .. أصارحك أنني خائفة ... أنا عجوز وحيدة ضعيفة , وثمة شئ ما شرير يجري هنا .. )
قلت لها في حنق : 
( لست وحيدة ... لديك الميجور و ساندرا )
قالت العجوز : :مذنب:
( بل أنهما يزيدان الأمر سوءا ... )
قلت : :confused:
( ماذا تقصدين ؟ )
أغلقت الباب علينا من الخارج , بحيث صرت أنا وهي خارج المنزل , ونظرت لأعلي تتأكد من أن أحدا لا يراقبنا من نافذة ما , ثم همست : :محبط:
( إن التشابه تام , ومعلوماتهم دقيقة , لكن مع الثرثرة الطويلة لابد من أن تفلت تفاصيل تجعلك تترد ... هل حقا الأمر كما حسبته , أم أنك وقعت في خلط مريع ؟ )
بغباء عدت أسألها : :confused:
( ما زلت لا أفهم .... )
نظرت حولها مرة أخري لتتيقن من أن أحدا لا يسمعها , وهمست : ::مغتاظ::
( هذان لا يمكن أن يكونا ( ساندرا ) و الميجور ... هذان الاثنان ممثلان يلعبان دوراهما ببراعة ! )

الجزء الرابع : هل أنت خائف مثلي ؟!


فتحت الباب , وصاحت :
( ساندرا ) يا عزيزتي ..... أنا ذاهبة إلي مكتب البريد لأسأل عن معاشي .... أرجو أن تعني بالبيت حتي أعود .... أنت ملاك يا عزيزتي ...)
ثم أغلقت الباب وتأبطت ذراعي محاولة ألا تتعثر ... الحقيقة أن مسز (بانكروفت) لم تكن تحب الشارع , ويبدو أن الشارع لا يحبها كذلك ... وانثني كاحلها تحتها مرة أو مرتين ...
مشينا بضع خطوات في الطريق الهادئ , حيث لا أحد إلا الرجل العجوز النائم كالعادة ... فما إن ابتعدنا مسافة كافية حتي نظرت للوراء , وهمست : 
( حتي لا يسمع أحد ما نقول ... )
ولم أكن بحاجة للشرح علي كل حال , فلأمر واضح ... لكني لا أطيق أن أمشي في الشارع وقد تأبطت امرأة ذراعي , خاصة إذا كانت خادمة الملكة ( أياح حتب ) .. سألتها وأنا ألهث لأنها تتشبث بذراعي بقوة :
( ما الذي يدعوك إلي الظن بأن هذين يتصنعان ؟ )
قال وهي تلهث بدورها : 
{ ثمة أخطاء صغيرة في كلامها لا تروق لي .. أخطاء لا يهمك أن تعرفها ، لكنها كثيرة .. مثلا زوجي لم يذق الخمر في حياته بينما الميجور يحكي عن ولع زوجي بالويسكي ... صديقتي لم تكن تعرف كيف تصنع فطيرة التوت , و ( ساندرا ) تحدثت عرضا عن فطيرة التوت التي أعدتها أمها ... أشياء من هذا القبيل ...
( إنني صرت عجوزا سهلة الخداع , ويبدو أن هناك من يعرف أنني لم أر الميجور من عقود , ولم أر ( ساندرا ) منذ كانت في العاشرة من عمرها ... لكن يظل السؤال هو : كيف يعرف هذان كل هذا عني ؟ )}
كنا ألان في شارع رئيسي تتسابق فيه السيارات – علي اليسار كالعادة – ولاحظت أنها تقصد مكتب البريد فعلا .. لعلها تحسب هناك من يراقبها إذن ... سألتها :
<< وما الذي يدفع هذين لانتحال شخصيتين ؟ > >
(( لنفس السبب الذي جاء من أجله الآخرون ... إنها الطريقة المثلية للمبيت تحت سقف البيت ... أنت تعرف أنني طردت كل من حاول السكني هنا ما عداك ... ويبدو أن هناك من فهم أن الحيلة هي السبيل الوحيد ... )) 
سرني أنها بدأت تلاحظ .. فكففت عن السير وسألتها :
(( مسز ( بانكروفت ) ... لاحظت أن هناك حماسا شعبيا غير مسبوق للإقامة عندك ... فهل تعتقدين أن هناك سببا محددا لهذا الحماس ؟ ))
قالت : (( لا أعرف ... ))
سألتها : (( هل البيت مشيد فوق كنز أو شئ من هذا القبيل ؟ ))
أجابت : (( لا أعرف .. انه قديم جدا , لكن لا توجد أية أسطورة تحيط به لو كان هذا ما تقصد ... ))
ساد الصمت من جديد , وبعد تفكير سألتها : 
(( ماذا تنوين عمله ؟ ))
أجابت : (( لو كنت أعرف لما سألتك .. ))
هذه هي المشكلة .. ليست المبارزة مبارزتي , لكنها مصرة علي أن تناولني السيف وتتنحي ... وعلي أن أقول شيئا رائعا مقنعا لا أبدو به سخيفا ... وقلت لها :
(( لم لا تطلبين الشرطة ؟ ))
قالت : (( ثمة احتمال واه أن يكون هذان هما الميجور و ( ساندرا ) وقد خانتهما الذاكرة ... أعتقد أنه سيكون موقفا سخيفا ... ))
انتابني الغيظ , فقلت لها : 
(( إذن ما المطلوب مني ؟ ))
قالت :
(( أن تبقي معي ... أشعر بالخوف الشديد ... فهل أنت خائف مثلي ؟ ))
قلت : (( ليس تماما ... ثم إن وقت إقامتي قد أوشك علي الانتهاء ... إن هي إلا أيام وارحل ... ولا أري أن ... ))
فتحت كيس نقودها , ووقفت أمام أحد باعة الصحف , وانتقت جريدة الصباح وقالت : (( نعم .. معك حق ... أحيانا أتمني أن يكون لي مكان آخر أذهب إليه .. من الجميل أن يترك المرء كل المشاكل ويركب طائرة ويحلق مبتعدا ... ))
وفي هذه اللحظة مرت بنا سيارة مسرعة , بعثرت بعض ماء الأمطار السابقة المحتشد علي جانب الرصيف في وجهنا .... كدت أطلق السباب لولا أنني تصلبت حين رأيت من في السيارة .... إنهم أربعة أفراد ... السائق هو الأخ الشرس الذي عرفناه باسم ( جيسون ) , وجواره الرجل الوقور الذي يريد طردي , وفي المقعد الخلفي يجلس الزوجان الجميلان ....
هذا غريب ! 
إذن كل هؤلاء السادة متعارفون وعلي علاقة وطيدة ... إذن لماذا يأتون منفردين ؟
لم تر العجوز ما رأيت فقررت ألا أخبرها , فهي لن تستنتج من هذا شيئا مفيدا , وفي الغالب سيتوقف قلبها ذعرا ....
* * *
في المساء دق أحدهم علي باب غرفتي , فتنحنحت .... لم يفتح الباب برغم أنه من الواضح أن النحنحة ذات مدلول عالمي ....
(( أدخل ! ))
كذا صحت في عصبية , فانفتح الباب ... بالطبع لم تكن العجوز لأنها لا تدخل غرفتي إلا نهارا , ولم يكن الميجور لأنه لا يطيق رؤيتي ... كانت ( ساندرا )
طبعا ....
توجست خفية لرؤيتها لأنني – كما قلت – لم أحب وجودها قط , ولم أستطع قبول الاعتقاد العام بأنها رائعة ....
كانت ترتدي بلوزة سوداء و تنورة رمادية أنيقة , وبدا لي أنها فرغت حالا من الأكل لأنها كانت تلوك شيئا ما .....
دنت مني وتأملت أوراقي في دلال , وقالت :
((ما هذا الذي تكتبه ؟ ))
قلت : (( مذكرات ... ))
راحت تمرر إصبعها علي الحروف كطفل وقالت :
(( هل هذه هي اللغة العربية ؟ كيف تقرءونها ؟ ))
قلت : (( كما يقرأ الهنود الأوردية , و اليابانيون اليبانية ... ))
قالت : (( وما معني هذا المكتوب ؟ ))
قلت في صبر : ((معناه : أنني لا أرحب أبدا بمن يقتحم خلوتي ليسألني عما إذا كنت أكتب العربية! ))
والحق أن تصرفها بدا لي غير لائق .... دعك من موضوع أنني رجل .... فهم هنا لا يعلقون أهمية علي هذه الأمور , ثم إنني أبدو كمومياء ... السخيف هنا هو اقتحام الحجرة دون استئذان .... التطفل علي خصوصية شخص غريب تماما عنها .. وتأملت عينيها في ضوء المصباح , فازددت رعبا , من جديد أشعر كأن إنساني عينيها ثقبان في جدار العين ... وقد جعل الضوء اللون الأزرق يبدو كأنما يتوهج ..
قالت بلهجة جادة حازمة :
(( دعك من المزاح وقل لي ... كم من الوقت تزمع البقاء هنا ؟ ))
قلت لها مندهشا :
(( ليس كثيرا .. لماذا ؟ ))
قالت ضاغطة علي كل حرف :
(( لو كنت تنوي البقاء حتي العشرين من مارس , فلا تفعل ... أنصحك ألا تفعل .... غادر هذا المنزل كأن الجحيم يطاردك ! ))
تجمد الدم في عروقي هلعا , وسألتها متوجسا :
(( هل لي إن أعرف السبب ؟ ))
ضغطت بأسنانها علي شفتيها في عصبية , و إلي درجة أن الدم راح يسيل منها .. وقالت :
(( لن أتكلم أكثر .... لكن لا تقل إننا لم ننذرك ))
ثم مدت يدها فالتقطت أحد المناديل الورقية التي أضعها أمامي , وضغطت به علي شفتها السفلي واستدارت مغادرة الغرفة .... تاركة إياي أرتجف كالورقة ....
كنت دائما أقول إن الخطر المعنوي أشد إيذاء من الخطر المادي .
وما كان تهديد الفتاة نفسها ليثير ذعري , لكن الغموض الذي توحي به كلماتها هو ما جعل قلبي يرتجف .....
العشرون من مارس ! هذا هو الموعد المرتقب لأي شئ بالضبط ؟
لا أعرف حقا .. لكن علي أن أفر من هنا قبله ... ونظرت إلي التقويم علي الجدار .. 
كان هذا هو اليوم السادس عشر من مارس .... 
وبعد ساعة سوف أنزع هذه الورقة , ويبقي علي الموعد ثلاثة أيام ....
* * * * * * *
ثلاثة أيام ! 
ولكن ... علي ماذا ؟!



الجزء الخامس : 
ستة وواحد ..

قررت أن يكون اليوم التالي أجازة ...
أنتم تعرفون أن الهدف الذي جئت من أجله شارف الانتهاء , وأن قضية المنزل راحت تؤرقني .... 
في الصباح استيقظت علي راحتي , وكنت قد نمت طويلا بعدما سهرت إلي ساعة متأخرة ... غادرت المنزل ومشيت في الشارع الهادئ المبتل من أمطار ليلة ما ...
لم تكن المدينة في الشوارع ,فهي ساعة متأخرة من النهار حيث الكل في عمله ... مشيت الهويني قاصدا دار البلدية ...
لماذا دار البلدية ؟ لأنني قد أظفر بمعلومات عن هذا البيت الغامض ... أنتم تعرفون أن كل هذه البيوت في قصص الرعب بنيت فوق مقبرة هندية قديمة - لم يكن هناك في استراليا – أو فوق كنز من كنوز الإزتك , أو يخافها الناس لأسباب تطول ...
لم أجد ما أردت بسهولة , بالإضافة إلي أن التفاهم عسير جدا معهم هنا برغم أننا نستعمل نفس اللغة الإنجليزية , وفي النهاية تطوع موظف متحمس بأن يبحث لي عن المعلومات التي أردتها , وكانت النتيجة مهمة :
أولا : لا توجد أية أساطير تحيط بالمنزل ........
ثانيا : تم بناؤه عام 1884 ... أي أنه يدنو من مائة عام ألان .......
ثالثا : صاحب المنزل القديم يدعي ( ألفرد أوسبورن ) , وهو أخر من امتلك المنزل بعد أبيه , ولم يتزوج أو ينجب , وقد سافر إلي انجلترا بعد الحرب ... لكنه باع المنزل عام 1941 لآل ( بانكروفت ) ... ولم يكن ساحرا ولا ممن يأكلون لحم الأطفال , وبالطبع لم يبع روحه للشيطان ....
المنزل ليس أثرا وليس تحفه فنية , ولا تعلق عليه البلدية أية أهمية ....
شكرت الرجل علي هذه المعلومات القيمة ... نعم هي قيمة من حيث النفي .... وأنا طبيب و أعرف أن نتيجة اختبار الورق النافية قد تكون أكثر أهمية من النتيجة المؤكدة .......
لا أهمية للبيت ولا يوجد خطر يحوم حوله ..
إذن لماذا يصر هؤلاء السادة علي السكني فيه ؟
****************
وفي اليوم التالي كنت عائدا إلي المنزل حوالي الواحدة ظهرا , وأنا قد عدت إليه في كل وقت ممكن ما عدا ما قبل الثالثة بعد الظهر .... فهذا إذن طور زمني لم أشرف بالتواجد فيه قط ....
كنت ألان عند بداية الشارع , وكانت الإشارة خضراء تسمح بمرور المارة ... توقفت لحظة كي أحكم معطفي حول جسدي , و كي لا أتجمد ...
علي الجهة الأخري من الطريق , لمحت الشكل المميز للعجوز تهم بالمرور ... كانت تحمل حقيبة السوق السوداء المطرزة بالكانفاه , وقد بدا عليها الهم والشرود ... كانت غارقة في محيط أفكارها ...
ولكنها علي الأقل كانت تعرف أن الإشارة تسمح بالمرور , والشارع لم يكن مزدحما علي كل حال ....
هنا - كما يحدث في أفلام الرسوم المتحركة - برزت من لا مكان سيارة مندفعة زلزلت أرض الشارع زلزلة , ووضعت السيدة قدمها علي الأرض , حين عرفت علي الفور ما سيحدث .. رفعت كفي صارخا ...
(( مسز ( بانكرووووووووووووووووووووووووفت ) ))!
لكن السيارة كانت أسرع من الصوت ... أسرع من صرختي , وسرعان ما طارت العجوز في الهواء , واندفعت السيارة مبتعدة , وكانت لوحتها الخليفة أكثر ازدحاما بالأرقام من أن أتذكره ..
وجريت عابرا الطريق إلي كومة الثياب التي كانت مسز ( بانكروفت ) من دقائق , وطار عقلي شعاعا ...
ثمة لمسة درامية مخيفة في الموت المفاجئ , وهو بالتأكيد يختلف كثيرا عن الموت البطئ الذي يستغرق شهورا أو أياما , مع الكثير من ألأنين والسعال والوصايا .. لمسة درامية تبرر هذه الرجفة في ساقي وضربات قلبي المضطربة , ويدي التي عجزت تماما عن الوصول إلي علبة أقراص ( النتروجلسرين ) في جيب البذلة تحت المعطف ...
ركعت جوارها , وكانت فاقدة الرشد – طبعا – لكنها لم تمت ... ثمة كسور لا بأس بها في عدة مواضع , ونزف داخلي في الغالب لكنها كانت تتنفس ...
ووقف بعض المارة يرمقون المشهد في لامبالاة , باعتبار أن من حق أي إنسان أن يموت في الشارع ! , وكأن التدخل قلة ذوق وافتقار إلي التهذيب ...
صحت فيهم أن يطلب أحدهم الإسعاف بحق السماء , وظهر رجل شرطة عابس من مكان ما وسألني أسئلة تقليدية عن ... أوصافها ... الخ ..
أخيرا جاءت الإسعاف , وعفت أنه ليس من حقي الركوب مع العجوز لأنه لا مكان لي ... هكذا عرفت أسم المستشفي وركبت أول سيارة أجرة قابلتها و لحقت بالمصابة هناك ...
* * * 
لابد أن الأمر استغرق دهورا , لكن الساعة قالت لي إن ثلاث ساعات مرت , حتي سمح لي بالدخول إلي غرفتها ...
كانت مضمدة كالمومياء , وكمية كبيرة من الجبس تصلح لبناء معبد فرعوني , ولكنها كانت تتنفس وتبتسم .....
دنوت منها متهيبا وسألتها سؤلا سخيفا :
(( كيف حالك يا مسز ( بانكروفت ) ؟ ))
ضحكت لثانية , ثم آلمتها الجروح فتأوهت , وقالت :
( آي ! حالي كما تري ... لكن هؤلاء السادة لم يعلموا أية عجوز صلبة هي أنا ..)
ثم نظرت لي بعينيها الزرقاوين الرماديتين المنهكتين , وقالت :
(( هل ستعود للإقامة في المنزل ؟ ))
قلت لها وأنا أمرر عنقي عبر غابة الخراطيم المحيطة بها :
(( ليس لي مكان آخر أذهب إليه ... وفي الغالب سأؤجل سفري قليلا حتي أتأكد من أنك بخير ... ))
قالت في حزم :
(( لا تبق في المنزل ! ))
قلت :
(( ولكن ... الإيجار .... و .... ))
قالت : (( دعك من هذه السخافات ... أذهب ألان وأجمع حاجياتك , ثم أبحث عن أي فندق ... لو اضطرت إلي المبيت في الحديقة العامة فلا تتردد .... ))
فكرت هنيهة , ثم قلت :
(( لم أخطر الميجور و ( ساندرا ) بعد ... ))
(( لا تفعل ... إنهما علي كل حال يعلمان !))
((إذن أنت وحدك في هذا العالم ؟ ))
(( أنا وحدي .. لكن الرب معي ... فلن أخاف .. ))
(( و لماذا لا أبلغ ( ساندرا ) علي الأقل ؟ ))
(( لا تفعل ... وكن حذرا ! ))
باختصار تريد مني السيدة أن أنسي الأمر برمته ... وهذا شئ يصعب ابتلاعه لكنها إرادتها علي كل حال ... 
جاءت الممرضة تطردني كالعادة , فحييت مسز ( بانكروفت ) , وغادرت المستشفي مبلبل الأفكار ... 
تعرفون هذه المواقف طبعا وتعرفين كيف يبدو المرء حينها ...
* * *
لم يلقني أحد في المنزل حين وصلت إليه بعد قليل ... وسرني هذا , فاتجهت إلي حجرتي وجلست علي الفراش شارد الذهن ... ربما طلت هكذا نصف ساعة أو أكثر ...
جميعهم يريد أن أرحل ... العجوز ... و ( ساندرا ) ...
ويبدو أنني سأفعل هذا ... يبدو غريبا أن أترك العجوز في هذه الظروف , لكن لا حيلة لي ... سأحزم حقائبي و ... 
ومن جديد تحرك الفلاح الرابض في أعماقي يسألني عن ( الجدعنة ) والشهامة ... المرأة لا رفيق لها بين البشر , وهي عجوز وفي خطر ... فماذا يكون موقفك ؟
في النهاية وجدت حلا وسطا ... سأبقي في المنزل يومين أو ثلاثة حتي تتضح الأمور , وبعها يمكن أن أرحل بضمير مستريح .
ومطمئنا لقراري غادرت الغرفة ...
قررت أن ألقي الميجور و ( ساندرا ) لأبلغمها بما حدث للعجوز ....
نزلت إلي قاعة الجلوس وتنحنحت ثم دخلت , متوقعا ألا يكون هناك أحد , أو علي الأقل الفتاة فقط .... لكني صدمت ...
كان الجميع جالسين .....
( ساندرا ) و ( جيسون ) و الميجور والزوجان اللطيفان والرجل الوقور المتحمس ... ستة من الضيوف غير المرغوب فيهم يجلسون ألان في غرفة جلوس المرأة التي طردت أربعة منهم ......
نظرت حولي في ريبة ... كانوا جالسين في استرخاء بثياب مريحة , وقد انهمك اثنان في مطالعة الصحف , بينما الفتاتان تتسليان بالحياكة ... ورفعوا عيونهم نحوي في برود كأنما يقولون : ثم ماذا تريد هذه المرة ؟
سعلت لأسلك حلقي , ثم قلت موجها الكلام ل( ساندرا ) :
(( مسز ( بانكروفت ) في المستشفي .... حادث سيارة .... ))
ابتسمت وقالت في رسمية :
(( أعرف ... شكرا ... ثم ماذا ؟ ))
(( حسبت أن من واجبي إبلاغك ... )) 
(( أكرر أنني أعرف ... ))
وهنا تدخل الميجور ليقول في لجهة عسكرية جافة ...
(( متي تنوي الرحيل ؟ ))
علي الدم في عروقي , وقلت ضاغطا علي كلماتي :
(( لا أنوي .... ))
(( لا أحد هنا يريدك هنا أيها الشاب ... ))
شاب ؟؟ حقا شاب ... حتي ( رفعت إسماعيل ) يمكن أن يبدو شابا بالنسبة إلي هذا الرجل .... قلت في عصبية :
(( لقد استأجرت غرفتي من مسز ( بانكروفت ) , وهي وحدها صاحبة الحق في طردي منها ... و إن لم تخني الذاكرة فأنتم جميعا مثلي ضيوف علي هذا المنزل .. )) هم ( جيسون ) بالنهوض – ليحطم رأسي طبعا – لكن الرجل الوقور أمسك بمعصمه بما معناه ( دعه وشأنه ) , وقال في هدوء (( ربما كنا نأمل في أن تغير قرارك هذا يا د . ( إسماعيل ) ... ))
ثم هز رأسه محييا , فهززت رأسي بالمثل , وصعدت إلي غرفتي من جديد ..
* * *
وفي غرفتي – كالمجنون – أخرجت ورقة ورحت أخط عليها الاحتمالات المختلفة ... طبعا تحولت الورقة إلي حشد من الخطوط المتعرجة و الأسهم .. هذا هو ما يقضي إليه الأمر ...
صارت الأمور ألان واضحة في ذهني .... العجوز صدمتها سيارة بفعل فاعل ... لم يكن حادثا ... من الفاعل ؟ طبعا هو واحد من هؤلاء الستة لطاف المعشر ... بل يمكن إخراج ( جيسون ) من الموضوع لأن السيارة التي دهمت العجوز لم تكن سيارته ...
أعتقد بشكل ما أن الزوج الوسيم هو من فعلها لأن الرجل هادئ الطباع الوقور لا يملك سيارة ...
الهدف : كانت طريقة متحمسة لإرغام العجوز علي ترك منزلها ...هذا هو ( العرض الذي لا يرفض ) بلغة رجال المافيا ... و بالتالي صار الباب مفتوحا لدخول أربعة غير مرغوب فيهم هم ( جيسون ) والزوجان والرجل الوقور , وقد صار البيت بيتهم ... 
لماذا ؟ لو كنت أعرف لما جلست في حجرتي وحيدا , أخط علي الورق أشكالا لا معني لها ... 
هذا البيت خطير ...
لكني  لن أغادره بهذه السرعة 


الجزء السادس : 
مفاجأة غير سارة .....

ولماذا المنزل رقم 5 بالذات ؟
***************
صباح اليوم التالي قصدت المستشفي .... مهما حدث يشعر الطبيب بألفة ما مع جو المستشفيات ورائحة المطهرات وثوب العاملين الأبيض , تلك الأشياء التي قد تغري غير الأطباء بالقئ .....
كانت العجوز في حالة طيبة ... إن رئتيها سليمتان و جمجمتها لا بأس بها ... فلا خطر عليها إلا من جلطات الساقين , وهذه سوف تعلن عن نفسها يوما ما في دورة المياه بعد أول خطوات لها خارج الفراش .... ستسقط ميتة ببساطة , ما لم يكن التمريض هنا يعرف ما يفعله ....
سألتني :
(( أما زلت في المنزل ؟ ))
هززت رأسي أن بلي ....
(( انك عنيد .... وماذا قالوا لك ؟ ))
(( كلهم هناك , وقد طلبوا مني الرحيل .. ))
(( أفعل كما طلبوا منك .. ))
بالطبع لا توجد صيغة مثني في الإنجليزية , لذا لم تكن تعني ( قالوا لك – طلبوا منك ) بل تعني ( قالا لك – طلبا منك ) ...
وأعتقد أنها لم تخمن أنني أستعمل صيغة الجمع متعمدا ... لم أرد أن أضايقها أو أن يجنن جنونها ... 
ستصاب بنوبة قلبية لو عرفت بنبأ الزوار المتطفلين ...
اطمأننت عليها وغادرت المستشفي , وفي طريقي إلي المنزل ابتعت بعض الصحف, و مشيت أفكر في هذه القصة .....
فلوب فلوب ! خيل إلي أن بعض الغبار تناثر في وجهي من الحائط الذي كنت أمشي جواره .. لكن هذه أشياء صغيرة .... 
كان الطريق خاليا .. نظرت إلي اليمين لأتأكد ثم إلي اليسار .. أكثر من مرة كادت السيارات تدهمني لأنني أنسي أن هؤلاء القوم يقودون سياراتهم إلي يسار الطريق ..
لا بأس .... أتهيأ للعبور....
و فجأة نظرت إلي اليسار-كأنما بحافز خفي- فوجدت السيارة الزرقاء تعوي ذلك العواء المزعج الذي نسميه عندنا في مصر ( طلعة أمريكاني ) و تسمية دول الخليج (تفحيط) ... ورأيتها قادمة نحوي بسرعة جهنمية ....
طبعا لو لم أنظر لما كنت هنا أكتب هذه السطور , لكني منحت جزءا علي ألف من الثانية استطعت خلاله أن أثب إلي الرصيف , وأهوي أرضا , بينما السيارة تمرق كسهم ازرق في الموضع الذي كنت فيه حالا 
سائق؟ لا يوجد سائق طبعا .....
كل السيارات التي تبرز من العدم لا يقودها سائق...حسبت هذا مفهوما و متفقا عليه....
أرقام؟ مستحيل قراءة أرقام حين تنطلق السيارة بهذه السرعة , وحين وقفت علي قدمي الراجفتين , كانت السيارة في عداد الأوهام .....
يا لي من ساذج !
أنا العقبة الأخيرة في طريق هؤلاء القوم و مشروعهم الغامض, وهم كادوا يقتلون العقبة الأولي –العجوز- فكيف غاب عني أن الخلاص مني أمر بديهي منطقي؟ ))
***********************
فلوب فلوب! خيل إلي أن بعض الغبار.... 
***********************
صوت (الفلوب) هذا ليس غريبا علي .. أذن كان هناك من يصوب علي بندقية بتلسكوب كاتمة للصوت , ولا بد أن يده اهتزت لأن الطلقة أصابت الجدار علي بعد سنتيمترات من رأسي....
ليكن .... لا يمكن إثبات شيء من هذا لدي الشرطة , ولكن الأمور نحت منحني خطير , و قد حان وقت التخلي عن رسالتي ؛ لأن القبور تعج بالشجعان كما يقولون , فلن يكسب أحد شيئا من قبر جديد .....
وهكذا اتجهت للمنزل حريصا علي أن أبقي فوق الإفريز قدر الامكان, وأن أجد السير متجنبا الحركة المنتظمة التي يصعب التنبؤ بها.....
وصلت للبيت دون أحداث, ففتحت الباب ودخلت , ولم يكن ثمة أحد في المدخل ولا قاعة الجلوس......
لاهثا صعدت إلي حجرتي, وبدأت أحزم أشيائي,,استغرق الأمر نصف ساعة, وفي النهاية حملت الحقيبة الثقيلة مترنحا و رحت أهبط في الدرج, محاذرا أن أزل فيدق عنقي ...
كان الباب الرئيسي موصدا,فعالجت قفل (اللاتش) كي أفتحه لكنه أبي أن يتحرك....
غريب هذا....أخرجت مفتاحي و دسسته في الثقب, فأبي أن يدخل...جربت مرارا لكن لا جدوي...
و انتصب الشعر الباقي علي جانبي رأسي رعبا....
لقد بدل أحدهم قلب (الكالون) , و لم يعد لمفتاحي قيمة...
لا بأس...كنت أتوقع تصرفا كهذا.....ربما لم يفطنوا إلي أنني داخل المنزل ولست خارجه, وقاموا بالتبديل في هذه اللحظات....
لكني كنت أعرف الحقيقة....
هم يعرفون أنني داخل المنزل... لابد أن يكونوا مصابين بالصمم كي لا يسمعوا الضجة التي أحدثتها منذ جئت....
هؤلاء القوم قد سجنوني هنا عامدين...
فلماذا؟
و السؤال الأخطر هنا هو : هل هم بداخل البيت ألان أم خارجه؟
لأسباب أعتقد أنكم تفهمونها ؛ قررت ألا أبدأ الصراخ كالحمقي,قائلا إن هناك خطأ ما, و إن قفل الباب تغير , وإنني راغب في الرحيل.....
قررت أن أعتمد علي نفسي....فما حك جلدك مثل ظفرك...
كانت هناك نافذة بالطابق الأرضي , لكنها مدعمة بالحديد لأن المسز ( بانكروفت) عجوز وحيدة, لابد أن يداهمها لص و يذبحها يوما ما...
هناك المطبخ, وهو في مؤخرة المنزل, ويطل علي شرفة جميلة تطل بدورها علي حديقة مهندمة كانت العجوز تحبها كثيرا...الشرفة تقودها أربع درجات إلي الحديقة.....
وهكذا تخليت عن الحقيبة العزيزة , ومشيت كالحنكليس-لا أعرف ما هو- نحو المطبخ,و أنا أتمني ألا أجد العزيز (جيسون) يعد لنفسه بعض الشاي هناك... أنا نفسي أفعل هذا في المطبخ الصغير بالطابق العلوي....
نظرت للمطبخ الفسيح فلم أر أحد .....كان هناك قط رمادي يرمقني في فضول , و أنا لا اذكر أن العجوز كان لديها قط , لكن هذا من حقها....
كان هناك سكين كبير براق بدا لي مغريا , ثم عدلت عن حمله ... هكذا يبدأ الأمر بالبارانويا , ثم يستحيل علي إقناع البوليس بقصتي .... تري هل أستراليا تنفذ عقوبة الإعدام ؟ 
لا داعي للسلاح .... انه يغري بالتهور والحلول العنيفة , بينما أنا فعلا لست في خطر ملموس ....
ثمة كعكة اقتطع ربعها علي ( رخامة ) المطبخ , وثمة طبق به بعض قطع اللحم التي بقيت من وجبة ما ... والثلاجة تئز كعادتها ... لكن لا يوجد بشر هنا ...
ها هو ذا الباب .. أمد يدي إلي مقبضه وأديره .... لكنه لا يدور ... أرجه رجا لا يستجيب ....
إنهم لم ينسوا شيئا إذن ....
لكن الأمر لم ينته بعد ....
الهاتف ؟ ربما لو ....
هنا سمعت صوت ( ساندرا ) تقول :
(( لا تتعب نفسك يا بروفسور ... لقد تأكدنا من كل الاحتمالات , ورتبنا كل شئ ! ))
*******************
كانت واقفة عند باب المطبخ وقد استندت بظهرها إليه , في وضع ( بروفيل ) كان يمكن أن يكون فاتنا في ظروف أخري .... ولم تكن تنظر لي علي الإطلاق......
وواصلت كلامها وأنا أرمقها في غباء :
(( قد أنذرتك لكنك ركبت رأسك .... و الآن يجب أن تبقي معنا ! ))
قلت مرتبكا :
(( عم تتكلمين ؟ إن العشرين من الشهر لم يأت بعد ؟ ))
(( الاستعداد يبدأ من التاسع عشر ... ))
ثم نظرت إلي وقالت في حزم :
(( ألان عد لغرفتك أرجوك , ولا تضطرني إلي استدعاء ( جيسون ) ! ))
لا ... ليس ( جيسون ) أرجوك !
سأكون طفلا مهذبا ...
سأعود إلي غرفتي ....


الجزء السابع : 
علامات لها مغزاها ...

ولماذا المنزل رقم 5 بالذات ؟
*****************
وفي حجرتي تمددت علي الفراش أرمق السقف , والأفكار تدوي في ذهني كما يحدث في الأفلام السينمائية ....
(( يجب أن تقبلي يا سيدتي .... يجب .... ))
(( أنا أنصحك ألا تقبلي ..... هذا شئ لا مزاح فيه ))
(( ميدا ..... هل هذا أنت ؟ ))
(( كيف يعرف هذان كل هذا عني ؟ ))
(( لا يريدك أحد هنا أيها الشاب .. ))
(( مسز ( بانكرووووفت ) ))!
طبعا لعبت الأفكار دور العاديات اللاتي فرشن لي هراسا به يعلي فراشي ويقشب , كما يقول عمنا ( النابغة الذبياني ) ... وهي صورة رائعة بالفعل ....
تحول الفراش إلي أرض معادية كلها أوتاد ودبابيس , حتي صار من المستحيل أن أتظاهر بالاسترخاء .......
نهضت من الفراش , وبحذر فتحت باب الحجرة .....
لم يكن من أحد هناك ...
مشيت في الممر أتأمل الغرفات علي الجانبين ..
كانت بعض الأبواب مفتوحة , وقد صار جليا من الحقائب الموضوعة أو التي تبعثرت محتوياتها ؛ أن كل واحد من الضيوف اتخذ غرفة لنفسه .... إنهم يحتاجون إلي خمس غرف , و لربما اتخذت الفتاة غرفة نوم مسز ( بانكروفت ) , و لربما نام الأخ ( جيسون ) في الحمام ....
الفضول قتل القط ... لا أدري لماذا يعود هذا المثل إلي ذاكرتي أكثر من مرة هذه الأيام .....
لم يكن هناك خطر ما , وبدا أنه ما من أحد يراني أو يشعر بي , فهم يتعاملون بثقة شديدة في النفس .....
دوت من أقرب غرفة , وكانت مفتوحة , وبحذر خطوت ثلاث أو أربع خطوات لأجد نفسي في وسطها ..... جوار الفراش .....
توجد حقيبة مفتوحة جوار الفراش , وقد فرغت من نصف ما كان بها ..... من الواضح أن هذه حجرة رجل لا امرأة .... وهي مهندمة لا توحي بأن خنزيرا سكنها ... إذن – بالاستبعاد – هي حجرة الرجل الوقور أول من جاء يطلب السكني ....
بيد باردة كالثلج رحت أقلب محتويات الحقيبة .....
لا شئ إلا الحقيبة رجل متأنق .... قمصان تم كيها بعناية ... بعض العطور ... آلة حلاقة كهربية ....
اتجهت إلي خزانة الثياب الجدارية ففتحتها , ولم يكن بها سوي بذلتين معلقتين وبضع قبعات ....
عم تبحث يا ( رفعت ) ؟ هل تتوقع أن تجد دمية غرست فيها الدبابيس , أو رءوس ( تسانتسا ) منكمشة , أو نجمة خماسية مرسومة علي الأرض ؟ لا يبدو أن الرجل من ( أهل ذلك ) , وحتي إن كان من ( أهل ذلك ) فلن يضع هذا في غرفة مفتوحة ....
اتجهت إلي الكومود بجوار الفراش وفتحته ...
أصابتني دهشة عارمة لأنني وجدت في الدرج قلادة ...
قلادة غريبة الشكل لم أر مثلها قط ... كانت لدي صورة فوتوغرافية لها لكني أضعتها بعد كل هذه السنوات ... لا أعرف كيف أقرب وصفها لك .....
كانت تشبه بقعة من الدم المتجمد اللامع البراق .... كلا ... لم يكن هذا حجرا كريما أعرفه .... والأغرب أنني حين لمستها شعرت بأنها فقدت الكثير من بريقها .. وربما كان هذا وهما ......
وربما لم يكن ........
وأنتم تعرفون فضولي ... ببساطة دسست القلادة في جيبي لأدرسها فيما بعد ...
حان وقت الرحيل الآن .....
لقد كنت سعيد الحظ حتي هذه اللحظة , لكن موقفي سيكون غاية في العسر لو عاد الرجل الآن .... 
لكن قدمي لم تطاوعني ....
ركعت بجوار الفراش , ونظرت تحته لأري ما هنالك ... لم تكن ثمة أحذية , لكني وجدت أداة غريبة الشكل .. هذه لدي صورتها .... إنها تشبه قلما طويلا من الأبنوس , لكنها ليست كذلك ...
وكالعادة دسستها في جيبي ....
الآن صار الرحيل ضروريا , وهذه المرة استجابت ساقاي .....
*****************************

كانت غرفة أخري مفتوحة , ومن جديد عاد الصراع بين الواجب والعاطفة كما في أفلام ( توجو مزراحي ) القديمة .... الصوت في مؤخرة عنقي يصرخ : بالله عليك ! كف عن هذا اللعب بالنار ! أنت الذي لم يستطع أبدا فهم لماذا تنزل بطلة الفيلم الحمقاء ليلا إلي القبو الملئ بتوابيت مصاصي الدماء ....
فيجيب الصوت الأخر في مقدمة رأسي إن نسمة واحدة لا تكفي لتحديد اتجاه الرياح , ونقطة واحدة لا تسمح برسم خط .....
لابد من غرفة واحدة أخري علي الأقل ! 
وهكذا أدخل الغرفة , وأدرك من الجو الأنثوي العام فيها أنها غرفة الزوجة الحسناء ..... ( ساندرا ) لا تقيم هنا .... ومن الواضح أن الزوجين يقيمان منفصلين .....
كان أول ما فعلت هو أن جثوت لأنظر تحت الفراش , وبالفعل وجدت القلم الأبنوسي إياه .... هذه علامة مهمة إذن ... ولها مغزاها بالنسبة لهم ...
فتحت درج الكومود بحثا عن القلادة فلم أجدها ..فتشت الحجرة فلم أجد شيئا غريبا هذا خدر سيدة لا أكثر ولا أقل .. وان لاحظت أن الغرفتين كانتا منسقتين أكثر من اللازم والأسرة مرتبة بعناية ,كأنما لم ينم فيها أحد ..
أما وقد اكتفيت , فقد فررت من المكان فرارا , ولم أجرؤ علي تجربة حجرة ثالثة .. فقد صبر الحظ علي طويلا وكان مجاملا , لكنه لن يظل يجاملني إلي الأبد ....
وكنت علي حق لأنني إذ دخلت حجرتي سمعت صوت أحدهم يصعد في الدرج ... ولو تأخرت ثانية لراني ...
حمد لله ! 
*********************


في غرفتي أغلقت الباب , ثم جلست علي المنضدة أتأمل الأثرين العجيبين اللذين ظفرت بهما , ثم أخرجت الكاميرا وزودتها بعدسة مناسبة , والتقطت بعض الصور ....
القلادة لم تكن لها صفة خاصة .. لم تكن ثمة كتابة علي ظهرها ولا علامة تدل علي أين صنعت ..
لكني لاحظت لها خاصية غريبة هي – كما قلت – أنها تتوهج حين أتركها وتنطفئ حين ألمسها ... وعلي سبيل التجربة وضعتها حول عنقي , وتأملت منظري في المرآة ... أبدو غريبا بحق ..
أما الأداة التي تشبه عصا أبنوسية , فكانت ثقيلة الوزن . واضح أنها من معدن لا أعرفه ... معدن له ملمس خشب الأبنوس ... وقد رحت أديرها بين أناملي بحثا عن شئ قابل للفتح فلم أجد .
هنا خطر لي أن أحتفظ بالقلادة تحت قميصي , وأداري العصا في جيبي ... ثمة شعور يقول لي إن هذه الأشياء مفيدة ...
و الآن ماذا أفعل ؟
يمكنني محاولة الهبوط من نافذة حجرتي ... لكني لا أملك هذا القدر من الرشاقة , وفي الغالب سأدق عنقي ... في السينما يربطون ملاءات السرير علي شكل حبل يتدلون به , ولم أفهم قط من أين يأتون بكل هذا العدد من الملاءات ؟
الهاتف ؟
ليسوا بهذه البلاهة , لكن بوسعي أن أجرب ....
وهكذا يهبط الكهل ( رفعت ) إلي الطابق الأرضي , ويتجه إلي الهاتف ... أين ذهبوا ؟ مستحيل أن يكونوا غادروا المنزل , وأنا أعرف أن هناك علي الأقل واحدا في غرفته الآن ..
ليكن ... سأجرب حتي أسمع صوت من ينصحني بعدم المحاولة أكثر ...
هذا هو الهاتف ..كتلة من الإغراء البلاستيكي الصارخ ... يعدني بالخروج من هنا ... ربما يعدني بمصر أيضا ...
ورفعت السماعة ...
كلا ... لم يكن ميتا ... لكنه كان يصدر أصوات غريبة .. كان أناسا يتكلمون بلا انقطاع و دون أن يسمع أحدهم الأخر , وبأغرب لغة يمكن سماعها ....
لغة فيها الكثير من حروف الطقطقة والتجشؤ ....
كأنما هذان الحرفان التاسع و العشرون والثلاثون في الأبجدية .... ولكن أية أبجدية هذه ؟
ضغطت علي الزر مرارا عل الضوضاء تنتهي , ولكن بلا جدوي ... صحت ( hello ) عدة مرات , لكن أحدا لم يسمعني .
وضعت السماعة في قنوط ... لا بأس ... لست بالسذاجة كي أتوقع أن تتم المهمة بهذه البساطة ....
***********************
كان الصوت مستمرا , لكنه أكثر وهنا ...
فطنت لهذا , وفطنت إلي أنه آت من القبو ...
قبو المنزل رقم ( 5 ) , وقد دخلته مرتين لأساعد مسز ( بانكروفت ) في شئ ما ... كان قبوا عاديا به بعض الحقائب الفارغة , وظن من المهملات علي غرار (جراموفون ) قديم , ومانيكان للتفصيل , وجرائد لا حصر لها ...
لكن الصوت كان آتيا من هناك ...
وفطنت - في دهشة - إلي أنه ذات الصوت الذي سمعته من الهاتف .... كما فطنت إلي أن الشعر علي ساعدي قد انتصب , كما يحدث لفراء القطة الذي تدلكه حتي تملأه الكهربية الإستاتيكية .... 
هذا المكان مشحون بالإستاتيكية , ولابد أن هناك مجالا مغناطيسيا لا بأس به , لأن رأسي به , لأن رأسي يطن و أشعر بأنني موشك علي القئ ... نفس الشعور الذي شعرت به حين مررت بتجربة أشعة الرنين المغناطيسي * ( mri ) منذ أعوام ... 
ماذا يفعل هؤلاء القوم تحت ؟
يمكنني أن أذهب لأري , ولكني غالبا لن أعود ....
هؤلاء القوم ليسوا علي ما يرام , وليسوا ملائكة ....
أعرف هذا ... أشعر به


الجزء الثامن : 
أنت دخيل !

ولماذا المنزل رقم ( 5 ) بالذات ؟
************************
سؤال سخيف بلا معني طبعا .. فلو كان المنزل يحمل رقم ( 6 ) أو رقم ( 7 ) لبدا الأمر غريبا بنفس القدر .. يجب أن يكون السؤال هو : ماذا يحدث هنا ؟!
************************* 
عند منتصف الليل سمعت قرعات علي بابي , وسمعت ( ساندرا ) تقول في تهذيب :
(( د . ( رفعت ) .. هل أنت نائم ؟ ))
(( وكيف أكون ؟ ))
(( إذن .. أنا بانتظارك .. نحن بحاجة إليك في قاعة الجلوس من أجل موضوع مهم .. ))
نهضت من الفراش , وارتديت ثيابا مناسبة .. ووضعت ذات السترة التي تحوي كنوزي علي كتفي .. ثم خرجت لها ..
كانت شاحبة مرهقة , ترتدي ثيابا بسيطة مجعدة .. وقلت لها وأنا أدس ذراعي الأيسر في الكم :
(( هل حان الوقت ؟ هل ستقتادونني إلي الفناء الخلفي لإنهاء الأمر ؟ ))
لم يبد عليها الفهم ولا الاستعداد للمزاح بسبب الإرهاق الشديد وقطب وجهها بما معناه ( عم تتحدث بالضبط ؟ ) , فقلت :
(( أعني أن الوقت قد حان لتفجير رأسي .. ))
قالت في فتور :
(( دعك من السخف واتبعني .. ))
مشيت وراءها متوجسا , حتي وصلنا إلي الطابق السفلي حيث دخلت قاعة الجلوس , وكان الجميع هناك .. أسرة سعيدة كما يقول الأمريكان .. كان دخان التبغ متجمدا في الهواء , بينما كان الميجور يقف وسط القاعة ويداه مشتبكتان خلف ظهره كأنه ( ولنجتون ) يراقب معركة ( ووترلو ) ..
أما الزوجان فجلسا متعانقي الكفين يرمقاني في اهتمام ..
قال الميجور :
(( د . ( إسماعيل ) .. ما زلنا نجد عسرا في تصديق أنك منا .. وعليك إثبات العكس ! ))
كان هذا آخر ما توقعت سماعه .. توقعت طلقة مسدس في رأسي , أو أن يقيدوني و يضعوني في قدر ماء يغلي كي أكون عشاءهم .. كل شئ إلا هذا ..
قلت في كياسة :
(( لماذا أحاول إثبات ما لم أزعمه قط ؟ )) 
صاح الزوج الوسيم في انتصار :
(( هذا هو ما قلته مرارا .. ليس هو .. صدقوني .. يجب الخلاص منه الآن !))
قال ( جيسون ) الذي جلس أمام المدفأة كثور المسك , و هو يداعب عضلات صدره المخيفة :
(( لكنني أظن أنه هو .. ))
وقال الميجور و هو يعتصر شاربه :
(( أنا أيضا أحسبه هو .. )) 
(( كفاكم سخفا ! ))
قالتها الفتاة في حنق , وراحت تدور حولي كأنما تنوي شراء سيارة , وقالت : 
(( ليس هو .. لابد أن العمي أصابكم .. ))
هنا فقط دق جرس في ذاكرتي ..
*********************
(( ( ميدا ) .. هل هذا أنت ؟ ))
********************
لقد كان من الواضح أكثر من مرة أن شكلي أصابهم بنوع من الارتباك .. الزوجان تناقشا بصددي , و ( جيسون ) حسبني من يدعي ( ميدا ) لكنه لم يستطع التأكد ..
إن لي شكلا عجيبا يذكر كل الناس بشئ ما , وذات مرة رأي ( كولبي ) الساحر اليهودي أنني أشبه (إدجار آلان بو ) , بينما رأي ( جيسون ) أنني ( ميدا ) ..
هل أزعم أنني ( ميدا ) هذا ؟ لا فرصة لدي لأنني لا أعرف حرفا عنه , ولا أعرف إن كان شيطانا أم انسيا ..
قال الميجور بلهجة حكيمة :
(( تذكروا النبوءة : كلهم يعود حتي لو نسي أنه منكم .. ربما كان هذا ( ميدا ) وهو لا يعرف ذلك .. ))
قال ( جيسون ) وهو يكور قبضته :
(( إن نداء المنزل أقوي من الإرادة .. انه يلعب دور ذات الغريزة التي تحكم هجرة الطيور .. ))
هنا صاح الرجل الوقور نافد الصبر : 
(( كفي سخفا ! إذن ما الذي يدلنا علي أنه منا وليس مجرد عابر سبيل ؟ لا تتركوا الأمور عائمة إلي هذا الحد .. ))
قال ( جيسون ) في ثبات :
(( الأمر سهل .. لو كان هذا هو ( ميدا ) – حتي لو نسي أنه منكم – فلسوف يكون معه سلاح (v ) ولسوف يحمل القلادة ... هكذا تقول النبوءة .. ))
واتجه نحوي دون استئذان , ومد كفيه ليمزق صدر القميص .. ثم مد يده في جيب سترتي , وأطلق صرخة انتصار , ولوح بالأداة المعدنية الغامضة ..
((آهاه ! انه هو ! ))
وعلي الفور تصلبت العيون علي وجهي , وللمرة الأولي شاعت في الوجوه ابتسامة ودية .. حتي ( ساندرا ) الشيطانية لم تملك نفسها من الانبهار , وراح صدرها يعلو ويهبط انفعالا ..
** ** **
كان عقلي يعمل بسرعة دوران الالكترونات حول نواة الذرة .. ورسمت علي وجهي علامات البلاهة والارتباك .. لا بأس .. فهم يتوقعون هذا ..
لقد لعبت الأقدار لعبة غير عادية معي , و الشيئان اللذان قمت بسرقتهما هما الدليل الوحيد علي أنني منهم ..
إنهم حمقي بالتأكيد .. إن ( ساندرا ) والرجل الوقور كانا أذكي الستة , وكانا محقين في شكوكهما , لكنهما انضما الآن إلي معسكر المؤمنين بأنني ( ميدا ) ..

حظ حسن .. لكن هل يستمر ؟
*****************
قال الميجور في رضا : 
(( ونحن كدنا نقتله ! إن الأقدار تحميه حتي النهاية ..لقد فر من سيارة (كالا) , ولم تصبه رصاصات (مور) .. كنا سنقتل أخا .. ))
قال ( جيسون ) بلهجة من لا يريد أن يبعده اللهو عن الموضوع الرئيسي :
(( بهذه المناسبة ؛ اقترح أن يجئ كل واحد منا بقلادته وسلاح ( v ) الخاص به .. نحن نعرف بعضنا , لكن لا نريد أن يندس أحد .. إن الثقة غير مطلوبة في هذه الأمور .. ))
وافق الجميع استحسانا للفكرة , وبعد ثانيتين وجدت نفسي أقف وحيدا في القاعة لا أعرف ما أفعله بنفسي , وأحاول أن أضم القميص الممزق إلي صدري ..
بعد دقيقة عاد الجميع .. وراح كل منهم يتقدم إلي الأمام , ويلوح بأشياء ..
(( أنا الضابطة ( أورا ) .. هذه قلادتي , وهذا هو سلاح ( v ) .. فلتكتمل دورتك أيها الجاكون الأعظم .. ))
(( أنا الضابط ( مور ) .. هذه قلادتي , وهذا هو سلاح ( v ) .. فلتكتمل دورتك أيها الجاكون الأعظم .. ))
(( أنا الكومار ( شير ) .. هذه هي .. ))
حتي جاء دور الرجل الوقور , الذي لم يكن يمتلك هذه الأشياء طبعا .. تقدم للأمام , ووجهه شاحب كالموتي , وقال :
(( أنا .. أنا .. لم أجد قلادتي ولا .. لا أفهم .. ))
نظر الجميع له في شك , وهتف ( جيسون ) كالثيران أو أن هذه تهتف :
(( ألا تري بعض الغرابة في هذا ؟ )) 
صاح الوقور موشكا علي البكاء :
(( أقسم إنني لا أدري كيف .. كانا في غرفتي .. ثم .. ))
ثم نظر إلي في هستريا , و أشار بإصبع ترتجف :
(( هذا ! هذا هو من سرقهما ! ))
قال ( ساندرا ) – التي أتضح أنها الضابطة ( أورا ) – في تحد :
(( لا أحد يفقد القلادة ما لم يكن ميتا .. الأسهل أن تقول إنها لم تكن لديك من البداية ! ))
(( لقد سرقها مني ! أنا الكومار ( فور ) .. كلكم يعرفني ! ))
(( كذلك كلنا نعرف ( ميدا ) .. هو قد أثبت شخصيته , فماذا تفعل أنت ؟ ))
صاح ( جيسون ) – الذي أتضح أنه الضابط ( مور ) – وهو يعتصر سلاحه :
(( كفي مزاحا ! لو كنت أنت ( فور ) وفقدت سلاحك , فمن الخير لك أن ...))
ولم أدر ما حدث ..
لم أفهم حتي وجدت الدم يسيل من عيني الوقور وفمه وأذنيه , ثم بدأت فقاقيع تحتشد تحت جلده وتنفجر .. وهنا فقط فهمت .. هذا الرجل يذوب بالمعني الحرفي للكلمة ..
الرجل الذي كان الكومار ( فور ) يذوب .. يذوب .. أنا الوحيد الذي يعرف أنه كان صادقا ..
رحت أرتجف كورقة و أنا أرمق ما كان ينتظرني , لو لم آت بالقلادة معي .. حمدا لله !
أخيرا صارت سجادة القاعة ملوثة ببقعة لزجة هي خليط من دم ودهن ومادة كالشمع لا أدري ما هي ..
قال الميجور كأنما لم يحدث شئ :
(( دخيل ! لقد تحدثت النبوءة عنهم كثيرا :
ومنهم دخلاء ليسوا من بينكم , لكنكم تنخدعون فيهم , حتي الموعد .. ))
الحقيقة أن النبوءة صادقة جدا .. لكن الخلاف كان بالنسبة للشخص المعني .. و إلي متي يظل سري آمنا ؟
يا له من مأزق ! 


الجزء التاسع : 
أنت منا !

******************************

ولماذا المنزل رقم ( 5 ) بالذات ؟

*************

وضعت قرص النتروجلسرين العزيز تحت لساني , وانتظرت حتي بدأ الصداع والدوار ثم بصقته .. أنتم تعرفون حالة قلبي .. لقد كان بالضعف ذاته في هذا الوقت .. لم يكن قط سليما علي قدر ما أذكر

لم يلاحظ أحدهم ما فعلت , وقال الميجور في مودة :

(( أنت منا يا ( ميدا ) حتي لو لم تعرف هذا .))

وقال الزوج وهو يعود للأريكة :

(( ما كان قدومك إلي هذا المنزل بالذات صدفة .. لقد كان نداء خفيا لم تسمع أذناك مثله , كالذي يهدي الطيور المهاجرة إلي اتجاهها , أو كالذي يحرك أبرة البوصلة .. ولأسباب مماثلة قبلت العجوز ضيافتك برغم أنها رفضت الكثيرين منا .. كنت أنت أول من لبي النداء , ومن سخرية الأقدار أنك كنت الوحيد الذي نسي أنه منا .

قالت ( ساندرا ) في حنان :

(( لكنه سيتذكر .. ما إن يبقي معنا قليلا سيتذكر .. ))

كانوا حمقي .. ولو كنت زعيمهم لأمرت برميهم بالرصاص , فهذا خطأ فادح لا يتكرر كثيرا , لكنه من حسن حظي , و لولاه لكنت بقعة دهن تلوث السجادة , إلي أن تجد المغسلة مستحضرا مناسبا لإزالتي ... قلت لهم صوت مبحوح :

(( بعد هذا كله .. هل تسمحون لي بالاعتكاف في حجرتي ؟ ))

قال الميجور في مرح , و هو يتحسس شاربه الكث :

(( طبعا .. لكن تذكر أن موعدنا عند منتصف الليل .. أي أن أمامنا من أربع و عشرين ساعة .. سنتجمع هنا في العاشرة صباحا كي يحد كل منا تفاصيل (الإكلوس) .. ))

هززت رأسي , ولممت القميص الممزق علي صدري العظمي , وصعدت الدرج محاولا أن أبدو أكثر .. لا .. لا داعي للتظاهر بأنني طبيعي .. فهم جميعا يتوقعون أن أكون مرتبكا ..

سيناقشون تفاصيل ( الإكلوس ) في العاشرة صباحا .. يجب أن أكون هناك .. و أتمني أن يكون نسياني مبررا كافيا لكوني لا أعرف كنه هذا ( الإكلوس ) ..

**************************

من هم ؟

كل شئ يوحي بأنهم جماعة سرية ما أو كائنات لا أعرف كنهها .. ومن الواضح أن اليوم العشرين من مارس – الذي بدأ منذ ساعتين – يمثل أهمية عظمي لهم .. دينية أو وطنية .. ويبدو أنهم مكلفون بالاحتشاد هنا من بقاع الأرض في هذا اليوم بالذات , وهي مهمة يمكن أن يقتلوا من أجلها ..

يمكنني كذلك القول إنهم لا يحبون بعضهم كثيرا , ولا يهم الواحد منهم أن يساعد الآخرين علي الوصول ها هنا .. لقد بدا واضحا أن الميجور لم يكن متحمسا لدخول الرجل الوقور المنزل , كما أن الزوجين أنذرا العجوز من أحدهم حين عرضا عليها صورة فوتوغرافية له ..

من أيم جاءوا ؟

للأسف لا توجد سوي إجابة واحدة .. القلادة الغريبة والسلاح المصنوع من معدن لا وجود له علي الأرض ؛ كلها أشياء ليس لها إلا معني واحد : هؤلاء غرباء .. هؤلاء ليسوا من عالمنا .. ربما ليسوا من أرضنا أو ليسوا من مجرتنا كذلك ..

ورحت أتفحص سلاح (v ) الذي تكلموا عنه ..

ربما صار ذا عون لي للدفاع عن نفسي .. كما قلت هو غير مزود بأي زناد أو شئ يفتح ويغلق .. لقد رأيت ( جيسون ) يضغط عليه لكن شيئا لم يخرج من .. هل هذا كل شئ ؟ هل أشعته غير مرئية ؟

أم أن هناك أسلوبا ما لا أفهمه ؟

أمسكته واعتصرته بقوة ..

هنا شعرت كأن نارا تلتهب في جسمي كله , وكأن سيخا محميا أنغرس في أحشائي وراح يعبث هنا وهناك ..

كان الألم مفزعا إلي حد أنني تخليت عن حمل السلاح , وعلي الفور عادت الأمور تستقر ..

ما معني هذا ؟

إذن لماذا لم يؤثر السلاح في ( جيسون ) , ولم يؤثر في حين جربته أول مرة ؟ آه ! السبب أنني نزعت القلادة عن عنقي الآن .. وهذه القلادة كما هو واضح تلعب دور الدرع الواقية من سلاح (v ) ..

الرجل الوقور لم يكن يرتديها حين ذاب , بينما كنا جميعا نضعها حول أعناقنا .. هذه القلادة تلعب لعبة قذرة إذن .. من لا يضعني حول عنقه ليس منا .. ومن ليس منا جزاؤه الموت .. الدرس الأهم الذي تعلمته الآن هو ألا أنزع هذه القلادة عن عنقي أبدا .. الدرس الثاني هو : إذا أردت قتل هؤلاء القوم فعليك بنزع قلادتهم , وهو كلام نظري سهل .. إذ كيف ينزع المرء القلادة من حول عنق (جيسون) الغليظ ؟ هذا إن كان له عنق أصلا ..

لقد كان الرجل الوقور مهملا بحق , وأحسبه قد أستحق الموت بلا شك .

طرقات علي الباب .. طبعا ستكون (ساندرا) ..
(( ادخل ! ))

أنفتح الباب وهي تبتسم في صفاء

(( أراك لم تنم يا ( ميدا ) ؟ ))

(( كما ترين .. ))

كنت أرتدي منامتي , وشعرت بخجل شديد , لأنه ما من أنثي غير المرحومة أمي رأتني في هذا المظهر .. لكنها لم تخجل .. وقفت في منتصف الغرفة وعقدت كفيها علي ردفيها , وقالت :

(( كنت أتساءل : كيف شككت في أمرك لحظة ؟ الحق أنني أذكرك أبهي طلعة و أرق حاشية .. ))

لن أجد منأي من السخرية أبدا , حتي مع هذه الفتاة الفضائية ذات العينين المثقوبتين .. قلت لها في مرارة :

(( إن للحياة تصاريفها .. ))

(( وكنت أسأل نفسي : كيف لم يتعرفك قلبي ؟ ))

آآآآآآآآآه ه ! إنها قصة حب إذن , وهذه الفتاة مفرمة بالأخ ( ميدا ) .. لكنها لا تعرف كم كان قلبها صادقا .. ولكن ذوقها غريب بحق , فأنا – بلا فخر – أٌبح الموجدين هنا .. ربما أسوأ من الميجور من الميجور و ( جيسون ) بمراحل ..

هنا أجابت الفتاة عن السؤال :

(( صحيح أنك اخترت لنفسك أقبح الأقنعة .. و زعمت أن هذا بغرض التمويه , لكنني أذكر أن قناعك كان أجمل من هذا بكثير ! ))

(( لا بأس سأعمل علي إصلاحه ! ))

(( لا داعي .. لأنك ستتحرر منه اليوم إلي الأبد ! ))

مفهوم .. مفهوم .. لكن هناك سؤالا مهما : لماذا يتكلم هؤلاء القوم اللغة (الأسترالية) حتي فيما بينهم ؟ المفترض أن يعودوا إلي طبيعتهم ويتكلموا لغتهم .. لغتهم الشبيهة بما سمعت من الهاتف منذ ساعات ..

قلت لها في جرأة :

(( لماذا تتكلمين الإنجليزية ! ))

اتسعت عيناها دهشة , وقالت :

(( عسي ألا تكون نسيت هذا أيضا .. إن قسم الجاكون الأعظم يرغمنا علي الكلام فيما بيننا بالإنجليزية , تحت طائلة الموت .. لا يجب أن يبدر منا خطأ يثير الشكوك ))

ثم أردفت باسمة :

(( بالطبع لم تنس لغتنا .. ))

بدبلوماسية قلت :

(( لست واثقا .. سأعرف هذا في نهاية اليوم .. ))

ثم إن وجهها تبدل ليكتسب رقة مزعجة أثارت القلق في صدري .. هذه الفتاة تحب ( ميدا ) بحق , و لتكونن هذه هي النقطة التي تخرب بيتي ..

قالت وهي تحتفظ برقة الابتسامة :

(( ألم أزر أحلامك قط طيلة هذه الأعوام ؟ ))

ابتسمت في خبث , كما يليق ب(ميدا ) أن يفعل , وقلت :

(( كثيرا .. لكني لم أكن أعرف أن لك وجودا حقيقا .. ))

دنت مني أكثر , وقالت وهي تتأمل ملامحي :

(( يا للغرابة ! لكم تبلي هذه الأقنعة بسرعة ! لا أذكر أن الوجه الذي اتخذته كان يحمل هذه التجاعيد .. ))

(( إنها عوامل التعرية .. الشمس و الهواء .. هذه الأشياء تحدث .. ))

دنت أكثر رأسها علي كتفي , وقالت :

(( عندما أفكر في أنني قابلت ( ميدا ) ولم أعرفه .. أوشك علي قتل نفسي .. ))

كنت أنا في أسوأ حال ممكن .. فقد كانت لشعرها رائحة غريبة كيماوية أثارت الرعب في عروقي , ثم إن وضعها هذا جعلها أدني لاكتشاف حقيقتي .. دعك من أنني لست من سعة الصدر بحيث أترك كل كائن فضائي غريب يستريح علي كتفي !

وهمسا قالت :

(( تذكر جيدا .. تذكر .. الليلة التي مشينا فيها تحت أقمار ( فراما ) السبعة واقتطفت لي أوراق ( الزنكيل ) .. أو حينما صارعت ( البوركا ) من أجلي , وقتلت ( هلبراد ) في المبارزة المقدسة ..

كنت أنت أشجع الفرسان , وكنت لي وحدي .. واليوم ألقاك هنا فلا أعرفك ولا تعرفني .. بل إنني أنذرتك من البقاء في البيت حتي العشرين من مارس .. تصور هذا ! ))

سعلت بمعني أنني أضحك سخرية , ولم أقل شيئا , فقالت هي بنفس النبرة الحالمة :

(( هل تذكر مجلس جاكون الأعظم ؟ لقد صممت علي أن أكون معك , حتي إذا تلاشت ذراتنا اختلطت الطاقتان معا للأبد , وعندها نصير نجمين من نجوم (آركا) الخالدة التي كنا نرمقها معا .. ))

الغريب أن كلامها بدوار حقيقي .. لم لا يكون كلامها صحيحا و أكون أنا واحدا منهم ؟

لم لا تكون حياتي كلها كانت وهما .. مجرد قناع استترت وراءه بينما أنا ( ميدا ) الذي لا يقهر ؟

ورفعت عينيها المثقوبتين نحوي , وهمست :

(( هل تري عيني ؟ هل تذكرهما ؟ كنت تحبهما كثيرا , وإنني لأتساءل عما إذا كنت تذكر ؟ ))

الخدر يتسلل إلي جسدي ببطء , وأشعر بأن أبخرة من العطر تحيط بي وتحملني إلي آفاق لم يرها بشر .. هل أنا هو حقا ؟ ما الذي يثبت هذا ؟ ربما أنا هو (هو) ؟

ابتعدت عني قليلا , وفي دلال همست :

(( سأريك شيئا جميلا .. أصبر لحظة .. أغلق عينيك حتي لا تري .. ))

أغمضت عيني و أنا أتساءل عن الكارثة القادمة .. السؤال المحرج التالي الذي سيجعلها تشك في أمري ..

صاحت في حماس بعد هنيهة :

(( والآن أفتح عينيك ! ))
فتحت عيني في توجس لأرمقها ..

ثمة شئ غريب في وجهها آثار قلقي .. ثم أثار هلعي حين تبينته .. لقد انتزعت عينيها ! نعم .. لا مزاح هناك ! لقد انتزعت كرتي عينيها من المحرجين بما يحيط بهما من جفنين و مكان التجويف كان ظلام دامس يتحرك فيه ضوء أحمر شرير يفتش هنا وهناك !

وفي يديها كانت كرتا العينين , وأدركت علي الفور أنهما صناعيتان , وأن الجفنين من مادة كاللدائن ..

وقالت وهي تحدق في وجهي بفجوتيها المخيفتين :

(( الآن يمكنك أن تتذكر عيني من دون هذا القناع البشع ! ))

ثم بدلال أضافت :

(( هل أنت سعيد ؟ ليس من السهل أن أعيد كل شئ إلي موضعه لأن علي أن أداري كل هذا بالمساحيق وكريم الأساس .. لكنك تستحق هذه المجاملة ! ))

فتاة بلا عينين تقف علي بعد متر مني وتتكلم ..

الآن صار قلبي يعمل بمزاجه الخاص , وصار له إيقاع محبب يذكرك بمواويل (عبد المطلب) ..

وبدأت بقعة سوداء محاطة بحواش صفراء تظهر في مجال إبصاري .. إنه الإغماء آت ولا ريب .. لكن .. يجب .. أن .. أقاوم ..

وسمعت الفتاة من مكان ما تقول :

(( والآن عليك أن ترد لي المجاملة , وتنتزع هاتين العينين البشريتين من أجلي !من أجلي أنا ! ))


الجزء العاشر : 
الحقيقة كلها ( تقريبا ) ..

******************

بدأت أترنح .. حقا كنت الآن أجاهد كي أظل علي قدمي , بينما صوتها من وراء الضباب يهتف :

(( (ميدا) ! ماذا دهاك يا حبيبي ؟ ))

وهويت في هاوية سوداء لا ينيرها إلا ضوء أحمر شرير جشع , يتحرك بلا هوادة في كل صوب ..

وبإرادة حديدية لم أدر أنها عندي ؛ انتزعت نفسي ثانية .. لا أرد أن أفقد الوعي و أتركها تتحسس وجهي , لتدرك أنه وجه حقيقي وليس قناعا .. لن أتركها تحاول بأظافرها انتزاع عيني ..

تحاملت علي نفسي وهمست :

(( نعم .. نعم .. أتذكر عينيك .. لكن هذا أجمل من أن يكون حقيقا .. أشعر بدوار .. ))

بحنان سألتني :

(( هل تريد أن أتركك الآن ؟ ))

(( نعم .. نعم .. بعض النوم قد يفيدني .. ))

(( وفي الصباح ستريني وجهك الجميل ؟ ))

(( بالتأكيد .. بالتأكيد .. ))

ولا أدري متي خرجت و أطفأت النور , تاركة إياي وحدي علي الفراش في الظلام , أعلو و أهبط ..

أمشي تحت أقمار (فراما) السبعة .. أصارع (البوركا) ثم أغدو نجما من نجوم (آركا) الخالدة , رمزا للحب الذي لا يموت ..

من يدري ؟ ربما أقطف بعض أوراق (الزنكيل) أيضا .. إن كل شئ صار ممكنا في هذه الأيام ! ))

ستري وجهي الجميل صباحا .. لا بأس .. ثمة احتمال لا بأس به أن ألقي ربي في الساعات القليلة الباقية علي العاشرة صباحا .. وعندها أكون قد استرحت و أرحت..

******************

في الصباح اتجهت مترنحا إلي قاعة الجلوس , وكان الخمسة هناك يرشفون الشاي والكعك بالزنجبيل الذي صنعته مسز (بانكروفت9 لنفسها .. لا أدري لماذا لا أفكر فيها الآن إلا بصيغة (المرحومة ) .. لا أعتقد أنها ماتت , لكنه صارت بعيدة جدا الآن عن هذا العالم ..

قال الميجور بطريقته العسكرية الحاسمة :

(( لعلك نعمت بلبلة طيبة أيها الشاب .. ))

قلت بسخرية لم يلحظوها :

(( جدا .. ولعلكم لم تناقشوا ترتيبات ( الإكلوس ) بعد ؟ ))

قال وهو يمسك ببعض الأوراق :

(( كنا ننتظرك .. ولكن ( الإكلوس ) لا يمكن أن يناقش إلا بلغتنا , فهل تستطيع المتابعة ؟ ))

(( لا أظن .. ))

(( ليكن .. يمكننا أن نعمل كخمسة .. و الآن بالسلطة المخولة لي باعتباري (جود) أعظم ؛ فإنني أعفيكم من الكلام بالإنجليزية لمدة ربع ساعة .. فلنبدأ .. ))

( الإكلوس ) !

لمدة ربع ساعة دارت مناقشة محتدمة حول (الإكلوس) بلغة غريبة يصعب علي مجرد وصف أصواتها .. كما قلت آنفا كان هناك كثير من التجشؤ والطقطقة , وذلك الصوت الخاص الذي كان الخواجة ( بيجو ) يحاول جاهدا كتابته علي الورق , في أحد أفلام ( إسماعيل يس ) الشهيرة .. لابد أن أبجدية هؤلاء القوم تربو علي الخمسين حرفا ..

كان ل ( ساندرا ) أطول باع في المناقشة , وكانت قد أعادت عينيها الزائغتين إلي موضعهما .. حقا لم أفهم كنه ( الإكلوس ) لكني خمنت أنه مجموعة من التعليمات يكلف بها كل واحد من الموجودين ..

وعليه أن يستظهرها وينفذها بدقة .. بل إن الموقف بدا لي كرجال الكوماندوز الملتفين حول زعيمهم , وهو يعطيهم التعليمات الأخيرة قبل أن يتفرقوا ..

مر ربع ساعة ثم صاح الميجور :

(( كفي ! الآن نعود إلي الإنجليزية , ولن ينتهي الخطر إلا في التاسعة مساء بتوقيت الأرض .. ))

نظرت لي (ساندرا) في مرح , وقالت :

(( للأسف لدي طن من الأعمال علي عاتقي , فلا وقت لدي كي أجعلك تبر بوعدك .. لكنك لن تهرب مني ! ))

قلت صادقا

(( لن أهرب .. عسير أن أهرب منك .. ولكن ماذا سيتم في التاسعة بالضبط ؟ ))

(( سنعود يا حبيبي ! ألم تشتق إلي الوطن ؟ ))

(( بلي ! بلي ! ولكن .. كيف ؟؟ ))

(( تعال معي وسأشرح لك .. ))
أظلمت (ساندرا) – أو الضابطة (أورا) – غرفة نومها و أسدلت الستائر , ثم أخرجت سلاح ( v ) من جيبها .. وسألتني مستوثقة :

(( لعلك لم تنس ارتداء القلادة .. حسن ! إذن راقب الجدار وستري تاريخ رحلتنا .. ))

فهمت علي الفور أن سلاح ( v ) يستعمل لعدة أغراض , كسكين الجيش السويسري بالضبط .. إنه يصلح لإذابة الناس كما يصلح كجهاز إسقاط صور جداري .. لو كان يصلح لتسليك الأسنان التي انحشرت بينها قطع اللحم ؛ فهو الإتقان ذاته ..

وعلي الحائط الذي صار شاشة بدأت صورة مبهمة لا أدري كنهها تتكون ..

لكن الفتاة لم تبد راضية عن هذا , وراحت تقلب سلاح ( v ) في كفها , وتطقطق بلسانها بما يعني أن الأمور ليست علي ما يرام .. واضح أن هذه الأجهزة تفسد ككل شئ آخر ..

أخيرا وبعد جهد قالت :

(( لقد نفدت الشاحنة البيولوجية .. ليكن .. الأمر باختصار هو أننا جئنا هذا الكوكب عام 1884 بتاريخهم .. وقد تفرقنا ليعيش كل منا حياته ويدرس طبائع الكائنات , علي أن نلتقي ثانية بعد عام من أعوامنا .. وبعبارة أدق : بعد ما يقرب من مائة عام من أعوامهم هنا .. والموعد المحدد للرحيل هو العشرون من مارس بتوقيتهم .. هنا ..

أنا جربت الكثير في مائة عام .. عملت معلمة , ثم تزوجت وفررت إلي مدينة أخري كي أكون طبيبة , وبعدما تزوجت فررت إلي بلد تدعي ( ألمانيا ) حيث جربت أن أكون مهندسة .. ولقد تنقلت بين عشرات المهن في عشرات البلدان ..

أشياء كثيرة يمكن عملها في عام واحد من أعوامنا هنا ..

لم أنس من أنا قط .. لكن كنت مطمئنة إلي أنني لو نسيت سأجد نداء خفيا يدعوني إلي (سيدني) .. إلي المنزل رقم (5) قبل مجئ العشرين من مارس عام 1973 ..

إن النبوءة صادقة : حتي لو نسيت سأعود .. وحتي لو نسيت فلن أنزع القلادة أو أفقد سلاح ( v ) .. ))

وسألتها وأنا أسترجع خيوط القصة كلها :

(( لماذا أشعر أنكم لا تحملون مودة بالغة بين بعضكم للبعض ؟ ))

(( لأن العائد سيكون بطلا ولسوف ينضم إلي المجلس .. ونحن لا نرغب في أن يعود (جيسون) معنا , وكما أن (الجود) لم يكن يرغب في عودة الكومار (فور) .. وما دام من كان معنا أمس وهلك لم يكن هو (فور) ؛ فإنني أعتقد أن (فور) لن يستطيع اللحاق بنا .. و ثمة اثنان آخران لم يلحقا بنا بعد .. ))

(( ومصير هؤلاء ؟ ))

(( سيظلون هنا للأبد .. سيظلون طويلا إلي أن يموتوا بعد مائة عام من أعوامنا ..))

(( أي عشرة آلاف عام أرضي ؟! ))

(( بالضبط .. أعتقد أن الأمور صارت أوضح لك الآن , وثق بأنك ستسرجع ذاكرتك فورا .. بمجرد أن نصل إلي عالمنا .. ولسوف تكون بطلا هناك .. ))

بالطبع سأكون بطلا هناك .. سيضعون بقاياي الذائبة في متحف باعتباري أول من استطاع خداعهم لفترة لكنه فشل ..

سألتها ونحن خارجان إلي الممر :

(( ما هذا ( الإكلوس ) الذي كنتم تتكلمون عنه ؟ لقد خشيت أن أسأل , لكني لم أع حرفا .. ))

قالت وهي تهتز ضحكا :

(( صحيح .. نسيت أنك لا تذكر شيئا .. (الإكلوس) هو مجموعة البروتوكولات الخاصة بالعودة لوطننا .. إنها تشبه ما يقوم به قائد الطائرة اليوم , حين يجعل كلا من مساعديه يقوم بتسميع تعليماته المكتوبة في قائمة .. علي كل منا أن يعي جيدا ما يجب أن يعمله , و إلا ضعنا .. بالمناسبة ؛ لعلك لم تنس أنني القائد ؟))

(( أذكر هذا علي الأقل .. والآن ما هو دور كل واحد اليوم ؟ ))

(( القبو .. ولا شئ غير القبو .. إن أمامنا عملا كثيرا .. ))

وصفقت بيديها كما يفعل زبون المقهي مناديا القهوجي , و تقدمتني واتجهت إلي القبو ..

************************

كما قلت , كان القبو خنا مجرد سلة مهملات ضخمة , و أعتقد أنه لا يمكن أن يوجد به شئ مهم من أي نوع ..

كان الجميع يقفون هناك , ولم أفهم حقا ماذا ينتوون عمله بكل هذه الجرائد والحقائب القديمة الفارغة , وربما الفئران ..

لكن (جيسون) – الضابط (مور) كما عرفت – أجاب عن أسئلتي قبل أن أطرحها .. اتجه إلي مدفأة مركزية عتيقة هناك يبدو أنها كانت تدفئ المنزل بالخشب , في القرن الماضي .. و دون كلام توضيحي أزاح حاجزها جانبا , ولم تكن هذه مشكلة بالنسبة لتكوينه العضلي , ثم انزلق عبر فتحتها ليختفي تماما .. فأران مذعوران جريا من الفتحة وهما لا يصدقان ما حدث للسلام العالمي ..

وجاء دور (الميجور) الذي حمل في يده كشافا , وتشبث بحاجز المدفأة العلوي ثم أرجح جسده لينزلق إلي داخلها .

جاء دور الزوجين ثم دوري .. لماذا ؟ ببساطة لأن (ساندرا) أرادت أن تكون أخرنا لتتأكد من غلق الحاجز ..

سمحت لجسدي النحيل بأن يمر عبر الفتحة , وعلي الفور سقطت في نفق مظلم قذر يهبط لأسفل بزاوية شبه قائمة .. وقبل أن أصرخ أو أصاب بالذعر أو تقتلني (الكلوستروفوبيا ) , وجدت أنني ملقي علي الأرض وسط قاعة واسعة ..

وقبل أن أتخذ رد فعل جديد , كانت (ساندرا) قد سقطت فوقي .. فانتحيت جانبا و عدت أرمق المكان من حولي ..
كان مظلما كالقبر ..

لكن الكشاف الذي يحمله الميجور أشاع جوا لا بأس به يسمح بتبين التفاصيل , وعابث (جيسون) بعض الأشياء , فانبعث نور أزرق غامض بدا أنه يأتي من الجدار نفسه ..

كانت هناك بلورات في كل صوب .. عالم من البلورات الخيالية التي تتهشم عليها الألوان و تنسكر ..

همست (ساندرا) مستمتعة بدهشتي :

(( إن المدفأة تقود إلي هذه القاعة , و من المفهوم أن المدخنة مسدودة , لذا لم يحاول مخلوق أن يضع فيها خشبا طيلة مائة عام تقريبا , و لو حاول لوجد أنه يختفي ! ))

ورحت أنظر حولي مذعورا .. لم أكن مذعورا بسبب ما رأيت , ولكن بسبب أن كل هذا مألوف .. لقد رأيته في موقف سابق .. ربما في طفولتي أو شبابي .. ربما في أحلامي .. ودعوت الله أن أكون مخطئا وأن يكون هذا مجرد تكرار لظاهرة ( ديجا - فو ) أو ( شوهد من قبل ) الشهيرة ..

أما ما لم يبدو مألوفا لي فهو تلك الأحواض الزجاجية المتناثرة هنا وهناك , و التي تسبح فيها أجساد بشرية ! جثث آدمية مغمضة العيون تسبح في سائل شفاف , وقد بدا كأنما تحلم بالخلاص .. كان هناك حوض به قط و آخر به كلب , وكانت هناك مجموعة لا بأس بها من الحشرات ..

قلت لها متظاهرا بعدم الاكتراث :

(( كان يجب أن تضعي أسودا و أفيلا و .. و ... ))

ابتسمت من جديد , وقالت :

(( هذه ليست سفينة ( نوح ) .. لقد جئنا بما استطعنا الحصول عليه , وعلي كل حال ليس هذا عملا سيئا في عام واحد من أعوامنا .. والآن كفانا ثرثرة .. ))

تعرف سفينة نوح ؟ إن ثقافتها الأرضية واسعة .. لكن ليس هذا غريبا , فما أكثر ما يراه المرء و يعرفه لو عاش مائة عام من أعوامنا .. لقد كانت (ساندرا) و الميجور يعرفان كل شئ عن العجوز وماضيها و هكذا دخلا البيت دون جهد ..

كان الجميع الآن منهمكين .. يعدلون أوضاع البلورات , بينما لونها يتغير كلما تغير وضعها .. أحيانا كان اللون الأزرق يستحيل أحمر أو قرمزيا , وأحيانا كان الظلام يسود .. لكنهم كانوا يعرفون ما يفعلون جيدا ..

تري هل أحلم أم أن الأرض تهتز تحتي ؟

كلينج ! كلينج !

وهذا الصوت المعدني ! هناك من يدق شيئا فوقنا .. بل هو بالذات يدق حاجز المدفأة في القبو !

تصلب الجميع للحظة , ونظروا لأعلي ..

في هذه اللحظة أيضا جاء صوت قوي من أعلي يصيح :

(( افتحوا لي ! افتح يا (جود) ! أنا (ميدا) !! ))

 
الجزء الحادي عشر : 
اللحظات الأخيرة ..

***************************

ولماذا المنزل رقم 5 بالذات ؟

******************************

دنا (جيسون) من الفتحة التي سقطنا منها,وأصاخ السمع إلي الصوت الذي يردد:

(( افتحوا لي ! أنا لم أتأخر ! ))

صاح (جيسون) من خلال الفتحة :

((( ميدا ) من ؟ ))

((( ميدا ) رفيقكم ! لقد تأخرت في القدوم من (إفريقيا),وكان علي أن أغتصب باب البيت اغتصابا لأنكم أغلقتموه من الداخل , لكني لا أستطيع فتح حاجز المدفأة .. ))

اتسعت عينا (جيسون) في وجهه المشعر ,ونظر لي بنظرة نارية ثم إلي الآخرين .. هنا قال الميجور ضاغطا علي كلماته :

(( لو كان هذا هو (ميدا) , فمن الذي معنا ؟ ))

انتهي الأمر !

كنت أعرف أنه سينتهي حتما لأنني سأكشف عن شخصيتي عاجلا أم أجلا , حين ينزعون أقنعتهم .. لكن آخر ما جال في ذهني هو أن يعود (ميدا) الأصلي في هذه اللحظة بالذات , ملهوفا علي اللحاق برفاقه ..

لم أحاول أن أنكر .. الطبيعي هو أبدو غبيا عاجزا عن الفهم .. وهذا هو ما فعلته بنجاح تام ..

همس الميجور بصوت مسموع :

(( دعه يدخل .. ولنر .. ))

وهكذا زحف الأخ (جيسون) كالقرد داخل الفتحة , ويبدو أنه أزاح مزلاجا ما , وفي اللحظة التالية تدحرج جسده ومن فوقه جسد رجل نحيل أصلع ..

وحينما وقف هذا الأخير فهمت معني الحيرة التي غمرت كل من رآني .. بالطبع ليس الشبه قويا , ولن تحسبه أخي التوءم .. بل هو وسيم نوعا , لكنه أصلع الرأس نحيل له شارب مضحك ويضع العوينات .. ومن الواضح أنهم بدءوا ينسون الأقنعة التي تفرقوا بها في أرجاء الأرض ..

وقف (ميدا) العظيم في منتصف القاعة , وهتف :

(( أنا الكومار (ميدا) .. فلتتكامل دورتك أيها الجاكون الأعظم ! ))

*******************

(( لقد صارعت (البوركا) من أجلي , وقتلت (هلبراد) في المبارزة المقدسة .. كنت أنت أشجع الفرسان , وكنت لي وحدي ! ))

********************


يا للكارثة ! أشجع فرسان عالمهم , الذي صارع (البوركا) – يعلم الله ما هو – هو الآن خصمي اللدود ..

نظر الجميع له ولي , وهو أيضا نظر لي في غير فهم , علي حين بدت في عيني (ساندرا) الحقيقة .. هذه المرة قد عرف قلبها الإجابة الصحيحة ..

قال (الميجور) وهو يعابث شاربه الكث :

(( كما تري أيها القادم .. إن لدينا هنا (ميدا) آخر .. ))

صاح القادم في ذهول غاضب :

(( كفي سخفا ! هذا هو الدخيل الذي ذكرته النبوءة .. بالطبع لم تسألوه عن القلادة وسلاح ( v ) ! ))

(( للأسف هو يملكهما .. وأنت ؟ ))

دون تردد مزق القادم أول زرين من قميصه , ليكشف عن القلادة المعلقة حول عنقه , ولوح بالعصا الشبيهة بالأبنوس .. ثم هتف موجها الكلام إلي (ساندرا) :

(( كيف يمكن أن تقعوا في هذا الخلط ؟ ))

قالت (ساندرا) وقد صار شكها يقينا :

(( كانت الظروف ضدنا , ويبدو أننا أبدنا الكومار (مور) بسبب هذا الخطأ .. ))

هنا قال الميجور بلهجة آمرة :

(( حسن .. لم يبق أمامي سوي أن آمركما بنزع قناعيكما حالا ! ))
وصدع القادم بالأمر .. وبدأ بانتزاع عينيه كاشفا عن تلكما الفجوتين السوداوين بالضوء الأحمر اللامع فيهما ..

نظر لي الجميع في ارتياب , فتنهدت باستسلام وقلت :

(( حسن .. أعترف أنني دخيل .. لكنكم لم تتركوا لي فرصة الاختيار .. كان علي أن اكذب كي أظل حيا ! ))

(( وكيف حصلت علي القلادة وسلاح ( v ) ؟ ))

(( لم أعرف مغزاهما وقتها .. كنت أبحث في غرفة ( فور ) و إذا بي أجدهما ..))

صاح ( جيسون ) العصبي دائما :

(( الموت للدخيل ؟ ))

ورفع سلاح ( v ) في الهواء واعتصره بقبضته لكن – بالطبع – كان موقفه سخيفا جدا , لأن شيئا لم يحدث .. وقال الميجور في إرهاق :

(( لا جدوي .. إن القلادة حول عنقه , ولا يمكن انتزاعها .. ))

انفتحت أصابع (جيسون) العشرة وهو يتقدم نحوي :

(( إذن نستعمل الأسلوب الأرضي الفظ ! ))

هذا الفتي متحمس للعنف أبدا .. لكني لا ألومه هذه المرة ..

لكن (ساندرا) لوحت بكفها لتمنعه :

(( لا تفعل .. لا نريد اهتزازات هنا .. إن هذا قد يفسد بروتوكولات (الإكلوس) كلها .. إن هذه القاعة مقدسة ولن أسمح بأي عنف فيها .. ))

(( إذن هل نتركه ؟ ))

نظرت لي في مرارة , و قالت :

(( لم لا ؟ إنه عديم الخطر , وهو لن يكون أكثر من عينة إضافية تضاف إلي عيناتنا البشرية .. سنأخذه معنا ! ))

وهمست لي وهي تبتعد :

(( لقد خدعتني .. ولسوف تدفع ثمن هذا غاليا .. فيما بعد ! إن قلب الأنثي لا ينسي الإهانة , وأنا أختلف عنكم تشريحيا ونفسيا , لكن قلبي قلب أنثي .. لا تنس هذا ! ))

***********************

الآن راحت الأمور تجري بسرعة ..

إنها التاسعة مساء , وقد انتهي حظر الكلام بلغة غير الإنجليزية , وقد راح القوم يركضون هنا وهناك , يتقلون تلك البلورات الغامضة من موضع لآخر , ويدلون لبعضهم بتقارير مفصلة بتلك اللغة العجيبة ..

نسي الجميع وجودي , فاستندت إلي واحدة من تلك البلورات , ورحت أرمقها .. كانت أقرب إلي جبل ذي قمتين .. استندت فوق كل قمة منهما كرة بلورية شفافة لا تكف عن الوميض , وتكتسب مائة لون في كل ثانية ..

كان من الواضح أن الأخ ( ميدا ) يتمتع بكفاءة خاصة , ولا أدري كيف كانوا سيفعلون من دونه .. لا بأس .. هو يتفوق علي في هذه النقطة علي الأقل .. الحق أنها خلية نحل غريبة ..

لكن - فجأة – بدأت أشعر بأنهم ليسوا راضين ..

ثمة شئ خطأ لا أدري ما هو .. وهم يتبدلون الآراء , ويسألون أسئلة كثيرة .. فجأة عادوا إلي الكلام بالإنجليزية ..

قال الميجور موجها الكلام لي :

(( أيها الدخيل .. سنعطيك فرصة للنجاة .. ))

(( هذا يسرني .. ))

(( ثمة مشكلة تواجه ( الإكلوس ) .. ولم يعد بوسع واحد منا أن يغادر هذا القبو بعدما بدأ البروتوكول .. عليك أن تخرج من هنا وتغادر المنزل علي الفور , لكن عليك قبل مغادرته أن تغلق الباب المحطم جيدا .. الباب الذي اغتصبه ( ميدا ) حين حاول اللحاق بنا .. ))

قال ( جيسون ) في عصبية :

(( وكيف تعرف أنه سيفعل ؟ إنه مخادع ! ))

نظرة واثقة شاعت في وجه الميجور المغضن , وقال :

(( سيفعل .. لأنه لو لم يفعل هذا لما استطعنا الرحيل , وعندها سنظل علي الأرض , ولسوف نجده .. هو يعرف أننا سنجده , و ليكونن انتقامنا منه مريعا .. ))

لم أشك في ذلك , فهؤلاء القوم يمقتونني حقا ..

قلت واضعا يدي في جيب السروال .

(( اعتمدوا علي .. لن تكون هناك ألعاب هذه المرة .. ))

قال الميجور :

(( نأمل هذا .. تذكر لمصلحتك الخاصة أن تغادر المنزل بأسرع ما يمكن ولا تنظر إلي الوراء .. ابتعد كأن الشيطان يطاردك .. ولا تنس أن القلادة لن تحميك منا خارج هذا القبو .. إن هناك طرقا أرضية , و ( جيسون ) يجيد استعمالها .. ))

(( لم أشك في هذا لحظة .. ))

ومن جيبه أخرج ورقة مطوية , وتبدو عليها علامات القدم , وقال وهو يحدق في عيني :

(( ما زلت أري أن من حقك أن تفهم أكثر , خاصة لو بقيت حيا .. هذه الورقة تحكي كل شئ .. ))

ثم أشار إلي الفتحة التي دخلت منها , وقال :

(( و الآن هيا وتذكر .. لن نرحمك لو ظللنا هنا .. ))

نظرت لهم وقد وقفوا يرمقونني في شك , وهززت رأسي بمعني أنني أحييهم تحية المساء , ثم جثوت علي ركبتي ودلفت من الفتحة المذكورة ..

كان التسلق عسيرا بعض الشئ , لكني وجدت حاجز المدفأة مازال مفتوحا , و بشئ من الجهد استطعت أن أمر عبره لأصل إلي القبو المظلم ..

انتظرت ثانيتين حتي اعتادت عيناي الظلام , ثم رحت أتحسس طريقي نحو باب الخروج ..



أخيرا ! كان أول ما فعلت هو أن صعدت إلي حجرتي فكومت ثيابي والكاميرا كيفما اتفق في حقيبتي , وجررتها إلي الطابق الأرضي .. وأخيرا استطعت أن أجد نفسي خارج المنزل رقم ( 5 ) .. أن أشم رائحة ظلام الليل وأرتجف من البرد الخفيف .

لم أخدعهم .. إن المرء يحترم تعهداته حتي مع الكائنات الغريبة , لهذا تفحصت الباب جيدا , وكان الأخ ( ميدا ) قد فتحه عنوة لكنه لم يهشم شيئا , وبقليل من الجهد تمكنت من غلقه بإحكام من خلفي ..

وابتعدت نحو عشر أو عشرين خطوة , ثم تذكرت أن علي أن أبتعد أكثر وبسرعة .. وهكذا – بقدر ما منحني قلبي من قدرة – رحت أجد السير سريعا ..

وأخيرا , وقد صار البيت خلفي بمسافة لا بأس بها ..

كهذه المسافة بين البيت و متجر البقال ..

عندها فقط وضعت حقيبتي علي الأرض ورحت ألهث ..

ومددت يدي في جيبي أبحث عن كنزي .. البلورتين اللتين قمت بسرقتهما دون أن يلاحظني أحد .

علي قدر علمي ستمنعهما هاتان البلورتان المفقودتان من تنفيذ ما يريدون القيام به ..

لا أعرف حقا ما ينوون القيام به .. يخيل إلي أنه نوع من الفرار , و لربما كان التدمير النهائي لكوكبنا ..

علي كل حال لن أترك شيئا للظروف .. مع ما أعرفه من دقة بروتوكولات (الإكلور) هذه , فهناك احتمال لا بأس به أن يفشل الإقلاع ..

هل يجدونني وقتها ؟ لا أظن .. سأذوب وسط زحام (سيدني) , وبعد قليل أكون في قارة أخري ومدينة أخري ..

المهم أن تكون هاتان البلورتان مهمتين حقا ..

ووقفت في الظلام أرمقهما تتوجهان بذلك البريق الغامض المهيب , وراحت ألوان لا حصر لها تترقرق علي عدسات منظاري ..

ثم ..

حدث شئ غريب ..

*****************

في البداية خيل إلي إن المنزل رقم (5) قد تم دهانه كله باللون الأحمر .. بعدها استحال الأحمر أزرق ..

وأدركت أنه يرتفع .. يرتفع للسماء ببطء لكن بثقة .. ديناصور خرافي عملاق يحرر نفسه من قيود الخرسانة و الأسفلت التي أحاطت به .

إنها الحقيقة إذن !

المنزل رقم (5) لم يكن سوي سفينة فضاء متنكرة ! غالبا السفينة التي جاءوا بها من مائة عام .. السفينة التي وقفت وحدها وسط العراء أعواما , ثم لم تلبث الحضارة أن جاءت فجددتها و أحاطتها بالشوارع , وطلت واجهتها .. وما لم تعرفه مسز (بانكروفت) قط أن زوجها – الأحمق – ابتاع سفينة فضاء كي يعيشا فيها ..

الآن كان المنزل قد ارتفع ثلاثة أمتار عن منسوب الشارع , وصار المكان جحيما من الكهرباء الإستاتيكية , حتي انتصبت كل شعرة في جسدي ..

بعدها عم المكان مجال مغناطيسي يشعرك بالغثيان ..

وسرعان ما استحال لون المنزل أبيض لامعا كاللؤلؤ ..

أبيض مضيئا من الداخل ..

ثم .. ثم تفتت !

وعاد الظلام يغمر المكان ..

ومددت يدي في جيبي أبحث عن قلم الأبنوس فلم أجده ..

وتحسست عنقي بحثا عن القلادة فل تكن هناك ..


الجزء الثاني عشر والأخير : 
خاتمة ..

******************

في الصحف ؛ طالعت تلك القصة الغريبة عن المنزل رقم (5) الذي تحول إلي غبار في الحادية عشرة مساء اليوم العشرين من مارس ..

إن خبراء المفرقعات يعرفون أشياء كهذه , ويعرفون أنك تستطيع تحويل منزل إلي مسحوق غسيل , لو أنك وضعت المتفجرات بحنكة في الطابق الأرضي منه ..

من العسير تماما استنتاج سبب الانفجار , وقد قام رجال الإنقاذ بكسح الأنقاض , لكنهم لم يجدوا ما يدل علي سبب الحادث , والجدير بالذكر هنا أن صاحبة المنزل لم تكن موجودة..كانت في المستشفي إثر إصابتها في حادث سيارة غامض ..

*********************

جالسا في الفندق الحقير الذي استأجرت ليلتين فيه , رحت أرشف الشاي وأطالع الصحف ..

ثم وضعت الصحف جانبا , وبحثت في جيبي عن الورقة المطوية التي أعطاني أيها الميجور في اللحظات الأخيرة .. فتحتها , وكانت مكتوبة بإنجليزية منمقة تمت حتما إلي القرن الماضي , وكان المكتوب كما يلي :

(( إلي من يهمه الأمر ..

(( يهمني هنا أن يعرف من يجد هذه الورقة , حكاية الأحداث العجيبة التي أدت بي إلي ملكية المنزل رقم (5) ..

(( القصة هي أنني – أنا ( جيمس أوسبورن ) – لم أملك شيئا في حياتي , وكنت انتمي دوما إلي تلك الطائفة واسعة الانتشار المسماة ( المعوزون ) ..

(( لم أكن أملك إلا رقعة خربة من الأرض خارج ( سيدني ) , لا تصلح لشئ , ولا يوجد بها ماء ولا شئ , وقد تلقيت عروضا لشرائها ببضعة ملاليم ..

(( وفي ليلة من العام 1884 توهجت السماء الملبدة بالغيوم مرارا , ورأيت ضوءا غامضا يهبط من أعلي , ثم أعمي الضياء عيني لربع ساعة , كنت في منتهي الذعر , وراحت الماشية تخور وقد انتابها الهياج .

(( فلما استعدت بصري , وجدت أمامي بيتا جميلا من طابقين ينتصب وسط الغبار , وكانت أجزاء منه ما زالت تترقرق بنار حمراء غامضة , كالتي نراها في قطعة الفحم بعد انطفائها .

(( وانفتح الباب وبرز منه عدد من الرجال وامرأة .. كانوا يبدون كالبشر تماما , فلم يقف قلبي هلعا .

(( كان أكبرهم يبدو كشيخ مسن ويبدو أنه أكثرهم مكانة ونفوذا هنا . أشار لي كي أدنو منه قليلا فدنوت متوجسا .. دعاني إلي الدخول خلفه إلي المنزل , ولم أكن أملك الخيار , لذا تبعته إلي المدخل , حيث كانت قاعة جلوس أنيقة تضيئها الشموع , وقد قال لي :

(( لا تخف أيها الرجل الطيب .. هذا البيت الجميل لك , ولسوف أعطيك صكا بملكيته , فعليك أن تذهب إلي البلدية , وتنسبه لنفسك .. هذا البيت ملكك وملك أولادك من بعدك , لكن لا تفرط فيه ولا تحاول أن تهدمه , و إلا كان عقابنا شديدا .. ))

(( وهكذا وجدت نفسي أملك بيتا جميلا .. لم يسأل أحد أسئلة لأن البقعة كانت مقفرة مهجورة , وقد تركني هؤلاء القوم وحدي ورحلوا دون أن يقدموا لي أية تفسيرات ..

(( احتجت إلي شهر أو شهرين كي أتخلص من هلعي , واحتجت إلي عام حتي قررت أن أقيم فيه مع زوجتي وابني .. وبعد هذا لم يعد الأمر عسيرا , وراقت لي الحياة فيه .

(( لكني من آن لآخر أسأل نفسي أسئلة كثيرة : من هؤلاء القوم ؟ من أين جاءوا ؟ هل هذا المنزل منزل حقا ؟

(( لذا أكتب هذه الكلمات , وأخبئها في القبو , لعل واحدا ممن يأتون بعدي يجدها , ويبحث عن السر ويحله ..

(( بالطبع سيرث ابني ( ألفريد ) البيت من بعدي , لكنه لن يعرف هذه القصة .. فقط سأوصيه ألا يهدم المنزل أو يفرط فيه , وأن يعمل علي أن يرثه ولده من بعد ..

(( وأدعو الله ألا تكون هذه الصفقة تجديفا ما أو خرقا لنواميس الطبيعة . ))

( جيمس أوسبورن)

يتبع ........
possy shosho
28-08-2008, 12:48
بالطبع لم يكن مع هذه الورقة أي عقد من أي نوع ..

وأدركت أن هذه الورقة ظلت في القبو فترة , حتي عرف الميجور كيف يجدها ويحتفظ بها , لأنها تزيل الستار عن ميلاد المنزل رقم (5) .. ولولاها لظللت لا أفهم شيئا ..

عرفت كذلك أن ( ألفريد) – ابن كاتب الرسالة – قام بتجديد المنزل وأعطاه طابعا عصريا , ثم باعه لأنه لا يعرف أهميته الخاصة , ولأنه لم ينجب , مما جعله يتحرر من عهد توريث المنزل لأولاده ..

هكذا اشتري مستر ( بانكروفت ) المنزل الوحيد في العالم الذي كان سفينة فضاء متنكرة ! لم يخطر ببال أحد أن غرفة المحركات الرئيسية تقع تحت القبو , ويصلون إليها عبر فتحة المدفأة ..

ثم دنا موعد الرحيل ,وجاء أشخاص متحمسون يطلبون من العجوز أن تمنحهم غرفة هنا , ويبدو أنههم لم يكونوا في البداية ميالين إلي العنف , لكن عناد العجوز و عنادي جعلاهم علي استعداد للقتل .. وقد كادوا يفعلون ..

لكنهم لم يضعوا في اعتبارهم أن رجلا يدعي ( رفعت إسماعيل ) سيسرق بلورتين من غرفة المحركات قبل الانطلاق ..

لقد صدع بأمرهم وتأكد من غلق وتأكد من غلق باب البيت ( لا يمكن أن تطير سفينة فضاء وبابها مفتوح ) , لكنه كما تعلمون خدعهم وسرق قلب المحرك .. تري ها كان هذا هو سبب انفجار المنزل ؟ أم أن خللا آخر في الحركات كان هو السبب , وكما حدث مع مكوك الفضاء ( تشالنجر ) في الثمانينات ؟ تري هل ماتوا حقا ؟ أم أن لخلاياهم القدرة علي تحمل أشياء كهذه ؟ ولو لم يكونوا ماتوا فأين هم ؟ أتراهم يبحثون عني للانتقام يوما ما ؟

الحقيقة أن عدد الكائنات الموتورة التي تريد رأسي قد ازداد أكثر من اللازم هذه الأيام ..

* * *

وفي الظهيرة ذهبت لزيارة المستشفي حيث كانت مسز ( بانكروفت ) .. كانت قد تحسنت كثيرا , وان ساءت ثانية حين عرفت أن منزلها قد تلاشي من الوجود .

(( ما السبب ؟ لابد أن ( ساندرا ) المخبولة قد تركت الموقد مشتعلا , و راحت تلهو كعدتها ! ))

ابتسمت في مرارة , وقلت لها :

(( يمكنك أن تفترضي هذا الاحتمال , فهو علي الأقل مريح ويبدو مناسبا لما نعلمه عن الكون ! ))

وودعتها للمرة الأخيرة , لأنني عائد إلي وطني , فقالت إن لديها مدخرات تسمح لها بالإقامة في ملجأ للعجزة لأنها صارت عجوزا حمقاء بائسة .. ولم ألمها كثيرا علي ما قالت ..

وعن باب المستشفي توقفت عند صندوق مهملات , وتخلصت من البلورتين اللتين أثقلتا جيبي .. من أدرني أنهما ليسا جهازي إرسال يتيحان لكائنات أخري من العالم أن تقفو أثري ؟ كل هذا ممكن ..

يتبع ...........
possy shosho
28-08-2008, 12:49
حقا كانت قصة غريبة ..

تسألون عن المغزي كعادتكم .. و كعادتي أقول إنني أكره اعتصار القصص لينز منها مغزي ما , لكن – كي أريحكم – أقول لكم النصيحة التالية : قبل أن تسكنوا في منزل جميل , تأكدوا أولا من أنه ليس سفينة فضاء متنكرة !

***

آن لي أن أستريح ..

لكنهم لا يستريحون ..

والمومياء كانت بانتظاري علي أحر من الجمر ..

ولكن هذه قصة أخري

د . رفعت إسماعيل 

القاهرة

تمت
