عبد الرحيم الماسخ، بيت الماسخ، رواية تاريخية، ط1، أبريل 2016.pdf
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 31 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: عبد الرحيم الماسخ 
العنوان: بيت الماسخ: رواية تاريخية 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publis 
/hers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في 
صفحته على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى 
كتابه وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار 
طرفا فيها. 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/4/15/355 
رقم الكتاب في السلسلة: 31 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: عبد الرحيم الماسخ 
العنوان: بيت الماسخ: رواية تاريخية 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
عدد الصفحات: 162 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 355 / 14 / 4/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
4 
إهداء 
إلى أمَّة لا تنسى صفحات من تاريخها المنسي : 
ثورة أبناء جهينة على الفرنسيين. 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
5 
لم يبق من أخبارها إلا هي؛ انخفضت قليلا؛ 
فسكنتها الريح؛ وصارت مثارا للخوف من المجهول ؛ 
تكاد أصوات ساكنيها تنطبع بمداد الأسطورة على 
ورق الفضاء؛ خلفيّتها تراتيل و نحيب دافئ الخفوت؛ 
اقترب منها العمران على استحياء؛ الشوارع الفسيحة 
المرصوفة؛ المدارس الفارهة؛ المستشفى المعلق من 
يديه بالحزن والفرح؛ لكن لم يجرؤ أي بناء أن ينفتح 
عليها؛ يواجهها مباشرة؛ كل البنايات تدير لها ظهرها؛ 
تحاول نسيانها ؛ ربما لكونها من جراح الزمن التي لا 
تندمل أبدا؛ ربما لكونها سلطة أيامها؛ لذلك تحدد 
بسقوطها بلحظته بالذات تقويم جديد من تقاويم البلاء 
ومجاهدته! 
المهم أنها بقيت سراديب وأبهاءً؛ صوامع 
وخزانات؛ دهاليز وأقبية؛ كلها آيلة للسقوط وكلها لا 
تسقط؛ لكنها انحنت لتتفادى ضربات قاصمة عاصفة؛ 
تفادتها بالفعل فتصدّعت في مواضع لا يصح علا جها؛ 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
6 
انزلاقات في مفاصل معينة صارت عاهة مزمنة؛ 
للمرور بها إيقاع يبدأ من نهاية الصمت ليّنا حنونا فيعلو 
ويسرع ليستد رج الروح بهدوء وثقة إلى سرّ ما؛ 
للدخول فيها ثورة لابد أن يتوقف زحفها قبل مكامن 
الخطر؛ ربما بعد لحظة تتفتح تحت الأقدام عيون من 
نار؛ وفجأة تصطاد الكلاليب مسافة النجاة؛ ربما.... 
فهناك دائما يكمن خطر ما دائما كالرصد الذي يحرس 
الكنز؛ كالحرس الذي يحمى الحاكم؛ لم يدخلها أحد 
وعاد صحيحا ليحكى سرّها؛ من دخلها وعاد عاد 
معتوها!! 
لكن على حافتها الشرقية بقيت المضيفة مبنية 
على رد يم متحجّر بارتفاع قامة رجل؛ المضيفة مبنية 
بالطوب اللبن شاهقة الارتفاع عريضة الجدران لها 
شرفة بحرية يحملها عمود واحد من الآجر الأبيض و 
الأحمر والأسود بالتبادل؛ معقود على العمود دعامتان 
من خشب الدوم معشّقتان بالجدران التي انحنت قليلا 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
7 
لتعبرها النار والدخان؛ المضيفة مسقوفة بالخشب الذي 
لبس الرماد فلم يحترق وتتجه شمالا كأنها مازالت تتّقى 
عن جهينة قذائف الفرنجة بصدرها ؛ المْضيَفة تفتح فى 
دوّار فسيح كأنه يحملها على كتفه!!! 
المَ ضْ يَفة الآن مغلقة وآيلة للسقوط ولا تسقط ؛ فى 
الليالي القمرية يعلو عندها غناء عذب يتماوج كالبحر؛ 
على إيقاعه يرقص الظلام محاطا بشرائط النور؛ ولكم 
اشتعل القمر بالرقص في الخرائب العميقة؛ أما على 
الحواف التي تشبه الهالة حول القمر فيُرى ديوان 
منصوب ؛ تدخله الراقصات من كل الجهات إلا جهة 
الغرب فتحرسها أنفاس الحياة في صدور الفرسان 
اللذين لبّوا الصيحة؛ الراقصاتُ عطرهن نور تتغير 
درجاته مع كل فوج داخل أو خارج!!! 
رأى من لم يحك أبدا وأقام على حبّه فكان ينتظر 
الليالي البيض على أحرّ من الجمر ليتسلل إلى أم 
الشعور فارهة الظل التي تحرس المدخل الشرقي 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
8 
للخرائب والتي يقال أنها شهدت ما حدث ولم تنس لأنها 
لم تحك ما شهدت فظلت على حالها لا تهرم و لا تموت 
و لا تتغير ؛ يكمن العاشق على فرعها المنحنى كظهر 
الدابة المستور بغدائره من بعد الغروب ؛ تمر به 
الفاتنات؛ وذات ليلة غالبه الهوى ؛ وفاتنة فارهة تمر 
نيّرة تخطر في رنينها وتشق ريحها بدفئها؛ فشهق حتى 
الغرغرة وصاح : آه ؛ رفعت الفاتنة النصف عارية 
وجهها إلى أعلى فأضاء ما بين السماء والأرض؛ 
الضوء الأخّاذ الحاد الوهاج الكاسح حمل العاشق ’ 
عبر به آفاقا عليا ؛ لمسها صاحبنا بيديه فرجع إلى 
صوابه فهوى فتلقّفه ضوء آخر أذخر وأرقّ وظلّت 
الأضواء تتلقفه من غيبة إلى غيبة ؛ أفاق من غيبته 
الأخيرة فوجد نفسه راقدا في المقابر وقد طلعت عليه 
الشمس فجُن جنونه وصار يتفرس في الوجوه يُدقق في 
الملامح، يتوقف عند ملمح ما، عند وجه ما ويصيح: 
أنت رأيت ما أنا رأيت، ثم يروح في غيبوبة، يفيق منها 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
9 
في بيته يجد نفسه على مسطبته نائما ومن حوله أبناؤه 
يبكون!!! 
تباينت الأخبار فتكاملت : عبد الكريم في عنفوانه 
في صدر المجلس يقوم ، يتمشّى في الدّوار الفسيح ، 
يصافح الناس ، الضيوف لهم الأولوية ، وقد حضر إلى 
الدوّار جمع غفير من الناس يبايعون الشيخ عبد الكريم 
بعد هروب عسكر العثمانيين ، عبد الكريم يواسى 
الناس ، يبعث في قلوبهم الطمأنينة ، يهمس في الآذان : 
العسكر لن يرجعوا قبل مراجعة الموقف بالكامل لأن 
الدرس كان قاسيا جدا ، هم يستحقون ذلك لأنهم أرادوا 
تحصيل ضرائب خيالية من بلد يسكن الجبل، إنهم 
يريدونني ملتزما أعطيهم ما يفرضونه على القرية من 
ضرائب مقابل إطلاق يدي فيكم، لا يهم كبر المبلغ أو 
صغره، المهم الطريقة الغبية التي يتبعونها، إنهم 
كالمجانين قبضوا على رجل يلبس جُبّة، أوسعوه ضربا 
وطلبوا منه بعد ذلك جنيها ذهبيا ضريبة الجبة ، وإذ لم 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
10 
يعطهم حبسوه حتى سدد عنه أهله وما أطلقوه إلا بعدما 
نزعوا هذه الجبة عن جسده بحجة رقمها إعلانا عن 
مخالصتها، بالطبع لم ترجع الجبة بعد ذلك أبدا!! 
الناس يتندّرون بحكايات غريبة ، وبين الضحك والبكاء 
والتفاؤل الذي يضيء الوجوه، خرج صوت حاد 
كالسيف: رجع العسكر!! 
عبد الكريم خرج على مهل يتقلد سيفه، يتبعه 
الناس ركب فرسه، ركض به، دار حول العسكر وعاد، 
القوم واقفون في انتظار الأوامر ، عبد الكريم لم يتكلم ، 
قفز إلى الأرض وأشار بالهدوء والعودة إلى المجلس! 
ظل الحال على ما هو عليه : غدوات وروحات كانت 
بدايتها مع موجة الانحسار والشتات ، تعاظمت اقتربت 
من الإحكام!! 
فبينما دوار عبد الكريم يمتلئ ويتفرغ من 
الضيوف وعابري السبيل، وهو في الصدر يقعد ويقوم 
منشرح الصدر يحكى ويستمع ، إذ برجل أسود يدخل 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
11 
ولا يلقي السلام ، تدور عيناه في المكان بسرعة حتى 
حطّتا على عبد الكريم فاتجه إليه مباشرة ، مال عليه ، 
همس في أذنه و انصرف ؛ انتفض عبد الكريم في 
الحال وهبّ واقفا وسار في صمت إلى بيته ولزمه!! 
يتساءل الناس بينهم عن سر اختباء عبدالكريم 
ولكن لا يجرؤ أحدهم أن يطرق بابه ، أولاد عبد الكريم 
السبعة لا يكادون يعرفون شيئا، العسكر يراقبون 
الموقف عن بعد، أيام مشحونة بالتوتر ، خرج عبد 
الكريم من بيته أخيرا كان شاحب الوجه ، يحمله اثنان 
من أبنائه في صمت إلى حصانه ، الحصان حمحم لما 
رآه وناوله ولده الثالث لفافة صغيرة ، تهامس الناس: 
يا لها من مهمة لابد أنها خطيرة ، فعبد الكريم لا يشكّ 
سلاحه هذه المرة ، إنه أعزل وضعيف ، أمسك بلجام 
الفرس وخرج من القرية وحيدا ، عاد أبناؤه إلى الدوار 
فأجابوا عن أسئلة كبرى بلا أدرى ولا أعرف!! 
بعد اختفاء عبد الكريم عن الأنظار صاح منادي 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
12 
العسكر : أيها الناس من يسلّمنا عبد الكريم حيا أو ميتا 
له مائة جنيه من الذهب ؛ ذهل القوم وهتف بعضهم : 
يسقط العثمانيون ، يسقط الاستعمار ؛ لقد أصبح الأمر 
جليا!! 
بعد أيام عاد عبد الكريم يحفّه فرسان الحامية ، 
قفز عن فرسه صحيحا باسمًا حّيا مستقبليه ، بينما يقود 
الخدم الضيوف إلى الدوار ، توجّه عبدالكريم من فوره 
إلى بيته ، قبل تقديم القهوة كان الفرسان يتكلمون بألسنة 
معوجّة فيتناحر الكلام بينهم فيصمتون في وقت واحد، 
عند إذ تتعالى هتافات التهليل والتعظيم ؛ حكوا قالوا : 
عبد الكريم كما تعلمون كان قد أمر جهينة بالعصيان ، 
فلم تدفع الضرائب ولم تسلّم الحصة المطلوبة للجهادية 
واستمر العصيان سبع سنين كاملة ، كلكم شارك في 
العصيان بإذنه فلم تدفعوا للحكومة ما أمَرتكم به ، نفّذتم 
أوامره فاعتديتم على جباة الضرائب من رسل 
العصابات المحلية ، طردتموهم مرة بعد أخرى، أحدثتم 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
13 
إصابات في العسكر؛ وظلت التقارير تدفع التقارير 
حتى وصل هذا الأمر الخطير إلى الوالي فأمر بالقبض 
على عبد الكريم حيًا ولمن جاء به مائة جنيه ، عبد 
الكريم علم بهذا الأمر فلزم بيته وظل يتدبر الأمر على 
مهل ؛ لم يجرؤ أحد بما في ذلك العسكر على تنفيذ 
الأمر خشية الثورة فلما طال الوقت وخاف الحاكم من 
ذيوع هذه الفتنة أصدر أمرا آخر مفاده: من يقتل 
عبدالكريم له نفس المكافأة؛ فعندما علم عبدالكريم 
بالأمر الثاني أصر على السفر إلى القاهرة فاستأذن 
على الوالي ودخل عليه يحمل كفنه على يديه ، كان 
ثابت الخطى حتى وقف أمام الكرسي! 
  الوالي مشيرا إلى عبد الكريم : من أنت؟ 
  عبد الكريم من أعيان جهينة! 
  الوالي بعد صمت : من تقول ؟ 
  أنا الذي كان وراء فتنة جهينة! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
14 
  أنت الذي كان وراء عصيان جهينة أم 
خانتني ذاكرتي؟ 
  نعم أنا ، لكن............ 
  وتقول نعم بكل جرأة كأنك لم تسمع بعد 
بأمرنا السامي بشأنكم! 
  أعلم ولذلك جئت إلى هنا! 
  جئت إلى الموت ، لكن ماذا تحمل على 
يديك ؟ 
  علمت أنني قادم إلى الموت فأردت 
الاستعداد له فأحضر ت كفني! 
  الحاكم يقهقه : منعتنا حقنا سبع سنين لذلك 
تخاف إن نحن قتلناك دفناك عاريا! 
  عبد الكريم : لا فأنتم أكرم من ذلك ، لكن 
هذا الكفن مبارك أحضرته معي من 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
15 
الحجاز بعدما زمّمته من ماء زمزم وأريد 
أن أكفن فيه! 
  الوالي متعجبا يشير إلى خاصته الذين أخذ 
منهم العجب كل مأخذ: أرأيتم مثل هذا 
الرجل لقد أقلق سعادتنا ثم جاءنا ثابت 
الجنان لايخشى الموت! 
  أحد الخاصة مخاطبا عبدالكريم : لقد 
عرفنا عزتك في قومك فلماذا تركتهم 
وجئت إلى حتفك هنا ؟ 
  عبد الكريم وهو لا يدير وجهه عن الوالي 
:علمت الأمر الخطير فخشيت أن يطمع 
أحد أقاربي في الذهب ، فتقع الفتنة على 
أهلي من بعدى فأكون السبب في ضياع 
أهلي لاقدّر لله! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
16 
  الوالي : أنت رجل عاقل وقد قررت أن 
أنزلك ضيفا علىّ فلقد اشتقت إليك حتى 
صارت أيامى ماسخة كالحجر! 
  أنا الماسخ إذن لأنني تأخرت على 
سعادتكم بعض الوقت رغم علمي بكرمكم 
الفياض! 
امتلأ الدوار بالتكبير والتهليل : عاش الماسخ!!! 
في ليلة صيف نادرة المثال لا تحتاج نورا أو بخورا ، 
الصحراء تنفتح على المكان فتوسع للنجوم سماوات 
أخرى ، الماسخ بين أهله و مُحبّيه يقف ، يتمشى 
ويقعد! 
على مقربة من الدوار تبدو مئذنة جامع الشيخ 
أعمر : شجرة جذورها ضاربة في السماء ، فروعها 
تمسك الأرض فى دورانها الخطر! 
طلائع العسكر عندما يأتون يكون القوم فى 
انتظارهم غالبا لأن بعض القوم دائمو الذهاب إلى 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
17 
طهطا لتصيُّد الأخبار التي تدلهم على مواعيد الحملات 
لسابق معرفتهم بالأسباب ، لذلك كان يُشاع خبر كل 
حملة متى ستجيء وهدفها الذي سترحل بعد تحقيقه ، 
الليلة دخل العسكر دوار الماسخ بكل جرأة وبلا 
مقدمات ، وقف الماسخ لاستقبالهم ، فلم يقفزوا عن 
ظهور الخيل وإنما ابتسموا له وهم ركوب ابتسام الأسد 
لفريسته ثم ترجلوا بعدما تأكدوا من تمام ضعفه ، تقدم 
منه أحدهم ، همس فى أذنه ثم استدار ولجام الفرس في 
يده بينما أشار بيده الأخرى لزملائه فخرجوا وراءه ، 
لم يودعهم أحد ، الماسخ قعد مكانه مكدودا وقد انطفأت 
البسمة في عينيه الكليلتين فصار وجهه كتلة من الرماد 
المبلول غابت السعادة عن المجلس وحطت مكانها 
خيمة الأسى لحظات وتوالت الأسئلة ، الماسخ في 
غيبوبة لا يسمع ولا يرى حتى استأذن في الخروج ، 
لكن قبل عبوره باب الدوار التفت إلى القوم الغارقين 
بخوفهم وقال لهم بصوت حزين كأنه هارب من وتر 
الغربة : عشرون من أبنائكم مطلوبون للجهادية ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
18 
التسليم صباح غد على المركب ، ثم خرجت منه أنّات 
متتالية كحشرجة النزع الأخير وهو يقول : سيرحلون 
إلى الأنضول ويا عالم ربما ...........ثم احتبس صوته 
فعاد إلى المجلس ، رفع عينيه كأنه يزرعهما في عيون 
القوم وهمس : المطلوبون هم ............ثم هب واقفا 
وأسرع إلى بيته كمن يهرب من عدو يتتبعه!! 
في الصباح أقبل العسكر على خيلهم معهم الحّداد 
والنجار ، الشباب المطلوبون فى الإنتظار ، القيود 
المصنوعة من الخشب كالمزاليج تنغلق على الأيدي 
فتكتفها من القفا ليمر حبل السخرة بين الذراعين 
والظهر، الحبل مربوط في جمل ساقوه أخيرا ، فناحت 
النساء، بينما العسكر يهمزون الظهور، النواح 
متواصل ، الماسخ صامت صمت الموتى ينظر في 
الفضاء البعيد ثم يعود ببصره إلى الأرض ينقرها 
بعصاه كأنه يستدعى فكرة غائبة ، بعض العسكر فكوا 
الحبل من الجمل ، قفزوا به إلى المركب ، الماسخ قفز 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
19 
إلى المركب أيضا ’ العسكر يشدون بقوة ، الركب 
يتقلقل ، الماسخ لم ينظر إلى القوم لكنه قال وأشار بيديه 
كأنه يلقي حملا عن كاهله : يا نساء جهينة لا عزاء فيما 
يحدث، ثم صاح في الربان : سرْ على بركة لله!! 
تهامس القوم : ماذا غيَّره ؟، يبدو مسرورا بما حدث ، 
لقد ذهب ليسلم أبناءنا بنفسه ، اشتراه الوالي يوم ذهب 
إليه ، وسيعود من هذه الرحلة ملتزما يحصّل منا المال 
بالقوة ، لكن في المقابل هناك همسات تقول : لا، 
الماسخ لا يبيع نفسه لأحد وإلا ما تحمَّل كل ما نعرف 
من معاناة ، أما النساء فلم تهتز صورة الماسخ عندهن 
يتهامسن : ربما دّبر لشيء ما بعيدا عن العسكر الذين 
عادوا إلى طهطا بعد رحيل المركب!!! 
ما أشد هذه الأيام ويا عالم ماذا يحمل لنا القدر بعد ذلك؟ 
الماسخ قعد وسط المركب لم يغير نظرته التي 
أعتمها الإيغال في المجهول فصارت مغروسة في لب 
الخيال لتمتص رحيق الصمت والبكاء حتى اصفر 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
20 
وجهه مكتسيا بالموت واختمرت صيحته فانفجرت في 
وجه الربان : حّول مركبك إلى الشاطيء الغربي يا 
ولد! 
الربان : الأمر صريح ، المركب لابد أن يسير 
في وسط البحر إلى النهاية! 
الماسخ يضرب الربان بالعصا ويصيح به : هيا 
يا ولد أدر المركب هيا................. 
الربان يحول الدفة ، المركب يميل إلى الشاطيء، 
الماسخ يصيح : يا ولد يا خفير فك عقد هذا الحبل! 
الخفير : لا يا شيخي الأمر صريح أن يبقى الحبل 
مربوطا في المركب! 
الماسخ: فك يا ولد .............يضربه بالعصا! 
الخفير : إنك تريد فرار المجندين وحبسي أنا! 
الماسخ يزيد في ضربه : فك يا 
ولد!....................... 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
21 
الخفير متألما : لا لن أفك! 
الماسخ يخرج من جيبه خنجرا يقطع به الحبل ، 
يتململ الشباب فيكملون الانسحاب من الحبل! 
الماسخ ينظر إليهم نظرة ذات مغزى ويقول : إياكم 
والفرار إياكم والهرب ، ظل يكررها حتى اصطدم 
مقدم المركب بالشاطيء الضحل ، فأسرع الشباب 
بمغادرة المركب والهرب إلى الحقول المجاورة، بينما 
الماسخ مازال يتعارك مع الخفير والربان! 
صاح الربان : يا خراب بيتي ، لقد هربوا جميعا، 
ووجب علي تسليم نفسي للحاكم! 
قفز الماسخ إلى الشاطيء وهو يلهج بالحمد 
والدعاء! 
ولم يعد الماسخ ولا الفتية الذين معه إلى جهينة ، 
لكن وجوها غريبة دخلت القرية وخرجت بإجابات عن 
أسئلة موجهة إلى أسر الفتية المرحلين ، عن أهلهم ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
22 
مواطن قواهم وموقعهم من أعيان القرية 
وصداقاتهم!............ 
دخل العسكر القرية في دوريات زادت شيئا فشيئا 
حتى أصبحت لا تكاد تنقطع ، أما أبناء السبيل فقد 
صاروا مثارا للريبة! 
الجواب معروف : الماسخ ذهب يسلم الفتية إلى 
الجهادية بنفسه ولاشيء بعد! 
الأسئلة تدور وراء الإجابات كسهام النورج ، أيام 
وسرى قول تسرَّب بعضه من العسكر : أن الفتية لم 
يذهبوا إلى الجهادية من أساسه ، الماسخ عرج بهم إلى 
مكان ما ، وقد يكونون فى جهينة الآن! 
فجأة دقت الطبول حتى اكتمل خروج القوم 
فصاح 
المنادى : قرار من السيد الكاشف من يسلم 
الماسخ للحكومة حيا أو ميتا له مائة جنيه ، قرار ثان 
من يقتل الماسخ له مائة جنيه ولو لم يسلم جثته! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
23 
هتف القوم : نحن فداء الماسخ نحن فداء الحق ثم 
عادوا إلى بيوتهم وقد تأكد لهم صدق ما سمعوا من 
أحاديث انصهرت في بوتقة الأيام! 
بعد أيام ظهر الماسخ حقيقة ، كان دخوله القرية 
عصرا على قدميه الحافيتين يسنده شابان من رفاق 
الترحيل سار متثاقل الخطو غائر العينين ، تهالك على 
أول مصطبة قابلته ، تزاحم الناس عليه يسألونه ، ولا 
مُجيب! 
في المساء طاف بالقرية نداء له ترجيع يأتي من 
جميع الجهات ولا يعود : من يقتل الماسخ له مائة جنيه 
ذهب! 
همسات حائرة تقطع أنفاس الصمت! 
أيام قلائل قضاها الماسخ في شبه عزلة يصلي 
في بيته ، لا يخرج إلا بعد صلاة العصر يصحبه ابن 
عمه كعويرة الذي كان ينتظره في نفس الميعاد يوميا 
يخرجان إلى الصحراء هناك يلعبان السيجة ويعودان 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
24 
قبل أذان المغرب وكالعادة يهمس له كعويرة عند 
الفراق : إحرصْ على نفسك فالحرص واجب! 
الماسخ : حكم القوى على الضعيف! 
كعويرة : تخيفني أنانيتهم 1 
الماسخ : لانخاف إلا لله! 
كعويرة : سترك يا رب! 
الماسخ قبل أن يضع قدمه على عتبة داره : 
السلام عليكم! 
ذات يوم وجد الماسخ عند المقابر مقتولا بضربة 
على الرأس الضربة جاءت من الخلف ضربة واحدة 
نامت بالطول من العنق إلى مفرق الشعر ، من وطأتها 
هبطت الجمجمة فانحدرت قناة لعبور الدم النافر القليل 
إلى منتهاه! 
الرعاة عثروا عليه ، تهامس البعض : خانه 
صاحبه وابن عمه! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
25 
كعويرة لا يخون ويخون من الماسخ ؟ لا! 
البعض شّلتهم المفاجأة! 
همسات جانبية : ربما تسلل إليه العسكر وهو 
يلعب السيجة مع ابن عمه ، لكن أين ذهب كعويرة ؟ 
وبدأت الشبهة تحوم على كعويرة وتكاد تحط 
عليه خاصة أنه لم يره أحد بعد هذا الحادث! 
أبناء الماسخ السبعة يقولون أنهم لايعرفون صدق 
ما يقال من كذبه ، لكن أمهم التي أعماها الحزن كلما 
جلست معهم على طعام تظل تبحث عن الأيدي التي 
تكاد تمتد و كلما أمسكت بيد سألت : يد من ؟ حتى 
تنتهي من التعرف على الأيدي جميعا فتهمس بحزن : 
الطعام حاضر وكل الأيدي ممدودة إلا يدي أبيكم ، أين 
يدا أبيكم ؟ فيتسحب أبناؤها وينطلقون إلى الجبل ، 
يجلسون فى نفس مكان قتلة أبيهم للتشاور ، أخيرا 
اتفقوا على ضرورة قتل كعويرة وحمل يده التي قتلت 
أباهم غدرا إلى أمهم لتفعل بها ما تشاء ، بعد منتصف 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
26 
الليل ذهب أبناء الماسخ إلى دار عمهم متلصصين ، 
تسوروا الجدران الواطئة فصادفوا أمه العجوزالتى 
ارتجفت عندما أحاطوا بها ثم عرفتهم فأدركت قصدهم 
فلم تجبهم إليه ولكنها إذ شعرت بنصل الخنجر البارد 
يمزق جلد رقبتها المترهلة تألمت وصاحت كأنها 
تستنجد بالمجهول فلا يجيبها : يا كعويرة ، تساقط 
بعض طوب من الجدار المقابل ، ظهر شق كباب 
القبر، لم ينتظر الموتورون خروج كعويرة لكنهم 
انغرسوا فى هذا الثقب وامتلكوا فضاء القبة ، ولايعرف 
أحد ما حدث بعد ذلك ، لكن يدا دامية صفراء باردة 
وضعها أبناء الماسخ أخيرا فى حجر أمّهم ، فزغردت 
وعضتها بفم خال من الأسنان ثم حملتها وقامت تبحث 
عن الفرن الذى كانت قد نسيت مكانه حتى وجدته ، 
زغردت مرة أخرى ووضعت اليد فى التنور ،زوجات 
أبنائها أحضرن البوص والحطب وأشعلن النار 
وانطلقت زغاريدهن ، اليد تئزعلى البلاطة ، والناس 
على الباب يتكاثرون وسؤالهم الحائر : ما الخبر ؟ 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
27 
يد كعويرة تحترق! 
كثر القيل والقال ، الناس بين مصدق ومكذب! 
لكن كعويرة لم يظهر بعد ذلك أبدا! 
أهل بيت ظلوا يحفرون ، يخلطون الرمل بالطمى 
ويضربون الطوب ، هبطت الأرض واتسعت الحفرة 
حتى بلغت من العمق قامة رجل ، بدأ ظهور ركن 
فأركان تابوت حجري عليه نقوش باهتة ، ذاب أهل 
البيت فى دوامة الفرح، رب الأسرة أسرع يهيل الرمال 
على هذا السر حتى أحكم ستره، همس فى أبنائه : 
تكون أمكم طالقا لو تفوّهتم بكلمة ، فتساقطت الأسرة 
كلها فى الحفرة كأنهم يزيدون الستر سترا ، كأوراق 
الشجر الجافة تساقطت فى حجر الخريف ، همس رب 
الأسرة بعقلانية فيهم بعد ذلك : 
- إنه الكنز ، لقد قال لى أحد السحرة عندما 
سألته عن كيفية استخراج الكنوز : إن فى 
بيتك كنزا لو ذاع سره بعد خروج الرّصد منه 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
28 
لن يعود إليه الرصد أبدا ومن يسمع بذلك 
الكنز ويجيء إليه من السودان سعيا على 
قدميه أو راكبا حمارا أعرج يحوز نصيبا منه 
لكثرة القتلى من حوله يوم إذ! 
في أول الليل على ضوء المسراج انكشف 
التابوت شيئا فشيئا ، برقت العيون واكتمل بريقها مع 
اكتمال الكشف ، هبطت الأقدام الحافية القلقة الباقية فى 
الحفرة ، دارت الأيدي حول أركان التابوت تمسح 
متحسسة كما يفعل زوار الشيخ مبارك ، الحيرة تتواثب 
كالعفاريت بين الحاضرين حتى صاح أحدهم : انظروا 
وانزلقت الأيدي إلى بروز دقيق بدأ يتسع مع استمرار 
الرفع بالأصابع المرتعشة ، بينما الألسنة تفرّ ق كلاما 
هائما : ارفعوا ، ارفعوا 􀍿 ، لحظات احتبست الأنفاس 
فى الصدور ، وقسم الشق الرفيع التابوت إلى غطاء 
وقاعدة ، ارتفع الغطاء شيئا فشيئا بصعوبة فخفت ظله 
الثقيل ولم يتلاش نهائيا مع تمام الفتح وكأن دخانا 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
29 
انبعث من قاع التابوت لولبي الصعود تماسك ثم انحل 
مخّلفا عظاما نخرة وشعرا متناثرا حول جمجمة مخيفة 
كأنها صورة الفناء ، مكتوب على غطاء التابوت من 
الداخل بخط ثلث باهت : نحن مسلمون ولسنا كفارا ولو 
وجدنا متر القماش بدينار ما دفنا أمواتنا في الأمطار!! 
انتفش الذهول فى الصدور فزاحم الأنفاس ، بينما 
الأيدي تتراخى على حواف التابوت الذي انغلق أخيرا 
فى وجه الدهشة ، بينما ذبالة الضوء تخفت حتى 
تلاشت! 
رجل ظل يحفر فى صحن بيته الفسيح ، يضيف 
الطمي ويضرب الطوب و على عمق قامة رجل 
انكشف له جسد كأنه حي عليه ثياب خلقة لا تكاد 
تستره، على ذراعه الأيمن ضمادة ، صاحب البيت مد 
يدا مرتعشة ، أمسك طرف الضمادة ، جذبه بلطف ، 
انفتح الجرح طازج الدم وكأن الجسد تململ متألما بكى 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
30 
صاحب البيت وأعاد الضمادة إلى فم الجرح وأسرع 
يهيل الرمال! 
من ليلته رأى فيما يرى النائم رجلا أسمر مفروق 
الشعر يحمل عدّة الحرب سيفه فى يده ترجّل عن 
حصانه ، من أي زمان جاء ، من أي بلد ، ما هدفه ؟ 
همز صاحب البيت بمقبض السيف ، فكأنه صحا جلس 
بين يدي الفارس المجهول ، الفارس صاح به وأشار 
إلى البعيد : انظر ، نظر صاحب البيت رأى معركة 
تدور كأنها فى زجاجة تقترب فتتسع وتشتد حتى مسه 
غبارها الهائج يحمله الصياح إلى كل مكان ، نفس 
الفارس على نفس الحصان سيفه فى يده ، يضرب 
ويصيح : لله أكبر ، طعنة رمح عاجلت بطن الجواد 
فصرعته ، انقبض الفارس ثم انتفض واقفا كالأسطورة 
يصيح : لله اكبر ، صرع أكثر من فارس ، هلل 
صاحبنا : هكذا البطولة هكذا الفروسية ، الفارس يهزه 
من كتفه ويصيح به : انظر ، نظر رأى ضربة سيف 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
31 
غادرة على الذراع الأيمن للفارس الميت الحي إنها 
نفس الضربة ، الفارس يقّد من قميصه خرقة يربط بها 
الجرح، يآ 􀍿 إنها نفس الجبيرة التي رآها على الذراع 
الميت ، الفارس يصيح بصاحبنا : انظر ، نظر رأى 
طعنة أخيرة هائلة غادرة كنظرة حسود ثاقبة نفذت ولم 
تخمد ، الفارس د ار نصف دورة ، تشهد كأن الشهادة 
تلتف من حوله حتى سقط ، الأسى حاصر صاحبنا ، 
بينما زائره فى المنام يهمس له بصوت غائم كأنه 
يخرج من جرح : اعلم يابني أن نبشك قبري ونزعك 
الجبيرة عن جرحي أشد علي من لحظة استشهادي 
بالطعنة التي رأيتها ولولا صنجق القوم يسكن بلدكم كنا 
خربناها!! 
فزع الرجل من النوم وظل يبكي بحرقة حتى 
طلوع الفجر ثم خرج إلى الصلاة وعاد نظر في زيره 
الأحمر المنصوب أمام عتبة داره وجده جافا ، مشى 
في جهات مختلفة كانت حوافر الخيل تطرز الطريق 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
32 
صفوفا متناسقة ، أما خف الجمل فطري على الأرض 
المكبوسة ينبعج فلا يبين، صباح الاثنين ومعروف بين 
القوم أن ليلتا الإثنين والجمعة مغلقتان على سر 
الطواف الأعظم للصنجق ، من خلفه الأولياء كل فى 
درجته لا يتعدّاها ، الاتجاه يمينا في الثلث الأخير من 
الليل ، الأمر مشهود مشهور ، النور لا يتقدم بذاته إذ 
ينشق عن نور أصفى وأشد ذي رفيف أدق على آخر 
درجاته يظهر القيّم على مخارج البهاء الراسخ بألفته 
الجديد بطيفه الخالص من ملامح الثبات ، صورته التي 
تذوب تبلل الذاكرة بعطر غامض الإيحاء ، تتبخر فلا 
يبقى إلا إطارها منتظرا لحظة امتلاء أخرى ’ كل 
البيوت مزودة بمزاغل سحرية مائلة ، خلفها عيون 
ترصد وذاكرة لاتحفظ إلا الطريقة العادية للخروج ، 
أما العبير الذي يفوح والنور الذي يفيض والدفء الذي 
يحيط فصفحات في كتاب الخلود ، متى بدأ السطوع / 
الطواف / الزيارة ؟ لا أحد يعرف يقينا ، لكن الأدلة 
على قدمه كثيرة في بلد لايقدس الخرافة!! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
33 
أكبر علماء المديرية بعدما بارز فغلب كل من 
تصدى له من أهل العلم قال : أنا أعلم أهل الأرض! 
قيل له : بقي أمامك علماء جهينة! 
 من تكون جهينة ؟ سأل نفسه ، كان واثقا من 
الفوز لذلك ركب دابته واتجه إلى جهينة في الحال ، 
أثناء الرحلة همس في نفسه مستبشرا : إنها فسحة 
والسلام ، اقترب من جهينة فهاله الجبل وقد كشر عن 
أنيابه الأسطورية التي تتحّلقها أفواهه الكثيرة المظلمة ، 
خّيل إليه أن الجبل يدعوه للمبارزة فارتعدت فرائصه 
لكنه دخل جهينة ، وجدها بيوتا عريضة الجدران مبنية 
بالطوب اللبن لها قباب متينة البنيان ، العمران متفرق 
على لسان الصحراء ، النخيل الصحراوي أكثره الدوم، 
السبل متناثرة في كل مكان تحاور الصمت بوشوشة 
الظهيرة ، عبر بحرها الراكد في مركب الأجرة ، وجد 
نفسه صاعدا إذ اتجه إلى الغرب قليلا و بيوت كثيرة 
آيلة للسقوط تحاصرها الرمال ، بدأ الخوف يدب في 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
34 
صدره، أين العمران؟ أين الحياة ؟ رمال كوّمتها الرياح 
حول البنايات فخنقتها ، وناس قليلون بدأ ظهورهم ، 
الكسل باد على كل شيء ، والسراب معقود على جبين 
الأفق، أول رجل قابل الشيخ كان رث الثياب كالح 
الوجه ، يبدو عليه الجهل والشّدة ، الشيخ ألقى عليه 
السلام على حذر ،فتهلل وجهه بالترحاب فكأنه تهشم ، 
ودعا الشيخ للضيافة ، فأبى الشيخ وأوقف دابته ، 
فوقف الرجل أمام دابة الشيخ في أدب وسأله : يوجد 
سبب لمجيئكم بالطبع يا مولانا؟ 
 الشيخ : نعم فقد قال لله تعالى وجعلنا لكل شيء 
سببا! 
 الرجل وقد تغيّر لونه فزاد جهامة : تمهل فإن 
لله لم يقل هذا الكلام ، هذه العبارة ليست في كتبه ، 
فمن أين أتيت أنت بها ؟ ولماذا نسبتها 􀍿 ؟ 
 الشيخ في ذهول : ماذا تقول .......ماذا ؟ 
الرجل : يبدو أنك لست شيخا ولكن لباسك أوهمني ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
35 
على العموم يجب عليك أن تأتي معي الآن إلى أحد 
المشايخ ليعيدك إلى الدين إذا كنت حريصا على 
إسلامك 
 الشيخ بارتباك شديد وقد ألجمه عرق الخزي 
والعار : يعيدني أنا للدين لماذا وكيف ؟ 
 الرجل بثبات : من روى عن لله ما لم يقل 
فهو............... 
الشيخ في غاية الإرتباك : أنا لم أرو ، لم......... 
 الرجل : أنت نسبت المثل القائل : لله جعل لكل 
شيء سببا 􀍿 بعدما نظمته في محاولة لإيهامي أنه 
قرآن ، فماذا بعد ذلك ؟ 
الشيخ وهو يكاد يفقد صوابه : أنا ل...........ا، 
المهم أنت متعلم أين ؟ 
الرجل : أنا لست متعلما ولا أفك الخط. 
 الشيخ يلوي عنق دابته بالعصا ويولي هاربا 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
36 
وهو يصيح بها : أسرعي فلقد كفرني الجاهل 
فماذا لو رآني العالم ؟ 
بقيت وحدك يا حميد بعد تهجير إخوتك الستة ، 
فكأن أطرافك تيبّست ثم غاب بصرك وصرت عاجزا 
بفراقهم يائس من رجوعهم ، فشا خبر مقتل كعويرة 
ودفنه ، أمه شهدت بذلك عند عسكر الكاشف ، أخيرا 
صدر الأمر بتهجير أبناء الماسخ ، التهجير فاجأ القوم 
فعجزوا عن تهريبهم ، لم يبق إلا حمد حميد الماسخ 
وأمه الضريرة ، كل واحد من إخوته اصطحب أسرته 
تحت حراسة مشددة ، العسكر يرّدون كل من حاول 
اللحاق بهم ،ولم يمنحوا أحدا خيط كلام يدل على 
الطريق ، صاح بهم رجل بغيظ : نعرف مكان الموتى 
ولا نعرف مكان الأحياء ؟ لم يجبه أحد ،على ساحل 
النيل أعمل العسكر سياطهم ومقارعهو في الناس ، 
وانتهى كل شيء!!! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
37 
الغربة تزحف على القرية كالرمال التي 
حاصرت البيوت وصارت مصاعد للذئاب و الثعالب ، 
فلا يمر ليل بلا صراخ على أطفال تقتنصهم الوحوش 
أو تلدغهم الهوام ، لم يجد أكثر الناس إلى الحياة سبيلا 
إلا التصّوف والزهد ،محمد موسى حاول الدخول إلى 
ذلك العالم الفسيح ، فتتبع خطى الزاهدين الذين خرجوا 
على ناموس الوجود بتوحّدهم مع حقيقة الخلود ، في 
البداية راقب تصرفات ر جل كان دائم الغياب عما 
حوله ، يسير عارى الجسد لا يستره شيء ، ذات يوم 
تتبع خطاه رآه يجلس على حجر ضخم متوجّها إلى 
الجبل اقترب منه وجده مرتديا الجبة والطربوش يجلس 
على كرسي وثير يلقي درسا دينيا بليغا في جمع غفير 
من الناس ، يسمعون فيهللون ، محمد موسى صرخ : 
شهدت لك شهدت ل ......، في الحال اختفى الجمع 
الحاشد ، وعاد أبو زيد لعريه ووثب من على الحجر 
وأوسع محمد ضربا ، محمد موسى بعدما ولّى مهزوما 
فكّر في الإنتقام ،كان يعرف أن أبا زيد العوجة يخرج 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
38 
قاصدا الجبل بعد عصر كل يوم وهو يغني ، لكنه لا 
يدري متى يعود ، فدفعه حرصه على الانتقام إلى حمل 
جريدة نخيل غليظة كمن بها في قبر مهجور يترقب 
عودة أبي زيد منذ رآه يمر به قاصدا الجبل يغني 
ويرقص أحيانا ، طال الوقت ودنا الغروب فبدأ الخوف 
يتسلل إلى قلبه ، بدأ يتذكر حكايات أسطورية كثيرة 
رويت عن هذه المقابر المترامية الأطراف فكأن هذه 
القبور توشك أن تنشّق لتطل منها الأشباح ، فجأة وبينما 
محمد موسى غارق في تفكيره سمع صوتا غريبا 
متقطعا يقترب بسرعة فيعلو ويشتد حتى احتوى المقابر 
المتناثرة على جبهة الصحراء كالبثور فأوجس في 
نفسه خيفة ، وبدأت الأساطير تتحرر وتتصارع في 
مخيلته ’ كيف لم يفكر في هذه المخاوف من قبل ؟ 
أعماه حب الانتقام عن التحّرز من المكروه ، رعشة 
بدأت تثقل البدن اللاهث ، تقيّده وتدخله قفص الرعب 
الأعمى ، رفع بصره بالكاد وقد صار الغطيط قاصفا 
كالرعد يترك من حوله فحيحا يتجّول بين السماء 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
39 
والأرض’ رأى غبارا يسوق العتمة مقتربا، لدغته 
مخاوفه، اضمحل فكره ، فجنحت سفينته إلى جبل 
التهلكة ، الغبار له جناحان ينشقّان عن وحش كاسر ، 
أبو زيد يمتطي هذا الوحش يهمزه بين الحين والحين 
برجليه في بطنه بينما ظهره المتقوس ينبئ عن جسارة 
تكملها يداه القابضتان على العرف ، اقترب الوحش 
أكثر ، إنه ضبع ، نعم فلمحمد موسى تجربة مع الضبع 
من قبل ، فلقد رآه وركبه إذ كان يظنه حمارا ليلة كاملة 
قضاها مسافرا على ظهره بعد رحيله مع أهل الطريقة 
الصوفية ، لا يد ري أية طرق سلكوا أياما لا يدري لها 
عددا ، الصحراء في كل اتجاه ، لا يدري من أين 
دخلها، كيف يخرج منها ، أخيرا انتهوا إلى حلقة ذكر 
عامرة لا تنقطع إلا عند الأذان الذي يرفع من قلب ا 
لنخلة اليتيمة ، التي يتسع ظلها نهارا ليظلل حلقة 
الذكر، ولا يدور هاربا من دوران الشمس له من الثبات 
ما للعراجين التي تحمل رطبا لايزيد ولا ينقص ، أما 
في الليل فلا وجود للنخلة وإنما تصير مئذنة تشّف فلا 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
40 
تحجب نجما ولا نسيما ، بعد صلاة الفجر تأتي بقرة 
قرناء سوداء مكحولة العينين كأنها تهبط من السماء ، 
يقوم النقيب لها مرحّبا ،بينما هي تهز رأسها ، يجلس 
تحتها واضعا إناء مذهبا بين وركيه ، يحلبها بلا صوت 
في لحظة ، البقرة بعد ذلك تذوب كأنها لم تأت ، يدور 
الساقي بعد ذلك على الذاكرين بقعب اللبن ، اللبن يكفي 
الذاكرين بلا نقصان ولا زيادة ، الشرب بالدور لذلك 
سمّوا موقف الشراب : موقف الحساب ، في الظهيرة 
يفتح النقيب حجره وينادي النخلة : حق الضيوف يا 
عّمتي ، يتساقط الرطب في حجره بعدد الذاكرين ، 
العجيب في الأمر أن النقيب بعد امتلاء حجره بالرطب 
يفتعل ركوب النخلة فيضع قدمه اليسرى على جذعها 
ويصيح : كما ركبنا باليمين ننزل بالشمال ثم يطوف 
على الذاكرين بنفسه يفّرق بواقع رطبة واحدة للفرد ، 
محمد لم يذق الجوع ولا البرد طيلة هذه السياحة 
الكبرى ، لكنه ذات يوم كان يعاين لحظة الغروب 
فتذكّر لحظة خروج الروح من الجسد مثلما تنسحب 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
41 
الشمس من الدنيا وتتركها موحشة ، يتداعى عليها 
الظلام ، فتذكّر أبناءه وقد التفّوا من حوله وبناته يبكين 
،إنها لحظة المغادرة ، الهجرة من المعروف إلى 
المجهول ، كيف هان عليه فراق أهله طواعية بلا 
سابق علم ، إنهم مفجوعون بغيابه المفاجيء بلا شك ، 
وما زالوا جادين في البحث عنه وربما أعجزهم 
الإحباط وخيبة الأمل فسكنوا للأسى ، تذكر وتذكر 
.......... 
فجأة وبينما قطب الشمس الأخير يترك الأفق كأن 
قوة جبارة فككت أصابعه القابضة على صخور 
الجبل!!! 
شعر محمد موسى بيد آمرة تقبض على عنقه 
وصوت مألوف يصيح به: الشيخ يطلبك! 
لأول مرة استطاع محمد أن ينظر في وجه 
الشيخ، كان نورا يتلألأ إذ تبسم انطلقت فراشات 
الطيف، دابة كأنها تشكّلت من الهواء تضع خطمها في 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
42 
حجره ، الشيخ تفّوه أخيرا بكلمات غامضة ثم أشار 
لمحمد فتقّدم إليه في حرص كأنه على الصراط ، الشيخ 
أوضح أخيرا ومحمد سمع : اركب ولا تخف ، الدابة 
ستدخل بك القرية مع نور الفجر الصادق ، محمد لم 
يستطع النظر في وجه الشيخ مرة أخرى وارتج عليه 
انه ينفذ أمر الرحيل وأوراد الليل تسامر الذاكرين ، 
الدابة انطلقت به ، على ظهرها المتشّرب من أمواج 
المحيط قضى ليلة بطولها لم يغمض له جفن ، بدأ 
أخيرا القلق يزحف على صدره حتى أربكه على 
مستقبله مع الطريقة ليته ما تذكّر الدنيا فأغضب شيخه 
وصار الآن قريبا من بيته حيث أبناؤه بمشاكلهم التي لا 
تسعها الدنيا ، بان الخيط الأبيض من الخيط الأسود من 
الفجر ، رأى بيته الأفطس الذي تخنقه الرمال وتعّفر 
الريح هامته بغبار النسيان ، قال بصوت مسموع : 
أخيرا وصلت إلى قبري وقفز عن ظهر الدابة ونظر 
في وجهها فسقط مغشيا عليه ، بينما الضبع يستدير 
عائدا من حيث أتى!!! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
43 
حمد حميد الماسخ خصم تراثه هذه العبارة 
صارت مفتاح سهرات الشتاء الكئيب ، تكتبها ألسنة 
الدخان على ستائر النسيان ، أما آباؤه الذين تم 
تهجيرهم فلا أحد يعرف عنهم شيئا ، حمد في صدر 
المجلس بالدوار الفسيح تنزلق يده على الخيزرانة 
المنصوبة في الرمال ، محضر الكاشف ينظر إلى 
طرقات الأصابع على العقلة ويصيح : الضريبة 
.................، الفلاحون يتحركون نصف قعود على 
المصطبة العارية ، الذي عليه الدور نقوده في يده 
المرتعشة وقد عرف ما عليه فور استقرار الأصابع 
المنزلقة على العصا بلا أمان ، إذا نقص شيء من 
المال المطلوب تتصّلب اليد الممتدة قليلا ، تتوّسل 
العينان الباحثتان عن مخرج ، ولكم تيبّست الأطراف 
أو صرع اللسان في مثل هذا الموقف، أما الموت 
الكامل فمطلوب عصي، الخفراء واقفون، السجن 
مفتوح، نفس السجن القديم المبني بالطوب اللبن مزدوج 
الجدران قبته منكفئة عليه بها طاقة تتوسّطها ، يقال أن 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
44 
بعض المشايخ استعملوها في قضاء حاجتهم ، آخرهم 
افتضح أمره عن طريق السجناء المفرج عنهم ، في 
البداية حسب السجناء البول النازل عليهم مطرا خاصة 
أن عتمة كانت تطبق على المكان قبل الهطول ولا 
تنجلي إلا بعده ، لكن الماء بكميته القليلة ورائحته 
الزنخة بدأ يثير الريبة خاصة وأن المساجين لاحظوا 
أن الطاقة تكون مغلقة فينسحب عنها الغطاء ويومض 
الألق الأخّاذ ثم تهبط العتمة ويندفق الماء الّنتن ثم يلمع 
الضوء مرة أخرى قبل الانغلاق الكامل ، ذات يوم 
صاح البعض إذ انتشرت رائحة الغائط المقززة وقد 
سقط بين عيني أحدهم عندما كان ينظر إلى الطاقة 
مهموما بسّرها ، بعد ذلك انتشرت الحكاية فكلّما لمع 
الضوء أسرع السجناء إلى الزوايا وتكّوموا فوق بعض 
ووقعت فيهم إصابات عديدة في غير مرة ، نفس 
السجن انفتح يوما بأمر الملتزم ، خرج السجناء إلى 
النور ملهوفين ،كان حبل السخرة مشدودا لكل سجين 
عقدة ، الحبل مربوط من نهايته في بغل مهموز إلى 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
45 
جرن عاقول لا ينتهي ، السياط في أيدي العبيد تلعق 
الهواء مع الأجساد العارية : ادرسوا يا أولاد الكلب ، 
الأرجل الحافية لا تجد ما تصالح به الشوك النافر إلا 
نوافير الدم ، السجن نفسه ضيق نتن الريح فراشه 
الأرض السبخة بابه الخشبي ذو مزلاج عتيق ، كسره 
الثائرون مرات عديدة وماتوا أمامه ولم يتمكّنوا من 
إطلاق سراح أحد ، الذين يصيبهم الدور في الجهادية 
بعد القبض عليهم يحبسون فيه إلى حين ترحيلهم ، كلما 
انفتح السجن اندفع السجناء يزاحمون بعضهم طلبا 
للنجاة ، لكنهم ذات يوم ورغم انفتاح السجن أمامهم لم 
يندفعوا لم يتحرك أحد منهم ، دخل عليهم الحراس ، 
صرخوا : يا كسري ولطموا الخدود ، عيون السجناء 
مفقوءة جميعا مفّرغة تسيل على الخدود ، يا كسري 
صاح الملتزم ومن ورائه الخفراء ، ماذا نفعل ؟ شع 
رأي رزين كرائحة الوردة في الفجر كأنه هاتف قال 
بعمق ورزانة : أطلقوا سراحهم ، نحن لم نحبسهم فهم 
غير مطلوبين هذا العام ، أرشدوهم إلى بيوتهم بلا كلمة 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
46 
واحدة تدّل علينا ، وفي نفس اليوم ازدحم السجن 
بآخرين ، فرد واحد أراد الهرب فأخرج من سرواله 
خنجرا قطع به إصبعه السبابة ، والنجّار والحدّاد 
مازالا يعدان قيود الترحيل ، قطع الإصبع فصاح ، 
تململ الحاضرون لعمل شيء لكن صوتا آمرا صاح : 
اتركوه لا يقربه أحد ، ظل ينزف فيضعف فهوى فبدا 
على وجهه اصفرار بدأ من الجبهة اتسع فأوسع طريقا 
لملك الموت ، أخيرا شمله الغياب ودمه المتكور على 
الرمال يجمد شيئا فشيئا كأنه يحتمي بالفناء! 
لا يبدأ الفيضان باستقبال الماء والطمي وإنما 
بزيارة عسكر الكاشف وجلوسهم لاحتساء القهوة وقد 
ربط الخدم خيلهم في ظلّ أمّ الشعور ثم خروجهم في 
جمع من الخاصة لاصطياد شباب بعينهم ، السجن 
جاهز دائما بظلامه ورطوبته ، أما الذين لا يسعهم 
السجن فيربطون في شجر الجميز ويتركون بلا مأكل 
وعلى أهلهم تسليم الزاد في الميعاد للحارس ، السجناء 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
47 
الذين يموتون يدفنون ليلا دون علم أهلهم ، السلطة تبدأ 
الاستعداد للفيضان ببناء الجسور مع ترميم القديم منها، 
فإذا جاء الفيضان عاليا فالخطر الأكيد بتمثل في 
انجراف الجسور في نقط ضعفها وانهيارها حول 
القرى يسبب الهلاك الشامل ، الحراس يدفعون شباب 
السخرة دفعا ، يقتلون من لا يتقدم لإغلاق الفم المفتوح 
لساعته وإن ابتلع الشباب جميعا!! 
جاء المفتش ، المفتش ، الكل يصيح فياللخطر إنه 
المفتش الذي يعاين الجسور وراءه العسكر ، وقف أمام 
البرزخ المقطوع ياللمصيبة ، مشايخ جهينة يتهامسون 
وترتعش فرائصهم : ماذا نجيب سعادة المفتش ، يتقدم 
الواحد منهم للحساب كأنه على الصراط إذ يحاول الكلا 
م تخونه أعضاؤه ، لسانه لا يطاوعه يتهته فيصيح 
المفتش: ألقوه في البرزخ ، كل من القي في البرزخ 
كان يعرف العوم فعام حتى خرج مسحوبا في الوحل ، 
اقترب دور حمد الماسخ للحق بدأ الخوف يدب في 
أوصاله ، خلفه أبناؤه وخاصته يمسكون لجم خيلهم 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
48 
وينتظرون ،اقترب دوره أكثر ، نظر وراءه ، همس 
آمرا أهله وتقدّم......... 
 المفتش : الشيخ حمد 
برباطة جأش : نعم 
 لماذا تركتم هذا البرزخ مفتوحا ؟ 
تكلم دفعة واحدة : لنلقيك فيه ، ثم أشار على 
خاصته : ألقوه في البرزخ! 
فور إلقاء المفتش في البرزخ حدث هرج ومرج 
وألقي الحرس وراءه وقبل إخراجه من الماء كان حمد 
ورفاقه قد هربوا إلى الصحراء! 
بحر جهينة يفيض فتظلله أشرعة المراكب ، 
وكلما مال شراع وهوى ودع الصراخ ناسا لايعودون 
أبدا ، من يقهر هذا الجبار ؟، ممن جرف التيار رجلا 
كان راهن على عبوره البحر عوما مع بداية الفيضان ، 
جرفه التيار حالما وضع إحدى رجليه في الماء ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
49 
ابتلعته الدوامة ، الناس على الساحل يصيحون 
ويجرون لاستباق الموجة التي شملته، في أيديهم حبال 
معدة لمثل هذا الطاريء ، أخيرا ظهر الرجل مقذوفا 
من فم الماء كالحوت إذ يلهو في ليلة قمرية ، صاح : 
أدركوني !، ألقيت الحبال وانسحبت خفيفة لم تعلق 
أطرافها الخطافية بشيء ، ابتلعه الماء ، الناس 
يجرون، بدقّة عيني صقر حددوا مكانه كما يحدد 
الفلكيّون منازل القمر حددوا لحظة قذفه في الهواء 
بالذات ، ألقيت أطراف حبال كثيرة وحبال أخرى 
مازالت تلقى، انشق الماء ، انقذف الرجل كلاعب 
أكروبات صينية يصيح : أدركوني ، الحبال هذه المرة 
طّوقته من تحت إبطيه بإحكام ، الناس يصيحون : لله 
أكبر ويسحبون بكل ما أوتوا من قوة! 
القرية الجبلية لسان معزول بمفارز الصحراء ، 
في الليل مسرح أشباح ، المقابر بحر شاطئاه البيوت 
والجبل ، البيوت صفراء صفرة الموتى ، ما أقسى هذا 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
50 
الوقع المغاير على الغريب العابر يسبقه سمعه فلا 
يضيء له حتى تحت رجليه ، مر غرباء بالمقابر حدّثوا 
بعد ذلك قالوا  فلم يعرهم أحد سمعه  أن جثثا خرجت 
لهم تتراقص في أكفانها ، تلاوة القرآن رّدت الجثث في 
بعضها حتى تلاشت داخل قبورها! 
حمد لا يرحم .......... تهامس الأجراء، والأرامل 
حكين لأطفالهن في الظلام الساتر! 
حمد يعمل ليل نهار لإتمام الحصار المفروض 
على المحتاجين! 
هناك في بلاد بحري يدفع الأتراك بالوطنيين 
ليتصدوا للفرنسيين بصدورهم العارية ، الوطنيون 
مدفوعون إلى الشهادة بغيرتهم ، إنها أخبار مجّردة 
تسمع بين الحين والحين ، الوضع هنا أليم ، الأرض 
تأكل ناسها وتتشقق فتسكنها الهوام ، الوحوش تهبط من 
الجبل ليلا كقطعان الغنم ، الناس في وحشة وضيق ، 
أسفار مهلكة وكوابيس تتلّوى فتعصر الناس في 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
51 
مهارس الأسى ، ندرت المسامرات الصافية ، تعكّرت 
الحياة ، العابرون يتكاثرون يوما بعد يوم! 
النوارج تدور في أجران القمح ، عند الضحى 
تجف العيدان فتتكسّر في السهام اللامعة أما في الصباح 
الباكر فتكون لينة تنثني في مرونة حول الأسلحة 
الخرقاء ، البقرتان  طوال المدار  تلوكان السنابل 
المتناسقة على حافة المجّر ، الجرن دائري الشكل 
يتناسب اتساعه مع ارتفاعه ، يجلس الأطفال على 
سرير النورج المجدول من حبال الليف بين أربعة 
أعمدة مغروسة في منامات محفورة في مدّادين يسّميان 
بغلتان ، وقد يجلس بعض الأطفال على القصبة الخلفية 
ويمسكون بالسرير مائلين عليه ، أما الكبار فيدورون 
مع النورج سعيا على الأقدام الحافية المتشققة كالأرض 
الطينية بعد الحصاد ، فإذا غفل أحدهم انزلق على 
القش، غناء حزين أشبه بالعديد يرافق هذا الدوران 
الأليف ، كأن المواويل ترفع قبة السماء بأيدي 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
52 
الشكوى، فتنكسر أنفاس الشمس اللافحة على مظلة 
الدعاء : نسمات تثقب محبس الهواء ، وعلى حين غفلة 
تنطلق البقرتان بالنورج بعد الخروج الهادئ من 
المدار، كأن البقرتين انتظرتا هذه اللحظة ، يفاجأ 
الجميع بالسهام تقرع الأرض وأحيانا ينفلت سهم أو 
أكثر من المنامة وقد تتفكك الأعمدة فيهوي السرير 
حول الهيكل أو داخله وقد يتحطم بعض الأطفال تحت 
السهام المحرقة ، أحنى من ذلك أن تأكل النوارج 
الأطفال الجالسين على بغالها عندما تصطاد أذيال 
ثيابهم البالية فيسقطون على القش نصف المدروس وقد 
تمر بعض السهام من فوقهم ، لكنهم إذ يختلطون بالقش 
يخرجون بخدوش بسيطة ، يأتي الغداء الفقير فيهدأ كل 
شيء المواويل ، أنين السهام ، خوار البقر ، صياح 
الصبية ، الجميع يلبّي نداء الظل الذي يخرج هامسا من 
أفواه النخيل والجميز، يفترش الناس الأرض، ثيابهم 
البالية لا تكاد تستر الأجساد ، ذات يوم أثناء الغداء 
النوارج وحدها متروكة لمصارعة الشمس ، مر عابر 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
53 
سبيل لا يبدو عليه حزن ولا فرح يداه ممدودتان عليهما 
حمل خفيف كجنين ميت ألقى السلام. 
 وعليكم السلام ، تفضل. 
 شكرا ..........تلعثم وهو يقول : أريد بيع هذا 
الثوب فهل ..........؟ 
قبل إكمال كلامه أجابه القوم : شكرا لا حاجة لنا 
فيه ، فاستدار ماشيا ، صاح أحد الجالسين : يآ 􀍿 إنه 
يبكي الدموع تطفر من عينيه ، سمع الغريب هذا الكلام 
فسقط مغشيا عليه ، أسرع إليه الرجال رشّوا عليه الماء 
وسقوه فانتفض ودبّت فيه الحياة رويدا حتى أفاق فجلس 
شارد النظرة ، الثوب المطوي بعناية تعفّر في الرمال 
لكنه عاد الآن كما كان على اليدين الممدودتين ، حمل 
القوم الرجل إلى مجلسهم حملا لاطفوه فاستخلصوا منه 
الثوب ووضعوه على حجر نظيف ، بعد ذلك امتدت يد 
الغريب إلى الطعام وبدأ استئناسه بالقوم فتعّرفوا على 
مأساته ، قال : أنا رجل من أوسط الناس من قنا عربي 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
54 
الأصل من الحجاز ، صاح القوم : نحن أبناء عمومة 
فتكّلم ولا تخف ، قال : لي أهل في بلاد بحري ، كنت 
في زيارة لهم وأثناء عودتي حصل لي ما حصل ، كنت 
غفوت على الراحلة ثم أفقت مفزوعا ليس لأنني فقدت 
الراحلة فقط لكنني وجدت نفسي راقدا على حافة جسر 
غريب لو انقلبت لسقطت في الهاوية لم أجد في حوزتي 
شيئا ولا حتى عباءتي فقط ثوبي الجديد هذا كنت ألبسه 
تحت ثوب خشن يصلح للسفر ، مشيت على قدمى 
وطال الطريق قبل وصولي إلى العمران ملاقيا 
ومودعا ضمرت همّتي وانكسرت شوكتي ، الدموع 
تذرف من عينيه بغزارة ، القوم يهونون عليه :خّفف 
عنك يا شيخ العرب نحن معك ، قال الغريب فكأنه 
يسحب الكلمات من بئر عميقة : أحتاج دابة ولو 
حمارا!! 
الحياة ضاقت بالناس ، بدأ الهجيج ، الفرار بالجلد 
أم الانسلاخ وترك الروح في وعاء الماء المغلي ؟ ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
55 
في هذا الصيف الرمادي لم يبق صغير ولا كبير إلا 
لدغه عقرب أو عضّه ثعبان ، أمّا الهوام الأكثر قوة 
فيزيدها غموضا قتلها ضحاياها بلا أثر يدل عليها ، 
يموتون ونظرة الذهول في عيونهم المتحجّرة تتهم 
السماء فحسب ، الفيضان جاء ضعيفا هذا العام فترك 
معظم الأرض على حالها من العطش الحارق ، حفر 
الناس الآبار التي يبدأ حفرها بمربّع قيراط ثم تضيق 
الحفرة متدرّجة العمق ، هناك مصاطب للمناولة 
المصطبة تسع الشادوف والحوض بالكاد و كل شادوف 
يستلم فيسلّم الماء إلى الحوض الذي يعلوه ، شادوف 
فشادوف فشادوف ، تخرج قطرة الماء من الحسي 
كدمعة عزيزة تخرج من العين بالدم! 
الرجل ذو العيال يصنع الحسي ليزرع عليها قراريط 
تكف الأيدي الكثيرة السؤال ، يحمل الأبناء معهم قليلا 
من التمر للغداء يغسلونه في دلاء الماء العكر ويأكلونه 
على مهل ، الصّبية يتعلقون بقواعد الشواديف 
المصنوعة من الحجر المعمّم بالخوص والطين كّلما 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
56 
امتلأت الدلاء للمساعدة على رفعها ، فإذا أفرغ الدلو 
وجب القفز إلى الأرض لتخفيف الحمل ، الحكومة لا 
تترك الفقراء لفقرهم ، فلها كل يوم مطالب جديدة 
تضيف أعباء أخرى ، نسي الناس الأفراح فاكتهل 
الشباب بلا زواج ، بهت نور العيون ، فأصبحت 
الليالي القمرية شفقية الفضاء محتبلة بخيطان الدم ، 
السنوات العجاف ليست أغنية يرددها الصغار ، بل 
حقيقة تطلّ بوجهها الكالح فتكسر النظرة المتوسّلة في 
العيون ، كل صباح يتهامس الناس : ما الجديد ؟ ، 
والجديد سابق النبوأت : أسماء مطلوبة للجهادية ، 
ضرائب يجب سدادها للنظام ، كلما دخل الجنود قرية 
هتكوا أسرارها وحاولوا دخول بيوتها واغتصاب 
نسائها ، أهل جهينة غيورون يموتون قبل حدوث مثل 
هذه الأمور ، لذلك استمرت هجرة معظمهم إلى جهات 
الدنيا حتى امتلأ بهم الوادي غربة وتريّة الشجون ، 
يرحلون وبين الحنايا ذلك النغم العلوي لمعنى السكينة ، 
لم يعد المهاجرون وحدهم معنى غائبا من معاني الألفة، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
57 
أبناء عبد الكريم الماسخ الذين تم تهجيرهم بعد افتقاد 
عمهم كعويرة وإشاعة مقتله على أيديهم ، وقد كانت 
الإشاعة التي طافت على الملأ تقول : لم تكن الأيدي 
لتمتد إلى طعام دون مشاركتها فيه ، وقد صارت عمياء 
منذ مقتل زوجها ، وكلما وضعت المائدة تمد يديها 
ممسكة بالأيدي واحدة واحدة سائلة : يد من ؟  فلان  
يد من ؟  فلان  ................إلى أن تصل إلى نهاية 
الدائرة ، فيخرج سؤالها الطامس لنسمة الحياة : أين يد 
أبيكم ؟ ، تقول الشائعة : كانت تهيج المواجع إذ ذاك 
وتشتعل الصدور بالكراهية وحب الانتقام ، وفي الليل 
الساتر يتسوّر أبناء الماسخ السبعة بيت كعويرة ، 
يجدون أمه العجوز كالعادة تقابلهم بأنينها الموجع 
وردّها المعروف ، لكن كعويرة كان موجودا طول 
الوقت في قبّته بدليل الزغاريد الكثيرة التي انطلقت من 
بيت الماسخ في ذلك اليوم وقد دخلت النسوة على زوج 
الماسخ العمياء وتأكدن من أن يدا في الفرن تحت 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
58 
الاحتراق وأن أصابعها تشبه أصابع كعويرة لو 
احترقت! 
دخل القرية عسكر الوالي بعدما شاع الخبر ، 
توجهوا إلى بيت الماسخ ، قبضوا على أبنائه وتولوا 
ترحيل ستة منهم إلى جهات غير معروفة! 
بقي حميد دون إخوته غائب العقل ينفذ الأوامر بلا 
حرج وشيئا فشيئا سّم الشياخة إلى ابنه حمد الذي 
ظهرت نباهته وهو دون العشرين من عمره! 
النظرة من ثقب سحري لمطالعة الوجود الأسنى 
للصنجق ليلتي الإثنين والجمعة : استرجاع للحكايات 
القديمة ذات الدفء والعبير عن عبد الكريم الذي سّمي 
الماسخ من كثرة تضحياته التي أذابت القوم فيه حبا 
وتقديرا! 
بين الحين والحين تتسرب أخبار ناقصة عن 
الفرنسيين الذين يهزمون الوطنيين في كل المواقع 
الحربية وقد دخلوا القاهرة أخيرا و مع كل خبر جديد 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
59 
يبدأ قلق ولا ينتهي من أعباء تزيد ومطالب تتشعّب ، 
فلاحون آخرون يهربون ، شرقي جهينة الأرض 
الواسعة الممتدة إلى النهر العظيم ، سهل تبسط جهينة 
عليه سلطان الملك وتزرع معظمه بعدما ينحسر 
الفيضان ويتركه مكسوا بالطمي الأحمر الغني تائها من 
علاماته منبسطا إلى مد البصر ، لكن الحدود مطبوعة 
على صفحات القلوب ، ينحسر الفيضان ، تحشر 
الأسماك في السواقي والحفر ، فيبدأ الرزق في الإتساع 
وتظهر سرقة من نوع آخر ، الطرق موحلة بين 
الحقول ،السمك المحشور يعلم الجّائعين السرقة قبل 
استعداد الناس لموسم الزراعة على اللوق ، تبدأ 
الزراعة بنثر التقاوي على صفحة الطين ثم تغطيتها 
بألواح الخشب التي يجّرها رجال أشداء وهم يسيرون 
إلى الخلف ، ولا يحتاج الزرع بعد ذلك إلى الري حتى 
حصاده! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
60 
لم يصل فيضان هذا العام إلى معظم الأرض ، 
وأيام اللوق في مجملها قاسية فبعد يوم كامل من هذا 
العمل المضني يعود الرجل إلى بيته مفكك الأوصال 
مهيض القوى لا يجد ما يسد به رمقه وندر أن يستمر 
الرجل صحيحا طوال أيام اللوق ، حتى أن رجلا كان 
يعود من اللوق فلا يجد في بيته ماء ساخنا ولا ثوبا 
نظيفا ولا طعاما جيدا وكلما شكا حاله نهرته زوجته 
صائحة به : أنت لا تفعل ما تستحق عليه الإهتمام أنت 
تلّوق لا أكثر فلو ذهبت أنا إلى الحقل لفرغت من 
زراعته في لحظات ، فيزيد الرجل كمدا حتى ضاقت 
به الحيل فطلب من زوجته أن تذهب معه إلى الحقل ، 
خرجت المرأة معه فرحة ، رجلها يمشي أمامها 
التقاوي على ظهره اللوح في يده ، والمرأة طول 
الطريق لا تني عن توبيخه على كثرة شكواه وقلّة 
صبره ، أخيرا وصلا الأرض الموحلة ونزلا الحقل 
فانغرست رجل المرأة في الطين ، حاولت نزعها 
فانغرست رجلها الأخرى ، بينما زوجها ينثر التقاوي 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
61 
حتى فرغ ، وعاد إلى زوجته فأعطاها اللوح بعدما لوّق 
أمامها مسافة معقولة وقال لها هذا هو اللوق فلوّقي يا 
سيدتي ، أمسكت المرأة اللوح وأرادت السير على القفا 
فسقطت في الطين ، زوجها أسرع إليها نزعها وأوقفها 
على قدميها والطين المتميع ما زال يقطر منها ، نظرت 
في عينيه فرأت السخرية تخالط الشفقة فقبضت على 
اللوح في تحد ، اللوح ثقل بالطين المرن ، شدّته 
أشبارا، انقبض صدرها ، سحبت قدما فانغرست 
الأخرى فبركت مكانها ، زوجها ينظر إليها نظرة 
عطف تشوبها شماتة خفيفة ويهمس لها بسخرية لينة : 
لوّقي! 
 الوّق بيدي ؟ 
موافق! 
المرأة تسوّي الطين بيديها بالكاد ولا تستطيع! 
الزوج يهمس لها بسخرية : لوقي! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
62 
ألوق برجلي ، تحاول مسح الطين بقدمها 
النصف ثابتة ولا تستطيع! 
الزوج باستخفاف : لوقي! 
المرأة وقد نال منها الإرهاق ،تتصنع الإنصات 
إلى هاتف بعيد ثم تصيح باسمة : نعم حاضر! 
الزوج مستغربا : من تخاطبين ؟ 
الزوجة : جارتي تدعوني فقد اختمر العجين 
وحان ميعاد الخبيز! 
الزوج متهكما : لابأس اذهبي إلى جارتك ، ثم 
همس لها مبتسما قبل أن تعطيه ظهرها : الحمد 􀍿 الذي 
أسمعك نداء جارتك التي هي الآن في جهينة بينما نحن 
هنا في آخر الحوض! 
عاد الرجل إلى بيته مساء ذلك اليوم فوجد في 
انتظاره الماء الساخن والملابس النظيفة ، استحم بينما 
زوجته واقفة على قدميها تهمس له بين حين وآخر : 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
63 
كان لله في عونك فقد كنت تلوق ما أشد صبرك على 
عملك الشاق هذا ، ثم جاءته بزوج حمام محمّر 
وأقسمت عليه أن يأكله وحده وظلت واقفة تهمس له : 
كل بالهناءة فما أتعبك اليوم! 
أيام الفلاحة كطلوع الروح لاهي موت ولا هي 
حياة أما الهروب منها فهو هروب من عذاب إلى 
مجهول ، قليل من عادوا بعد فرارهم ومن عادوا فالذل 
تاجهم ، من حكى منهم خوّف الطامعين في الهجرة 
فقصّف أجنحتهم ، رجل اسمه محمد فكر في الهرب 
كان قد تركه أبوه أمينا على البيت بعد اصطحاب 
إخوته إلى الحوض لزراعة قراريط على الحسي ، 
محمد يعرف مخزون الغلال في الحاصل وعنده علم 
بما في الخزانة ذات القبة مزدوجة الجدران : جبة أبيه، 
شاله ،حذاؤه الجلد ، طربوشه،............. 
محمد باع المخزون من ليلته ولبس ملابس والده 
الفخمة واتخذ سبيله إلى القاهرة التي سمع عنها كثيرا 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
64 
من قبل ، وصلها بعد قرابة شهرين من السفر شبه 
المتواصل مرّة يستأجر حمارا ومرات يسير على قدميه 
ويتقلب في أعمال شتى فمن قاريء للقرآن إلى ضيف 
عظيم الشأن ، كل الخيارات عنده كانت موجّهة لبلوغه 
القاهرة ، في معظم الأحيان حماه من وعثاء الطريق 
طربوش أبيه ومسبحته اليسر وحبات من لبان الذكر 
والمصطكى، أخيرا وصل إلى القاهرة رأى مآذنها 
الكثيرة فاطمأن على المبيت والعشاء ، دخل المدينة 
على حين غفلة من أهلها ، قابله رجل هادئ النظرة 
أليف الطلعة ، همس محمد في نفسه فرحا : عمار يا 
مصر ، ثم رفع يده بالتحية إذ حازاه الرجل في السير : 
مرحبا يا أخا العرب ، رد الرجل التحية ونظرته تدور 
حول القفطان الرفراف ، محمد اقترب منه غير هيّاب ، 
أمسك يده ، قال له : علمي أن أهل مصر كلهم كرم 
فلماذا لا تقول : تفضل ؟ 
 الرجل : إذن أنت غريب 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
65 
محمد : غريب ، لكن...................... 
 الرجل : فهمت أنت تريد عملا ، ولا يهمّك العمل 
موجود ، لكن من أي البلاد أتتنا ريحكم الطيبة ؟ 
 من جهينة / سوهاج 
 الرجل : يا محاسن الصدف إنها خيرالقرى أما 
ناسها فأهل علم وأدب فيا مرحبا تفضل ، انشرح صدر 
محمد فقد ضمن العمل وسار مبتسما وراء صاحبه 
الذي اصطحبه إلى دكان على جانب الطريق اشترى 
منه بعض حاجياته ثم اصطحب محمد إلى بيت تحت 
التشييد ، أشار الرجل إلى ذلك البيت وقال لمحمد : هذا 
من أملاكي وعملك الوحيد فيه أن تخلع ثيابك وتضعها 
في ركن منه بعد ذلك ستحمل قليلا من الماء ترشّه من 
حوله ، وكل طلباتك أوامر فأنت رجل مبارك ، دخولك 
هذا المكان يزيده بركة وأمنا، هيا تفضل اخلع ثيابك ، 
خلع محمد ثيابه الخارجية وطواها ووضعها على حجر 
نظيف في ركن آمن من البيت ، هلل له صاحبه إذ رآه 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
66 
بالسروال والصديري صائحا : أخي حبيبي هكذا يكون 
الاستعداد للعمل ، أكيد أنت رجل مبارك فلقد منحتك 
ثقتي منذ رأيتك ، وأنا ذاهب الآن لإحضار الطعام 
فأنت قادم من سفر ولابد أنك جائع ، وأنت تذكر طبعا 
الدكان الذي ملنا إليه ونحن قادمان إلى هنا في أول 
الصحبة المباركة إنه دكان صديقي حامد ، اذهب إليه 
قل له : عمر نسي عندك الدلاء فهاتها ثلاثة دلاء يسيرة 
الحمل! 
ذهب محمد إلى ذلك الدكان ، ألقى السلام على 
صاحبه ، فلم يرد ، فظنه أطرش فصاح به : يا عم 
حامد السلام عليكم ، فتعجب منه الرجل وسأله : حامد 
من يا بني ؟ 
محمد : صديق عمر! 
الرجل مندهشا : عمر من ؟ 
محمد يتفرس في وجه الرجل ، الرجل ينظر إليه 
مندهشا ، يسأله : من أنت ، ثم يستدرك : آه ألست أنت 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
67 
صاحب الجبة والطربوش الذي مر من هنا منذ 
لحظات؟ 
محمد : نعم أنا ذاك. 
وتقول نعم ؟ إذن هناك في الأمر شيء. 
محمد مرتبكا : لم يحدث أي شيء ، كل ما هناك 
أن عمر الذي أعمل عنده.............................. 
 تعمل ماذا ؟ أنا لا أعرف عمرا ولا غيره ، أين 
ثيابك أسرع إلى حيث خلعتها ، ربما وجدتها وربما 
............... 
محمد : ماذا تقول ؟ لا. لا أصدق ، لا أظن فعمر 
رجل طيب ، لكن الدلاء ، ماذا سأقول له ، ربما اتهمني 
بالتكاسل عن العمل أو بالشك في صدق نواياه ، لا، 
أرجوك أعطني الدلاء. 
 دلاء ماذا ، أنا لا أبيع الدلاء أصلا ، ماذا دهاك؟ 
عد إلى المكان الذي تركت فيه ثيابك بسرعة. 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
68 
محمد بارتباك شديد : أعود ، نعم سأعود ، ربما 
كان في الأمر التباس ، سوء فهم مني ، ثم هرول محمد 
عائدا ، دخل البناء ، بحث عن ثيابه ، لم يجد ، ارتبك ، 
زاد ارتباكه ، صاح : يا عم عمر ، رجع إليه الصدى : 
ع م ر ، كرر الصيحة مرارا حتى أطلّت الفئران من 
جحورها ونسج العنكبوت طريقا فضائيا كاملا للهرب ، 
دار بعينيه في المكان المهجور ، بكى ولم يجد حضن 
أبيه الفسيح ليرتمي في وبره الدافيء ، نظر إلى 
سرواله الطويل المتسخ والصديري المهترئ وتذكر 
اخيرا أن حافظة نقوده هي الأخرى ذهبت ، كيف 
يخرج للدنيا خاويا هكذا ، كيف يعود إلى بلده ؟ ، 
أخرجه من ذهوله صوت له رنين خافت ويد ثقيلة 
حطّت على كتفه المنحني : هوّن عليك يا بني ، كل 
شيء بأمره ، استدار إلى جهة الصوت وجده صاحب 
الدكان نعم هو ، قال له : عندي حل لعقدتك هذه ، تعال 
معي وأجري فيك على لله ، محمد كالغريق الذي وجد 
قشة :أرجوك استرني يسترك لله ، أمسك الرجل بيده 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
69 
واصطحبه صامتا وهو مطرق إلى الأرض ، أخيرا 
صاح محمد وجسده تخشّب : إلى أين يا سيدي ، أنا 
خائف ؟ الرجل احتضنه بحنان قائلا له : لا تخف ، فأنا 
وإن كنت من نفس هذه المدينة القاسية إلا أنني أعرف 
أن الضرب في الميت حرام ، بعد لحظات من السير 
طرق الرجل بابا ، ففتحت لهما امرأة ذات دل وجمال ، 
عبيرها رد الروح إلى محمد ، قالت المرأة لزوجها بلا 
استحياء : من أين لك هذا القرد !!!؟ 
أحد الهاربين عاد أخيرا ، ظل صامتا كأصحاب 
القبور، يجتمع الناس عليه ، يسألونه : ماذا أحضرت 
لنا ؟ أخيرا نطق ، قال : أغنية ، أحضرت لكم أغنية! 
 غنّها. 
 لا لن أغنّيها حتى يجتمع علىّ أهل البلد كي 
يسمعوها مرّة واحدة! 
ظل الحال على ما هو عليه ، كلما اجتمع الناس 
افتقدوا بعضهم ، بذلت جهود مضنية ، أخيرا اكتمل 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
70 
الجمع ، لم يغب أحد ، فتقدم صاحب الوعد الحالم 
بأغنية أتى بها من بلاد بحري بلاد الشذى والنعومة 
البلاد التي كل نسائها ساحرات عاشقات معشوقات 
متورّدات كزهور الرمان البلاد المتفتحة على بعضها 
كالفضاء على الرياض والشمس والقمر والنجوم ، ترى 
ماذا تقول الأغنية ، ولماذا حفظها صاحبنا بين جنبيه 
دون كل شيء ؟ ، ربما غرسها في صدره نصل حاد 
لعين راعشة الشجى هائمة الحنان غائمة الشذى! 
اجتمع الناس ، لم يغب أحد ذو بال فاقترب الوعد 
بقدوم الواعد الذي فور وصوله أشار محييا ثم صاح : 
اجمعوا لي كومة من الرمال ، ظل الناس يكوّمون 
الرمال بالأيدي والأرجل ، أخيرا ارتفعت الكومة فأشار 
لهم المطرب بيده : كفى واعتلى الكومة ، اضطجع 
على شقه الأيمن وبصوت خشن لا طرب فيه صاح : يا 
ماشي على الرمل خذني معك يا قمر خذ ، وقام واقفا 
على قدميه ينفض ثيابه البالية ، كأنه أزاح عن كاهله 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
71 
حملا ثقيلا ، ومشى غير عابئ بما يدور حوله ، بينما 
الناس يلاحقونه ويسألونه : أين الأغنية أين ..........؟ 
صلاة الجمعة لها قدسية خاصة ، يتأهب الرجال 
لها بالغسل والتطيب ولبس أحسن الثياب ، عند دخول 
الوقت يصير للإمام مطلق التقدير والإحترام ، لا 
يستطيع أحد العامة مخاطبته بغير كنية سيدنا ومولانا، 
أما الخاصة ممن تعلموا فك الخط وحفظوا ما تيسر من 
القرآن في الكتّاب فيستطيعون الاقتراب من حضرته 
القدسية بلا كثير من الحرج ، الشيخ فقير كان أعمى 
صعب المراس ، فقد تمكّن من الاحتفاظ لنفسه بإمامة 
المسجد الكبير بالقوة ، وإذا سئل عن شيء لا يعرفه 
شتم السائل و افتعل مشادة تتوه فيها جهالته بالفتوى 
وكان دائم السؤال عن ميعاد الصلاة ’ يطلب ممن حوله 
دائما قياس الظل ، وكلما قاس له أحد ظلّه وحدد ه له 
بعلامة ثابتة كما يريد ، أمره بقياس المسافة بالشبر ثم 
بالوقوف أمامه ثم ظل يقيسه ويخطئ فيعيد ويزيد ثم 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
72 
يقيس شبر صاحب الظل ثم يقارنه بشبره هو ثم يحسب 
الفرق بالقيراط فإذا تأكد من صحة القياس لايرجع عنها 
أبدا حتى لو خطّأها الحضور جميعا ، ذات مرة قالوا 
له: حان الوقت لصلاة العصر ، قال : قيسوا الظل ، 
وكان بين القوم رجل غريب لا يعرفه ، فهمس الرجل 
الغريب في أذن جاره في الصفوف الخلفية : يبدو عليه 
أنه أعمى فماذا يعرف عن الظل؟ ، لم يسمع هذه 
الهمسة الجار الثالث للغريب ، لكن الشيخ فقير القاعد 
هناك في مقدمة الصفوف صاح كمن لدغ : من 
قال............؟ صمت الخلق ، وقف الشيخ ، حّرك 
عصاه يمينا ويسارا وتقدّم على مهل وهو يصيح ثم يرد 
على نفسه ما من قائل ، أنا واهم ما سمعت و ربما خيّل 
إلىّ أن أحدا قال ، بل كبرت فخرّفت ، وظل يتحسس 
بعصاه مقتربا من القائل ، الضيف خاف على نفسه وقد 
شعر بالخطر إذ رأى ذلك الأعمى يرصده بكل خطوة 
مقتربا منه محاصرا أ يّاه ، الشيخ يشق إليه الصفوف 
شقا، تحرك الغريب أخيرا على استحياء ، تقهقر 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
73 
بهدوء، الشيخ يتتبعه كأنه يتشممه ، الأنظار كلها 
صارت موجهة إلى الضيف الحائر والشيخ الذي يتقدم 
في ثقة ، الضيف المتعثر في الخجل أصبح في ذيل 
الصف الأخير ويستحي من الفرار ، انفلتت ضحكات 
خافتة فسقطت محترقة في نار الخجل ، الضيف قعد 
مكانه يلجمه العرق في محاولة يائسة للتّوسّل الصامت، 
أخيرا انقضّ الأسد على الفريسة : انحنى الشيخ نصف 
انحناءة ، أمسك الضيف من عنقه و عصره و فتهدّجت 
أنفاسه ، رفعه ، فانتصب و العصا جاهزة تحت الإبط ¸ 
بلغت اليد التي فرغت اخيرا من مساعدة اختها 
وارتفعت العصا وهوت على الرأس ، الناس يحاولون 
تخليص الضيف يصيحون : ضيف يا مولانا لا يعرفك 
من لا يعرفك يجهلك!! 
العالم له قيمة كبرى يعرفها الصغير مثلما يعرفها 
الكبير ، ولخطبة الجمعة قداسة خاصة ، مرّة أثناء 
الخطبة بمسجد الشيخ أعمر ، وقد حمد الإمام ربه 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
74 
وأثنى عليه وقبل الإبحار في الموضوع الذي كان دائما 
يبدأ بجمل التشويق التي تأسس للإيغال كما ينطلق 
الجمل الهائج من عقاله في البداية لا يكاد يصدّق 
فيتحسس مواضع القيود ثم يتأكد من الفكاك فينطلق ، 
الأنظار ثابتة على الوجه النوراني الصافي ، القلوب 
واجفة نبضاتها تتكسر على أمواج الصوت المتجانس 
الذي يطفو على نبراته في رقائق الريح ، في هذه 
اللحظة الأثنى تسمّرت الآذان واستدارت الوجوه 
وانفرج جمودها ، فنسجت النظرات المتقاطعة هالة 
قمرية زرقاء حول هارون ذلك الرجل الصموت كأنه 
لا يوجد الذي لم يعلق منه تذكار بعقل من قبل ، الرجل 
سقط من طوله في جبّ الأسى سقط فاقد الوعي بعدما 
صعقه قصف ريح خرجت من إسته لولبية الصوت 
تقطّعت في محبسها بين سدود كثيرة فخرجت مكشوفة 
بالصراخ حينا مستورة بالتذلل أحيانا تحلق في دائرة ، 
يتخللها الفضاء حتى تلاشت زاعقة في أنوف الحضور 
صارمة العفن ، الرجل سقط من حينه فاقد الوعي 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
75 
وقيل: أنه يمثّل الدور بإتقان ، أسرع أهله إليه ، يالها 
من فضيحة .. الكلمات خرجت بتلقائية ، حملوه 
وخرجوا ، همس ابنه وهو يعطي ظهره للعيون الثاقبة: 
يا ليتني متّ قبل هذا ، نظرات السخرية تشيّعهم حتى 
خرجوا ، والقهقهات ترفرف في زوايا المسجد ، الشيخ 
على المنبر يصيح : لاحول ولا قوة إلا با 􀍿 و قد لاحظ 
انفصالا حادا بين انفعالاته الهادرة وشعور الحاضرين، 
تقطّعت حبال الود القديم ، انسحب الرفيف المزهر من 
وميض العيون ، وقد ذكّرهم بالجنة كما هرب الخوف 
المتراقص في زوايا العيون وقد ذكرهم بالنار، والحزن 
الواثب من ضيق الحنايا ملأ المكان فوضى، ذهبت 
الملائكة ، وبقيت رتابة مملّة كأنها الموت ، ختم الإمام 
الخطبة بدون الدعاء المعتاد ، ولم يقم الناس للصلاة 
رغم ترجيع النداء المسحوب من حنجرة السماء ، لم 
يقم الناس إلا بعد تكرار النداء مرات ، قاموا كسالى 
وأكثرهم تركوا المسجد دون صلاة لأنهم نقضوا 
الوضوء بالضحك ، بعد خروج الرجل من المسجد 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
76 
محمولا همس في أذن أخيه : أسرعوا بي إلى البيت ، 
لم يبق لي مكان في هذا البلد ، أسرعوا به إلى بيته ، لم 
يخرج من بيته بعد ذلك إلا في الليالي حالكة الظلمة ، 
الناس يسألون عنه ، يجيبهم أخوه : سافر منذ أيام لا 
أدري إلى أين ، وبالفعل وبعد أيام خرج هارون من 
بيته تحت جنح الظلام مهاجرا إلى الإسكندرية مع ناس 
اعتادوا ذلك السفر على الإبل ، وصل الإسكندرية بعد 
عناء أنساه هم فضيحته ، فور دخوله الإسكندرية توجّه 
إلى بيت عمه الذي كان مستقرا فيها منذ زمن ، طرق 
الباب ، فتحت له زوجة عمه ، ابتسمت في وجهه 
وهمست فرحة متعجبة : تفضل لقد توقّعنا حضورك 
ولقد كنا في انتظارك ، الرجل أصابه الدوار من كلامها 
حتى وقع على فعلته المشينة همس فكأنه يدفع مكروها 
ولا يستطيع : لماذا انتظرتموني ؟ 
المرأة باستحياء : وصلتنا أخبارك ، لكن لماذا 
أنت واقف في الخارج ؟ تفضل! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
77 
هارون بارتباك : أخباري ...تعنين أخبار 
ال............... 
المرأة بارتباك : أخبار ال........... لا شيء ، 
تفضل! 
لكنه استدار فجأة ودون النظر في وجه المرأة 
مرة أخرى مشى مبتعدا ، المرأة تصيح به : قف 
أرجوك ، عمك يغضب علىّ وربما طلّقني ، لم يعرها 
اهتماما ، وإن ظل توسّلها يطن في أذنيه ، هام على 
وجهه لا يدري إلى أين يذهب حتى فوجيء بمن يمسكه 
من ياقة جلبابه ويصيح به : حمدا 􀍿 على سلامتك أخي 
حبيبي لقد توقعنا مجيئك ! ، احتبس الدم في عروقه إذ 
سمع هذه العبارة مرة أخرى ، لم ينطق ، حاول الإلتزام 
بالسير في اتجاهه متظاهرا بعدم الفهم ، لكن الكلام 
تعثّر على لسانه وابن عمه يحاول اقتياده بالقوة ، أخيرا 
سار مع ابن عمه وهو يظن أن الإسكندرية كلها عالمة 
بفعلته الشنعاء في مسجد الشيخ أعمر ، همس بصوت 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
78 
ذليل : يا تعاستي!، ابن عمه احتضنه في صمت وجذبه 
جذبا كي يدخله البيت ، لم يستطع النظر في أي وجه ، 
عمه بكى لمّا رآه على حالته هذه ، فبكى هو لبكائه ، 
قام عمه إليه احتضنه ، فعام في ثلوج كثيرة ذابت ولم 
تدفأ ، عام في بحيرة على قمة جبل الجليد ، عمه هدأ 
قليلا فسأله : كيف حالكم في جهينة ؟ 
 بارتباك : حالنا كما تعلمون! 
 ماذا نعلم ؟ ، إننا لانعلم من أخباركم شيئا! 
 هارون وقد عاد إليه صوابه : فلماذا توقعتم 
حضوري ؟ ، زوجة عمي قالت لي ذلك! 
 عمه : كل ما في الأمر أنني رأيتك في المنام 
تسبح في بحر هائج الموج وتكاد تغرق وتصيح : 
النجدة يا عماه ، فألقيت بنفسي في البحر وأنقذتك ، لقد 
كانت الرؤيا باعثا على الأمل في حضورك ، هارون 
لم يكد يسمع هذا الكلام حتى تنفس الصعداء وعادت 
إليه حيويته! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
79 
جهينة تسكن خيمة السكون ، تمطرها الرياح 
الموسمية بالرمال والآفات وهي قابعة في انتظار 
المجهول ، وكلما خرج أحد المتطوعين إلى جبهة 
القتال ضد الفرنسيين شيعته القلوب بالدعوات ، لكن 
العيون لم تبك أبدا ، البكاء الوحيد الذي علا فامتزجت 
دموعه بالغيم واشتبك رنينه بالرعد ، الوحيد والأخير 
كان قد شيّع عبد الكريم الماسخ ذات يوم غابر ، إذ كان 
الشباب مشدودين إلى السخرة بواسطة حبل معقود على 
قيودهم الخشبية التي تشبه المزاليج ، قبل نزولهم 
المركب صرخت النسوة ، كان البكاء سيلا عارما 
أغرق كل شيء فترك الأجساد مفرّغة من المعنى 
مملوءة بالملح والصبار ، أما الآن فالدنيا غير الدنيا 
حمد يحصّل الضريبة الظالمة من القوم بالعصا ، 
الحكومة تطارد الفقراء ، لقد تمكن بعضهم من الهرب 
إلى الجحيم بينما سقط البعض الآخر فريسة سهلة ، 
السجن لا يفتح بابه إلا ليغلقه على شباب مأزوم من 
الذين لا يجدون ما يستر عريهم ويملأ بطونهم ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
80 
يموتون كالذباب بين الجدران المظلمة العطنة فيدفنون 
ليلا ، لأن السادة يخافون إذا طلعت الشمس على جثة 
أن تعود لها الروح التماسا للدفء المفقود في كل 
شيء، حقول العاقول المدروسة بالأقدام الحافية لا 
تغيب عن ذاكرة الناس أبدا ، بينما أخبار الفرنجة بعد 
دخولهم مصر من الشمال تتضامّ إلى بعضها ، فتتكشف 
المأساة الحقيقية عن كل أبعادها فكأنك ترى الفرنجة 
وهم يحصدون المجاهدين حصدا بمدافعهم الأسطورية 
إذ هم يتقدمون ، الجثث المتحللة تملأ الطرقات ، لقد بدأ 
الهروب الكبير من الجحيم إلى جهات الكون ، نسي 
الناس الأهل والجيران وفقدوا الآمال والأحلام من 
كثرة ما نظروا إلى أفواه الخوف التي تطحنهم ليل 
نهار، معارك جانبية صغيرة لكنها تعظّم الخطر بدأت 
في الظهور ، قبيلة بني هلال داست على أطراف 
جهينة الشرقية للمرة الأولى ، في وضح النهار هجم 
فرسان بني هلال على بعض المزارعين الجهنيين 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
81 
فهدموا زرابيهم وأصابوا من أنعامهم ، لو كانت جهينة 
على غير هذه الحالة ؟ لكن الظرف الأليم............. ، 
قال الكبراء : يجب تسوية الموضوع ودّيا ، 
الخروج إلى بني هلال وتدميرها على من فيها لن 
يفيدنا بشيء ، لكن بتر أطرافها يطرح الخطر في قفص 
النسيان ، الصوامعة حاولت النيل من ناس جهينة أيضا 
في الحوض المتاخم لها، العربات، أولاد 
إسماعيل.......، .......،، ’ إنها أطراف كثيرة طويلة 
ومتشعبّة ، والليل الطويل فتح لأنياب القطط في جلد 
الأسد قنوات لامتصاص الدم ، أما فزارة وبناويط 
وعنيبس وغيرها من القرى الصغيرة فظلّت تابعة 
لجهينة تضمر غير ما تبدي! 
حمد الماسخ يرد الرسول بعد الرسول قائلا: 
تثبيت الحدود لا يفسد للود قضية والرضا باب المحبة 
وأرض لله واسعة ، هدأت الأمور قليلا ، شيخ بني 
هلال دخل جهينة راكبا فرسه مع الظهيرة قصد دوّار 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
82 
حمد الذي استقبله بالترحاب ولم يذكّره بفعلة فرسانه 
في طرف جهينة الشرقي ، بعد مراسم الاستقبال التي 
تبدأ عادة بنحر الذبائح أمام قدمي الضيف قبل عبوره 
عتبة الدوار ، قدمه حمد إلى صدر مجلسه وأعطاه 
الكلمة : نحن عرب أبناء عمومة ، قاطعه حمد قائلا : 
النسب لم يقل هذا الكلام لكنه قال............ ، شيخ بني 
هلال قاطع هذه المقاطعة كأنه لم يسمعها مكملا كلامه: 
ولذلك أتيت بصفتي للاتفاق معكم على كيفية فصل الحد 
بيننا ، حمد لم يقاطعه هذه المرة ، فاسترسل : الترسيم 
بالاتفاق وغرس الحجارة لمنع المشاكل ، فإذا اعتدى 
أحد البلدين على الآخر ، يتوجب حق العرب على 
المعتدي ، نظر بعد ذلك إلى حمد قائلا : ما رأيك يا 
شيخنا ؟ 
 موافق لكن كيف ؟ 
 لله لا يحب المشاكل ، والرأي : أن نلتقي يوم 
الجمعة القادم ، الخروج بعد فجر ذلك اليوم ،أنا على 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
83 
فرسي هذه وأنت على فرسك العرجاء وأينما تقابلنا 
نرسم الحد! 
 على بركة لله! 
بعد توديع الضيف تعالت الأصوات مطالبة 
بالنّفير ، الحرب أهون من هذه الإهانات ، شيخ بني 
هلال يأتي إلى هنا ، يتكلم بكل جرأة كأنه لا يدري ما 
فعل سفهاؤهم؟ 
 من حقه فهو لم ير العين الحمراء منا! 
فعل فعلته ولم يصبه عقاب! 
 انظروا لحديثه الأعوج عن فرسه و فرسنا. 
 لعل بعضكم لم يدخل بني هلال ، إنها كوخ و 
نخلة. 
 يريد ذلك الغّر أن يضع حّدا بيننا وبينه يعزل به 
جهينة عن النهر الأكبر 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
84 
الحرب ولا شيء آخر! 
كثر الكلام ، فزاد الأخذ والرد ، حمد الماسخ على 
صمته لم يشارك في الحوار الذي دار وفار حتى دخل 
المساء ، عند ذلك رفع حمد يده و صاح : يا قوم الرجل 
أتانا ولم نذهب إليه ، فوجب علينا إكرامه والاستماع 
إليه، أما الحد الذي طلبه بيننا وبينه فهو حقه وأما مكانه 
فسترضونه إن شاء لله! 
ليلة الجمعة الموعودة صلى حمد العشاء ثم دعا 
خاصته لأمر غير معلن خرجوا بعد ذلك يسوقون فرس 
حمد العرجاء ويسيرون تحت جنح الظلام ، الفرس 
ترفع رجلا وتضع الأخرى كأنها واحد منهم أصابه 
العرج ، قبل أذان الفجر كانت الفرس العرجاء مربوطة 
في حلقة منزل شيخ بني هلال وحمد الماسخ وخاصته 
يضعون سيوفهم في حجورهم وقد قعدوا مواجهين 
للباب المغلق ، طلعت الشمس قبل خروج شيخ بني 
هلال من بيته ، وعندما فتح الباب وقبل أن يضع قدمه 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
85 
خارج بيته رأى القوم المتحلّقين حول فرس حمد 
العرجاء ، حمد في صدر المجلس أدار وجهه بعيدا عن 
الباب المفتوح ، حين إذ أدرك شيخ بني هلال : حجم 
الخديعة ولم يجد ما يقول فصاح : السلام عليكم ، كيف 
حضرتم بهذه السرعة ؟ 
 حمد وقد وقف لتحيّته فوقف القوم لوقوفه : لم 
ننتظر الإفطار ، فطرنا في الطريق إلى هنا حلبة بنداها 
 شيخ بني هلال وقد انحشر الطعم في حلقه 
همس بمذلة وانكسار : أما أنا فلقد بعت زمام بني هلال 
بإفطار شهي ، لقد فطرت فطيرا باللبن! 
حمد مواسيا : لا تحزن كثيرا ، فأنا لا أرى أن يتم 
ترسيم الحدود هنا ، سأترك لك على الأقل مكانا تتغوط 
فيه أنت وأهلك! 
وقف شيخ بني هلال ساهما لا يستطيع الكلام ، 
بينما قام أحد أتباع حمد الماسخ بفك رباط الفرس من 
حلقة الباب ، ساقها القوم أمامهم مسافة معقولة ، عند 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
86 
قبة البهنساوي سّل حمد سيفه وغرسه في الأرض 
صائحا : هنا حد أبدي بين جهينة وبني هلال ، فتم في 
الحال وبلا كلام غرس الحجر الأوسط وعلى الطرفين 
باستقامته تم غرس الحجرين كجناحي طائر أسطوري، 
بعد ذلك ركب حمد فرسه العرجاء وسار أتباعه خلفه 
مشيا على الأقدام ، في هذه اللحظة صاح شيخ بني 
هلال : واجب الضيافة يا أهلي وأحبابي ، فقال له حمد 
دون النظر إليه : وتقول أننا أبناء عم ؟ ، لقد أفلت 
الأمر من يدك بعدما كنا على عتبة دارك ولم تحفل 
بواجبنا ، أما الآن فنحن في ملكنا وأنت في ملكك! 
سمع شيخ بني هلال هذا الكلام فسقط من طوله ، بينما 
أقبل مزارعو جهينة من الجانب الغربي يسوقون خيلهم 
ركوبة لحمد وصحبه! 
بعد هذه الواقعة لم يخرج حمد لترسيم حدود مع 
أي بلد فكان يرسل من ينوبون عنه في هذه المهمات 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
87 
الثقيلة بعد أن يشارك في وضع الخطط الدقيقة لضمان 
حق جهينة في زمام فسيح يكافئ آمال ساكنيها!! 
فجأة قبل طلوع الشمس دخل جهينة جمع غفير 
من أهلها من أصحاب الزرابي في الحوض مترامي 
الأطراف ، دخلوا حاملين ما خف من متاعهم يسوقون 
أنعامهم ، دخلوا من جهاتها الثلاث وهم يصيحون ، 
صيحاتهم زعزعت كل شيء : عسكر الفرنجة عسكر 
الفرنجة! 
جهينة كانت تعرف عسكر الأتراك الذين طرحوا 
عليها كثيرا من النوازل من قبل من ضرائب وجهادية 
...........إلخ 
الفرنجة دخلوا طهطا فيا للكارثة ... قالها حمد 
معبّرة عن الطامّة الكبرى ،وقعد مكانه كأن حجرا هبط 
من السماء فحط على رأسه ، تهامس آخرون : سيأتون 
إلى جهينة حتما ، حمد أرسل إلى بطون جهينة يستشير 
كبراءهم في هذا الأمر العصيب ، الفرنجة كما نسمع 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
88 
عنهم يهتكون حرمات الناس لذلك فالكارثة ماحقة 
الموت أهون نذرها ، أما الجهاد فقد صار فرض عين ، 
بعض العلماء أدلوا بدلوهم في الحوار القائم ، قال قائل: 
نحن نعرف الطريق الجبلي الموصل إلى الواحات 
ونسلكه كل عام لنقايض أهلها التمور بالغلال ، فلماذا 
لا نهاجر إليها جميعا قبل وصول الفرنجة إلينا ؟ ، أنهى 
هذا الرجل كلامه ، همّت الدموع أن تعبر منفلتة في 
دوامات النحيب ، ربما تذكر القوم موتاهم القابعين في 
قبور عميقة وقد تركوا في أعناقهم الأمانة الكبرى : 
أمانة الحفاظ الدائم على هذا الثرى طاهرا لا يدنّس 
أبدا، أحد الحاضرين هرول إلى المقابر في الحال ، 
الوقت ظهيرة ، السكون معقود على أستار السراب ، 
القيظ يراوغ كومات الرمال التي تحوّلت بقدرة عليا 
إلى مظلّات تحافظ على اللين الدائم للأجساد الراقدة في 
أمان ، وقف الرجل بين المقابر منكسرا ، هاجت 
عواطفه فبكى بحرقة هامسا : يا حظكم يا سعادتكم يا 
ليتني معكم الآن .......، لم يستطرد في هذه الفضفضة 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
89 
إذ احتواه صوت ذو ترجيع يقول: من أدراك أن حظنا 
عظيم؟ الحظ العظيم للأنقياء الأتقياء الخلصاء، 
للمجاهدين، أما أكثرنا فمن الخاملين! 
تسّمر الرجل مكانه وقتا لا يعرف مداه ثم عاد 
إلى صوابه ، يا لله أين ذهب الهاتف و ما صورته ، بل 
أين أنا ؟ وجد نفسه مازال في المقابر ، وقد دخل عليه 
الليل ، أسرع إلى بيته صامتا حزينا وظل على صمته ، 
حديثه الإشارة، حتى ظن أهله أن به مسّا فسقوه من بئر 
الحاج يوسف وحمّموه من سواقي فطّوم وحملوه إلى 
كوانين عنيبس ليخطوها سبع مرات ، كان في كل ذلك 
سلس القياد لا يبكي ولا يضحك ولا ينام ، لكن زوجته 
فاجأته بدخولها القبّة عليه تحت جنح الظلام على غير 
عادتها فوجدته صحيحا قوي الصوت يرفع أكّف 
الضراعة إلى لله ويقول : أهلي عبادك ..والحياة كما 
ترى ، فامنن علىّ بالشهادة قبل أن أرى ذلهم بعيني! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
90 
تعجبت المرأة مما سمعت ورأت ، وعادت إلى 
مخدعها بسرعة كأنها لم تر شيئا! 
اتفق القوم أخيرا بعد كثير من الجدل على 
استقبال الفرنجة إذا أتوا إلى جهينة استقبالا حسنا في 
محاولة لاسترضائهم بعيدا عن المواطن الحساسة التي 
دونها الموت ، قال أحد الشيوخ عند انصرافهم  كأنما 
إلى النار  حكم القوي! 
حمد منذ تولى الشياخة التزم باحترام كل بطون 
جهينة إلا الضعفاء من عائلته ، لذلك اكتسب ومع 
مرور الوقت احترام الغير على حساب الأهل ، ولقد 
وضع في أهله العصا والسيف وفرّق من استضعف 
منهم ، جعل حصّة الجهادية في أبنائهم وطرح عليهم 
الضرائب التي تقصم الظهر ، لقد صار ملتزما في 
رأي الكثيرين من أهله ، وعندما طلبت منه الحكومة 
تحصيل ضريبة المال عن الأطيان الزراعية ، خرج 
مع الحامية لربط الزمام فوضع الفقراء من أهله بين 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
91 
خيارين : السجن أو الهروب بالجلد ، طرح أرضا على 
كل من قابله من الفقراء ، فصارت الأرض شياطين 
تخيف الفقراء ، وأصبح أشجع الناس من يستطيع 
الفرار ببدنه ، رجل متهالك يرعى قليلا من الماعز أمام 
زريبة من البوص المعالج بالطين وهو لا يكاد يأمن 
على نفسه ، زريبته يمكن اقتلاعها باليد الواحدة في 
لحظات ، رأى ذلك الرجل ذلك الجمع الغفير مّساحين 
وخفراء يقودهم الشيخ حمد الماسخ ، فأسرع يجر 
ظهره جرا ويرحب بالسادة ثم دخل زريبته فحمل لهم 
كل ما وجد من خبز الذرة والجبن القديم والتمر القليل ، 
الخبز متشقق كالحجارة ، الرجل وضع الطعام أمام 
الضيوف ، حمد صاح بالرجل : تملك كل هذا الخير 
ولا تملك أرضا ؟ ، ثم أشار على المسّاحين قائلا : 
اطرحوا على هذا الرجل هذا الحوض ، على الفور تم 
فتح السجل وكتابة اسمه وملكيته وحساب ما عليه من 
ضريبة، الرجل يصيح بين الحين والحين: خربتم بيتي 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
92 
أيها السادة، فتنزل العصا على قفاه، أخيرا رد عليه 
حمد قائلا: بل عمرناه! 
مع أول الليل جمع الرجل كل ما يملك : وعاء من 
الفخار مملوء سمنا بلديا ، جبة منسوجة من صوف 
الغنم الحر ، قليلا من المال ، واستاق كل ما لديه من 
الماعز وذهب إلى حمد يرجوه أن يشطب اسمه ، قبّل 
يديه و رجليه وبكى ، فأمر حمد أتباعه بإلقاء هذه 
الأشياء في بحر جهينة ثم أمر بحبسه في السجن ذي 
القبة لأنه تأخر عن دفع ضريبة الأطيان! 
ثقل الحمل ، اختلط الحابل بالنابل ، وأجراس الفرنجة 
ترنّ في الأذان ، استحوذ الخوف على القلوب ، أنفاسه 
اللافحة بدأت تصهر أستار الصمت عن هلع موحش 
يطيّر النوم من العيون بلا رجعة ، الناس ينتظرون ما 
ستسفر عنه الأيام القليلة المقبلة ، ولا يعلم معظمهم أن 
البعض قد خان الأمانة وذهب إلى طهطا في الخفاء 
لعرض بضاعته الكاسدة على الفرنجة طلبا للأمان 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
93 
وأشياء أخرى ، وكلما اقترب أحدهم من الباب اقتنصه 
الحرس وأثبتوا عليه تهمة الجاسوسية بلا استجواب 
لإخافته حتى يقول كل ما يعرف عن مراكز القوة 
والضعف في بلده ، الطرق الموصلة ودرجة الأمان 
على كل طريق ثم يجنّدونه لخدمتهم بعد ذلك بلاتفاق ، 
حتى أن الفرنجة تمكنوا من وضع أيديهم على كل 
معابر الوصول إلى جهينة واجتهدوا في تنفيذ المهمة 
قبل الأخيرة وهي مهمة استدعاء الشيوخ لتخويفهم 
ومحاولة اكتشاف قدرات وميول كل واحد منهم للتفاهم 
معهم بأسرع السبل : التهديد ، التلويح بالمال والجاه 
......إلخ. 
بالفعل وصلت رسل الفرنجة إلى جهينة تحت 
جنح الظلام ، كل رسول يحمل التحية مع الدعوة 
لزيارة ديزيه في مقر الحامية بطهطا ، دخل الرسل 
جهينة وخرجوا ، ولم يعرف العامة بمجيئهم وإلا لحدث 
ما لا تحمد عقباه ، حمد ظل طول الليل يقلب الأمر 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
94 
على جوانبه ، بعد صلاة الفجر أرسل إلى أكابر القوم 
يستشيرهم ، فوجئ بأنهم جميعا مهمومون بنفس همه ، 
وبعد تشاور وأخذ ورد لبس حمد ثيابا بالية وركب 
حصانه الفهد وخرج قاصدا طهطا ، كان في انتظاره 
خارج طهطا رجال يعرفهم رحبوا به وسألوه عن 
قصده فأدهشه سؤالهم وقال لهم وهو مازال راكبا لا 
داعي للدوران ، أنتم تعرفون قصدي، أتيت لرد الزيارة 
الكريمة ، نظروا لبعضهم ثم قالوا له: أنت تفهم كل 
شيء ، وساروا معه 
 حمد : إلى أين ؟ 
الرجال : إلى مجلس الأخذ والعطاء ، ثم تقدموه 
على خيلهم إلى مقر الحامية ، على الباب نزل الجميع ، 
سيقت الخيل ، أدخلوا حمدا مكتبا فسيحا ، رفع وجهه 
فوجئ بعينين باردتين انغرستا في عينيه ويدين ارتفعتا 
بالترحاب : إذن أنت حمد الماسخ ، تاريخكم معروف 
فلا نستطيع أن نحزم أمرا يهم هذه البلاد بدون 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
95 
مشورتكم ، تفضل ، دخلت يدان تحت إبطي حمد من 
الخلف ، أخيرا قعد حمد وتكلم قال : أملي أن ندخل في 
الموضوع مباشرة ، قال الرجل : أنا منكم ، وأصدقاؤنا 
يريدون استلام جهينة لمساعدتها لا لاحتلالها ، أنت 
تعرف أننا معشر المصريين نمتاز بالكسل وقلة الحيلة 
لذلك جاء أصدقاؤنا من فرنسا مخّلصين ، فاحترمناهم 
ونكافح معهم كل المعوقات في سبيل الانتصار الكامل 
حمد متعجبا : الانتصار ، الجهل ، أصدقاؤنا ، ماذا 
تريد بالضبط ؟ 
الرجل وقد احتد قليلا : النصر على الفقر والجهل 
يحقق الحب الخالد في قلوبنا لهذا البلد ، ماذا فعلنا 
لأنفسنا ؟ لاشيء ’ فلماذا نقطع اليد الممدودة إلينا 
بالمساعدة ؟ إنه الحمق ألست معي ؟ 
حمد متجاهلا كل ما سمع : أنا رجل من عامة 
الناس لاحول لي ولا قوة ولا أسيطر إلا على نفسي 
وأولادي! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
96 
الرجل محذّرا : لا تقل هذا الكلام للضابط 
الفرنسي، فديزيه يقتل بالشبهة فهمت ؟، ثم سحبه من 
ذراعه إلى حجرة مجاورة أكثر اتساعا يتوسطها مكتب 
ضخم يتوسطه رجل أشقر ، فور دخول حمد عليه 
وقف محييا بكلام عربي مكّسر ثم تكلم بلغة عصية 
على الفهم وكلّما صمت تكلم رجل آخر بلسان مفهوم ، 
حمد يجيب على قدر السؤال وقد كساه الوقار جهامة 
تليق بالموقف الخطير فمنذ اقترب رأى بأيدي العسكر 
أشياء تبرق كان قد سمع عنها فهي تقذف اللهب من 
أفواهها ، لم يجد للسيف مكانا بين هؤلاء ورأى شيئين 
كالجملين الباركين ينظران إليه باستهتار ظن أنهما من 
المدافع التي سمع عنها ، يعرف أنهما مهما سخرا منه 
لن يستطيعا ضربه بدون أمر من السادة فاندفق الحزن 
إلى قلبه كما تنهار الجسور أمام الفيضان العالي ، يا لها 
من مصيبة! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
97 
المترجم : نحن نحبكم كثيرا لذلك جئناكم كي 
ننقذكم من الفقر والجهل والمرض! 
حمد : لله وحده المنقذ ، لكن هات ما عندك. 
المترجم : نريد استلام جهينة سلميا لنجعلها قاعدة 
انطلاق إلى كل الخط الغربي من أسيوط إلى أسوان 
ولنتمكن من السيطرة على الجبل لمنع تجمّع الثوّار 
لنحمي بذلك قواتنا التي ستتدفق إلى الجنوب ، لقد 
درسنا عن جهينة فعرفنا صرامة ناسها وطيبتهم في 
نفس الوقت. 
حمد: معنى ذلك أنكم عرفتم أننا من البدو الفقراء، 
إننا لا نملك ما نعطيكم إياه فاتركونا لحالنا، لا نريد 
الغنا، بطوننا أخذت على الجوع، ماذا تريدون منا؟ أنا 
أضمن لكم عدم تجمّع أي ثوار عندنا واتركونا! 
المترجم: كي نعمل في هدوء لا بّد لنا من 
السيطرة التامة والإمساك بزمام الأمور. 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
98 
حمد : أمور ماذا ؟ جهينة بعيدة عن طرق الوادي 
الرئيسية ولا تأثير لها على ما حولها من البلاد 
فاتركوها واذهبوا إلى البلاد الأعظم أثرا وتأثيرا. 
المترجم : بالطبع لكن بعد السيطرة على ما قبلها 
من بلاد مهمّة ، افرح فقد اعتبرنا بلدكم مهما! 
حمد يتساءل بتعجب : من هذا ؟ ، ويشير إلى 
الأشقر! 
المترجم محذرا: احترس، إنه ديزيه قائد حملة 
تأديب الصعيد. 
حمد محاولا نطق الاسم: ديز..دي...آه يا سنتك يا 
ديز ..دي ي....... 
المترجم: ماذا تقول ؟ 
حمد : جاءك الموت يا تارك آ .......لم أقل شيئا. 
المترجم : بل قلت. 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
99 
حمد بعدما أنّ أنات خافتة كأنها خرجت من بئر : 
تذكرت فعلة ولدي فقد باع بقرتنا الوحيدة وخرب البيت 
وسكب الزيت! 
المترجم : يقولون أنك شيخ أي غني ، ولكن أراك 
غير ذلك تقول بقرة وزيت. 
الأشقر ينظر إلى حمد كأنه يراه لأول مرة ثم 
يحدّث المترجم بلغته العصية! 
المترجم يسأل حمدا : ما هذه الثياب البالية ، لابد 
أن رسلنا سلّموك الاستدعاء عن طريق الخطأ وإلا 
فأنت تدّعي الفقر. 
حمد : أنتم عسكر الاحتلال أم عسكر الفقر؟، 
أقول لكم جهينة بلد فقير فلا تصدّقون ، أنا أمامكم كل 
ما أملك هذه الثياب! 
المترجم : لابأس، عندما ندخل جهينة ذكّرني 
بفعلة ابنك هذه لأنتقم لك منه! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
100 
في هذه اللحظة فتح الأشقر ملفّا أمامه ، أخرج 
منه أوراقا قّلبها ، نظر فيها وغمغم! 
همس المترجم في أذن حمد : الزيارة انتهت! 
خرج حمد ، وجد حصانه بالباب لم يودّعه أحد 
وهو لم يلتفت إلى الخلف ، ابتعد رويدا فامتلأ صدره 
بالهواء النقي وصار صوته مسموعا وهو يقول : يا 
سنتك يا دز .....دزي .........دز ........ويضرب كفا 
بكف!! 
مصايب يضاحك العامّة حتى أنه راهن أحدهم 
على إضحاك الميت ، فسحب الرجل رهانه خوفا من 
الخسارة ، يوما ما أرسل إليه أحد الكبراء وطلب منه 
أن يضاحكه إن استطاع وله ما يريد ، مصايب قال له : 
أنا أضاحك البسطاء أمثالي أما أنت فإنني سأبكيك لأنك 
من الأعداء ، المهم وقع بينهما الرهان ، جلس مصايب 
وسط المجلس صامتا ، بينما صاحب البيت يقوم ويقعد 
بين ضيوفه ثم دعا أحد الخدم ، فلّما وقف الخادم أمامه، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
101 
قال لجلسائه : هذا خادم كلبتنا الوفية بشّرني اليوم بأنها 
وضعت فسأعطيه الهديّة التي ستقدّرونها أنتم ، عند 
ذلك صاح مصايب : يا سيدي كيف نقّدر للخادم عطاء 
عن خدمة لم نرها ، فصاح صاحب الدار : أحضروا 
الكلبة ، بعد لحظات جاء الخادم بالكلبة الهزيلة تجر 
نفسها وأنين صغارها العمي يملأ المكان ، فقال 
مصايب : الوالدة هذه أم غيرها؟ 
صاحب البيت : هي الوالدة بعينها! 
مصايب : ربما لا 
 بتأكيد : قلت لك خذه هي الوالدة بعينها! 
مصايب : حسب علمي أنك وحيد ليس لك إخوة. 
الرجل : نعم أنا وحيد أسرة ماذا في هذا ؟ 
مصايب : ونعرف أن أمك لم تنجب سواك ، 
لكنك فاجأتنا الآن بأن الوالدة لها أولاد آخرون. 
صاحب الدار : من قال هذا ؟ 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
102 
مصايب: ألم تقدّم لنا الآن الوالدة و.......؟ 
صاحب الدار وقد فقد صوابه: ماذا تقول؟ تهين 
أمي التي ماتت ولم أبلغ الحلم ولم... أمي يا ابن........ 
يصيح ، تطفر الدموع من عينيه! 
مصايب يصيح : كسبت الرهان! 
صاحب الدار لا يستطيع التخلص من شريط 
ذكرياته ، يسترجع حنان أمه عليه ، كيف عايش 
مرضها الأخير، كيف تركته طفلا وماتت ، بكاؤه 
يزيد، يتحول إلى نواح، الحاضرون يدفعون مصايب 
إلى الهروب، وبالفعل انسحب مصايب كثعبان لم 
يستوقفه أحد، أخيرا أفاق صاحب الدار من تفجّعه ، 
صاح في خدمه : لا تتركوا مصايب يهرب أبدا ، بعدما 
أهان والدتي في ثراها ، أين هو ؟ ، بدأ البحث عنه في 
أركان الدّوار بنفسه بلا فائدة! 
مصايب كان يصطاد الملح ويطّير الفكاهة في 
الوجوه كالحمام ، الآن أخذت منه الأيام ما أعطت ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
103 
خرج وحده لاستقبال حمد على مشارف جهينة ، فور 
لقائه هنّأه على سلامة العودة وسأله : ماذا فعلوا بك ؟ 
حمد صاح به غاضبا : اتركني وشأني. 
مصايب راح يكرر نفس السؤال ويخمن الإجابة: 
صافحوك بحرارة ، لا ببرودة ، زوجّوك منهم فعندهم 
خلطة تعيد الرجولة ، اشتروا منك البلد بوجبة من لحم 
الخنزير. 
حمد كان باستطاعته أن يهمز جواده ويترك 
مصايب لكنه لم يفعل ، مصايب يعلم ذلك ، لحظات 
وبدأ الناس يهرعون إلى حمد للاطمئنان على مستقبل 
البلد، مصايب مازال يعيد ويزيد في كلامه حتى صاح 
حمد به وهو في ذروة غضبه : مصايب ألا تعرف من 
أنا؟ ضحك مصايب وقال :أعرف فأنت الذي لا ينتزع 
من القدم إلا إذا أصابها العفن! 
حمد صاح  وأدار حصانه  أين العصا، أين 
السيف؟ بينما مصايب يوّلي هاربا وقد أخرج له لسانه! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
104 
يسمّيه القوم : الشيخ مصايب لحكمته البالغة ، 
البعض يتحاشون الاحتكاك به خوفا من فلتات لسانه 
اللاذعة ، بعد صلاة العشاء يسمر أصحاب المزاج 
الرخيص في مقهى فقير بجوار المقابر وقد افترشوا 
الرمال البيضاء تاركين المصطبة الوحيدة فهي 
محفوظة لمصايب الذي يأتي للسمر متأخرا فيتّجه إليها 
مباشرة ، لا ينظر إلى القوم ولا يلقي عليهم السلام إلا 
بعد اضطجاعه ، بعد ذلك يشارك في المسامرة 
بمشادّات كلامية قد تصل إلى الاشتباك بالأيدي ، استقر 
الحال والغيظ الجامح في الصدور كبر وفاض فأثمر 
غضبا كغصن نجيل تفرّع فكسا الحقل ولم يبق لجذور 
الخير بابا ، انتهى الغضب إلى اجتماع للتشاور، غاب 
عنه مصايب لعدم معرفته به، الاجتماع كان معقودا 
للاتفاق على رد مناسب يردع هذا المغرور الذي لا 
يملك من حطام الدنيا إلا لسان الحرباء تحميه أظافره 
التي جفّت فتقوّست من صناعة المقاطف الخوص التي 
يبيعها بثمن بخس لرداءتها ، أطول الحاضرين قامة 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
105 
وأوسطهم نسبا قال في ثقة عمياء: لو أذنتم لي للقّنته 
درسا لا ينساه ، المهم أن تلمسوا لي العذر فيما سأفعل، 
تهامس القوم وخلصوا للموافقة ظنا منهم أنه يدبّر أمرا 
محكما فيه خلاصهم مما هم فيه من المهانة ، كالعادة 
بعد صلاة العشاء توجّه أصحاب الحظ إلى المقهى ، 
فوجئوا بصاحبهم الذي بايعوه للخلاص من مصايب 
مضطجعا على المصطبة التي لا تكاد تسعه لطوله 
المفرط فعلى آخرها انثنت رجلاه ابتداء من الركبتين 
حتى لامست قدماه الأرض ، افترش الناس الرمال 
ودارت بينهم المسامرات ، كأن شيئا لم يتغير ، بعد 
ساعة أقبل مصايب منتفخ الصدر كأنه في ريعان 
الشباب ثوبه الممزق يفصح عن تقاطيع جسده ، نظر 
إلى المصطبة وصاح ضاحكا: من الذي فعلها؟ 
فتململ المضطجع على المصطبة وإن ظل مضطجعا 
وصاح : أنا ، عندك مانع ؟ 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
106 
مصايب: لا طبعا فأنت أهل لما تفعل يا ولد 
الماسخ، لو فعلها أحد غيرك لكنت .........لكن.........، 
جلس مصايب عند رأس صاحبنا وقال له وهو يبتسم : 
لكن اسمح لي أن أحكي لك حكاية 
 قل وأوجز وإياك أن.......... 
مصايب وقد جثا على ركبتيه فصار رأس 
صاحبنا أدنى من رأسه حكى بمرح قال : نحن كما 
تعرف فقراء كابرا عن كابر ورثنا الجوع فأصبنا 
بالخبس وكان لنا كوخ خلا من كل معاني الخير فلا 
ماشية ولا غلال ولا ثياب ولا فراش إلا المصاطب 
الطينية العارية ، في فصل الشتاء كانت أمي تسرح من 
طلوع الشمس إلى الظهيرة تجمع الحطب لتدفئ ليلنا 
الطويل ، الكانون ذو الفم الأسود حرق جلدنا إذ كنا 
نتدفأ عليه فنغفو لكي نصحو على لسع النار ، أمي في 
الليل تطرق الأبواب وتعود إلينا حاملة بعض الطعام ، 
أبي الذي يعمل أجيرا عند السادة بالأجل يستمر في 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
107 
عمله الشاق منذ بذر التقاوي إلى حين إدخال الحبوب 
في الحاصل وأجره كيلات معدودة من الحبوب وبعض 
حزم البوص ، عشي بصره ووهنت قوته من شدة 
الحال وطول الصبر وسرمديّة الهوان وبرودة الأسى ، 
عاد ذات ليلة متأخرا ، فتحت له أمي الباب المفتوح 
أصلا وبشّرته بقدر من اللبن الساخن على بلاطة الفرن 
جادت به أيدي الخيّرين وزادت عليه خبزات من الذرة، 
أسرع الرجل ملهوفا إلى الفرن سحب القدر الساخن 
والخبزات المجمرة من حوله ، كسر الخبز في اللبن 
وبكلتا يديه ظل يأكل لاهثا مشتاقا وخائفا حتى كاد بطنه 
ينفجر ، شرب باقي الخبز الذائب ، حمد لله ونام ، في 
الصباح نظرت أمي في الفرن وجدت القدر مازال على 
حاله أمّا أبي فقد استحوذ على قدر آخر كانت أمي قد 
نقعت فيه صبغة النيلة لتصبغ بها طرحتها التي بهت 
لونها ، لم يمرض أبي مما أكل ، وفرحت أمي بتوفير 
اللبن وحزنت في نفس الوقت لضياع الصبغة ، أما أنا 
فقد صار ذلك اليوم عندي عيدا ، المهم كانت في بيتنا 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
108 
دجاجة يتيمة اقتنتها أمي بعد حرمان ، الدجاجة بلغت 
الحلم ، عرفنا ذلك من صياحها الذي علا في الخرابة 
المجاورة ذات ضحى ، ولحسن الحظ كانت أمي 
تحتطب كالعادة مما أعطاني الفرصة لاقتناص البيضة 
الساخنة ، ومنذ ذلك اليوم أصبحت الدجاجة في مرمى 
بصري ، وأمي لا تعلم عن ذلك الأمر شيئا ، لقد كنت 
أسمعها في أيام الشدة تلعن هذه الدجاجة لأنها تشارك 
الحظ جنايته علينا فهي لا تبيض ولا تسمن دون كل 
أندادها ، وذات يوم في نفس الميعاد وربما بعده بقليل ، 
فلا أخفي عليكم أن اطمئناني الذي استقر منحني حالة 
من الاسترخاء ثم أنني تعجلت هذا الأمر من قبل مراّت 
فكنت أجد الدجاجة مازالت راقدة تصدّني كلما اقتربت 
منها بنقرة حفيفة من منقارها الأحمر وهي تكاد تغمض 
عينيها ، في ذلك اليوم المشهود ذهبت إلى الخرابة 
متأخرا ، كانت الدجاجة لا تزال راقدة ، خمّنت أن في 
الأمر شيئا فالدجاجة منتصبة العنق جناحاها مفرودان 
على غير العادة وقد نفشت ريشها كالديك ، رأتني 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
109 
فتململت فبانت البيضة الصابحة بين وركيها 
المتوترين، فمددت يدي فرحا ، لكن الدجاجة صاحت 
وقفزت في وجهي هكذا ، وضرب مصايب أظافره 
المعقوفة في وجه النائم أمامه على المصطبة وظل 
يضرب ويقول : وقالت كوك ، تفجّرت الدماء من وجه 
صاحبنا الذي أخذته المفاجأة فلم يجد أمامه إلا الفرار ،، 
ومصايب جرى وراءه خطوات وغرس أظافره في 
الهواء مرات قبل عودته إلى مجلس الأنس ضاحكا ، لم 
يكلم أحدا ، اضطجع على المصطبة ثم ألقى السلام 
وكأن شيئا لم يكن ، في نفس الليلة حاصر المكان جمع 
كبير من الخفراء والعامة ودون كلام اصطحبوا 
المتسامرين إلى دّوار حمد، وقف الخفراء في العتمة 
وجوههم إلى الأرض ،المقبوض عليهم محاطون 
بالأيدي المتشابكة كالقفص ، يقدمونهم واحدا واحدا ، 
حمد ينظر في الوجه يفحص تقاطيعه ثم يسأله: من 
أنت؟ ثم يحاور فيه خاصته فإذا رأى أن الواقف أمامه 
من كبار القوم صاح : أطلقوا صراحه وسنرد على 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
110 
والده، أما إذا عرف أنه من الفقراء أمر بحبسه في 
السجن ذي القبة، مصايب رأى هذا الموقف وأدرك 
حجم مصيبته وعرف مصيره الأكيد ، جاء دوره فلم 
يتقدم ولم يحن رأسه ، دارت عيناه في القوم ، دفعه 
الخفراء من الخلف ، حمد صاح فيه وقد عرفه : من 
أنت؟ فتقلقل وخرجت إجابته متعثرة : أنا أنا حمد! 
حمد : ماذا تقول؟ مصايب له ابن يشبهه تماما 
اسمه حمد؟ 
مصايب : نعم سمّاني على اسم شيخه وسيده حمد 
الماسخ حبا فيه! 
حمد ساخرا : وربما كي ترث الشياخة من بعده! 
مصايب : لا . فهذه التسمية هي الحسنة الوحيدة 
التي وهبني أبي إيّاها ولولاها كنت قتلته على مساوئه 
الكثيرة ، لكن كيف أقتل من سماني على اسمكم 
الكريم؟ 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
111 
حمد  بدون استشارة أحد  صاح : أطلقوا 
صراحه! 
الخاصة : إنه مصايب بعينه! 
حمد: أعرف لكنه احتمى بي عندما انتحل اسمي، 
فكيف أحبس رجلا استجار بي؟ أطلقوا صراحه! 
قبل الفجر دخلت حامية من الفرنجة جهينة من 
جهتها الشرقية الشمالية في جمع من المتواطئين ، 
توجهوا إلى دوار حمد مباشرة ، نصبوا خيمة كبيرة 
تحت أم الشعور العجوز خارج الدوار ، أطلقوا خيلهم 
في بساتين نخيل الدوم وجلسوا للاستراحة ، لم يطرقوا 
باب الدوار الذي يسع الجمال المحملة! 
صحا حمد في الميعاد، توضأ واستعاذ با 􀍿 من 
الشيطان الرجيم وهو يعبر المسافة المنبسطة أمام 
الدوار، بعد خطوات قليلة تعثّر في حبال الخيمة 
الغريبة، سقط على الأرض وقام يستعيذ با 􀍿 من 
ألاعيب العيال ، حمحمت الخيل إثر سقوطه ، فظنها 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
112 
خيله التي تزيد على الأربعين ، تذكّر أيام صباه كان 
هو ورفاقه ينصبون لبعضهم الشراك في الليالي 
المظلمة و نفض ثوبه وواصل السير ، في المسجد 
سمع همسات غير موّفقة ،لم يصدقها ، البعض يقول : 
الغجر دخلوا البلد، لقد دخلوها من قبل مع الليل 
وطردوا منها مع الفجر التالي شر طردة، بين الهمسات 
المتنافرة تذكّر حمد سقطته وقيامه فقال: لا حول ولا 
قوة إلا با 􀍿، بعد الصلاة اشتعلت الدنيا بالنور المتماوج 
الأطياف ، ظهرت الطيور التي تغازل الخلاء بترانيمها 
الرائعة ، فبرزت الخيمة على مد البصر فوقها علم 
يرفرف متجها إلي الجنوب كأنه يستعدي القادمين 
ويصيح: الجنوب مفتوح لكم فتقدموا، أمام الخيمة 
أشباح بين ناس وخيل وعتاد ،حمد همس  وغصة تملأ 
حلقه  إنهم الفرنجة لا شك في ذلك أجسادهم الرقيقة 
الرشيقة بدأت تتكشف، خيمتهم الجديدة، علمهم 
الرفراف، الغجر أينما حلّوا لهم ضجيج، كلاب، أغنام، 
أطفال، نساء ، بيوت من الصوف ، يمتازون بها، بكل 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
113 
هذا يفعمون الأنوف ويحجبون الرؤية ، أما الخيل فلا 
يألفونها، صاح حمد في القوم الذين اصطّفوا أمام 
المسجد: يا قوم الزموا بيوتكم وانتظروا الفرج فقد جاء 
الفرنجة ، ثم خطا وحده صوب الخيمة حثيثا وهو يكلّم 
نفسه: إنهم هم وأعوانهم ، أصواتهم الرعناء العصية 
على الفهم ، وجوههم الباهتة الصفراء ، اقترب منهم 
على حذر ، أشار عملاؤهم إليه وتهامسوا ثم وقفوا له 
مرّحبين ، كان لديهم أمر باستدعائه للاتفاق معه على 
أشياء بعينها، قال لهم حمد: دعوني، ماذا تريدون مني؟ 
صاحوا وأشاروا إلى باب الخيمة: كّلم...... كلّم.......كلم 
واقتادوه ، رأى أول ما رأى في مدخل الخيمة سجادة 
منبسطة على طرفها البعيد جلس المترجم نفسه الذي 
كان قابله في طهطا من قبل الذي كان يقايض الكلمات 
الغامضة للضابط الفرنسي بكلمات مفهومة ، بجانبه 
يجلس ديزيه نفسه ، حمد ضج فانسكبت دموعه داخله 
فأغرقت كل صور الحياة ، واحتكرت صفرة الموت 
حقل ذاكرته 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
114 
المترجم: جئناكم بالسلامة، نحن ضيوفكم فرحبّوا 
بنا، بلدكم جميل رغم جلوسه الدائم على لسان الجبل 
الشوكي كورق الصبار، القائد رأى هناك في الجبل 
كهوفا مظلمة، فماذا هناك؟ أيضا لنا مطالب أولها تقسيم 
البلد سبعة أقسام ، حمد يرد برتابة : نعم .......... نعم ، 
كأنه لا يعي ما حوله ، لم يعمل تفكيره إلا عندما سمع 
أمر تقسيم البلد فقد أدرك عند ذلك مقدار الخطر فسأل 
مندهشا: نقسم الناس أم الأرض أم ...........ماذا نقسم؟ 
المترجم : البيوت طبعا ، أنتم قبيلة لها بطون ، 
ولا بد من التقسيم بالتساوي! 
حمد : لماذا ؟ 
المترجم : للتعايش السلمي ، أيام الأسبوع كما 
تعلم سبعة ورسولكم لو تذكر آخى بين المهاجرين 
والأنصار بعد الهجرة فلماذا لا نفعل ذلك ؟ ، نريد أن 
ننزل ضيوفا كل يوم على بيت من بيوتكم الكريمة ، 
أظن الأمر في غاية اليسر سهل الفهم خفيف الوقع! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
115 
حمد باستخفاف حذر: آه فهمت، تريدون فرض 
الطاعة! 
المترجم: جميلة الطاعة هذه، نعم لم يخنك ذكاؤك 
هي طاعة المحب لحبيبه! 
حمد بينما هو يهم بالقيام : أقوم أنا. 
المترجم : حسنا لكي تحضر لنا الطعام !حمد : 
طعام ماذا ؟ 
المترجم : فودكا و........ 
حمد مستغربا : ماذا ؟ ، فد .....ك ...فو........ 
المترجم إذن أول القصيدة كفر كما تقولون ، بذلك 
ستجبروننا على خدمة أنفسنا بأنفسنا ، لابأس لقد 
احتطنا لكل شيء ، لكن نلسون أغرق سفننا الكبرى في 
أبي قير ، ولابد من التكامل معكم! 
حمد مدّعيا عدم الفهم : نلس ..ماذا ؟ أنا لا أفهم. 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
116 
المترجم: أحسن، عدم الفهم هو المطلوب، والأمر 
الأول الذي يجب أن تعلمه وتبلغه لقومك هو : ممنوع 
خروج الناس من منازلهم إلا بإذن منا ومن يعص 
الأمر يقتل فاهم ؟ 
كل هذا الحوار ولم يزل ديزيه جالسا القرفصاء 
ولم يشارك فيه! 
حمد خرج من الخيمة مضطربا يكاد يسقط مع 
كل خطوة ، فور وصوله المنزل القريب من المعسكر 
أمر أبناءه بفتح باب السجن وإطلاق المسجونين سرا 
ثم ذهب إلى فراشه مكدودا! 
الناس يحاولون الاقتراب من الفرنجة للفرجة 
عليهم رغم علمهم بأمر حبسهم في منازلهم ورغم كل 
ما أشيع عن قسوة الفرنجة وشدة بطشهم ، الناس 
يدورون حول المكان ويعودون متنّدرين بأشكال 
الفرنجة ولباسهم، عملاء الفرنجة راحوا يطرقون 
الأبواب ويطلبون المال والطعام ............إلخ 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
117 
ويختمون كل طلباتهم بكلمات التهديد والوعيد ، الناس 
لا يلبّون هذه المطالب وينتظرون على حذر رد الفعل ، 
الفرنجة لا يفعلون شيئا غير ركوب الخيل من آن لآخر 
والدوران حول الخيمة الضخمة ثم النزول أمام الباب 
والدخول ، لا توجد مدافع منصوبة ، الناس يتهامسون: 
لماذا لا نهاجمهم في الليل المظلم أو في الظهيرة التي 
يقال أنهم يقضونها نياما ؟ ، لكن يبقى سؤال بلا جواب 
ربما لأن الناس يحتاجون لمن يدفعهم لهذا العمل دفعا ، 
مرت الأيام على نفس الوتيرة إيذانا باقتراب الفيضان ، 
عادت البقية الصابرة من فلاّحي الحوض ، نباح 
الكلاب يحاصر جهات الليل ، الفرنجة لم يقبضوا على 
أحد، فمن سيحصّن القرى ببناء الجسور الجديدة 
وترميم الأجزاء التي ستنهار بعد حلول الفيضان الذي 
أصبح على الأبواب ؟ 
تهامس الناس : إنه عهد جديد ، لا يعلم مداه إلا 
لله، الفرنجة لا يزيدون ولا ينقصون ، المنازل 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
118 
ازدحمت بخيرات كثيرة ، فالفلاحون طالما هم في 
الحوض لا يكلّون من رعي الأنعام وحلب اللبن وخضّه 
وتثقيل الجبن وجمع السمن وفي ختام السنة الزراعية 
يجنون القطن فإذا عاجلهم الفيضان اقتلعوا الحطب 
بلوزه السيّال وحملوه على الأبواب الضخمة المنزوعة 
من واجهات البيوت المهجورة والملقاة على الجسور 
كالنقّالات ، يعود الفلاحون بعد كدح يبدأ باللوق وينتهي 
بالحسي ، وبعد أشهر قليلة من المتعة الآمنة يبدأ 
انحسار الماء فيسرع الفلاحون إلى أرضهم مرة أخرى 
يعرفونها بعلامات غرسوها ورسموها على خرائط 
كنتورية لفك وربط الزمام! 
الحكومة رفعت يدها قليلا عن الشعب منذ دخول 
الفرنجة ، فعرف الناس قيمة الأرض ، أصبح الذي لا 
يملك أرضا خادما عند الغير! 
رجل عاش حياته رزق يوم بيوم ، في أيام العدل 
القليلة وقد شاع خبر قدوم الفرنجة وبعد فيضان متوسط 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
119 
ترك أجزاء كبيرة من الأرض بلا ارتواء ورحل ، 
خرج الرجل يحمل عصا غليظة بعدما قال لزوجته 
وهو يشير إلى الحوض : كل هذه الأرض تركها 
الفيضان بعدما أشبعها لقاحا فاختمرت ، ليزرعها 
آخرون يتمتعون بخيراتها ، وأظل أنا معلقا من عنقي 
في مشنقة اللقمة المرة لا ، أنا مازلت بكامل عافيتي ، 
ثم سار إلى الحوض ، هبط من الجسر ، اختار أرضا 
متوسطة الغمر بعيدة عن الزبد تشملها حمرة الطمي 
المتجانسة مما يدل على استوائها ، اختارها وعلّمها 
بحجر وعاد مسرعا إلى بيته ، حمل التقاوي واللوح ، 
غرس العصا في الطين المتميّع ، بذر الحب في مربع 
معقول ، أدار اللوح في الأرض فلمع خط مستقيم أبهج 
الرجل وهو يدبر ساحبا رقاقة الطمي المتشظّي 
كالماس، فرفع عقيرته بأغنية الحب والشجن ورفع 
بصره الخفّاشي فحطّ على عمائم بيضاء لرجال قاعدين 
على السرداب في مواجهته يشيرون إليه ، لعب الفأر 
في صدره ، ترك اللوح معّشقا بالطين وأسرع إليهم 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
120 
متوهجا بثورة بدأت في التطاير والانطفاء كلما اقترب 
منهم حتى انخطف قلبه والرجال يصيحون به : مرحبا 
يا ابن العم! 
الرجل : بلا ترحيب ماذا تريدون مني ؟ 
أحد الرجال القاعدين : ماذا تفعل أنت هنا ؟ لابد 
أنك تهت عن أرضك! 
رجل آخر : أنا أعرفه إنه لا أرض له من أساسه! 
رجل آخر : إذن له الشكر على هذه المساعدة! 
الرجل مندهشا : مساعدة ماذا ؟ كّلموني أنا ، لا 
تكلموا بعضكم ، إنها إنها أرضي! 
أحدهم : وتقول أرضك فممن اشتريتها ، أين 
العريضة / الكمبيالة / العقد ؟ 
الرجل وقد أسرع إلى عصاه المنصوبة كعامود 
من الرخام : هذا عقدي ، هذه عريضتي ، لقد اشتريت 
بالقوة! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
121 
أحدهم صائحا بهم : اتركوا هذا الأحمق وهيا بنا، 
وقف الرجل يتابعهم بعينين جامدتي النظرة حتى 
غابوا، فقعد على حافة الجسر في انتظار المجهول، بعد 
وقت قصير عاد الرجال ومعهم خفير، رآهم الرجل 
وظل قاعدا لم تحمله قدماه من شدة الخوف ، لم يستطع 
الهروب حتى قبض عليه الخفير متلبسا، الرجل يصيح: 
التقاوي، اللوح، العصا ، حرام يا ناس، ذهبوا به إلى 
الشيخ ، وظلت عصاه منصوبة في الوحل كشاهد على 
فعلته! 
هدأت ثائرة فيضان هذا العام رغم علوه ، قيل : 
إن الفرنجة تولوا صيانة الجسور بطرق جديدة ، مرت 
أيام قليلة سابحة في هدوء مشوب بالحذر ، وامتلأت 
جهينة بغبار الخوف ، غرباء كثيرون دخلوها فجرا لهم 
رائحة كريهة نفّاذة ، الخيمة الضخمة أمام دوار الماسخ 
تحولت إلى معسكر ، انتشر العسكر في نقاط خارج 
القرية ، انتصبت على التلال القريبة مدافع سوداء 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
122 
كالجمال الباركة ، وقبل ركون العسكر للراحة عاثوا 
في القرية تفتيشا ونهبا ، كل شيء يهون إلا العرض.. 
هتف القوم وهم ينكصون على أعقابهم أمام الجحافل 
الجرارة من الجند المنظم ذي العتاد العجيب ، طلقات 
النار خربت الفضاء ودخانها أخاف الشمس ، فهربت 
كاسفة البال، مصايب نفسه صاح: يا كسري ولطم 
خديه وقعد على عتبة داره لا تكاد عيناه الكليلتان 
تلاحقان الجحافل المجّيشة إلى جهات متقاطعة ، لم يدر 
أحد أن الفرنجة أظهروا البراءة من قبل في انتظار 
المدد الذي جاء اليوم محمولا على أمواج الفيضان في 
السفن التي هربت في النيل والسفن المصرية ذات 
الصواري العالية ، طرق الفرنجة الأبواب الضخمة ، 
كسروا المزاليج بدقماقات حديدية ، فانكشف المستور ، 
البيوت مبنية من الطوب المخلوط من الرمل والطين ، 
الجدران سميكة مزودة بمزاغل منحدرة بميل إلى أسفل 
وانحناء جانبي بطريقة محسوبة ، تمشي بينها فتظن أن 
وراء ها عيونا ترصدك البيوت مزودة بقباب مزدوجة 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
123 
الجدران ذات أبواب سحرية مغطاة بالرمال ، مناور 
دخول الضوء والهواء متعرجة، هذه القباب هي حافظة 
الكنوز، عقود الملك ، سجل النسب ،من عليه ثأر 
مشتعل يستريح داخل القبة كلما أرهقه عناء الترقب 
والحرص ، فالقبة صمام الأمان لكل بيت ، الفرنجة 
يدورون ويصيحون كالمجانين، ناس كثيرون حملوا 
أمتعتهم وهربوا إلى الجبل ليلا ، بقي القليل من الخير 
والكثير من المرضى والأطفال والعجائز ، حمد يتسّمع 
الأخبار من أبنائه ولا يخرج ، لقد داهمه المرض عندما 
همس في أذنه أحد أبنائه قائلا : عسكر الفرنجة تتبعوا 
الذاهبين لصلاة الفجر في مسجد الشيخ أعمر ، فوجئنا 
بهم ونحن نصلي لقد دخلوا علينا المسجد بأحذيتهم 
وداروا حولنا قبل ذهابهم ، فصرع حمد كأنه يعالج 
النزع الأخير ثم أفاق فصاح: احملوني إليهم! 
 لا ، إنهم سيهينون كرامتك ، أنت تحسبهم مازالوا في 
خيمتهم أمام دارنا ، لقد اقتلعوها وهم الآن يعسكرون 
في نقاط تشرف علينا من الشمال ، الحال يا أبي تغير ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
124 
والحل الوحيد هو الخروج إلى الجبل للحاق بأهلنا هناك 
لنحتمي ببعضنا من هذا الشر الجارف كالطوفان، يجب 
أن نخرج جميعا وعلى وجه السرعة! 
حمد : هيا اتصلوا بكل من بقي ، اتفقوا معهم 
على كل شيء! 
 الخروج لا يكون إلا ليلا ، من طرق متعددة. 
اكتمل الإعلام بالخروج باتفاق ربما مهد للعودة 
ذات يوم ، في غياب القمر خرج حمد في جموع 
متقطعة من القوم ، أمتعتهم على الإبل ، البعض ركوب 
والبعض رجال ، النساء والأطفال يساقون كالبهائم ، 
في إثرهم قطيع من الغنم يساق متعامدا ليمحو الآثار ، 
إنه الخروج الذي أبكى النجوم أسى وفجع الأحجار 
بهمّه الثقيل، جهينة تنزلق من وراء الظهور ككرة 
سوداء تتدحرج متعثرة إلى البحر إلى فم التمساح 
بالذات، آه من الدنيا ، بعد عبور المقابر والاطمئنان 
إلى صدر الجبل الذي صار أحن على الأطفال من 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
125 
أحضان الأمهات ، بعد التوّحد بالفضاء الأعمى بكى 
الرجال فأبكوا الصمت، فحمحمت الخيل، ولم تزل 
النساء تسير على مساحب الموت مفخخة بالفجيعة في 
محاولة لقتل المجهول ، طال المسير ، فانكسر الوقت 
وتهدمت الهمم ، فكأن النجوم مظلات الركب عامت في 
لجة الدموع ، سقط البعض وتعثرت بعض الإبل ، 
فصار الركب يحمل بعضه بعضا حتى صار النصف 
حاملا والنصف محمولا، أخيرا وصلوا المدافن 
الرومانية ، كان بعض من سبقوهم في انتظارهم هنا 
اصطحبوهم إلى الكهف الكبير ، كلما اقتربوا ساورهم 
القلق واستبد بهم الشتات، الكهف يفتح فاه كالغول 
الأعمى، أبناء جهينة هربوا من خوف إلى خوف، 
أحجار تصدع الأقدام مغروسة كالنصال، الدم الدافئ 
يسيل، يتثلج على شفرات الألم، اشهدي يا نجوم الليل 
على هذا الهجيج بلا أجنحة ، الظلمات تشرب دموع 
الشهادة ولا تتقلقل ، الأقدام الحافية تلج الفم الغامض، 
تتقدم على شفته السفلى، على لسانه، بين أسنانه، ظلام 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
126 
من فوقه ظلام من تحته ظلام ، السير برفقة المجهول ، 
تمهلوا  همس له رنين  فالمكان وعر ، النتوءات حارة 
اللسع، الإبل بركت خارج الكهف والخيل تحمحم، هواء 
بارد يندفع كتيار الماء عند الفيضان يدفع القوم إلى 
حلق الكهف، القوم يحسّون بهبوطهم رويدا إلى عمق 
ما ، يتماسكون ، ينضغطون في بعض ، ينصهرون 
التماسا لنسمة من الدفء، لهمسة من الأمن ، أخيرا 
وبعد منحنى حاد ظهر نور راعش يتيم يتضاءل 
كالشكوى ، يلتف كالأنين ، بكى لرؤيته الصخر مولولا 
في وجوه القوم ، فتدثّر الرجال بجليد الصمت، وتعلّق 
الأطفال بثياب أمهاتهم كالبراغيث الميتة ، أما الأطفال 
اليتامى فقد تيبّسوا فتشظّت في أنينهم الصخور! 
تفضّلوا ...كلمة عطرت الجو بنسيم الدفء النادر 
بأحضان الجدات في هذه الليلة الليلاء ، الفرنجة 
يخافون الليل فلا يخرجون في دوريات شاملة إلا 
نهارا، أما في الظلام فيكفيهم تبادل الحراسة الذي تدل 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
127 
عليه صيحاتهم الرعناء ، بعد الفجر تخرج أولى 
الدوريات لمراقبة المصلين كالعادة ، في هذه الليلة حان 
وقت الفجر ولم يزل المسجد مغلقا ، لم يأذّن للصلاة ، 
تعجّب الفرنجة من ذلك وداروا حول المسجد حتى 
طلعت عليهم الشمس التي فور طلوعها لسعتهم 
فأسرعوا إلى ثكناتهم، لم يقابلهم أحد من القوم ، البيوت 
مفتّحة الأبواب ، يكللها الصمت، قدّم الحراس إلى القائد 
تقريرهم الخطير، على الفور تحركت القوة الكاملة ، 
دخلت البيوت، تأكدت من الأمر الغريب ، إنها المرة 
الأولى والأخيرة ، فلم يحدث أن هاجر ت قرية كاملة 
إلى جهة غير معلومة دون مواجهة حقيقية مع العدو، 
صياح آمر جارح : تتبّعوا الأثر، خرج الجند من القرية 
إلى جهات الكون، أنقطع الأثر بعد الأثر، فعادوا 
وعلامات الخيبة والأسف على الوجوه، ربما غادروا 
عن طريق البحر ، لكن الحراس لم يرصدوا مراكب 
تقلع من بحر جهينة الموسمي! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
128 
صاح ديزيه : الحذر فهذه ليست المرة الأولى 
التي نفقد فيها أثر الهاربين من هذه القرية الغامضة وقد 
يكون في هذا الأمر شيء خطير، أيام مرت قاسية على 
أبناء جهينة داخل الكهف ، حرم النساء والأطفال في 
الداخل ، مقعد الرجال قرب المدخل و الأنعام مربوطة 
داخل المقابر الرومانية المنحوتة في الهضبة ، 
الحراسة دائمة ، أما غذاء الناس وعليقة الأنعام فبقدر ، 
النوم لم يدخل هذا الكهف مع الداخلين ، من غلبه النوم 
وجب عليه الخروج ليعرف الوقت ، فإذا كان نهارا 
علقته أرجوحة الحنين ، أما إذا كان ليلا أرّقه عواء 
الذئاب وفحيح الثعابين ، وقت لا يعرف مداه قضاه 
القوم في تدبّر ، أخيرا فتح الشيوخ أيديهم المبسوطة ، 
وضعوها بالدور حسب السن على مصحف ختمة 
القمبر الموضوع بعناية على حجر أملس قبالة مصباح 
الزيت ، لم يفت حمد في هذه اللحظة المتوترة أن 
يصيح : أيها الناس تيمموا قبل لمس المصحف ، ثم 
تمتم الجميع بالفاتحة وقبضوا أيديهم إلى صدورهم ! ، 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
129 
لم تعلم النساء بمجمل ما حدث ، ولأن اتفاقا تم ختامه 
قسم تنفّس الرجال الصعداء فارتفعت أصواتهم ، 
فسمعت النساء كلمات دالة مثل النصر أو الشهادة ، في 
الليل وللمرة الأولى انتظم الرجال نصفين أحدهما 
للحراسة والآخر للراحة ، ودوى الغطيط بين جنبات 
الصخر وفضفضت الأرواح المرهقة بمجّانية الأحلام ، 
في الصباح انكسر سيّال الشمس على شفاه الكهف 
الملتوية كالعادة ، صاح رجال وهم يسقون الخيل : آخر 
الماء ..وتركوا الإبل عطشى ، صاح آخرون وهم 
يقدمون العليقة : آخر العليقة ..وتركوا الإبل بلا طعام، 
قال شيخ فيما يشبه الأنين: ما اشتد كرب إلا وهان 
وظل الشيوخ طول الوقت يقومون بكشف الأوعية 
وتقدير ما بقي من طعام بصفة دورية مع قيامهم بدعوة 
الأطفال للملاعبة ، أما النساء فقد تيبّسن في توابيت 
الموتى! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
130 
قبل الظهيرة تم تجهيز الخيل بالسرج ، خرجت 
السيوف من أغمادها وتم تدليكها بالخرق المبللة 
بالزيت، الحر الشديد يغمس فرشاته بين الحين والحين 
في مصهور الرمال ويدهن الهواء ، الكلمات المحمومة 
تخرج كالفحيح ، الآفات القاتلة كانت قد هربت من 
المنطقة مع قدوم أول فوج من المقهورين ، كان 
المجاورون في الطليعة ، قبل دخولهم الكهف أول مرة 
اعتلوا الهضبة وصاحوا بالأذان في الجهات الأربع ، 
فخرجت الآفات من جحورها وغادرت المكان زحفت 
الزاحفة منها وطارت الطائرة ومشت الماشية في 
اتجاهات لم تتحول عنها ، لم تتوقف إلا بعد آخر مدى 
للنداء ، كأن الأذان حملها على أمواجه إلى شاطئ ما ، 
المكان خلا من الهوام لكنه لم يخل من الخوف ، 
فالفرنجة على مقربة منه! 
في الظهيرة تماما خرج الشيوخ لتوديع 
المجاهدين ، في هذه اللحظة بالذات وبعدما صاح حمد 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
131 
الماسخ: على بركة لله، فحمحمت الخيل ، في هذه 
اللحظة خرجت امرأة هيفاء سافرة نافذة كالأسطورة ، 
الغضب باد على محيّاها ، لم تأبه لنظرات الاستهجان ، 
خرجت كنافورة فوّارة انفجرت بين الرجال فأغرقتهم 
في محيط الصمت ، دارت دورة كاملة ثم صاحت 
وهي تدور الدورات التالية كالنورج ، كالساقية 
صاحت: لا يا مشايخنا لم تحسنوا التدبير لكل شيء إذ 
انفردتم بالرأي ، نحن لسنا متاعا مهملا إذ تحمّلنا 
لنحمل عنكم لا لنترككم ، نحن شركاء في كل شيء 
فلماذا تتجاهلوننا ، تنسوننا ، ماذا سيقول أبناؤكم عنا 
وعنكم إذا يتّمهم جميعا قراركم الهش ؟ ، اذهبوا 
لمحاربتهم لكن ليس بهذه الطريقة ، فنحن أدرى 
بطرائق الخداع وحبائله ، نعرف أنكم ذاهبون إلى 
الموت ، فلماذا لا تعرفون لمن ستتركوننا ؟، اذهبوا ، 
الخيل تحتكم تحمحم و أنتم تكبّرون، السيوف في أيديكم 
تلمع وماذا بعد؟ ، سيحصدونكم بأسلحتهم النارية التي 
رأيتموها من قبل دون وصولكم إلى أي منهم ، إنهم 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
132 
يمتلكون آلات جهنمية، ونحن نريد الحياة الآمنة 
لأطفالنا الذين كلّسهم الخوف والجوع والمرض، فلن 
تحنسوا بالقسم إذا أخذتم بمشورتنا ، القسم سار في 
النهاية لأنه دستور حياتنا، فلكي نحيا لابد لنا من 
الرجوع إلى ديارنا لذلك نريد أن تسمعوا رأينا لأننا 
شطركم ، ولنأخذ أخيرا بالرأي الأصوب! 
نظر الرجال بعضهم إلى بعض ، تهامس الشيوخ 
ثم ارتفعت أصواتهم وانبسط الحوار كجدول ماء على 
رأس الحقل ، قعد المجاهدون ، وأشار أحد الشيوخ 
على المرأة أن تستدعي ذوات الرأي منهن ، دخلت 
المرأة ، غابت قليلا ثم عادت وحدها قائلة : كلّنا ذوات 
رأي ومشورة ، فكرتنا واحدة مفادها أن يكون رجوعنا 
ليلا كما كان خروجنا ، على أن يبقى الفرسان هنا 
بخيلهم ، ولن يرجع معنا الأطفال ولا المرضى ، بعد 
ظهر الغد يدخل الفرسان للالتفاف من خلف الفرنجة إن 
استطاعوا يدخلون متحصّنين بنخيل الدوم المتشابك في 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
133 
الشمال ربما احتجنا لهم، صمت القوم، فصاحت المرأة: 
الصمت علامة الرضا ثم التفتت إليهم قبل غيابها في 
الكهف وقالت: الرجوع إلى بيوتنا وتفاصيله جاهزة ثم 
أردفت وكأنها تأمّن على كلامها : هذا آخر كلام؟ 
فصاح الرجال : هذا آخر كلام! 
تفتّحت خزائن القلق وألقت كلاليبها تصطاد 
الأخيلة المرهقة ، الّدوار يسوق القوم في دوّامته إلى 
هوّة ذات فراغ متواصل نافذ دائما إلى الحقيقة 
المفروضة: حقيقة الحرب، بعد صلاة العشاء بدأت 
الحركة تمزق الظلام الدامس، حتى منتصف الليل، 
كانت ثابتة الإيقاع رغم تدفّقها في جهات الخوف 
برتابة، تم اختيار الأشداء رجالا ونساء ، تحرك الركب 
في صمت كأنه صخرة انفلقت من الجبل على مهل فلم 
تحدث صوتا لكنها أحدثت تحوّلا كاملا في مضمون 
الحياة ، في الطريق تفتّحت أزاهير الخطة المحسوبة 
من أكمامها ، فكان دخول القافلة جهينة من جهات 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
134 
متفرقة، اتجه الناس إلى بيوتهم مباشرة، لم يشعر 
بقدومهم أحد، وظلت البيوت مفتّحة الأبواب، تم 
الانزواء في أركانها المعتمة فلم يجرح أسرارها التي 
ظلت نائمة على حزنها حتى أصبح الصبح على جهينة 
وكأنها لم تزل خالية كامرأة عجوز سقط بيتها على كل 
أهلها أمام عينيها فلم تزل جالسة فوق الأنقاض حتى 
تيبّست في إناء الصمت ، كأن جهينة لم يسكنها صباح 
هذا اليوم إلا دوريات العدو التي بدأت مع طلوع الفجر 
كالعادة ، القطط والكلاب الضالة وحدها مازالت 
تحرس المكان كأنها تشق رائحة النسيان عن شتات 
الذكرى ، قبل الظهيرة ترجّل فرسان العدو واضطجعوا 
تحت أشجار الجميز والكافور يتسامرون وقد غفا 
أكثرهم كقطعان الأغنام بعد الرعي! 
في لحظة محددة انطلق حمام الزاجل من أربعة 
بيوت تمثل أرباع جهينة الأربعة : أحمد والرمادي وأبا 
خبر وحسام الدين، كل حمامة مربوط في رجلها 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
135 
اليمنٮراية حمراء ترمز للتضحية بالدم ، انطلق الحمام، 
طاف فضاء القرية ، تقاطع رامزا للسيوف المتقارعة ، 
وعاد إلى الأبراج المدروزة في الجدران العالية 
كالقدور النصف مسكوبة، فور سكونه انفجرت الأرض 
والسماء: النساء من فوق أسطح المنازل يضربن 
بالحجارة، وقد وثب الرجال الأشداء على العسكر، 
أعملوا فيهم السيوف والخناجر ، صيحة لله أكبر تشق 
الحجب تستنزل الملائكة لتثبيت القلوب وطرد شبح 
الفشل الذي حاول الدخول مستترا بزوبعة الغبار، 
المدافع المنصوبة على مشارف جهينة صارت 
هراوات ثقيلة على المبارزة فانحنت ظهورها حتى 
انكفأت أفواهها تلهث الرمال ، الغبار لا يتكشّف إلا عن 
قتلى وجرحى، النساء نزلن إلى الفرنجة يضربن 
بالمقارع والخناجر ، بعدما صار الفرنجة أهدافا سهلة ، 
فرارهم من غضب إلى غضب أذهلهم، فسلب 
المجاهدون منهم معظم أسلحتهم وأمتعتهم، بعض 
سفنهم الراسية في بحر جهينة الموسمي (بحر الدميرة) 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
136 
تحركت في محاولة مستميتة للهرب، فألقيت عليها 
الخطاطيف ، ألقى بعض المجاهدين بأنفسهم في الماء، 
غرق البعض و سقط البعض قتلى بالطلقات الرعناء، 
لكن جحافل المجاهدين مازالت تكبّر والخطاطيف 
تقتنص السفن، السفينة تدنو ، يقتحمها المجاهدون، 
فتتقلقل بهم وهم يصيحون: لله أكبر ، شدوا الحبال، 
الصيحات لها تضاعيف تشعل الفضاء ثورة تطرح 
الرعب في قلوب المهزومين أهوالا تتفتق موتا عن 
موت ، السفن تقترب ، فتنهال الحجارة على الأجساد 
الصفراء وقد طار اخضرار العيون مرتجفا وانغرس 
في مرآة السماء كالشّفقة ، الساحل المشتعل قيّد السفن 
المعادية في أوتاد الندامة والأسف عنوة ، الأسلحة 
النارية في الأيدي المرتجفة سالت كقطرات الماء ، 
الشمس دنت من الهامات ، المجاهدون يصيحون : لله 
أكبر ويبقرون البطون ، يسملون العيون، يقطعون 
الأيدي والأرجل، صاح مجاهد: لا تقتلوا الخونة ، امتد 
حبل طويل بين نخلتين ، حبل ذو عرى كثيرة ، لكل 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
137 
عميل عروة تحبس قيده المتين ، أفرغ المجاهدون 
السفن من أحمالها وحملوا كل ما غنموا على الإبل ، 
في هذه اللحظة لمعت ومضات مقعّرة على مفرق 
الشمس تركض فتشعل الرمال ، تدفّق صياح الفرسان ، 
التقى الشوق بالشوق ، التقت الأرض بالسماء ، التقى 
الحب بالمطر، التقى الشوق بالغناء ، كّبر فرسان 
جهينة ورفعوا سقف السماء على أسنّة الرماح، انكشفت 
فلول الفرنجة أخيرا، انجلوا عن بساتين النخيل والتين ، 
اصطفّوا كالنمل الأبيض على الحد الفاصل بين الوادي 
والصحراء، ألقيت الكلاليب تصطاد منهم الواحد بعد 
الآخر من فمه، ينغرس طرفها المدبب المقّوس في 
الفك، يتعشّق في العظام يورث الصرخة الواحدة 
والذهول والفرارمن الموت إلى الموت، إنه الهول 
المجنّح يلاحق الطغاة، صاح أحد المجاهدين وأشار 
بسيفه الذي يقطر دما إلى أحد المدافع المنكفئة: ماذا 
نفعل بهذه السنام المنكفئة السوداء الهائلة؟ قال آخرون : 
نلقيها في البحر، كانت النساء تصيح وتدور كالعقاب 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
138 
والرجال يتغيرون كالعفاريت وجهينة الحزينة 
المنكسرة تخرج من قبوها المظلم تمسح عن عينيها 
غبار الأسى تعانق أبناءها الشهداء وتحضنهم إلى آخر 
الذوبان وتصافح أبناءها الأحياء بأطراف أصابعها 
المقروحة وتودّعهم على موعد ، الأوامر الآن صريحة 
جلية بالخروج إلى الجبل مرة أخرى قبل عودة الفرنجة 
القلائل الذين تمكنوا من الهرب فقد يعودون بمدد كبير، 
الخروج إلى الجبل هذه المرة كان هادئا واثقا وحذرا 
في نفس الوقت ، لم يله القوم ما نالوا من نصر كبير 
وغنائم كثيرة وأسرى يسوقونهم لم يلههم كل ذلك عن 
كثرة الشهداء وقد حملوا جثث بعضهم على الإبل كما 
يحمل الفلاحون حزم القمح إلى الجرن، أما الجرحى 
فتذكار حي لكل ما جرى ، كل مجاهد مشغول عن 
نفسه بما رأى من بطولات صحبه! 
صاح الحراس وأسرعوا إلى الكهف مبشرين : 
عاد المجاهدون، عاد الأبطال، فاندفع الناس من فوهته 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
139 
الجارحة المعتمة كالسيل إذا طال حبسه، انصهر القوم 
في لحظة انتظار من قيد الانتظار، شقوا الصحراء 
كسرب الأرانب البّرية نحو خيالات تتعثر في حبائل 
الغروب، الخيالات تقترب على مهل داخلة دقائق 
التفسير، إنهم هم : أسرعوا ، أسرع الطرفان حتى 
التقيا، تقدم أحد الفرسان ، قال للمستقبلين : اعلموا أن 
النصر من عند لله ولقد نصرنا لله فبحوله وقوته قتلنا 
معظم عسكرهم انتقاما منهم بعدما قتلوا فينا نسمات 
الأمان إذ دنّسوا أرضنا الطاهرة واستباحوا مقدّراتنا ’ 
أما الخونة فها هم بعدما رفعوا راية فرنسا طويلا الآن 
رفعوا راية بيضاء مكتوب عليها تحيا مصر ، نحن 
نرفض هذا النّفاق ثم أشار إلى الأسرى المربوطين في 
حبل مشدود إلى جملين وصاح : هاهم الخونة ، حكّموا 
فيهم شرع لله ، إن الطريق الآن قد أصبح مفتوحا إلى 
جهينة فما رأيكم في الرجوع إليها الآن؟ مازال الركب 
يتقدم ، لقد صارت فوهة الكهف أليفة كحصن هائل 
لأمّة أسطورية تتلهف على عودة الأبناء ، بعد اكتمال 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
140 
الوصول إلى الكهف وقبل ترجّل الفرسان صاح رجل : 
يا أبناء جهينة اسمعوا ولا تفزعوا : لقد استشهد من 
أبنائكم مجاهدون أخيار أحبوا لقاء لله فرزقهم الشهادة 
من دوننا ، نشهد أنهم أبلوا بلاء حسنا فوصلوا أعمارنا 
من أعمارهم منهم من غرقوا فلم نعثر على جثثهم 
ومنهم من سقطوا بيننا فحملناهم معنا ، فقوموا لدفن 
شهدائكم يرحمهم وإياكم لله ، بكى القوم واختلط الأمر 
عليهم ، أناخوا الإبل، تهامس الشيوخ ثم علا حوارهم 
ثم صاح أحدهم: أننا سنعود إلى جهينة الآن لدفن 
شهدائنا في مقابرنا الشرعية ، ثم نرجع إلى الكهف 
لننتظر ما ستتكشف عنه الأيام المقبلة ، احتج البعض 
صائحين: لن نعود إلى الكهف، صاح حمد فكأنه 
المنادي: حتى نأمن رد فعلهم فهم كثير منتشرون في 
كل ربوع مصر، ورغم أننا تمكنا من قتل ديزيه 
شخصيا إلا أن بعض أفراد الحامية قد تمكنوا من 
الهرب على ظهر إحدى السفن الصغيرة ، ولابد أنهم 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
141 
أبلغوا كل قادتهم بما حدث منا ، لذلك سوف يعودون 
إلى هنا مرة أخرى! 
في المقابر مترامية الأطراف بدأ حفر القبور، 
يبدأ القبر بحفرة مربعة ، الحفّار يظل يحفر ويرفع 
الرمال في مقطف صغير يساعده في ذلك رجل آخر 
حتى يصلا إلى طبقة صماء تسمى العقرة يخرقها 
الحفار بمعوله البدائي قطعة قطعة ليصل إلى الرمال 
اللدنة الناعمة كالحنّاء فيصنع غرفة الدفن وهي 
مستطيلة تمتد بجانب الحفرة بحيث تسع الجسد ممددا 
مستويا مستريحا موجّها إلى القبلة ، الرجل الآخر 
يسحب الرمال يناولها للقوم المتحلّقين من حول الحفرة، 
الناس في هذا الموقف الجليل لا يكلّون بين جالب 
للطوب اللبن وماء السبيل الذي يسحبونه من بئر الحاج 
يوسف، الخزانة تجهز بوسادة من الرمال ثم يصيح 
الحفار: لا إله إلا لله، الجثث لم تغسّل بذلك أفتى 
العلماء، فالشهداء يدفنون في ثيابهم بدمائهم وكذلك 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
142 
يبعثون ليشهدوا لأنفسهم ولأهلهم ، الأجساد ملفوفة 
بقماش رخيص زيادة في الشفقة والتكريم ، كل جسد 
محمول على نقّالة ، رجلاه صوب حفرته ، الحفّار 
يصيح : ارفعوا 􀍿 ، القوم يرفعون رجلي النقالة من 
جهة الرأس فينزلق الجسد ، الحفار العلوي يتلقى ثقل 
الجسد بينما يدخل الحفار السفلي الخزانة قابضا على 
الرجلين حتى يريح الجسد على الرمال الباردة التي 
تستقبله بحنان الأم ، في هذه اللحظة يفقد المشيّعون 
طرائق الدمع فينفلت حارّا وهم يصيحون : بسم لله 
وعلى ملّة رسول لله ، الأسى يسبق الكلام فتتعانق 
الأصوات المبتلة بالنحيب فوق غصون الهواء ، بعد 
ذلك يتناول الحفّار الطوب اللبن لأغلاق الخزانة بينما 
الآخر يندّي الرمال الصفراء بالماء ويزيحها من بين 
رجليه لتملأ فراغات المداميك ، الرمال المبلولة تهبط 
متوازية مع الطوب حتى يصيح الحفار السفلي : آجروا 
وصلّوا على النبي ، فيقعد المتحلّقون من حول الحفرة 
يجمعون ويزيحون الرمال بأيديهم ، بينما أهل المتوفى 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
143 
يصيحون بهم : تمهلوا تمهلوا لا تزيحوا الأحجار ، فلا 
يعبأ بهم أحد حتى يتم ردم الحفرة و بقية الرمال يتم 
تكويمها فوق الحفرة ككومة غلال ، أهل المتوفى 
يكتبون اسمه وتاريخ وفاته بقلم رصاص على حجر 
أملس ويغرسون الحجر في الكومة ، وقبل تلقين الميت 
يصيح كبير العائلة : الفاتحة وبعد قراءة الفاتحة يصيح: 
شكر لله سعيكم ، اليوم أول أيام العزاء، أما إن كان 
الوقت بعد الظهر قال : الغد أول أيام العزاء ولمدة 
سبعة أيام ’ أما في يوم الشهداء هذا وبعد دفن الجثة 
الأولى جاء القول مختلفا فقد صاح حمد الماسخ : 
الفاتحة وبعد القراءة بكى وقال : لا عزاء في مصيبتنا 
هذه فمن سيعزي من ؟ وإنا 􀍿 وإنا إليه راجعون ، 
استدار القوم كي لا يتفرّع البكاء ودخلوا فرادى في 
دوامة النحيب، قبل صدور الأمر لهم بالعودة إلى 
الكهف! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
144 
جثث الفرنسيين الملقاة في كل مكان بدأت تتحلل، 
الوحوش لم تلتهم معظمها لكثرتها ، جاء مدد قليل من 
الفرنجة عن طريق البحر ليلا معهم أدلّة جمعوا الجثث 
الباقية وهربوا ، لم يعلم بذلك أحد ، لكن عواء الذئاب 
الذي عاد فضح ذلك الأمر ، أخيرا وصل الخبر المهول 
إلى القاهرة ، صرخ مينو وهو يبحث في خرائطه عن 
جهينة فلا يجدها بين مدن الصعيد وقراه الكبرى، 
صاح: لم نصب بمثل هذه النكسة في الصعيد كله، 
السكوت على ذلك الفعل يشجع الآخرين على إتيانه، 
خاطبه أحد ضباطه بخشوع: لقد بدأت بوادر الثورة في 
الصعيد كله ، فلماذا لا ننسحب منه ونكتفي بمواطن 
الخير في القاهرة والوجه البحري ؟ 
مينو غاضبا: هذا تقرير كابوسي ، يجب أن 
تحرقوا جهينة بمن فيها ، بلد جبلي فقير يبيد الحامية 
المجهزة لفرض نفوزنا علي بلاد أكثر أهمية؟ لا بد أن 
الجند كانوا نائمين كسولين خاملين ، حرّقوا جهينة دون 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
145 
أن تدخلوها ، هدّموها على أهلها بالمدافع ، انطلقت 
المراكب الصغيرة إلى جهينة فعطّلتها نكسة بعد نكسة ، 
أخيرا وصلت المدافع الجديدة إلى مشارف جهينة! 
صاح رجال: آخر العليقة.. وأطعموا الخيل 
وتركوا الإبل، همس شيخ: فرجه قريب وقاصده ما 
يخيب! 
في هذه اللحظة بالذات سمعوا دويا هائلا مكتوما 
تواصل ورأوا سحب الدخان والغبار المحترق تجرف 
جهينة إلى جهات الكون ’ الدوي يتمدد والغبار يلتف 
حول بعضه صاعدا منكسرا متصارعا كالثعابين، 
صعد الأشداء إلى قمة الجبل الوعر وتسمّر الباقون 
كالمسامير المغروسة في الصخر، لم يتكلم أحد، لم 
تنظر عين في عين، هزيم الرعد لم يزل حتى دخل 
الظلام ، بعد ذلك تسرّب بعض الفتية خفافا إلى جهينة 
وجدوها بيوتا منهارة ونخيلا محترقا وكافورا يلطم 
خديه أمام مرآة الحياة المخرّقة ، كانت الضربات 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
146 
الرعناء المتفرقة منسحقة في القباب الهاربة من سيف 
الزمن وقد أحرقت السقوف المدعمة بخشب الدوم، 
ربما حسب الفرنجة أن جهينة انحطمت تحت هذا 
القصف الذي قصدها بالخراب إلى الموت! 
تسلل الفتية ، لم يجدوا للفرنجة أثرا ، فعرفوا أن 
الفرنجة قد ابتلعوا الطعم و غارة الانتقام الأخيرة قد 
انتهت فعادوا يبشرون قومهم بالرجوع الآمن ، قال 
الشيوخ بعد أخذ ورد: مادامت الديار قد هدمت كلها 
فالصباح رباح، بات القوم على جمار السهد، قبل 
طلوع الفجر تجهزوا للعودة وزيادة في الحرص 
أرسلوا طلائع زوّدوهم برسائل معلقة تحت أجنحة 
الحمام ، فعاد الحمام يحمل رمز السلام ، فهلل القوم 
وتدفّقوا بأحمالهم إلى جهينة مهللين مكبرين ، دخلوها 
من مواضع مختلفة، عاينوا الخراب فقدّروا صعوبة 
إعادة الإعمار فلا بد من البناء من جديد بعيدا عن 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
147 
الأنقاض التي قد تكون أصبحت ملاذا للهوام ، ولا بد 
أن يبدأ البناء فورا! 
حمد الماسخ يتودد للناس وقد ترك مسؤلية 
التخطيط لمن هم أدرى بها ، يمر على البنّائين يلقي 
السلام والأموال المصرورة، فيهتف القوم: لله أكبر 
عاد عبد الكريم الماسخ من قبره ، مع انحسار الفيضان 
ارتفع النقاب عن وجه الأرض المتورد بالطمي وبدأ 
عرس الزراعة الجديدة و أصبح من المألوف تعانق 
دخان الأفران بتآلف قبل تفككه في الخلاء ، الصغار 
يلعبون آمنين فلن تصطادهم صفّارات النار مرة 
أخرى، دوّار حمد الجديد اكتمل بناؤه على مساحة 
أصغر وبإمكانيات أقل فعادت إليه جلسات الصفاء على 
استحياء، مصايب برز كواحد من القادة المعدودين عند 
إدارة الأزمات ، يكفيه أنه لم يضحك مرة واحدة طيلة 
أيام الاحتلال وشارك في وضع الخطط الدقيقة 
للمناوشات وللحرب الكبرى وكان يردد دائما وفي فمه 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
148 
مرارة جملته الناقصة: لو كان معي فرس ، لو أملك 
فرسا ... الآن وقد رحل الفرنسيون سأله البعض : كنت 
تصيح كلّما اشتد الكرب : آه لو كان معي فرس فماذا 
كنت ستفعل بالفرس ؟ 
 كنت انطلقت إليهم بمفردي ، قتلت منهم ولو 
واحدا بقتلتي ، فلو كل واحد منا قتل واحدا منهم بقتلته 
لبادوا جميعا وبقي لنا عقب! 
مرت الأيام كأنها عادت بالناس إلى الوراء فبدأت 
أخبار متناثرة تتكشف عن فرنجة جدد هزموا الفرنجة 
القدامى في مواضع بدأت بتمكّن نلسون الانجليزي 
الذي تتبع بأسطوله الأسطول الفرنسي من تدمير 
الأسطول الفرنسي في موقعة أبي قير البحرية وانتهت 
برحيل الفرنسيين وبقاء الإنجليز بعد تمكّنهم من احتلال 
القاهرة، عادت حقيقة السلطة فكأنها لم تنته بعد، وغائلة 
الفيضان التي ظن كثير من الناس أنها ماتت عادت 
لابتلاع الشباب ، الانجليز حفظوا الدرس فصارت لهم 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
149 
أساليب جديدة في التعامل مع الناس ، قالوا : لكل شيء 
ثمن ولكل عمل أجر ، بعض الشباب الذين يتم تجنيدهم 
عادوا في أجازات ومعهم أموال قالوا: اسمها رواتب و 
فرح الناس قليلا وقال بعضهم : نواة تسند الجدار 
المائل، لكن حمد الماسخ تكلم بعد صمت طال قائلا: إن 
ما ترون من صلاح عنوان مضلل لشر مقيم ، فالذي 
ينوي البقاء الطويل ويخطط له يتصنّع استمالة العامة ، 
والعدو الجديد ينوي البقاء هنا إلى الأبد! 
الأيام تمر، والضرائب المربوطة على الأطيان لا 
تزيد مما ساعد على الاستقرار، امتنع الفرنجة الجدد 
عن دخول جهينة واكتفوا بإرسال عملائهم إلى الشيوخ 
لإبلاغهم بالأوامر اليسيرة، فيرد الشيوخ دائما: بلد 
يسكن الجبل سكانه من البدو الفقراء، يصيح العملاء : 
وأرض الحوض الواسعة ؟ 
 اذهبوا إلى أرض الحوض وحصّلوا من سكانها 
ما تريدون! 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
150 
ولا يستطيع العملاء المخاطرة بالذهاب إلى 
أرض الحوض لجهلهم بطرقها وأماكن تجمّع الناس بها 
فيسوقون ما استطاعوا من تهديد ووعيد ثم يذهبون! 
هارون تعب من طول الغربة وصار يخاف 
الموت غريبا والدفن بعيدا عن أهله ففكر ثم عقد العزم 
على الرجوع إلى جهينة ، فكان كلّما لاقى أحد أقاربه 
القادمين من جهينة سأله عن كل شيء هناك إلا صدى 
فعلته ، ومع توالي الأيام صار شبه متيقن من نسيان 
جهينة لصدى هروبه المشين من مستنقع السخرية ، 
قال لنفسه ذات خلوة : الناس تنسى كل شيء ، وعزم 
على الرجوع ، فور وصوله طهطا فاضت عيناه وهلل: 
طهطا طهطا طهطا يا أم المآذن ثم سأل نفسه : من أجل 
ماذا هجرت الأهل والمال أنا خاطئ في كل ما فعلت، 
ومع ذلك لم يدخل جهينة إلا ليلا زيادة في الحيطة ، 
تحت ستر الظلام تسلل إلى غابة النخيل التي يعرف أن 
لقومه بها بئرا تتوسطها ترتادها النساء لجلب الماء 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
151 
ليلا، اقترب من البئر مرتبكا، أحس لأول مرة أنه 
اقترب من فعلته، كيف يلاقي قومه؟ ماذا قالوا عنه منذ 
رحل عنهم، اقترب، كمن وراء جذع نخلة تكثّف 
الظلمة، سمع همسات النساء وهن يقتربن من البئر 
وصوت انسيال الماء، تسمّر مكانه، لقد تفسّرت 
الأصوات الحالمة شيئا فشيئا: امرأة تسأل أخرى: محمد 
ابنك الأكبر له كم من العمر ؟ 
 لا أعرف بالتحديد ، لكن كل ما أعرفه وتعرفنه 
جميعا أنه ولد سنة ضرطة هارون!!! 
تمت بحمد لله 17  3 2006 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
152 
عن المؤلف 
عبد الرحيم الماسخ 
abdelrahem_1009@yahoo.com 
الاسم بالكامل : عبد الرحيم أحمد الصغير أيوب. 
العنوان : نجع الماسخ / المراغة / سوهاج / مصر. 
العمل : مهندس زراعي أول بالإدارة الزراعية بجهينة / سوهاج / جمهورية 
مصر العربية. 
الدواوين المنشورة : 
ديوان ظلال الرؤى عن الهيئة المصرية العامة للكتاب سنة 1995 . 
ديوان أبعاد أخرى للضوء والظل عن دار سعاد الصباح سنة 1999 / 
ديوان مواثيق الضنى عن الهيئة العامة لقصور الثقافة بمصر سنة 2000 . 
ديوان رفيف السُكُون عن الجمعية المصرية لرعاية المواهب سنة 2002 . 
-ديوان تجاوز الصدى عن وزارة الثقافة المصرية سنة 2013 
ديوان إيلاف عن دار حروف منثورة بمصر سنة 2014 - 12 - 
وأكثر من ألف قصيدة ومقال وقصص و شعر للطفل ومسرحيات شعرية 
منشورة في صحف ومجلات ومواقع أدبية عربية. 
حصلت على جوائز منها: 
-جائزة صحيفة أخبار الأدب للشعر سنة 1985 م 
جائزة شعر الطفل سنة 1987 م من وزارة الثقافة المصرية عن مجموعة 
شعرية مازالت مخطوطة بعنوان : الطفل الأحسن 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
153 
جائزة معاني الثورة للشعر في مصر سنة 2011 م 
جائزة إلى طيبة بمناسبة اختيار المدينة المنورة عاصمة للثقافة الإسلامية سنة 
2013 م. 
ولبعدي عن الأضواء وإصراري عل البقاء بنجع الماسخ تأثير سلبي على نشر 
وتسويق أعمالي محليا وعربيا، فمعظمها مازالت مخطوطة 
صدر له في دار كتابات جديدة: 
1 - براءتي: شعر. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5uo0md5h7v7d0az 
/%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D8%A1%D8%AA 
%D9%8A%D8%8C_%D8%B4%D8%B9%D8%B1% 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - من القلق إلى القلب: شعر للطلائع. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/53f5ypg4bjc7m85/ 
%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D9%85%D9%86_%D8%A7%D9%84%D9%82
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
154 
%D9%84%D8%A8_%D8%A5%D9%84%D9%89_% 
D8%A7%D9%84%D9%82%D9%84%D8%A8%D8% 
8C_%D8%B4%D8%B9%D8%B1_%D9%84%D9%84 
%D8%B7%D9%84%D8%A7%D8%A6%D8%B9%D 
8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D 
8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - تسرية: مقالات فكاهية قصيرة. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/k30l1m7nsukayz6/ 
%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84% 
D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9 
%84%D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8 
C_%D8%AA%D8%B3%D8%B1%D9%8A%D8%A9 
%D8%8C_%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%84%D 
8%A7%D8%AA_%D9%81%D9%83%D8%A7%D9 
%87%D9%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8 
A%D8%B1%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C 
_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_20 
16.pdf 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
155 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 
.2015 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
156 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار 
حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
157 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
158 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc 
/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A% 
D9%88%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8 
%AC%D8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8% 
A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_% 
D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D 
9%8A%D9%84_2016.pdf
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
159 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh 
3/%D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3% 
D9%84%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8 
%AA%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8 
C_%D8%B9%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF 
%D8%A8%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D 
8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8% 
A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/ 
%D9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8 
%A7_%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8% 
A7%D9%84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA 
%D8%B1_%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
160 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/ 
%D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D 
8%B5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9% 
88%D9%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7 
%D9%84%D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8% 
A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/ 
%D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_% 
D8%B4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8% 
8C_%D8%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A 
7%D9%84%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_% 
D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9 
%8A%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9 
_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D8%A9% 
D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8% 
D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
161 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/ 
%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D 
9%81_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9 
%84%D8%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%8 
4%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A% 
D8%8C_%D9%85%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9 
%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B7%D8%B 
1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A% 
D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3% 
D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط، أبريل 2016 
162 
فهرس 
العنوان الصفحة 
إهداء 4 
نص الرواية 5 - 151 
عن المؤلف 152 
صدر في هذه السلسلة 155
