

روايــة
بين البحريـــــــــــــــن
تأليف
أحمـد العباسي




إهداء








الفندق
رغم أن العامل يرى بحكم عمله فى هذا الفندق العالمى ذى السبع نجوم أفخم السيارات فى العالم إلا أنه وقف مندهشاً منبهراً من تلك السيارة التى وقفت أمامه، أنه يعرف هذه العلامة التى تزين مقدمة السيارة جيداً، إلا أن هذا الشكل غير مألوف بالنسبة له، نزل من سيارته الجديدة شاب فى الخامسة والعشرين من عمره يرتدى حُلة فاخرة ذات طابع إيطالى، بينما ينبئ شعره الأسود الفاحم وعينيه ذات اللون البنى الداكن أنه عربى، تقدم بحركة رشيقة نحو الباب الآخر للسيارة وفتحه بحركة سينمائية، لتنزل منه فتاة شقراء مضيئة يبدو من ملامحها أنها أوكرانية أو روسية، ابتسمت له ابتسامة عذبة قبل أن يمسك كل منهما بوسط الآخر بطريقة رومانسية، انتزع العامل نفسه من مشاعر الدهشة وتقدم لإستقبال الشاب بإبتسامة عمل، وهنا قدم إليه ميدلية من الذهب الأبيض معلق بها مفتاح السيارة، خطى العامل نحو السيارة ليقودها لمكان الإنتظار فى حين فتح عامل آخر باب الفندق وعلى وجهه كل ملامح الترحاب.
فى المطعم الخاص بالفندق تقدم الساقى وفى يده زجاجة النبيذ الأحمر الذى يفضله الشاب، صب كأسين للفتاة والشاب قبل أن يهمس بأدب جم، هل أحضر لك قائمة الطعام؟ أم وجبتك المفضلة؟ صمت الشاب للحظة وهو ينظر للفتاة وكأنه يسألها سؤالاً صامتاً.. ثم أعاد نظرته للساقى ودون أن ينطق أيضاً هز رأسه موافقاً، إنطلق الساقى وهو يراجع فى ذاكرته الوجبة خشية أن ينسى شيئاً، الكفيار الأسود الفاخر وقطعتين من السلمون الطازج المشوى وليس المدخن، وطبقين من الجمبرى الخليجى بالأعشاب، وسلطة التونة وسلطة الطحينة بصوص الحبار وسلطة كلمارى.. ياله من شاب نَهِم، آه كنت سأنسى شوربة فواكه البحر بدون كابوريا.
بإنجليزية ركيكة لكنها عذبة همست الفتاة.. اعشق ديكتاتوريتك.
أجابها بإنجليزية جيدة.. ليست ديكتاتورية لكنها علم ببواطن الأمور.. فأنا أعرف أفضل ما يقدمه كل مكان فى الخليج كله.
همست كعاشقة متيمة، وأنا أعرف أفضل ما يسعد شاب رائع مثلك.
مال عليها حتى كادت شفتاه تلمس أذنيها وقال بنبرة تحوى من الشك بقدر ما تحمل من التحفيز.. سنرى.
كانت أصابعها تتحرك فوق ظهره برشاقة بالغة، وساعدها فى ذلك تلك الزيوت العطرية التى سكبتها فوق ظهره وهو ممدد فى الجناح الملكى بالفندق، ذلك الذى يطل على أجمل مناطق الخليج وأروعها.. تلك الفتاة تجيد "المساج" لدرجة تجعلها متفوقة على المحترفين، يبدو أنها كانت صادقة حينما أخبرته أنها تدرس الطب فى بلادها! وأنها تأتى للعمل فى العطلات فى بلاده حتى توفر مصاريف الدراسة.. كم هى كريمة بلادنا مع هؤلاء الفتيات، فعمل شهر أو شهرين يكفلان لها مصاريفها لمدة عام كامل.. أخرجه من أفكاره صوت الهاتف الخاص بالغرفة.. اللعنة على موظف الإستقبال، هل هو جديد فى هذا المكان حتى يتجاهل تنبيهاته التى لا يستطيع أحد الخروج عنها.. قرر أن يتجاهل جرس الهاتف لكنه ألح وألح حتى نهضت الفتاة بجسمها الممشوق وملابسها الشفافة لترد، قبل أن ينطق بكلمات الإعتراض ليوقفها كانت قد ردت، لم تسعفه حواسه فى حالة الاسترخاء الشديد التى يعيشها، أو يساعده عقله نصف النائم على التصرف بسرعة، ابتسمت الفتاة وهى تتمايل بدلال مقدمه إليه سماعة الهاتف اللاسلكية، نظر إليها متسألاً! إجابته: أنه موظف الإستقبال كرر كلمة الاعتذار أربعين مرة قبل أن يطلب أن يتحدث إليك، فالأمر خطير على ما يبدو همس موظف الإستقبال بلكنة لبنانية صريحة.. سيدى "سالم" أبو على.. أنا أعلم تعليماتك جيداً، لكن الأمر فى غاية الصعوبة فالآنسة "حمده" هنا ومصّره على لقاءك.. فى البداية حاولت إقناعها أنك غير موجود بالفندق لكنها قالت أن سيارتك الفريدة من نوعها فى الشرق الأوسط موجودة فى المرأب وهددتنى إن لم اتركها تصعد فستسبب لى ولك مشكلة كبيرة.
لم يرد "سالم" على الموظف، فقط أغلق الخط ونهض بصعوبة محاولاً انتزاع نفسه من الحالة التى يعيشها وقد لاحت بعض الغيوم فى سماء أفكاره حينما سمع أسم "حمده"..
نهض بهدوء.. ارتدى ملابسه ثم نظر للفتاة التى تمددت على السرير بدلال وهى تنظر إليه نظرات مليئة بالرغبة، بملامح مبهمة مد يده فى جيب سترته وأخرج رزمة من النقود قدمها لها قائلاً: إذا لم أعد حتى المساء غادرى، اتجه إلى الباب وقبل أن يفتحه نظر إليها بابتسامة وأضاف جهاز الأيباد المصنوع من الذهب الموجود على الطاولة ليس ملكى فلا تأخذيه.
ضحكت بمرح وهى تلومه على عدم نسيان إستيلائها على هاتفه الذهبى، ابتسم مداعباً اخبرك للعلم فقط؛ فهذه الأجهزة يقدمها الفندق للعملاء فترة اقامتهم فقط، وهى بالتأكيد محمية بنظام يمنع سرقتها..



"حمده"
جلس كلاهما فى المقعد الخلفى للسيارة "البنتلى" الفاخرة الخاصة "بحمده"، السائق الهندى منطلق على غير هدى؛ فهو لا يعرف أين يذهب وفى نفس الوقت لا يجرؤ على سؤال سيدته عن وجهتها.
"سالم" غارق فى كدر مجئ "حمده" إلى الفندق فى هذا الوقت، وحرمانه من سهرة خاصة اعد لها على مدار يومين سابقين، و"حمده" لا تعرف من أين تبدأ وأخيراً قررت كسر الصمت، أوصلت هاتفها بشاشة العرض الموجودة أمام "سالم" في السيارة ثم بدأت فى عرض صور له مع الفتاة أثناء دخولها الفندق وفى قاعة الطعام.
نظر "سالم" ببرود إلى الشاشة ثم حوّل نظره إليها وهمس بغضب ماذا تردين منى ؟؟
الزواج ؟؟
وهل الزواج يأتى بمراقبتى والتجسس على حياتى الخاصة ؟
أنا حياتك... أو هكذا أخبرتنى 
ألم ننفصل 
أنا أحبك 
من يحب لا يبتز 
الابتزاز أن احصل على شئ ليس لى...
ألم تهددينى بالصور...
الصور تديننى كما تدينك 
أهلك فى النهاية سيعاقبوك بحرمانك من المال والخروج، أما أنا فحياتى ستكون الثمن.
و أنا أيضاً قد ادفع حياتى ثمناً لهذه الصور..
تقصد إخوتي؟
أومأ برأسه موافقاً واستطرد لماذا إذا تهددينى بها؟!
لأنى على استعداد أن أخسر حياتى فى اللحظة التى اخسرك فيها 
صمت "سالم" وهو ينظر في عينيها محاولاً قراءة مدى صدقها وجديتها.
التفتت "حمده" للسائق وقالت له (سيدا إلى اليخت)
نظر "سالم" إليها مندهشاً فمالت حتى كادت شفتيها تلامس خده وهى تهمس بتهكم يجب أن تكمل جلسة المساج حتى لا تتأثر صحتك..










اليخت
البحر صامت، لأن الرياح ساكنة لا تتحرك، أو أن هدوء المكان وصمت المتحركين أجبره على ذلك، "حمده" تُسقط عباءتها السوداء لتكشف عن فستان سهرة باريسى بإمتياز، كم هى جميلة تلك الفتاة !!
لكنها حادة الطباع تميل إلى السيطرة، جسمها الممشوق الذى لا يخلو من سحر فتيات الشرق، مع عينين نادرة السواد وشعر يليق بمهرة عربية أصيلة، ضحكت وهى تتابع نظرات "سالم" الفاحصه لها، فأنتبه من خواطره ليبتسم لها متسألاً عن سر ضحكتها.
رغم أننى تصرفت بتلك الطريقة التى لا تحبها إلا أن رهانى على حبك لى قد رجح، قالتها وهى تجلس بجواره واضعة ساقاً على ساق لم تنتظر منه رد أو تعليق، فقد أمسكت بجرس صغير ولوحت به فدخلت على الفور خادمة اسيوية تحمل صينية مملوءة بالفواكه، ثم خرجت لتعود من جديد بكاسين كبيرين من الآيس كريم، وأخيراً أحضرت صينية القهوة الشهيرة..
بتهكم شديد قالت "حمده" كنت أنوى تناول العشاء معك، لكنى علمت أنك أكلت ما يكفى من المأكولات البحرية.
نهض "سالم" محاولاً التمسك بهدوءه: لا أعرف سر تهكمك هذا، فهذه حياتى أحياها كيفما أشاء، أبى الذى يوفر لى كل شئ لا يتدخل فى حياتى، لقد مللت من هذه اللعبة؛ تتجسسين على، تأتين إلى المكان الذى أجلس فيه مع الفتيات لتقومى بدور الضحية التى خانها حبيبها، أظل طوال اليوم أطلب صفحك وأخطب ودك أنتِ تتجاهلين حقيقة هامة.. انتِ لا شئ بالنسبة لى..
رغم أن هذه الكلمات ليست جديدة على أذنها إلا أنها لا تزال جارحة بالنسبة لها، صرخت فى وجهة كبركان ثار دون سابق إنذار: أنت لم تمنحنى خيار آخر.. لقد ربطت مستقبلى بك فى تلك الليلة التى سلبتنى فيها عذريتى.
بنفس الإنفعال إجابها كان بموافقتك ومباركتك..
- أنت من أشعل نار الرغبة، وقيدتنى برغباتى ورغباتك ونحن فى بلاد غريبة 
- إذا هى ليست جريمتى وحدى كما تدعين 
- أنا أدفع الثمن كل دقيقة 
نهض متجهاً إلى الباب وهو يصفعها بكلماته.. فليكن هذا بعيداً عنى ولتخرجى من حياتى فعلياً هذه المرة.
امسكت به بعنف يتنافى مع أنوثتها ورقتها، فالتمنحنى الحرية..
- لا لن اتزوجك 
- فقط لمدة قصيرة وطلقنى
حاول التخلص من قبضتها: لا لن اتزوج 
- إذا فستدفع الثمن باهظ 
دفعها بقوة دون أن يرد فسقطت على المنضدة لتطيح بطبق الفاكهة محدثة دوياً حطم سكون المكان، هنا تدخلت الخادمة الأسيوية للدفاع عن سيدتها، لطمها بعنف مسقطاً إياها ارضاً لكنها وفى طريقها للأرض إرتمطت بحافة المنضدة لتشج جبتها مخرجة نافورة من الدماء..
هاله المشهد لكنه قرر الهروب للأمام..


حادث
استوقف "سالم" سيارة أجرى وطلب منه الإتجاه إلى الفندق، اتصل بفتاته طالباً منها الإستعداد لسهرة غير عادية، وفى طريقه إلى الفندق أمر السائق أن يتوقف عند إحدى الصيدليات وهو يستعرض فى رأسه اسم الحبوب الأمريكية التى تزيد قدرته الجنسية، وتجعل منه حيوان مفترس كما يحلو لفتياته أن يلقبنه، أو كما يستعذب هو ذلك الوصف.
رن الهاتف عدة مرات متتالية لكنه لم يلتفت إليه بعد أن تأكد أن "حمده" هى المتصلة، وصل إلى الفندق متجهاً إلى غرفته مباشرة لكن موظف الإستقبال لحق به فأشار إليه أن يتوقف؛ معتقداً أنه سيعتذر له عما حدث.. لكن الموظف أكمل طريقه إليه وهمس إليه بتحفظ وهو يتلفت، الآنسة "حمده" اتصلت لتخبرك أن الأمر خطير.. وتقول لك أن قطتها ماتت.
ثُبت "سالم" للحظة بينما إندهش الموظف الذى يعرفه جيداً ويدرك تماماً أنه لا يبالى بشئ، فلماذا أصبح مهتماً بقطة ويتأثر لموتها! أشار "سالم" للموظف أن ينصرف، ثم أمسك بالهاتف وقبل أن يتصل "بحمده" كانت هى تتصل فرد عليها، دون أن ينطق بكلمة جاء صراخها.. لقد ماتت الخادمة، والمشكلة أنها صحبتها للمستشفى معتقدة أن أصابتها بسيطة وأتضح أنها تعانى من نزيف فى المخ..
حاول التشبت بهدوءه وأجابها ببروده، وما المشكلة؟! فى بلادنا لا يوجد سعر لهؤلاء، انسيتى صديقى الذى القى بالخادمة من الطابق العاشر وقال أنها سقطت وهى تنظف زجاج النافذة.
- معك حق لكن أحداً لم يصور الحادث 
- ماذا تقصدين؟
- جارنا الصحفي الإنجليزى اتتذكره؟
لم يجبها فاستطردت: كان فى يخته وصور ما حدث وحينما كنت احاول نقل الخادمة مع السائق جاء إلى وهو يصرخ لقد صورته.. صورت القاتل.
- كان مجرد شجار قالها "سالم" وهو يتنهد.
- المشكلة أنه ينوى جعل الأمر قضية رأى عام فى بلاده وفى بلادنا
- عقلى مشوش، أنا غير قادر على التفكير، لا أدري ماذا أفعل؟.
- اهرب.. اختفِ عن الأنظار، ولا تتصل بأحد غيرى حتى انهى الأمر. 
- كيف ؟!
- لقد رشوت الممرضة حتى لا تخبر أحد أنها ماتت، وقامت بربط رأسها ثم نقلتها إلى السيارة كأنها تحت تأثير مخدر فقط، وهذا ما أخبرت به الصحفى.
صمت مطبق أتى "حمده" من جهة "سالم" فاستطردت وكأنها تجيب على سؤال لم يسأله.. قالت بصوت دافئ ملؤه الحنان.. اهرب يا "سالم" وأختفِ تخلى عن سيارتك وهاتفك، حتى لا يستطيع أحد الوصول لمكانك حتى اتخلص من هذه القطة وأخفى آثارها.. لا تتواصل مع أحد غيرى..
لزم "سالم" الصمت فعقله متوقف عن العمل بفعل الخوف والمفاجأة وربما الحبوب التى يتناولها ليطيل اللقاء الجنسى، كما أن نشوة كأس الفودكا التى شربها مع الفتاة تحولت إلى سحابة قاتمة غطت وعيه وشلت تفكيره.. أصبح مثل إنسان آلى ينفذ الأوامر كما أمليت عليه، خرج من الفندق سحب أكبر مبلغ تسمح به ماكينة الصراف الآلى ترك سيارته وألقى هاتفه فى أول صندوق قمامة قابله، استقل سيارة أجرة وهو لا يعرف إلى أين يذهب؟ ظل السائق الهندى يطوف به فى الشوارع دون أن يعرف وجهته فالشاب لا يلبث أن يقول له (سيدا) أى (على طول) حتى أنه خرج إلى أطراف المدينة، وهنا اعتقد السائق أن الشاب يريد محطة الحافلات الدولية فاتجه إليها مباشرة، توقف عند الباب ثم هبط وفتح الباب بأدب شديد فما كان من "سالم" إلا أنه هبط من السيارة وهو يمد للسائق بمبلغ سخى جعله يقفز فرحاً.
تقدم سائق باكستانى أو ربما يكون أفغانى من "سالم" وهو يضع يديه خلف ظهره وقال له (سيدى السيارة المتجه إلى السعودية ستنطلق الآن إذا كنت تنوى اللحاق بها).
تحرك معه "سالم" لا إرادياً، وركب الحافلة.. 
قال سالم لنفسه: ولما لا فعبور الحدود بالنسبة لى ليس فيه أى مشكلة كم ذهبت إلى حفلات وأفراح بسيارتى كما أن لدى من الأقارب والأصدقاء ما يكفل لى أقامة كريمة ووقت ممتع.


الديوانية
الشوارع شبه خالية من المارة، القليل من السيارات المسرعة تُجد فى السير للوصول إلى منازلها لينعم أصحابها بما تبقى من وقت القيلولة، دخل "سالم" إلى الديوانية الخاصة بأقاربه، صينية القهوة والتمر فى مكانهما كما هى العادة، أدرك حين شاهد التمر أنه جائع جداً فأخذ يتناول التمر والقهوة حتى اسكت معدته، ثم تمدد فى مكانه ونام.
فى المساء انتفض على حركة حذرة كأنها لقط يسعى للانقضاض على فريسته غافل إذا به الخادم الهندى يقوم باستبدال صينية القهوة ويضع المزيد من التمر.
دعك عينيه في محاولة للإفاقة سريعاً وسأل الخادم الذى ابتسم له بقلق.
- أين ابو عبدالله؟
- أرباب بابا فى عُرس 
- ياه لقد تذكرت.. كنت مدعواً لكن لقائى بـ"نتاشا" أنسانى، استطرد بصوت مرتفع محدثا الخادم: أحضر لى طعام وسجائر 
- هز الخادم رأسه مؤكداً أنه سمع وانصرف.
امسك "سالم" بجهاز التحكم وأخذ يُقلب فى التلفاز باحثاً عن أى شئ متعلق بالليلة السابقة، لكنه لم يجد ما يقلقه أو يطمئنه حضر الخادم بالطعام واضعاً اياه أمام "سالم".. كان العشاء تقليدياً عبارة عن كتف خروف محاط بأكوام من الأرز بالمكسرات، ومزين بقطع من الطماطم والخيار المرصوصة برتابة فى حواف الصينية، بينما تربض على جانبى الصينية علب من الروب والزبادى، بدأ سالم فى إلتهام اللحم بنهم وكأنه لم يأكل منذ سنين.. 
زحف الإسترخاء إلى جسمه حتى ملأ كل ذراته، استسلم لهذا الخدر اللذيذ لمدة لم يدرك مداها، ثم عاود النشاط دبيبه من جديد، نهض واستحم ثم ارتدى جلباباً نظيفاً سبق أن تركه فى الديوانية فغسله الخدم ووضعوه فى غرفة النوم، قرر ان يذهب للتسوق، فالأيام القادمة تتطلب الكثير من الملابس والساعات والعطور والأحذية، كما يلزمه هاتف جديد، ركب سيارة أحد أبناء عمومته واتجه إلى السوق، هناك شعر بشعور لم يعهده من قبل فلأول مرة ينظر إلى أسعار الأشياء التى يريد شرائها، بل والأهم إحساسه بأنه يجب أن يحصى أسعار هذه الأشياء ويحسب ما معه من نقود، وهل ستكون كافية أم لا؟ لقد اعتاد أن يأخذ ما يحب دون الإلتفات لسعره، فقط فى نهاية المطاف يعطى "الفيزا" إلى البائع أو المحاسب ويوقع على الإيصال ثم يغادر، لكن ها هو الآن يعاني من شعور جديد فهو عاجز عن استخدام "الفيزا" حتى لا يسهُل الوصول لمكانه، صدمه هذا التفكير.. لكنه انتبه على يد تربت على كتفه بود، التفت ليجد أحد جيرانه وقد ابتسم له، بادله "سالم" الإبتسامة وهو ينظر إلى شعره الذى حلقه تماماً، ابتسم جاره وهو يقول جئت لأعتمر منذ يومين وسعيد لرؤيتك...
تنبه "سالم" لخطورة الموقف فجأة، فظهر عليه الإرتباك دون داعى من وجهه نظر جاره 
قال "سالم" أنه جاء لحضور عُرس أحد ابناء عمومته 
هنأه الجار قبل أن يستأذنه ويغادر...
شعور "سالم" بالخطر منبعه أن هذا الجار أصبح يعرف مكانه الآن، وهذا سيُسهل القبض عليه، بالتأكيد الجار لم يعرف بجريمة القتل لأنه غادر  منذ يومين، لكن سرعان ما سيعرف حينما يصل إلى الحى وساعتها سيقول انه رأنى ها هنا اتسوق.
يجب أن اغادر فوراً، لكن ترى اين اذهب؟! 
- طريق مصر من أين؟! إذا سمحت.. استاذ.. يا استاذ
 انتبه "سالم" إلى السائل فإذا به رجل كبير فى السن معه بعض الشباب والجميع يسأل ببشاشة... 
فكر "سالم" للحظة.. مصر بلد كبيرة جداً وعدد سكانه ضخم للغاية يسهل الاختفاء فيه كما ان المبلغ الموجود معى يضع الكثير هناك 
قال الرجل كبير السن.. هل السؤال صعب هكذا؟
رد "سالم" بابتسامة هادئة: لا لكنى أسأل إذا كان معك مكان لراكب آخر.
رد الرجل على العين والرأس. 
ركب "سالم" معهم دون تردد وأشار إلى طريق بعيد قائلاً: هذا هو الطريق إلى جده 
ضحك الجميع.. لن نسأل بعد الآن، أصبح معنا دليل.
التفت إليه الرجل كبير السن والذى يقود السيارة وقال: شاى أم سندوتشات؟
رد "سالم": لا شكراً تغديت.
القى شاب فى حِجره ببعض اللب والسودانى قائلاً: إذا  تسلى. 

فى ميدان رمسيس
توقفت السيارة على جانب الطريق وسط طوفان هادر من البشر والسيارات، شعر "سالم" أنه فى أمان ربما لأنه نقطة فى بحر البشر هذا وبالتالى سيصعب العثور عليه، وربما لأن الرحلة كانت ممتعة للغاية بسبب الصحبة، فهؤلاء المصريون يملكون خفة ظل عجيبة، وقادرين على تحويل أصعب المواقف إلى نوادر ونكات، يضحكون فى احلك المواقف ويسخرون حتى من ألآمهم، استمتع معهم بالرحلة.. بالطعام بالشراب بالغناء حتى بسخريتهم من الفساد فى الجمارك، وعدم أدمية السفن التى تنقلهم من جده إلى نويبع، والأغرب أنهم لم يكلفوه شيئاً أكثر من ثمن الوقود حتى الطعام كثيراً ما كانوا يدفعون هم ثمنه، بداية عظيمة لرحلته، سأله الرجل كبير السن: أين تريد أن تذهب؟ هنا رمسيس سُرة العاصمة منها تستطيع الذهاب إلى أى مكان من إسكندرية إلى أسوان، وهنا أيضاً كل الفنادق قريبة، من الشيراتون والهيلتون إلى لوكندة السعادة.
شكره "سالم" وصافحه بإمتنان غريب على شخصيته التي لا تعرف كلمات الشكر فقط بعض النقود "كبقشيش"، لكنه فعل ذلك بعد أن حاول إعطاء الرجل مبلغ من المال فرفض وأصر على الرفض فى إباء واضح.
ربت الرجل على يده وهو يقول: إسمى الحاج إبراهيم أبو ديه أسكن فى شبرا ستجدني على مقهى العمال بشارع شبرا، إذا احتجت أى شئ شرفنى.
تحرك "سالم" بحقيبته الصغيرة المحمولة على الكتف وأخذ يتجول فى القاهرة بين الأحياء، فى البداية وجد معاناة بالغة فى الحركة وسط هذا الكم الهائل من البشر خاصةً فى ميدان رمسيس، واصطدمت أقدامه عدة مرات بالأشياء الملقاة على الأرض، التى  يبيعها بعض الشباب وهي تبدأ من الملابس والأحذية لتصل إلى التحف والأثاث مروراً بلعب الأطفال وكلمة السر فى كل شئ.. صُنع فى الصين.
اوصلته قدماه إلى شارع قرأ فى أوله أن إسمه "كلوت بك"! إندهش من الإسم لكن الطابع العتيق للشارع أوحى له أن إسمه ربما يكون فرنسياً، وجد به العديد من المحال لبيع قطع غيار الأجهزة الكهربائية خاصة الغسالات وأجزاء من المكانس، لكن الأهم أنه وجد فيه العديد من "اللوكندات" لافتتها تشبه إلى حد كبير تلك التى شاهدها فى اوروبا، مع الفارق أن هذه لم تجدد منذ زمن بعيد، شم رائحة شهية للغاية قبل أن يصل لعدة مطاعم بسيطة وضعت طاولتها فى الشارع وعرضت الطعام كذلك فى الشارع، إقترب منه أحد العاملين بالمطعم وهو يعدد له أصناف الطعام وكأنه يقرأ من قائمة، اغرته ابتسامه الرجل وترحابه وجرى ريقه خلف الرائحة فلم يستطع المقاومة وأسلم نفسه للرجل الذى أجلسه على أحدى الطاولات، ثم وضع أمامه اطباق السلطة والمخلل وطبق كبير من الجرجير، كل ذلك فى لحظات بعد أن صاح "طلب خمس نجوم هنا للباشا" استغرق "سالم" فى الطعام رغم استغرابه له فى البداية، فهو عبارة عن "كبد وقوانص" الدجاج، ومع ذلك كانت رائحتها الشهية للغاية شئ لا يذكر أمام طعمها الرائع، أكل حتى امتلأ وطلب وطلب زجاجة مياه غازية حتى تساعد الطعام على الحركة، دفع للرجل بسخاء قبل أن يتحرك. 








لوكندة السعادة
أثقل إمتلاء معدته قدميه فقرر الدخول إلى اقرب "لوكندة" وبالفعل دخل إلى "لوكندة السعادة" طالعه رجل يرتدى جلباب يقف خلف مكتب عتيق، شعر بانقباض ولكنه علله بعدم نظافة المكان، رحب به "المعلم" بطريقة مبالغ فيها زادت من عدم ارتياحه.. نادى "المعلم" على مساعده "حمدي" 
"المعلم": "حمدي".. احضر من المخزن ملاءة وفوطة جديدة "نوفى" لم تستعمل بكيسها، هز "حمدي" رأسه وهو يقول "أمرك" ثم القى نظرة خاطفة على "الزبون"  ليتأكد من مدى جدية "المعلم" فى توجيهاته.
هم "سالم" بالصعود إلى الغرفة بعد أن دفع خمسمائة جنيه تحت الحساب؛ كما طلب صاحب اللوكندة والذى قرر أن تكون الأجرة مضاعفة ثلاث أضعاف لآن "الزبون" فضل عدم إبراز هويته أو تسجيل نفسه فى كشوف الإقامة فبدلاً من أن تكون ثمن الليلة خمسين جنيهاً أصبحت بمائة وخمسين 
ما أن صعد درجتين من ذلك السلم المتأكل حتى استوقفه "المعلم" وطلب منه وضع أى شئ ثمين معه فى "الأمانات"، قدم إليه "سالم" النقود الموجودة معه فعدها أمامه وسجلها فى الدفتر خمسة الآف دولار فقط لا غير، بالإضافة إلى تسعمائة جنية مصرى فقط لا غير، نظر إليه "المعلم" فأبتسم فى طمائنينة، وهنا نظر "المعلم" إلى ساعة يده وقال:- تبدو أصلية وقيمة.
ابتسم "سالم" وهو يقول: نعم رولكس أصلية ثمنها ألف وثمانمائة دولار ضحك "المعلم" وهو يقول: إذاً هى مغريه للسرقة أيضاً فلتضعها فى الحفظ والصون، خلع "سالم" الساعة وأعطاها له وأنتظر للحظات طالت بعض الشئ و"المعلم" لا يدرك ما يريده، ولكنه فجأه  تنبه وضحك مقهقهاً قبل أن يكتب فى الدفتر ساعة رولكس أصلي.
نظر "سالم" إلى الدفتر بإرتياح ثم صعد إلى الغرفة المطلة على ميدان العتبة المزدحم، لكن نسمة هواء رطبة أمرته بالاستلقاء على الفراش الذى أصبح نظيفاً بفعل المفروشات الجديدة، وصلت إلى أنفه رائحة عطور شرقية رائعة حملها الهواء من شارع الجامع الأحمر القريب والذى يعد مركزاً لتجارة العطور، وسط هذا الجو العطر الجديد استسلمت أوصال "سالم" للنوم 


الأمانات
حملت نسمات الخريف الرائعة رائحة بخور الصندل المميزة إلى داخل الغرفة، يبدوا أن أحد العطارين القريبين قد أشعل عود من البخور كدعاية لمنتجه المميز .
نهض "سالم" وقد إستعاد نشاطه بعد أن هضم الطعام وزادت طاقته وأزاح النوم تعبه، هم "سالم" بوضع قدمه فى حذاءه فلم يجده! فتش بقدمه فلم يصل إليه، إنحنى بجذعه وهو يرفع المفروشات عن السرير ليلقى نظره أسفل السرير فقام صارخاً من هول ما رأى أسفل السرير، لقد كان المشهد بمثابة لقطة لمملكة الحشرات، أقلق الضوء الساقط أسفل السرير الحشرات التى كانت تتصارع على فتات الخبز وبقايا الطعام فأخذت تجرى فى عشوائية إلى الشقوق والثقوب التى تملأ الجدران، لكن بعضها ضل الطريق فجرى نحو "سالم" الذى ذُعر، خطف حقيبته وهو يتفحصها خشية أن يكون بها أى حشرات لاحظ إختفاء بعض الأشياء منها، ولكن انشغاله بملمس الأرض اللزج تحت قدميه والمليئة بأعقاب السجائر شغله أكثر من الأشياء المفقودة.
توقف وهو يلهث أمام "المعلم" الذى نظر إليه بهدوء سألاً عن سبب ذعره أجابه "سالم" بأنفاس متقطعة، الحشرات.. نمل.. صراصير، الحذاء، الحقيبة، نظر إليه "المعلم" مدعياً عدم الفهم وصرخ: "حمدي" يا "حمدي"... جاءه "حمدي" مسرعاً 
"المعلم": اخبرتك ان هذه الغرفة مسكونة.
"حمدي" نعم.. بالتأكيد لقد دخلها هادئ وخرج منها بعد ساعات يصرخ كالمجنون.
"سالم": أقول لك الغرفة مليئة بالحشرات. ولا اجد.. قطع "سالم" حديثه بعد أن شاهد حذائه في قدم "حمدي" وصرخ وهو يشير إليه: حذائي 
نظر "حمدي" إليه بتحدى: كان حذاؤك. 
- ماذا تقصد؟! 
- كان حذاؤك، والآن أصبح حذائي 
- أنت لص.. 
نظر "حمدي" إلى "المعلم" نظرة لوم: هل أخبرته هو أيضاً 
لم يجبه "المعلم" وأتجه بحديثه مباشرةً إلى "سالم": إحفظ أدبك يا أفندى 
عجز "سالم" عن الرد كعجزه عن إستيعاب ما يحدث فصرخ فى "المعلم" اعطني الساعة والنقود وسأغادر. 
 "المعلم" بدهشة عارمة: أى نقود؟!
"سالم": الأمانات. 
"المعلم": إذا كنت تقصد الذى دفعته كمقدم للإقامة فهذا المبلغ لا يمكنك إسترداده.
"سالم": لا أقصد الخمسمائة جنيه، أنا أقصد الخمسة آلاف دولار والتسعمائة جنيه بالإضافة إلى الساعة الرولكس.   
"المعلم": كل هذا؟! أنت تتحدث عن ثروة.. هل تذكر شيئاً من هذا يا "حمدي"؟
"حمدي": لا يا "معلم"، كل ما دفعه هو "عربون" إقامة خمسة أيام 
"المعلم": للأمانه هو إسبوع وليس خمسة أيام.
"حمدي": ربنا يباركلك يا "معلم" أمين مع الزبائن. 
"المعلم": حد الله بينى وبين الحرام.
حمل "سالم" حقيبته الخفيفة وهمومه الثقيلة وسار خارجاً إلى الشارع، حيث لا مأوى ولا نقود ولا أحد يعرفه.

النيل
نسمات الهواء مضطربة كالألحان المنبعثة من أجهزة التسجيل الموجودة فى المراكب على ضفاف النيل، أغانى شعبية ليس لها معنى أو لحن محدد لكنها جميعاً مشتركة فى شئ واحد.. أنها صاخبة، إختلاط الأغانى الصادرة من المراكب مع تلك التى تبوح بها عربات "حمص الشام" وحتى           "الحنطور" اشبه بمصارعة عنيفة على ضفاف النيل الهادئ، سار "سالم" وهو يشعر بغصة من حادث السرقة، لكنه فى نفس الوقت يشعر بأهمية شديدة من إهتمام البائعين الجائلين به وأصحاب المراكب الذين يتسابقون فى جذبه من يده ليستقل مركب فى فسحه نيلية لمدة ساعة... عبر "سالم" كل هذه العروض كما عبر مئات العشاق الذين اتخذوا النيل محراباً يؤدون فيه فروض الحب والغرام..
كان "سالم" يسير على غير هدى، تارة يسبح عكس الزمان فى اتجاه ماضيه، وأخرى يسرع بتيار وعيه فى محاولة لاستشراف مستقبله، المهم عنده ألا يمكث فى هذه اللحظات المؤلمة التى يعيشها، ظل سائراً يشاهد الابراج المطلة على النيل ومبنى التلفزيون المميز ثم السوق التجارى فى "الوكالة" ليبهره بعد ذلك مشهد القصور الرائعة على الضفة الآخرى للنيل حيث منطقة الزمالك، سار لساعات مع إتجاه النيل يمشى إلى حيث تجرى مياهه إلى أن شعر فجأة بإرهاق شديد، وربما جوع أيضاً لكن عقله الحزين، رفض الإستجابة لرغبات معدته، فهو الحزين الذى لا يجد فى نفسه رغبة لطعام، جلس على أحد المقاعد فى حديقة مطلة على النيل سرعان ما مدد قدميه عليها ليريحها من عناء المشى، وأخيراً تمدد صانعاً من حقيبته وسادة ليستغرق فى نوم عميق حتى الصباح.
ايقظه برد الفجر بأنامله الباردة، قام ليتحرك طلباً للدفئ شاهد رجل عجوز يُجد فى سيره نحو المسجد.. إندهش لإصرار الرجل على النزول فى هذا السن وهو يتكئ على عصا للذهاب إلى المسجد، سار وهو يسمع صوت القرآن المنبعث من عدة مساجد، والتى كان صمتها بعد فترة إيذاناً ببدأ الحياة فى القاهرة، فالكثير ممن صلى فى المساجد إنطلق إلى عمله كذلك كان هناك العديد من سائقى التاكسى والاتوبيسات ضمن المصلين، لكن ما أسعده وسط كل هؤلاء هو صاحب عربة صغيرة تبيع الفول، فلقد كان الجوع ينهش معدته، وأراد أن يأكل ليسكت جوعه ويطلب الدفء أيضاً، إقترب من الرجل وهو يعبث بالنقود القليلة فى جيبه فإذا بها عشرة جنيهات، إقترب من الرجل وهو يسأله عن سعر السندويتش أو الطبق، أبتسم له الرجل ثم غرف طبق وقام بوضع الطحينة عليه وكذلك باقى التوابل وسأله: حلو أم حار
لم يعرف "سالم" بماذا يجيب فقال: الأفضل.
ابتسم الرجل وهو يضع الطبق مع طبق آخر به بيضتين مسلوقتين على صينية وأضاف طبق مخلل وآخر للسلطة ثم أشار لمقعد قريب وأمامه طاولة وقال له: كل أولاً ثم أحاسبك 
تردد "سالم" للحظة لكن نظرات الرجل حثته على القبول، جلس "سالم" وهو يتأمل مشهد النيل البديع مع أول ضوء لفجر يوم جديد، ثم فوجئ برجل يجلس بجواره حاملاً صينية مشابهة للتى يحملها. 
الرجل: صباح الخير.. نهارك ابيض.
"سالم": صباح الخير.
الرجل: عم أحمد ده عليه شوية فول مفيش زيهم فى مصر. 
ابتسم "سالم" ولم يجب. 
استطرد الرجل: ياه نسيت البصل... تأكل بصل 
هز "سالم" رأسه نافياً 
أكمل الرجل حديثه وهو ينهض شكلك غريب، هأطلبلك شاى على حسابي.
تحرك الرجل نحو العربه وبالتحديد فى الجانب المرصوص فيه البصل الأخضر ليسحب حزمة، أوصى بائع الشاى القريب على كوبين من الشاى قبل أن يعود لمكانه بجوار "سالم"، قدم " لسالم" عوداً من البصل الأخضر فنظر "سالم" إلى البصل بإرتياب ثم مد يد الفضول ليأخذه ويتذوقه.. أنطلق تيار غريب من أنفه حينما قضم البصلة ثم ما لبث أن تحول لدموع وطاقة غريبة أوقفت شعر رأسه، وتناول بعده قضمه من ساندويتش الفول ليشعر أن طعمه قد أختلف، ظل يأكل باستمتاع والرجل بجواره يبتسم على تعبيرات وجهه، تناول كوب من الشاي مع الطعام وآخر بعد أن فرغ من الطعام "علشان يحبس" ثم قدم الجنيهات العشر للرجل بخجل وهو يقول: ليس معى غيرها 
أخذها بائع الفول وهو ينظر إليه فى محاولة لمعرفة معنى الجملة التى قالها فلم يصل لشئ، وأخيراً قدم إليه جنيهان باقى الحساب فأخذهما "سالم" بدهشة وأنطلق بحيوية ليكمل سيره إلى حيث لا يدرى.



المعدية
شمس العاشرة تعلن بدأ وقت القيلولة، نسمات الهواء المشبعة بعطر النيل تتسابق لإنعاش النفوس كم هو رائع جو مصر فى فصل الخريف، الناس تحمل فوق طاقتها من الهموم والأمتعة ما جعلهم لا يلتفتون إلى روعة الطقس، الكل عابس إن لم يكن مكفهر الملامح، تُرى هل هى هموم الحياة التى تميت تلك الابتسامات التى شاهدها فى الصباح؟ إنطلق وسط سيل من الناس لا يعرف إلى اين يأخذونه أياً كانت وجهته لن تختلف الأمور كثيراً، فهو لا يملك طريق ليضله، وجد نفسه فى معدية عشرات الناس متكدسين فى مركب بالى، لا يوجد به أدنى درجات السلامة أو أقل وسائل الراحة، توقف شاب امامه ماداً يده، نظر إليه "سالم" بدهشة مستفسراً 
قال الشاب: جنيه 
مد "سالم" يده فى جيبه وأعطاه الجنيه، إنصرف الشاب للراكب التالى وأنصرف "سالم" لمنظر الماء البديع وهو يفسح المجال للمركب ليمر، لمح بعض الطيور البيضاء تلتقط أشياء صغيرة من فوق سطح الماء، لقد كان داخله شعور غريب، ربما دهشته من قدرته على الإستمتاع بهذه المناظر رغم ما به من مصائب، وربما لأنه لم يدرك بعد حجم المشكلة الحقيقى...
وصلت المعدية إلى المرسى البدائى الذى ينتظرها على الشاطئ الآخر، دفعه بعض الناس ليُعجل بالنزول قاوم السيل للحظة ليسأل شاب ما إسم هذه المنطقة؟ 
- الجزيرة...
- الجزيرة؟ 
- نعم جزيرة بين البحرين إنت جاى لمين؟!
 قبل أن يجيب كانت الجموع الغاضبة خلفهما قد دفعتهما ليتفرقا لمح "سالم" الشاب يسرع الخطى ماضياً فى طريقه، وربما هو من أبطئ لعدم وجود رد لديه لسؤال الشاب، قضى النهار على شاطئ النيل يعيد شريط حياته، كان يشعر بوحدة شديده وحرمان لم يعرفه قط، كان يعلم جيداً أنه إذا جاع لن يجد ما يأكله، وليس لديه مكان ليبيت فيه، شعر بالخوف والجوع لأول مره في حياته، مر أمامه أنواع من الأكل أكلها وآخرى ألقى بها في سلات القمامة وهي شبه كامله لمجرد أن لمسها ضيف، تذكر الموائد العملاقة التي تزين أفراحهم، والخراف التي تذبح عند أي مناسبة مهما كانت تافهة، شعر بجوع يزحف نحوه من جديد، لماذا اصبح يجوع كثيراً هكذا، هل معدته القلقة من قلة الطعام تمردت عليه، أم أن جسمه يريد التأكد من تأمين إحتياجاته، لقد كان في الماضي يأكل قبل أن يجوع، حتى في شهر رمضان لم يكن يصوم؛ فوالديه لم يدربانه على هذه العبادة التي تحتاج تمرس أثناء الطفولة، وربما لأنه يكره أي شعور بالحرمان، جرى الوقت أسرع من الماء الذى يتأمله جاءت معديات وذهبت وهو جالس فى الجوار يفكر فى لا شئ، وأخيراً إنقطعت المعديات بعد أن إنتصف الليل، فتمدد مكانه ونام على الأرض نام وهو جائع خائف بردان لأول مرة فى حياته. 

بين البحرين
اسدل الصبح ستائره الفضية على ظلام الليل، نهض "سالم" وتحرك ليشعر بالدفئ تعمق فى الجزيرة قليلاً وهو يدقق فى اللافتات والشوارع الضيقة؛ حتى يسهل عليه العودة عندما تعمل المعدية من جديد، دهشته منظر البيوت والحوارى الضيقة كيف تقع هذه الشوارع والحوارى الضيقة فى جزيرة رائعة كهذه على النيل لا تبعد عن قصور الزمالك المبهرة سوى كيلو متر، وتواجهها ابراج غاية فى الأناقة قيل له انها ابراج "اغاخان" الثرية، أذهله منظر الحقول البدائية بأكواخها المصنوعة من الخشب والطين والتى تبدو من أعماق التاريخ ولا تنتمى للعصر الحالى، سار فى الحقول على غير هدى، سقطت عيناه على ثمار طماطم فألتقط واحدة وأكلها فى محاولة لإطفاء جوعه المشتعل، ثم تلفت خشية أن يكون أحدهم قد رأه، انصرف على عجل ليعود إلى منطقة البيوت مرة أخرى، ظل يسير بين البيوت وقد زاد تعبه وهمه وجوعه، وأخيراً جلس على جذع شجرة عتيق ممد على خط يفصل بين الحقول وبيوت الجزيرة سمع صوت الآذان، كثيراً ما كان يسمع صوت الآذان فى دول عديدة عربية وغربية لكنه لم يلتفت يوماً إليه، لكن هذه المرة سمعه بطريقة مختلفة فقد وجد وقع غريب لكلمة الله أكبر على قلبه بل وتأملها، لماذا لم يجرب أن يلجأ إلى الله، هل لأنه لم يتذكره يوماً أو يحاول أن يتقرب إليه بأى عمل؟ حتى الأجانب من الأوربيين والهنود والصينيين من كل الأجناس والديانات كانوا يحاولون فعل أشياء يرونها خير؛ يرعون أيتام يطعمون فقراء، لكنه لم يفكر في أي شيء من هذه الأشياء لم يخطر على باله أن هناك من ينام جائع وبردان حتى جرب بنفسه، سيجرب الآن شيئا آخر.. أن يلجأ إلى الله عز وجل.
خلع حذاءه البلاستيكى الذى أخذه من "اللوكندة" بعد ان أستولى "حمدي" على حذاءه القيم، دخل المسجد فسرت رعشة في قلبه وجده رطباً عامراً بنسمات الرحمة، وضع حقيبته وهو مشدود إلى القبلة يحاول قراءة المكتوب فوقها، قابله رجل طاعن فى السن يتوكأ على عصا فى طريقه إلى صف المقاعد الموجودة فى آخر المسجد، أشار الرجل إلى باب وهو يقول "لسالم": مكان الوضوء من هناك.
شكره "سالم" وأتجه إلى حيث أشار الرجل ليجد صفوف من الصنابير والناس تغسل أيديها ووجوهها منها، اتجه إلى الحمام الذى يحتاجه منذ ساعات، اراح جسمه من الأذى لكن معدته أعلنت عن ازدياد حاجتها للطعام.
خرج ليتوضأ وبدأ بغسل وجهه ثم قدمه ثم ذراعه وهو واقع فى جب الحيرة، هل هذا كافى أم لا؟ تنبه لشاب أسمر وسيم يقف بجواره وقد ابتسم له ابتسامة عذبة من ذلك النوع الذى يجعل صاحبه يدخل إلى القلب مباشرةً، همس الشاب راقبنى وافعل مثلي، بدأ الشاب بغسل يديه وتخليل أصابعه ثم المضمضة وغسل أنفه، ثم وجهه وذراعه ومسح شعره وأذنيه، وأخيراً قدمه كل ذلك وهو يتمتم بأدعية مريحة عن الطهارة و"سالم" سائراً على دربه يفعل ما يفعله، ثم إلى ساحة ليصلى وهو بجواره كطفل صغير يقلد حركاته وسكناته، حتى أنه حين حك أنفه بطريقة عفوية أثناء الصلاة فعل مثله، ما جعل الشاب يبتسم، صليا ركعتي سُنة الظهر ثم اقيمت الصلاة وصلوا الظهر ثم صلوا ركعتين عقب الصلاة وخرج الشاب و"سالم" يتبعه. 
صافحه الشاب بود عقب خروجهما وهو يقول: تقبل الله..
إبتسم "سالم" ولم يرد! استطرد الشاب اسمى "علي" طالب فى كلية الهندسة ضحك "سالم" وهو يقول وأنا "سالم ابو علي" خريج أكاديمية لندن لإدارة الأعمال.
إندهش "علي" وسأله معتذراً: أسف هل هذا اسمك منذ زمن أم إنه اسم جديد اخترته؟ 
إندهش "سالم" من السؤال ورد وهو متعجب: إسمى منذ ولدت! 
أجابه "علي" أسف للسؤال كنت أريد أن اعرف هل انت مسلم منذ ولدت أم أنك دخلت إلى الإسلام حديثاً؟
استدرك "سالم" ما يقصد على فرد بخجل.. أنا مسلم منذ ولدت لكن القصة طويلة، أمسك "علي" بذراعه وتحرك إلى الأمام بلطف وهو يقول: لتحكها لى ونحن نفطر
تردد "سالم" وهو يضع يده في جيبه ليتحسس الجنيه الوحيد المتبقى فيه قبل أن يحسم أمره ويرفض، شدد "علي" قبضته على ذراع "سالم" ليؤكد جدية عرضه وأخيراً استسلم "سالم" لعرضه.. 
على مقهى بسيط للغاية مكون من عدة مقاعد خشبية وبعض الطاولات المعدنية، نادى "علي" عامل المقهى الذى حضر مسرعاً ومرحباً 
العامل: أهلاً اهلاً بالباشمهندس "علي" 
"علي": كيف حالك يا أسطى كرم؟ اخبارك وأخبار "عبده" إبنك
كرم: محتاج "زقة" منك فى الرياضيات يا باشمهندس 
"علي": تحت أمرك، يوم الجمعة بعد الصلاة سأشرح له كل ما يحتاجه   
كرم: ربنا يبارك فيك ويخليك لنا يا باشمهندس... أأمر 
"علي": أطلب لنا إفطار من عند المعلم "رمضان" أخبره  أن معي ضيف، وأحضر لنا معه "خمسينتين شاى"
كرم: أمرك يا هندسة 
ابتسم "سالم" وهو يقول "لعلي" مهندس ومدرس وطالب. 
ضحك "علي" وهو يحثه على الحديث... دعك منى الآن ولنستمع لقصتك ارتبك "سالم" فاستطرد "علي"... هذا السؤال ليس إجبارياً 
رد "سالم" باستسلام ليس لدى خيار آخر فلقد ارتحت إليك ورحيلى لن يكون إلى مكان أفضل من هنا.






غرفة "علي" 
رائحة الريحان تملئ المكان الممتد على سطح البيت الذى تقع فيه غرفة "علي"، حرصه على انتشار الزرع أمام الغرفة وتنوعه تنبئ بفلاح لا يستطيع الإبتعاد عن الخضرة أو إنسان حالم يسعى لجمال الزهور. 
فتح "علي" القفل الموضوع صورياً على الباب لأنه تُرك مفتوحاً، دخل "سالم" إلى الغرفة البسيطة للغاية والنظيفة للغاية أيضاً، وضع حقيبته الصغيرة على (كنبة) مواجهه للسرير وجلس بجوارها أسفل الشباك الذى فتحه "علي" للتو... أخرج "علي" صابونة من طيات ملابسه المرصوصة بعناية داخل الدولاب، كما أخرج جلباب أبيض لا يزال فى كيسه وقدمهما إلى "سالم" 
- تفضل جلباب جديد لم ألبسه، وهذه صابونة فاخرة من السعودية أهداها إلى أحد أقاربى حينما عاد من العمرة.
أمسك "سالم" الجلباب وبحركة لا إرادية تحسس خامة الجلباب بعدم رضاء، لكنه استدرك الأمر فأبتسم ونهض. 
"علي": الاستحمام سينسيك تعب اليومين السابقين ثم نكمل حديثنا ونحن نشرب الشاى خرج "سالم" من الحمام وقد شعر أنه ازاح العديد من الهموم عن جسمه مع التراب وأدران اليومين السابقين... 
قدم "علي" إليه عطر شمه "سالم" ثم وضع قطرة اختبار على ظهر يده قبل أن يرش على ملابسه بعضاً منه 
"علي": ليس أصلي لكنه مبهج. 
"سالم": أه 
قال "علي" فى نفسه: يبدو ان قاموسه ليس به كلمة أشكرك، ضحك "علي" للخاطر وأشار إلى منضدة قريبة، الشاي سيبرد 
تأمل "سالم" ما يفعله "علي" الجالس على (الكنبة) وقد أمسك بما يشبه محرك صغير وأخرج "الموبينة" الداخلية ويقوم بلف سلك طويل للغاية من النحاس عليه... 
"سالم" ماذا تفعل؟! 
"علي": أقوم بلف موتور غسالة. إحترق 
- موتور غسالتك. 
- لا غسالة جارتنا الحاجة فواكه 
- ولماذا لا تشترى موتور جديد؟ 
- الموتور الجديد ثمنه مائة وخمسين جنيهاً وإصلاحه أو لفه يتكلف ثلث هذا المبلغ فقط.
- تقوم بكل هذا المجهود من أجل خمسين جنيهاً.
- لا من أجل عشرين جنيهاً لأن هناك ثلاثون جنيهاً ثمن السلك الذى أعمل به.
- عشرين جنيهاً فقط..
- الأمر ليس مادياً فقط فأنا بما أفعله اساعد الجيران وهم فى مجملهم فقراء.. كما أننى أعمل ذلك فى وقت فراغى كنوع من التسلية بمقابل..
- آسف لم أقصد التقليل من شأن عملك.
- لا يوجد مشكلة يبدو من لهجتك أنك لست مصرياً.. أو إنك عشت عمرك كله خارج مصر.. ربما فى دولة خليجية.
- لمحت فيك ذكاء وطيبة وحب للناس لذا.. انسى كل ما حكيت لك على القهوة لأنه قصة مختلقة.
- اعرف لأن قدرتك على التأليف معدومة تقريباً.. والحكاية التى حكيتها لى عن سوريا وهروبك من ويلات الحرب اشبه بفيلم هابط تمثيلاً وإخراجاً..
ضحك "سالم" من قلبه لأول مرة منذ سنين ثم ربت على كتف "علي" وأخذ رشفة من الشاى ثم ملأ صدره براحة شجرة العطر التى تطل على الشباك وقال له: بيننا الآن عيش وملح كما تقولون، والعرب لا يخونون من أكلوا معهم ابداً وأنت شاب أصيل لذا اتمنى أن تحفظ سرى..
تنهد "علي" وابتسم وهو يقول.. مقدمة تقليدية أدخل فى صلب الموضوع.
"سالم": سأحكى لك جذور الموضوع..

الجذور
من خلال ذاكرة مشوشة وصورة ضبابية اخرج "سالم" من ذاكرته بعض المشاهد والصور، كنت فى الثالثة من عمري حينما تركتني أمي مع الخادمة كى ترعاني، فما كان منها إلا أن تركتني وجلست تتحدث فى الهاتف.. وكلما بكيت جوعاً أوسعتني ضرباً تركتني جائعاً خائفاً.. لا أستطيع حتى البكاء لأنني أعرف عاقبة البكاء من صفعات على الوجه وركلات فى البطن تؤلمني لأيام، أصبحت ألتزم الصمت طالما كنت معها وحدي وأخشاها أكثر من خشيتي لأمي وأبي، حتى أنها أجبرتني على تلاوة ترانيم معينة حينما تشعل الموقد، وأن أضم يدي أمام صدري فى خشوع! ظل الأمر كذلك لشهور حتى لاحظت أمى تبدل حالي للأسوأ، فى النهاية أحضر والدى كاميرة فيديو ووضعها فى مكان خفى وتركنى معها.. ظلت تضربنى رغم أننى لم أبكى، كانت تتلذ بذلك رأى والدى ما حدث حينما عادوا إلى الكاميرا، قاموا بطردها لكن بعد أن كسرت بداخلى شئ.. ومن ذلك الوقت بالغ والدى فى تدليلى وبالغت أنا فى تدليل نفسى، فكل ما يجلب السعادة أفعله، وأى شئ يسبب لى الألم أبتعد عنه، عرفت نساء من كل الجنسيات، شربت كل أنواع الخمور، وجربت الحبوب وأنواع المخدرات وحبوب الهلوسة، كنت اشترى كل شئ وكل شخص احتاجه، حتى مللت من هذه الحياة، وتعرفت على فتاة من عائلة محترمة جداً توددت إليها حتى وافقت على الخروج معي، رغم أن هذا ضد عادتها وشيئاً فشئ قررت الزواج منها، لكن من عرف الطرق الملتوية يصعب عليه السير فى طريق مستقيم، كانت تحاول حسى على الصلاة والصوم وكنت أوهمها بأنى أقوم بذلك لأتقرب إليها، وفى إحدى الأمسيات التقينا على الشاطئ ومنحتها قطعة شيكولاتة كبيرة من ذلك النوع السويسرى الذى تحبه، لكن ما لم تكن تعرفه أن سر إختلاف طعمها أنها بالويسكى، حاولت السؤال لكنى اخفيت عنها الغلاف منحتها قطعة أخرى حينما أبدت إعجابها بطعمها، عمل الويسكى برأسها بسهولة فهو رأس نظيف لم يعهد هذه الأشياء، خرجت كل شياطينها دفعة واحدة، فظلت ترقص على الشاطئ وتتمايل وتصرخ وتغنى فحملتها إلى اليخت الخاص بى وهناك..
زفر "سالم" بحزن وعلق "علي" لم تكتفى بالسباحة مع الساقطات وقررت اسقاط من تحاول إنتشالك من القاع.
استطرد "سالم": وكأنى أريد أن أثبت لنفسى أنهن جميعاً مثل الخادمة يجب أن يمتهن، ظلت تطاردنى فى كل مكان وأنا مستمتع بهذه المطاردة.. فى اعتقادها أن الزواج منى هو الحل الوحيد لإصلاح ما انكسر، حاولت التخلص منها فأخبرتها أننى قمت بتصوير لقاءنا، قالت أن ليس لديها مانع أن تدفع حياتها ثمناً لذلك.. لكن يجب أن تكون حياتى معها، زادت المطاردات حتى أنها أصبحت تفسد على أجمل الليالى، وفي اليوم المشئوم حينما تعاركنا فى اليخت الخاص بها، وحاولت الخادمة الدفاع عنها فضربتها.
انتفض "علي" من مكانه فزعاً.. هل قتلت؟!
رد "سالم" بهدوء منكسر لم أقصد قتلها، دفعتها فقط لوقوفها فى طريقى، ثم أن وفاتها لم تكن مشكلة فى حد ذاتها، ففى بلادنا الخدم ليس لهم ثمن المشكلة أن هناك شاهد وهو صحفى إنجليزى، صور الموضوع وهدد بفضحه كقضيه رأى عام وهو ما سيضر بمركز والدى وأعماله واستثماراته، فهربت وقد وعدتنى "حمده" أن تتولى الأمر وتخفيه، لذا قررت الهرب لفترة حتى أطمئن أن الأمر مر بسلام، وتحت تأثير الأزمة كان تفكيرى مشوش فتخلصت من هاتفى كما طلبت منى دون الاحتفاظ برقمها أو أى أرقام، فأنا لا أحفظ أى أرقام، وإذا قمت بالدخول إلى حسابى على الإنترنت سيسهل تتبعى كما أننى لم استخدام الفيزا للسبب نفسه...
كانت الصحبة إلى مصر رائعة جعلتنى أطمئن أكثر من اللازم، فنزلت فى "لوكندة" تعرضت فيها لعملية نصب؛ أخذوا كل ما معى من نقود حتى ساعتى وحذائي.
ابتسم "علي" بمرارة وهو يقول مرحباً بك فى مصر.
رد "سالم" مبتسماً تسرعت فى حكمى لكن صحبة السفر تقول غير ذلك، بالإضافة إلى سائق تاكسى فجر أمس الأول لم يعرفنى ومع ذلك أصر على دفع ثمن الشاي لى على عربة الفول، وها أنت تأوينى فى غرفتك وتفتح لى صدرك قبل بيتك.
ابتسم "علي" وهو يتأمله مندهشاً كم من التجارب التى مر بها رغم حداثة سنه، وقال له بأسلوب مسرحي حللت أهلاً وقدمت سهلاً.. بيتك أقصد غرفتك ومكانك..
ضحك "سالم" ورفع قدميه ليتمدد على (الكنبة) فلقد شعر بالأمان فى هذه الغرفة لأول مرة منذ أن غادر بيته أخر مرة..





البيت الجديد
اريج القرنفل الرائع همس إلى أنف "سالم" الذى بدأ الاستيقاظ للتو، فتح عينيه ليجد زهرة قرنفل زاهية تطل عليه من صينية (القلل) الموجودة على حافة الشباك، ابتسم للزهرة وكأنه يستأذنها قبل أن يمسك بها، استنشق عبيرها الرائع دفعة واحدة وأبقاها داخله للحظات قبل أن يخرجه، ضحك حينما جاءه خاطر أن طريقة إستنشاقه للزهرة هى نفسها الطريقة التى يتناول بها مخدر الحشيش.. لكن شتان بين زهرة مبهجة ونبتة شيطانية، نهض وقد دب النشاط فى أوصاله وهو يتلفت حوله فى الغرفة بحثاً عن "علي" فقد استعرضت ذاكرته ما حدث بالأمس وفوجئ أنه نام كل هذه المدة..
وجد السرير مرتب حيث نام "علي" بعد أن رفض هو النوم على السرير واصر على النوم على (الكنبة) لم يكن سرير "علي" وحده المُرتب، فالغرفة ككل نظيفة حتى (الحصيرة) المصنوعة من الخوص والتى شرح له "علي" طريقة صنعها أصبحت نظيفة رغم تناولهم الطعام واللب والفول عليها لساعات، خرج من الغرفة مستطلعاً فوجد الزرع المبهج وقد ارتوى والسطح عليه اثار مياه وكأنه غُسل منذ وقت قصير.. كم هو نشيط هذا "العلي".
عاد إلى الغرفة مرة أخرى وهو يتضور جوعاً.. غريبة هى المعدة كلما أحست ببوادر حرمان من الطعام صرخت طالبة المزيد، وبعد أن كان يُسكتها قطعة شيكولاته أو كيس بطاطس أصبحت لا ترضى إلا بعدة أرغفة وكأنها تؤمن نفسها ضد المجهول.
وجد "سالم" صينية موضوعة بطريقة شهية وبجوارها ورقة مكتوبة بخط جميل (الفطار يا سى "سالم" لكن لا تعتاد على ذلك)   
ملحوظة لا تنسى صلاة الصبح ركعتين والسُنّة قبلها ركعتين أيضاً (: 
ابتسم "سالم" وهو يصيح كم أنت رائع يا "علي" وتحسن معاملة الناس.. لو أن لى صديق مثلك منذ زمن لتغيرت حياتى..
قام "سالم" ليصلى الصبح وشعر بمتعة عجيبة فى الصلاة مما دفعه لتكرارها وتناول الإفطار بتلذذ ثم قرر القيام بجولة فى الجزيرة.




جولة 
 الشوارع ضيقة لكنها نظيفة الأرض ترابية لكنها ممهدة الناس فقيرة لكنها مبتسمة، ظل يلقى التحية على الناس كما شاهد "علي" يفعل هناك من يرد وهو ينظر إليه متفحصاً، وهناك من يبتسم ويدعوه للضيافة (اتفضل اشرب شاى) 
أما هو فقد شعر أن نافذةً على عالم سحري قد انفتحت أراد أن يعيش فيه بكل جوارحه بإنفصال تام عن الماضي، أحب أن يكون إنسان آخر أفضل من ذلك المسخ الذى كانه، أن يصبح "سالم" ذاته لا "سالم بن علي".
أخذته قدماه إلى أحد أطراف القرية حيث تنتهى البيوت ليخرج على ساحة من الأرض البور غير المزروعة، تدفق مع عشرات التلاميذ المتجهين للمكان! ظن أن نهاية الطريق مدرسة لكنه وجد هذه الساحة، جلس على حجر قريب وهو يتابع التلاميذ وهم يضعون الأحجار لتحل محل قوائم المرمى، حجرين بينهما ثلاث أمتار يشكلان مرمى وبالمقابل مرمى مثله وفرقتين وكل فريق مكون من خمس تلاميذ، والحكم يكون فى الغالب أكبر منهم سناً.
بدأت المبارة سريعاً الكرة صغيرة ليست كالتى إعتاد أن يراها لكن المهارات كبيرة للغاية، هناك من يرفع الكرة من بداية الملعب لتسقط على رأس زميله أمام المرمى، وهناك من لديه قدرة على مراوغة الفريق بأكمله، استغرق "سالم" فى المشاهدة وأستمتع بلعب الأولاد إلى أن أقترب أحدهم منه مطالباً اياه بالانضمام إلى فريقه الذى سيلعب المبارة القادمة.. 
شرح له أن الفرق تتنافس ثم يلتقى الفريقان الفائزان فى مبارة حاسمة، تردد "سالم" لصغر سن الأولاد فهم صبية أكبرهم لم يبلغ السادسة عشر، والأهم أنه لم يلعب الكرة منذ سنين، لكن الصبى أصر لعدم وجود بديل وقال له مطمائناً له؛ يعرف أنه صديق الباشمهندس "علي" جارهم، وكأن إسم "علي" كلمة السر فقد وافق "سالم" مع وعد من الصبى ألا يرهقه فهو سيقف حارس مرمى..
وافق "سالم" وسعد الصبى لأن حراسة المرمى هى المكان الذى يرفضه كل أعضاء الفريق، حتى أن قوانين اللعبة تقول أن صاحب الكرة لا يقف حارس مرمى أبداً..
بدأت المباراة.. رفع "سالم" الجلباب الأبيض الذى يرتديه حتى يسهل عليه الجرى والحركة، قام بربطه على وسطه متجنباً النظرات الضاحكة للصبية، القى الكرة للاعب حثه على إلقاء الكرة بإلحاح ضحك اللاعب الذى كان يقف قريباً منه وهو يستلم الكرة ويسددها قوية ناحية "سالم" مرة أخرى لتتحول لهدف سهل وسط ذهول "سالم" وزملائه فى الفريق، وضحك الفريق المنافس، صرخ الصبى فى وجه "سالم" بغضب إنه من الفريق المنافس استدرك "سالم" الأمر وجاءه الصبى مع باقى الفريق وهو يقول احفظ شكلنا حتى لا يتكرر الخطأ، إعتذر "سالم" وهو يشعر بشئ ينبت بداخله إنها إرادة قوية تتشكل لكى يساهم فى الفوز وتعويض الخسارة، أمسك الكرة فى تصميم والقاها للصبى الذى أخذها  بدورة مررها لزميله المنطلق بقوة من الخلف ليراوغ بمهارة ثم يسجل هدف رائع فرح "سالم" وقفز في الهواء كطفل حصل علي ما يريد، لكن فرحته لم تكتمل حيث رفع لاعب الفريق المنافس الكرة لمهاجمة ليصبح وجها لوجه مع "سالم" الذي أُسقط في يده نظر إليه المهاجم بسخرية مما زاد من ارتباكه، وهنا راوغه اللاعب ليقف عاجزا عن الحركة ثم مرر الكرة من بين رجليه فانفجر الملعب صارخا ضاحكا وهم أحد لاعبي فريق "سالم" بالفتك به كرد فعل على هذه "الفضيحة" المدوية في حق الفريق، لكن الصبي الذي اختاره دافع عنه وفي مناقشة عاجلة قرر أحد اللاعبين تولي حراسة المرمى بحيث يُصبح "سالم" لاعب، بالإضافة إلى اتفاق ضمني بين أعضاء الفريق باعتباره غير موجود فلا يمررون له الكرة، بدأت المباراة من جديد فريق "سالم" يحاول التعادل بينما معنويات الفريق المنافس مرتفعة للغاية، مرر الصبي الكرة لزميله فقطعها المنافس بمهارة لكن "سالم" القريب منه استرد الكرة بحركة رشيقة ومررها للصبي المتفاجئ والذي قام بهجمة مرتدة أثمرت هدف تعادل، أنطلق الفريق المنافس في محاولة جديدة للتقدم لكن "سالم" استغل فرق الحجم والقوه ليستولي على الكرة من جديد في مكان قريب من المرمي وحينما لم يجد من يعطيه الكرة سددها بقوه لم تصمد أمامها يد الحارس الضعيفة لتأخذها وتمر إلى المرمي، وهنا تسابق الفريق لتهنئه "سالم" وقبل بعضهم رأسه، وكان الهدف الثالث نهاية الشوط الأول فالمباراة عاده تكون عبارة عن ستة أهداف وليس وقت كمباريات المحترفين، حينما يصل أى عدد من الفريقين للهدف الثالث يتم تبديل الفريقين لمكانهما.
بداء الشوط الثاني والذي شهد شيء غريب! فريق "سالم" بأكمله يسعي لإيصال الكرة إلية حتى يسددها، وبالفعل حينما نجحت ثلاث كرات في اختراق حصون الدفاع حولها "سالم" إلى ثلاث أهداف رائعة. 
لعب الفريق بنفس التكتيك مباراة النهائي وحقق فوز كاسح ستة أهداف إلى لا شيء! تسابق الصبية لتهنئة "سالم" وحاولوا حمله، ثم دفعت الفرق المهزومة مجتمعه ثمن سبع زجاجات مياه غازية للفريق الفائز والحكم، وذهب الجميع لإستكمال الإحتفال بطريقتهم الخاصة، و"سالم" يشعر أن جناحين من السعادة قد نبتا له ليحملاه إلى آفاق جديدة لم يعرفها من قبل. 
الإحتفال 
هل تعرف السباحة ؟! سؤال طرحة عليه "خالد"... ذلك الصبي الذي اختاره ليلعب معه.. رد "سالم" بنشوة الفوز أنا سبّاح ماهر ضحك الصبي وقال له سنري وقبل أن يفهم "سالم" معني الكلمة الأخيرة شعر بدفعه قوية أفقدته توازنه ليسقط في الماء، الدهشة والقلق من مدي نظافة الماء أربكاه للحظات لكن سرعان ما زال قلقة حينما رأى العديد من الصبية يلحقون به وقد تخلصوا من ملابسهم عدا الملابس الداخلية وأخذوا في السباحة حوله، نصحه "خالد" بالتخلص من الجلباب حتى لا يعيقه في السباحة ففعل دون تردد، وقد زادت برودة الماء انتعاشه وسعادته، أختبر نفسه وتوجه إلى مكان أكثر عمقاً.. الماء ثقيل بعض الشيء والتيار يجذبه لكن هذا يزيد من متعه السباحة، اقترب "خالد" منه وهو يعرض عليه المنافسة في السباحة  حتى (الهيش) وهو بعض الأعشاب التي تنبت في جزيرة صغيرة مغمورة بالماء وتبعد عنهم حوالي مائة متر، قبِل "سالم" المنافسة، عدّ صبي آخر حتى رقم ثلاثة وانطلق الاثنان في منافسة قوية، لكن "خالد" المتمرس سبقه بمسافة كبيرة ولم يستسلم "سالم" وواصل طريقه وقبل الجزيرة بقليل شعر "خالد" بخدر في قدمه، ثم بشد عضلي جعله يصرخ، فلقد أجهد نفسه أكثر من اللازم، لعب الكثير من المباريات قبل أن ينضم إليهم "سالم" كبديل عن لاعب غادر الفريق، سمع "سالم" تأوه "خالد" فأقترب منه ليسأله عن سر الألم. أخبره انه لا يستطيع تحريك أقدامه، زاد الألم على "خالد" حتى أنه توقف عن السباحة وكاد يغرق جذبه "سالم" من كتفه فأستسلم له تماماً. أداره "سالم" بمهارة ليجعله مستلقي على ظهره ثم بدأ في سحبه إلى الشاطئ، وسط تهليل الأولاد بينما تبرع بعضهم بالذهاب إلى بيت "خالد" وإخبار والدته التى جاءت تهرول لتري المشهد الأخير من عملية الإنقاذ، ضربت صدرها في فزع وهي تشاهد الصبية يتسابقون في تلقي إبنها من يد "سالم" وهم على الشاطئ حابسي الأنفاس، أفسح الصبية للأم التي أطلقت سيل من القبلات المصحوبة بالسباب على أبنها الوحيد على ثلاث بنات والتي تعلقت روحها وروح أبيه به..
شكرت الأم "سالم" ودعت له براحة البال والقلب.. وأنصرف الجميع وهم يروون القصص عن بطولة "سالم" المنقذ.




الغداء 
فزع "علي" حينما شاهد "سالم" من بعيد وقد تلوثت ملابسه بالتراب، ظن أنه تعرض للضرب أو تشاجر مع شقي، ولكن السعادة الساكنة في ملامح وجهه والابتسامة المتحركة على شفتيه جعلته يطمائن، ضحك وهو يصافح "علي" قائلاً: سأستحم أولاً ثم احكي لك كل شيء.. 
أوما "علي" موافقاً وأفسح له الطريق...
بعدد دقائق كان "علي" مع "سالم" أمام الغرفة وقد وضع بينهما صينية عليها سمك مشوي وخبز طازج بالإضافة إلى طبق كبير ملئ بالفجل والجرجير 
مد "سالم" يده ليأكل وهو يقول.... رائحته شهية جداً 
ضحك "علي" وهو يضع سمكة كبيرة أمام "سالم".. أنه سمك طازج اشتريته من الصيادين مباشره وأذهب به إلى فرن الخبز لشيّه بعد انتهاء مواعيد العمل قطع "سالم" قطعه كبيرة من الخبز ورص عليها بعض السمك والجرجير...
- لم أكن أتوقع أن يكون سمك المياه العذبة رائع هكذا. 
رد "علي" إنها الصحبة يا صديقي... حدثني عن يومك..
- تعرفت على صبيه من الجزيرة ولعبت معهم كره القدم 
- أندهش على وصاح هل ذهبت إلى "الفَسَحَة" إلى الأرض البور.. 
- لا أعلم شاهدت تلاميذ سائرين إلى هناك فأعتقدت أنهم ذاهبون إلى المدرسة وفوجئت بملعب كره القدم.
- لا يوجد مدرسة بالمعنى الدقيق على الجزيرة.
- كيف؟!
- المباني موجودة لكن المدرسين لا يأتون يذهبون في بداية العام للاتفاق على الدروس الخصوصية ثم يتبادلون الذهاب باقي العام الدراسي.. يذهب أحدهم فيوقع للجميع.
- وأين الرقابة؟
- الجزيرة بعيدة قريبة كما تري. 
- وضح أكثر...
- أنها لا تبعد عن شبرا من جهة الشرق أكثر من كيلو متر وكذلك هي قريبة من الزمالك والوراق لكن لا يوجد طريق بري إليها، فكما شاهدت المعدية هي وسيلة المواصلات الوحيدة.
- ولماذا لا يوصلون كوبري للجزيرة؟ 
- الكوبري موجود... فهناك الكوبري الدائري الذي يمر فوق الجزيرة 
- ما المشكلة إذاً؟!
- نحن لسنا ذوي أهمية حتى يقومون بعمل وصله صغيرة تضخ الحياة للجزيرة..مجرد وصلة 
- كيف؟!
- الجزيرة مثل مناطق كثيرة في مصر غير مرئية للمسئولين...
- لكنها في موقع متميز للغاية.
- أتعرف... أهل الجزيرة الموجودة في النيل لا يستطيعون شرب مياه الحنفية 
- ؟!
- لأنها غير صالحة للشرب، إننا نعتمد على بعض أهل الخير الذين يتبرعون بمحطات لتحليه المياه، يشترون المعدات بمبلغ ضخم ويضعونها في المساجد، ومن يريد الشراب يذهب ليملئ الزجاجات ويضعها في بيته للشراب.
- بلاد النيل لا تستطيع شراب ماء نظيف.
- المصريون القدماء كانوا يحكمون بالإعدام على من يلوث النيل.. أما الآن فهم يلقون فيه مخلفات أكثر من 280 مصنع بالإضافة إلى ملايين مواسير الصرف الصحي.
توقف "سالم" عن المضغ وظهر على وجهه الاشمئزاز 
- استدرك "علي" الأمر فأعتذر له عن مثل هذا الحديث أثناء تناول الطعام...
وسأل "سالم" ليدير دفه الحديث... حدثني عن مباراتك اليوم  
ضحك "سالم" وهو يخبره عن وقوفه كحارس مرمي وتعرضه للخدعة وعن الهدف الذي دخل من بين قدميه، ضحك "علي" للغاية حتى أنه سعل وقام مسرعاً لشرب الماء و"سالم" يكمل حديثه بمرح، وكيف أنه حينما أصبح لاعب أختلف الأمر تماماً وأنه جلب النصر لفريقه.
ابتسم "علي" وهو يقول هذا يعلمنا ان الفشل أحياناً لا يكون عن نقص قدرات وإنما سوء تخطيط. 
- معك حق لقد شعرت أن الدنيا تنهار من حولي وإنني فاشل لا أصلح حتى للعب، لكن حينما حققت النجاح شعرت بأهميتي رغم تفاهة الأمر، الإنسان تواق للنجاح حتى في أبسط الأمور.
- هذا صحيح.
- سعادتى الأكبر كانت حينما أنقذت حياه إنسان.
- ماذا!؟! 
- نعم ذهبنا للاحتفال بالفوز على شاطئ الجزيرة وسبحنا في النيل وحينما تسابقت مع "خالد" تعرض لشد عضلي في عرض الماء فسحبته للشاطئ.
- أنت تمزح...
- كلا و... قطع حديثهما صوت "والد خالد" يستأذن في الدخول فاستقبله "علي" مرحباً قدم له بعض الأكياس البلاستيكية وسأله عن صديقة... جاء "سالم" مرحباً فإذا "بخالد" ووالده عند الباب، صافحه "خالد" بود بينما عانقه والده شاكراً ممتننا له على صنيعه، كل ذلك و"علي" غير مصدق... 
فتح "علي" باب الغرفة على مصرعيه ليدخل "خالد" ووالده وأشعل الموقد لصنع الشاي 
"والد خالد": أسف والله لن أستطيع شرب أي شيء فقد تركت الورشة وحدها.
رد "علي" بتودد: الشاي لن يستغرق دقائق.
- جئت فقط لشكر صديقك لإنقاذ أبني، الحمد لله انه كان على الشاطئ حينما كاد "خالد" يغرق، أخبروني انه قفز بملابسه كاملة لينقذه، وحينما رأيت الجلباب منشوراً بالخارج عجزت عن شكره.
هم "سالم" بالحديث لشرح حقيقة الأمر لكن "علي" و"خالد" قاطعاه... شرب "والد خالد" الشاي على عجل وأوصله "علي" إلى بداية السلم وهمّ أن ينزل معه لولا قسم "والد خالد" عليه أن يبقي.
فتح "سالم" الأكياس بحب استطلاع فوجد بها تفاح وموز... شعر بالغبطة لكن "علي" لم يكن كذلك!
"سالم": كنت أظن أنك ستسعد بذلك 
على: أنا سعيد للغاية لولا أن "والد خالد" جاء بهذه الفاكهة 
- جاء ليشكرنا 
- ليته شكرنا فقط دون هدية 
- الأمر بسيط للغاية إنها بضعة كيلوجرامات من الفاكهة 
- آه.... لو تعرف كم تُحّمل هذه الكيلوجرامات من الفاكهة أسرة بسيطة كأسرة "والد خالد".
- ماذا تقصد ؟! 
- التفاح فاكهة عزيزة عندنا وهو هدية قيمة كذلك.
- كيف؟ 
- كيلو التفاح ثمنه 12 جنية وهو لا يتعدي الخمس ثمرات وهو مبلغ قد يعمل شخص مقابلة طوال اليوم.
- فهمت... تقصد أن "والد خالد" تحمل عبئاً إضافياً من أجل أن يرد جميل.
- نعم وقد يكون قد استدان 
- لن آكل من هذه الفاكهة.. 
- لماذا ؟ 
- أقصد إننا لن نأكلها وحدنا... نستطيع إهداء الجيران منها كل بيت ثمرة تفاح وثمرتين موز.
- ضحك "علي" بشده وهو يقول فكره رائعة... ولنبدأ ببيتنا نقسم ثمرة تفاح وكل واحد يأخذ ثمرة موز قالها وهو يشطر ثمرة تفاح إلى نصفين.
"سالم": ألن نغسله 
على:- نغسل ماذا... أنه تفاح... تفاااااح 

سر السعادة 
خيمت على عقله سحابه كثيفة من القلق حاول تبديدها بتذكر لطف الله به وبأمه، ولقد شعر فجأة بالحنين إليها وإلى القرب منها، ربما لأنه آخر مره تحدث في الهاتف شعر بوهن صوتها، وربما لأنه لم يستطع زيارتها منذ أكثر من شهر، لكنه أستقر على أن خوفه على إبنه حينما تعرض للغرق ذكره بخوف أمه الدائم عليه، أيقظ "والد خالد" يد امتدت لتصافحه، كان جاره عبد الكريم يشكره على إرساله ثمار الفاكهة اللذيذة، لم يفهم في بادئ الأمر، لكن استمرار الحوار كشف الغموض، فقد مر "علي" و"سالم" على بيوت الجيران وقد وضعوا ثمار الفاكهة في أكياس وأهدوها للجيران باسم "والد خالد" وبمناسبة فرحته بنجاة ابنه، دعي الجميع "لخالد" ووالده بالصحة والسعادة، ودعي "والد خالد" "لعلي" و"سالم" بالصحة والسعادة والبركة.
شعور مبهج مصحوب بانتعاشه لذيذه أضاء قلب "سالم" بالسعادة، سعادة لم يتذوقها من قبل؛ أن يُدخل السعادة على قلب إنسان، بالإضافة إلى متعه العطاء وجد أن السعادة كالعطر كلما نثرته على القلوب إنتشر وأزداد بل وعطّر قلبك أيضاً وملئ الحياة، والأهم أنه أكتشف أن متعة أن تعطي ألذ بكثير من أن تأخذ.
أما "علي" فقد زاده ما فعل رسوخاً في قلوب الناس بعد أن أرتبط وجوده دائماً بالسعادة والمساعدة.
نام الاثنان في هذا اليوم وقلبهما مضاء بسعادة غامره استمداها من ابتسامة الناس   










يومي 
استيقظ "علي" لصلاه الفجر توضأ وخرج إلى المسجد، وقبل إقامة الصلاة وجد "سالم" بجواره.. سعد للغاية وانطلقا سوياً بعد الصلاة، لم يذهب "علي" إلى البيت مباشرة فقد عرج إلى الحقول يستنشق هواءها النقي، ضحك "سالم" وقال له مداعباً..
- الآن عرفت سر رشاقتك.. فأنت تتريض بعد الفجر 
- ابتسم "علي" وقال له.. نعم أمشي يومياً لمدة ساعة في هذا الجو الرائع، اذكر أن شيخي  في كـُتّاب القرية قال لي أن أجمل ما في هواء الفجر أن العصاة لا يستنشقونه فهم دائماً ينامون قبل الفجر..
ضحك "سالم" ولم يُـعلق 
- استطرد على وهو يقول هذا سبب معنوي وهناك أسباب مادية مثل أن الأوزون يكون كثيراً جداً في هذا الوقت والتلوث قليل.
- أنا مندهش من إنكم في مصر لا تستفيدون بهذا الوقت الكل يتكدس في وقت واحد للذهاب للعمل ويتكدس في العودة من العمل.. هل تعلم أن ألمانيا تبدأ العمل من الفجر وتنام بعد العشاء 
- رائع إنتاج، نشاط، توفير للكهرباء.
- نحن في حاجة لذلك في بلادنا أكثر منهم لكننا نسهر حتى الصباح، هذا إذا كنا نعمل.
- ألم يكن لك عمل.
- لا... فقط منصب صوري في شركة والدي، لكن يومي كان تافه للغاية..
- كيف 
كنت أستيقظ في الثالثة عصراً فأنظر إلى الإفطار الذي عمل الطاهي على إعداده لساعات ثم أقول له: أعده إلى المطبخ ففي الغالب سأفطر مع أصدقائي، أخرج بعد أن استحم وأرتدي جلباب نظيف أبدأ في الحديث مع أصدقائي هاتفياً حينما أدير مفتاح السيارة.
سأله على: أصدقائك الذين سيتناولون معك الفطور.
- نعم أظل أحدثهم إلى أن أصل إليهم، نتناول الإفطار ثم أعود إلى البيت في الخامسة تقريباً، أرتدى ملابس الرياضة وأنطلق بالسيارة ذات الجر الرباعي أو الدراجة البخارية الجبلية نتسابق في (البر) وهو مكان صحراوي خارج المدينة، نعود عند المساء فأستحم وأرتدي جلباب نظيف، أخرج للسهر مع أصدقائي وأعود عند الفجر وهكذا هذا هو يومي.
- "علي" وهل هذه حياة 
"سالم": كنت أظنها كذلك إلى أن شاهدت كفاح الناس وحياتهم هنا.











الخادمة
أنطلق "علي" إلى الجامعة بعد أن تناول فطوره مع "سالم"، طلب منه "سالم" أن يترك له تنظيف الغرفة وترتيبها، في البداية رفض تماماً لكن مع إلحاح "سالم" وافق أخيراً، بدا الأمر سهل في بادئ الأمر لكن سرعان ما أدرك "سالم" صعوبته فلقد أضطر إلى نقل جميع قطع الأثاث خارج الغرفة وحدة، وعاني كثيراً من ثقلها، وبمعنى أدق من ضعفه هو، لقد أكتشف أن عضلاته معطلة لا يستخدمها إلا في المناسبات، كذلك عقله، سعل كثيراً من التراب وهو ينظف الغرفة، كان "علي" يفعل ذلك يوم الجمعة في ساعة تقريباً، أما هو فقد قضي أكثر من أربع ساعات ولم ينته بعد. قام بكنس الغرفة وتلميع الأثاث ثم رش السطح بالماء وسقي الزرع الذي شجعته زخات الماء الرطبة على التفتح ونفخ روائحه العطرة في الأجواء، سعد "سالم" بالنتيجة وكذلك "علي" الذي كان متوقع إرهاق "سالم" فأحضر معه نصف كيلو كفته كوجبة تشجيعية للغداء.
"علي": مجهود رائع.
"سالم": لكنه استغرق ساعات كثيرة 
- المهم الإتقان والسرعة تأتي مع الوقت والتمرس.
- أدركت أشياء كثيرة اليوم وتعلمت أشياء كثيرة.
- كل ذلك من تنظيف الغرفة ليوم واحد. 
- نعم.. فلقد أدركت كم نقسوا على الخدم إننا نعاملهم كآلات؛ لا مواعيد محددة للعمل، نوقظهم في أي ساعة من الليل أو النهار، لا نراعي إرهاقهم وتعبهم، نريد أن تلبي طلباتنا واحتياجاتنا قبل أن ننطق بها، والآن فقط أدركت أن الخادمة كانت معذوره عندما كانت تضربني 
- كيف؟!
- أنني سيدها الوحيد الذي تستطيع أن تفعل معه ما تريد أن تفعله مع الجميع، وأن تنفث من غضبها دون أن أنفيها من الأرض أو أسجنها.
- تقصد أن ما فعلته رد فعل...
- هي في النهاية بشر لكننا ننسي ذلك أو نتناساه، نحرمها من أطفالها لمدة سنتين على الأقل كما نشترط في العقد؛ حتى لا نتكلف سعر تذكرة الطيران التي قد لا تكفي ثمن وجبة في مطعم فخم، نجعلها تعمل أربع وعشرين ساعة في اليوم وننسي إنها من لحم ودم وليست من الصلب.
- كيف تقسون عليهم هكذا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول إِخْوَانُكُمْ خَوَلُكُمْ، جَعَلَهُمُ اللَّهُ تَحْتَ أَيْدِيكُمْ، فَمَنْ كَانَ أَخُوهُ تَحْتَ يَدِهِ فَلْيُطْعِمْهُ مِمَّا يَأْكُلُ، وَلْيُلْبِسْهُ مِمَّا يَلْبَسُ، وَلاَ تُكَلِّفُوهُمْ مَا يَغْلِبُهُمْ، فَإِنْ كَلَّفْتُمُوهُمْ فَأَعِينُوهُمْ" صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم 
- ليت الأمر يتوقف عند ذلك، ما خفي كان أبشع هناك من يُغتصبوا أو حتى يقتلوا دون دية 
- لا حول ولا قوة إلا بالله 
- الغريب أنكم هنا تعيشون نصف حياة وسعداء، لا أدري كيف ذلك؟!
- لسنا سعداء بالمعنى الحقيقي للكلمة ولكننا راضون.
- وما الفرق.
- الرضاء قد يجلب السعادة، لكنه في أحيان كثيرة يكون عجز مستتر 
- لكن الطابع الغالب على الناس هنا هو تدبير أحوالهم.. حتى أن بعضهم يدخر من راتبه الضعيف ليبني بيتاً.
- البيت أو السكن حق بسيط من حقوق البشر لكنه في بلادنا أصبح حلماً عظيماً بل قد يكون منتهى أحلامهم، أذكر أن والدي رحمه الله حينما بني بيت من ثلاثة أدوار قال انه أكمل رسالته في الحياة، فالدور الأول له والثاني لأخي الكبير والثالث لي، كانت رسالته في الحياة أن يُوجد لنا مكان يأوينا ويساعدنا على الزواج، هذا بجانب حلمه بتعليمنا تعليماً جامعياً. 
- حينما أسمع أحلامك وأتذكر أن الناس في بلادي تتقاضى في شهر واحد ما عاش والدك ليجمعه طوال عمره أحزن للغاية، وأقول ماذا لو اتحدنا وعم الخير.
-  قال تعالى (وَهُوَ الَّذِي جَعَلَكُمْ خَلَائِفَ الْأَرْضِ وَرَفَعَ بَعْضَكُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ ۗ إِنَّ رَبَّكَ سَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَحِيمٌ) 
- ونعم بالله....
- بالمناسبة وجدت الكثير من الكتب في الغرفة، إذا قرأت هذه الكتب هل أصبح مثقفاً مثلك؟
ضحك "علي" بشده ويشير إلى نفسه: أكرمك الله.. أنا مثقف.
"سالم": نعم أشعر بذلك فأنت متحدث لبق قادر على التعبير عن أفكارك بوضوح. 
"علي": القراءة أشبه بالحديد أو الأثقال للاعب كمال الأجسام.
"سالم": وضح أكثر.
"علي": هل لاعب كمال الأجسام أو لاعب رفع الأثقال يريد الحديد لذاته  هل يحب الحديد أم أنه يستخدمه كأداة ؟
"سالم": يستخدمه كأداة لتقوية عضلاته.
"علي": صحيح.. وحينما تقوى عضلاته يستطيع أن يحمل أي وزن يساوي وزن الحديد.
"سالم": تقصد أن القراءة تنمي عضلات العقل إن جاز التعبير وتجعلنا قادرين على التفكير وحل المشكلات..
"علي": بالضبط هذا ما أقصده.
"سالم": أريد أن أعمل يا علي...
علي: لماذا؟
"سالم": حتى أكتسب خبرات أكبر ونقود أيضا.
"علي": ولكن العمل هنا بأسعار زهيدة لا تتناسب مع الأجور عندكم.
رد "سالم" مدعيا الجدية في كلامه اعتقد أن أربعين ألف كراتب شهري مناسب.. هذا في الحقيقة أقل من ثلث راتب أي مواطن لكني مضطر.
نظر إليه علي غير مصدق، لا يدري ماذا يفعل؟ إلا أنه أدرك أن "سالم" يمزح ذلك حينما انفجر الأخير ضحكاً، وشاركه "علي" الضحك ثم توقف فجأة وقال له لدى عمل لك وسيضمن لنا وجبة إفطار مجاني.
- كيف؟!
- في مطعم الفول..
ردد "سالم" الكلمات في فمه وكأنه يحاول استيعابها: في مطعم الفول.
ثم أبدى موافقة لكن "علي" رد مازحاً أتمنى أن يوافق ""المعلم رمضان"" على عملك معه.






"المعلم رمضان"
نسيم الفجر يتعاون مع ضوء الصباح النابت لتوه في إيقاظ الكائنات من ثباتها، "سالم" يغادر البيت وجفونه لم يغادرها النعاس بعد، إنه يومه الأول كعامل في المطعم، أوصاه "علي" بالعديد من الوصاية.. أهمها (استرجل) كان يعاني من الحركة في هذا الحذاء الغريب الذي ارتداه والمسمى (بالكزلك) إنه يشبه (البوت) لكنه مصنوع من البلاستيك، أصر "علي" أن يرتديه حتى لا تصاب قدماه بأذى نتيجة تعرضها المستمر للماء، دخل إلى المطعم فوجد أن العمل قد بدأ بالفعل، أجلسه "المعلم رمضان" وقرب إليه جوالين من البطاطس ثم طلب منه تقشيرهما لم يرد "سالم" فقط هز رأسه وهو يقنع نفسه أن تقشير جوالين من البطاطس في يوم عمل ليس بالأمر الصعب! لكن وبعد نصف ساعة صرخ ""المعلم رمضان"" في وجهه حينما شاهد ثلاث حبات فقط مقشرة في الوعاء المخصص للبطاطس المقشرة، أمسك رمضان بإحدى حبات البطاطس وقشرها في لحظات ثم أمسك الثانية والثالثة كل ذلك لم يستغرق سوى دقيقة، ثم همس "لسالم": لولا أن الباشمهندس "علي" أوصاني عليك لطردتك فورا أمامك ساعة لتنتهي من هذا وإلا.... صمت بعد وإلا لكن عينيه أكملت الجملة.
إنطلق ""المعلم رمضان"" ليُحضر بعض الخبز للمطعم وأشياء أخرى يحتاجها بينما توقف "سالم" تماما عن العمل وهو لا يدري أيغادر بما تبقى له من كرامة أم يحاول ثانية، وبينما هو كذلك إقترب منه صبيان يعملان معه في المطعم، عارضين عليه المساعدة قبل عودة المعلم.. وبالفعل تعاون الثلاثة وفي أقل من أربعين دقيقة كان الجوالين قد فرغا تماما بينما امتلأ الوعاء بالبطاطس المقشرة.
ابتسم ""المعلم رمضان"" وهو يهنئ نفسه بحكمته التي دائما ما يرددها وهي أن القسوة ضرورية أحيانا 
ضع الباذنجان في المقلاة بعد توضيبه، قالها ""المعلم رمضان"" "لسالم" دون أن يلتفت إليه فقد كان مشغولاً بإعداد الخبز للسندويتشات.
أخذ "سالم" يزيل رءوس الباذنجان بنشاط؛ بعد أن حفزه زملاءه بتعاونهم معه.. ثم غسله سريعا بخرطوم الماء وأخيراً ألقى به في طاسة الزيت! لكن ما حدث لم يكن متوقعا؟! فوضع الباذنجان في الزيت والماء لم يجف بعد.. مما جعل الزيت يقرقع محدثا دويا أشد بكثير من المألوف، ما جعل الجميع يترك ما في أيديهم ويعدون نحوه، وما أن وصلوا بالقرب من "سالم" المذعور حتى بدأ فصل جديد من الرعب، إذ أخذ الباذنجان ينفجر في الزيت كالألعاب النارية في احتفالات رأس السنة، انفجارات متتالية وشظايا من الزيت والباذنجان، صرخ ""المعلم رمضان"" في "سالم" ألم تثقب الباذنجان قبل وضعه في الزيت، هز "سالم" رأسه نافياً، وهنا جذبه "رمضان" بسرعة إلى خارج المطعم بعد أن تم إطفاء النار تحت الطاسة بغلق أنبوبة الغاز. ظل "المعلم رمضان" مع "سالم" والعاملان يستمعان إلى أصوات انفجارات الباذنجان وسقوط قطرات الزيت على الأرض، إلى أن هدأ الأمر فدخلوا ليجدوا الأرض والجدران ملطخة ببقع الزيت وقطع الباذنجان المنفجرة.
لم يحكِ "سالم" "لعلي" ما حدث بعد ذلك أنه ظل طوال اليوم يعمل على تنظيف كل ركن في المحل وإزالة الواقعة الأليمة، التي تسبب فيها خطأ بسيط وهو أنه لم يثقب الباذنجان قبل وضعه في الزيت.

المشروع
الإرهاق الذي يمسك بكل مفاصله والتعب الذي سكن كل فقرة في ظهره، جعلا من الصعب عليه أن يشم عبير المسك الذي انبعث من نبتة مسك الليل الواقفة عند مدخل السطح، كان يُمني نفسه بحمّام منعش يستسلم بعده للنوم، إنها المرة الأولى في حياته التي يبذل فيها كل هذا المجهود من الفجر وحتى المغرب، وهي أيضا المرة الأولى التي يعمل فيها عمل يدوي وربما التي يعمل فيها أصلا.
دخل "سالم" إلى غرفته حاملا كل هذه الأحاسيس بالإضافة إلى أمنية بالراحة، لكنه وجد سماء الغرفة ملبدة بغيوم الكدر ووجه "علي" عابساً على غير عادته، كان "سالم" يظن أنه سيظل يحكي "لعلي" عن يومه الأول لأسابيع لكن حالة "علي" النفسية السيئة التي لا تخطئها عين جعلته ينسى كل شيء ويفكر فقط في صديقه.
ماذا بك؟ قالها "سالم" وهو يربت على كتف صديقه الذي انتفض وكأنه لم يشعر بدخوله: لا شيء رد "علي" متحصنا بصمت يحمي كتمانه.
أبدى "سالم" حزن شديد وهو يقول: كنت أظننا أصدقاء. 
- نحن كذلك بالفعل..
- تصرُفك يقول غير ذلك 
- لديك ما يكفيك من الهموم... حدثني عن يومك الأول عند ""المعلم رمضان"" 
- الصديق وقت الضيق أليست هذه كلماتك؟
- انفتح باب أسرار "علي" وهمومه وبدأ في الحديث.
- مشروع تخرجي في كلية الهندسة هو عبارة عن طائرة بدون طيار.
ابتسم "سالم" وهو يقول: هذه الفكرة قديمة!
أكمل "علي" الحديث وكأنه يحكي ويجيب في الوقت نفسه: الجديد في مشروعنا أن التحكم في الطائرة يكون عن طريق الهاتف وليس (الريموت كنترول) وهذا يتيح لنا إطلاق الطائرة إلى أي مكان في العالم به شبكة جوال، بقى لدينا مشكلة الطاقة التي ستطير بها الطائرة؛ فالبطاريات مهما كانت جودتها تنفذ.. لذا فكرنا في إستخدام طاقة متجددة لملأ البطاريات فاستخدمنا الطاقة الشمسية، وطاقة الرياح.
- كيف ؟! 
- نستخدم خلايا شمسية على ظهر الطائرة لتطير بها طوال فترة النهار، كما تقوم هذه الطاقة بملأ البطاريات بالطاقة، ونستخدم حركة (المراوح) في الطائرة لتوليد طاقة في الليل وبالتالي تستطيع الطائرة الطيران لأيام بأنواع مختلفة من الطاقة.
- رائع!
- نعم أعجبت الفكرة الدكاترة المشرفين على المشروع جداً، ما شجع فريقنا وعملنا ليل نهار على المشروع...
- ما المشكلة إذاً؟! 
- رفضت الكلية توفير خلايا الطاقة الشمسية التي نريدها بحجة أنها مرتفعة التكلفة.
- خاطبوا الجهات الحكومية أو وزارة البحث العلمي. 
- لا تغتر بهذه المسميات فلا يوجد وزارة بحث علمي في مصر.
- لكنه مشروع مفيد للدولة جداً.
- هناك ملايين المشاريع المفيدة للدولة ملقاة في الأدراج وسلال القمامة في مكاتب المسئولين.
- وما الحل...
- راسلنا بعض الشركات الأجنبية ووافقت على مدنا بالخلايا لكن بمقابل باهظ.
- كم؟
- اثني عشر ألف دولار.
- وكم عدد فريق البحث؟
- ستة أشخاص 
- إذا نصيب كل فرد ألفي دولار.
- لا ثلاث آلاف.
- كيف؟! 
- هناك اثنان لم نخبرهما؛ لأن حالتهما المادية غاية في السوء فسنقسم المبلغ على أربعة، إنهما عبقريان لكنهما فقراء.
- ثلاث آلاف دولار.
- قل واحد وعشرون ألف جنيه... هكذا نحسبها 
- كم تمتلك منهم.
- عشرة آلاف إذا قمت ببيع حلق أمي الذهبي الذي منحتني إياه في أول عام لي في الكلية حتى أشتري ملابس جيدة.. أقسمت ألا تأخذه مني ورفضت أن أبيعه ثمنه حوالي ثلاثة آلاف ومعي سبعة ادخرتهم من عملي. 
- لو لم يسرقني هذا اللص في (اللوكندة) لمنحتك الثلاث آلاف دولار كلها فقد استولى مني على خمسة ألاف دولار وتسعمائة جنيه وساعة ثمنها ألف وثمانمائة دولار.
- لو لم يسرقك لما قابلتني، قالها "علي" وهو يضحك وكذلك "سالم" الذي تنهد مفرغا رئتيه من الهواء قبل أن يأخذ نفس عميق ويقول: لقد سمعت حكاية سابقاً عن الفأر الذكي الذي غلب أسد بذكائه، لماذا لا نستخدم فريقكم العبقري في استرداد نقودي؟








الخطة
حاملاً حقيبة ضخمة للغاية دخل "علي" وهو يرتدي ملابس غريبة على شخصيته، فهي تبدوا لشاب أمعن في تقليد الغرب، وزاد الأمر غرابة تلك الأساور الجلدية بألوان غريبة التي تحيط بمعصمه، بالإضافة إلى سلسلة فضية تحمل قلادة فرعونية (خرطوش)، سلم "علي" على صاحب "لوكندة السعادة" وهو ينُزل الحقيبة عن كتفه، تهلل وجه "المعلم" للغاية وهو ينظر إلى الحقيبة وفرح أكثر حينما لمح اللهجة الصعيدية في كلام "علي" المختلط باللغة الإنجليزية.
- أهلاً أهلاً 
رد علي محاولاً إدعاء أهمية لا سبب لها أهلاً.. أريد غرفة مميزة.
- معك بطاقة شخصية 
تلعثم علي قليلا ثم قال: معي لكن لا أريد إخراجها.
سعد "المعلم" كمن وجد ضالته وقال: إذاً ستتضاعف الأجرة 
"علي": ليس هناك مشكلة طالما الأمر متعلق بالمال.
ازداد وجه "المعلم" فرحاً ولمعت عيناه سأختار لك أفضل غرفة، الفرش كله جديد.
قدم علي خمسمائة جنيه وهو يقول هذا مبلغ تحت الحساب.
أخذهم "المعلم" بفرح وهو يعدهم ثم صرخ : "حمدي" الذي جاء يلهث.
- إحمل حقيبة الاستاذ.
"علي": لا لا.. أنا سأحمل الحقيبة بنفسي.
أثار التصرف فضول "المعلم"، بينما همَ "علي" بالإنصراف، استوقفه "المعلم" وقال له إذا كان معك أي نقود أو أشياء ثمينة ضعها في الأمانات لأن الغرفة ليست مضمونة..
ارتبك "علي" ونظر إلى حقيبته الضخمة ثم قال "للمعلم": لا ليس معي شيء.
صعد علي إلى غرفته وبعد قليل جاء إليه "حمدي" يخبره أن اثنين (باشوات) في انتظاره.
انتفض "علي" سائلاً... شرطة 
لوح "حمدي" نافياً: لا ليسوا شرطة، مظهرهم بشوات أغنياء 
عاد الاطمئنان ليسكن وجه "علي" الذي نهض وهو يخرج من جيب جانبي من الحقيبة زجاجة تشبه زجاجة الدواء وبعض الأوراق السوداء، ثم أخرج "حمدي" من الغرفة وأغلقها جيدا في طريقه إلى الزائرين، بينما تظاهر "حمدي" بالذهاب إلى غرفة أخرى، وما لبث أن عاد مسرعاً إلى غرفة "علي" ليفتح حقيبته بسرعة، وما أن فعل حتى وقف وعلى وجهه علامات البلاهة مجتمعة!! لم يفهم معنى ما في الحقيبة أنها مجرد أوراق سوداء متراصة كأنها حزم نقود..
هبط "علي" إلى استقبال اللوكندة حيث كان في انتظاره رجلين تظهر عليها النعمة، يمسك أحدهما ميدالية مفاتيح يتدلى منها علامة مرسيدس الشهيرة.
رحب "علي" بالرجلين اللذين طلبا منه مرافقتهما إلى الخارج.. لكن "علي" رفض رفضاً قاطعاً وأنتحى بهما جانباً، و"المعلم" يقف على أطراف أصابعه كقط يراقب ما يحدث..
طلب منه "علي" كوب فارغ فوجدها فرصة للإقتراب، لكن ما أن اخذ منه "علي" الكوب حتى نظر إليه مطالبا إياه بالمغادرة.. وقف الرجل بعيدا والفضول يكاد يقتله...
وضع "علي" بعضا من السائل الموجود معه في الكوب الفارغ، ثم أخرج من جيبه ورق سوداء ووضع الورقة في السائل للحظات ثم أخرجها لتصبح ورقة نقدية من فئة المائة دولار! كبّر "المعلم" وهلل، وهنا اقترب أحد الرجلين منه مهدداً ومطالباً إياه بالصمت وكتمان السر، كانت نظرات الرجل غاية في القسوة وزاد من قسوته فتحة لسترته القيمة ليشاهد "المعلم" سلاح رابض أسفل إبطه، التزم "المعلم" ركن بعيد وجلس صامتا ظل الرجل واقفا أمامه بينما صعد "علي" إلى غرفته ليحضر الحقيبة الضخمة ويسلمها للرجل الذي غادر فورا.
هم "علي" بالمغادرة خلفهم لكن "المعلم" استوقفه راجياً.. أخرج "علي" خمسمائة جنيه أخرى وأعطاها له قائلاً: هذه إكرامية مني.
أبعد "المعلم" يد "علي" بما تحمله من نقود ثم أخرج من جيبه الخمسمائة التي أعطاها له سابقا وأعادها إليه مبتسماً.. وهذه نقود الإقامة فإقامتك على حسابي.
ضحك "علي" قائلا: أشكرك يا "معلم" هذا كرم منك..
أحس "المعلم" بنشوة من أمسكت السمكة بصنارته للتو.. وأستطرد قائلا أريد أن أفهم هل هذا سِحر؟!
ضحك "علي" مبديا سخرية من تفكير "المعلم" وقال وهو يهرش رأسه مترددا هل يخبره أم لا.. فهِم "المعلم" تردده فدفعه للكلام دفعا: قد يكون بيننا عمل كثير، استسلم "علي" لهذا الضغط ونظر بعيداً وكأنه يستدعي مشاهد من فيلم شاهده منذ فترة: في أفريقيا هناك نزاعات كثيرة الصومال أفريقيا الوسطى نيجيريا وغيرها، كلها مليئة بالصراعات متمردين وحكومة أو قبائل ضد أخرى، وأمريكا تدعم فريقا على حساب الآخر وكذلك اليونسيف أو هيئة الإغاثة تسعى لتقديم المساعدات لكن هذه المساعدات غالبا تقع في يد المتمردين أو الطرف الخطأ، فيقوموا بشراء أسلحة ترجح كفتهم، فكر الأمريكان في حيلة مبتكرة لإيصال هذه المساعدات فكانت تضع مادة سوداء على الدولارات حتى إذا سقطت في اليد الخطأ لا يستطيعون الاستفادة منها أو صرفها وبالتالي لا يشترون بها السلاح، هذا لأن الدولارات في الغالب تنقل بالعربات ما يُسهّل الإستيلاء عليها.
رد الرجل بإندفاع من يجاهد ليفهم.. وإذا وصلت الدولارات لأصحابها كيف يصرفونها وهي سوداء.
- هذا ما شاهدته أنت للتو تقوم أمريكا بإرسال هذه المادة بالطائرة وهي مادة تزيل السواد وتعيد الدولارات إلى طبيعتها. 
نظر الرجل بارتياب إلى "علي" الذي أسرع بإخراج ورقة سوداء من جيبه وأعطاها للرجل ليتفحصها بدهشة، وما أن أعادها إلى "علي" حتى أمسكها ووضعها في السائل فخرجت دولاراً نظيفاً، قدمها له قائلا أرسل مساعدك لصرفها من أي بنك.










الصفقة
عاد "حمدي" على جناح السرعة وهو يمسك بسبعمائة جنيه في يده ويلوح بهم بسعادة المنتصر، تهلل وجه "المعلم" وسأله بلهفة هل غيرت المائة دولار بسهولة.
"حمدي": نعم وقال لي موظف الصِرافة إذا أحضرت كمية كبيرة سيعطيني عمولة كبيرة إلتفت "المعلم" إلى "علي" وقال له: طلباتك.
تردد "علي" وقال أنه مجرد (ديلر) ولا يمكنني القيام بأي صفقة دون الرجوع "للباشا الكبير" 
- يمكنك الإتصال به بالهاتف.
- سأفعل لكن بعد أن أخبرك بالتفاصيل...
- ما هي ؟
سأعطيك خمسة عشر ألف دولار فقط كبداية تعامل، مقابل خمسين ألف جنيه، بحسبة بسيطة علم "المعلم" أن الخمسة عشر ألف تساوي أكثر من مائة ألف، أي أنه سيحصل على النقود بأقل من نصف ثمنها، لكن كرجل حريص قرر إعادة اختبار النقود فصعد إلى الغرفة مع "علي" الذي فتح له حقيبة صغيرة كان يخفيها في الغرف وأخرج منها (رزمتين من النقود) أمسكها صاحب اللوكندة وبعد أن قام بعدهما ليتأكد أنها مائة وخمسين ورقة، سحب ورقة من بين النقود السوداء وقال " لعلي" اختبر هذه الورقة، تردد "علي" قليلاً وهو يتمتم المادة التي تزيل اللون الأسود ليست رخيصة غدا ستشتريها وتعرف..
- يمكنك أخذ المائة دولار التي ستزيل عنها اللون الأسود 
- اتفقنا.. قالها "علي" وهو سعيد تحرك في اتجاه الزجاجة الصغيرة الموجودة معه وأفرغ باقي محتوياتها في كوب ثم غمر فيه ورقة المائة دولار صفق "المعلم" فرحاً وظهر على وجهه الإرتياح ثم أشار إلى "علي" بالتحرك وخلف المكتب الصغير توقف الاثنان أخرج الرجل مفتاح ضخم نسبيا فتح به خزانة عتيقة أخرج منها خمسون ألف جنيها وأعطاهم إلى "علي" ثم زاده ألفين جنيه.
اندهش "علي" وسأله عن سر الزيادة 
قال "المعلم": أنت تعرف أني اجهل هذه الأمور، إشتري أنت لى المادة. 
ابتسم "علي" ووضع النقود في حقيبة بلاستيكية سوداء، ثم غادر "اللوكندة" بعد أن ودعه الرجل وداعاً حاراً.
احتفال
رائحة الشواء المنطلقة من اللحم فوق الفحم تثير الشهية وتـُسيل اللعاب، "سالم" المنهمك في صناعة طبق السلطة يداعب "علي" الذي يحرك الهواء فوق الشواء.
"سالم": اثبّت أنك نصّاب محترف.
"علي": أنت العقل المدُبر للعملية.
"سالم": سمعت عن قصة الدولارات السوداء في بلادنا ونقلتها لك.
"علي": الأهم هو السيناريو الرائع الذي رسمتها للإيقاع بهذا الطمّاع.
"سالم": يقولون أن أي نصاب يلزمه طمّاع لينفذ عمليته، والحمد لله لم نأخذ أكثر من حقنا.
"علي": معك حق بإستثناء الألفين اللذان أعطاهما لي لكي أحضر له المادة.
"سالم": يمكننا إرسالهم له عبر البريد.
"علي": فكرة جيدة... لكن أسرع في إنجاز السلطة فزملائي على وشك الوصول للاحتفال.
"سالم": استرداد هذا المبلغ كان يستدعي حفل أكبر.
"علي": قلنا أن التبذير غير مستحب وهذا الطعام سيسعدهم فهو كافي، بالمناسبة قبل أن يأتون هل أخذت النقود؟
"سالم": هذه النقود لك.
رد "علي" بدهشة:- كيف ؟
"سالم": إنها منى لك لإنجاز مشروعكم 
"علي": سأخذ جزء منها على سبيل الدين  
"سالم": أستقبلتنى في غرفتك، وقدمت لي الطعام والشراب والمكان الذي انام فيه دون سؤالي عن شيء.
"علي": هذا واجبي تجاهك وتجاه أى شخص يحتاج المساعدة.
"سالم": وهذا أيضاً واجبي تجاهك كشخص يحتاج المساعدة... قالها "سالم" بتأثر ثم ضحك فجأة حينما تذكر أن "علي" خدع صاحب اللوكندة بطريقة ذكية عندما أختار ورقة من بين النقود ليختبرها فما كان من "علي" إلا أن أستبدلها بمهارة بورقة كان قد أعدها لهذا الغرض وقد وضعها بين طيات ملابسة..
ضحك "علي" مقهقهاً وهو يتخيل ذلك النصّاب وهو ينتظر عودته.
هنا سمعا صوت عند نهاية السلم فقد جاء الضيوف خمسة من أصدقاء "علي" هم شركائه في مشروع التخرج وقد علت السعادة وجوه الجميع وهم يلتفون حول وجبه شهية صنعها "سالم" مع "علي" بكل الكرم والحب في استقبال الأصدقاء. 






قرار 
بوجه إضاءته مشاعر إنسانية رقيقة تحدث "علي" إلى "سالم" عبّر عن سعادته باجتهاده في عمله رغم أنه عمل مرهق رد "سالم" بأسارير منبسطة: لم أجد نفسي أو أشعر إنني إنسان إلا حينما نمت وانا مرهق من العمل.
- من الواضح من نعومة يديك حينما قابلتك أنك لم تعرف التعب.
- كان أقصي مجهود أقوم به هو المشي لمدة خمس دقائق خلف فتاه جميلة في مركز تسوق.
- يبدو من حكاياتك أنك كنت ثرياً للغاية.
- كنت ثرياً لدرجة أنني لم أتخيل يوماً أن هناك على وجه الأرض من يعاني الجوع أو لا يجد سكن.
- يقول سيدنا عمر رضي الله عنه اخشوشنوا فإن النعمة لا تدوم.
- معه حق... لكن من هو سيدنا عمر. 
- إلا تعرف سيدنا عمر بن الخطاب.. الفاروق الذي صنع دولة إسلامية  قوية تخشاها القوي العظمي.
نكس "سالم" رأسه خجلاً وقال ماذا أقرأ لكي أصبح مثقفاً.
- في البداية إذا أردت التعرف على دينك عليك بقراءة سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، فمن خلاله ستتعرف على شخص رائع كان يطبق المبادئ على نفسة قبل غيره، كان صادقاً أميناً محباً للناس متسامحاً، كان عبقرياً في تعاملاته وحياته تحمل ما لا يطيقه إنسان هو وأصحابه حتي أبلغنا رسالة الإسلام.
- هل لديك سيرته؟ 
- ستجد كتاباً رائعاً في مكتبتي أسمه الرحيق المختوم أقرأه كبداية ثم سأمدك بغيره من الكتب.
- كيف تأتى بكل هذه الطاقة الإيجابية يا "علي"؟! 
- الأمر بيدك، أنت الذي تختار أن تكون إيجابياً أو لا، ان تكون متميزاً أم أحد أفراد القطيع، وفي سبيل اختيارك وقرارك ستطور ذاتك وتبنى نفسك حتي تحقق طموحك.
- يبدو ان الأمر ليس سهلاً.
- من لم يهو صعود الجبال      عاش أبد الدهر بين الحفر 
- سيحتاج الأمر بذل جهد كبير 
- قل لمن نام وبات يطلب مجداً 	فاتك المجد يا حليف الوسائدِ
- لكنني أعمل في مطعم فول هل هذا مكان يمكن فيه الابداع...
- أتقن عملك مهما كان بسيطاً 
- سأفعل, 
- ماذا ستفعل؟
- أتقن عملي وأبتكر فيه 







المطعم 
فوجئ "المعلم رمضان" بزحام شديد أمام مطعمه وحينما اقترب تضاعفت دهشته حينما وجد عدة طاولات منتشرة في قطعة الأرض (البور) الموجودة بجوار مطعمه.. 
الشباب يملأ المكان والعمال في المطعم يتحركون كخلية نحل.. تأمل "المعلم رمضان" لافته المحل الذي لم يغب عنه سوي يوم واحد ثم عاد ليجد الأمر قد تبدل، وقف عند عربة الفول القديمة التي يفخر بها وقد وضعها بجوار المحل والتي تمثل من وجهة نظره قصة كفاحه وطريقة الطويل الذي قطعه للوصول إلى هذا المطعم..
شاهد لافته لم يعهدها بجوار العربة (مطعم المعلم رمضان الباشا يُقدم.. عرض الموسم الأكل حتى الشبع إدفع عشرة جنيهات وكُل حتى الشبع، سندوتشات وطلبات ).. 
ابتسم "المعلم رمضان" من طرافة الفكرة وأدرك سر الزحام 
- اقترب منه "سالم" ومال عليه مبتسماً وقال: ما رأيك ؟! 
- فكرة جميلة لكنها مُخيفة.
- كيف؟! لقد شاهدتها في الخليج كثيراً وهي ناجحة. 
- الأمر في مصر مختلف.
- في النهاية أصبح الجميع يعرف مطعمك وجربه، لقد أصبحت في يوم وليلة أشهر مطعم في الجزيرة.
- (ربنا يستر).. قالها رمضان وهو يربط حول وسطه قطعه كبيرة من القماش الأبيض ليبدأ العمل 
توافد الشباب من كل حدب وصوب في الجزيرة لخوض هذه التجربة الجديدة تلطف "سالم" مع الزبائن وقلده باقي العمال شعر الشباب بروح المنافسة وهم يتسابقون في إلتهام السندوتشات، توصل "المعلم رمضان" لفكرة جيده، يقوم بها حينما يشعر أن الزبون شره يقدم له سندوتش (الديناميت) وهو عبارة عن رغيف من الخبز كامل يقوم بثنيه للداخل حتي يصبح كسندوتش مزدوج ثم يقوم بوضع كل ما في المطعم بداخله حتي يكاد ينفجر وما أن يأكله الزبون حتى يشعر أنه عاجز حتى عن شرب الماء.
كان حصاد اليوم رائعاً.. أجزل "المعلم رمضان" في العطاء للعمال، وخص "سالم" صاحب الفكرة بمبلغ إضافي مما أسعده، أنطلق "سالم" إلى البيت حاملاً أكياس الفاكهة للإحتفال مع صديقه "علي" الذي أوحي إليه بفكرة أن يسعي للتميز.. لكن هناك في الغرفة وجد ما أدهشه.. 
"الهانم" 
لم يعتد "سالم" على وجود هذا الغراب على سطح البيت خاصة أنه ينعق بصوته الجمهوري ليسمعه من يصعد الدراجات الأولي من السلم، وكلما صعد "سالم" كلما أزداد صوت الغراب ارتفاعاً وصخباً إلى أن وصل إلى السطح وقد ضج بهذا الصوت المزعج، لكن الأكثر إزعاجاً كانت أواني الزرع الكبيرة المبعثرة والإصيصات المحطمة وكأن معركة عنيفة دارت على السطح... جري "سالم" مروعاً إلى الغرفة ليجد ما هو أصعب لقد كانت محتويات الغرفة محطمة بالكامل وجميع الأدراج منتهكه حتى الحمام لم يسلم من العبث، تري من فعل ذلك ولماذا هذا الإصرار على التخريب.. 
قذف "سالم" الغراب بقطعة من إصيص مُحطم ففر هارباً.. نزل إلى الجيران كالطفل الذي ضل طريقه يسألهم عن أمه كالمجنون... أين "علي" ماذا حدث له... لكن لم يجد إجابة.. لم يرد عليه أحد أخبر "أبو خالد" بما حدث للسطح ولغرفتهم فرد عليه: لو كانت الحكومة لأعلنت عن نفسها أمام الجميع ربما يكون لصاً 
- زادت حيره "سالم" أى حكومة أنه بالتأكيد يقصد الشرطة  لكن "علي" ذلك الملاك المسالم لماذا سيرغب أحد في إيذاءه؟ أو لماذا ستطلبه الشرطة؟!
لحق به "أبو خالد" ليطلب منه ان يأتي معه إلى " "الهانم" " .
البيت من الخارج ككثير من بيوت الجزيرة، مبنى على الأرض دون أساس السقف من الخشب المغطي ببعض الأعشاب الجافة لتقيه ماء المطر، لكن المميز أمام البيت هي شجرة الياسمين التي تقف عن الباب وشجرة "ست الحسن" التي تتسلق بجوار الشباك طرق "أبو خالد" الباب برفق فأتى صوت عذب من الداخل يسأل عن الطارق.. ثم ما لبث أن انفتح الباب كاشفاً عن فتاه جميلة رقيقة تبدو من مكان وزمان مختلفين فهي ترتدي ملابس غاية في الأناقة رغم بساطتها وتضع لمحات من مستحضرات التجميل تجعلها قريبة من نجمات السينما. 
- كيف حالك يا "هانم".. قالها "أبو خالد" بصوت يحمل من الرقة ما لم يعهده عليه "سالم" 
ردت بابتسامة مضيئة الحمد لله كيف حالك وحال الأولاد وأم "خالد".
- بخير الحمد لله 
مد "سالم" يده مبتسماً وهو يمد يده وقد نسي للحظات ما جاء من أجله: "سالم أبو على" صاحب "علي"، لكن حينما نطق اسم "علي" تذكر قلقة فعاد لتجهمه واستطرد بجدية: هل تعرفين أين "علي"؟
نظرت "الهانم" إلى "أبو خالد" مطالبة أياه بمساندتها وهي تقول: لم أره منذ أن أعطاني الدرس في منزلك يا "أبو خالد".. هل حدث شيء؟ - لا قدّر الله -
أجابها "سالم" وهو يتأملها عُدت من العمل فوجدت محتويات الغرفة مبعثرة ومحطمة.
ردت وهي تفكر: هذه تصرفات رجال الشرطة فاللصوص تسرق فقط 
تساءل "سالم" وكأنه يحدث نفسه لماذا تطارده الشرطة إذاً؟ وهل أخذوه أم هرب؟ 
في المرة الأخيرة كان قلقاً للغاية وأوصاني بأمه خيراً، وأن أساعدك إن احتجت أو أطلب من "أبو خالد" مساعدتك حتى تستقر أمورك.
وجه "سالم" حديثة " لأبو خالد" متسألاً عن السبب الذي يجعل على طريداً للشرطة؟! حار "أبو خالد" وعلى وجهة تعبير طفل وجه إليه سؤال يكبره بكثير، لكن "الهانم" تدخلت وقالت إن أمن الجامعة كانت قلقة من مشروع تخرجه، لأنها لا تريد مثل هذه التكنولوجيا أن تتاح لشباب، وخاصة أن على يحافظ على الصلاة وهذا من وجهة نظر أمن الدولة يجعله مستعداً للإنضمام للإرهابيين...
غُصه لا يعرف مصدرها صعدت إلى حلقة جعلته لا يستطيع الرد أو الحديث، تحدث بأصوات داخلية عن قهر الأفكار وهجرة العقول، والفرص والحرية، لكن لسانه لم يفش أي سر من هذا الحديث,
في الطريق إلى الغرفة إكتشف "سالم" ان الشوارع مُتربة وكأنه يراها لأول مره، وأن مجرد المشي فيها يجعل الجو معباء بسحب من التراب الخانق، حاول "أبو خالد" إمداد "سالم" بما يعرفه.. فحدثه عن حسن أخلاقه ومساعدته "للهانم" في إكمال دراستها تلك الفتاة الغنية جداً من " بيت عز وحسب ونسب " والتى توفي والداها في حادث أليم دون أن يتركا لها أي تفاصيل عن ثروتهم، أو لماذا ظل رغم غناهم الفاحش في شقة إيجار قديمة في الزمالك؟ ولماذا لم يحاولا شراء الشقة التي طالما بررا عدم مغادرتهم لها بذكرياتهم الجميلة فيها؟ ورغم أن إيجار الشقة عدة جنيهات إلا أن صاحب العقار أستغل وفات والديها وكونها قاصر وأستولي على الشقة، بل وباعها بملايين ليغلق باب عودتها نهائي، فما كان منها إلا أن جاءت إلى الجزيرة بمعاونة سائق والدها، واشترت هذا البيت وأقامت فيه.
وما علاقة "علي" بها؟ ألقي "سالم" السؤال بلا وعي.
تنهد "أبو خالد" وهو يجيبه.. "علي" كما تعرفه متفوق ومتميز لذلك يقوم بإعطاء التلاميذ دروساً خصوصية بأجر رمزي وأحياناً مجاناً إلى التلاميذ غير القادرين، وكما أخبرتك أن والدا "الهانم" ماتا وهي في الخامسة عشر، لذلك لم تكمل تعليمها، فمصاريف المدرسة التي كانت تدرس بها عدة آلاف من الدولارات، شجعتها وكذلك "علي" على إكمال تعليمها وكان يعطيها دروس في بيتي؛ لأنه لا يجوز له أن يَدخل بيتها وهي تعيش وحدها. 
قفز "سالم" على الموضوع ليسأل عن هاتف والدة "علي"...
رد "أبو خالد" دون تفكير لا.. إذا أتصلنا بوالدته سنقلقها، إن لم يكن هناك، 
أما إذا كان هو هناك فسيتصل بنا في أقرب وقت. 
رأى "سالم" أن كلام "أبو خالد" وجيه فصافحه مودعاً وأتجه إلى غرفته.






خيوط العنكبوت 
لم يعرف متى أستطاع هذا العنكبوت المتربص في زاوية السقف نسج كل هذه الخيوط من الوحشة والكائبة؟، ولماذا عاد الغراب الذي نهره منذ قليل ومعه أصدقائه وأشقائه؟ عقل "سالم" المتوقف جعله يفكر في تحريك عضلاته، فقام ليعيد تكوين الغرفة، أعاد الكتب إلى مكانها في المكتبة، بدأ بها لإدراكه أهميتها عند "علي"، لاحظ تنوعها بين الأدب والفن حتي الفلسفة وعلم النفس كانا مما يقرأ، لاحظ أيضاً أنه حريص على كتابة هوامش على جدران الكتب ربُما يلخص ما يقرأ، أو يكتب ما يستنتج، وأحياناً يكتب خواطر شخصية، فها هو في رواية لنجيب محفوظ يكتب (أن الثقافة هي الإدراك الواعي بالأشياء) وبنظرة خاطفة تجد أن هذه الجملة لا أثر لها في الصفحات القريب، كم أنت حكيم يا "علي".. لفت نظره مفكره صغيرة موجودة على طرف السرير الذي قُلب رأساً على عقب ومُزقت أحشائه، ترك ما يفعل وجلس يقرأ  ما كتبه "علي" عن طموحاته وأفكاره والجيران، كلام مختصر يبدو في بعض الأحيان أن أحداً لن يفهمه سوي كاتبه، سار "سالم" في المفكرة ليصل إلى أسمة والتاريخ الذي وصل فيه إلي الجزيرة، كانت كلمات "علي" أشبه بنص أدبي...
(رغم صعوبة ما تعرض إليه ذلك الشاب المرهف والمرفه، إلا أنه أشبة براكب لم يدرك بعد أن سفينته غرقت.. وأنه الآن عالق على قطعه صغيرة من الخشب، وحينما بدأ يدرك ذلك عندما هاجمه الجوع ولاح في الأفق بوادر تشرد، رسى على شاطئ الجزيرة التي احتضنته برفق، وأخذت تقوي عودة يوماً بعد يوم، أحمد الله أنه وصل إلى هنا قبل أن يرفع بصره إلى الأفق، ويري كم هو أتساع البحر وضيق الأفق، ويدرك حجم المشكلة الحقيقية، ربما سبب نجاته هو ذلك القلب الطاهر الذي يملكه والذي لم تلوثه الأدران العالقة بثيابه).
دمعت عينا "سالم" وهو يقرأ كلمات "علي" لكن هذه الدموع الرقيقة تحولت إلى بكاء ونشيج؛ حينما شاهد صفحة في نهاية المفكر خاصة بالحسابات المادية، فقد كتب "علي" مصادر دخله وقام بجمعها ليحسب كم سيرسل لوالدته وكم سيبقيه لمعيشته وكم سيدخر ثم لاحظ أن "علياً" قد ألغي بند الإدخار هذا بمجرد دخول "سالم" في حياته.. 



المُخبــر 
شق سكون الغرفة التي إنتهى "سالم" من ترتيبها لتوه صوت "أبو خالد" وهو يناديه بلهفه، إنطلق إلى سور السطح ليرد عليه، وجد شخصاً نحيفاً يقف مع "أبو خالد"، الذي أشار إليه بالنزول... 
كان شاب في نهاية العشرينات نحيف للغاية ما يجعله يبدو طويل جداً، يبدو من أسنانه الصفراء وعلبتي السجائر في يده أنه مدخن شره، نفث دخان سيجارته الكثيف وكأنه يفرغ فمه ليبدأ الكلام، دخل إلى لب الموضوع مباشرةً وهو ينظر في عيني "سالم" محاولاً معرفه تأثير كلماته عليه.
- "علي" ( ممسوك )
- ( ممسوك ؟! ) قالها "سالم" مستفهماً 
- آه يعنى مقبوض عليه من أمن الدولة..
- هل أنت متأكد 
- مثلما أنا متأكد من وقوفك أمامي 
تدخل "أبو خالد" ليحل اللغز مشيراً إلى الشاب: أستاذ "بشندي" يعمل في مباحث الكهرباء وله علاقات كثيرة في الشرطة..
شعر الشاب بأهميته فتعالى على "سالم" و"أبو خالد" وهو يقول: جئتكم بالخبر الصحيح وإذا احتجتما أي شيء أنا تحت أمركما.. قالها وهو يصافحهما مغادراً.
تأمله "سالم" قليلاً وهو يغادر ثم قال "لأبو خالد": لم أرتح لهذا الشاب 
ابتسم "أبو خالد" وهو يقول: "بشندي" شخص غريب الجميع لا يحبونه لكنهم يحترمونه، أو بمعني أدق يخافونه فهو تركيبة غريبة.. عمله في مباحث الكهرباء يجعله يُبلغ عن أى مخالفة في الكهرباء، لكن حينما يحضر المفُتش أو الضابط فإنه يقوم بحل الأمور بشكل ودي، فيجعل (المحضر) أقل ما يمكن حتى تكون العقوبة أو الغرامة بسيطة، وفي نفس الوقت يطلب من صاحب المشكلة مبلغاً من المال لرشوة المُفتش، أما صاحب المشكلة فإنه يدفع لان المبلغ المطلوب يكون أقل بكثير من المبلغ الذي سيدفعه إذا تم تحرير المخالفة بشكل صحيح. 
- ولماذا يخالف الناس؟!
- ضحك "أبو خالد" ضحكة مُرة، قبل أن يجيبه: عندما قمت ببناء بيتي رفضوا إدخال الكهرباء بحجة إننا منطقة عشوائية.
- وماذا فعلت؟!
- طلبت من "بشندي" تحرير محضر سرقة تيار كهربي، وأصبح المحضر قضية، ثم وكلت محامي للتصالح في القضية ودفع مبلغ ضخم كغرامه مقابل تقنين وضعي، وفي النهاية قاموا بتركيب عدّاد، لكن كل هذا تم بعد دفع رشوه لمحرري المحضر ودفع إتعاب المحامي ومصاريف القضية ثم مبلغ الغرامة وثمن العداد. 
- كل هذا لكي تحصل على الكهرباء، أبسط حقوقك 
- هذا بند واحد في الحياة هناك الماء والخبز والغاز و.. 
- كان الله في عونك.. لكن ماذا سنفعل الآن في مشكلة "علي" ؟ 
- للأسف لن نستطيع زيارته لأنه ليس في قسم الشرطة، لكنني سأسعى بطريقة أخري.
- ما هي؟
- سأذهب إلى قريتى في الشرقية؛ مسقط رأسي فأحد أقاربي مستشار قد يستطيع مساعدتنا.
- وأنا ماذا أفعل؟! 
- ليس أمامك سوي الانتظار والدعاء.
حنين
نسمات الفجر المتسللة من النافذة بما تحمله من روح الشتاء أيقظت "سالم"، نهض وتوضأ ليصلى قيام الليل، وكأنه يكمل رسالة "علي" فى الحياة، فقد لاحظ أن "علي" يستيقظ أحياناً قبل الفجر ليصلى، وحينما سأله قال أن البيوت التى يصلى أصحابها قيام الليل تكون مضيئة لأهل السماء، وأن الدعاء مُستجاب في هذا الوقت، ربما كان هذا هو دافعه الأقوى، فقد استيقظ ليدعو الله أن يفك كرب "علي"، خشع فى الصلاة كما لم يفعل من قبل، بكى وهو ساجد داعياً الله أن يمحو هذه الغمة، كأنه كان يفرغ كل الحنين فى قلبه فى هذا السجود، يشكو إلى الله ضعفه وقلة حيلته ومن له غير الله الآن، ابوه المقيم فى لندن بإستمرار ربما لم ينتبه لغيابه حتى الآن، وإذا حدث وانتبه فأنه قد يظن أنه فى إحدى مغامراته فى تايلاند أو أمريكا، مر وقت لم يعرف مقداره لكنه إنتبه على صوت الأذان فقام من سجوده واتم صلاته ثم ذهب إلى المسجد ليصلى الفجر..
كان الحزن يعلو وجه الجميع، "فعلي" من أعمدة المسجد، وما من أحد من المصلين إلا و"لعلي" معه موقف ظريف أو مساعدة كريمة، إقترب أحد المصلين من "سالم" بعد الصلاة ظن "سالم" فى البداية أن الرجل سيسأله عن "علي" كما فعل الجميع.. لكن الرجل انتحى به جانباً ليسأله هل أوصاه "علي" بالحاجة "فُتنة.
"سالم": من هى الحاجة "فُتنة"؟؟
الرجل: المرآة التى يساعدها.
"سالم": أنا مكان "علي" فى أى شئ 
أشار الرجل إلى منزل قديم متهالك عند نهاية الحارة وهو يقول أنها تسكن هذا البيت.
انطلق "سالم" إلى البيت على الفور طرق الباب فجاءة صوت يطلب منه الدخول، دفع الباب بحذر فإذا بسيدة طاعنة فى السن ترقد على سرير حديدى صغير. 
التفتت إليه السيدة بقلق متسألة أين "علي"؟؟
"سالم": لا تقلقى يا حجة فُتنة.. ارسلنى "علي" اليوم بدلاً منه لأنه اضطر أن يذهب إلى البلد 
فُتنة: هل أمه مريضة أو هناك مكروه لا قدر الله.
لهفتها الصادقة وقلقها على "علي" أدمع قلب "سالم".. كل هذه القلوب تَحرسك يا "علي"، يا رب فك كربه.
استرد "سالم" وعيه ونفض عن نفسه كل الخواطر ليضع تركيزه كله بين يدى هذه المرآة.
أعتذر يا أمى "علي" سافر فجأة ولم يخبرنى ماذا أفعل؟ قال أنك ستخبرينى.
فتُنه: "علي" يأتينى بعد الفجر مباشرة فيصب لى الماء لكى أتوضأ وأصلى، ثم يُحضّر لى طعام الإفطار وهو البيض واللبن والجبن الابيض، طعام فاخر بالنسبة لسكان الجزيرة، لكنه يصر أن أكل حتى يساعدنى على التخلص من هشاشة العظام، ولآن الفول والطعمية مضرة بمعدتى فلدى قرحة. 
أتجه "سالم" إلى ثلاجة صغيرة ليفتحها فإذا بها من الطعام والفاكهة الكثير.. وضع قطعة جبن فى طبق وملأ كوب من اللبن ثم قدمهما للسيدة وعلى موقد ذا شعلة واحدة قام بتسخين الخبز ثم أعد لها بيضة. 
انتهت السيدة من الصلاة وبدأت فى تناول الطعام بينما كان "سالم" يعد كوبين من الشاى بالنعناع بناءاً على طلبها. 
قالت وكأنها تجيب عن سؤال لم يسأله: لقد كنت أعمل ممثلة أو بمعنى أدق كومبارس فى السينما قديماً، تعرفت إلى مخرج فى أحد الأفراح فى قريتنا، تحدث إلي فى غفلة من الأهل، اشعرنى أننى سأكون مثل شادية وسعاد حسني إذا قبِلت الفرصة التى يريد أن يمنحنى إياها.. رفض أهلى لأنهم كانوا خائفين من دخولي الوسط الفنى، للأسف كانوا محقين لكننى لم أسمع لأحد.. هربت إلى القاهرة وذهبت إلى بيت المخرج، فى الليلة الأولى عاملنى كنجمة ليس لها مثيل، وبعد أن نال ما يريده من قروية ساذجة بهرتها أضواء المدينة اصبحت خادمة فى بيته.. خادمة بدون أجر فقط مقابل طعامى ونومى، تطور الأمر بعد ذلك فأصبحت ممتهنة لكل ضيوفه يقدمنى إليهم مع الشاى.. بعد فترة ومن خلال هؤلاء الضيوف بدأت أعمل فى السينما فى أدوار صغيرة، إلى أن تقدم بى العمر وأتيت بما تبقى لى من نقود إلى هذه الجزيرة لأشترى بيتاً يأوينى، عملت فى الأفراح أبيع البيرة والترمس إلى ان شاهدنى "علي" وأنا أبكى! كانت العروس تشبهنى كثيراً وأنا صغيرة تذكرت أننى لم أعش هذه اللحظة؛ كعروس أو كأم لعروس، أقترب منى "علي" وتحدث إلي، قال أن هموم الدنيا زائلة والدنيا نفسها زائلة، كان كلاماً غريباً من شاب فى مُقتبل العمر، وفى فرح صديقه.. أكمل أن المهم هو ما سنخرج به من الدنيا وكيف سنقابل الله، طلبت منه أن اراه فى اليوم التالى على المصطبة أمام بيتى فجاء ومعه "أبو خالد"، حمل إلى فاكهة.. كانت المرة الأولى منذ سنين التى يهدينى فيها أحد هدية، حدثنى عن حرمة بيع الخمر وحكى لى عن الرزق وكيف أنه ياتى الإنسان ولو (غصب عنه) إندهش "سالم" من التعبير وطرحت ملامحه سؤال فأجابته "فتُنه": حكى لى قصة حكتها لها أمه عن شاب كان يريد أن يأكل من الحرام فقالت له أمه أن رزقه سيأتيه رغماً عنه... كان الشاب يأكل فقال لأمه: أليس هذا الطعام رزقى فقالت: نعم قال لن أكله وسارى كيف سيأتينى رغماً عنى، وغادر الدار فجرت أمه خلفه لكنه اتجه إلى طريق خارج القرية وصعد شجرة.. وهنا تركت أمه الطعام أسفل الشجرة ورجعت إلى البيت بعد أن قالت له.. إذا كان رزقك فسيأتيك رغماً عنك. وبعد قليل جاء لص كبير ومعه مساعديه وكان الجميع يشعر بالجوع، وحينما شرعوا فى تناول الطعام الذى وجدوه أسفل الشجرة قال لهم زعيمهم. ربما يكون مسموم ابحثوا فى المكان، ففعلوا ليجدوا الشاب أعلى الشجرة.. أنزلوه وسألوه هل الطعام لك؟ قال نعم.. قالوا له كُل منه إذاً، حتى نتأكد أنه ليس مسموماً فرفض! ضربوه حتى يأكل فأكل وهو يقول صدقت أمى.
ضحك "سالم" وهو يُقدم للسيدة كوب الشاى، وقال: حكاية طريفة ردت "فتُنه" بإبتسامة أظهرت جزء من جمالها القديم: الأهم من طرافتها أنها اقنعتنى أن ما أحصل عليه من الحرام؛ وهو بيع البيرة سأحصل عليه أيضاً من أى عمل شريف، لم يكتف "علي" بتقديم النصيحة، ففى اليوم التالى أحضر فتاة رقيقة أسمها "الهانم" علمتنى بعض الأعمال اليدوية بأستخدام أسلاك النحاس التى يستخدمها "علي" فى لف المواتير وصنعنا منها (انسيالات وسلاسل وحُلى) كانت "الهانم" تبيعها بأسعار رائعة فى بازارات الزمالك وعرفت الرزق الحلال وشاهدت بركته فى كل شئ، لكن السِمنة التى أعانى منها وهشاشة العظام جعلاني فيما بعد عاجزة عن الحركة والعمل، فتكفل "علي" بي، ولكي لا يؤذي مشاعري قال أن الهانم تعطيني نصيبي من العمل لأننا شركاء..
ترقرقت دمعة في عين "سالم" لكنه رفض أن تنزل، نهض ليرفع الصينية من أمام السيدة، وضع طبق الجبن وما تبقى من الخبز فى الثلاجة ثم غسل كوب اللبن وطبق البيض، سال السيدة عن الخطوة التالية فقالت مبتسمة.. تساعدنى فى النهوض والخروج للجلوس أمام البيت على المصطبة؛ حتى أستفيد من شمس الصباح وأنا اتسلى بمشاهدة المارة. ساعدها "سالم" عانى للغاية وهو يحاول حفظ توازنه حينما اتكأت عليه السيدة، ووجد صعوبة أشد وهو يجلسها، ثم سألها عن الخطوة التالية فقالت فى خجل لا داعى لكنس البيت، "علي" قام بمسحه منذ يومين، لكن "سالم" أصر على كنس البيت المكون من غرفة واحدة تقريباً، وحينما إقترب من السرير وجد رائحة سيئة للغاية! أقترب من مصدرها ليجد ما يشبة (مبولة) المستشفيات التى يستخدمها المرضى ممن لا يستطيعون الذهاب إلى الحمام، تمالك نفسه حتى لا يقئ وقام بإفراغها فى الحمام وغسلها بالماء؛ ليتخلص من رائحتها ثم أعادها إلى مكانها بهدوء، إنتهى من ترتيب البيت ثم خرج ليجد الحاجة "فتُنه" وحولها بعض النساء يتبادلن أطراف الحديث، أبتسم "سالم" وسألها عن الخطوة التالية فشكرته وقبلت رأسه، شعر بقشعريرة سرت فى كل ذرة من جسده وبطاقة غير عادية فقبّل يدها ثم هم بالمغادرة، هنا ضحكت الحاجة فتُنه على تقبيله يدها وقالت: حتى هذه أوصاك بها على. 
رد بإبتسمه وغادر وقلبه ملئ بطاقة روحية غير عادية وعقله يتساءل من "علي" هذا  وكيف يجد الوقت والعزم لفعل كل هذه الأشياء، لكنه فى نفس الوقت كان يغبطه على شعوره بهذه السعادة كل يوم. 




الزبائن الجدد
كان العمل يجري على قدم وساق، و"المعلم رمضان" الذي إستعان بعمّال جدد ليُجهز مئات السندويتشات استعداداً ليوم جديد، تهلل وجهه حينما شاهد "سالم" قادم فقابله ببشاشة.. (أهلاً بوش السعد).
"سالم": أهلاً .. كيف حالك يا"معلم رمضان"
"رمضان": أًجهز ساندويتشات؛ لأن خبر العرض الذي قدمناه انتشر في الجزيرة وأتوقع مئات الزبائن اليوم بإذن الله.
رد سالم بإبتسامة: إن شاء الله.
ارتفعت الشمس قليلاً في السماء واستيقظ العديد من الشباب الذي لا يعمل كعادتهم في ذلك الوقت، شهد بذلك (التكاتك) التي جاءت تحمل العديد منهم.. الكل يريد أن يجرب عرض الأكل حتى الشبع، كانت البداية تعد "المعلم رمضان" بربح وفير لهذا اليوم الذي يتميز بالإقبال الشديد، وكل شاب يدفع عشرة جنيهات لا يستطيع في الغالب أكل أكثر من اربعة ساندويتشات، خاصة أنهم يقومون بتنويع مكونات السندويتشات، لكن عند الظهر قدِم إلى المطعم مجموعة كبيرة من الشباب الرياضيين، يبدو أن أغلبهم يمارسون رياضة كمال الأجسام؛ نظراً لضخامة أجسامهم وحجم عضلاتهم، رحب بهم "سالم" بينما تحركت جيوش القلق لتحاصر "المعلم رمضان" تحرك "سالم" بين الطاولات المنتشرة في الأرض (البور) بجوار المطعم كان يقدم لكل شاب فيهم طبق به أربعة ساندويتشات، وقبل أن يصل إلى الطاولة الأخيرة يكون الشاب الموجود في الطاولة الأولى يناديه ليحضر له طبقاً آخر! استمر الأمر لعدة مرات أكل خلالها كل شاب ما يفوق ستة عشر ساندويتش دون أن يقوم، بل ويطالب بالمزيد، عجز العمّال عن تلبية طلبات الشباب المتحمس، حاول "المعلم رمضان" إعادة النقود إلى الشباب فضجوا ورفضوا مطالبين إياه بإتمام الصفقة، جاء إلى المطعم مجموعة جديدة منهم فأعتذر لهم "سالم" لعدم وجود مكان فأخبروه أنهم سيأكلون واقفين، نضبت كل الأطعمة فقد إلتهم الشباب (قدر الفول) وجف الزيت الذي يستخدم في قلي (الطعمية) والبطاطس، وأصبحت أجولتها خاوية على عروشها إنهم أشبه بسرب من الجراد نزل إلى أرض زراعية فجردها من كل ما فيها، وهنا وقف الشباب ليطالبوا "المعلم رمضان" بإعادة نقودهم إليهم؛ لأنه لم يوف بوعده بالأكل حتى الشبع.. إنصرف الشباب ضاحكين.
غادر "المعلم رمضان" المكان وهو يحصي الجنيهات القليلة الباقية معه، ويتساءل هل ستكفي لشراء مخزون جديد من الفول والبطاطس والخضروات لتشغيل المطعم أم لا.. أما "سالم" فقد كان أكثرهم حزناً وهماً.. ذهب إلى غرفته وهو حزين على "المعلم رمضان" وضميره يؤنبه لما تسبب فيه إفلاسه.. تذكر مقولة "لعلي" (النوايا الطيبة لا تُصلح العمل الفاسد) ظل جالساً لا يعرف ماذا يفعل؟ إلى أن جاءه صوت جهوري ينادي عليه من الشارع، ذهب إلى سور السطح ليلقى نظره فإذا برجل كبير وبجواره تقف "الهانم" اشار إليه الرجل بالنزول ففعل، وحينما نزل لم يجد الرجل، فأدرك أنه مجرد عابر سبيل استعانت به "الهانم" لينادي عليه..
إعتذرت له على الإزعاج برقة بالغة ثم شكرته على الإهتمام بالحاجه "فُتنة"، وأخيراً قالت له أن "علي" أبلغها بمكان النقود حتى إذا حدث له مكروه لا قدر الله أرسلها إلى والدته لأنه كان يخشى أمر إعتقاله؛ نظراً للتهديد السابق الذي تلقاه من أمن الجامعة.
قال "سالم" بإهتمام المال مهم له الآن أكثر، لكي نقيم له محامياً يساعده.
ردت "الهانم" بحزن: إن المحامي لن يفيد إذا كان بالفعل معتقل من قبل أمن الدولة وأستطردت أن النقود في الأصيص الكبير الذي كان يضع تحته المفتاح.

متعة العطاء
الماء المتساقط من الخرطوم يجاهد لإخماد الغبار الذي تثيره حركة سير الناس والتكاتك أمام مطعم "المعلم رمضان" الذي كان يمارس هوايته برش الماء أمام المطعم، إنها هواية مفيدة من وجهة نظرة فهي بجانب منع الغبار من الإنتشار على الطعام وداخل المطعم تريحه نفسياً وتساعده على التفكير، كان بالفعل غارق في تفكيره في طريقة للخروج من هذه الكبوة، فالمخزن أصبح فارغاً، ولكي يعيد ملأه يحتاج لألفي جنية على الأقل، من أين له بهذا المبلغ الكبير؟ وهو يحصل على ما يكفيه بشق الأنفس فكيف له أن يدّخر، توقفت سيارة نصف نقل أمام المطعم وكعادته دون تفكير طلب من سائقها البحث عن مكان آخر للوقف، لأن هذا (محل أكل عيش) ووقوف السيارة أمامه تغطي على المطعم وتسد طريق الزبائن، لكن السائق لم يمتثل لطلبه وقبل أن يصل إليه "المعلم رمضان" منفعلاً كان الباب الموجود بجواره قد ُفتح وخرج منه "سالم" مبتسماً، قفز بحركة رشيقة أعلي السيارة وطلب من "المعلم رمضان" إستدعاء العمال لمساعدته في حمل هذه الأشياء، والتي كانت عبارة عن عدة أجولة من الفول والبطاطس والباذنجان وأقفاص الطماطم، نظر "المعلم رمضان" إلى "سالم" بدهشة طالباً منه التوضيح فإجابه هذا الأخير ضاحكاً، إنها تعويض بسيط عن خسائرك. 
- لكن هذا كثير. 
- أنت رجل طيب تستحق كل خير، بالإضافة إلى أنك تُعيل أكثر من أسرة من خلال العمال، وإغلاق المطعم لا قدر الله معناه معاناتهم.
- موافق على أن نعتبرهم دين.
- لا..
- إذاً لن أخذهم. 
- أرجوك.
- لا.. لن أقبل صدقة.
- ليست صدقة لكنها تعويض لقد نصحني "علي" (فك الله آسرة) ألا أطبق شيء في غير مكانه، فما يناسب مكان قد يكون غير مناسب لآخر.
هم "المعلم رمضان" بالحديث لكن "سالم" أستوقفه قائلاً لتبدأ الآن ثم نتفاهم فيما بعد..
تركه "سالم" وسار في الطريق وهو يشعر بسعادة بالغة، كيف كان هذا البحر من السعادة خفي عني وأنا في بلادي؟ لم أدرك ما يصنعه مساعدة الناس من بهجة داخلية لا تضاهى، كم هو رائع شعور العطاء، أنه يفوق بمراحل متعة الحصول على ما نريد، قطع على "سالم" حديث نفسه يد صغيرة تمسك بيده عرف في صاحبها الإبن الأصغر "لأبو خالد"، طلب منه الطفل أن يأتي معه إلى الورشة، إنطلق "سالم" معه بالفعل إلى الورشة، وهناك وجد سيارة ذات جر رباعي تقف أمام الورشة، بداخلها رجل سمين يبدو عليه الكِبر والثراء، صافحة "سالم" فمد يده بإقتضاب وسأله هل أنت المسئول عن الورشة الآن. 
نظر "سالم" إلى "خالد" الواقف عند باب الورشة فنكس رأسه وهنا، فهم "سالم" معني ألإيمائه فأتجه إلى الرجل ورد بهدوء: نعم.
إنفرجت أسارير الرجل وقال لقد اتفقت مع الأسطى "أبو خالد" على صنع باب حديدي وأعطيته "عربون"  وموعد استلام البوابة بعد غد إن شاء الله.
- لكن الأسطى "خالد" لديه ظروف صعبة فهو يزور والدته المريضة في "البلد" ويسعي لمقابلة مستشار قريبه حتى يحل مشكلة متعلقة بصديقنا "علي".
- هذا ليس من شأني لدي اتفاق يجب أن يُنفذ، أنا مقاول ولدي التزامات، لو أن الأمر بيدي لأنتظرت حتى يُنهي مشاكله لكني ملتزم بعقود وشروط جزائية.
غادر الرجل المكان مثيراً الغبار بسيارته تاركاً أفكار "سالم" المتلاطمة على شاطئ عقله و"خالد" بالقرب منه لا يُحرك ساكناً، وبعد لحظات بدت طويلة وثقيلة قال "خالد": أسف لكنه طلب مني أن أحضر (حد كبير)..
مسح "سالم" بحنان على شعر "خالد" وهو يقول: لا عليك ليس هناك مشكلة، إذا احتجت أي شيء لا تتردد، أنا في خدمتك في أي وقت. 
سار "سالم" وهو يحاول إبعاد المشكلة عن عقله والتركيز في البحث عن حل.
فكر "سالم" في البداية أن يستخدم النقود الموجودة لدية في تعويض الرجل، لكنه وبخ نفسه لسببين، الأول أن هذا تفكير سلبي وسهل، أما الثاني فهو أن هذه النقود تخص مشروع "علي"، إذاً فالحل يجب أن يكون من خارج الصندوق بتفكير مبتكر غير تقليدي، إصطدم كتف "سالم" بشيء قوي فانتبه فإذا به كتف شاب ضخم مفتول العضلات، أعتذر "سالم" للشاب الذي ضحك وهو يقول: أنا الذي صدمتك عمداً حينما شاهدتك شارد الذهن، إبتسم "سالم" له مجاملاً بينما أشار الشاب لنفسه قائلاً ألا تتذكرني: أنا "عبد الرحمن" الشهير ب"عبده" عضلات.. أنا الذي تخطي الأربعين سندوتش.
ضحك "سالم" مجاملاً وهو يرحب به فأكمل "عبده" ببعض المرارة... الفراغ  ممل يا أستاذ نقضي يومنا في الأكل والتمرين فقط.
رد "سالم" منهياً الحديث: وفقك الله لعمل جيد قريباً إن شاء الله.
سار كل منهما في إتجاه، لكن فكرة اضاءة فجأة في رأس "سالم" فأنطلق عائداً إلى المكان الذي ترك فيه ""عبده""، شاهده من بعيد فأسرع الخطي وهو ينادي عليه.. ""عبده"" يا "عبد الرحمن" توقف ""عبده"" وعاد إليه مسرعاً.
- أي خدمة يا أستاذ "سالم". 
- كم عدد الشباب مثلك، أقصد الذين يلعبون رياضة كمال الأجسام في الجزيرة. 
- معي في " الجيم " أكثر من عشرين بطل، والعديد من اللاعبين الجدد.
- أحضرهم بملابس التمرين بعد ساعتين لديكم بطولة.



كأس أبو خالد
إرتفعت الشمس في السماء قليلاً لتبتعد عن واجهة محل "أبو خالد" لتمنح فرصة لمن يعمل ولا تزعجه، كان "سالم" يقف عند باب الورشة وبجواره "خالد" زائغ البصر لا يدري ماذا يفعل، وبعد فترة حضرت سيارة نصف نقل تحمل كمية من (خِوص) الحديد و(الزوي) المستخدمة في صناعة الأبواب الحديد، نزل السائق وعلى وجهة العديد من علامات الاستفهام.
- أهلاً وسهلاً بالأسطى "محمود" أفضل سائق في الجزيرة.
- السلام عليكم أستاذ "سالم".
- وعليكم السلام... كيف كان الطريق؟! 
- الحمد لله (ربنا يسر).. اشتريت الحديد من (السبتيه) وذهبت إلى ورشة لتقطيعه كما طلبت، في البداية رفض المعلم "زكي" صاحب الورشة لأن تقطيع الحديد بهذه المقاسات يعني أنه أنجز نصف العمل لكنني شرحت له ظروف "أبو خالد" فوافق على الفور.
- أشكرك يا أسطى "محمود".
- الشكر لله "أبو خالد" أخ.. كما أنك لست أفضل مني لتقف هذا الموقف، وأنت تعرفه من مده قصيرة بينما أنا عِشرة عمر لا أقف معه.
- أنت أخ كريم يا أسطى.. لكن هل أحضرت الكأس 
ضحك الأسطى "محمود" بشدة وهو يحكي مغامراته في البحث عن كأس كبير، وكيف ضل الطريق في وسط المدينة للبحث عن محلات الأدوات الرياضية إلى أن استطاع شراءه في النهاية...
- ضحك "سالم" وهو يأخذ الكأس وينظر إليه بإعجاب. 
غادر الأسطى "محمود" بعد أن رفض أن يأخذ أجره نقله للحديد إلا بعد عودة "أبو خالد" بالسلامة.
إتجه "سالم" على الفور إلى "خالد" ليسأله عن الطريقة التي يصنع بها والده الورود والأشكال السداسية الموجودة داخل الأبواب الحديدة، أشار "خالد" إلى أعمدة قصيرة من الحديد منصوبة وسط منضدة عند مدخل الورشة، وقال: يقوم والدي بعد قص الحديد إلى قطع بثني الحديد داخل هذه الأعمدة فتُكون الشكل المطلوب، وأشار "خالد" أسفل الأعمدة فدفق "سالم" النظر فإذا بأشكال مختلفة مرسومة بين الأعمدة، قام "سالم" بتجربة قطعة من الحديد، ليرى بنفسه كيفية تشكيل الحديد، في البداية لم تسعفه عضلاته على ثني الحديد فأستعان "بخالد" وسرعان ما ظهر بين أيديهم شكل رائع أسعد "سالم" الذي كان يشعر بالتعب من التجربة، ظهر "عبد الرحمن" عند باب الورشة وخلفه العديد من الشباب وقال مبتسماً نحن مستعدين للمسابقة.
تفحصهم "سالم" بنظره سريعة وقد سعد بعددهم وعضلاتهم، قال "سالم" بهدوء سنجري مسابقة على ثني الحديد بدون مطرقة أو تسخين ومن يفوز سيكسب كأس "أبو خالد".
أنتحي "عبد الرحمن" "بسالم" جانباً وهو يهمس في أذنه، أنا اعرف المغزي من هذه المسابقة، وهي فكرة رائعة منك لكن أنا أعرف هؤلاء الشباب أكثر منك، لذلك أترك لي الأمر وأعدك ألا تدفع كثيراً، "فأبو خالد" حبيبنا جميعاً.
إبتسم "سالم" مشجعاً "عبد الرحمن" وربت على كتفه بود قائلاً: اترك لك الأمر كله لكي تتعاون مع "خالد" في إنتاج القطع بالشكل الصحيح.
صافحه "عبد الرحمن" قائلاً اتفقنا.
وقف "علي" فوق كرسي حديدي أمام الورشة وهو يقول:
كابتن "عبده" عضلات يحيكم من ورشة "أبو خالد" المقر الرسمي للبطولة الدولية لأبطال الحديد والصلب، الجائزة الأولي كيلو كباب، صاح الشباب فرحين، الجائزة الثانية (طلب مِشكل) الجائزة الثالثة فرخه مشوية على الفخم.
صاح الشباب فرحين بكل حماس 
قال "عبده": سنبدأ بأن يثني كل شخص خمسة قطع بالشكل المطلوب وبكل دقة، ويستمر الموضوع.. ومن يتعب يخرج إلى أن يتبقي ثلاثة يقوموا بالتصفيات النهائية.
صفق الجميع في حماس أكبر وبدأ بعضهم بتمارين إحماء خفيفة وقام آخرون بالدخول إلى الورشة لاستبدال ملابسهم وبدأ السباق...
تعجب "سالم" من قوة الشباب وقدرتهم على ثني الحديد ببساطة وحمد الله انه اشتري أضعاف الكمية، فبرغم أنه فعل ذلك خشية أن يفسد الشباب بعض القطع، ولكي يستطيع في هذه الحالة من خلال ما تبقي أن يكمل البوابة المطلوبة.. لكن الشباب لم يفسدوا الحديد، وبالتالي كان لهذه الزيادة على الأقل فائدة آخرى أنها ستسمح لهم بإكمال المسابقة، اشتعل الشباب حماساً، وزادت المنافسة حتى أن بعضهم كان يريد أن يستمر في ثني الحديد لمرات أكثر من المطلوب، مما أسعد "سالم" وجعله واثق من نجاح التجربة، لكنه في نفس الوقت كان حزين على كل هذه الطاقات غير المستغلة في بلادنا.
مرت ساعتان خرج خلالها بعض الشباب من السباق، وأنخفض عدد قطع الحديد غير المصنعة، في حين زاد عدد الورود والأشكال السداسية في الجهة الأخرى، وبقي ثلاثة من الشباب بينهم "عبده" عضلات الذي لم يبد عليه أي أثر للتعب أو الإرهاق، بينما ظهر على منافسيه التعب الشديد، وفي النهاية قام "عبده" بإنهاء أخر عشرة قطع وأعلن سالم حصوله على المركز الأول، بينما أعلن "عبده" مشاركة الجميع جائزته الأولي، وهنا تدخل أحد الشباب ليقول: لو أننا اشترينا دجاج بثمن كيلو الكباب لأكل الجميع وشبع، وهنا قرر "سالم" مضاعفة المبلغ ليزيد الطعام، فتدخل صاحب المركز الثاني وطلب من "سالم" أن يعطيه المبلغ ليذهب هو لشراء الطعام، أعطاه "سالم" أربعمائة جنية لينطلق بدراجة استعارها من أحد الجيران. 
بقي الجميع في الورشة يترقبون فمال "خالد" على أذن "سالم" هامساً: أن الأمر لم ينته بعد.
رد عليه "سالم"  ساستعين بمن يُنهي الخطوات المتبقية في العمل. 
"خالد" أنا أستطيع القيام بالخطوات المتبقية، فأنا أعمل مع والدي منذ سنوات، لكن المشكلة الوحيدة هي نقل الحديد، نظر "سالم" إلى "عبده" سائلاً: هل هناك طاقة باقية للقيام ببعض العمل؟
هتف "عبده" دون تردد: بالتأكيد..وأستطرد محمساً باقي الشباب: ما رأيكم في بعض العمل إلى أن يأتي الطعام؟
وافق الجميع على الفور، وهنا قام "سالم" برسم البوابة بمهارة على الأرض بخطوط واضحة، بقطعة من الجير الأبيض وبمقاييس كالتي كتبها "أبو خالد" في أوراقة على رسم "كروكي " كان قد رسمه. 
وفي دقائق كان الشباب المتعاون قد وضع قطع الحديد فوق الرسم كمن يجمع (بازل)، ثم قام "خالد" بدقة بالغة بلحام القطع مع بعضها البعض بينما مر شاب ذو خبره خلفه (بصاروخ) يزيل القطع الزائدة من الحديد وبقايا اللحام، وفي أقل من ساعة كان "خالد" قد أنهي عمله وكذلك الشاب، ما أبهر الجميع وتم رفع البوابة والإحتفال بها، وأثناء الإحتفال جاء الشاب الذي ذهب لإحضار الطعام كان يحمل العديد من الحقائب البلاستيكية فهلل الشباب، لكنه حثهم على التأني فقد ذهب إلي مزرعة الدجاج في أطرف الجزيرة وأحضر أكثر من عشرين دجاجة، ثم ذهب (للفرارجي) لذبحها وتنظيفها وهي الآن جاهزة للشوا، صاح الجميع بين مستحسن الفكرة ورافضاً لها، وفي النهاية طلب منهم "سالم" الصعود لطهيها على السطح فالشواية معدة وبها الفحم، ذهب اثنين من الشباب للمساعدة في الطهي بينما ظل الباقين أمام الورشة، وهنا إقترح "عبده" إكمال العمل فرد "سالم" أن العمل أنتهي على أكمل وجه.
أبتسم "عبده" قائلاً: يمكننا صنع المزيد من البوابات طالما أن هناك خامات وعرضها أمام الورشة، رحب الجميع بالفكرة للتسلية إلى أن يأتي الطعام، وتطوع أحدهم بطلاء البوابة الموجودة بمادة (البريمر) حتي لا تتعرض للصدأ، ثم عرض ثاني دهانها بشكل نهائي باللون الأسود ودهان الورود باللون الذهبي حتى تنال رضا الزبون، وتخفي أى عيوب محتملة، رحب "سالم" بالفكرة ومنحهم النقود اللازمة لشراء الطلاء ثم بدأ مع الشباب في صناعة البوابة الثانية، والتي استغرقت وقت أقل، فبدأ الشباب في البوابة الثالثة إلى أن أنتهي الحديد والورود المصنعة فتوقفوا قبل أن يتمموا البوابة الثالثة، وهنا جاءهم من يدعوهم إلى الطعام فتقدمهم "سالم" إلي السطح وقام بفرش الجرائد على الأرض وفُرش الطعام والسلطات والخبز والمياه الغازية التي أشتراها في طريقهم إلى البيت، وقضي الجميع ليلة رائعة سواء من حيث الطعام اللذيذ أو النكات والقفشات الرائعة، كان الجميع سعيداً بإنجاز شيء مفيد والحصول على مكافئة لذيذة. 
وأثناء هذا الجو الإحتفالي دخل شبح رجل إلى السطح دقق "سالم" النظر  فإذا به "علي" صديقه وهو لا يقوي على الوقوف..


حكاية "علي"
فرك "سالم" عينيه عدة مرات وهو ينظر لجسد "علي" المزجي على السرير، مستحيل أن يكون هذا هو "علي" صديقه الذي عرفه، أين عضلاته المفتولة؟! كيف ذابت في أيام قليلة؟ كيف يتحول إنسان في بضعة أيام  إلى مجرد شبح؟! كيف تخفت كل هذه الطاقة الإيجابية التي يشعها وجوده وذلك الذكاء الحاد الذي تنطق به عيناه؟ أين ذهبت لقد كان شديد الإعتزاز بنفسه دون تكبر، لدية من عزة النفس ما يؤكد أنه لم يتعرض لحرمان يوماً، فتح "علي" عينيه على "سالم" الذي يتأمله وفي يده طبق شوربة دافئ أعده له على عجل. 
ابتسم "علي" ابتسامة شاحبة وهو يقول "لسالم": كيف حالك يا صديقي؟.
لم يستطيع "سالم" رد الابتسامة بمثلها.. إنما سأله وهو ينظر في حدقة عينية كيف حالك أنت؟ وأين كنت كل هذه الأيام؟ هل حقاً في أمن الدولة؟!
ارتعدت أوصال "علي" رغماً عنه وأعتدل بجدية، مد يديه ليتناول طبق الشوربة من يد "سالم"؛ ليتشاغل بالشراب.. لكن دمعه هزمته وعبرت حدود عينيه رغماً عنه إلى صحراء وجهه، فأمسك بها أصبعه وأبعدها إلى العدم.
أنزل "علي" طبق الشوربة عن وجهه بعد أن رشف ما فيه بشيء من العنف ونظر إلى "سالم" وقد استعاد شيئاً من هدوئه وبدأ يحكي: لقد كنت متفوقاً للغاية في المدرسة في المرحلة الإبتدائية، كان والدي فلاحاً بسيطاً رغم أنه يملك أراضي كثيرة! لكن كما تعلم الزراعة ليست مهنة مربحة، لكن والدي كان يحب الزراعة ويتعامل معها كهواية أو عادة أدمنها لا يستطيع الاستغناء عنها، رغم أن العديد من الفلاحين كون ثروات عن طريق البناء على الأراضي الزراعية أو ببيع تربتها الغنية لمصانع الطوب الأحمر، ظل يزرع حتى آخر يوم في حياته رحمة الله عليه، لقد أصيب بمرض الكبد سبّبه أثر البلهارسية التي عالجها بعد أن ألحقت الضرر بكبده، وبموت أبي رفض عمي أن يقسم الأرض التي لم تُقسم حتى على الورق منذ أن مات جدي رحمه الله، ووجدنا أنفسنا دون عائل! فخرجت من المدرسة وعملت كمزارع أجير، ثم كعامل في مطحن للحبوب، وهناك ورغم صغر سني أبديت مهارة في فك وتركيب وإصلاح الماكينة، حتى أن المهندس أصبح يعتمد عليّ في الكثير من الأمور، حتى أنني وبعد مرور عام إقترحت عليه بعض الأشياء التي مكنتنا من تجنب عيوب ومشكلات الماكينة، أخذ المهندس الفكرة وطورها، ثم قام بعمل الرسوم الخاصة بالتطوير وكان يشركني في كل خطوة بل ويأخذ برأيي في بعض الأحيان إذا اختلفنا. وبالفعل رحبت الشركة الألمانية المنتجة بالتطوير وأرسلت إلى المهندس بعثه إلى ألمانيا لمدة ثلاث شهور؛ شرح خلالها كل شيء عن التطوير، وقام بتنفيذ نموذج مثل الذي صنعناه في المطحن، ونجح نجاحاً باهراً فقاموا بتكريمه وإعطائه شهادة تقدير، لكن المفاجئة أنه طلب شهادة تقدير لي أنا أيضاً كشريك في الاختراع، وصرفوا لنا مكافأة مجزية نجحت من خلالها في تزويج أختي الكُبرى التي تعد مسئولة مني بحكم العادات، والتي خرجت من المدرسة الثانوية أيضاً بعد وفاة والدي.
بعد أن تزوجت أختي كنت قد قمت بأهم عمل تركت الدراسة من أجلة، أما مصاريف الحياة فما يجود به عمي علينا من حقنا، وما أخذه من الجيران مقابل إصلاح أجهزتهم من الغسالات والخلاطات وغيرها، شجعني المهندس على إستكمال دراستي، بل وقدم لي بنفسه أوراق اعتمادي في الشهادة الإعدادية، وساعدني في مذاكرة دروسي في أوقات الراحة في المطحن الذي أشتراه بنصيبه من المكافأة، وبالفعل نجحت بتفوق في الإعدادية والتحقت بالثانوية كطالب عادي، كنت أذهب إلى المطحن إذا استدعاني أحد لعطل في الماكينة، وهكذا تفوقت في الثانوية وحققت حلم أبي وأمي وأصبحت طالباً جامعياً، وحققت حلمي بدخول كلية الهندسة، كان حلمي الأكبر أن أصبح مخترعاً أفيد بلدي، ولفت نظري الإستخدامات الواسعة للطائرات بدون طيار، فأردت أن أحقق معجزة في هذا المجال مع زملائي؛ أردنا أن نصنع طائرة نتحكم فيها بالتليفون المحمول وليس (بالريموت كنترول) وهو ما يعني مجال لا محدود من الطيران بالإضافة إلى بطاريات لا تنضب، وهو ما يعني طيران لوقت غير محدود تخيل طائرة تطير دون التقيد بمكان أو زمان، وأضاف أحد أصدقائي في فريق العمل خاصية جديدة للطائرة بإستخدام بعض خامات اللدان و(الفيبرجلس) ما جعلها خفيفة للغاية من جهة، ومن جهة أخري لا يستطيع الرادار اكتشافها، صفق "سالم" وهو يكاد يقفز من مكانه يا لكم من عباقرة أنتم تستحقون احتفاء لا مثيل له.
ابتسم على ابتسامة سخرية مُره وهو يضع يده على قفاه: من ناحية الإحتفاء فقد نلنا كفايتنا منه، ولولا توصية من المستشار ودكتور جامعي على فريقنا ما كنا خرجنا، أخذوا منا مجهود ستة أشهر من البحث المُضني، ونماذج تكلفت آلاف الجُنيهات لقد نجحوا في تحطيمنا لأقصي درجة.
لا تقل ذلك يا "علي" أنت رمز الأمل.. لقد صنعت مني شخصاً آخر، همّ "علي" بمقاطعة "سالم" وهو يرفع يده ملوحاً بها في الهواء لينهاه عن إكمال كلامه، فأنحسر كُم قميصه عن ذراعه ليظهر أثر حرق على ذراعه! إنتفض "سالم" واقفاً وأمسك بذراع "علي" وكشف عن أثر الحرق ليجده منتشراً في أماكن عديدة، سأله باستنكار ما هذا! هل عذبوك؟
ضم على بين فخذية في إنكسار وهو يقول: كانوا يريدون أن يتأكدوا أننا لسنا ممولين من جهة أو جماعة معينة.
- هل هكذا تعامل الدولة نوابغها؟
- هذا السؤال الذي كنا نردده كل يوم دون إجابة.
- وماذا ستفعل؟
- قدمنا جميعاً تعهداً بعدم إستكمال هذا المشروع، وقدمنا اعتذار عن امتحان هذا العام؛ حتى يُتاح لنا الوقت لتقديم مشروع آخر في العام القادم وقد رحبت إدارة الجامعة بذلك! 




انطلاقه جديدة
إلتأمت جراح "علي" في الأيام التالية، رفض "سالم" أن يتركه يذهب إلى (البلد) وهو مكسور، ستعرف أمه بحاستها أن إبنها ليس على ما يُرام، وستتسأل عما جاء به في وقت إمتحانات، وأخذ يهون عليه آلام الأيام التي قضاها في أمن الدولة عن طريق رحلات ترفيهية شعر "علي" من خلالها أنه يري مصر التى لم يعرفها، فهو منذ أن جاء إلى القاهرة لا يعرف سوي الجزيرة والجامعة والطريق بينهما فقط، لأول مرة يركب خيل تحت سفح الهرم وفي نزله السمان، أكتشف بداخله حب شديد لهذه الرياضة بل وقدرة غير عادية على تعلم ركوب الخيل، خاصة أن "سالم" مميز للغاية في ركوب الخيل، وبارع في التحكم في الفرس بل الرقص به، إنطلق الإثنان يعيشان حياة سعيدة جديدة، حياة ألفها "سالم" وعرفها جيداً لكنة لم يعشها منذ فترة، وهي جديدة تماماً على "علي" الذي تربي على الخشونة والشقاء، فهو يتذوق للمرة الأولي معني الترفيه عن النفس، وزاد الأمر بهجة ذهابهم في رحلة صيد في الغردقة، كانت مكلفة بعض الشيء لكنهما استمتعا كما لم يستمتعا من قبل، ثلاثة أيام وسط البحر مع هواية رائعة وممتعة دون إزعاج أو ضوضاء ومع أكل صحي وهواء نقي لأقصي درجة، صفى ذهن "علي" تماماً بعد أن دفن كل آلامه في خزانة بعيدة في أعماق الذاكرة، ومع صفاء ذهنه سأل "سالم" هل معك (فيزا) أجابه الأخير بدهشة نعم! وهي مرتبطة بحسابي البنكي 
- لماذا لا تستخدمها؟!
- إذا استخدمتها سيقومون بتحديد مكاني فورا ً 
- لماذا؟!
- هناك خدمة تتبع سهلة ومشهورة في بلادنا؛ يستطيعون من خلالها معرفة أنني في مصر.
- مصر بلد كبير ومن الصعب الوصول إليك فيه، حتى إذا عرفوا أنك داخلها إذا قمت بالتعامل مع أحد الفنادق الكبرى أو البنوك.
- معك حق لكنني كنت خائفاً من المغامرة..
- لدي فكرة تستطيع من خلالها الحصول على ما تريد من أموال دون أن يعرفوا أين أنت.
- كيف؟
- تقوم بإنشاء حساب لك في الولايات المتحدة على الإنترنت وتستطيع من خلاله التعامل كأنك في أمريكا، تشتري ما تريد.. وبعد شرائه تطلب توصيلة إلى صندوق خاص بك في شركة الشحن السريع والتي ستقوم بدورها بشحنه إلى مصر بمقابل مادي ليس كبيراً.
- رائع!! لكن بما سيفيدنا شراء أشياء؟ 
- نستطيع شراء سلع يسهُل بيعها كالحواسيب من أنواع أبل مثلاً، فهي مرتفعة الثمن تستطيع إذا اشتريت أثنين شهرياً أن تحصل على مبالغ لا بأس لها. 






دخان
كان الإرهاق يثقل جفون "علي" وأقدام "سالم" كانا يسيران ببطئ شديد في إتجاه المنزل الذي تعلوه غرفتهما، كان كلا منهما يُمني نفسه بحمام دافئ ونوم طويل، لكن ما أن وضعا أقدامهم على درجات السلم الأولي حتى اشتما راحة حريق أتية من فوق السطوح، أنبعث كلاهما من إرهاقه وجريا سريعاً إلى السطح وحينما دخلا ثبتا في مكانهما، فقد كان "أبو خالد" ومعه كل شباب (الجيم)  يتقدمهم "عبده عضلات" في أجواء إحتفاليه، رحب "علي" "بأبو خالد" الذي أحتضنه بشدة وكاد كلاهما يبكي.
قال "علي": البقاء لله في والدتك رحمها الله 
- لله ما اخذ 
ربت "سالم" على كتفه وهو يقول جعل الله مثواها الجنة
رد "أبو خالد": الطريق طويل ومع ذلك أصررت على المجئ مع خالد، كنت أخشي عليك بجانب مشقة الطريق أن تواجه صعوبة في الوصول للقرية.
لم يكن "علي" موجوداً لذا كان يجب أن أذهب.
"أبو خالد": أتمنى من الله ألا يغيب أبداً
شكره "علي" وهو يقول: إنها إن شاء الله من الشهداء لأنها ماتت مبطونه 
تمنى "أبو خالد" أن تكون كذلك إن شاء الله، فهي طيبة للغاية لم تؤذ أحداً في حياتها كما أنها كانت صابرة على المرض وماتت مبتسمة.
قطع "عبده" شجن الحديث بصوته المرتفع دائماً، هيا لنأكل فلقد طال انتظارنا "لسالم" و"علي" والشباب جائع 
تساءل "علي" بدهشة عن سر الحفلة 
أجابه "أبو خالد" على روح المرحومة والدتي قالها بتأثر مسرحي، صاح "عبده" إنها بمناسبة تعاقد "أبو خالد" على عشرين بوابة حديدية جديدة بعد أن سلم "خالد" المقاول البوابة في اليوم التالي، وحينما شاهد البوابة الثانية التي صنعناها اشتراها فوراً ودفع جزءاً من ثمن البوابة التي لم تكتمل... كان الرجل مندهشاً أن "خالد" أوفي بوعد والده، وحينما أبدى الزبائن إعجابهم بالبوابات تعاقد مع "أبو خالد" على عشرين بوابة، أشترينا الحديد وقطعناه في الورشة كما فعل "سالم" ثم تعاونا معاً في تصنيعه، فأنهيناهم في ثلاثة أيام فقط وها نحن نحتفل مع صاحب الفكرة.
 قدم "أبو خالد" "لسالم" (رزمة) من النقود قائلاً له: تفضل هذه نقودك وألف شكر على موقفك مع "خالد" ومساعدتك له ولي، لقد أنقذت الورشة من الإفلاس 
تردد "سالم" في أخذ النقود عارضاً على "أبو خالد" إبقاءها لكن الأخير رفض وأصر على أعطائها له 
 تسلم "سالم" النقود ومعها طبق كبير ممتلئ بقطع الدجاج المشوي والسلطات والخبز، وكذلك "علي" الذي همس إلى "أبو خالد" ممتناً له وشاكر لموقفه وسفره لطلب المساعدة من قريبه المستشار، طالت السهرة وأنضم إليها بعض الجيران وسعد الجميع بالعشاء، والنكات التي دارت طوال السهرة مع الشاي والمياه الغازية.




الشركة
قام "سالم" فور عودته من رحلة الصيد بإنشاء موقع لشراء كل ما يحتاجه الناس من الولايات المتحدة، وتوصيلة للمنازل كان ذلك التطوير الذي أضافه على فكره "علي" وعملا سوياً في الموقع، قاموا بشراء أشياء عديدة من خلال (الفيزا) الخاصة "بسالم" وأتسعت تجارتهم الإلكترونية؛ فاشتروا هواتف وحواسيب ووصل الأمر لسيارة لشخص يعمل في منصب هام، كان قد إشتري هاتف لزوجته عن طريق موقعهم الجديد، الذي أنشأه سالم كواجهة مميزة للشركة، وأعجبه حُسن الخدمة والمصداقية، فطلب منهم شراء سيارة أمريكية الصنع غير متداولة في مصر.
كان مبلغ السيارة ضخماً لدرجة مكنتهم من نقل مبلغ كبير من حساب "سالم" البنكي إلى مصر، فأسس شركة حقيقية باسم "علي" وأختار لها مكتب معقول في منطقة وسط البلد وأصبح لهم زبائن من كل الطبقات الراقية والثرية بل والمتوسطة، وامتدت شبكة علاقاتهم وذاقوا طعم النجاح من جديد، إلى أن جاء يوم دخل فيه شخص يرتدي قميص زاهي اللون يوحي من النظرة الأولي أن صاحبة قادم للتو من شاطئ هواي، رحب على بالرجل الذي كان يريد حاسوب ذو مواصفات خاصة جداً لشركته الناشئة، خرج "سالم" في هذه اللحظة ليقف دون حراك أمام الرجل الذي فاجأه أيضاً وجود "سالم"، وبعد دقيقة صمت طالت للغاية إقترب الرجل من "سالم" وصافحة ثم لثم أنفه: "سالم أبوعلي" كيف حالك؟ وأخبارك؟ أين أنت يا رجل؟ سمعت أنك في أمريكا أو لندن.
رد "سالم" عليه التحية دون حماس؛ فقد كان باله مشغول بعدة أشياء متعلقة بنتيجة هذا اللقاء ومشاهدة الرجل له ومعرفته مكانه، تدّخل "علي" وطلب من الرجل مواصفات الجهاز ثم وعده بأن يحضره له في القريب العاجل، خاصةً أنه يعرف "سالم"، قال ذلك في محاولة لكسر برود مقابلة "سالم" للرجل، شكره الرجل وغادر دون أن يُعلق أُسقط في يد "سالم" الذي كان قد نسي الماضي أو تناساه.
حاول "علي" أن يُسرى عن صديقه الذي كان مشتت الذهن لدرجة كبيرة، تحدث "علي" عن الرجل وأنه تصرف بطبيعته، وأنه لا يمكن أن يكون تصرفه بهذه البساطة مع شخص قاتل أو متهم في جريمة قتل. 
فكر "سالم" في كلام "علي" المنطقي، لكنه أكد له في نفس الوقت عجزه عن التأكد من صحة هذا الكلام، وعدم ركونه لهذه المجازفة.
سأله "علي" عن حسابه على الفيس بوك أو الميل وهل إذا تواصل مع أصدقائه يستطيع التأكد أم أن في الأمر مخاطرة.. 
تفاجأ "سالم" من هذه الفكرة كيف وهو أكثر أصدقائه استخداماً لهذه المواقع ينسي شيء كهذا؟! وكأن "علي" أتاه بإختراع جديد، لكنه عزى إبتعاده عن هذه الفكرة إلى خوفه من التتبُع، هذا وبعد أن إنصهر داخل المجتمع، شعر أن من السهل عليه التخفي داخله دون أن يصل إليه أحد، لكنه رغم ذلك فكر في حل آخر ليقطع الشك باليقين.

فى بلاد "سالم"
لم يكن "علي" يتصور مهما بلغ غناه أن يرتدى حلة بهذا الثمن، لكن "سالم" أصر أن يفعل، لم تكن الحلة هى فقط ما أصر عليه "سالم"؛ فلقد إصطحبه لمركز رياضى شهير وهناك تسلمه شاب بعد أن همس "سالم" فى أذنه وأعطاه بعض النقود، وجد "علي" نفسه داخل (جاكوزى) حيث انسابت امواج هادئة على جسمه أخبره المختص أنها غنية باليود والأملاح المفيدة والمهدئة للجسم، تلاها مساج ببعض الزيوت والأعشاب العطرية التى أجبرت "علي" على الإسترخاء والنوم أحياناً، كل ذلك بعد أن قص شعره بطريقة لم يألفها وحلق ذقنه تاركاً (دوجلس) زاد من وسامته.
إسترخى "علي" أو حاول الإسترخاء فى مقعد رجال الأعمال على الطائرة، اراد "سالم" أن يجعله يتقمص الشخصية التى سيؤديها حتى قبل أن تطأ قدماه أرض الخليج حيث بلاده، شرح له "سالم" كل شئ بالتفصيل، ماذا سيشاهد فى الطائرة، وماذا سُيقدم له، ماذا يَقبل وماذا يرفض، وكيف يتعامل فى المطار، برغم أن "علي" لم يسافر من قبل إلا أنه شعر بمدى فخامة درجة رجال الأعمال، وأدرك الفرق بينها وبين الدرجات الآخرى حين دخل إلى هناك بالخطأ، كان كل شئ فاخر الطعام الشراب المقاعد التى هى أقرب إلى الآسرة، حتى طاقم الضيافة كان مختلفاً، خرج على من المطار بإجراءات غاية فى البساطة كونه داخل إلى البلاد كسائح، إضافة إلى أسبقية ركاب درجة رجال الأعمال فى إنهاء الإجراءات، طلب سيارة ليموزين لتُقله إلى الفندق ذو السبع نجوم والذى سبق وأن حجز فيه عبر الإنترنت، وصل إلى الفندق استراح لدقائق قبل أن ينزل فى تمام السابعة لتناول العشاء.
فى مطعم الفندق لم يشاهد أياً من أصحاب الصور التى عرضها عليه "سالم"، تناول العشاء وحده وهو يلقى نظرة خاطفة من وقت لآخر على المحيطين، إلى أن ظهر أحدهم عند طرف المطعم المُطل على الخليج، أشعل "علي" سيجار كوبى رغم أنه لا يدخن لكنها تعليمات "سالم"، واتجه نحو المنضدة التى يجلس عليها الشاب الذى عرفه من خلال الصورة كشكل، وعرف كل ما يتعلق بشخصيته من خلال "سالم"، إقترب منه وصافحه فأستقبله بعيون تسأله هل أعرفك، طلب "علي" الجلوس فرحب وهنا تحدث "علي" بلهجة خليجية عن رحلة لتايلاند منذ سنه تقريباً والتي تقابلا خلالها، إعتصر الشاب ذاكرته فلم تسعفه بأى صور فقط الحدث دون صور أو تفاصيل أخرى، شعر "علي" انه تناول الطعم فهمس فى اذنه مازحاً الفتاة الطويلة 180 أو 185 سم.
ضَحِك الشاب وهو يعود للخلف مبتهجاً وربت على كتف "علي" 
قال "علي" كمن يحاول التذكر انت "أبو عبدالله" على ما أذكر وصديقك "أبو علي" 
أومأ الشاب برأسه موافقاً نعم أنا "أبو عبدالله" وصديقى إسمه "سالم".. "سالم أبو علي"
- وأين هو؟
- اختفى يبدو أنه حصل على مغامرة جديدة ربما يكون فى لندن او امريكا، الغريب أنه لم يتواصل معنا كما كان يفعل دائماً، لا هاتف ولا إنترنت، ربما يكون قد ذهب إلى جزر القمر.
همس "ابو عبدالله" فجأة بإرتباك "لعلي" وهو ينهض لا تذكر اسم "سالم" أمام "حمده" أرجوك استدار "علي" بهدوء وصافح "حمده" التى اشار إليها "أبو عبدالله" بإجلال: "حمده" صديقتى إنها مثل اختى تماماً، أبدى على اعجاباً شديداً "بحمده"، كان هذا ما طلبه منه "سالم" ولكن اعجابه لم يكن بناءاً على طلب "سالم"، وإنما إعجاب لا إرادى بفتاة عربية رائعة الجمال فعيناها سوداء كليل بهيج، واسعة كسماء لا محدودة، وبياض عينيها صافى كضوء القمر، وحاجباها ممدان فوق قوس العين مرسومين ليوكدا شموخ زادته الجبهة العريضة وضوحاً، بجمال يتناسب مع الخدود التى اضفى عليها اللون الخمرى مزيداً من الجمال.
ارتبكت "حمده" من نظرات "علي" حتى أنها أوشكت على الإستأذان لكن "أبو عبدالله" إستبقاها، تحدث "علي" بإختصار عن بعض المشاريع العقارية التى ينوى إنشائها فى المدينة، واستمع بإهتمام إلى نصائح "أبو عبدالله" ومع مرور الوقت اندمجت "حمده" فى الحوار وقدمت بعض النصائح المتعلقة بحاجات الجمهور، وكيف أن الأثرياء يلهثون خلف الإختلاف واقترحت أن يقوم بأشياء غير تقليدية، وأشارت أن إنشاء بيت مقلوب مثلا فى بلادهم يباع اسرع من بيت فخم لكنه تقليدى، أظهر "علي" إعجاباً حقيقياً بعقل "حمده" ولمس فيه رجاحة لا تتناسب مع مطاردتها "لسالم" لكنه ذكر نفسه بجنون الفتيات إذا ما وقعن فى الحب. 
طال الوقت فانتقل "علي" مع "أبو عبدالله" ومن إنضم إليهم من أصدقاء إلى مقهى فخم فى أحد المولات الشهيرة، وتعمد "علي" طوال الوقت إبدأ إعجابه "بحمده" وفى نهاية اليوم طلب رقم هاتفها، إعترضت فى البداية لكنه تعلل بأنه يرغب فى العمل معها، ومرت أيام وحديث "علي" مع "حمده" يطول ولقاءتهما تتكرر وأصبحا أصدقاء حقيقيين...
اختار "علي" مطعم فخم هادئ للغاية وتعمد صنع جو رومانسى شموع وزهور، وجِلت "حمده" وهى تتقدم نحوه وفكرت للحظات أن تعود من حيث اتت، لكن هذا يتنافى مع شخصيتها وفى النهاية قررت المواجهة، جلست أمام "علي" الذى نظر إليها نظرة حالمة وهو يقول نحن أصدقاء 
ردت بإرتباك: أظن ذلك. 
قال وهو يزيد من تركيز نظراته ليغوص داخل عينيها: يقولون أن الحب هو صداقة نبتت لها أجنحة أو هو صداقة مشتعلة 
استجمعت "حمده" قوتها وقد خفضت عينيها متلاشية سهام "علي": أنت إنسان متميز للغاية؛ ذكى مثقف ودود للغاية وحلم أى فتاة، لكني أتمنى عليك أن تجعل صداقتنا بلا أجنحة، فأنا سعيدة بها هكذا... أما الحب فهذا بالنسبة لى ليس اختيار... فأنا احب شخصاً آخر 
- لكنى لم أرى أحد يبدوا بالنسبة لكِ كحبيب بين اصدقائنا 
- ليس من بين من تراهم. 
- هو مسافر إذاً؟
ترقرقت الدموع فى عينى "حمده" وعبرت حدود عينيها قبل أن توقفها بمنديل 
أمسك "علي" يدها بعطف فأرتعدت وارتدت للخلف مبعده يدها كمن لسعها عقرب. 
ابتسم "علي" وهو يعود للخلف إهدئى يا "حمده" كنت أواسيكى فقط.
- أسفة لكنى لا احب ان يلمسنى احد 
- عدا "سالم" 
ارتجفت "حمده" عند سماع اسم "سالم" ونظرت إليه نظره حادة مستطيلة 
- لا تخافى يا "حمده" "فسالم" صديقى وأخي وأرسلني لأطمئن عليكِ وأطمائنك.. إنتفضت "حمده" واقفة وتحركت نحو "علي" بعفوية ومالت نحوه أنت صديق "سالم"  وتعرف مكانه؟
طلب منها "علي" الهدوء والجلوس مرة أخرى فرضخت لأمره صاغرة وهى تسأله بلهفة عن "سالم" وأحواله 
لم يجبها "علي" لكنه رد عليها السؤال بسؤال ماذا فعلتى فى قضية الخادمة 
إنفجرت "حمده" باكية: كان هذا أغبى شئ فعلته في حياتي، لقد كذبت على "سالم" معتقده أننى سأعيده إلى رشده، إذ أوحيت إليه أن تهوره سيجلب له المتاعب لكنى فقدته بسبب هذه الكذبة.. كان عقاب القدر شديد على كذبى.
هتف "علي": الامر كله كان كذبة!
ردت "حمده" باكية: نعم.. اصيبت الخادمة إصابة بسيطة في رأسها، لكن منظر الدم المُخيف أوحى لى بالفكرة فأعطيتها نقوداً وجعلتها تسافر، كنت أنوى أن أجعل "سالم" مُختفى فى مدينتنا لبعض الوقت تحت تهديد الجريمة المزعومة، لعله يعيد حساباته وهو حبيس لكنه فزع وهرب. 
أمسك "علي" بهاتفه وهو يبتسم و"حمده" مترقبة، اتصل "بسالم" وقال له هامساً دون أن تسمعه: نجحت خطتك ياصديقي.. "حمده" تحبك بحق، وقصة الجريمة غير حقيقية، ثم استطرد بصوت مرتفع معك "حمده" وقدم إليها الهاتف وهى غير مصدقة فأخذته وقالت آلو.. 
رد "سالم" بحب: آلو كيف حالك "حمده" 
بكت "حمده" ونزلت دموعها مدراراً وهى تردد اسمه "سالم".. "سالم"... "سالم" 
تركها "علي" تتحدث وغادر المطعم إلى الفندق حيث حزم امتعته استعداداً للرحيل فى الغد.











الحلم
فتح عينيه على ضوء الشمس المتراقص على وجهه، فتح هواء التكييف جزء من الستارة لتدخل أشعة الشمس البكر إلى الغرفة، إستيقظ لصلاة الفجر ثم نام، الشروق لا يفصله عن صلاة الفجر سوى ساعة وبضع دقائق، معنى هذا أن هذا الحلم الرائع الذى رأه لم يلبث اكثر من ساعة لقد سافر وطاف العديد من الأماكن مع.. "الهانم" كيف استخرج هذا الحلم كل هذه الأشياء من عقله الباطن؟ هل يحب "الهانم" بحق؟ كيف أخفى على نفسه أنه يُكن لها كل تلك المشاعر، لقد إعترفت له اكثر من مرة بعينيها وتصرفاتها أنها تحبه، لقد ذاكرت لأنه شجعها على ذلك، عملت فى رسم لوحات (الكانفا) لأنه شجعها عملت على صناعة تحف فنية من اسلاك النحاس التى يستخدمها فى (لف المواتير) لتُوجد شيئاً مشترك بينهما، حتى حينما شعرت أنه يُجلها أكثر من اللازم لأنها "الهانم" بنت الأغنياء التى جار عليها الزمن، همست فى أذنه وحده بسرها الكبير، لقد أخبرته أنها فتاة بسيطة ولدت في إحدى قرى الفيوم، وحينما بلغت العاشرة أرسلها أهلها للعمل كمساعدة لخالتها التى تعمل كطاهية في (فيلا) مستشار كبير فى القاهرة؛ كنوع من الإعداد لها لتستلم الراية من خالتها التى لم تعد صحتها تسمح لها بالوقوف لساعات فى المطبخ، حيث ولائم المستشار التى لا تنتهى، وأثبتت كفاءة غير عادية وموهبة حقيقية فى الطهى، أحبها المستشار وزوجته الاستاذة الجامعية، وعاملاها كابنتهما، علماها القراءة والكتابة، واكتسبت منهما العديد من الأشياء بحكم (العشرة) تحدثت مثلهم وأكلت ولبست بل وفكرت كما يفعلون، أصبحت من الطبقة الراقية شكلاً وطريقة حديث، حتى إنها تعلمت القيادة، فهى بعد كل هذه السنوات اصبحت بمثابة إبنتهما بالفعل خاصةً انهما لم يُرزقا بأطفال كما توفيت والدتها في سن مبكر، لكن الحقيقة لم تكن كذلك، فبمجرد أن تعارض وجودها مع مصالحهم فضلا أن يتركاها، فقد حظى المستشار بفرصة رائعة في وقت تعرض فيه لضغوط داخل مصر، وأشياء تُعرض ما فيه من منصب رفيع وغنى للخطر، فضّل السفر على عجل، حاولت زوجته أن تبقى قليلاً للإعداد لسفر "الهانم" لكنه لم يسمح لها بذلك! أعطاها مكافئة نهاية الخدمة، وغادر مصطحباً زوجته الباكية. 
ترى لماذا لم يسامحها؟ هل لأنها كذبت، وهل كذبت بحق؟! لقد وضعت لنفسها غلافاً سميكاً؛ يُبعد عنها المتطفلين وأستطاعت بذكاء أن تصبح "الهانم" بدلاً من الفتاة اليتيمة الفقيرة التى ليس لها (ضهر) والتى سيطمع أى دنئ فيها، حتى إذا اعتبرت أنها كذبت، لقد سامح "سالم" "حمده" التى تسببت فى تشرده لشهور؛ لأنه يحبها وعفى عما فعلته وأعتبره بدافع الحب..
أعرف أن السرير هنا مريح جداً لكن ليس لدرجة أن تنام مفتوح العينين ولا ترانى.. قطعت هذه الجملة صمت الغرفة وتفكير "علي" فى نفس الوقت فالتفت مرتبكاً ليجد "سالم" جالساً على مقعد فى طرف الغرفة، احمر وجه "علي" وقام على الفور لمعانقة "سالم" بود شديد 
- حمداً لله على سلامتك 
- سلمك الله...
ارتبك "علي" للحظات وأحمر وجهه فقد فوجئ بوجود "سالم" منذ فترة، وشعر أنه كان يسمع ما يفكر فيه، بل وقد يكون شاهد ما فعله فى الحلم.. إبتسم "علي" لهذا الخاطر ورحب "بسالم" مرة أخرى، بينما سمعا طرقات خفيفة على الباب طالب بعدها "سالم" الطارق بالدخول، فإذا به أحد أفراد الخدمة فى الفندق يدفع أمامه عربة فاخرة تحمل أطباق وإبريق الشاى. 
نظر "علي" إلى "سالم" مستفسراً فرد "سالم" مبتسماً.. اعتدت أن أفطر باكر معك..
رفع "علي" الغطاء عن الأطباق فقد كان يشعر ببعض الجوع فانفجر ضاحكاً فقد كانت الأطباق تحوى فول مصري 
قال "سالم" مداعباً: تعودت...










اللقاء
كانت الشمس تميل للغروب حينما وضع "علي" اللمسات الأخيرة على المشهد الرومانسى، لقد أقنع "سالم" بعد مشقة أن يتنازل عن حجز المطعم الموجود في الدور الأخير فى الفندق، وجعله يستخدم سطح المبنى الشاهق المطل على الخليج كبديل للمطعم، ذلك المبنى الذى يملكونه منذ زمن بعيد ولم يفكر مرة فى الصعود لسطحه، كان المشهد ساحراً من فوق السطح وزادته لمسات "علي" السحرية جمالاً، فقد استخدم عشرات البلونات الحمراء على شكل قلوب والمملوءة بغاز الهليوم كزينة للسطح بعد ان جعلها تطير على ارتفاع متر تقريباً، ثم نثر مئات الزهور فى كل مكان، ووسط السطح وضع مظلة مبهجة وأسفلها مقعدين فاخرين ومنضدة يتوسطها شمعة فواحة بعطر طبيعى ساحر، جاءت "حمده" حسب الموعد كانت تظن أن اللقاء فى الشركة لكنها فوجئت "بسالم" يطلب منها الصعود إلى الطابق الأخير واستقبلها عند باب المصعد، صافحته ومنع كلاهما نفسه من إحتضان الآخر بإعجوبه، وبدا لكلاهما أن علاقتهما الجديدة أُسست بطريقة مختلفة، إصطحبها "سالم" إلى السطح عبر سلم مفروش بسجادة حمراء، وما أن وضعت قدمها على آخر درجات السلم ووقع بصرها على السطح حتى صرخت فرحاً وبهجة، أمسكت يد "سالم" وهى تكاد تقفز، قالت كل هذا من أجلى.. من أجلى أنا إندهش "سالم" من رد فعلها وضحك وهو يقول هذا شئ بسيط، لا يليق بأميرتي.
- هذا كثير كثير  جداً... هل اشرفت على هذا بنفسك؟!
- بل صنعته بنفسى.. ومال عليها بود حتى البلونات نفختها كلها حتى انقطع نفسى.
- ردت مداعبة لم أكن أعرف أنك تُخرج من صدرك هليوم. 
- ضحك "سالم": لن أكمل إذاً اننى قطفت الورد بنفسى فلن تصدقينى 
- ابتسمت "حمده" إبتسامة ساحرة وهى تقول انا اصدقك.. لقد تغيرت كثيراً. 
- أحبك...
امسك بيدها ليجلسها على مقعد لكنها خلعت عباءتها العربية كاشفه عن فستان اسود غاية فى الأناقة، نظر إليها "سالم" بإعجاب وتبعها وهى تقترب من السور، فقد أرادت أن تشاهد غروب الشمس التى تتوارى في الأفق خلف الماء فى مشهد بديع، لم يتكلما.. فقط ظلت أيديهما متعانقتان، وفجأة سمعا موسيقى غاية فى الرومانسية تنطلق من جوانب السطح فى مفاجئة لم يتوقعها "سالم" نفسه، كانت الموسيقى تحثهما على الرقص، فلبى النداء تلقائياً لم يدرك أيً منهما كم استمرت الرقصة، لكنهما تحدثا خلالها فى كل شئ.. الماضى الحاضر المستقبل، بث كلاهما شوقه وعشقه، وفجأة إنطلقت مفاجأة جديدة، فقد خرجت من جوانب السطح ألعاب نارية منطلقة في السماء اضفت جواً من الإحتفال على الليلة الخيالية التى يعيشها، قبّلت "حمده" يد "سالم" على كل هذه البهجة التى صنعها لها، وكل هذا الفرح الذى أدخله إلى قلبها بينما شكر "سالم" داخله "علي" على كل هذه الأفكار الرائعة، إنها ليلة اسطورية بإمتياز، فى حين أن كانت الليلة داخل المطعم ستكون كليالى كثيرة سابقة، أنزلت "حمده" عينيها من السماء حيث إبهار الالعاب النارية لتجد "سالم" يتأملها بنظرة عاشق، وفجأة إنقطعت أصوات الموسيقى وتوقفت الألعاب النارية، وصدر من أجهزة الصوت ضوضاء مروحية صاخبة تقترب، ساد الترقب وأبتعدت "حمده" قليلاً عن "سالم" وهى تتلفت فى قلق فأمسك الاخير يدها ليطمائنها، وأخيراً وظهرت فى الآفاق مروحية صغيرة كالتى يلعب بها الأطفال فى الحدائق وعلى الشاطئ اقتربت المروحية وهى تحمل باقة زهور رائعة فانفجرت "حمده" ضاحكة على هذه المفاجئة بعد القلق والترقب، إقتربت المروحية من يد "سالم" المرفوعة لأعلى ليأخذ منها باقة الزهور ثم غمز للكاميرا الصغيرة المثبتة فى مقدمة المروحية، أعطى باقة الزهور "لحمده" التى أخذتها غير مصدقة ما يحدث واحتضنت ذراعه بحب، لتبدأ موسيقى رومانسية من جديد ويبدأ فى الرقص، وبينما هم كذلك تسللت فتاتان لتعدا مائدة الطعام دون أن يشعر بهن العاشقان الغارقان فى رقصة رومانسية، ما أن انهياها حتى صحبها "سالم" إلى المنضدة المعدة بعناية فائقة أذهلت "سالم" نفسه من حيث إختيار أنواع الطعام وتنسيقه.. تناولا عشاء حالماً وتحدثا كثيراً حكى "سالم" عن تجربته بينما كانت "حمده" تصغى إليه بكل كيانها، تبكى حينما يتعرض لموقف مؤلم وتضحك حينما يحقق نجاح، إنتهى العشاء عند منتصف الليل فاستأذنت "حمده" أن تنصرف، أوصلها "سالم" إلى باب سيارتها التى كانت تنتظرها أسفل البناية، وما أن انطلقت السيارة حتى ظهر "علي" عند باب المبنى، هلل "سالم" لرؤيته واحتضنه بقوة وحب وشكره كثيراً على هذه الليلة. 
اصبحت مديناً لك بالكثير... 
ابتسم "علي" وهو يقول (أعمل الخير وارميه البحر)
ضحك "سالم" : وحشنى البحر والجزيرة.
استدارا ليدخلا المبنى لكن هاتف "سالم" رن بالنغمة المخصصة لوالده فرد فإذا بصوت انثوى يخبره أن والده فى المستشفى العالمى؛ إذ تعرض منذ قليل لذبحة صدرية.

فى المستشفى
فى ضجة لا تتناسب مع المكان دخل "سالم" إلى المستشفى ومعه "علي"، كان سبب الضجة هو ذلك التجمع الكبير من محبى والده والعاملين معه، كانت المستشفى فى الوقت ذاته معلنه حالة الطوارئ القسوى؛ لوجود مريض فى مكانة الملياردير "أبو علي" فى حالة حرجة داخلها.
بحث "سالم" وسط الأطباء عن الطبيب الخاص بوالده، والذى كان يتوسط خمسة أطباء آخرين مكونين (كونسولتو) للإطمئنان على صحة والده. 
- كيف حال والدى أيها الطبيب 
- لا تقلق سيكون بخير إن شاء الله.
- أريد كلاماً محدداً.
- والدك اصيب بأزمة قلبية حادة 
- والسبب 
- إما فرح شديد أو حزن شديد 
- لا أعتقد أنه فرح شديد أين مديرة أعماله 
برزت فتاة انجليزية جميلة من خلف "سالم" وقالت بلغة عربية غير سليمة: أنا هنا.
أمسك "سالم" بذراعها وسألها ماذا حدث؟
تلفتت حولها مطالبة بمكان أكثر خصوصية 
تقدم بها نحو الباب خارجاً ولكنه توقف للحظة وسأل الطبيب، هل سيعيش والدى يا دكتور.
رد الدكتور بتوتر: إن شاء الله.. لقد اذبنا التجلط الدموى فى القلب وننتظر إستقرار حالته
فى غرفة خاصة داخل المستشفى وقف "سالم" امام الفتاة الانجليزية بعيون نارية سألاً اياها عما حدث..
ردت بلسان مُنطلق: الملياردير الروسي "ديمتري أبراموفيتش" تعرض لعملية تصفية حسابات داخل بلاده، وأستولوا على كل أمواله بما فيها تلك الشركات التى يملك والدك جزءاً كبيراً منها، وحينما طالبه والدك بالتصرف طلب هو من والدك مبالغ مالية ضخمة جداَ، لكى يقوم بدفع رشاوى لبعض الفاسدين فى بلاده لإنهاء التحفظ على امواله، لكن والدك رأى أن هذه مغامرة غير محسوبة فرفض، فما كان من السيد "ديمتري" إلا أن إستولى على كل الوثائق الورقية والإلكترونية من مكتبنا المشترك فى لندن وخاصة المتعلقة بعقود التجارة والفواتير.
- وما الضرر فى ذلك..
- الضرر فى الخطوة التالية حيث إستخدم بعض علاقاته فى لندن لوضع شركات والدك على قائمة شركات غسيل الأموال 
- وبما أن والدى ليس معه أوراق أو فواتير تثبت من أين حصل على هذه الأرصدة البنكية فلن يستطيع إثبات الطرق المشروعة التى حصل منها على هذه الأموال.
- نعم لقد استولى على كل الحواسيب فى مكتب لندن وأستبدل كلمات السر لبريد والدك.
- وماذا نملك فى بلادنا؟
- فى الفترة الأخيرة كان إتجاه والدك عالمى، ليس لدينا هنا سوى بعض المشاريع العقارية وبعض محلات الذهب والألماس وتوكيلين تجاريين للسيارات والمعدات الثقيلة وشركة الطاقة 
- مط "سالم" شفتيه ممتعضاً 
- استطردت الفتاة: المشكلة أن قضية غسيل الأموال إذا ثبتت على والدك فستُصادر أغلب هذه المشاريع.
- أفهم ذلك اتركى رقم هاتف "ديمتري" وأرسلى صديقي من الخارج إنه يُدعى "علياً". 
البحث عن حل
استيقظ النهار خالعاً عنه عباءة الليل السوداء و"علي" مع "سالم" داخل غرفة فندقية في المستشفى يبحثان عن حل لهذه الأزمة التى تعرض لها والد "سالم" والتى تهدد حياته وسمعته، كان "علي" رغم ذكائه لا يستطيع تخيل حجم التجارة التى يعمل بها والد "سالم"، لكنه اقترح مفاوضة الملياردير الروسي ومساومته على الأوراق والفواتير. 
شعر "سالم" أيضاً أن هذا هو الطريق الوحيد، لكنه في نفس الوقت أراد أن يعاقب هذا اللص على ما فعله بوالده الذى ظل شريكاً وفياً له لسنوات. إتصل "سالم" "بديمتري" الذى رحب بإتصاله وتمنى الشفاء لوالده.. لفتت هذه الجملة الأخيرة نظر "سالم" إذ كيف تصله الأخبار بهذه السرعة، بالتأكيد هناك فى مكتبهم المحلى من يتعاون معه، لذا قرر توخي الحذر في كل خطواته القادمة. 
سأله "سالم" بطريقة مباشرة عما يريد مقابل الوثائق؟
أجابه كمن أعد الإجابة سلفاً.. أريد خمسمائة مليون دولار.
سقط القلم من يد "سالم" بينما تعلقت عينا "علي" بوجه "سالم" فى قلق...
تماسك "سالم" وهو يقول سأعطيك مائة مليون دولار مقابل الوثائق هذا كل ما نملك هنا، خمسون مليون منهم فى صورة ذهب وآلماس وخمسون مليون عبارة عن شيك مستحق الدفع بعد شهر.
- اتفقنا قالها الملياردير بانتصار 
استوقفه "سالم" قبل أن يغلق الرجل الخط.. لن أستطيع مغادرة البلاد وترك والدى ولا أاتمن أحداً على كل هذا المبلغ لذا عليك أن تَحضر بنفسك لاستلامه. 
- سأحضر لكن إحذر أى خيانة سأفجر رأسك 
- وهو كذلك.
كان "علي" فاغراً فاه حين أنهى "سالم" حديثه، ابتسم "سالم" بمرارة على تعبير "علي" الذى سأله بسذاجة هل هذه الارقام كلها نقود؟!
رد "سالم" وقد استعاد جديته: نعم، يجب أن نبحث معاً عن حل لتدبير هذا المبلغ خلال يومين. 
قال "علي" بيأس: حتى إذا سرقنا بنك قد لا نكمل هذا المبلغ.
صفق "سالم" بيده فرحاً: وجدتها... نسرق محلات الذهب. 
"علي": ماذا ؟! 
"سالم": يملك والدى فى مول الذهب محليين لبيع الذهب وآخر للألماس إذا استطعنا سرقتها سندبر المبلغ.
ازدرد "علي" لعابه بصعوبة وهو يقول: سرقتهم؟!









سطو مسلح
كانت الشوارع هادئة نسبياً فهذه المدينة التى تعد مركز تجارة عالمى يعمل اغلب سكانها وهم من الوافدين طبقاً لمواعيد دقيقة ومحددة، فنجد أن أغلب المراكز التجارية تُغلق فى العاشرة أو الثانية عشر كحد أقصى، وقبل هذا الوقت تقل الحركة نسبياً فى الشوارع إختار "سالم" الموعد قبل الإغلاق بساعة؛ حيث يكون أغلب من فى مول الذهب يستعد للمغادرة، وفجأة وبطريقة لم يتوقعها أحد اقتحمت سيارة رياضية منتشرة بين الشباب الباب الزجاجى للمدخل الأمامى للمول، وبمهارة فائقة تجولت داخل البهو الرئيسى للمول حتى توقفت عند محل ضخم للغاية فاستدارت بطريقة استعراضية محطمة واجهة المحل بمؤخرة السيارة، ترجل منها شابان مسلحان برشاشات ومسدسات وتدلى من سترتهم قنابل يدوية، كانا ملثمين ويرتديان ملابس سوداء جعلتهما يبدوان كأبطال الأفلام أو جنود القوات الخاصة، الغريب هو رد فعل الجمهور الذى إبتعد عنهما وأخذوا يصورن ما يحدث بهواتفهم الذكية، عاد الشاب الذى كان يقود إلى السيارة وبحركة خاطفة تحرك بالسيارة ليحطم واجهة محل آخر للذهب ثم ترجل من السيارة وأخذ يضع الذهب الموجود فى فاترينات العرض فى حقيبة ضخمة وكذلك فعل زميله فى المحل الأول دون أن يعترضهما أحد لأنهما مسلحين، اتجهوا إلى محل الألماس ففعلا معاً نفس الشئ وأستغرق الأمر ثلاث دقائق على الأكثر، كان قد أفرغا كل شئ فى المحلات الثلاث وألقوا بما حصداه فى حقيبة السيارة، وأنطلقا بالسيارة خارج المول وسط ذهول الجميع بما فيهم حرس المول غير المسلحين، اقترب أحد الحراس من سلاح تركه أحد المهاجمين ليفاجأ أنه بلاستيكى (لعبة أطفال) إنطلق "سالم" بالسيارة واتخذ أول طريق جانبى قابله، لم يلحظ أى مطاردة من الشرطة، فعلم أن "حمده" قامت بدورها؛ حيث القت ببعض البيض على الزجاج الأمامي لسيارة الشرطة القريبة حينما همت بالحركة، وبشكل تلقائى قام الشرطى بتشغيل ماسح المطر الأمامى فأصبحت الرؤية معدومة تاماً فتوقف ليقوم بتنظيف الزجاج دقائق قليلة كانت كافية للفرار، فى الشارع الجانبى كانت هناك دراجة بخارية تنتظرهما وعليها خوذتان إرتدوهما ونقلا حقائب الذهب إلى الدراجة وأنطلقا إلى الشاطئ حيث كان هناك قارب خفيف بمحرك قوى فى إنتظارهما، إنطلق القارب قبل وصول الشرطة بدقائق فاستدعوا قوة لتتبعه مصحوبة بطائرة مروحية وبعض القوارب..
فى مكتب "سالم" بالشركة كان يجلس مبتسماً وهو يشاهد الحركة الدائرة على شاطئ الخليج، والإستعدادات التى تجرى على قدمٍ وساق لتتبع القارب الخفيف، فلقد كان ما فى القارب ليس إلا دميتين كالتى تستخدم فى عرض الملابس وقد قام "علي" بتثبيتهم على القارب وربط "دفة القارب" فى يد أحدهم بعد أن ادار محركه، بحيث يسير منطلقاً إلى عرض الخليج بشكل مستقيم، بينما كان هو و"سالم" جالسين فى سيارة جر رباعى مصفوفة على الشاطئ، سارا بها قليلاً إلى مبنى الشركة فى الجراج الخاص بالمبنى قاما بنقل حقائب الذهب إلى الشركة. 
فى الموعد المحدد حضر السيد "ديمتري" إلى المكتب حاملاً الفواتير والأقراص المدمجة بالإضافى إلى " هارد ديسك " يحوى كل التعاملات، سلم كل هذه الأشياء إلى "سالم" الذى طلب من مديرة مكتب والده تفحصها بدقة بينما فحص أحد مساعدى الملياردير الذهب وتعجب أنه حلى وليس سبائك، فعلق الملياردير إنها مقتنيات محلات الذهب وهى أخر ما يملكون، وفى النهاية أخبر "سالم" الملياردير أن الشيك المتفق عليه موجود فى جيب سرى فى الحقيبة وأشار إلى مكان الشيك.
صافح "ديمتري" "سالم" متمنياً له حظ طيب وشفاء عاجل لوالده، وقال أنه يعلم أنه كتب الشيك وأنه صحيح، وأخيراً عرض سالم عليه توصيله إلى اليخت الخاص به، حينما عرف أن سائقه الهندى إختفى، وأنه أضطر لطلب سيارة "ليموزين" عندما وصل إلى المرفاء، رحب "ديمتري" بالعرض وأعتبره كرم عربي، قام "سالم" بتوصيله بنفسه وودعه ليركب اليخت الذى إنطلق فى دقائق إلى عرض البحر، لكن طائرة مروحية طلبت إذن بالهبوط على اليخت كانت تحمل شعار الشرطة فوافق "ديمتري" على مضض خاصةً أنه لا يزال فى المياه الإقليمية للدولة، هبطت الطائرة على اليخت بينما كانت هناك سفينة صغيرة تقترب رافعة شعار الشرطة أيضاً، قامت الشرطة بتفتيش اليخت لتجد بداخله حقائب الذهب، ألقت القبض عليه بتهمة سرقة محلات الذهب، وهنا صرخ انه حصل عليها من "سالم أبو علي"، فرد عليه الشرطى وهل سيسرق "سالم أبو علي" محلاته 
بعد إجراءات بسيطة عادت حقائب الذهب إلى "سالم" وبداخل أحد جيوبها السرية الشيك، ضحك والد "سالم" كما لم يفعل منذ مدة وتخيل مشهد الملياردير الروسي الذى خانه وهو يصرخ برئ، وأبدى فخراً شديداً بولده الذى كان يظنه فاشلاً، لكن الظروف والمواقف الصعبة اثبتت أنه رجل يٌعتمد عليه.
- قررت أن أعتمد عليك أكثر من ذى قبل.
- كيف؟
- سأُسند لك إدارة جميع الشركات فأنا أحتاج إلى الراحة والإستجمام 
- بشرط 
- ماذا؟ شرط! كنت أظنك ستطير فرحاً
- انا سعيد بالفعل لهذا الشرف، لكني أريد أن تقوم بالصرف على حملة خيرية؛ تطالب فيها أهلنا بحسن معاملة الخدم والرفق بهم كما حثنا الإسلام، ونلفت أيضاً إلى التدقيق في إختيارهم فهم مسئولون عن تربية أولادنا.
- لقد إزداد فخري بك بعد سماع هذا الشرط. 
- أشكرك يا والدى، وسأكون عند حُسن ظنك بإذن الله 
- إن شاء الله.. لكن إخبرنى ما سر هذا التغير الذى حدث لك ولشخصيتك؟ 
- كلمة السر.. "علي" 






مفاجأة رائعة
كان المطار مزدحماً كالعادة لكن النظام الدقيق الذى يخضع له الركاب جعل هذا الزحام غير مقلق، فالراكب له خط سير سواء أكان قادم أو مغادر يجد نفسه سائراً فيه دون تفكير أو سؤال إلى أن يركب الطائرة، شق "علي" بصحبة "سالم" الطريق إلى صالة الوصول كان "سالم" يحمل باقة من الزهور البيضاء الرائعة، وحين وصلا إلى باب خروج المسافرين أعطى "علي" الباقة لم يفهم هذا الأخير في البداية ماذا يحدث، لكن سالم" أشار نحو مكان خروج الركاب فإذا بوالدة "علي" خارجة مع الخارجين من البوابة! صرخ "علي" بعفوية أمى لوحت له بفرح شديد كانت ملائكية برداء أبيض حسنة الطله كعادتها، إنطلقت الأم تهرول نحو "علي" الذى إحتضنها بعينين دامعتين، ومن خلفها أطلت أخته وزوجها أعطى "علي" والدته باقة الزهور وهو يغمر يدها بالقبلات، بينما احتضنته هي تقبله وأخته وزوجها يربتون على كتفه بحب، صافحهم وكذلك فعل "سالم" وقبل يد أمه، شكرت الأم "علي" على هديته نظر إلى "سالم" متسائلاً فغمزه قائلاً تقصد الحج، أمسك "علي" بكتف "سالم" وهو عاجز عن الرد بينما تحدثت والدته ببهجة شاهدت الكعبة وزرت النبى عليه الصلاة والسلام، وأديت الحج والعمرة وقمت بأداء عمرة لوالدك.. الحمد لله أن حققت حلمى. وشكرته أخته وزوجها على هذه الهدية الكريمة، وفى فندق فخم إستقرت الأم مع "علي" فى غرفته بينما أقامت أخته وزوجها في الغرفة المقابلة لهم.
بثته أمه شوقها إليه كل هذه الفترة التي لم ترويها فيها مكالماته التليفونية، وحكت له عن قلقها الشديد عليه فى فترة من الفترات ادرك "علي" بحدسه أنها كانت فترة إعتقاله..
حمد الله أنها بخير وأنها جاءت للقاءه، وحمدت هي الله أن إبنها بخير وأنه اصبح رجل أعمال متميز كما أخبرها "سالم" حينما أرسل إليها تذاكر السفر وتأشيرة الحج..     






حياة جديدة
دخل "علي" إلى مكتب "سالم" الفخم حاملاً ملفاً كبيراً من الأوراق، نهض "سالم" مرحباً وجلسا سوياً على مائدة الإجتماعات دخل "علي" في الموضوع مباشرةً.
لدينا أكثر من ألف شركة على الأقل تحتاج إلى نقل مراسلات وأوراق وطرود وبعض الأشياء داخل الدولة، وهذا يكُلفها الوقت والمجهود.. إذا إستطعنا الحصول على طائرات مروحية مثل الطائرة(اللعبة) الموجودة في الأسواق بمواصفات أفضل، وبعد أن أضيف إليها بعض اللمسات لإطالة عمر بطارياتها وإستمرار شحنها أثناء الطيران؛ بالطاقة الشمسية مع تقوية المحرك لتستطيع حمل أوزان أكبر، فإننا نستطيع عمل أكبر وأسرع شركة شحن داخلي تنقل البضائع في دقائق وبأقل تكلفة.
صاح "سالم": رائع بضائع وصحف وكل ما يوزع بشكل يومي أو دوري سيكون لدينا عقود بالملايين.. أنت عبقري.
"علي": في المستقبل نستطيع تطوير الأمر عن طريق عمل برنامج إلكتروني لطيران هذه الطائرات دون أن تتعارض خطوط سيرها وبذلك نضاعف أعدادها ونستخدمها في مجال توصيل الطلبات للمنازل.
"سالم": ممتاز نستطيع إفتتاح سلسلة مطاعم عالمية ويكون شعارها توصيل الطعام ساخناً جداً؛ لأنه يصلك طائراً، لن يتأثر توصيل الطلبات بزحام الطرق، خاصةً أن الغداء يكون في ساعة الذروة وهذا يضمن لنا تفوق وتميز.
"علي": نعم بالإضافة إلى أن الناس تحب أن تجرب دائماً فإذا جرب في أول شهر مليون شخص فسيكون الربح تقريباً خمسة ملايين دولار وهو ما يغطي التكلفة المبدائية للمشروع.
"سالم": بداخلك رجل أعمال فذ.
"علي": أنت من أخرجه.
"سالم": بل أنت من أيقظني ما كنت لأتصرف مع أبي بهذا القدر من تحمل المسئوليه لولا أنني غدوت رجلاً حينما أقمت معك ومع أهل الجزيرة.
"علي": بالمناسبة فكرت في مشروع يفيد أهل الجزيرة جداً ويدر عليك عليك أرباحاً جيدة. 
"سالم": موافق دون أن أعرفه.
"علي": الذي يتحدث هكذا هو رجل أعمال خيرية.. وليس رجل أعمل.
ضحك "سالم" وهو يقول: أتمنى بحق أن أخدم أهل الجزيرة. 
استطرد "علي" بجدية: أقترح إنشاء مصنع ضخم لصناعة الأثاث المعدني (فورفورجيه) هناك مساحة شاسعة في الجزيرة ليست مستغلة في الشمال، نستطيع استأجارها أو شرائها وإنشاء المصنع، والأيدي العاملة متوفرة بكثرة، ويمكننا إنشاء مركز تدريبي برئاسة أبو"خالد" لجعلهم عمال مهرة، الأهم أنك كرجل أعمال خليجي إذا طلبت من المسئولين إنشاء فرع من الطريق الدائري الذي يمر فوق الجزيرة لوافقوا فوراً لدعم الإستثمار.
"سالم": لاتقلق فلدي دراية كاملة كيف تسير الأمور في مصر في مجال الاستثمار.
"علي" مبتسماً: متأكد من ذلك.
"سالم": أليس  لديك حنين مثلي لأكل "المعلم رمضان"، والجلوس على شاطئ النيل وقت الغروب؟
"علي": لدي حنين لما هو أكثر. 
"سالم": "الهانم"؟
ارتعدت شفتا "علي" وهو يردد الإسم خلف "سالم" وكأنه يتذوقه، ثم هز رأسه هزه خفيفه كمن ينفض عنها فكرة قبل أن يقول: نعم لدي حنين كبير "للهانم" لكن هناك حنين أكبر لمصر، فرغم كل هذا النعيم وهذه الرفاهية هنا إلا أنني أشعر كأني سمكه خرجت من الماء، فإن وضعتها في أفضل أنواع العصير تظل عاجزة عن التنفس بحرية.
"سالم": ياااه ياصديقي لديك قلباً من ذهب.
ربت "علي" على كف "سالم" وهو يصافحه ويهم بالنهوض: أتركك تعمل وأراك عند الغداء.
ابتسم "سالم" وهو يقول: أقترح أن نؤجل الغداء إلى المساء ونتناوله مع "أبو خالد" في الجزيرة لنخبره أنه سيكون رئيس قسم التدريب ومشرف العمال في المصنع الجديد.
نظر إليه "علي" بإمتنان مبتسماً دون أن يعلق.
تمت بحمد الله وعونه
أحمد العباسي



1


