رواية بين القلب و العقل لــ عماد نادر
بسم الله الرحمن الرحيم 
_________ 
رواية 
"بين القلب والعقل " 
ل عماد نادر " 
|| مقدمة|| 
" الكتابة إلهام , تحتاج لفكر و لوسط يساعد على إبراز محتوى صدرك و 
عقلك في الورق عبر القلم , حديثاً اصبح الأغلبيه يعتمدون على الأجهزة 
الإلكترونية في الكتابه , بين القلب و العقل .. دايماً ما تكون الكثير من 
الحوارات , و الحيرة المهلكة , وقد يلجأ الإنسان أحياناً إلى عقله و أحياناً 
إلى قلبه , و قد يندم بعد الإختيار إن تسرع فيه , دون صنع الحوارات 
الداخليه بينه وبين عقله و قلبه و الحصول على نتيجه , هي قصة او ربما 
رواية أحداثها تلامس قلوب الكثيرين , و هي أول عمل رسمي لي , أتمنى 
ان تصل أفكاري إلى عقولكم و قلوبكم سوياً .. إن أصبت فمن الله و إن 
أخطأت فمن نفسي , و إنما الخطأ مفتاح للنجاح ..." 
"الابواب المغلقة " 
شاب في بداية عمره اسمه "علاء" يبلغ من العمر 81 عاما 
علاء يسكن مدينة كريتر في محافظة عدن , يعيش في اسرة ربما متوسطة 
الدخل , وحيد ابيه وامه , كان دائما علاء يهوى الجلوس بمفرده , 
والخروج بمفرده , والاكل بمفرده , حتى انه كان يصلي حبيسا في غرفته 
. 
---
- كان علاء يكره البقاء وحيدا لكنه تعود على ذلك , وكان يقضي معظم 
وقته في قراءة الكتب او على الانترنت, كان دائما متمسكا بعبارة " البقاء 
وحيدا خير من صحبة المنافق" 
- لم يتعرض علاء لأي مواقف او افعال تجعله يظن هذا الظن بالرفقاء , 
لكنه كان يكتفي بمتابعه العلاقات عن بعد , وقراءة ما يكتبه كل شخص 
حزين او متشائم على الانترنت .. 
---- 
- عادة كان علاء يقضي العديد من الدقائق قبل النوم للتفكير ثم التفكير 
الذي لا جدوى منه دائما , لكن ذات يوم خميس كان علاء مرهقا جدا بلا 
سبب , وكان يمشي كأنه سكران يترنح , سرعان ما استلقى على سريره 
فنام ... 
---- 
- اعتلت اصوات حديث وضحكات وكلام غريب في ارجاء البيت , 
سارعت ام علاء الى غرفته التي كانت مصدر الاصوات , لكنها وجدت 
الباب مغلقا , فضلت تقرع الباب حتى اختفى الصوت نهائيا , فتح علاء 
الباب !! 
----- 
-الام:" ما هذه الاصوات يا علاء , ماذا يحدث في غرفتك اخبرني؟" 
-اجاب علاء مستغربا " اي اصوات يا امي , انا لا اعلم شيئا , انتي 
تتوهمين امي ." 
عادت الأم الى غرفتها شديدة التوتر . 
دخل علاء الى غرفته واستلقى في سريره , لكنه سرعان ما سمع صوتا 
كأنه شديد الحزن يقول "لم تتحدث اليوم الي , لكنني سأتركك للأبد " 
استيقظ خائفا يتسأل " من انت , ماذا يحصل؟ " 
و كان علاء يظن ان هذا الصوت قادم من تحت السرير , 
- "انا روحك التي تسكنك يا علاء " اجاب الصوت .. 
من شدة الخوف اغمي على علاء .. 
- وفي الصباح الباكر استيقظ علاء ليخبر امه عن ما حدث وعندما اخبرها 
, كان كل تفكير الأم بأن ابنها قد جن او ان مرضا نفسيا يسيطر عليه , 
لكنها اكتفت بالرد قائلة " اظن انه كان كابوسا" 
----- 
-|علاء| : و ما ان حل المساء الا و امي ارادت مني الذهاب معها الى 
دكتور نفسي , لعله يجد تفسيرا لما حصل لي ليلة البارحه , كنت متشوقا 
لسماع اي تفسير يريح نفسيتي , 
- وصلنا الى عيادة الدكتور "محمد فرحان" 
وما ان قابلته سرعان ما تحدثت عن كل ما حصل لي البارحه , لكنه ظل 
يسألنا اسئلة الدكاترة الممله لدرجة انني يأست من ان اجد منه جوابا مفيدا 
, لكن فجأه قال الدكتور كلمات اثارت استغرابنا "ليس هناك اي خطر 
عليك يا علاء , فأنت فقط دايما تتحدث الى روحك قبل ان تنام ولكنك 
نسيتها تلك الليله فتحدثت معك ,قليلون من يتحدثون الى ارواحهم بحوارات 
مفيدة او حقيقيه , وانت اصبحت من القليلين , استغل الفرصه " 
------- 
- عدت الى منزلي وانا افكر في كلام الدكتور , و كأنني احسست بأن ما 
قاله شئ ايجابي , و احساسي لا يخيب ابدا , دخلت الى غرفتي واغلقت 
الانوار , واغمضت عيني استعدادا لحوار جديد .. 
- عاد الصوت مجددا قائلا " و قبر ورد لم يكن سوى جنة تحوي جحيم " 
عبارة لم افهمها , وكيف استطيع فهمها ,؟ لكن واجب علي ان ابحث عن 
المعنى لعله يكون امرا ايجابيا , 
لم يعد الصوت مجددا فخلدت للنوم ... 
" اناس بوجوه سوداء , قلوب تشع نورا لكنه بلون احمر فاقع , حفرة من 
نار مغطاة بورود , اصوات آذان, وصراخ تعذيب , سقوط اثقال من 
الاعمدة الحديديه , والناس لا يهربون , راقصون صوفيون , مساجد تشع 
بالنور الابيض , مختلطا باشعاعات سوداء , اناس عرايا يوجد حشد كثير 
حولهم , شاشات ملونه تعم المكان ," 
كان هذا ما شاهدته في منامي ... 
#بين_القلب_و_العقل 
"على شاطىء البحر " 
استيقظت من منامي في الصباح الباكر , وكان كل همي هو ان اجد تفسيرا 
لما رأيته , تفسيرا حقيقيا فربما قد يساعدني في ايجاد اللغز الذي لم استطع 
فهمه .. 
---- 
- كان لدي صديق مقرب , اسمه "حكيم" وما جعلني اذكره الان هو انه 
والده باحث متخصص في تفسير الاحلام , وناقد اجتماعي , ومثقف ذو 
عقل رزين , وانتابني شعور بأنه هو القادر على تفسير ما جاء في منامي 
, اتصلت بحكيم .. 
-- 
-علاء : مرحبا حكيم كيف حالك يا صديقي 
-حكيم : اهلا بك علاء انا بخير بفضل الله ماذا عنك ؟ 
-علاء : بخير , اعذرني فأنا اريد مقابلة والدك والامر ضروري , هل هو 
موجود في البيت الان ؟ 
-حكيم : نعم , يمكنك المجئ حالا 
-علاء : حسنا انا آت 
--- 
" وصلت الى بيت حكيم و جلست في مجلس والده , وبدأت اسرد له ما 
جاء في منامي , وصفا وتفصيلا" 
- والد حكيم : " عظيم , انه فعلا شئ عظيم , هناك رسالة واضحه في 
حلمك , واظن انها كافية لتغييرك الى الافضل , او ان تصنع لك طريقا 
جديدا , يمكنك المغادرة الان , و سوف ارسل لك وجهة نظري وتفسيري 
برسالة على بريدك الإلكتروني هذه الليله " 
--- 
●|"على شاطئ البحر "| ● 
"كنت دايما عندما ارى البحر في شاشة التلفاز او في الصور اشعر 
بالانجذاب نحوه , وكأنني اعرفه و كأنه احد المقربين الي بل وكأنه 
صديقي .. ويالي من صديق لا يزور صديقه " 
"بعد ان غادرت بيت والد حكيم , شعرت بان ابواب الحياة مقفلة امامي , 
لم اجد صديقا اشكي له بأسي , ولا اخآ يواسيني '' 
"شعرت وكأن روحي تريد التحدث , ولساني يعشق السكوت , تحدثت الى 
روحي قليلا فقلت لها .. الا ترين انني قد اصابني التوحد ؟ وان حالي حلو 
بعيني وانا لحالي ومع حالي ؟ 
اهتز جسدي وشعرت بصوت في اعماقي يقول "اذهب الى صديقك" 
- حقيقة فهمت ما يعنيه ذلك الصوت , ركبت على دراجتي وتوجهت 
لأقرب شاطئ في مدينتي "عدن" 
بل توجهت لصديقي المميز برماله الذهبيه وميائة الزرقاء .,, 
جلست على رماله مغمض العينين صاغ الاذنين لا اسمع سوى صوت 
الموج يداعب روحي و يريحها بعذب الانغام , 
لم تكن لساني تريد ان تتحدث .. بل كانت روحي تريد الاتصال بصديقها 
روحيا ونفسيا , 
وكأن البحر يفهمني , فحينما بدأت روحي بالتحدث 
توقف اصوات الموج , واصبح البحر هادئا 
كأنه مستعد للانصات لي ويقول لي "تفضل واحكي ما عندك " 
و هل انت ستنفعني ان حكيت؟ 
هل ستنصحني؟ 
هل سترشدني ؟ 
هل عندك علم بما انا فيه من ضيقه ؟ 
"سألت غاضبا" بدون صوت فالاتصال بيننا روحي من العمق للعمق . 
ثار الموج علي وكأنه يصفعني على خدي , 
بدأت اتحدث محرجا ..: 
في زمننا وفي مجتمعنا لا مكان للطيب , 
لا مكان للذكي .. لا مكان للعلم .. لا مكان للطفل .. أي انه لا مكان 
للسعاده .. 
لن تجد من يفهمك , ولن تجد من يواسيك , ولن تجد من ينفعك , وان 
وجدت من ينفع فما بعد نفعه الا الضرر . 
عجيب امرهم .. هم في الحقيقة لا يلومون انفسهم 
هم يلومون غيرهم .. ويملأهم الكبرياء والحسد والجشع 
يملأهم حب حياة الغابه . 
ضحكت وقلت : انت ايضا تعرفهم جيدا , فهم يكابرون ويظنون انهم 
قادرين على اعماقك فيموتون ويقولون "البحر غدار " 
سمعت امواج البحر تتحرك بصوت سلس .. وكأنه ضحك لقولي . 
بدا البحر يتحدث الي قائلا : 
"انتم البشر غريبون .. انتم قادرين على ان تعيشو بحب وبسلام دائم , 
لكنكم لا تفعلون وكأن ارواحكم تعشق الشر .. وكأن احدكم ينتظر الحزن 
لكي يتباها به؟! 
انا لا اعلم كيف استطيع ان اتحملكم 
فأنتم تفعلون المحرمات امامي , وتوسخونني , وتقضون حاجاتكم بداخلي 
, بل وتزعجونني باصوات سفنكم وتقتلونني بزيوتكم الفاسده ... 
لم تجدو مني الا الخير الوفير .. والوقت الكبير .. والمتعه على حساب 
حزني . 
اتريدني ان اكون سعيدا ؟ وانا ارى لاجئي حروبكم وافعالكم الوحشيه 
يموتون غرقا بين احضاني , دون ان استطيع مساعدتهم .. 
اتريدني ان ابتسم ؟ و حتى مائي لم يسلم من نيرانكم ؟ 
--- 
- سيطرت الدموع على وجهي .. وساد الصمت وسط حديثنا .. 
بعد قليل من الصمت قلت له : 
" دلني على ما يجعل حياتي تتحسن ؟ فأنا لا املك سوى الروح المحطمة , 
والنفسية البائسه , والابتسامه المتصنعه .." 
لم اجد الرد , لكنني رأيت شوائب كثيرة تخرج من عمق البحر وتسحبها 
الامواج نحو الشاطئ . 
ثم قال لي : 
" تماما كما رأيت , ابحث عن شوائب روحك , ومكانك ,و منزلك , 
وحياتك , ازل قناعك البائس , عش كما تريد , لا تكترث لأحد , اذهب 
الان , لكن عدني ان تعود الاسبوع القادم " 
- قلت له " اعدك بذلك , فانت صديقي الوحيد , اشكرك على وقتك , مع 
السلامه ♡ 
---- 
عدت الى منزلي مرتاح نفسيا والإبتسامة ترتسم على شفتاي , امي لم تكن 
معتاده لرؤيتي بهذه الحاله , لذا كانت منذهله وقليلا متلهفه للسبب ! 
- لكنني لم ادع الفرصة لأحد ان يسألني او يتحدث معي ,فعندما دخلت 
البيت سرعان ما توجهت الى غرفتي واغلقت الباب على نفسي . 
اسرعت الى جهاز الكومبيوتر لأتفحص ان كان والد حكيم قد ارسل لي ما 
وعدني , وفعلا وجدت رسالة منه , كنت مترددا او ربما خائف من فتحها 
, لا اعلم لماذا , لكنني فتحت الرساله , وكان فيها ما يلي : 
-- 
--- 
- عزيزي علاء , دمت بود :- 
" اناس اسودت وجوههم وبانت سيئاتهم فيها , وقلوبهم تشع نورا , يبهج 
لكنه بلون احمر , و هذا معناه أناس اشترو النفاق ليعيشو في حياتهم 
الوهميه حتى لو كان الثمن سمعتهم و انحطاط اخلاقهم , وتمثيل المنافق 
في منامك بحفرة من نار لكنها مغطاة بورود , و هو تحذير لك ان تبتعد 
عن المنافقين بل ان تصلح قلبك من النفاق قبل ذلك , اصوات الآذان 
متزامنة مع صراخ التعذيب , دليل على كثرة تاركي الصلاة من المسلمين 
, وانهم سوف يعذبون في الاخره , ويتعذبون في الدنيا , فكريا ونفسيا عند 
سماع كل آذان لصلاة تفوتهم , والاعمدة الحديديه المتساقطه , هي الفتن 
التي تهجم على البشر لكنهم لا يهربون منها ويتعايشون معها بكل طبيعه , 
راقصون صوفيون يرقصون , رغم ما يصيب الامه , فلعله صبر , ام 
انهم لهم طريقتهم الخاصة في العيش ,مساجد تشع بالنور الابيض اي " 
نور الإيمان " والاشعاعات السوداء دليل على تواجد المنافقين ايضا تحت 
أسقف المساجد , اناس عرايا و تجمع الكثير من الحشد حولهم , دلالة على 
ان عقول الناس اغلبها اصبحت مهتمه بالشهوات و تتجمهر لأي شئ يثير 
شهواتهم وغرائزهم , شاشات ملونه تعم المكان , وهو الاعلام وكيده ضد 
البشريه وغزو أفكارهم و إيصالهم للطريق الخاطئ " 
--- 
- بدأت بالتحدث الى نفسي متسائلا , عن كل ما حدث في هذه الليله , 
استلقيت على سريري واغمضت عيني وبدأت بالتحدث مع روحي .!! 
- انا : اظن انني بحاجة لزيارة صديقي مرة اخرى , لا اريد العودة الى 
البيت مطلقا , اري البقاء معه للابد .. 
-روحي : كف عن هذا الهراء , فقط اخبرني هل تظن انك تستطيع 
الاستفاده من نصائح صديقك؟ ام انك فقط تنصت ولا تعي ؟ 
- انا : ستلاحظين الفرق عما قريب. 
"لم تمض دقائق الا وقد تعمقت في نومي " 
#بين_القلب_و_العقل 
" تصحيح الطريق " 
" في الصباح الباكر ..بينما انا مستعد للذهاب الى ثانويتي , كنت افكر في 
الغياب هذا اليوم والذهاب الى صديقي , لعلي استمتع معه او انتفع من 
كلامه , فأنا على الارجح لا استفيد شيئا من الثانويه وحصصها الممله " 
- وصلت الى مكاني المفضل , وجلست على الرمال منتظرا من البحر 
ترحيب .. 
اغمضت عيني وبقيت منصتا لدقائق , لم اسمع اي صوت على الاطلاق !! 
كدت اغضب وقررت الرجوع الى البيت لكن سرعان ما سمعت صوتا 
يقول " انت فاشل واختياراتك غير موفقه " 
انتابني الغضب مجددا فسألت " وما يجعلك تقول ذلك , كيف يحق لك ان 
تحكم علي بهذه السرعه ؟؟" 
قال لي "انت تعلم جيدا انك لن تنجح في حياتك ان لم تنجح في دراستك , 
و إن تغيبك عن ثانويتك جريمة بحق نفسك , فهل ستعاقب نفسك على هذا 
الغلط ؟! 
لكن اخبرني , هل والداك يعلمان بتغيبك؟" 
اجبت قائلا " لا اتغيب دائما عن ثانويتي ,لكن لنكن صادقين , فأنا لا 
استفيد شيئا من حضوري , سوى الهراء والصراخ والتفاهات , وانا حقا لا 
احتاج للمناهج التعليميه الممله تلك , طبعا والداي لا يعلمان بأمر تغيبي , 
وان اخبرتهما فسيغضبان مني .. لكن عن اي عقوبة تتحدث !؟ " 
اجابني بجديه " الحياة دائما تحوي الجيد والسئ في نفس المكان , دعني 
اخبرك عن مثل يردده الكثير ويظنونه صحيحا لكنني اراه اكبر الاخطاء .. 
يقولون )الحسنه تخص والسيئة تعم( وهذا المثل يساعدهم على التعصب او 
اللامبالاه في الوقت ذاته .. اي انه ان فعل احد منهم الحسنه .. فرحو 
وافتخرو لكنهم لم يبالو بأنفسهم وبأخطائهم .. و إن كانت الحسنه تخص 
فهذا يساعد على انتشار الحسد والحقد من وجهة نظري .. 
و ان كانت السيئة تعم الكل فستجد من يخطئ يتمنى الموت من كثرة 
اللائمين والمؤنبين والكارهين .. 
كن دايما الاسرع في اخذ الجيد من كل امر في حياتك وترك السئ كذلك .. 
ثانويتك ومنهجها التعليمي متأكد انها تحوي الكثير من الايجابيات والاشياء 
الجيده , فإن كنت تذهب اليها يوميا يجدر بك ان تتعلم تلك الاشياء , 
اما بالنسبة للعقوبه فهي بسيطه , اكسر خوفك وكن واثقا بكل شيء تقوم به 
, واذهب الى والداك واخبرهم بأنك تغيبت وجئت الى هنا , وعليك 
مواجهة العواقب , لكن لا تكررها , لاني سوف اكون اول الغاضبين منك 
, ارحل الان ...!" 
"حسنا انا راحل" قلتها بصوت متحمس 
- 
" وصلت الى البيت باكرا وكان اول شخص اقابله هو ابي فسألني " اراك 
جئت باكرا اليوم , ما الامر يا بني ؟" 
اجبت بتوتر " لم اذهب للثانوية اليوم يا ابي , لم اكن في مزاج جيد فذهبت 
الى الشاطئ , ولن اكررها مرة اخرى " 
قال لي بهدوء " لا بأس بني انا واثق بانك لن تكررها " 
- تعجبت من ردة فعله , لكنني كنت سعيدا لثقته الكبيرة بي , واتمنى ان لا 
أخذله ابدا .. 
----
- وبعد ان تناولت طعام الغداء , كان يجب علي ان اقضي بعض الوقت 
لمذاكرة دروسي , لكنني حقا لم اكن اشعر بالرغبة في ذلك , وبالرغم من 
ذلك بدأت اجمع كتبي امامي , فتحت كتاب مادة الاحياء , مادة اختبار الغد 
... 
عندما فتحت صفحاته لم اجدها كطبيعتها , و كأني ارى اشياء جديده و 
غريبه !! 
يا إلهي ما هذا !! اغلقت الكتاب واغمضت عيني , ظننت انني اتوهم , 
عدت الى الكتاب مرة اخرى , كان ذلك مخيفا حقا , رأيت الحروف 
تتحرك وتكون كلمات غريبه , و رسومات الكتاب تتحرك و تتلون بشكل 
غريب , وانتابني صداع شديد , فأغلقت الكتاب و رميت جسدي على 
السرير واغمضت عيني , محاولا النوم او على الاقل نسيان ما حدث ... 
لكن سرعان ما انعرضت امامي صفحات نفس الكتاب !! 
كيف هذا وانا مغمض العينين , لكن الصفحات كانت على هيئتها الحقيقيه , 
لكن هناك اغلب المواضيع محذوفه .. 
وفجأه !!! سمعت ذات الصوت يحدثني , لكن بطريقة جديه و مخيفه وكان 
يردد قائلا " قليل مفيد افضل من كثير عابث , لا تسلك الطريق الخاطئ , 
انت لست كما تريد , ولن تكون الا اذا اتبعت روحك لا رغباتك الجانبيه " 
طرقت امي باب غرفتي " علاء , كن جاهزا سوف نذهب انا وانت 
للتسوق اليوم بعد صلاة العصر " 
اجبتها " حاضر " 
|في السوق | 
" عندما كنت امشي مع امي في السوق , احسست بأن نظرتي لكل ما 
حولي اصبحت مختلفه , لم اكن ارى سوى الاشياء التي لا تلفت انتباه احد 
, زحمة الناس , الضوضاء , صراخ الباعة المتجولين , اطفال في 
الشوارع لا ملجأ لهم ولا منجى الا الشارع , يسعدك جدا عندما ترى 
الابتسامه موجوده في وجوه الناس من حولك , لكن سرعان ما لفت 
انتباهي , خلاف بين اثنان من الشباب , و اصواتهم تعلو في المكان , 
رأيت امي مشغولة في محل الملابس لشراء بعض القطع , فذهبت الى 
مكان الخلاف بسبب الفضول , لكنني لم اصل بعد الا و رأيت جثة احدهما 
مرمية في الشارع , والاخر ذهب ماشيا , و كأن الناس اصبحت عمياء , 
اقتربت من الجثة وسألت احد الشباب هناك عن ما حدث , قال لي " 
ببساطة كان الشخص المقتول بشاهد القاتل وهو يؤذي الفتيات في السوق 
ويتحرش بهم بطريقة بشعه , فسارع الاخر للنصيحه , رد عليه القاتل هذا 
ليس من شأنك , و تبادلا الكلام والشتائم , فأخرج القاتل سكينا وقام بقتل 
الشخص الناصح , وانتهى الامر .." 
عدت الى امي مصدوما و وجهي يتوسده الرعب وطلبت منها ان نعود 
للبيت , وعندما اوصلتها للبيت , اخذت سيارة والدي وذهبت الى صديقي 
المفضل "البحر" 
---- 
- بدأت احكي له عن كل ما حدث لي اليوم , لكنني لم اجد الإجابة منه , لم 
يحدثني مثل ما يفعل كل مره , ومرت الساعات وانا انتظر , فغلبني 
النعاس لوهلة ربما دقائق , لكن امواجه صفعتني , و افاقتني .. 
- وقال لي " لا تكن انانيا , انت فقط تأتي لتشكي لي همومك و مشاكلك 
وكل شيء يشغل بالك ثم تصمت , الم تفكر قط بأن تسألني عن ما اشعر ؟ 
عن همومي , عن حزني وعن سبب صمتي ؟ لم تسألني , اذن انا لست 
مضطر للتحدث معك , لكن سأخبرك شيئا هاما .. 
"هناك من بدأ يراقبك ويراقب مجيئك المتكرر الى هنا , كن حذرا " 
#بين_القلب_و_العقل 
" كارما " 
" كان هناك فتاة لبنانية الاصل تسكن في الاردن , اسمها 'كارما' تبلغ من 
العمر اثنان وعشرون عاما ,توفي والداها اللذان كان يسكنان في سوريا 
اثر تفجير حدث في الحي الذي كانا يقطنان فيه, بينما كانت هي تقطن 
الاردن عند جدتها , لم تكمل كارما دراستها حسب رغبتها , كانت تحب 
القراءة والسفر و الكتابه , وتحب تصوير الشواطئ في اغلب المدن التي 
تزورها .. 
- قررت كارما السفر الى اليمن - عدن بالتحديد , في رحلة تصويريه 
جديده لسواحل و شواطئ تلك المدينه التي اشتهرت برقي سكانها و بجمال 
شواطئها .. 
بدأت تستعد لرحلتها و وضعت عدة اسماء لشواطئ و اماكن ستزورها ..و 
من ضمنها :- 
- شاطئ جولد مور , شاطئ كود النمر , شاطئ العروسه , شاطئ العشاق 
, منتجع الفيل ..الخ" 
..........
بعد ان وصلت عدن استأجرت شقة قريبة من ساحل جولد مور , الشاطئ 
الذهبي الرائع , كنت كل يوم اذهب للشاطئ والتقط صورا كثيرة واتمشى 
فيه قبل ان ابدأ بأي عمل آخر ,في الاسبوع الثالث بدأت الاحظ شيئا غريبا 
على الساحل , في الصباح وفي المساء ,رغم ضجة الناس و ازدحامها في 
ذلك المكان , الا انني كنت ارى الهدوء التام والروحانية فيه , كنت ارى 
هذا الشاب يتواجد يوميا على الساحل , مغمضا عينيه جالسا لا يتحرك , 
ولا يتحدث , بدأت التقط له الصور يوما تلو يوم , و أتعجب واتسائل او 
بالأصح كنت اشعر بالفضول عن ما يحدث لهذا الشاب , وفي يوم من 
الأيام , قررت ان اكسر فضولي واذهب للجلوس معه , تقدمت نحوه , 
وكان المكان على وشك ان يتوسده الظلام ,عندما جلست بجانبه , كان 
مغمض العينيين لكنه سألني "من انتي , وماذا تريدين ؟" 
- انا : انا كارما من الاردن اتيت الى هنا في رحلة قصيره ,و كنت اراك 
دائما هنا و انتابني الفضول فقررت الاقتراب منك . 
- هو : انا علاء , واجلس هنا لأسبابي الخاصه , لا احب التحدث لأحد , 
الى اللقاء ... 
-- 
شعرت بالاستغراب الشديد لكلامه , فسرعان ما تحدث قام من مكانه و 
ذهب .. لكنني لم ايأس و مشيت وراءه , واخذت سيارة اجره لالحق به , 
حتى وصلنا الى مكان اظن بإنه كان منزله , فعدت الى البيت مكسورة 
الخاطر .. 
وكنت دائما لمدة اسبوعين احاول الاقتراب منه فينزعج مني ويذهب , 
حتى اصابني اليأس من ان استطيع فهم هذا الشخص , لكنني وجدت خطة 
ربما تكون لصالحي هذه المره ... 
----
" علاء " 
" لا اعلم لماذا حذرني البحر من ان هناك شخصا يراقبني , فأنا لم اجد 
سوى فتاة مزعجة تحاول التدخل في شوؤني بل و تتتبعني و تراقبني , 
لكنني لم اشعر بأنها شخص يجب الحذر منه , ربما البحر يمزح معي او 
يريد اخافتي " 
--- 
" لم اعتد في حياتي التحدث مع اشخاص حتى و إن كانو من اقرب 
اصدقائي , و بما ان كارما جديدة و لا تعرفني , اظن ان تصرفي معها 
كان غير لائق , لكنني سوف اتحدث اليها ان جائت الي المرة المقبله , " 
- في مساء اليوم التالي و كالعادة ذهبت للجلوس على البحر , لكن الغريب 
ان كارما لم تأت الي هذا اليوم , بعدما انهيت حديثي مع البحر , فتحت 
عيني مستغربا مما رأيت , كارما تجلس بنفس طريقتي في الجلوس 
وتغمض عيناها و لا تتحرك , يا الهي هل فعلا كارما تتحدث للبحر مثلما 
افعل انا؟! غير معقول , حسنا اظن انني شعرت بالغيرة والفضول , 
فذهبت اليها وجلست بجانبها و قلت "مرحبا" 
لكنها لم تجبني واستمرت بسكوتها , فأكتفيت بالقول " انا آسف على 
تصرفي السابق معك , اعلم انك ترينه تصرفا خاطئ لكنك على الارجح لا 
تعرفين الاسباب وراء رفضي للتحدث الى اي شخص , سوف اغادر " 
غادرت المكان و عدت الى البيت وكل ما افكر فيه هو كارما .. 
" كارما " 
" اشعر بالمتعة الان بعد ان نجحت خطتي , لكنني اشعر بالفضول اكثر 
من ذلك , فأنا اظن ان هذا الشاب لديه الكثير من الخبايا والخفايا و اظن 
انه شخص مميز ويجب علي ان اعرف كل شئ عنه ... 
#بين_القلب_و_العقل 
"الكتاب الثمين " 
" كارما " 
"ثلاثة ايام متتاليه لم ارى علاء فيها , لم يزر البحر , و لم يأت للجلوس 
على الشاطئ كعادته , اظن انني اشعر بالقلق الشديد عليه , يجب ان اذهب 
الى بيته للاطمئنان عليه .. 
" علاء " 
"بعد ان غادرت الشاطئ تلك الليله , اغلقت باب غرفتي , و استلقيت على 
سريري كالعاده, لكن فجأه!! سمعت اصوات ضحكات غريبه في ارجاء 
الغرفه , شعرت بأن هنا الكثير من الاشخاص حولي , كنت اصرخ و 
بصوت عالي , لكن صوتي لا يخرج من فمي اطلاقا , بل كان حبيس 
صدري , لكن سرعان ما خرج من فمي صوت شديد مخيف , استيقظت 
وانا اسمع امي تطرق باب غرفتي و تناديني ..فتحت الباب" 
- امي :- " ماذا يحصل هنا يا علاء لماذا تصرخ !!' 
- علاء :- " لا شيء يا امي لا شيء انه مجرد كابوس" 
- امي :-" لن تستطيع اخفاء ما تسعر به عن امك , انت تعاني من مرض 
نفسي يا علاء , لا اكاد احتمل رؤيتك هكذا , انت ممنوع من الخروج هذه 
الفتره , يجب ان اضعك تحت عيني " 
- علاء :- " اووه امي لماذا هذه القرارات صدقيني انا بخير و لا يوجد 
شيء مما تظنين , لكن حاضر يا امي مثلما تريدين " 
--- 
" مرت ثلاثة ايام وانا حبيس البيت ,لكن الغريب في ذلك اني لم اعد اسمع 
تلك الاصوات مجددا , وانا اعلم ان استشرت الدكتور , سيتهمني بالمرض 
او بالانفصام وما الى ذلك , لذا كان يتوجب علي السكوت , و بينما انا 
اكتب ما حدث في كتاب يومياتي , سمعت امي تقول )لديك ضيف يا علاء 
) 
كنت مستغربا و متحيرا , فأنا لم اعتد ابدا على زيارة من اي شخص او 
صديق , ذهبت الى غرفة الضيوف , لكن ما ان رأيت الضيف الا و 
تشنجت واقفا بلا حراك , بل مصدوما , انها كارما اتت لزيارتي ..." 
----- 
" كارما " 
"اخذت سيارة اجره , و انطلقت الى منزل علاء , كنت خائفه من ان اجد 
منه ردة فعل غير لائقه او ربما لن تعجبه زيارتي , فما ان وصلت و 
استقبلتني امه , جلست في غرفة الضيوف منتظره , عندما دخل علاء الى 
الغرفه , و كان واقفا امامي بلا حراك , نظرت في عينيه , و وجدت كل 
الحكايه .." 
- "الواضح من عين علاء , انه متفاجئ بل انه لم يكن يتوقع زيارتي , او 
بالاصح لم يكن يتوقع ان يزوره اي شخص في اي يوم ما , قبل ان القي 
له التحيه , و قبل كل شىء سألته )لماذا الغياب ؟؟(" 
- تدخلت امه و اجابتني قائلة "علاء مريض و حاله لم يعجبني فأجبرته 
على البقاء في البيت " 
----- 
" علاء " 
"عندما سألتني كارما عن سبب غيابي , لم اكن املك الاجابه , لكن امي 
اجابت بالنيابة عني , شعرت بالاحراج عندما قالت امي بأنني مريض , 
فأنا لا أظن ذلك ابدا , طلبت من كارما ان تأتي معي الى غرفتي ," 
- "مرت ربع ساعه منذ ان دخلنا الى غرفتي , لم نتحدث , بل ضلت 
كارما تلقي انظارها حول غرفتي و جدرانها و ادواتي و الخ .." 
لكنها سرعان ما سألتني عن كتاب يومياتي قائلة " ما هذا الكتاب ؟" 
- اجبت :- " هذا كتاب يومياتي اكتب فيه كل الاشياء التي تحدث لي كل 
يوم " 
- كارما :- " هل استطيع قرائته؟ " 
- اجبت :- " نعم يمكنك ذلك " 
- كارما :- " حسنا اظن انني سوف اخذه معي الى المنزل لأنه كبير و 
يحتاج وقتا للقراءه " 
- اجبت :- " لا اعلم ماذا اقول لك , لكن خذيه واقرائيه كما تشائين , لكن 
بشرط , ان كل شيء فيه يبقى سر بيني و بينك و لا اريد ان يعلمه احد " 
- كارما :- " موافقه , حسنا .. اظن انه علي ان اغادر , سأنتظرك غدا 
على الشاطئ , الى اللقاء " 
- علاء :- " حسنا , الى اللقاء " 
--- 
" كارما " 
- " غادرت منزل علاء وانا سعيدة جدا بهذه الزياره, سعيدة بأن لدي كتاب 
, سيجعلني افهم هذا الشخص و اعرف خفاياه وكل شيء عنه , وصلت 
إلى المنزل, و صببت لي كأسا من القهوة الساخنه , و استلقيت على 
الاريكة , و أمسكت الكتاب , عندما فتحت اول صفحة كان مكتوب فيها 
عنوان بارز و هو " التغيير طريق للطموحات " كان هذا عنوان الجزء 
الاول من الكتاب , و كان محتواه كالتالي :- 
- "لتنجح , ابدأ من الاسفل , لا تنتظر اليد الممدوده , كن انت بادئ الفكرة 
, كن انت صانعها ,لا تكن محدود الفكر ,لا تكن ذو عقل لين , لا تكن ذو 
قلب قاسي , لا تنظر لغيرك , انظر لنفسك , و إن عاتبت فعاتب نفسك , 
وان مدحت فأمدح نفسك , و ان شكيت فأشكي لنفسك , الناس يظنون بأن 
الوحده شئ ممل او قاسي , انا عشت وحيدا , وسأبقى وحيدا , و سأنجح 
وحيدا , و ان سقطت سأسقط وحيدا , وان نهضت سأنهض وحيدا , ان 
جآئتني الفكرة سأنفذها وحيدا .. ." 
- "التغيير فكرة , و الوجود فكرة , العمل فكرة , والدراسة فكرة , الحياة 
فكرة , التكنولوجيا فكرة , الحزن فكرة , والفرح فكرة , الاكل فكرة , و 
الشرب فكرة , الكون فكرة و النجاح فكرة و الفشل ايضا فكرة ,, و كل 
فكرة فيها جزئين .. جزء مثمر و جزء فاسد , وانت كأنسان قد تاخذ 
المثمر و قد تاخذ النفسد , و ستقتنع بفكرتك , و ستراها صحيحه لفترة 
معينه , سيأتي وقت ستدرك فيه ما هو اصل الجزء الذي اخذته من تلك 
الفكره " 
- " الغرور فكرة , يكرهها الناجحين , يحبها الفاشلون لكي يزينو سوء 
اعمالهم , و بعض الاشخاص افعاله تعكس نجاحه , و بعضهم يكرر افعاله 
و ينوعها لينجح , فأن رايت الفاشل يسعى لطريق النجاح و يتعثر تسعة و 
تسعون مرة , تأكد ان تمام المئه ستكون نقطة النجاح " 
- " الثقة بالبشر , كزرع وردة , فأما ان يسقوها لتنمو , او يتركوها 
فتموت , و كأنك تضع بيضه في يد احدهم , اما ان تبقى و اما ان تنكسر , 
لقد تعودت دائما ان اضع البيضه من يدي اليمين على يدي اليسار , فأن 
كنت سأعطيها لأحد , سيكون هناك احتمالين اما ان تبقى و اما ان تنكسر , 
وعلى كل حال سأبقى خائفا من ان تنكسر , لذا لن اعطيها لأحد سواي " 
- " كان دائما والدي يقول لي , كل انسان مختلف جدا عن غيره , قد تجد 
من لا يحب طريقة حياتك , و قد لا تحب طريقة حياة شخص آخر , هناك 
من بين الالف شخص , شخص واحد بكون مستعدا لتغيير طريقة حياته 
ويجعلها مثل طريقة حياتك , و يبقى معك للأبد و في كل حال " 
" كارما " 
" انا منبهرة جدا او ربما مصدومة , هذا الكتاب ثمين جدا , و كل ما يكتبه 
علاء مميز جدا و حقيقي , علاء شخص مختلف تماما عن غيره , كنت 
اعلم انه كذلك دائما , لكن لماذا شخص مثل هذا يعيش هذه الحياة , و 
يكتب هذا الكلام للاحتفاظ به , اظن انه يستطيع فعل الكثير لمجتمعه 
بأفكاره الايجابيه و بعقله الهادئ , سأكمل قراءة الكتاب و سألتقي به غدا , 
و سأتحدث اليه كثيرا , ربما اجد جوابا لتساؤلاتي .. " 
" علاء " 
- " لم استطع النوم هذه الليله , كان كل ما افكر فيه هو هل انا اصبت 
عندما سمحت لكارما بأخذ الكتاب , ام انه كان خطأ , و يا ترى ماذا 
سيكون تفكيرها واستنتاجها لكتاب يومياتي , انه ليس كتاب يومياتي فقط , 
انه كنز ثمين من الكلمات التي كتبتها طيلة حياتي , سوف اقابلها غدا و 
آخذ الكتاب منها , فأنا قلق جدا بشأنه " 
----- 
- " في عصر اليوم التالي ذهبت الى البحر مبكرا , وجلست هناك انتظر 
مجيء كارما , و فجأة خاطبني البحر قائلا :- 
- اراك وجدت صديقا جيدا , اتمنى لك السعاده, لكن ابقى حذر و لا تكن 
مفرطا بالتعاطف . 
و اختفى الصوت , رغم ندائي المتكرر لم يجبني , و لوهلة لمحت اثر 
كارما قادمة الي , لكن الغريب ان الكتاب ليس بحوزتها , يا ترى اين هو 
" .. 
----- 
" كارما " 
- " لم استطع ان احضر الكتاب معي , لقد احببته , و اظن انني اريده 
لفترة اطول معي , اتمنى ان لا ينزعج علاء من ذلك , فأنا ارى 
الاستغراب في عينيه ... 
---- 
- كارما :- " مرحبا علاء كيف حالك , اشتقت لك كثيرا .." 
- علاء :- " مرحبا كارما , اين الكتاب؟؟" 
- كارما :- " اممم لقد نسيته في البيت , سوف احضره غدا " ) قلتها و 
رأيته يحدق في عيني بشكل غريب ( 
- علاء :- " الكذبة فكرة , وهي الفكرة الوحيدة التي لها جزء واحد فاسد , 
اكذبي على اي شخص , لكنك لن تستطيعي الكذب علي , يجب ان تعيدي 
الي الكتاب بعد ان تقرأيه جيدا , يجب ان تعيديه يا كارما " 
- كارما :- " حسنا , لكن اخبرني , انت بالرغم من انك تملك افكارا 
عظيمة لاحظتها في كتاباتك , لكن ما السبب الذي لا يجعلك تستخدم 
افكارك في افادة الناس , او على الاقل اجعل افكارك تجعل منك شخصا 
ايجابيا لمجتمعك , انا متأكدة انه يوجد لديك فكرة عن ما ستفعله بعد 
اكمالك المرحلة الثانوية, اخبرني " 
- علاء :- " لم افكر في اي شئ مما تقوليه , انا اكتفي بإفادة نفسي و صنع 
طريقتي الخاصه للعيش , اما بالنسبة لفكرتي ما بعد المرحلة الثانوية, فأنا 
لا افكر الا في السفر , في عدة دول من العالم , تعلم ثقافات و تقاليد و 
لغات , العيش وسط مجتمعات مختلفه , الإستفادة من ايجابياتهم و سلبياتهم 
" , 
- كارما :- " انت رائع جدا , دعنا نغلق هذا الحوار , و دعني التقط لك 
بعض الصور للذكرى " 
- علاء :- " حسنا " 
------ 
" كارما " 
- " غادر علاء الى منزله , و عدت الى سكني , لم يكن علاء يعلم ان 
طائرتي الى الاردن موعدها فجر الغد , انا في حيرة من امري , لا اعلم 
هل انا افعل الصواب ام لا , لكنني كنت انتظر فرصة ثمينة كهذه , علاء 
لا يعرف شيئا عني و اظن انه لن يلحق بي و لن ينزعج كثيرا لأمر 
الكتاب , ستمر الايام و ينسى او سيستطيع كتابة غيره , اما بالنسبة لي فأنا 
محتاجة جدا للكتاب , و لهذه الفرصة الثمينه " 
--- 
- " استيقظت مبكرا , و ذهبت الى المطار , عقلي كان مشوشا , لا اعلم 
ماذا افعل , اقلعت طائرتي , و في نفس الوقت نزلت دموعي , التي لا 
اعلم سبب نزولها , سأشتاق لعلاء , لكن كتابه معي , سيجعلني سعيده , 
وداعا عدن .. وداعا علاء ..." 
------ 
" علاء " 
- " لقد مر اسبوع كامل , لم ارى فيه كارما , لم تأت الى البحر قط , انا 
حتى لم اكن اعلم مكان سكنها , حزين جدا و قلقي في تزايد , حزني على 
كتاب عمري , و قلقي على كارما ان كان حدث لها مكروه , و بعد مرور 
شهر كامل , و وصول حزني الا مرحلة الانهيار , تذكرت صديقي الذي 
اهملته طيلة هذه الفتره , لم اتحدث معه منذ زمن , ذهبت الى البحر , 
اغمضت عيني التي يسكنها الدموع , كان البحر هو من بدأ الحوار معي 
قائلا :- 
- البحر :- " لقد حذرتك كثيرا يا علاء ,لكنك ابدا لم تفهم قصدي ,انا 
حزين لرؤيتك هكذا , لكن كن على يقين بأنه بعد الحزن تأتيك السعادة ولو 
طال غيابها ," 
- انا :- " اي سعادة قد تأتي , كتاب عمري و كنزي الثمين انتهى , فأي 
يعادة تأتي بعد ضياعه , اخبرني !! " 
- البحر :- " توقف عن البكاء , اكره ان اراك ضعيفا , الحياة لا تتوقف 
عند لحظة او كتاب او موقف او حزن او مشكلة , الحياة مستمره , لديك 
الكثير لتفعله , بدل ان تقضي وقتك في الندم و البكاء و التحسر على ما 
فات , كن قويا يا علاء , اعدك بأنك ستكون افضل مما كنت " 
- علاء :- " اشكرك يا صديقي , ان شاء الله سأكون افضل , تأخر الوقت 
الان , سوف اعود الى البيت , نلتقي غدا , الى اللقاء " 
------ 
#بين_القلب_و_العقل 
" كارما " 
- " الان و بما ان الكتاب معي و ارتاح بالي من التفكير , اظن انني 
مستعدة لتنفيذ خطتي و هي :- 
- سأعيد طباعة هذا الكتاب بطريقة حديثه مع تغيير بعض الطرق و 
العناوين فيه , و سأنسبه لي , و سأبيعه و انشره في كل مكان , سأجني 
المال و الشهره و كل ما اريد , فهذا الكتاب ثمين جدا , و اظن ان علاء 
لن يعرف هذا الامر , فهو على الارجح سيعيش حياته كعادته بمفرده , لا 
اظن انه يهوى القراءة او يهتم بعالم الكتب .." 
---- 
" علاء " 
- " بعد ان عدت الى البيت , استلقيت على سريري , وبقيت افكر في 
الامر المزعج مجددا , اخذت كتاب مفكرات جديد من خزانتي , فتحته و 
بدأت اكتب فيه كل كلمة كانت تجول في خاطري " و منها :- 
- " عندما يكون الانسان دائما متعود على استخدام يده اليمنى طيلة حياته , 
و في يوم من الايام يخطئ و يستخدم يده اليسرى , مؤكد انه لن ينجح , 
وان يده اليسرى ستخذله , عشت طيلة عمري معتمدا على عقلي , لا 
اتعاطف , بل افكر قبل كل خطوة , ارى اعين الناس و صدقهم قبل ان 
استمع لكلام قلوبهم و كذبهم , لكن عندما دخلت كارما الى حياتي , لم افكر 
و لم احذر , كنت متعاطفا جدا معها , كنت استخدم قلبي لا عقلي , فبين 
القلب والعقل فرق كبير , و حيرة صعبة , و اسلوب حياة مختلف , من 
يعيش بعقله يختلف جدا عن من يعيش بقلبه , صحيح ان التعامل بالقلوب 
شئ لطيف لزرع الود و الحب و السلام , لكننا اصبحنا نعيش في مجتمع , 
ان استخدمت قلبك جرحوك و استغفلوك , و استهانو بك , مثلما فعلت بي 
كارما , لكن لعل الشر يكون خيرا في يوم من الايام , و ان نجوت من 
لدغة العقرب ستبقى حرا منه طوال حياتك ..." 
----- 
" كارما " 
- استيقظت خائفة جدا و ندمانه و دموعي تملأ عيناي , بعد انهيت طباعة 
نصف الكتاب ليلة امس خلدت الى النوم و رأيت علاء في منامي , لم ار 
نفسي كبشر , كنت على هيئة عقرب ,و كنت الاحق علاء في كل مكان , 
كان يهرب مني و ينظر الي بنظرات غريبه , ثم بدأ يقول لس عبارات لم 
تفارق ذهني ... 
- كان يقول لي " الخاسر من يشتري سعادته بتعاسة غيره , سوف تندمين 
يا كارما , ستندمين , و لكن اغفر لك فعلتك ابدا " 
- " و فجأة بعد ملاحقة طويلة معه رأيت نفسي في مكان مغلق , لم استطع 
الخروج منه لأنه لا يوجد اي مخرج , و رأيت النيران تشتعل من حولي , 
فلدغت نفسي و متت ," 
- " بالكاد تمالكت انفاسي , فاستيقظت لأغسل وجهي , و بعد ان تناولت 
فطوري , عدت الى تكملة طباعة الكتاب , وكنت كلما بدأت في الطباعه , 
اشعر بعلاء و صوته حولي , و هو يكرر ما قاله لي في منامي , توقفت 
قليلا , راودتني فكرة جيدة قد تساعدني .." 
- " كنت افكر في ان اعود الى عدن واعتذر لعلاء و اعيد له كتابه , و 
اسأله ان كان يريد طباعة الكتاب و بيع نسخ منه او لا , لكن بكل صراحة 
كنت خائفة من مقابلته , لا اظن انني سأجرؤ على ذلك بعد كل ما حدث , 
ولا استطيع ان اكذب عليه , لكنني قررت ان اسافر ..." 
----- 
" علاء " 
- " في صباح يوم الاربعاء بينما كنت مستعدا للذهاب الى الثانوية , عندما 
فتحت باب منزلي تفاجأت بوجود صندوق مغلق , مكتوب فيه "الى علاء 
صديق الروح " 
دفعني فضولي لأخذ الصندوق الى داخل غرفتي , و عندما فتحته , و 
جدت كتاب مفكراتي الثمين امام عيني , لم اصدق ذلك , و كنت منذهلا و 
سعيدا جدا بذلك , كان هناك ظرف بجانب الكتاب , قمت بفتحه فوجدت 
فيه رساله كان محتواها :- 
"عزيزي علاء , لا اجد كلمات تعبر عن أسفي و ندمي لما فعلته بك , 
كانت لدي نوايا سيئة و انانية مفرطه , و لم اكن اعلم بأن الكتاب هذا ثمين 
بالنسبة لك لهذه الدرجه , كنت انوي نسبه لي و طباعته مرة اخرى وبيع 
الكثير من النسخ , تفكير جشع اعلم لك , لكن الحمد لله انني تراجعت عن 
خطأي , ان كنت تريد ان اقوم بطباعة الكتاب بأسمك و نسخه وبيع النسخ 
منه , اخبرني برسالة على نفس البريد الالكتروني الموجود في الرسالة , 
قد تستفيد من المال الذي ستكسبه من مبيعات الكتاب , لتحقيق احلامك 
كالسفر و غيرها , اكرر أسفي مرة اخرى , انت شخص لا تستحق الا 
الخير , الى اللقاء .. "كارما" 
" كارما " 
- " عدت للاردن مجددا بعد ان انجزت ما كان علي فعله , و شعرت 
براحة بال لا توصف , اشغلت كومبيوتري لحذف ما قد قمت بطباعته 
مسبقا , لكن فضولي جعلني اتفحص بريدي الالكتروني لعلي اجد رسالة 
من علاء , و فعلا كان هناك رسالة من علاء , كتب فيها :- 
" على اول خطوة , و على اول صدفة , و على اول مكان , اريد ان اراك 
غدا قبل غروب الشمس " 
- كنت مستغربة من الرساله التي لم يتوضح فيها شئ غير انه يريد مقابلتي 
على البحر , تذمرت قليلا لإرهاقي الشديد من سفري المتكرر , ثم قررت 
السفر الى عدن صباح الغد , " 
----- 
" علاء " 
" بعد أن رأيت رسالة كارما , كان كل ما افكر فيه هو ان اقابلها, لا احب 
الحديث عبر الشاشات او الورق , قد انخدع مجددا , لذا طلبت ان اقابلها , 
لأرى عينيها و أعرف صدق نواياها , بل لأتحدث الى روحها للمرة 
الاولى " 
--- 
- " و في عصر اليوم التالي ذهبت مبكرا , الى البحر مستعدا لقدوم كارما 
, بينما كنت جالسا على رمال الشاطئ , مغمضا عيناي , سمعت البحر 
يحدثني مجددا قائلا :- "لقد اصبح الجمر تمرا " 
و اختفى الصوت نهائيا , تحدثت اليه لم يجبني , لكنني كنت سعيدا بما قاله 
, و زادني ذلك تفاؤلا بأن كارما نادمة و باتت افضل مما كانت عليه ," 
----- 
" كارما " 
- " و اخيرا وصلت الى الشاطئ , رأيت علاء عن بعد , و كنت متوترة و 
سعيدة و خائفة في نفس الوقت , و عندما وصلت اليه , جلست بجانبه و 
اغمضت عيناي , و دار بيننا الحوار التالي :- 
- انا :- " مرحبا علاء , انا هنا " 
- علاء :- " أعلم ذلك " 
- انا :- " علاء , انا آسفة على كل ما فعلته , انا نادمة جدا " 
- علاء :- "لا تقولي شيئا , لقد نسيت كل ما حدث , و الاهم من ذلك ان 
كتابي الثمين عاد لي " 
- انا :- " هل فكرت في الفكرة التي عرضتها لك ؟" 
- علاء :- " كارما , انا اكتب هذا الكتاب , معبرا عن كل شئ اعيشه و 
كل شئ يجول خاطري و عقلي و قلبي, انه كلام ثمين , لكنني لا اظن 
انني اريد المتاجرة فيه , لأني لم اكتبه في البداية لهذا الغرض , لكن ان 
اردت ان تسدي لي معروفا , اطبعي الكتاب , و سنتعاون على طبع اكبر 
عدد ممكن من النسخ , و سنوزعها مجانا في كل مكان , سيستفيد الاخرين 
من تجاربي , وسيذكرونني دائما , و هذا كل ما اريده .." 
انا :- " ان كنت تريد ذلك , فأنا موافقة " 
--- 
- " و فعلا قمنا بما قررنا فعله , فلم نترك مكتبة او مدرسة او جامعة الا و 
وزعنا فيها نسخا كثيرة من الكتاب , اضافة الى ان النسخ انتشرت الى 
دول اوروبا , و قام بعض الكتاب بترجمتها و نشرها بنسخ مترجمة بعدة 
لغات , لا استطيع وصف السعادة التي كننا نعيشها انا و علاء بعد ان 
حققنا كل ذلك ," 
----- 
●|خاتمة| ● 
" بعد ان حقق علاء و كارما انجاز ما قررا فعله , 
كتاب علاء يتصدر قائمة الكتب العالمية , و يحصد جوائز و مكافئات قيمة 
".. 
- " و بعد ان اكمل علاء دراسته , قررا الاثنان السفر الى اوروبا و زيارة 
العديد من البلدان , و التقاط الصور و تحقيق احلامهم و رغباتهم التي كانا 
دائما يحلمان بها ," 
- " يقول الله سبحانه و تعالى في كتابة " ان مع العسر يسرا " 
دائما نحن البشر , نعيش كآبة و حزن و حياة ضيقه ان اصابنا حزن او 
مصيبه او مشكلة عائلية او مشاكل في العمل , نحن ننسى دائما بأن الشر 
و ان طال يأتي الخير بعده , و ان الحزن لو زاد يأتي الفرح بعده " 
- " الحياة تحتاج الى , الامل و الصبر و التفاؤل ," 
اتمنى ان اكون توفقت في ايصال القصة الى عقولكم و قلوبكم , و المعذرة 
عن كل خطأ , فنحن بشر نخطئ و نصيب , وان اصبنا فمن الله سبحانه و 
تعالى , و إن اخطأنا فمن انفسنا و الله الموفق الى كل خير " 
محبكم :- عماد نادر 
" و قبر ورد لم يكن سوى جنة تحوي جحيم " 
" و قبر ورد لم يكن سوى جنة تحوي جحيم " 
" و قبر ورد لم يكن سوى جنة تحوي جحيم " 
" للتواصل " 
FB :- EMAD NADER 
Insta :- @3mad_nader 
الحمد لله
