


  أسطورة رفعت !‏
             ما وراء الطبيعة ‏
بقلــم :‏ د.أحمد خالد توفيق

"مقدمة" ‏

قال ( كراكوس ) وهو يشعل عود الثقاب .. ويدنيه من الدمية :‏
‏-" أن هناك أشياء مرعبة في هذا العالم يا زميلي .. لكنهم يقولون ـ وهم على حق ـ ‏أن مالا تعرفه لن يؤذيك .."‏
قلت له وأنا ارقب اللهب يتوهج في القماش :‏
‏-‏ ‏" هذا خطأ .. أن ما اعرفه هو ما لن يؤذيني .."‏
ورحت ارمق ضوء الشموع يتوهج في محاجر الجماجم السبع .. وشعرت بقلق ‏غريب .. أن هذه الدمية تشبهني إلى حد غير عادي .."‏
فلا توجد دمى كثيرة صلعاء ناحلة ترتدي العوينات ، ويبدو عليها السقم ..‏
قال ( كراكوس ) وأنيابه تلتمع بين شفتيه المتآكلتين :‏
‏-‏ ‏" يقولون أنك رايت كثيرا جدا في سني عمرك السبعين .."‏
‏-‏ ‏" أكثر من اسماك المحيط .."‏
ورحت ارمق الدمية التي تتوهج بالهلب رويدا : ‏
ربما ـ برغم كل شيء ـ لم تكن هذه الدمية تمثلني .. ولو كأنت تمثلني ربما هي ‏ليست ( فتيش ) حقيقيا . آمل هذا وأتمناه ..‏
قال ( كراكوس ) ـ كأنما لا يلاحظ توتري ـ وهو يطفئ العود :‏
‏-‏ ‏" أن أشنع مسخ يمكن أن يلقاه هو نفسه !"‏
قلت مؤمنا على كلامه :‏
‏-‏ ‏" أنا قابلت نفسي في عام 1970 .. وكأنت لهذا قصة غريبة .. اسمح لي ‏أن احكيها لك .."‏
وفي سري تمنيت أن يكفي الوقت الباقي لي لذلك ..‏
سأحكي القصة لـ ( كراكوس ) .. وستسمعونها معه ..‏
اعتقد أنكم ستحبونها .. أو ـ على الأقل ـ لن تثير مللكم ..‏
هذا لو استطعت أن أكملها حقا !‏

‏*** ‏

1- لقاء مع نفسي !!

أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. لهذا لن تكون مبالغة مني لو ابتعت زجاجتي ‏مياه غازية ، وقطعتين من ( الجاتوه ) استعدادا للقاء كهذا !‏

‏*** ‏

أعتقد أن ما سيحدث ليس غريبا على أكثركم ..‏

أن من قرءوا منكم ( بعد منتصف الليل ) ـ وارجوا أن يكونوا كثيرين ـ يذكرون ‏بلا شك تلك المكالمة الهاتفية التي تلقيتها على الهواء في الإذاعة ..‏
أنها مكالمة طريفة بعض الشيء .. فصاحبها يتكلم بصوتي.. وله اسمي نفسه ..‏
ويستعرض أخص ذكرياتي التي يعرفها جميعا .. ‏
لاحظوا أنه لا أحد يعرف ما تعرفون أنتم .. فالأحداث جرت عام 1970 ، وأنا لم ‏امسك القلم لأكتب ذكرياتي إلا عام 1992 .‏
لهذا بدا لي الأمر غريبا .. لا يمكن تفسيره بمزحة أو معاكسة هاتفيه ..وكأن ‏البت في الأمر مستحيلا وقتها ..‏
لهذا اقترح المذيع ( شريف السعدني ) ـ وهو شاب لامع إلى درجة لا تطاق ـ أن ‏يتم لقاء بيننا . وقررت أن يتم اللقاء في شقتي ..‏
أن الذي اتصل بي يزعم أنه هو ( رفعت إسماعيل ) الحقيقي .. وهو أمر أرحب ‏به فقط لو قال لي من أكون أنا ؟ لا أحب أن ينتزع مني احد هويتي ليتركني بلا ‏هوية .. ثم أنه لا يوجد حافز قوي لدى أي أنسأن كي يتقمص شخصيتي .. فأنا ‏لا املك ثروة ولا نفوذا .. فقط املك جعبة هائلة من المتاعب والعيوب والذكريات ‏الرهيبة ..‏
فمن يريد مشاركتي في كيس الأفاعي هذا ؟‏
هذا هو الموقف الذي بدأت به القصة ..‏
ولكن كيف عساها تنتهي ؟

‏*** ‏


في شقتي العامرة ..‏

الساعة تقترب من الساعة السابعة مساءا ..‏
هاأنذا أعد الاستعدادات الأخيرة لاستقبال ضيفي .. ‏
لو كأن هو أنا حقا فمن السهل أن أرحب به كما ينبغي .. فأنا اعرف ما أحب .. ‏أدير اسطوأنة لـ ( عبد الوهاب ) في قصيدة قديمة ، واضع علبة تبغ على ‏المنضدة أمامه ، واعد أكواب الشاي ـ هو لا يحب الأقداح مثلي ـ والقهوة ولا ‏بأس بزجاجة ( كولا ) .. أنها رباعية اللون الأسود التي يتحدث عنها أطباء ‏القلب : الشاي ـ القهوة ـ الكولا ـ الدخأن .. والتي يندر إلا يحبها مرضى ‏الشرايين التاجية ، وتقودهم إلى القبر او العناية المركزة ايهما أسرع ..‏
كل شيء جاهز .. أكواب الشاي والأقداح مغسولة ومقلوبة على ( رخامة ) ‏المطبخ .. والبراد مليء ومستعد للعمل .. والمياه الغازية في الثلاجة ..‏
ولا باس بعود من البخور يزيل رائحة شقتي الخأنقة .. ‏
لماذا احتفي به إلى هذا الحد ؟ سؤال سخيف ..‏
لأنه أنا .. هذا مفهوم وواضح تماما ..‏
كنت أدرك من البداية أن الأمر سيكون خارقا للعادة .. سيكون شيئا من عالم ما ‏وراء الطبيعة .. أدركت هذا وتمنيته ..‏
ودعوت الله ألا يسفر أنتظاري عن أمر مبتذل ، كأن تكون مزحة سخيفة أو حيلة ‏نصاب .. ولو أن هذا مستبعد لأن كل مزحة لها حدود لا تستطيع تجاوزها ..‏
وهذا هو ما جعلني أؤمن بأن ما ينتظرني هو حدث جلل .. حدث يستحق أن ‏احتفل به بالاحترام والوقار الضروريين ..‏

‏*** ‏

وهكذا رحت أطالع بعض المجلات ، وأنظر أن يدق جرس بابي ..‏
ذهني كأن فرسا جموحا يأبى أن تضع فوقه سرج التركيز .. فكلما حاولت أن ‏أروضه ليفهم ما يقرأ ، كأن يفر مني .. ويركل .. ويصهل .. ويرمح في سهول ‏الشرود الإنساني حيث تتناثر أشجار التساؤلات :‏
كيف ؟ من ؟ لماذا ؟
هل يمكن أن القي نفسي حقا ؟
أن هناك تقسيمات متعددة لا أستطيع التفكير في خير منها .. وكعادتي في ترتيب ‏أفكاري أمسكت بالورقة والقلم وبدأت التدوين حتى لا تفلت الأفكار مني : ‏
‏1-‏ فرضية الجنون : هي أفضل الفرضيات ها هنا .. أنني قرأت الكثير من ‏روايات ( دستويفسكي ) الرهيبة التي تغوص حتى العنق في مستنقع النفس ‏البشرية .. يوجد موقف خالد متكرر فيها هو أن يلقى البطل نفسه ! يجلس ‏معها ويتحاور معها .. ويكون هذا هو بداية الجنون أو نهايته ..‏
إذن الاحتمال الأول و أنني مجنون ..‏
كأن هذا سيحل المشكلة بأسرها ، لكن عيب هذه الفرضية هو أن ( شريف ) ـ ‏وكل من سمع حلقة البرنامج إياها ـ استمع معي إلى هذا الـ ( رفعت ) وهو ‏يحاورني ويتحداني ويستعرض ذكرياتي ..‏
ربما تصورت أنا ذلك ؟ يسهل سؤال ( شريف ) وسماع تسجيل الحلقة على كل ‏حال .. هذه الفرضية قابلة للتمحيص إذن ...‏
‏2-‏ الفرضية الثانية هي فضية النسخة الجينية : أي أن هناك نسخة جينية لي ‏أنا بالذات .. تمشي على الأرض وتتكلم وتمزح ..‏
كأن هذا حلما دائما لدى كتاب الخيال العلمي .. لكنه لم يتحقق ـ أو يوشك على ‏ذلك ـ إلا في التسعينات .. لهذا بدا لي هذا الفرض مستبعدا تماما وقتها ..‏
برغم أنني قرأت كتابا كاملا عن ( الإيوجينيا ) وعرفت أن هذا ممكن في ‏المستقبل ..‏
‏3-‏ فرضية التوءم : فرضية سخيفة .. فأنا لا اعرف لي توءما ..وأمي ـ طيب ‏الله ثراها ـ لم تقل لي أن هناك واحدا ..‏
وحى لو فضنا تجاوزا أن لي توءما ، فما كأن ليعرف كل شيء عن حياتي ما دام ‏قد ظل بعيدا عني كل هذه السنين ..‏
‏4-‏ فضية التوءم السيامي ، توءم كأن ملتصقا بجسدي .. ونموت أنا بينما ‏تضاءل هو .. وأنفصل عني .. لكنه مصمم على الانتقام .‏
أنها فكرة مرعبة قابلت مثلها بعد ذلك بأعوام .. فذكروني كي احكيها لكمكما أن ‏هناك فيلما يحمل اسم ( قضية السلة ) له ذات الحبكة ..‏
لكني اعتقد أنني كنت سأعرف لو أنفصل جزء من لحمي في أية فترة من حياتي ‏‏. ألا ترون هذا معي ؟ ‏
‏5-‏ فرضية المزحة : وهي مزحة عسيرة حقا تم ترتيبها بين معارفي جميعا .. ‏حيث جلسوا .. وكتبوا تاريخ حياتي كما رآه كل منهم .. ثم انتخبوا خبيرا في ‏تقليد الأصوات ليتصل بي مداعبا .. ويسبب حيرتي .. هذا عسير حقا .. ‏فالناس لا يمزحون بهذا الجهد المعقد ..‏
‏6-‏ ‏ فرضية ( شيء ما ) : وهي أكثر الفرضيات قبولا لدي .. بهذا يمكن تفسير ‏أي لغز من ألغاز الكون .. شيء ما تسبب في إرباكي .. شيء ما يحمل كل ‏صفاتي ويعرف كل أسراري ويؤكد أنه أنا .. شيء ما سيزورني في شقتي ‏بعد قليل ..‏
ما هو هذا الــ ( شيء ما ) ؟
لو عرفت لأعطيته اسما ذا دلالة ..‏
سأحاول هنا أن أتجنب نظرية ( القرين ) لما فيها من أشواك .. وأتجنب نظرية ‏أن قارئ أفكار ـ مثل د. ( لوسيفر ) يتسلى بإغاظتي .. لأن هذا يمكن نفيه ‏بسهولة بمجرد لقائي به ..‏
وهكذا ـ وأنا أزيح الورقة جانبا ـ رأيت أن الحل الأمثل هو سياسة : أنتظر لترى ‏‏.. ورحت أتأمل عقارب الساعة في توتر ..‏

‏*** ‏

أنها العاشرة مساءا ..‏

للأسف .. ليس سهلا أن يلقى المرء نفسه .. سأحاول ألا أموت حسرة على ‏قطعتي ( الجاتوه ) اللتين اشتريتهما اليوم ، وسأضطر إلى العشاء بهما ..‏
هنا دق جرس الهاتف ..‏
هنا سمعت صوتي الوقور المميز يتكلم :‏
‏-‏ ‏" آلو.. د.( رفعت )؟"‏
قلت في غب :‏
‏-‏ هاأنتذا أيها النصاب !"‏
طقطق بلسانه محذرا .. وقال بذات الوقار :‏
‏-‏ ‏"أنت تخرج عن اتزانك !"‏
‏-‏ ‏" بعد كل هذا الانتظار تتهمني بأنني خرجت عن اتزاني ؟ أنني غاضب .."‏
‏-‏ ‏" لكل منا ظروفه .."‏
وأردف في تؤدة :‏
‏-‏ ‏" أن هناك مشاكل معينة لدي ها هنا في العمل .. لا ادري متى تنتهي .. ‏اقترح أن نجعل الميعاد مفتوحا .."‏
‏-‏ ‏" آها ! إذن هو التراجع !"‏
‏-‏ ‏" يمكن أن تقنع نفسك بذلك إلى أن نلتقي .."‏
وقبل أن أجد ردا لاذعا كأن قد وضع السماع..‏
أنه نفس أسلوبي في المشادات : لتكن لك الكلمة الأخيرة دائما قبل أن يجد ‏خصمك الرد المناسب .. أن هذا سيقتله غيظا ..‏
وقد قتلني غيظا بالفعل ..
- أشياء مريبة ها هنا ..‏

أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. لهذا لم استطع أن امنع نفسي من الشعور ‏بخيبة أمل ساحقة ..‏

‏*** ‏

ومرت الليلة في سلام ..‏

لم تكن هناك أحداث سوى ذلك الكابوس المقيت الذي ألقى فيه مئات النسخ مني ‏، وكلهم غاضبون لسبب لا أدريه . لحظتها خطر لي أن اختفائي لن يشكل كارثة ‏ما دام هناك المئات مني ، ومرارا صرخت : أنا الوحيد ! أنا الأصل ! لكن ما ‏معنى هذا ما دام الجميع يقولون نفس الشيء عن أنفسهم ؟ ‏
في الصباح استعددت للذهاب إلى المستشفى ، وقد بدت لي ليلة أمس شيئا بهاتا ‏سحيقا كنقش رسمه الآشوريون على جدار ..‏
حييت البواب ، وأدرت محرك السيارة الواقفة أمام البناية.. كروو كروو !‏
ثمة مشكلة ما .. أن السيارة من طراز عتيق حقا لكنها لم تنته بعد ..‏
نظرة إلى مؤشر الوقود جعلتني أدرك أن الخزان خاو أو يكاد ..‏
كيف ؟ لقد كأن به ما يكفي أمس .. أنا متأكد من ذلك .. هناك من يسرق البنزين ‏من سيارتي أو يسرق السيارة ذاتها ليتنزه بها ..‏
ناديت البواب .. وهو بالمناسبة شديد الكبرياء حاد جدا يعاملنا ـ نحن سكان ‏العمارة ـ باحتقار لا مبرر له ، ولسان حاله يقول : لست خادما لأبيكم أن الزمن ‏الأغبر هو ما جعلكم تصدرون الأوامر لي ..‏
جاءني متململا مشمئزا ، ويداه في جيبي جلبابه .. ‏
فسألته في أدب معلنا عن خجلي من وقاحتي :‏
‏-‏ ‏" أ .. ( عبد الله ) .. هل رأيت أحدا يتحرك بهذه السيارة ؟"‏
أطلق زفرة ضيق .. وقال :‏
‏-‏ ‏" سبحان الله ! لا احد سواك .."‏
‏-‏ ‏" ولم ترا أحدا يدنو منها ؟" 
‏" سبحان الله ! لا أحد .. منذ ركبتها ها هنا مساء أمس .."‏
‏-‏ ‏" لحظة .. تعني ظهر أمس .."‏
‏-‏ ‏" بل مساء أمس .. التاسعة مساء . سبحان الله يا بك ! لقد صار النسيان ‏دأبك هذه الأيام .. وبعد هذا غادرت العمار راجلا .. ويبدو أنك قضيت ليلتك ‏في الخارج .."‏
‏-‏ ‏" أنا بت في الخارج ؟"‏
عاد ينفخ في ازدراء .. وقال وهو يدير سده في اتجاه الباب :‏
‏-‏ ‏" سبحان الله ! أنت قلت هذا .."‏
‏-‏ ‏" وأين بت إذن ؟"‏
‏-‏ ‏" هذا ليس عملي .. الله اعلم بما يفعله كل من هؤلاء السكان ليلا !"‏
وجدت أنني لن أظفر منه سوى بمزيد من التذمر ونفخ الهواء ،فصرفته .. وأنا ‏أمرر كلماته مرارا على جهاز التحليل الموضوع في مخي ..‏
وقدت السيارة إلى اقرب محطة بنزين ، وأنا أتساءل عن كنه هذا الذي قال .. ‏أنه ذكي ـ برغم ضيق صدره ـ ويمكن الثقة بأن الأمر لم يختلط عله او يتشابه . ‏أمثاله يدسون أنوفهم في كل شيء ..‏
وفضوليون جدا ..ولو سطا لص على العمارة فسيكون هذا البواب شاهدا دقيقا ‏جدا لدى الشركة وسيحدد ملامح للص بدقة فوتوغرافية مذهبة ..‏
لكني بدأت أنسى الأمر مع الساعات الأولى من اليوم ..‏


‏*** ‏

وفي المستشفى بدأت جولة المرور مع ذلك الطبيب المقيم الذين نسيت اسمه ، ‏ولكن له أذنين حمراوين كالدم ، وهو عصبي كقال جالس على الكرسي ‏الكهربائي في ( متشيجأن )..‏
سأتله عن الأحوال فقال ، وهو ينظر لممرضة تمزح مع صديقتها :‏
‏-‏ ‏" كل شيء على ما يرام .. أن حالة هبوط القلب قد تحسنت كثيرا .. لقد ‏فعلت كما طلبت بالضبط .."‏
‏-‏ ‏" عظيم !"‏
لا ليس عظيما على الإطلاق .. لأنني لم اطلب منه أي شيء بخصوص أية حالة ‏أساسا .. دعك من كونها حالة هبوط قلب ..لهذا سألته والفأر( يلعب في عبي ) ‏كما يقولون :‏
‏-‏ ‏" ماذا أعطيتها ؟"‏
‏-‏ ‏" كما طلبت تماما !"‏
قالها في فخر وهو يتقدمني إلى العنبر ..‏
لم يفسر الأحمق شيئا .. ولم أجرؤ على سؤاله .. ودخلنا لنرى أمامنا ألعن حالة ‏فقر دم رأيتها في حياتي .. امرأة في الثلاثين من عمرها ، صفراء كالموز ، ‏تجاهد كي تلتقط أنفاسها .. والتشخيص واضح دون جهد كبير .. هبوط في ‏القلب ناتج عن فقر دم رهيب ..‏
دنوت من المرأة وسألتها في شك !‏
‏-‏ ‏" هل أنت متأكدة من أنك تحسنت !!‏
لو كانت أسوا من هذا أمس ، فمن المؤكد أنها كانت ميتة .. فلا يوجد أسوأ مما ‏أراه أمامي .. لكنها قالت وهي تلهث :‏
‏-‏ ‏" حمدا لله ! أشكرك على رعايتك .. لــ .. لي .."‏
قال الفتى في حماس وهو يربت على ذراعها :‏
‏-‏ ‏" لو لم يمر د.( رفعت ) ها هنا مصادفة في العاشرة مساءا ، لكان من ‏السير أن ننقذك .."‏
حقا .. يا لي من عبقري شهم ! المشكلة الوحيدة هي أنني لم أغادر داري طيلة ‏أمس .. أتراني جننت ؟ ‏
أنا واثق من أنني كن تجالسا في شقتي أنتظر ذلك الـ ( رفعت إسماعيل ) الذي ‏لم يأت ..‏
فهل اكون فعلتها دون علمي ؟
قالت المرأة كأنما تزيد حيرتي :‏
‏-‏ ‏" حفظه الله .. لقد ظل جواري ساعتين كاملتين .."‏
قال الفتى بدوره :‏
‏-‏ ‏" كأن لديه موعد في التاسعة لكنه ـ مشكورا ـ قرر إلغاء الموعد هاتفيا ‏ليظل بجوارك !"‏
وانهمرت عبارات المديح لي .وأنا اشعر بأن رأسي يتحول إلى مستشفى مجانين ‏كلهم يصرخون ويصخبون في أن واحد .‏
هاتفيا ؟ ( هو ) اتصل بي أمس وقال أنه لن يستطيع الحضور بسبب ظروف ‏العمل .. أي عمل ؟ كأن ها هنا ينقذ حياة هذه المريضة .. وهو جهد استحق ‏عليه الثناء .. واستحق غيظي ..‏
من هو هذا المدعي ؟ ماذا يريد بالضبط ؟ وما الذي يحاول قوله ؟ وهل من ‏الممكن الخلط بيني وبينه إلى هذا الحد ؟ ‏
مستحيل ..‏
يوجد احتمال واحد هو أنني جننت .. وأنني أفعل أشياء لا ادري ما هي . .هذا ‏يحدث كثير اجدا ولن يكون غريبا أن يحدث لي .. لست ممن لا يتصورون أن ‏يجنوا .. كل أنسأن قابل للجنون .. ولا احد معصوم ..‏
وكذا يمكن ـ دون جهد كبير ت أن أتصور نسي ها هنا ي المستشفى ، أنقذ هذه ‏المرأة البائسة من توقف قلبها ، بينما عقلي الباطن هناك في داري يتخيل أنه ‏ينتظر شبيها له ..‏
تبا .. أن حالتي سيئة حقا !‏
وقد ازداد الأمر سوءا حين دخلت قاعة الدرس ..‏
كأن هناك عدد محدود ـ حوالي ثلاثين من الطلبة ، يجلسون في تعاسة بانتظار ‏تعذيبي لهم بساعتين من الملل .. وفي مؤخرة القاعة كأن هناك طالبان يثرثران ‏وقد غطى كل منهم فاه بكفه حتى لا ألاحظه .. وهو مشهد وجدت ألا داعي لأن ‏اعلق عليه .. كما كانت هناك طالبتان تتبادلان كتابة أشياء في دفتر المحاضرات ‏، ثم تناولها كل منهما لصاحبتها .. أنها نوع من المحادثة المكتوبة لا يمكن ألا ‏ألاحظها ..‏
كأنها أساليب عتيقة جدا طالما لجأنا إليها في صبانا . واكره أن أعلن احتاجي ‏عليها لمجرد أني من يقف وراء المدفع هذه المرة ..‏
وعلى لوح الكتابة العتيق إلي تشقق خشبه ، كتبت بقطعة الطبشور وبخط ‏عريض ( الأورام اللمقاوية ) .. وهنا سمعت همهمة ..‏
نظرت لهم في تساؤل .. فبادلوني النظر في حيرة .. ‏
‏-‏ ‏" هل ثمة مشكلة ما ؟ "‏
لم يقل أحدهم شيئا .. فبدأت أتكلم بعدما سكنت الهمهمة : ‏
‏-‏ ‏" اليوم تتحدث عن نوع من الأورام التي تصيب الخلايا اللمفاوية .. ونحن ‏مدينون بأكثر ما نعرفه عن هذا الموضوع للعالم ( هودجكين ) الذي .."‏
هنا تعالت الهمهمة من جديد .. لا أفهم .. هل فيما أقول شيء بذيء لاسمح الله ؟ ‏أم أن ...؟
هنا نهض احد الطلاب مستجمعا شجاعته الأدبية ليقول ..‏
‏-‏ ‏" سيدي .. لقد شرحت لنا الموضوع ذاته أمس !"‏
‏-‏ ‏" أنا ! أمس ؟ "‏
‏-‏ ‏" نعم .. حتى موضوع أننا مدينون لـ ( هودجكين ) و .. كل شيء "‏
ورايتهم يتبادلون النظرات الباسمة ..‏
فيما بعد قال ( علاء ) ـ أحدهم ـ أن الأمر بدا لهم كأنه شريط سينمائي يعاد ‏تشغيله من جديد . . ذات الوقفات والسكنات .. والخط ذاته .. وكأن رأيهم هو ‏أنني احفظ الموضوع كما يحفظه طالب في حصة المحفوظات .. وبالطبع لم ‏يتخيلوا أن الموضوع لم يكن حاضرا في ذهني .. وأنين كنت أرتبه وأنا أتكلم .. ‏
أي أنني لم أكن استقررت بعد على ما سأقول ..‏
لم آت برد فعل معين ، بل مسحت لوح الكتابة بقطعة من القطن ..وكتبت عنوانا ‏آخر بخط عريض .. وبدأت أتكلم ..‏
هذه المرة لم يصدر أحدهم همهمة ..‏
في داري ـ بعد كل هذه الأحداث ـ قررت أن أغفو قليلا .. فلربما إذا صحوت من ‏النوم وجدت أن كل هذه الهلاوس من عقل مرهق .. 
وتهيأت للنوم حي دق جرس الهاتف ..‏
هرعت حافي القدمين لأرد .. يجب منع المصيبة القادمة التي يدق الهاتف منذرا ‏بها .. فلا بد من واحدة كما تعلمون ..‏
سمعت صوتا أنثويا ذكريا يقول : ‏
‏-‏ ‏" هاللوا ! د.( رفعت ) ؟"‏
‏-‏ ‏" اعتقد أنه أنا وإلا فبيتي مسكون .."‏
‏-‏ أنا ( كاميليا )!"‏
وهنا استعدت الاسم الذي نسيته لفترة طويلة ..ربما منذ الكتيب الحادي ‏والعشرين ..‏
أن القارئ يذكر ـ دون شك ـ د.( كاميليا ) أستاذ الفلسفة ، التي حاول د.( محمد ‏شاهين ) أن يجعلني أتزوجها ، ونمت بيننا صداقة لا بأس بها.. إلى أن أتضح ‏لي أنها ليست ( كاميليا ) لكنه مخلوق طيفي يلعب دورها ببراعة ..‏
لقد سادت المودة بيني وبين ( كاميليا ) بعد هذا اللقاء .. وانتهى سوء التفاهم ‏بيننا .. وكانت بيننا مكالمات هاتفية طويلة تحدثنا فيها عن كل شيء يمكن أن ‏يتحدث فيه رجلان ..‏
لماذا تبتسم بخبث ؟ بالطبع لم نتحدث فيما تفكر فيه .. فهي أنضج وأنا أحكم ـ أو ‏أغبى ـ من أن أقع في الحب .. ولو فعلنا لبدا الأمر سخيفا ..‏
أن ( كاميليا ) هي صديق راجح العقل .. وتملك كل مزايا الرجولة النفسية ولن ‏أقول الشكلية حتى لا يتهموني بالوقاحة ..‏
قلت لها وأنا أتثاءب :‏
‏-‏ ‏" يسرني أن اسمع صوتك يا كآآآآآآآآآآآآه .. ميليا .."‏
ثم أضفت في حذر :‏
‏-‏ ‏" منذ متى كففت عن النوم عصرا ؟ "‏
قالت في زرانة جعلتني أوقن أن شيئا ما في الطريق :‏
‏-‏ ‏" لم استطع النوم .. أن الأفكار تصطرع في ذهني .. والسبب أنت !!"‏
‏-‏ ‏" أنا !"‏
لو كانت تتصل بي عصرا فتحرمني من نوم القيلولة ، لتصارحني بأنها تميل لي ‏، فمن المؤكد أنها فقدت قطاعا لا بأس به من عقلها . ولكن دعنا نر ..‏
قالت بنفس الصوت الرزين :‏
‏-‏ ‏" طبعا لقد بلبل عرضك أفكاري !!" 
‏" أي عرض ؟"‏
‏-‏ ‏" لا تتغاب يا ( رفعت ) .. طبعا عرضك الخاص بالزواج مني  !!!!!!!!!!!!!"

***********************************************
‏

3- وأشياء مريبة هناك ..‏

أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. ولهذا تجدني ميالا إلى نظرية الجنون لأسباب ‏يطول شرحها ...‏

*** ‏

هرب الدم من نافوخي . ويمكن القول ـ عمليا ـ أنني بدأت أمر بأعراض الصدمة ‏كما تصفها الكتب الطبية :الدوار .. ضربات القلب السريعة .. العرق البارد .. ثم ‏ذلك الشعور المقيت بأن الحياة تنسحب مني ..‏
لكني وجدت صوتا واهنا استطعت أن اجبره على سؤالها :‏
‏-‏ ‏" أنا طلبت .. الزواج ؟"‏
تنهدت كأنما تجد الأمر سيئا .. وقالت :‏
‏-‏ ‏" أمس .. في الواحدة صباحا .. هل نسيت ؟"‏
هنا وجدت من الحكمة ألا أشعرها بشيء غير عادي .. فسألتها بعسر :‏
‏-‏ ‏" و .. وما رأيك ؟"‏
‏-‏ ‏" ما زلت حائرة .."‏
‏-‏ ‏" كنت بالنسبة لي دوما مجرد صديق ذكي .. ومن العسير أن أفكر فيك من ‏وجهة نظر أخرى .. أنت تفهم قصدي .. أليس كذلك ؟"‏
‏-‏ ‏" بلى .. بلى !"‏
‏-‏ ‏" لكني أحاول !"‏
هنا ارتجف قلبي هلعا ..‏
أتراها ترفض وتحاول ألا تجرح ـ كما تتوهم مشاعري ؟ أم هي فعلا تحاول؟ ام ‏هي قبلت وتنتظر مني مزيدا من التوسل ؟ ‏
قلت لها وأنا أرى بقعة سوداء تتضخم أمام عيني :‏
‏-‏ ‏" حاولي يا ( كاميليا ) .. حاولي !"‏
‏-‏ ‏" هذا عسير كما تعلم !" 
‏" أعلم .. ولكن حاولي .."‏
فكرت قليلا .. ثم قالت كأنما تكلم نفسها :‏
‏-" لم أكن قط كالفتيات الأخريات .. كنت دوما جادة صارمة .. ولم أتزوج لأني لا ‏أريد أن افقد عقلي وسط أواني المطبخ ورائحة السمن ..‏
لكني ـ لو قررت أن اتخذ فارس أحلام لي ـ لكان بالتأكيد يختلف عنك .."‏
هذا هو ما خطر لي كثيرا ..‏
أن فارس الأحلام الأصلع النحيل الذي يسعل طيلة الوقت ، ليبدو غريبا حقا حتى ‏بالنسبة لسكان ( المشتري ) أن كأن له سكان ..‏
أنا كذلك تختلف فتاة أحلامي كثيرا عن ( كاميليا ) .. لكني لن أصارحها بذلك .. ‏سأحاول تفادي هذا الموقف المحرج بكياسة وحكمة ..‏
قلت لها بصوت العاشق الجريح :‏
‏-‏ ‏" أرجوك أن تحاولي يا ( كاميليا ) .. سأعطيك فرصة .."‏
وتثاءبت واعدا نفسي بنومة مريحة تزيل إرهاقي الذهني .. فقط فلتنته هذه ‏المكالمة بأسرع ما يمكن . .‏
وأردفت وبرودة البلاط تفتل قدمي العاريتين :‏
‏-‏ ‏" لا تقولي ردك الآن .. وداعا .."‏
‏-‏ ‏" وداعا .."‏
قالتها في عدم رضا .. كانت تريد توسلا حارا ورجاء .. وربما تهديدا لها بأن ‏أقلتها وأنتحر إذا رفضت ..هذا هو ما يرضي كبرياء أنوثتها .. أما أن أتكلم بهذا ‏الأسلوب العقلاني البارد فأمر اقرب للإهانة ..‏
وضعت السماعة .. وهرعت لأندس تحت أغطية فراشي ..‏
ألن أحاول فهم ما سمعت ؟ فيما بعد .. حينما أصحو من النوم مرتب الذهن ، ‏سأفكر مليا وأنا ارشف قدحا من القهوة ـ في كل هذا ..‏

‏*** ‏

في المساء دق جرس الباب حاملا في مصيبة جديدة ..‏
فتحته لأجد ( عزت ) ـ بوجهه الكئيب المكفهر الترابي ـ يقف على الباب ، وقد ‏رسم على سحنته ابتسامة رقيقة ( أعوذ بالله ) ..‏
كأن يحمل في يده شيئا ما ملفوفا في قطعة من الورق ، وتم ربطه بحبل ..‏
وقال لي في مودة وهو يتراجع للوراء خطوة :‏
‏-‏ ‏" مرحبا ( رفعت ) .. عسى ألا أكون قد أزعجتك.."‏
‏-‏ ‏" أنا لا أجد أي إزعاج في أن يقرع احدهم جرس بابي عند منتصف الليل ..‏
هذا من حقه كما تعرف .."‏
‏-‏ ‏" وعلى العموم لن أطيل عليك .."‏
ووجدته يضع لفافته المرعبة في يدي .. ويقول وهو يبتعد :‏
‏-‏ ‏" هذا هو ما طلبته مني .. أنه اقل ما يجب اتجاهك .."‏
ثم تقلص في وجهه في تواضع أبله .. وأردف :‏
‏-‏ ‏" الحق أنني لم أتوقع أنك تفهم في الفنون إلى هذا الحد .."‏
هنا بدأ الأمر واضحا لي ..‏
لا داعي لمزيد من الأسئلة ( أنا ) زرته أمس مساءا وقضيت معه ساعة أو ‏ساعتين .. ولا بد أنني أبديت انبهارا شديدا بأحد تماثيله المرعبة ، وطلب منه ‏أن يهديه لي .. كل هذا واضح ولا داعي للاستفسار عنه ..‏
عدت لشقتي ووضعت اللفافة على مائدة الطعام ، وقطعت الحبل بسكين الفاكهة ‏‏.. وكأن التمثال ينتظرني .. تمثال يمثل سحلية فشلت في التظاهر بأنها بطيخة .. ‏أو جزرة مصابة بسرطان البنكرياس .. يبدو أن الأخ (عزت ) بدأ يتجه إلى ‏النحت الحديث .. وقد جعلني هذا أدرك للمرة الأولى مدى جمال وعبقرية ‏تماثيله القديمة ..‏
أن هناك من يسخر مني .. من المستحيل أن يروق هذا التمثال لأنسأن عاقل ..‏

‏*** ‏

وهكذا ـ لكم أن تراهنوا ـ جلست أتأمل التمثال وأفكر في معنى كل هذا .. ‏
يمكنني رسم خط سير لا بأس به لهذا الـ ( رفعت إسماعيل ) الموجود في كل ‏مكان .. أنه نشيط جدا .. نشيط إلى حد مرعب ..‏
لقد قاد سيارتي .. ثم قضى بعض الوقت مع ( عزت ) ، واختار هذا التمثال .. ثم ‏ذهب إلى المستشفى وأنقذ حياة مريضة ، وحاضر الطلبة عن سرطان اللمف .. ‏وأيا ما كانت شخصية هذا النصاب فهو يفهم جيدا في أمراض الدم ..‏
ليس هذا فحسب ..‏
بل أنه اتصل الدكتورة ( كاميليا ) وطلب يدها نيابة عني !‏
لقد قضى الوغد يوما حافلا مليئا بالإنجازات ، بينما أنا غارق حتى أذني في ‏حسابات معقدة ، وحيرة غبية ..‏
والغريب أنه يمارس كل هذا بعيدا عن بيتي .. يجري الاتصالات الهاتفية ، ‏ويحاضر ويعالج ويعجب بالفن الحديث .. كل هذا في وقت لا أتوقعه فيه ..‏
أمس كأن المفترض أن أحاضر الطلبة .. لكني اعتذرت .. وهكذا خلا المكان له ‏كي يحاضرهم هو .. ويعتذر عن الاعتذار ..‏
ولم يكن مفترضا أن أمر على المستشفى ليلا .. لكنه فعلها هو .. وقام بما قام به ‏‏.. وعرف أنني لن أزور ( عزت ) لأني سأنتظر في شقتي .. وهكذا زار هو ( ‏عزت ) وقضى معه ساعة ممتعة .. ممتعة لـ ( عزت) طبعا ..‏
من هو ؟ من هو ؟

‏*** ‏

حتى هذه اللحظة كأن دور الرجل لا يزيد على أداء بعض المجاملات عني .. ‏وهو أمر يسرني أنا الذي لا أطيق المجاملة ..‏
لكنني بدأت اشعر بخطورة الأمر حين توجهت إلى البنك صباحا ، لأنهي ورطة ‏مادية مزمنة يعرفها كل من يتقاضى راتبه أول الشهر مثلي ..‏
هنا بدت الدهشة على وجه الصراف ، وكأن هذا كافيا جدا لأعرف أنني قد ‏مررت بالبنك أمس وقمت بسحب ألف جنيه .. والتوقيع هو توقيعي ذاته بالطبع ‏‏.. كلا .. لا داعي لإثارة جلبة .. أريد مبلغا آخر من فضلك ..‏
وغادرت البنك مخدر الأعصاب ..‏
أن الأمر أخطر مما ظننت .. فما دام يتعلق بالنقود الشيء الوحيد القادر على أن ‏يؤلمني ـ فلم يعد تجاهله ممكنا .. أن ألف جنيه لمبلغ فادح في عام 1970 ‏
ماذا ينوي هذا النصاب عمله بمالي ؟ وهي يستمر في خرابي على ذات الوتيرة ‏إلى الأبد ؟ أين هو ؟ ولماذا هو مختف حتى هذه اللحظة ؟

‏*** ‏

في طريق العودة عرجت على الجزار لأبتاع لحما .. لست أكولا لكن قطعة لحم ‏من حين لآخر قد تنعش روحي .. الست من رأيي ؟
كأن الرجل يقضي ساعات فراغه في عد المال .. وتكديسه في الدرج ، والتلويح ‏بتلك السكين الهائلة الحجم ، والحديث عن الرضا بالقليل .. فهذا هو المقسوم ‏لنا ..‏
قال لي حين رأني أتأمل اللحم المعلق في رهبة :‏
‏-‏ ‏" حمدا لله على السلامة يا دكتور ! أرجو أن تكون ( قطعية ) الأمس قد ‏راقت لك !‏
نظرت له في غباء ..‏
ثم فهمت على الفور .. فلم أحتج إلى مزيد من الأسئلة ..‏
حييته شاكرا على روعة ذوقه ، وهممت بالانصراف ، لكنه استوقفني في أدب ‏وهو يلو السكين :‏
‏-‏ ‏" لم أتقاض ثمنها بعد .. وعدتني بالدفع غدا !"‏
ثم فرك يديه في ترقب متلذذ :‏
‏-‏ ‏" وها نحن أولاء في الغد !"‏
لا جدوى من محاولة التظاهر بالحيرة أو عدم الفهم .. نقدته ماله ، وأنا أتمنى ‏لو تحولت نظراتي إلى ( مترليوز ) يثقب جسده .. وجسد كل من أراه في هذه ‏اللحظة ..‏
وأنطلقت بالسيارة وقد فقدت شهيتي للطعام نهائيا ..‏
لكن اللحم كأن في ثلاجتي !‏
قطعة كبيرة حمراء تستقر هناك ، وقد اقتطع منها جزء صغير .. وأدركت ـ حين ‏نظرت إلى حوض المطبخ ـ أن هناك من طهى بعض الطعام في أنيتي .. ‏
لقد تناول أحدهم الطعام في شقتي ظهر اليوم ، ربما منذ نصف ساعة لا أكثر .. ‏أن المقود مازال دافئا .. كما أنه ليس من هواة غسل الأطباق كما هو واضح ..‏
رحت ابحث في كل أرجاء الشقة عن متسلل لكني لم أجد ..‏
لقد فرغ من تناول طعامه وغادر المكان .. قبل وصولي بأقل من ساعة ..‏
على أن بحثي الدءوب استطاع أن يجد رزمة من الأوراق المالية ـ أقل من ألف ‏جنيه ـ على ( الكومودينو ) جوار فراشي ..‏
هذا هو المبلغ الذي سحبه من البنك .. وذلك هو اللحم الذي اشتراه من الجزار ‏أمس .. أنه ليس لصا .. ولا يتلاعب بي ..‏
كل ما هنالك مشكلة صغيرة جدا .. أنه يعتقد أنه أنا !



4 ‏- الجنون ‏


حقا لا يلقى المرء نفسه كل يوم.. لكن ليت ذلك ممكن لأخبره برأيي الحقيقي في ‏هذا السخف ..‏

‏*** ‏

قال د. ( محمد إبراهيم ) وهو يشعل غليون ويسترخي في مقعده :‏
‏-‏ ‏" منذ أن دعوتي إلى ( كفر بدر ) لأفحص أخاك ( رضا ) ـ موضوع النداهة ‏إياه ـ لم نلتق ثانية ظننتك تعادي الطب النفسي .."‏
قلت وأنا ارمق الغرفة :‏
‏-‏ ‏" الحق أنني لا أثق بالطب النفسي البتة.. أعتبره نوعا من الفلسفة الراقية ‏‏.. أنه ضرب من الطب لا يسمع بالمسماع ، ولا يرى تحت المجهر ، ولا ‏يقاس بالترمومتر .. والقياس فيه مستحيل .."‏
‏-‏ ‏" أشكرك لصراحتك .. لكن الطب النفسي له مقاييسه .."‏
‏-‏ ‏" هل يمكن أن تذكر لي عدد الشرايين التي تغذي ( الأنا) ؟ ما هو الفارق ‏بين أشعة المخ في حالة الاكتئاب التفاعلي و الاكتئاب الداخلي ؟ ما هو تحليل ‏الدم الذي يثبت إصابة المريض بـ ( البارأنويا ) ؟" 
ابتسم .. وراح ينفخ في غليونه بضع نفخات ملأت الغرفة بالضباب .. ثم قال ‏‏:‏
‏-‏ ‏- " ما دمت تؤمن بتفاهتنا إلى هذا الحد .. فماذا تلجأ إلينا ؟"‏
‏-‏ ‏" لأنكم ـ على الأقل ـ تعرفون الجنون حين ترونه .."‏
راح يمارس أعمالا معقدة في الغليون .. وهذه هي مشكلة تدخين الغليون ‏الدائمة .. أنه يتطلب جهدا أكثر مما يتطلبه محرك سيارة قديم . و من يمسكون ‏به يقضون الوقت في أعمال عديدة ليس التدخين من بينها ..‏
ثم قال بعد ما انتهت معاناته :‏
‏-‏ ‏" أنا لا أراك مجنونا يا د. ( رفعت ) .. والوساوس لا تعني الجنون ‏بالضرورة .. وإلا لما عاد في الكون عاقل .."‏
‏-‏ ‏" أهي وساوس أم ظلالات ؟"‏
‏-‏ أنها الاثنان معا .. لكنك تعرف أن هذا وهم وتجاهد كي تتخلص منه .. هكذا ‏يمكنني أن أساعدك .. ‏
‏-‏ سأتله وأنا أنظر إلى السقف من جديد :‏
‏-‏ ‏" هل يمكن أن تكون لي شخصية أخرى ؟"‏
‏-‏ ‏" لا أرى ما يمنع .."‏
‏-‏ ‏" دون أن اعلم أنا بذلك ؟"‏
‏-‏ ‏" هكذا القصة دائما .."‏
ثم اخرج أداة لتسليك الغليون ، وعشرة أنواع من الإبر والمطارق والأسلاك ‏وراح يواصل كفاحه مع الغليون .. قبل أن يضيف :‏
‏-‏ ‏" أنت هادئ متحفظ ميال للوحدة .. وعقلك الباطن لا يحب هذا .. لهذا تحرر ‏جزء من عقلك اسمه ( رفعت إسماعيل ) .. هذا الجزء نشط متوثب إيجابي ‏يفعل كل ما لا تجرؤ على عمله .."‏
‏-‏ ‏" نعم .. يطلب يد امرأة .. ويشتري عشرة كيلوجرامات من اللحم مرة واحدة ‏‏.. ويعجب بتمثال قبيح لدى جاري .."‏
ثم عدت أسأله ، وقد بدأ التفسير لا يروق لي :‏
‏-‏ ‏" لحظة . وهذا الجزء يتصل بي هاتفيا ؟"‏
‏-‏ ‏" هنا قد تكون واهما .."‏
‏-‏ لقد سمع كثيرون صوته عبر موجات الأثير .."‏
‏-‏ ‏" هنا قد يكون هناك من يداعبك دعابة قاسية .."‏
ثم نفخ في الغليون نفختين .. وسحب سحبتين من الدخان .. ثم عاد يسكب التبغ ‏في مطفأة أمامه ، ويحاول ملأه من جديد بالطباق .. وقال بلهجة مسرحية :‏
‏-‏ ‏" ( رفعت ) يا صديقي العجوز .. أن من يوقع توقيعك ويملك مفاتيح دارك ‏ويبدو مثلك ، حتى أمام أدنى معارفك .. لا يمكن أن يكون شخصا آخر .. أنه ‏أنت يا عزيزي .. أنت !"‏
‏-‏ ‏" أنا ؟ "‏
‏-‏ ‏" أنت !"‏
وراح يسلك الغليون بأداة تشبه دودة الأرض .. وقال دون أن ينظر لي :‏
‏-‏ ‏" هاك ! حاول أن تغير المكان قليلا .. اتبع النصيحة القديمة .. أترك القاهرة ‏العجوز بمشاكلها التي لا تنتهي واذهب إلى .. إلى الإسكندرية مثلا .. هناك ‏مؤتمر لأمراض الأعصاب بعد أسبوع .. ولسوق يعقد هناك .. ويمكنك أن ‏تدون اسمك فيه .."‏
‏-‏ لكني طبيب أمراض دم .. ولا .."‏
‏-‏ ‏" لنقل أنك متحمس للعلم مهما كانت فروعه .. "‏
نظرت له هنيهة .. وللمرة الأولى لم أجد الفكرة سخيفة ..‏
عدت أسأله : ‏
‏-‏ ‏" اترك شقتي ها هنا لذلك النصاب ؟ "‏
‏-‏ ‏" لا يوجد نصابون .. لا يوجد سوى عقلك الباطن .. وأولى خطوات العلاج ‏هي أن تعرف ذلك .."‏
شكرته ونهضت لأنصرف .. لكنه كأن منهمكا مع الغليون فلم ير يدي الممدودة ‏كي يصافحها .. قلت له في أدب : ‏
‏-‏ ‏" أ .. هل تريد رأيي ؟" 
‏- " هــه !"‏
‏-‏ ‏" اقترح أن تتخلص من هذا الغليون قبل أن تصاب بجنون ذهولي .. أو ‏اكتئاب ضموري .. أو أي اسم من هذه الأسماء التي لا تنتهي !"‏

‏*** ‏

الليلة أسافر إلى الإسكندرية ..‏
سأقضي أسبوعا في ( بنسيون ) كذلك الذي كنت امضي فيه ليلتي عندما كانت ( ‏هويدا ) خطيبتي ..‏
بعد هذا يمكنني أن أقرر حضور المؤتمر من عدمه .. أن المؤتمر ذريعة مناسبة ‏أقنع بها نفسي أبنني لم اهرب من القاهرة ..‏
لم تكن هناك مشاكل بصدد طلب إجازة ، لأنني وجدت أن هناك من طلبها بالفعل ‏‏! بالطبع هو ( أنا ) .. وهكذا وفر علي عناء الإجراءات الإدارية ..‏
ثم شرعت أحزم حقيبتي ..‏
لقد ترك الوغد أبوابا كثيرة مفتوحة في دنياي .. منها باب ( كاميليا ) وسواه .. ‏ليس بوسعي أن أغلق تلكم الأبواب الآن .. لهذا سأتركها كما هي وأفر بضعة ‏أيام .. وعندما أعود قد أكون مت او مات هو او مات الجميع ..‏

‏*** ‏

ولكني ـ حين بدأت في إعداد حقائبي ـ وجدت أن عددا لا بأس به من قطع الثياب ‏ليس موجودا ..‏
البذلة كحلية اللون على سبيل المثال ـ وأنتم تعرفون حبي لها ـ ليس هنا ‏والقميص السماوي .. وربطة العنق الرمادية .. وبعض ـ احم ـ بعض الثياب ‏الخاصة .. كلها لم يعد لها وجود هنا ..‏
حتى ماكينة حلاقتي ، وفرشاة الشعر الناعمة التي أرتب بها الشعر المبعثر على ‏جانبي جمجمتي .. ومعجون الأسنان ..‏
ليس الأمر مزاحا إذن ..‏
أن هذا ( الآخر ) يزمع القيام بإجازة طويلة أيضا .. ‏
ولن يدهشني في شيء أن تكون الإسكندرية هي وجهته .. ربما سبقني إلى ‏هناك ..‏
متى يجئ ومتى يرحل ؟ وكيف لا يتصادف أن اضبطه متلبسا أبدا ؟ الإجابة ‏واضحة جدا : لأنك جننت يا عزيزي ( رفعت ) .. جننت .. وهذا الآخر ليس ‏سوى أنت في صورة لا تدركها ..‏
كنت أخاف دوما رواية د. ( جيكل ) ومستر ( هايد ) .. لأن المسخ الذي يثير ‏الذعر في نفسي حقا هو أنا .. أنا الذي لا اعرفه .. والذي يفعل أشياء ويقول ‏كلمات لا يمكن أن افعلها أو أقولها .. ثم لا يصدق أحد أنه ليس أنا .. بل هو ..‏
آه ه ه ه ! أنني قد جننت . أو دنوت من ذلك جدا ..‏
كأن رفيقا بي فترك سيارتي .. لم يأخذها لحسن الحظ ..‏
أمامي رحلة قيادة مرهقة .. لكني أحبها .. أنها تذكرني بأيام خطبة ( هويدا ) .. ‏أيام البراءة الأولى حين كنت احسب من حقي أن أحب .. وأن أتلهف على أي ‏شيء في هذا العالم ..‏

‏*** ‏

وفي الثانية عشرة مساء دخلت إلى المدينة الحسناء .. كانت موشكة على النوم ‏لكنها فتحت عينيها المنهكتين وعرفتني .. فابتسمت وراح عنها النعاس : ‏
‏-‏ ‏" ( رفعت ) أيها العجوز ! يا له من دهر !"‏
‏-‏ ‏" أعلم ذلك .. واعتذر عنه .. لكنك تحملين لي ذكريات سعيدة إلى حد أنها ‏شديدة القسوة .."‏
‏-‏ ‏" لا عليك .. حاول أن تنام قليلا وبعد هذا نتحدث .."‏
‏-‏ ‏" شكرا .. هل ما زال بنسيون ( السعادة ) موجودا ؟" 
‏" بالتأكيد .. يمكنك المبيت فيه ما لم تكن الذكريات هناك أكثر من اللازم .."‏
وهنا تذكرت شيئا .. فسألت شوارع المدينة : ‏
‏-‏ ‏" بالمناسبة .. هل رأيت من يشبهني اليم ؟"‏
‏-‏ ‏" يشبهك ؟ من هذا التعس ؟ أن واحد فقط يكفي العالم .."‏
‏-‏ ‏" هذا هو رأيي .." 
وكما أخبرتني ( الإسكندرية ) ، وجدت البنسيون كما هو ، بذلك المصباح ‏الخافت جوار مدخله .. واللافتة التي يمكن قراءتها بكثير من العسر .. ‏ووجدت الخادم ذاته يفتح لي الباب ويتذكرني على الفور ..‏
بعد كل هذه الأعوام ؟ ‏
قال وهو يضحك .. ويفرك النعاس عن عينيه :‏
‏-‏ ‏" أعوام ؟ أنا أتحدث عن مرورك هنا ساعة أذان العشاء .. اليوم .. هل ‏نسيت ؟ كنت مترددا بشأن الإقامة هنا .. يبدو أنك لم تجد فندقا به غرفة ‏خالية .. أن هذا يحدث .." ‏
التزمت الصمت .. وقطبت جبيني ..‏
حتى هنا أجد الشخص ذاته .. وكالعادة سبقني ببضع ساعات .. أن الأمر لم يعد ‏قابلا لتفسيره بدعابة أو مؤامرة أو حتى الجنون .. فما تفسيره إذن ؟ ‏
أخرجت بطاقتي الشخصية .. ودفعت حساب الليلة .. ثم أخذت مفتاح الغرفة ‏واتجهت إلهيا بخطوات من يألف الدار ..‏
وأغلقت باب الحجرة علي .. ثم رحت أجول في الحجرة أتأمل أثاثها الرخيص ‏النظيف .. عن نظافة هذا البنسيون هي أهم ما جذبني إليه . نظافة لها رائحة ‏الغسيل الذي جمعته من على الحبل في يوم مشمس .. ‏
لكني لم أكن أنظر إلى شيء بعينه .. كنت أدعة الله في سري .‏
رباه ! لا تدعني أفقد عقلي ..‏
أنني لفي مأزق مخيف ..


5- موقف محرج


كنت أقول إذن أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. لأن المرة الأولى هي الأخيرة غالبا ‏‏.. وبعدها يجد نفسه في المصحة العقلية ..‏

‏*** ‏

في الصباح عرجت على مطعم فتناولت وجبة إفطار لا بأس بها ، وعند الظهيرة ‏اتجهت بسيارتي إلى مديرية الأمن ، لأطلب لقاء ( عادل ) .. لقد صار عقيدا منذ ‏فترة ، وهو ما يفسر الشك الذي عوملت به أولا .. فالاحترام الذي عوملت به بعد ‏ذلك ، حينما طلب أن يوصلني إليه ..‏
وصعدت في الدرج وسط هذا الجو البوليسي الذي تتوتر له أعصابي .. حتى وصلت ‏إلى مكتبة .. طرقت الباب قبل أن يسألني الجندي الواقف على الباب عن غايتي ، ‏فسمعت صوت (عادل ) الجمهوري يدعوني للدخول ..‏
كأن وسيما كعهدي به ، وأن ازدادت الشعيرات البيضاء في فوديه .. وكأن يرتدي ‏ثيابا مدنية القميص وربطة العنق دون وسترة كما يفعلون جميعا ، فما أن رأني ‏حتى نهض واقفا .. وصرخ وهو يفتح ذراعيه :‏
‏-‏ ‏" ( رفعت ) ! إذن حل الخراب بالمدينة !"‏
تعانقنا .. وأشار بطرف إلى الجندي الذي كأن يحاول اللحاق بي محتجا .. ثم ‏سألني عما اشرب .. فطلبت فنجانا من القهوة .. أشار للجندي كي يجلبه لي .. ‏لم يكن على علم بقدومي .. لكنه كأن ودودا جدا .. أنا اعرف أن ( عادل ) يحبني ‏حقا .. حتى برغم ما كأن من موضوع ( هويدا ) شقيقة زوجته .. صداقة الصبا ‏هي أمتن أنواع الصداقة وأخلصها .. ومن العسير أن تتزحزح ، لأنها صداقة ‏روحين لا مجال فيها للماديات ولا النفاق ولا المصالح المشتركة ..‏
سألني وهو يجلس جواري على مقعد أمام المكتب : ‏
‏-‏ ‏" لماذا عدت ؟ هل تبحث عن شبح جديد ؟"‏
‏-‏ ‏" بل أنا هارب . .هارب من نفسي .. بالمعنى الحرفي للكلمة !" 
أنفرج يضحك كدأبه في الضحك من أعمق أعماقه .. وقال :‏
‏-‏ ‏-" كلنا يهرب من نفسه .. هل نسيت فلسفتك السقيمة ؟"‏
‏-‏ لا مجاز هنا .. الهرب من النفس هو الهرب من النفس .. قلت لك أن هذا هو ‏المعنى الحرفي .."‏
عاد يضحك وضربني على ظهري ضربة فجرت شرياني الرئوي .. وقال :‏
‏-" أن فهم هذا كله قد يكون مسليا .. لكن لا وقت لدي لذلك .."‏
ونظر في ساعته .. ثم قال بلهجة لا تناقش :‏
‏-‏ ‏" لا ارتباطات لديك طبعا .. ستتناول طعام الغداء في داري .. صه ! لا تقل ‏المزيد ! أنتهي ! "‏
ورفع سماعة الهاتف وأدار القرص .. قبل أن أتمكن من الاعتراض ، وسمعته ‏يقول ـ لـ ( سهام ) طبعا ـ أنني مدعو على الغداء .. وأننا قادمان بعد نص ساعة ‏‏.. ثم وضع السماعة واتسعت ابتسامته أكثر .. ‏
صحت في ذعر : ‏
‏" لكني لن أقابل ( سهام) بعد ما .." 
تقلص وجهه معبرا عن تفاهة ما أريد قوله :‏
‏-‏ ‏" كل هذه الأشياء قسمة ونصيب .. لقد مر دهر على هذا الموضوع .. و ( ‏هويدا ) سعيدة الآن مع زوجها .. أن آخر شيء تعتذر عنه يا ( رفعت ) هو ‏عدم الزواج من فتاة ما .. لأن أحدا لا يعتذر عن خدمة عظيمة كهذه !"‏
لم افهم عبارته الملتفة أولا .. ثم فهمتها فاحمر وجهي .. يريد القول أن أفضل ‏معروف قدمته لـ ( هويدا ) هو أنني لم أتزوجها .. لهذا استحق كل ترحاب ‏وتكريم !‏
‏-‏ ‏" شكرا .."‏
واحضر لي بعض مجلات الشرطة إياها ، وطلب مني أن أتسلى بها على حين ‏يفرغ مما بين يديه من أوراق .. وأشعل لفافة تبغ وأنهمك في العمل ..‏
رحت أتصفح المجلات ـ التي هي اقرب للنشرات الدورية ـ في غير اكتراث .. ‏إلى أن وقعت عيناي على اسمي .. بالتأكيد اسمي .. وكأن الموضوع عن التبرع ‏بالدم وكيف أنه عمل جليل .. ويبدو أن كاتب المقال طلب رأيي باعتباري من ‏المختصين بالموضوع .. غريب !‏
رحت اقرأ السطور بعين زائغة :‏
وقال د.( رفعت إسماعيل ) ـ ويرى د.(رفعت إسماعيل ) ـ ويقترح د.( رفعت ‏إسماعيل ) .. إلخ ... ها هي ذي أشياء قلتها .. وآراء أعلنتها .. لكني والله يعلم ‏ـ لم افعل قط .. أن تاريخ المجلة يشير إلى هذا الشهر .. الشهر الذي بدأ فيه ‏الكابوس ..‏
أحسست بالرجفة تعاودني .. ورفعت رأسي أتأمل ( عادل ) ..‏
هل أصارحه ؟ لن يفهم .. ولو فهم فلن يجد ما يفعله .. أن الوضع كله غريب ‏غريب .. ولكن أية مصادفة هذه ؟ ‏
رفع وجهه قوى التقاطيع عن الأوراق ولمح المجلة في يدي .. فقال باسما :‏
‏-" آه ! وجدت مقالتك ؟ نسيت أن أهنئك عليها .. أن الرائد ( عماد ) هو أخ ‏صغير لي .. وأنا الذي رشحتك كي يستعين بك في هذا المقال .. أنه أديب أكثر ‏من كونه رجل شرطة .."‏
رفعت إصبعا مهتزا .. وأشرت إلى الكلام المكتوب وقلت : ‏
‏-‏ ‏"أ . .أين اجروا هذا الحديث ؟ "‏
‏-‏ ‏" هل نسيت بهذه السرعة ؟ لقد اتصل بك ( عماد ) هاتفيا في دارك وكتب ‏ما تقول .. الم يرسل لك عددا من هذه المجلة ؟ " 
‏- " نعم .. أنها مفاجأة سارة حقا .."‏
وكدت ابكي غيظا وكمدا ..‏
أن هذا ( الآخر ) يزداد نشاطا وشهرة يوما بعد يوم .. أنه يتوسع في كل يوم ‏ويلتهم جزءا جديدا من عالمي .. حتى أوشك أنا أن أغدو ظلا له ..‏
من هو ( رفعت ) الحقيقي ؟ بالتأكيد هو .. ما دام الأكثر حيوية وسرعة ..‏
هنا كأن ( عادل ) قد انتهى من أوراقه .. أو قرر إرجاء ما تبقى منها لغد .. ‏ورأيته يتناول سترته ليرتديها .. ويقول متجها إلى الباب :‏
‏-‏ ‏" هيا بنا .."‏

‏*** ‏

كانت ( سهام ) فاترة ..‏
أرضى هذا غروري إلى حد كبير ، فهي ـ على الأقل ـ قد خيبت ظن ( عادل ) ولم ‏تلثم يدي شاكرة على عدم زواجي من أختها ..‏
كأن الطعام قد اعد على عجل لأنها لم تتوقع قدومي .. بعض ( المكرونة ) ‏والبطاطس المحمرة ودجاجة لم تنضج تماما ، لأنها أخرجت من الثلاجة من ‏ساعة واحدة ..‏
ولأن ( سهام ) فاترة ، لم تصدع رأسي ـ لحسن الحظ ـ بالطقوس المعهودة لدى ‏البيت المصري .. على غرار ( نحن لا نترك طعاما في أطباقنا ) أو ( لن نلح ‏عليك فأنت صاحب الدار ) أو ( دعنا نر ما إذا كنت بخيلا ) ..‏
كأن الأكل صامتا .. لهذا أحببته ..‏
ومن حين لآخر كأن (عادل ) يحاول تبديد الجو الفاتر بمزحة سخيفة أو مزحتين ‏، فكنت ابتسم ابتسامة متكلفة ، واختلس نظرة إلى ( سهام ) لأجدها لا تبدي أي ‏انفعال من أي نوع ..‏
وجاء (اشرف ) إبنهما ـ هو الآن في العاشرة من العمر ـ ليقول شيئا .. لكن أمه ‏زجرته بعنف .. وأمرته أن يعتكف في حجرته ..‏
أنصرف الطفل حائرا .. فأنا بمثابة عمه .. ولا يوجد ما يبرر أن....‏
أنها شرسة إلى حد مبالغ فيه .. ثم لماذا لا يشاركنا الطفل الطعام ؟ ولماذا تدن ‏وجهها في طبقها وكأنها أقسمت ألا تلتقي عينانا ؟ ‏
الخلاصة أن الغداء كأن فشلا كاملا .‏
وشعرت بجبل من الجليد يعلو شيئا فشيئا ، حتى ليوشك على خنقي وراءه ..‏
ورحت ابتلع المكرونة كأنني القي بها في صفيحة قمامة ، متعجلا لإنهاء هذه ‏الجلسة المؤلمة ..‏
‏( سهام ) تباغل .. تبالغ أكثر من اللازم ..‏
لو كانت ( هويدا ) مخطوبة لــ ( أغاخأن ) ثم فسخت خطبتها لبدا الأمر مفهوما ‏‏.. لكني لا أرى في فقداني ما يدعو لهذا الغضب المتعصب ..‏

‏*** ‏

انتهينا من الطعام ..‏
هنا دق جرس الهاتف ، فنهض ( عادل ) ليرد ، وهو يقول شيئا عن الأعباء ‏التي توشك على قتله .. ‏
ظللت و ( سهام ) على مائدة الطعام شبه الخاوية ، والصمت يجلس معنا ‏كصديق حميم ..‏
أداعب عظمة فخذ الدجاجة بطرف سكين ، باحثا عن كلمة يمكن قولها .. ورابع ‏المستحيلات هو أن تجد موضوعا صالحا للكلام حين تبحث عن واحد ...‏
أخيرا سألتها مبتسما : ‏
‏-‏ ‏" ألا تنويان أن تهديا ( أشرف ) أخا أو أختا ؟" 
ساد الصمت هنيهة وهي تقلب المكرونة في طبقها شاردة .. ثم همست : ‏
‏-‏ ‏" ربنا يسهل .."‏
قالتها متنهدة ، كأنما تضع مزيدا من الجليد فوق الجبل بيننا ..‏
عدت أقول بعد قليل : ‏
‏-‏ ‏" أن عشرة أعوام لفترة أطول من اللازم بين طفل وآخر .."‏
‏-‏ ‏" هذا ليس من شأنك !"‏
كأن هذا أقوى مما تصورت ..‏
صفعة معنوية هوت فوق خدي فاحمر .. ورحت أتأمل عظمة الدجاجة في طبقي ‏باهتمام اشد .. حاول أن .. أعتذر .. فقلت :‏
‏-‏ ‏" لم اقل هذا سوى دعابة لكما .. لم اعن ما قلته .."‏
‏-‏ ‏" أما أنا فأعني ما قلته !"‏
هنا فاض بي .. فلو لم أكن في دارها لهشمت رأسها على الحائط .. ثم تسليت ‏بعد الشرايين التي تغذي مخها .. لكني تماسكت .. وقلت كـ ( جنتلمان ) يجد كل ‏هذا غريبا ..‏
‏-‏ ‏" ( سهام ) .. أنا لا افهم ما .."‏
‏-‏ ‏" مدام ( سهام ) من فضلك !"‏
‏-‏ حسنا .. أنا لا أجد سببا لهذه المعاملة غير المقبولة .. أن أية خطبة هي ‏مجرد اختبار .. قد ننجح فيه وقد نفشل .. وليس من الحكمة أن نكابر فتكون ‏زيجة تعسة .. أن فسخ الخطبة أبسط من الطلاق على ما أظن .."‏
‏-‏ ‏" عم تتحدث بالضبط ؟"‏
قالتها واتسعت عيناها في وحشية . .العينان العسليتان اللتان تتوهجان بالنار ‏عند الغضب ..ومالت على المائدة .. وبصوت كالفحيح قالت :‏
‏-‏ ‏" إذا كنت استقبلتك في داري ثانية ، فذلك إكراما لـ ( عادل ) .. ولأنني ‏اعرف أنه يمكن أن يجن ويرتكب جريمة .. ولكن لا تتصور لحظة أنني أفعل ‏ذلك من أجلك .. ولهذا فقط لن أخبره بما فعلت !"‏
‏-‏ فعلت ؟ أنا لم افعل لـ ( هويدا ) شيئا !"‏
ازدادت عيناها توحشا .. وصار وجهها أقبح وهي تهمس :‏
‏-‏ ‏" أنا لا أتحدث عن ( هويدا ) .. أتحدث عما قلته لي صباح اليوم !"‏



‏6 أخيرا نلتقي !‏



أن المر لا يلقى نفسه كل يوم .. لهذا قد تصرف هذه النفس بكامل حريتها ، ‏ودون رقابة .. وهذا قد يكون خطرا .. خطرا أكثر مما تظن ..‏

‏*** ‏

‏-‏ ‏" أنا قلت لك ماذا ؟ " 
اندفعت الصرخة من حلقي .. ويبدو أنني وقفت : أو أنني وضعت ركبتي ‏على المائدة .. لا اعرف حقا ما فعلته . لكنه كأن مجنونا ..‏
‏-‏ قالت همسا وهي تضع سبابتها أمام شفتيها المضمومتين :‏
‏-‏ ‏- " صه ! لا فضائح من فضلك .. يكفيك ما كأن صباح اليوم ! "‏
عدت أسألها مستعملا ( أوكتافا ) اقل في صوتي :‏
‏-‏ ‏" أنا قلت ماذا ؟"‏
مطت شفتيها في اشمئزاز .. وغمغمت : ‏

‏-‏ ‏" ما كأن لك ـ أيها ال**************** ـ أن تستغل غياب صديقك عن داره .. وتأتي ‏لزوجته كي تصارحها بحبك .. أبعد كل هذه الصداقة ؟ أبعد كل هذه الثقة ؟"‏
كانت تكرهني حقا .. تحتقرني حقا ..‏
وشعرت أنني أتلاشى تماما .. لن تفهم شيئا ولن تصدق شيئا .. لقد أحيط بي ‏حقا ولم تعد الكلمات تجدي ..‏
هنا ـ غارقا في مجرور أفكاري مقيت الرائحة ـ سمعت ( عادل ) عائدا ..‏
لقد أنهى مكالمته .. كأن يقول أشياء وأشياء ..‏
‏-‏ ‏" قلت لك أنها مهنة تقصف العمر " .. عساه لم يسمع .. عساه لن يعرف .. ‏‏" كلهم لا يجدون سواي كي .." .. والخطيئة المرتسمة على وجهي تعلن ‏للكون كله أنني حقا فعلتها .. " .. لقد قتل زوجته لأنها عايرته بفقره .." .. ‏كيف أفسر شيئا كهذا لا أصدقه أنا نفسي ؟" ثم سلم نفسه .. ويقول .." .. ‏الصديق الخائن .. لكني لم أخن .. فعلها الوغد .. و .. " الساطور .. دماء ‏‏.." .. لم يعد البقاء ممكنا هنا .. " الجيران سمعوا صراخها " .. هذا البيت ‏محرم علي إلى يوم الدين .. لكن هل محرم عليه ( هو ) ؟
ووثبت على قدمي المتخاذلتين .. وبصوت كالتوسل صحت :‏
‏-‏ ‏" خذني معك !"‏
‏-‏ ‏" لا تكن سخيفا .. نحن لم نجلس معا بعد .. ثم أنك لم تحتس الشاي .."‏
بصوت كالبكاء : ‏
‏-‏ ‏" خذني معك يا عادل !"‏
‏-‏ ‏" لن أتأخر .. ستنتظرني هنا.. أن (سهام ) بمثابة أختك لون يضير في ‏شيء أن .."‏
‏-‏ ‏" خذني معك !"‏
نظر لها في حيرة .. ثم لي ..ثم لها .. وهز كتفيه باستسلام : ‏
‏-‏ ‏" ليكن .. طالما تصر على ذلك .. لكننا سنعود .."‏
واتجهنا إلى الباب ، ولم استطع أن التفت إلى الوراء لأشكر ( سهام ) على ‏حسن ضيافتها .. أعرف أنني لن أضع قدمي في هذا البيت الحبيب أبدا ..‏
وفي السيارة ظللت صامتا ارمق الشوارع بعينين من زجاج ..‏
‏( عادل ) يتكلم.. يتكلم .. ثم سمعته يقول بنبرة عالية ليجذب انتباهي : ‏
‏-‏ ‏" ( رفعت ) ! ما بالك ؟ تبدو كمن رأى شبحا .. بل تبدو شبحا أنت نفسك ! ‏‏" ‏
ثم أردف وهو يدس لفافة تبغ في فمه : ‏
‏-‏ ‏" ربما لم تكن ( سهام ) ودودا كما يجب ..لكني أعرف أنك واسع التفكير .. ‏ونحن لن نفهم النساء أبدا .. هل تعرف السبب ؟ " ‏
فلما لم أرد .. أجاب على السؤال بنفسه : ‏
‏-‏ ‏" لأننا لسنا نساء ! نياهاهاهاه ! حلوة ! اليس كذلك ؟"‏
كأن هذا هو ما أحتاج إليه كي أبكي .. انفجرت ماسورة عواطفي وأحزاني كي ‏تغرق الميادين وتعطل المرور في مدينة الواقع .. وسمعت ( عادل ) يتساءل في ‏لهفة عما حدث . أتراها ( سهام ) ؟ اللعينة ! لا بد أن لسانها الشبيه بذيل الأفعى ‏قد ...( رفعت )! بسم الله الرحمن الرحيم ! هل نتوقف ؟ هل احضر لك بعض ‏الماء ؟ ‏
كنا قد وصلنا إلى ( مديرية الأمن ) ، وحيث تركت سيارتي .. ففتحت باب ‏سيارته وخرجت متثاقلا . وبصوت لم آلفه همست وأنا أنحني على نافذته : ‏
‏-‏ ‏" اسمح لي .. أريد أن أنفرد بنفسي قليلا .."‏
‏-‏ ‏" لكنك لا تبدو في حالة تسمح بــ .."‏
‏-‏ ‏" أنا بخير .. فقط أنا مرهق . مرهق .."‏
وابتعدت دون أن اترك له فرصة الاستزادة ...‏

‏*** ‏

كأن الشاطئ خاليا تقريبا من الناس ...‏
في ذلك الوقت لم يكن ( العجمي ) بالازدحام الذي نعرفه ، ولم يكن الوقت وقت ‏اصطياف على كل حال ... لهذا مشيت .. مشيت ...‏
يداي في جيبي بنطالي . والريح تصفر في أذني كأنما قوقعة عملاقة ملتصقة ‏بها .. ورذاذ البحر يبلل زجاج عويناتي .. ويملأ فمي بمذاق مالح ..‏
رمال .. رمال .. يبعثرها حذائي يمينا ويسارا ..‏
وخواطر لا تنتهي ..‏
نظرت إلى البحر .. وقلت له : هاأنتذا أيها البحر بأسرارك الغريبة ، ترمقنا منذ ‏ملايين السنين .. وتخفي في أعماقك الكنوز والجثث و ....‏
ثم وجدت أنني لا أتأمل .. بل أمثل أنني أتأمل .. واردد ذات ما يقوله كل من ‏يقرر أن يكتب عن البحر .. الواقع أنني لا اجد في البحر ما يثير أبدا ...‏
مجرد صفحة غبية مملة من المياه ... مثله امثل ترعة قريتي .. الفارق الوحيد ‏هو أنني لا ارى الضفة الأخرى ...‏
ونظرت إلى الأمام لأتجنب سخف الأمواج .‏
كأن هناك رجل يقف في الماء الضحل ، وقد ثنى طرفي بنطاله .. وغمر قدميه ‏العاريتين حتى الساقين في الزبد .. وكأن منحنيا على الماء يتفحص شيئا ما ، ‏بدا لي شيء مألوف في مظهره ..‏
دنوت منه أكثر ..‏
كأن نحيلا كعود خلة .. أصلع ككوكب المشتري .. يرتدي بذلة كحلية اللون وقد ‏تطايرت في الريح ربطة عنق رمادية .. على أنفه عوينات سميكة ..‏
وكأن يضع تحت إبطه حذاءين مألوفي الشكل لي .. أنا اعرف هذا الكهل .. ولكن ‏أين ؟ ‏
شعر بوجودي ـ وقد صرت على بعد مترين منه ـ فرفع رأسه ، وتلاقت عينانا .. ‏فابتسم .. لقد عرفني كذلك ..‏
لقد رأيت وجهه مرارا .. أين ؟؟ أين ؟؟ في مرآتي ؟!‏
في صوري الشخصية ؟ في عقلي الباطن ..‏
وهنا بدأت افهم ..‏
لقد جاء الفهم بطيئا .. لكن جاء شاملا قاسيا مروعا ..‏
أنه هو !‏
أنه أنا !‏



‏*** ‏

ظللنا لفترة لا بأس بها نتبادل النظرات .. أن كلام ( اينشتاين ) عن الدقيقة التي ‏تمر فوق موقد مشتعل فتبدو كساعة .. والساعة التي تمر مع حسناء فتبدو ‏كدقيقة ، هذا الكلام لا يعني شيئا ها هنا .. فأنا لم أتعذب بلقاء هذا الرجل .. لكن ‏دهرا كاملا مر عليها ونحن صامتان ..‏
أخيرا وجدت الكلمات : ‏
‏-‏ ‏" أنت ؟ "‏
بنفس صوتي .. قال :‏
‏-‏ ‏" وأنت ؟"‏
‏-‏ ‏" أنني لم أتصورك بهذا القبح ! قرد أصلع يرتدي بذلة كحلية اللون .. بذلتي ‏أيها اللص !"‏
وقبل أن يجد ردا .. كنت قد أطلقت العنان لغضبي .. ‏
اندفعت قبضتي في لكمة عنيفة إلى أنفه . أكاد اقسم أنني سمعت العظام تتهشم ‏‏.. أنه ضعيف مثلي .. لكني حانق .. وهذا ما يجعلني أتفوق عليه ..‏
واندفعت قدمي في ركلة شرسة لساقه فأطلق صرخة ألم .. وراح يتواثب كالقلق ‏على ساق واحدة .. سقطت عويناته على الرمال .. فلم أتردد في سحقها تحت ‏حذائي ..‏
ثم وثبت لأدفن راسي الصلبة في بطنه .. وهنا سقط على الأرض ، وسقطت ‏فوقه .. اعتصر عنقه بين أصابعي واضغط ..‏
أنا لا أستطيع إيذاء دجاجة .. ولماذا أؤذيها ؟ لكني ـ بالتأكيد ـ قادر على سحق ‏أفعى حينما اجن .. حينما أنزع عن روحي أصفاد التحضر وقيود الخوف ‏والوقار .. سأقتله الآن .. لن أنتظر حتى اسمع تفسيراته ..‏
كأن يحاول أن يتكلم .. لكن الكلام مستحيل حينما تضغط يد مجنونة على ‏حنجرتك ..‏
وأخيرا نجح في انتزاع عويناتي .. وشعرت به يحاول غرس إصبعين في عيني ‏‏.. لهذا أبعدت وجهي إلى آخر مدى ممكن ..‏
هنا كأن ( الأدرينالين ) قد ملأ دمي .. وشعرت بأن قلبي قد صار أسرع من ‏اللازم .. أسرع مما تحتمل شرايينه المجهدة ..‏
لحظة وهن مرت بي .. لكنها كانت كافية ..‏
وعلى طريقة المصارعين نجح في أن يعتليني بدوره ..‏
لكنه لم يحاول خنقي لم يوجه لكمات لي .. كأن يمسك بمعصمي .. ويردد مرارا ‏وهو يلهث :‏
‏-‏ ‏" صبرا ! هيه ! قلبك أيها الغبي ! أنه سيتوقف !"‏
لكني لم أكن مستعدا للتعقل ..‏
رفعت ركبتي معا وضربته في مؤخرة رأسه .. ثم نهضت لأعتليه من جديد .. ‏ورحت أوجه لكمات مجنونة إلى وجهه ..‏
هذه من اجل البنك .. بوم ! هذه من اجل ( كاميليا ) .. بوم ! هذه من اجل اللحم ‏‏.. بوم ! وهذه .. هذه من اجل ( سهام ) .. بوم بوم ! أقوى بكثير .. أما هذه فــ ‏‏.. بوم ! من اجل بذلتي الكحلية .‏
‏.كأن صلبا أو أنا أضعف مما ينبغي .. هذه اللكمات لو كأن صاحبها رجلا عاديا ‏لأمكنها قتل فيل .. لكين لست رجلا عاديا .. أن قوتي تعادل قوة دجاجة مصابة ‏بضمور العضلات ..‏
والوغد ما زال يحاول الكلام ..‏
كأن الغضب أقوى من عضلاتي .. لهذا انحنيت وفعلت الشيء الوحيد الممكن ‏‏..عضضته في ساقه عضة جعلته يصرخ .. يصرخ ليثير ذهولهم في ( إيطاليا ) ‏‏..‏
والتحمنا في صراع فوق الرمال .. ‏
لا بد أن منظرنا بدا غريبا .. نوعا من مصارعة الديوك . لم تطل كثيرا .. ‏
وفي النهاية جاءت الأمواج لتغمر جسدينا .. جسدينا الراقدين فوق الرمال وقد ‏قتلهما الإنهاك والانفعال ..‏
وحين أنحسر الموج كنت قد هدأت نوعا ..‏
ورحت أكافح لأعب الهواء في صدري .. وأحاول النهوض جالسا . أما هو فظل ‏راقدا على ظهره يلهث .. وصدره يعلو ويهبط ..‏
في النهاية استطاع أن يقول :‏
‏-‏ ‏" أنت .. شرس .. حقا !"‏
قلت وأن ابصق الماء المالح من فمي :‏
‏-‏ ‏" وأنت صلب حقا .. كأن المفترض أن تكون في جهنم الآن .."‏
قال وهو ينظر إلى السماء :‏
‏-‏ ‏" أنا متعادلان في القوة .. فلا أمل في أن يفوز أحدنا .. كما في الشطرنج ‏حين ينتهي الدور ( باطة ) .. " ‏
‏-‏ ونهض .. وأردف وهو يحاول الاتزان :‏
‏-‏ ‏- " ثم أنني أطول منك نفسا لأنني .. أقلعت عن التدخين منذ خمسة أعوام .. ‏هلم ساعدني على النهوض .."‏
مددت له يدي فالتقطها .. ونهض ..‏
على حين مشيت إلى الماء لأغسل عويناتي ثم أضعها على أنفي .. ورحت ‏أتأمله عبر قطرات الماء التي تبلل الزجاج ..‏
أنه أنا .. دون زيادة أو نقصان ..‏
حسن .. مرحبا بك يا ( دستويفسكي ) يا أستاذ الجنون .. .هو ذا المشهد الذي ‏طالما وصفته في رواياتك .. لقاء البطل مع نفسه .. الرواية تدنو من نهايتها ..‏
سالت الرجل وأنا أنفض الرمل المبتل عن ثيابي : ‏
‏-‏ ‏" والآن كفأنا مزاحا .."‏
‏-‏ ‏" هذا حق .. أن المزيد من المزاح سيقتلنا .. "‏
‏-‏ ‏" قل لي من أنت .."‏
نظر لي وضيق عينيه .. ثم قال في ثبات : ‏
‏-‏ ‏" يا سلام .. ومن أنا إذن ؟ "‏
‏-‏ ‏" هذه مشكلتك .. لا بد أنك شخص ما .."‏
قلت في غضب :‏
‏-‏ ‏" أسمع يا صاح .. أنت تعرف أنني اعرف أنك تعرف أنني ( رفعت إسماعيل ‏‏) فكف عن هذه التمثيلية .."‏
قال وهو يمط شفتيه في سخرية : ‏
‏-‏ ‏" تمثيلي ؟ أحقا تأمل في هذا ؟ أنت رجل يا .. يا ( رفعت ) .. لهذا أناشدك ‏بالله أن تقول لي : هل حقا يمكن لتشابهنا أن يكون مصادفة ؟"‏
قلت وأنا أدير الاحتمالات الرياضية في ذهني : ‏
‏-‏ ‏" هذا عسير لكنه ليس مستحيلا .. أن الرجال نحيلي القوام ذوي العوينات ‏صلع الرءوس يتشابهون .. ثم أن الشارب يجعل الرجال جميعا يحملون ذات ‏الطباع .."‏
‏-‏ ‏" نعم .. ونفس الندبة في الكوع الأيسر !~"‏
قالها وهو ينزع سترة البذلة .. ثم يطوي كم قميصه ليريني ما يتحدث عنه .. ‏وكأن صادقا ..‏
قليلون يعرفن بأمر هذه الندبة . .الكسر الذي حدث حين سقطت من فوق ‏الأرجوحة .. كأن ذلك في بيت خالي في ( المنصورة ) .. سن العاشرة ؟ ‏
الألم .. الجبس .. كسر لم يلتحم جيدا .. ندبة .. فتحت فمي ومددت إصبعي داخله ‏‏.. هنا صاح قبل أن أسأله :‏
‏-" تتحدث عن الحشو الذي سقط في الضرس الثاني . .هو ذا ! يمكنك أن تراه ‏وتتحسسه إذا لم تخش أن أعض إصبعك !"‏
‏" أنا اشمئز من محتويات فمك !"‏
‏" عسير على المرء أن يشمئز من فمه الخاص .. وأنت تدرك جيدا أننا ذات ‏الشخص .."‏
‏-" وتريد مني أن اصدق هذا ؟ "‏
‏" تصديقك أو عدم تصديقك لن يضير الحقيقة .. أن الشمس تشرق من الشرق ‏‏.. وعاصمة ( النرويج ) هي ( هلسنكي ) .. أردت أو لم ترد .."هذا صحيح .. ‏حتى تعبيراتي الأثيرة يستعملها بذات الأسلوب ..‏
لكن هناك تفسيرا لك هذا .. ‏
و واجبه أن يقدم لي هذا التفسير .. ‏
وهنا تذكرت خطأ صغيرا ارتكبه وهو يتكلم .. فقلت مصححا :‏
‏-‏ ‏" آ . بالمناسبة عاصمة ( النرويج ) ليست ( هلسنكي ) بل هي ( اوسلو ) ‏‏!"‏




7- المكاشفة ..
‏


أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. لهذا يجب اعتبارها حادثة غير عادية .. حادثة ‏يجب التوقف عندها بعض الوقت ..‏

‏*** ‏

قال في إصرار : ‏
‏-‏ ‏" بل ( أوسلو ) عاصمة ) فنلندا ) .. ودعك من دقتك الجغرافية هذه .. ‏فالوقت ليس وقتها .." ‏
قلت وأنا أواصل تنفيض ثيابي :‏
‏-" كما أرى .. لست وقحا فحسب .. بل أنت جاهل أيضا .."‏
ثم أردف : ‏
‏-" لم لا نذهب إلى أي مكان لنتكلم كالمتحضرين ؟"‏
قال في سأم :‏
‏-‏ ‏" لن يكون هذا مناسبا .. أن تشابهنا لمريب ويلفت الأنظار أكثر من اللازم ‏‏.. لتكن لقاءاتنا كلها هنا في هذا الموضع المنعزل .."‏
سألته وأنا اثبت عيني في عينيه محاولا أن اسبر غوره :‏
‏-" والآن .. من أنت ؟ "‏
‏- " لقد صار هذا مملا .. أنا ( رفعت إسماعيل ) .. ولكن من بعد آخر !"‏
فتحت فمي غير فاهم .. الكلام له مذاق من قصص الخيال العلمي .. لكني لا افهم ما ‏يعنيه حقا ..‏
قال في تؤدة وهو يتأمل البحر :‏
‏-" هل عندك فكرة عن الموضوع ؟ "‏
‏-"لا ؟ "‏
‏-" حسن .. أنت تعرف أن ضخامة حجم الكون غير المتناهية قد جعلت مجرات ‏عديدة تمر بذات الظروف التي مرت بها هذه المجرة .. وفي هذه المجرات شموس ‏‏.. وحول كل شمس كواكب ربما مر أحدها بذات ظروف الأرض .. وهكذا يوجد ألف ‏‏( رفعت إسماعيل ) في الكون في هذه اللحظة !"‏
نظرت اليه مذهولا :‏
‏-" أنت تتحدث عن العوالم الموازية !"‏
‏- " هو ما تقول .. أنا نسختك القادمة من عالم مواز آخر .. أنا اعرف أنك ستفهم ‏ما اقول لأن ذكاءك هو نفس ذكائي .. وكل ما نحبه واحد .. وكل ما نكرهه واحد .."‏
كأن الأمر مذهلا .. لكني مرغم على تصديقه .. كل الملابسات تحملني على تصديقه ‏‏.. إما هذا وإما الاعتراف بأنني مجنون ..‏
هاأنذا واقف على الشاطئ مع نسخة أخرى مني .. أتحدث معه عن نظرية من ‏نظريات الخيال العلمي عسيرة التصديق .. إذن هو الجنون ذاته !‏
عدت أسأله :‏
‏-" ومن أين جئت ؟ من وعاء الدب الأكبر ؟ "‏
مط شفتيه وقال وهو ينظر للسماء :‏
‏-" أن شرح هذا عسير .. لكننا ـ في عالمي ـ نسمي كوكبنا ( الأرض ) مثلكم .. ‏وتقدمنا العلمي لا بأس به .. لهذا نصدق أشياء كهذه .."‏
‏- " وهل جئت ها هنا في طبق طائر ؟ "‏
‏- " بل عن طريق مدفع طاقة .. لا يمكن تحقيق هذه الأسفار ما لم تتخلص من ‏جزيئاتك .. وإلا تحولت إلى رماد كوني .. نحن نحول الجزيئات إلى طاقة تعبر الكون ‏بمربع سرعة الضوء ، ثم يعاد تجميعها عند الوصول إلى هدفها .."‏
‏- " هذه المدافع متوافرة عندكم ؟ إذن لماذا لا أرى مئات النسخ لكل معارفي ؟ أن ‏هذا النوع من السياحة مثير كما تعلم ؟ " 
قال وهو ينحني ليلتقط بقايا عويناته المهشمة : ‏
‏- " من قال أنها متوافرة ؟ يوجد مدفع واحد في اليابان .. وقد قاموا بانتقاء سبعة ‏أشخاص من جنسيات مختلفة ليقوموا باختبار سبعة كواكب في أبعاد أخرى .. أن ( ‏رفعت ) في كوكبنا وكوكبكم لمن المهتمين بخوارق الطبيعة .. وقد صارت شهرته لا ‏بأس بها في هذا الصدد .. لهذا وقع الاختيار علي كي أكون أحد هؤلاء السبعة ‏المحظوظين .. وهاأنذا هنا أقف مع نسختي مبرهنا على صحة الافتراضات العلمية ‏الخاصة بالعالم الموازي .."‏
‏- " وكيف وجدتني ؟ "‏
ابتسم في تؤدة .. وقال :‏
‏-" يا له من سؤال ! أنني أعيش في العنوان ذاته وفي جيبي ذات مفتاح الشقة ‏ومفتاح السيارة .. أحيانا يصعب علي أن اصدق أنني في كوكب آخر .. كل شيء ‏يسير كما تركته في عالمي .."‏
‏- " وطبعا ( هلسنكي) هي عاصمة ( النرويج ) عندكم .."‏
قال في دهشة :‏
‏-‏ ‏" طبعا .. اليست كذلك عندك ؟ آه .. فهمت .. لا بد من بعض الاختلافات بين ‏الكوكبين .. فمثلا أنا أكثر صحة وايجابية منك .."‏
يا للجنون ! كل هذا غريب .. لكني ميال إلى تصديقه بالتأكيد .."‏
عدت أسأله ورذاذ البحر المالح يداعب وجهي : 
‏-" وأين تقيم ها هنا ؟ لم نلتق في شقتي قط .."‏
‏-" اخترت احد الفنادق .. فلم يكن الصراع بيننا مرغوبا فيه في وقت مبكر .."‏
‏- " لكنك تدخل وتخرج من شقتي كأنها ملكك .."‏
‏-" أنها ملكي !" ـ قال ضاغطا على كلماته ـ " حاول أن تفكر جيدا في ‏الموضوع من ناحية أخلاقية .. تجد أنني أمارس حقي الطبيعي في التعامل مع ‏ممتلكاتي .. كل من هو (رفعت إسماعيل ) المولود في ( كفر بدر ) في يوليو ‏‏1924 له حق التعامل مع هذه الشقة .."‏
‏- " .. واللحم يا وغد !"‏
‏-" أن ثلاجتك خاوية .. ولست راغبا في الموت جوعا .."‏
‏- " .. و ( كاميليا ) يا لعين !"‏
‏-" أنها زوجة لا بأس بها .. وأرى أنها مناسبة لي .."‏
‏-" .. و (سهام) يا**************** !"‏
ابتسم وقال في بساطة :‏
‏-" أما هذه فمجرد وسيلة لجعل حياتك لا تطاق !"‏
‏-" لا افهم .."‏
جذب يدي في رفق كما نجذب يد طفل .. وقال :‏
‏-" تعال نتمشى على الشاطئ قليلا .. لا جدوى من قضاء العمر ها هنا .."‏
وتأبط فردتي حذائه ، وإلى جواري مشى عاري القدمين ، يتسلى بمداعبة ‏الأمواج لقدميه .. فتارة تتسخان بالرمال .. وتارة تنظفان ..‏
قال لي :‏
‏-" كما قلت لك هناك اختلافات ما بين الكوكبين .. اختلافات صغيرة لكن لها ‏تبعات هائلة .. كلانا كأن مخطوبا لـ ( هويدا ) أو خاطبا لها .. لا ادري بالضبط .. ‏لكنك تشاجرت معها وأنهيت الأمر ..‏
‏- " أما أنا فكأن احتمالي أقوى منك .. وتسامحي أشد .. لهذا نجحت في إصلاح ‏الأمور .. وتزوجتها .."‏
في ذهول نظرت له :‏
‏-‏ ‏" أنت تزوجت ( هويدا ) ؟ "‏
‏-‏ ‏" نعم .. ولي منها طفل اسمه ( ناجي ) !"‏
مررت الاسم على لساني مجربا مذاقه .. وغمغمت : ‏
‏-‏ ‏" ( ناجي رفعت إسماعيل ) .. ليس اسما موسيقيا.. يبدو لي ملفقا !"‏
‏-‏ ‏" ربما .. في البدء .. لكن سرعان ما تعتاده حين يتعلق الأمر بكائن حي ‏يلعب ويكبر أمامك .."‏
نظرت له في دهشة من جديد ..‏
إذن فهذا الأخ فأر تجارب يمكن أن أعرف منه بالكامل ما كأن سيحدث لو ‏تزوجت ( هويدا ) .. أن لعبة ( ماذا إذا ؟ ) أو ( ‏What if ‎‏ ) تثير شغفي دوما ‏‏..‏
ماذا إذا عاش ( هتلر ) واحتل العالم ؟ ماذا إذا لم يأخذني خالي للحياة معه في ( ‏المنصورة ) ؟ ماذا أن وصلت إشارة ( عجلون ) إلى ( مصر ) ، وخرجت ‏طائراتنا للتصدي للطائرات الإسرائيلية في 5 يونيو 1967 ؟‏
قلت له وأنا اشعر بأنه ليس مقيتا إلى هذا الحد : ‏
‏-‏ ‏" وكيف كأن الزواج منها ؟"‏
‏-‏ ماذا تتوقع ؟ أن ( هويدا ) من الفتيات الرقيقات الحالمات .... حتى تجد زوجا ‏‏.. عندها لا يعود لديها وقت لهذه الترهات .. أنت تعود من عناء العمل لتجد ‏امرأة شرسة منكوشة الشعر ، لم تبدل قميص نومها منذ أسبوع برغم كل ‏بقع الزيت عليه ، ولا يسرها سوى انخفاض سعر الطماطم ..ولا يضايقها ‏سوى ارتفاعه .. وليس عندها ما يهمك .. وليس عندك ما يهمها لأن كل ما ‏تتحدث أنت عنه سخف .. مجرد هلاوس من دماغ فارغ مترف !"‏
سرني ما قال .. إذن أنا لم اخسر الكثير حقا .. عدت أسأله :‏
‏-‏ ‏" وماذا عن ( كاميليا ) ؟"‏
قال لي وهو يبتسم في أنهاك :‏
‏-" أننا أرقى منكم علميا بعض الشيء .. لهذا قمنا بتطوير حاسب آلي قادر على ‏دراسة احتمالات المستقبل .. أنت تعطيه المعطيات وهو يصل إلى النتائج ، ‏يقدمها لك في صورة فيلم متكامل على الشاشة.. ويبدو ـ من وجهة نظر ‏الحاسب الآلي ـ أن ( كاميليا) ستكون زوجة لا بأس بها .. أنها بحاجة إلى بيت ‏وأطفال .. عندها ستكف عن التحاذق .. لن تكون أستاذا للفلسفة في دارها.. بل ‏ستكون أما .. أما فاضلة .."‏
قلت وأنا أداري ضحكة خبيثة :‏
ـ " لهذا أنت هنا .. لقد فررت من كوكب بأكمله كي تتجنب ( هويدا ) المزعجة ‏وتتزوج ( كاميليا ) الوفية .. أليس كذلك ؟ "‏
لم يضحك .. وبجدية كاملة قال :‏
ـ " .. لقد قلتها .. أن هذا هو أهم سبب يرغبني في الحياة ها هنا .."‏
ثم ارتسمت على وجهه مخايل شيطان يحلم .. وقال :‏
ـ " أن حياتك هنا ملأى بالفرص التي لم تقتنصها .. ولن تفعل .. لأنك اكثر جبنا ‏مني . .أما أنا فقد جربت كل شيء في عالمي وفشلت فيه .. لكني اعرف الصواب ‏وأستطيع أن افعله ها هنا .. أنك قادر على إعطائي فرصة نادرة : فرصة البدء من ‏جديد .. أنت لم تبدد حسابك في البنك بعد .. لم تبع نصيبك في الأرض التي ورثتها ‏عن أمك بعد .. لم تتزوج ( هويدا ) ولم تطرد ( كاميليا ) من حياتك بعد ..‏
حتى برنامجك الإذاعي الذي بدأ يعطيك قسطا من الشهرة ، لم تمنعه الرقابة بعد .. ‏أن المكان شاغر لـ ( رفعت إسماعيل ) آخر يعرف ما يفعله !"‏
ثم التقط أنفاسه .. وفي إرهاق قال :‏
ـ " لهذا جئت لآخذ مكانك ها هنا !"‏







8-   كوكب لا يسع اثنين ‏


كلنا يعرف أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. لكن صراعات مروعة قد تنجم عن ‏هذا اللقاء إذا حدث ...‏

‏*** ‏

‏" يا للسخرية ! وتظن أنني سأتركك تأخذ مكاني ؟ "‏
‏-‏ ‏" بالطبع لن تفعله إلا مجبرا .. وأنا اعرف كيف أجبرك .. هذا الكوكب لا ‏يسع اثنين يا عزيزي ( رفعت ) .. وعليك أن تفهم هذا بالحسنى .. وتعود ‏بدلا مني إلى كوكبي حين يأتي ميعاد العودة .. فالحياة هناك تناسب أنسأنا ‏رخوا سلبيا مثلك .."‏
‏-‏ ‏" أنت مجنون !"‏
‏-‏ ‏" ربما .. لكني قادر على جعل الحياة لا تطاق بالنسبة لك هنا .. أنت تعرف ‏أنني قد زرت ( سهام ) في شقتها صباح اليوم .. بالطبع رحبت بي وأكرمت ‏وفادتي ..‏
‏-‏ هنا فتحت الموضوع الشائك الذي جئت من اجله : أنا أحبها .. وأريدها أن ‏تتخلى عن ( عادل ) من اجلي .. بالطبع فقدت البائسة تعقلها وانهالت علي ‏لوما وتقريعا ، وطردتني من المنزل دون رحمة .. بعد هذا جاء ( رفعت ‏إسماعيل ) البريء الذي لا يعلم شيئا عما حدث ، ليزور ( عادل ) ويأتي معه ‏للغداء .. أية وقاحة هذه ! أية سفالة ! تصور مئات المواقف المماثلة !"‏
صعد الدم إلى راسي حتى غدا العالم احمر كعرف ديك ..وصحت :‏
‏-" أيها اللعين ! لماذا فعلت هذا ؟
‏- " الجواب معروف .. لأجعل هذا الكوكب لا يطاق بالنسبة لك .. سيكون الفرار ‏إلى عالم مواز ـ أو إلى القبر ـ هو الحل الأخير في جعبتك !"‏
‏-" لكنه سيكون ألما مستحيلا بالنسبة لك أيضا !"‏
ـ " هذه مشكلتي .. أنني شخص ناضج يعرف كيف يتولى أموره .."‏
كنا قد وصلنا إلى نهاية الشاطئ ، حيث مجموعة من الصخور كساها الطحلب .. ‏وكنت قد وصلت إلى سؤالي الأخير :‏
‏-" وماذا إذا رفضت ؟"‏
التقت عيناه بعيني .. وقال في هدوء :‏
ـ " لن يكون لي بديل عن قتلك "‏

‏*** ‏

مبلبل الأفكار عدت إلى البنسيون .. حزمت حقائبي وتهيأت للرحيل ..‏
يجب أن أعود إلى ( القاهرة ) اليوم .. الآن قبل أن يحدث ما لا تحمد عقباه .. ‏فأن اعلم بما يستطيع هذا الوغد أن يحدثه من ضرر .. ‏
دفعت إيجار اليوم ..وهرعت إلى سيارتي .. ‏
وراحت معالم ( الإسكندرية ) تهرب مني إلى الوراء ..‏
من أدرأني أنه لن يبقى في ( الإسكندرية ) ، ليواصل إفساد حياتي ؟ لكني ‏وجدت أنه قادر على إحداث ضرر بالغ في ( القاهرة .. أما هنا فليس لي سوى ‏‏( عادل ) ، وأم ( هويدا ) العجوز التي استبعد أن يخنقها تاركا بصماتي على ‏أكواب الماء في شقتها ..‏
أنه لموقف صعب ..‏
يوجد شخص آخر يشبهني ، وله بصماتي ، وهو مصمم على إفساد سمعتي ‏
ولا يحدث هذا إلا لي ..‏
‏( كفر الدوار ) .. ( إيتاي البارود )..‏
ماذا قال ؟ قال أن علي لو قبلت عرضه أن أقف في مكان معين فوق سطح داري ‏‏.. المكان الذي يلمسه ظل هوائي التلفزيون في السابعة صباحا يوم الجمعة ‏القادم ـ أي بعد أسبوع ـ وعندها ستهبط الطلقة التالية من مدفع الطاقة إياه .. ‏عندها تبدأ عملية الاسترداد ..‏
وماذا لو لم يقف أحدنا فوق السطح ؟
عندها يرزق العالم باثنين ( رفعت إسماعيل ) للأبد .. وهو أمر غير مقبول .. ‏لهذا سيكون على أحدنا أن يقتل وعلى الآخر أن يقتل ..‏
‏( كفر الزيات ) .. ( طنطا ) ..‏
ولماذا اقبل أن اترك عالمي من اجل وغد مدع ؟ لماذا لا يرحل هو ؟ ‏
أن الإيذاء لعبة الاثنين .. لكنه لن يترك هذا العالم قابلا للحياة فيه بعد رحيله .. ‏هذه هيه المشكلة ..‏
‏( بركة السبع ) .. ( بنها ) ..‏
صبرا أيها القادم من عالم فيه ( هلسنكي ) عاصمة ( النرويج ) لسوف أديرك .. ‏وستعرف أنني لست سهل الهضم ..‏
‏( القاهرة ) .. العجوز المنهكة ..‏
عرجت على أول ( سنترال) وجدته ، وقد خطر لي خاطر مزعج ..‏
أدرت قرص الهاتف طالبا مديرية الأمن في ( الإسكندرية ) .. وانتظرت في توتر ‏حتى سمعت صوت ( عادل ) يسألني عما هناك ..‏
‏-‏ ‏" ( رفعت ) ؟ أبهذه السرعة ؟"‏
ابتلعت ريقي .. وسألته بدوري :‏
‏-" لم أقل لك أني سافر .. كيف عرفت ؟"‏
ـ " كنت عندي منذ ساعة .. هل نسيت ؟ أنت تتكلم من ( القاهرة ) طبعا .. يبدو ‏هذا مثيرا .. ارجو أن تتمكن من اللحاق بموعدك .."‏
ـ " أي موعد ؟"‏
نفد صبره .. فقال في خشونه :‏
‏-‏ ‏" موعدك مع ذلك الدائن .. الخمسمائة جنيه التي اقترضتها مني .. اتراك ‏نسيت ام أنك تلعب بي ؟ لا تبدو لي على ما يرام يا ( رفعت ) !"‏
وابتلعت ريقي من جديد .. فعلها اللعين .. ولم تعد جدوى من محاولة الأنكار .. ‏لهذا قلت لـ ( عادل ) كمن يتذكر :‏
‏-" آه ! آه ! عفوا فأنا أنسى سريعا هذه الايام .. لا تقلق بصدد مالك يا ( عادل ) ‏‏.. سيكون عندك بعد اسبوع .."‏
ـ " لا عليك .. وإلا فما نفع الأصدقاء ؟ على كل حال قد سررت حين عرفت أن ‏الديون هي سبب شرودك وغرابة أطوارك .. ولكني اصارحك يا ( رفعت ) ‏يدهشني من استاذ جامعة في هذه السن ، ولا يملك خمسمائة جنيه في وقت ‏الطوارئ .. أن التبذير لم يكن .."‏
لا اجد الوقت مناسبا لهذا الهراء ..‏
لذا صحت فيه في غلظة :‏
‏-" ( عادل ) .. اسمعني .. إياك أن تسدى لي أي خدمات مالية ، او تصدق أي ‏حرف أقوله لك ، او تسمح لي بزيارة دارك لمدة اسبوعين من الأن .. هل ‏تفهمني ؟"‏
‏- " طلب غريب حقا .. هل أنت ..؟"‏
‏-" لا وقت للشرح .. وداعا !"‏
ووضعت السماعة ..‏
ها هي ذي اولى خسائري .. كل الناس تشك في حالتي العصبية حاليا ..‏
ولا الومهم على ذلك أبدا ..‏
ثم هرعت إلى سيارتي فاستقللتها إلى داري ..‏

‏*** ‏

احضرت المفك وعالجت قفل الباب ، ثم استبدلت بقلبه ذلك القلب الذي ابتعته من ( ‏الاسكندرية ) .. وهكذا لن يدخل الشقة سواي ..‏
لقد تأخرت هذه الخطوة كثيرا .. ربما لأنني كنت احسبني مخبولا لا اكثر .. اما الأن ‏فأنا اعرف أن العدو هنا .. وقريب جدا ..‏
ثم رفعت سماعة الهاتف ، وادرت بضعة أرقام على القرص ..‏
صوت أنثوي ذكري يتساءل عن المتكلم : ‏
‏-‏ ‏" أنا )  رفعت ) يا ( كاميليا ) .."‏
‏-‏ ‏"مرحبا (رفعت) .. اتصلت بك أمس لأول أنني ـ بعد عدة تحفظات وشروط ‏ـ على استعداد لأن أقبــ ...."‏
سارعت بمقاطعتها قبل أن يخرج حرف ( اللام ) القاتل من فمها :‏
‏-" نعم .. اعرف أنك مترددة يا ( كاميليا ) ..‏
وأنا لن أثقل عليك .."‏
وابتلعت اكبر قدر من الهواء لأتمكن من التلفظ بالتالي :‏
‏-" يبدو أنني وضعتك في مأزق حرج .. صداقتي أم حبي ؟ لن أضايقك أكثر من ‏هذا .. صداقتك تعني لي كل شيء .. ويمكنني أن أتحمل الحرمان من حبك ما ‏دمت ستكونين صديقتي .. حسن اعتبري أنني لم أقدم عرضا !"‏
كنت أتكلم وأنا اعتصر السماعة كالثعبان في قبضتي ..‏
يا له من موقف ! يا له من موقف !‏
قالت لي في تردد :‏
‏-‏ ‏" لكني لم أقل لك .. ربما كانت هناك فرصــ .."‏
‏-‏ ‏" لا يا ( كاميليا ) .. أنا لن أثقل عليك مرة أخرى .. فأنا اعرف حدودي .. ‏وقد حسبت للحظة أن النجوم من حقي .. لكني كنت أحمق كديدني .."‏
لقد لعبت الدور كأعظم ممثل شكسبيري .. ‏
أعرف أنها لا تفهم .. اعرف أنها تشعر بالإهانة .. اعرف أنها تعتبرني حمارا أو ‏مهرجا سخيفا .. اعرف أنني بالغت في تقليل شأني ..‏
لكني مرغم .. يجب أن اقطع هذا الجسر على الوغد الآخر ..‏
سمعتها تقول في خيبة أمل تداريها :‏
‏-" حسن .. كما تشاء .. والآن وداعا .."‏
‏-" وداعا !" ‏
ووضعت السماعة ..‏
رجل يعرض الزواج على امرأة ويتوسل لها .. ثم يعتذر عن عرضه حين توشك هي ‏على القبول ! أي نذل هذا .. ومن أية مباءة جاء ؟ ‏
المهم أنني ـ بجراحة دامية ـ نجحت في قطع ذيول هذا الموضوع الشائك .. وهاأنذا ‏قد فقدت اسما جديدا في لائحة أصدقائي ..‏
هل سيتصل بها ؟ هل يكرر العرض ؟ ‏
هذا جائز .. لكن كبرياء الأنوثة عاتية حقا .. وهناك احتمال 99.99 % أن تغلق ‏السماعة بمجرد سماع صوته ..‏
ماذا بقي لي من أعمال مهمة ؟ ‏
هرعت إلى البنك .. وطلبت تغيير توقيعي .. ها هي ذي مشكلة جديدة تم حلها ..‏
ثم اتجهت إلى الجزار ـ اللحام حتى لا استفز المجمع اللغوي ـ وأخبرته برسالة ‏غريبة بعض الشيء : لا تبع لي لحما لمدة أسبوعين .. حتى لو بدا لك أنني أموت ‏جوعا !‏
رجل ثالث يحسبني جننت ..‏
لن تكون هناك مشاكل في الجامعة لأن إجازتي لم تنته بعد ..‏
هل نسيت شيئا ؟ ‏
طبعا نسيت !‏
‏ 

9- ثغرات . ثغرات ...‏



يقولون أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. لكن عليك أن تتذكر كل ما كنت تفعله ‏كروتين قبل هذا اللقاء ...‏

‏*** ‏

أول الغيث قطرة ..‏
وقطرتي كانت مع رنين الهاتف اللحوح المزعج .‏
رفعت السماعة وأنا أتمنى أن يكون المتكلم أمامي لأخنقه ..‏
كأن هذا صوت ( رضا ) أخي يتحدث من ( كفر بدر ) .. فصحت :) ‏
‏-" مرحبا ( رضا ) . .هل ماتت زوجتك ؟ سيؤسفني هذا كثيرا .."‏
لكنه لم ذا مزاج للمزاح .. وسمعته يقول بصوت متجهم :‏
‏-" لماذا لم تقل لي أنك تردي بيع القيراطين ؟"‏
قيراطين ؟ هناك خطأ ما ..‏
‏-" من قال هذا الكلام الفارغ ؟"‏
‏-" ( عبد المنصف ) .. الم تزره منذ يومين وتطلب منه أن يجد مشتريا على وجه ‏السرعة ؟ هذه أشياء غير مفهومة يا ( رفعت ) .. من العار أن اعرف هذا من ‏الغرباء .. ثم أنني مستعد للشراء إذا أردت بيعا .. أنت تعرف هذا جيدا وبرغم ذلك .. ‏وبرغم ذلك ..."‏
آه ! فهمت سر اختفاء ( رفعت إسماعيل ) الآخر عني منذ عدت إلى( القاهرة ) .. ‏كأن هناك في ( كفر بدر ) يبيع القيراطين اللذين املكهما .. وطبعا لن يصدق ( رضا ‏‏) .. حرفا من تفسيري للأمر ..‏
‏-" حسن يا ( رضا ) اذهب لـ ( عبد المنصف ) وقل له أنني تراجعت .. لن أبيع .. ‏وأمنحك صلاحية مطلقة لمنع أي محاولة للبيع !"‏
‏- " لكن .. أتراك مريضا يا أخي ؟"‏
ـ " افعل ما قلت يا ( رضا) أرجوك .."‏
وأنهيت المكالمة ..‏
هو ذا شبيهي يتصرف بأسلوبه المعتاد .. الضرب تحت الحزام .. ولا شك أنه ذهب ‏إلى البنك ليسحب كل مدخراتي ، لكنه اصطدن بتغيير التوقيع .. لا اعرف كيف ‏تخلص من هذا الموقف .. لكنه راح يحاول لعبة جديدة في ( كفر بدر ) ..‏
أن السيطرة على أفعاله شبيهة بالسيطرة على قطيع من الخراف الهائجة .. كلما ‏سيطرت على عشرة منها فر اثنان .. طارد الاثنين تجد أن العشرة قد فرت بدورها ‏‏..‏
دق جرس الباب فذهبت لأفتحه ..‏
كأن هذا هو الحاج ( عرفة ) صاحب المنزل .. وهو تاجر خردة واسع الثراء .. لكن ‏كبر السن أورثه ضيق خلق وجهامة .. ولم يكن من المعتاد أن يزور شقتي إلا في ‏المصائب ..‏
حييته .. لكنه لم يكن ودودا .. دعوته للدخول فلم يبد على استعداد .‏
ـ " خيرا يا حاج ؟"‏
سعل مرارا .. وبصق .. وراح يهز عصاه في عصبية مرددا : ‏
ـ " من أين يجيء الخير ؟ من أين يجيء ؟ أبعد كل هذا العمر والشعرة تحرر ضدي ‏محضرا في المخفر ؟ لم ؟ ولم تراع هذه الشيبة ؟ "‏
كأن التفسير واضحا .. مأزق جديد من المآزق التي صارت إيقاع حياتي في الآونة ‏الأخيرة ...‏
‏-‏ ‏" بعد كل هذا العمر تشكوني لأن مصباح السلم مكسور ؟"‏
إذن مصباح السلم مكسور .. هذا جديد علي . وطبعا قام شبيهي بعمل ما يلزم ‏لتدمير العلاقة بيني وبين صاحب الدار للأبد ..‏
رحت أعتذر للشيخ عاجزا عن إيجاد تفسير مقنع .. وفي النهاية وعدته بالتنازل ‏عن المحضر . لكن هذا لم يكن عذرا كافيا .. فالمحضر لا يهم .. المهم هي أروح ‏الخسيسة الشريرة التي أملت علي ما فعلت .. وأنصرف غاضبا .. وأنا ابحث ‏عن شيء أقوله ..‏

‏*** ‏


ثالث قطرات الغيث ...‏


‏*** ‏

عند البقال .. وقفت أنتظر دوري . ثم تقدمت إلى النضد الرخامي الذي تعلوه ‏شظايا الجبن الرومي .. وبقايا الخل .. والزيت ..‏
‏-‏ ‏" هل يوجد عندكم جبن دمياطي جيد ؟"‏
كانت الحسناء الواقفة جواري تحدجني بعينين متهمتين ..‏
ثم ازدادت عيناها اتساعا ..‏
نظرت لها في غباء .. أنا لم أرها من قبل ..‏
ثم تذكرت أن كل شيء ممكن في الآونة الأخيرة ..‏
هذه الفتاة تعرفني .. وقد آذيتها أذى كبيرا في وقت ما .. هذا أكيد ..‏
رايتها تجذب وحشا مفتول العضلات من ذراعه .. وكأن يقف جوارها منهمكا ‏في تذوق قطعة من الجبن ناوله البقال إياها ليجربها ..‏
نظر لي بدوره وفي عينيه نظرة تنذر بحش الرقاب .. وسمعتها تقول له :‏
‏-" ( ميمي ) ! هذا هو الوقح الذي عاكسني أمس !"‏
نظرة حش الرقاب صارت نظرة فتح كروش .. وهو يرمقني مذهولا ويقول :‏
‏-" هذا ؟ ( خيال المقاتة ) هذا ؟"‏
ـ " اقسم لك .. قال عبارة غزل ثم أرسل قبلة في الهواء ، وأنصرف !"‏
هنا ازداد الأخ ( ميمي ) هياجا .. وتكورت العضلات في ذراعيه وصدره .. ‏ورأيته يتقدم مني وهو يزأر كالنمر . الجبن يتساقط من شفتيه مع اللعاب .. لم ‏أنتظر لأقدم تفسيرات أو أسئلة .. أنا اعرف أن هذا حدث .. اعرف أن هذه هي ‏الحقيقة ..‏
وقبل أن افهم أنا نفسي ما يحدث ، أطلقت ساقي للريح .. أنني خفيف الوزن ‏على كل حال .. لكن منظري بدا لي مهينا .. مهينا إلى حد لا يوصف ..‏
بعد كل هذه السنين .. أنا د. ( رفعت إسماعيل ) يهرب كأرنب .. ومتهم بمعاكسة ‏امرأة ! ‏
ولو امسكني هذا الأخ ( ميمي ) لتناثرت كرامتي مع دمائي في كل أرجاء ‏الشارع .. تدوس عليها الكلاب وأحذية العابثين ..‏
وحين ابتعدت بمسافة كافية ، أرحت ظهري إلى جدار .. ورحت ألهث .. وعيناي ‏تدمعان قهرا ..‏
ورحت اردد دون كلل : سوف أقتله ! سوف أقتله !‏

‏*** ‏

وتحت باب شقتي وجدت ورقة دسها أحدهم لي .. تقول : ‏
‏-" اهرب بجلدك ! أنا اعرف كيف أتوافق مع هذا الجحيم .. أما أنت فلا .."‏
لم يكن ثمة داع للتوقعي .. لأن الخط خطي ذاته ..‏

‏*** ‏

ثم انهمر الغيث ..‏
صار مألوفا أن يتهمني كل الناس بأشياء لم اعملها .. جاري ـ المهندس الشاب ـ ‏جاءني ومعه طفلته الصغيرة .. كانت تنتحب في حرارة وفي يدها دمية مكسورة ‏‏..‏
تقول الطفلة أنني قابلتها على السلم ، فانتزعت منها الدمية وهشمتها بضربها ‏في الحائط مرارا . ثم صفعت الطفلة وانصرفت .. فما هو دفاعي ؟!‏
اقسم بالله أنني لم افعل ..‏
وبعد جدل حميص وتلويح بالأيدي ، يحاول الرجل إقناع نفسه أن الطفلة تكذب ‏أو تتوهم .. أما أنا فأعرف أن كل حرف قالته صدق .‏
ثم يجئ البواب ومعه صديقان له . ليلومني على السبة التي أطلقتها عليه .. لم ‏افعل .. اقسم بالله لم أفعل ..‏
وينتهي الموقف على تراض غير ذي أسا ..‏

‏*** ‏

لم افعل . اقسم بالله لم افعل ...‏

‏*** ‏

بعد يومين في هذا الجحيم كنت قد حزمت أمري .. سأقتل (رفعت إسماعيل ) ‏دون شفقة !‏



10- ألعاب القتل ..‏


أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. لهذا يحتاج إلى ما هو أكثر من الحظ كي يقتل ‏هذه النفس دون أن يموت هو نفسه


*** ‏

أراكم مندهشون !‏
هو ذا العجوز المسالم ( رفعت إسماعيل ) الذي اعتاد أن يبيت مظلوما لا ظالما ‏، يتحدث عن القتل في تصميم حاقد ..‏
خذوا الموقف من الناحية الأخلاقية ..‏
أولا : أنا لن اقتل سوى نفسي .. لكنه وضع فريد لن يكون من السهل أن تعتبره ‏انتحارا ، لأنني سأظل حيا بعد هذا ..‏
ثانيا : أن قتل الأفاعي السامة ليس جريمة ، وقد أثبت هذا الـ ( رفعت ) .. أنه ‏اشد أذى من كل الأفاعي المقرنة وذات الجرس .. ثم أن أحدا لن يساعدني ‏سواي .. لا جدوى من أن اشكوه إلى الشرطة ..‏
ثالثا : لو أك صادفت طبقا طائرا ونزل منه كائن مغطى بالحراشف ، وله لسان ‏مشقوق وثلاث أعين .. عندها يمكنك أن تقتله . من الناحية الأخلاقية لن يتهمك ‏احد بأنك قاتل آثم .. قوانين الأخلاق لا تتضمن تلك الكائنات الشنيعة القادمة من ‏عوالم أخرى .. وهذا الــ ( رفعت ) كائن قادم من عالم آخر ..‏
صحيح أنه يبدو بشريا .. صحيح أنه مثلي ومثلك .. لكن القاعدة لا تتحمل أية ‏استثناءات ..‏
هذا عن الناحية الأخلاقية ...‏
من الناحية الأمنية لن تكون هناك مشكلة .. فهذا الــ ( رفعت ) لا وجود له.. ‏وطالما أنا حي ارزق فلا جريمة هنالك ..‏
يبقى الآن التدبير العملي لهذه الجريمة ..‏
‏1-‏ يجب أن يكون قتلا سهلا لا يحتاج إلى مجهود عضلي ..‏
‏2-‏ يجب أن تختفي جثته تماما .. كأنما لم يوجد قط ..‏
‏3-‏ يجب أن أكون حذرا .. لأنه ـ بالتأكيد ـ يتوقع هذا .. ولأنه يحمل مسدسا طبعا ‏ما دام نسخة أخرى مني ..‏
الآن ـ بوصفي قاتلا مرتب الذهن ـ غدا من واجبي أن أضع الطرق المختلفة ‏للقتل على الورق ، مع اختيار أفضلها وأنسبها ..‏
‏1-‏ القتل بالخنق .. الشنق .. العنف الجسدي : بالتأكيد لا يصلح .. فنحن ‏متعادلان في القوة .. بل كفته أرجح قليلا .. وهذا يعني أنه قادر على سحقي ‏متى شاء ..‏
‏2-‏ القتل رميا بالرصاص : حل لا بأس به ، ولا يحتاج إلى قوة جسدية .. لكن ‏تبقى مشكلة صوت الرصاصة .. لا املك كاتما للصوت ولا اعرف من أين ‏ابتاع واحدا ..‏
‏( ربما لو استطعت تدبير لقاء في الصحراء لغدا هذا ممكنا )..‏
‏3-‏ القتل رميا من عل : يحتاج إلى صراع عنيف .. ولربما كأن هو الطرف ‏الأقوى فيه .. ثم أن هذا القتل تتخلف عنه جثة .. والجثة ستثير أسئلة كثيرة ‏‏.. خاصة أنها ستكون ملقاة في عرض الطريق ..‏
‏4-‏ ‏ القتل بالسم : حل رائع .. وغير خطر .. فقط يحتاج إلى جلسة صافية بيننا ‏في مكان منعزل ..‏
وهكذا استقر رأيي على القتل بالسم ..‏
واتجهت إلى صيدلية داري ، فاخترت بعض عقاقير القلب الفعالة .. أن أقراص ( ‏الديجيتالا ) مناسبة جدا .. يكفي أن اطحن منها ثلاثين قرصا بقاعدة الكوب .. ثم ‏أضعها في وريقة صغيرة .. وأدس المسحوق في جيبي بانتظار اللحظة المناسبة ‏‏.. ‏
وهكذا رحت امضي الساعات استعدادا لمهمتي الخاصة هذه ..‏

‏*** ‏
أنه يريد أن يطردني من وجودي .. يحتل عالمي . لهذا صارت الحرب هي ‏المخرج الوحيد لي .. ولتكون حربا ضروسا لا تذر ..‏

‏*** ‏

أين هذا الوغد ؟ لماذا لا يتصل بي ؟ ‏

‏*** ‏

في اليوم التالي لم تكن هناك مضايقات كثيرة ..‏
فقط استدعوني إلى المخفر .. وهناك رأيت د. ( رشدي ) جالسا ينتظر ..‏
كأن د. ( رشدي ) زميلا لي في الكلية .. وكأن متوترا دوما كذيل حية ذات جرس ‏‏.. وله شعر أشيب ناعم ينساب على جبينه كلما حاول رفعه للأعلى .. ووراء ‏عويناته تطل نظرة اتهام دائمة ..‏
كانت بيننا منافسة طال أمدها .. فهو من نفس صفي الدراسي قديما .. وكلأنا ‏يحاول أن يسبق الآخر بخطوة ليريه كم هو أحمق ..‏
وفي الآونة الأخيرة نما بيننا عدم استلطاف متبادل ، كأن يتحول أحيانا إلى ‏تراشق بالاتهامات .. فأنا اعتقد ـ وأومن ـ أنه سرق إحدى أوراقي البحثية ‏ونشرها باسمه .. أما هو فيؤمن أنني المسئول عن اختفاء عيناته المعملية من ‏ثلاجة المستشفى .. وهذا كلام فارغ طبعا ..‏

كنا لا نطيق بعضنا .. لكننا حافظنا دوما على روح التحضر بيننا .. ولولاها ‏لهشم كل منا رسا الآخر على أقرب جدار ..‏
كأن جالسا مع مأمور القسم يجرع بعض المياه الغازية من زجاجة ، وحين ‏رأني أشاح بوجهه بعيدا وازداد توترا ..‏
دعاني مأمور القسم للجلوس .. ثم قال في تحفظ : ‏
‏-‏ ‏" معذرة يا د. ( رفت ) .. أنه سوء تفاهم سيتم حله سريعا .."‏
سوء تفاهم ؟ ماذا حدث في هذه المرة ؟!‏
قال المأمور بنفس اللهجة المهذبة : ‏
‏-" يبدو أن هناك من يستغل اسمك ، ويداعب د. ( رشدي ) مداعبات قاسية .. ‏لكننا واثقون أن هذا لم ولن يحدث بين أستاذي جامعة راقيين مثلكما !"‏
هنا صاح ( رشدي ) في هستيريا : ‏
‏-‏ ‏" أنه هو ! الخط خطه والتوقيع توقيعه !"‏
نظر له المأمور كي يصمت .. ثم عاد يسألني بنفس الابتسامة المهذبة :‏
‏-" هل عندك فكرة عن هذا الخطاب ؟ "‏
مددت يدي لأتناول المظروف من يده .. وفتحته متوجسا ..‏
كأن يفتقر إلى التهذيب .. هذا هو اقل ما أستطيع وصفه به .. ولما كأن نصه ‏غير قابل لنشر فأنني أرجو إعفائي من تلاوته عليكم .. لكنه ـ على كل حال ـ ‏يحوي قدرا لا بأس به من التهديد .. وعددتا محترما من نعوت ( الحمار ) و ( ‏الخنزير ) و ( اللص ) و ( المعتوه ) ..‏
كأن الخطاب يهدد ( رشدي ) بقطع أذنيه إذا لم يكف عن سرقة بحوثي العلمية.. ‏وطبعا كأن الخط خطي دون حاجة لخبير خطوط ، وكأن مذيلا بتوقيعي وباسمي ‏‏.. مفاجأة جديدة يقدمها لي ذلك الـ ( رفعت إسماعيل ) .. رفعت الخطاب في يدي ‏‏.. وقلت بلهجة من يجد كل هذا سخيفا :‏
‏-‏ ‏" طبعا أن من يكتب خطابا كهذا لا يوقعه باسمه أيضا .."‏
نظر المأمور إلى د. ( رشدي ) وابتسم ..وهز يده ..‏
كأنما يقول له : أرأيت ؟ أن هذا منطقي جدا . ‏
لكن د.( رشدي ) هتف في عصبية وتعصب : ‏
ـ " أن ( رفعت ) ذكي جدا .. لقد وقع الخطاب كي يبعد الشك عن نفسه .. كأن ‏يعرف أننا سنقول ذات الشيء !"‏
قلت أنا محنقا ( وقد زاد من حنقي أنني أعرف أن كلامي كذب ):‏
ـ " ولماذا أرسل خطاب تهديد ؟ يمكنني دوما أن أقول لك ما أريد بلساني .. ‏لست مراهقا يخشى أن يصارح ابنة الجيران بحبه ، فيكتب لها خطابا .."‏
قال المأمور بلهجته المهذبة الميالة إلى تهدئة الأمور : ‏
‏-‏ ‏" أنا كذلك أرى أن هذا غير منطقي .. هناك من يلعب لعبة قاسية كي يوقع ‏البغضاء بينكما .."‏
هتف ( رشدي ) وهو يزيح الخصلات البيضاء عن جبهته : ‏
‏-" خبير خطوط ! أنا أطالب بعرض هذا الخطاب على خبير خطوط .. عندها ‏سيعرف الجميع أن هذا هو خط ( رفعت إسماعيل ) ! " ‏
آه ه ه ! هذا هو ما أخشاه .. أنا اعرف جيدا أن الخط خطي .‏
لكني تظاهرت بقوة موقفي .. وباستخفاف قلت !"‏
‏-" خبير خطوط ! لم لا ؟ وقارئ كف كذلك .. أن الخط يشبه خطي يا د. ( رشدي ) ‏‏.. لكنه ليس خطي .. هل هذا واضح ؟ هناك من تعمد تقليد خطي ليحكم خداع ‏شخص مثلك .."‏
صاح الرجل في عصبية بالغة وهو يشير إلي :‏
‏-‏ ‏" هل تسمع يا سيدي ما يقول ؟ أنا أطالب بحمايتي من هذا الرجل .. فهو ‏مجنون تماما .. مجنون ولا يتحكم لحظة في نفسه .. " ‏
ظل المأمور جالسا ينقل عينيه بين وجهينا .. نظراته تقول بوضوح : تالله ما ‏اغرب هؤلاء الأطباء ! أنهم يجنون جميعا في النهاية ..‏
بعد هنيهة قال : ‏
ـ " يمكنني تصعيد الأمر وعرضه على النيابة .. لكني لست ميالا إلى هذا .. ‏فلسنا بصدد مشاجرة بالمطاوي ( قرن الغزال ) في مقهى .. بل هو خلاف بين ‏عالمين .. لهذا أسألك يا د. ( رشدي ) أن تتناسى الأمر .."‏
ثم نظر لي .. وقال بلهجة مناشدة :‏
ـ " وأسالك أن تعتذر له يا د. (رفعت ) !"‏
هنا (أخذتني العزة بالإثم ) فواصلت تمثيل دوري ..‏
ـ " أنا ؟ أعتذر له ؟ اعتذر عن أي شيء ؟ أنا لم اكتب هذا الخطاب .. وعليه أن ‏يعي ذلك .. و إلا فيفعل ما يروق له .."‏
ـ "أرجو ألا تزيد الأمور تعقيدا .."‏
ثم نظر إلي د. ( رشدي ) مناشدا من جديد :‏
ـ " هلم .. تنازل عن شكواك .. الأمر ليس بهذا السوء .."‏
بعد دقائق وجدنا أننا أنهكنا الرجل أكثر من اللازم .. وكأن الوقت قد صار مناسبا ‏لي كي اعتذر لا عن كتابة الخطاب .. بل عن ما سببته للرجل من صداع .. وقبل ‏‏( رشدي ) أن يتنازل بدوره ..‏
وهكذا انتهت هذه الجلسة المرهقة ..‏
وانصرفت و ( رشدي ) عدوين يتمنيان الدمار لبعضهما ..‏
ضربة أخرى تحت الحزام من شبيهي .. وهي ليست الأخيرة .. أن الغيث ينهمر ‏بغزارة .. يمكنه أن يفعل كل شيء : خطابات غرامية للجارات المتزوجات .. ‏خطابات تهديد للجيران .. خطابات تحوي السباب لزملائي في العمل .. ‏منشورات تهدد امن الدولة يعلقها في كل مكان ..‏
وفي جميع الأحوال يستطيع خبير الخطوط أن يؤكد ويقسم على أن هذا هو ‏خطي ..‏
سوف أقتله .. لا أجد حلا أكثر رقة ..



‏11-‏ التسلل ..‏



أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. لهذا ربما احتاج إلى البحث عن هذه النفس في ‏كل مكأن مطروق ..‏

‏*** ‏

ولكن أين هو الآن ؟
ما دام لا يحث عني فعلي أن ابحث عنه..‏
أن يوم الجمعة يقترب .. وبعده سيكون علي أن أتحمل وجوده معي للأبد .. لكنه ‏لن يحاول تعكير حياتي وقتها .. بل سيحاول إنهاءها !‏
لقد تجاوزنا مرحلة ( المقالب ) إلى مرحلة القتل .. علي أن أجده سريعا .. لكن ‏أين ؟ ‏

‏*** ‏

هو قال أنه يقيم في فندق ..‏
يمكننا هنا أن نستغل التشابه الشديد في طباعنا ، لنتوصل إلى هذا الفندق .. هو ‏فنقد من النوع الذي يناسبني .. نظيف .. صغير .. ثم هو فندق رخيص الثمن .. ‏لأن إمكاناته المادية محدودة ..‏
أضف لهذا أنه فندق دان من بيتي .. ما دام الرجل يحوم حول منطقة سكني بهذا ‏الإفراط .. وهو لا يملك سيارة .. ولا يستعمل سيارتي في المعتاد .‏
وهكذا ـ وعلى طريقة ( هولمز ) الشهيرة ـ أمكنني أن أركز شكوكي في ستة ‏فنادق . كلها تتمتع بالشروط الثلاثة ..‏
ورحت أجول بينها بالسيارة .. بعدما أعددت بعض احتياطات ضرورية ..‏
دخلت فندقين لأسأل عن (رفعت إسماعيل ) .. وهو سؤال غريب طبعا لو أتضح ‏أن الرجل يقيم في أحدهما .. ( رفعت) يسأل عن ( رفعت ) .. سيجن موظف ‏الاستقبال حتما ..‏
لكن الفندق الثالث أراحني من عناء السؤال .. كأن اسمه ( فندقا المهراجا ) .. ‏وهو اسم غريب لا يبعث الطمأنينة في النفس ..‏
فما أن دخلت إلى ردهة المكان ، حتى وجدت موظف الاستقبال يمد يده ـ دون أن ‏ينظر لي ـ ليلتقط مفتاحا من اللوحة خلفه ، ويناوله لي دون اكتراث .. ثم يعود ‏لمطالعة الجريدة التي أمامه ..‏
فهمت ! هذا هو الفندق المقصود .. والموظف يحسبني أنا ( رفعت إسماعيل ) ‏غير عالم ـ الأحمق ـ أنني ( رفعت إسماعيل ) !‏
للأسف فاتني أن اعرف رقم الحجرة .. فاللوحة بها عدة مفاتيح ناقصة .. لهذا ‏استجمعت شجاعتي وسألته أسخف سؤال ممكن :‏
ـ " معذرة ! غرفة رقم .."‏
ارتفع حاجباه في دهشة .. ونظر لي هنيهة ثم قال :‏
ـ " رقم ستة وخمسين ! هل نسيت يا دكتور ؟"‏
حاولت أن ابرر موقفي بشرود الذهن .. حكيت له عن الأديب ( تشسترتون ) ‏الذي وقف في طابور البنك حتى وصل إلى الصراف .. عندها أدرك أنه نسي ‏أمسه ! والتفت إلى الواقفين يسألهم : هل يعرف أحد اسمي من فضلكم ؟ ‏
ابتسم الموظف ابتسامة باهتة .. أن هذه النكات الإنجليزية لا تناسب موظفي ‏الاستقبال كما هو واضح .. على كل حال لقد عرفت ما أريد ..‏
وتهيأت للانصراف حين تذكرت .. تذكرت أنني نسيت الرقم من جديد ! تبا لعقلي ‏الفراغ المتخاذل ! لقد أنستني حكاية ( تشسترتون ) الرقم بعد دقيقة من سماعه ‏‏.. لهذا التفت إلى الموظف من جديد :‏
ـ " سامحني على وهن ذاكرتي .. قلت لي ما هو الرقم ؟"‏
نظرة حيرة تبدت في عينيه . .أتراني اسخر منه ؟ في النهاية قال نافذ الصبر : ‏
ـ " ستة وخمسون ! أنه مكتوب على المفتاح على كل حال !"‏
ـ " شكرا .."‏
وصعدت في الدرج .. لا بد أن الغرفة السادسة والخمسين في الطابق الثاني .. ‏ووجدت أرقام الخمسينات على الأبواب أمامي .. فسرت معها حتى وصلت إلى ‏الغرفة المطلوبة ..‏
ليس ( رفعت ) هنا حتما ما دام مفتاحه مع موظف الاستقبال .. فلأدخل دون ‏وجل .. كليك ! أنفتح الباب عن وكر الأفعى ..‏
ودون تردد خطوت إلى الداخل .‏
لم تكن الغرفة آية في النظام والنظافة ..‏
هذا طبيعي .. أليس هو ( أنا ) آخر ؟ ثم أن عاملة الفندق لا تنظف الغرفة إلا ‏مرة واحدة في الصباح ..‏
رحت أتأمل أشياءه في فضول نهم ..‏
أكوام من الجريدة التي أقرؤها دون سواها .. ثيابي التي سرقها مني في كل ‏موضع ..‏
لا اعتقد أنه سيحتفظ بمالي هنا ..‏
وجوار الفراش وجدت علبة مميزة .. علبة أقراص ( النتروجلسرين ) إياها .. ‏فهو مثلي يشكو من ضيق الشرايين التاجية في سن مبكرة نسبيا ..‏
كأن المقلب الأول في ذهني تماما ، وقد استعددت له منذ وقت مبكر..‏
مددت يدي إلى جيبي وأخرجت علبة أقراص ( الإفدرين ) .. ثم أنني أفرغت ‏محتويات علبة ( النتروجلسرين ) في جيبي .. وملأت العلبة بـ ( الإفدرين ) ..‏
أنها مفاجأة غير سارة لمرضى القلب عموما .. سيشعر بألم في صدره ، ‏ويحاول أن يخفف منه بقرص ( نتروجلسرين ) .. عندئذ يؤدي( الإفدرين ) ‏عمله ويزداد العبء على القلب أكثر فأكثر .. ربما يؤدي إلى الوفاة أيضا ..‏
الوفاة ؟ ‏
عندها توقفت .. تصلب أطرافي .. ثم ـ لا شعوريا ـ مددت يدي لأفرغ العلبة من ‏‏( الإفدرين ) .. أن القتل أصعب مما توقعت .. خاصة حين يكون قتلا خسيسا ‏مخادعا كهذا .. على كل حال أن علبة ( نتروجلسرين ) فارغة لأفضل واقل ‏ضررا من علبة ملآ بسم زعاف ..‏
قررت أن امرح قليلا على طريقته ..‏
وهكذا قمت بإتلاف بعض الأشياء في الحجرة .. وخدشت الجدران بقلمي .. ‏ومزقت حشية الفراش .. أتمنى أن أرى وجهه حين تطالبه إدارة الفندق بثمن ‏هذه الإصلاحات .. أن فندق( المهراجا ) هذا لا يقبل الشيكات طبعا .. وبالطبع ‏يحتفظ ببعض البلطجية لإقناع الرافضين من أي نوع ..‏

‏*** ‏

تأهبت للانصراف حين سمعت صخبا خارج الغرفة .. أرهفت السمع .. فتبينت ‏صوتي الوقور يتكلم بالخارج .. والصوت الآخر كأن موظف الاستقبال .. لقد ‏وقعت في الشراك !‏
كأن موظف الاستقبال يكرر في حماس : ‏
ـ " أقسم أنك أخذت المفتاح وصعدت لحجرتك منذ دقائق .."‏
وكأن ( رفعت ) يقول في إصرار : ‏
ـ " وهاأنذا أمامك ! فهل وثبت من النافذة وعدت لأدخل من الباب ؟ "‏
ـ " أستغفر الله العظيم !"‏
ـ " لن نظل هنا طيلة اليوم .. هل معك مفتاح آخر ؟"‏
ـ " بالطبع . لكن .." ـ ثم في استسلام ـ " استغفر الله العظيم !"‏
لم يكن هناك مفر من الاختباء ..‏
وراء الستائر ؟ لا .. أنه مكان أبله لا يناسب سوى أبطال مسرحيات ( شكسبير ) .. ‏تحت الفراش ؟ سيكون في هذا ( بهدلة ) لا بأس بها .. لكنه الحل الوحيد ..‏
وهكذا شرعت أزحف تحت الفراش ، ومددت جسدي .. يا له من جسد مليء بالعظام ‏لم يخلق للنوم على الأرض !‏
وهنا سمعت صوت المفتاح يدور في الباب ..‏
ـ " يا الله ! ماذا أصاب الغرفة يا سيـ ..؟"‏
ـ " لا عليك .. خذ هذا .. سنتفاهم فيما بعد ..؟"‏
ـ " لكن ..."‏
وعرفت ـ من مكاني ـ أن جنيها قد استقر في جيب الموظف ليخرس. .ثم سمعت ‏صوت الباب يغلق ..‏
لقد صار ( رفعت ) وحده هنا الآن ..‏
سمعته يصدر عبارات ذهول أو ضيق .. ثم غمغم: " فعلها اللعين " !"‏
كأن يتأمل الخراب الذي قمت به .. ثم سمعت خطواته تدنو أكثر فأكثر .. حبست ‏أنفاسي .. شعرت به يجلس على الفراش فوق .. الملة تئن ..‏
ثم سمعته يقول بصوت هادئ : ‏
ـ " هلم يا د. ( رفعت ) .. اخرج ! أنت لن تظل ها هنا ليوم الدين !"‏
واصلت الصمت .. فشعرت بيده تتحسس الملاءة ..‏
وارتفع طرفها .. وعاد يكرر إلحافه بذات الصوت الهادئ : ‏
ـ " هلم .. أنا اعرف أنك هنا .. لا تجبرني على الانحناء .."‏
هنا لم اعد واجدا نفعا من البقاء في هذا القبر ، فأخرجت جسدي بكثير من العناء .. ‏وجلست القرفصاء على الأرض أنفض الغبار عن ثيابي .. بينما جلس هو فوق ‏الفراش يتأملني كأنما أنا شيء معتاد في عالمه ..‏
سألته وأنا أنهض :‏
ـ " كيف عرفت ؟"‏
بلا مبالاة قال :‏
ـ " أنا اعرف أنك صعدت ولم تهبط .. إذن أنت في الغرفة .. ولا يوجد مكان ‏للاختباء بالغرفة سوى تحت الفراش . .أن الاختباء وراء الستائر لا يناسب سوى ‏أبطال مسرحيات ( شكسبير ) !"‏
حقا هو يفكر مثلي بدقة تامة ..‏
عاد سألني دون أن ينظر إلي :‏
ـ " هل جئت لقتلي ؟"‏
ـ " ربما خطر لي هذا .."‏
ـ " ... وجبنت.. اليس كذلك ؟ أما أنا فلن اجبن عن هذا .. لكن لا تخف .. لن أقتلك ‏ها هنا لأن التخلص من جثتك مشكلة .. وعلى كل حال .. ما زلت أعتقد أنك سترجح ‏جانب العقل .. ما زال يوم ( الجمعة ) ينتظرنا ."‏
ثم تأمل فوضى الحجرة حوله .. وقال دون أن يبدو لوم في كلامه :‏
ـ " أنت تضرب تحت الحزام .."‏
ـ " مثلك ! والبادئ اظلم .."‏
ضحك من قلبه حتى غرق في نوبة سعال .. ثم سألني :‏
ـ " كح كح ! هل ستكون هناك يوم ( الجمعة ) ؟"‏
ـ " لا تعتمد على هذا .."‏
ونهضت وسويت ثيابي .. واتجهت إلى الباب ..‏
قال لي مذكرا :‏
ـ " موظف الاستقبال سيطلب المفتاح منك .."‏
ـ " سأعطيه إياه .. أنه معي .. هل نسيت ؟"‏
ـ " وكيف أخرج أنا ؟"‏
ـ " تلك مشكلتك !"‏
وغادرت الحجرة دون تردد .. ولم أنظر للوراء ..ونظر لي موظف الاستقبال نظرة ‏لن أنساها أبدا . فأنا أنسأن مجنون تماما لا يكف عن الدخول والخروج ، واستبدال ‏بذلته .. دونما تفسير واضح .‏
تجاهلت نظرته ، وغادرت الفندق ..‏

‏*** ‏

أن يوم ( الجمعة ) قادم بسرعة جنونية ..‏
أنه منتصف ليلة ( الخميس ) !


12- لحظة الحقيقة ..


أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. وهذا من حسن حظه ..

***

دق جرس الباب فذهبت لأفتحه ..
كانت الإضاءة خافتة بسبب المصباح المكسور إياه . 
لكن الضوء الخارج من شقتي كأن كافيا لأعرف من القادم ..
كأن هو .. وقد بدا جادا صارما .
ـ " من قال أنني سأدعك تدخل شقتي ؟"
ـ " أنا اعرف أنك ستفعل . فأنت تريد معرفة سر قدومي .."
كأن صادقا .. لكني سألته :
-" جئت لقتلي طبعا ؟"
ـ " أنت أذكى من هذا .. أنا لا أريد جثثا تشبهني تسبب تساؤلات عديدة .."
ثم تساءل حالما : 
ـ " متى يخترعون وسيلة للقتل تزيل جثة القتيل من الوجود ؟ أننا بحاجة إلى مدفع ( ليزر ) يحول المقتول إلى بخار ... 
ـ " أن الرفاهية التي يقدمها العلم لن تقف عند حد .."
ثم سمحت له بالدخول ..
ما أقبحني ! لو كأن هذا الشيء حقا نسخة مني ، فأنني لا أجد سببا يجعل حسناء كـ ( ماجي ) تتعلق بي .. أو فتاة عادية كــ ( هويدا ) تقبل بي عريسا .. لا بد أنني ظريف أو رائع إلى حد مذهل .. بحيث تغطي جاذبية روحي على هذا القبح المريع ..
قال لي وهو يسترخي على الأريكة : 
ـ " الحق أنني بدأت ارتاح لك يا ( رفعت ) .. يؤسفني أن لقاءنا يوشك على الانتهاء .."
ـ " أنت صادق في هذا .. احدنا ذاهب إلى الجحيم .. ولن يكون أنا !"
تنهد .. وقال وهو يفك رباطي حذائه :
ـ " أن الخلاص من نفسك لأمر عسير .." 
ابتلعت ريقي وقلت له وأنا أتحاشى نظراته : 
- " دعنا نغادر الشقة .. سأدعوك إلى كوب من العصير في مكان جيد .."
- ابتسم . وتربع على الأريكة قائلا : 
- " ولو سف تدس لي مسحوق ( الديجتالا ) في العصير .. ثم تلقي بجثتي في الصحراء .. أليس كذلك !!
اسقط في يدي .. فسألته : 
ـ " إذن لماذا أنت هنا الآن ؟ " 
ـ " أردت أن أعاود إقناعك .. فما ادعوك إليه ليس بهذه البشاعة.."
ـ " هذا عالمي .. وهذه حياتي .. ولا أنوي التخلي عن أي شيء منهما .."
قال وهو يمد يده في سترته :
ـ " أنا اعرض عليك حلا جذريا .."
وفي بلاهة رحت ارمق المسدس المصوب إلى راسي .. مسدسي أو نسخته إذا أردنا الدقة .. وتصلب جسدي كله : 
- " لا تكن سخيفا .. أنت لا لن تطلق علي الرصاص !"
- " لم لا ؟"
- " قلت أنك لا تريد جثثا تشبهك ." 
- " هذا حق .. لكن أحدا لن يجد جثثا .."
- " سيسمع الجيران الطلقة ..
- " عندما افتح الباب لهم ، وأقول أنني بخير .. وأن المسدس أنطلق بينما كنت أنظفه ، عندها سيعودون إلى بيوتهم مغمغمين : يا للمجنون ! ثم ينسون كل شيء . بعدها احمل جثتك إلى السطح ليتم التبادل .."
- كأن مخي يعمل كسيارة سباق ..
هذا كلام منطقي .. ومن الغريب أنني لم أفكر فيه عندما سمحت له بالدخول ..
عدت أسأله :
-" ولماذا لا تفعل ذلك الآن ؟"
ـ " لأني آمل في أن تفعلها حيا .. لست شغوفا بقتل من يشبهني إلى هذا الحد .. لكني بالتأكيد سأضغط الزناد إذا استمررت في عنادك .."
نظرت إلى ساعتي ..
أنها الرابعة صباحا .. ما زالت ثلاث ساعات تفصلنا عن الموعد المنتظر ...
وعلى أن اخدع هذا الوغد قبل فوات الأوان ..
ومرت الدقائق بطيئة مملة ..
يبدو أنني جست على الأريكة بعض الوقت فغبت عن العي .. ثم عدت لصوابي .. وتأملته .. كأن جالسا يقاوم النعاس بدوره .. والمسدس في يده .. 
أغمضت عيني من جديد .. وفتحتها فوجدته قد أغمض عينيه تماما ..
هل أثب عليه لأنتزع المسدس ؟ 
أنها مخاطرة .. ماذا لو كأن حافظ الخطر عنده قويا . وفتح عينيه وأنا على بعد مترين منه ؟ سيضغط الزناد بدون تفكير .. و ..
وعاد النعاس يهزمني من جديد .. 
لكني كنت اعرف أن حرب النعاس سجال بيننا .. وأنه يصحو حين أنام أنا .. والعكس صحيح ..
وبدأ الضوء النظيف المنتعش يتسلل إلى الشقة .. 
صياح الديكة من مكان ما .. وصوت الطيور تتشاجر على لقمة العيش ..
ألقيت قطعة قرميد في المكان المذكور ..
ثم هرعت إلى الهوائي .. فجاهدت حتى انتزعته من مكانه . كأن مثبتا إلى السور ببعض الحبال لم أجد مشقة في قطعها ..
ثم حملته إلى موضع بعيد .. وأحكمت ربطه هناك .. لم يأت شبيهي بعد ..
يحتاج إلى بضع ثوان كي يفيق .. ويهرع إلى الباب .. ثم يبحث عني في الطوابق السفلى لأنه يتوقع أنني هربت إلى الشارع ..
بعد هذا سيفطن إلى أنني لم ابرح النباية بعد .. وسيبدأ في البحث عني من أسف لأعلى .. حتى يصل إلى السطح .. 
ونظرت لساعتي . ربع ساعة .. عشر دقائق على الموعد ..
أشرقت الشمس .. ورأيت ظل الهوائي ـ في موضعه الجديد ـ يرتسم على ارض السطح .. أنها السابعة إلا دقيقتين .. 
هنا أنفتح الباب ..
ورأيت ( رفعت ) يدخل شاهرا مسدسه ..
كأن شرسا .. نظرة الغضب الوحشية في عينيه .. وإحساسه بأنه قد خدع بشكل ما .. ولو لم يكن يخشى تأثير الموت على انتقال الجزيئات ، لأفرغ رصاصة في جسدي فورا .. لكنه كأن يخشى أن يفسد شيئا ما بقتلي ..
قال لي بصوت لم يفارقه النعاس تماما : 
ـ " كانت محاولة حمقاء .. والآن تحرك . فقد حان الموعد !"
قلت وأنا أتراجع  للوراء : 
ـ " لن افعل !"
ـ " اسمع .. لم يعد الوقت يسمع بالمزاح .. هيا !"
قالها وازداد عصبية .. للمرة الأولى لا يبدو واثقا من نفسه إلى هذا الحد .. وتقدم نحوي .. بطء .. ببطء ..
بدأت أتراجع بدوري إلى البقعة المحددة .. حيث سقط ظل الهوائي ..
خطواته تقوده نحو قطعة القرميد ..
أنها السابعة تماما ..
تقف لحظة .. نظر حوله .. فتراجعت إلى الوراء أكثر .. صار الظل فوق صدري ..
أنتظر هنيهة .. ثم نظر للسماء .. وغمغم في شك : 
ـ " غريب ! لم يحدث شيء .."
ـ " لعلها فوراق التوقيت بين الكوكبين .."
ـ " كلا .. أن الموعد في السابعة بتوقيتكم هنا .."
وعاد ينظر حوله .. ثم غمغم في شك اكبر ، وهو يركل قطعة القرميد : 
ـ " لحظة ! هل قمت بتحريك الهوائي من موضعه ؟!"
والتمع الفهم في عينيه : 
ـ " أنت حركت الهوائي من موضعه !"
وهنا شعرت أن الهواء مشحون كأنما عاصفة رعدية تدنو . . وفي اللحظة التالية رأيت جسده يتحول إلى لون ازرق باهت .. ثم بدأت ظلال سوداء تزحف لتغزو اللون الأزرق .. وازداد اللون شحوبا ..
لقد صار جسده شفافا تماما .. ثم لم يعد هناك شيء ..
اختفى ( رفعت إسماعيل ) من أمام عيني ..
اختفى من الوجود في ثانية واحدة ..
لقد كأن الاسترداد ناجحا ودقيقا .. وعاد الرجل إلى عالمه مرغما .
ولحسن الحظ لم يفهم الجزء الأخير من اللعبة إلا بعد فوات الأوان ..


***

أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم ..
شكرا لله ..! 

***

الخاتمة


هذا هو كل ما أستطيع قوله عن هذه القصة ..
أشبه شيء هي بهلوسة في عقل أضناه المخدر او الإدمان .. لكنها حقيقة واقعة ..
ولقد احتجت إلى جهود كونية ، كي أصلح كل الخراب الذي تركه الوغد في عالمي قبل أن يرحل .. 
تحججت لدى البعض بإرهاق أعصابي .. أو بحيرتي .. أو بمرضي النفسي . أو بخرقي وغبائي .. المهم أنني خسرت كثيرين لم يقبلوا مبرراتي ..
ولطالما دعوت الله ألا يعود ذلك المأفون إلى عالمي .. وأن كنت استبعد عودته ، فاجتياز العوالم الموازية ليس حقا من حقوق الإنسان يمارسه متى شاء .. ثم أنني اعتقد أن لدى الجردل مشاكل جمة في عالمه .. مشاكل اعقد مما حكاه لي .. ربما هو متورط في جريمة ما أو مأزق ما .. هذا هو المبرر الوحيد لحماسه الشديد كي يجعلني أعود بدلا منه .
على كل حال لم يجل بخاطري قط أنني قد أكون مرعبا إلى هذا الحد ..
أن المرء لا يلقى نفسه كل يوم .. ومن الأفضل لنواميس الطبيعة ألا يحدث هذا أبدا ..

***

والآن ـ بعد هذه المغامرة القصيرة ـ يمكننا العودة إلى روتين الحياة المعهود ..

تمت ،،،




   

3
  بيت المبدعين العرب
  Bait.ibda3.org

