


روايات مصرية للجيب
مصاص الدماء

العدد الأول

1992

د. أحمد خالد توفيق





الفصل الأول
الليلة الرهــيبــة	Terrible Night

كنت في ذلك الوقت شاباً في الخامسة و الثلاثين من عمري لا أعرف شيئاً عن عالم ما وراء الطبيعة و كنت أومن أن العلم قد عرف كل شيء .. كنت ساذجاً بالطبع ..
سافرت إلى بريطانيا لحضور مؤتمر أمراض الدم الذي يحضره نخبة من أساتذة هذا العالم في العالم كله ، لكن كما هو معروف - ليست المحاضرات مشوقة إلى هذا الحد - .
و قد قضيت في ذلك اليوم أربع ساعات من أسود ساعات حياتي أصغي لكلام كثير عن السرطان بالدم ، و أنيميا البحر المتوسط ... و ...و  الخ
كان الأطباء الجالسون قد أصيبوا بذلك النوع من المثل و التعاسة و التجمد الفكري الذي أوثر أن أسميه ( ذهول المؤتمرات ) ، كانوا جميعاً قد فقدوا الإحساس بظهرهم و أطرافهم ، و تحولت أرادفهم إلى جزء من المقاعد ، و بعضهم أخذ يزجي الوقت في الحديث همساً وهم يضعون أيديهم على أفواههم كتلاميذ مدارس .
-- شكراً
و للحظة لم يصدق هؤلاء البؤساء آذانهم لكن الرجل كان قد انتهى بالفعل من محاضراته الطويلة ، من ثم تعالت تنهدات العرفان بالجميل ، و بدوا يصفقون له شاكرين !
كان المحاضر كهلاً وسيماً اسمه  ( ريتشارد كامنجز ) قابلته في مصر أكثر من مرة و انبهرت به بشدة ، كان شامخاً مهيباً عصبياً مغرماً بالتاريخ  و الفن و كان يعشق تاريخ الفراعنة و كانت هذه النقطة تلاقينا ....
بعد المحاضرة قابلته ، و على الفور هش و بش لي و بدت السعادة على وجهه ، بل إنه صافحني ( وهو شئ غير معتاد من الإنجليز ) ثم أنه سألني عن رأيي في المحاضرة فكذبت عليه بكياسة قائلاً إنها رائعة ؛ دعاني إلى بيته الريفي في ( يوركشاير ) ، لأنني – كما قال -  إنسان متحضر و شديد الإخـلاص للعلم ...
لهذا – وكما علمتني التقاليد الإنجليزية الصارمة – وجدتني أجتاز مدخل حديقة البيت الإنجليزي الجميل في تمام الساعة السابعة مساءاً .. وكان القمر يرخي ضوءاً هادئاً رقيقاً على غصون اللبلاب المتدلية فوق سقف البيت المنحدر ، و في الحديقة كنت تشم روائح غير مألوفة لزهور لا تعرف اسمها ...

و في الداخل كان البيت أنيقاً بسيطاً ، بيت أسرة كاثوليكية متدينة .. و في قاعة الجلوس كانت هناك مجموعة كبيرة من الصلبان الأثرية ، و لوحة كبيرة للعشاء الأخير   ، وكانت زوجته في منتصف العمر مهذبة رقيقة ، أما ابنته كاترين فكانت مراهقة لكنها أكثر تعقلا من سنها ..
و أدركت كم هم متدينون حين تلوا قبل العشاء صلاة المائدة ، من ثم شعرت بالخجل من نفسي لأني نسيت البسملة على الطعام قبل أن أبدأ الأكل .. تمتمت أن بسم الله أوله و آخرة ، و شرعت أملأ بطني من الأصناف جميلة المنظر ، شنيعة الطعم ، التي عرف بها المطبخ الإنجليزي في أوروبا كلها ...
بعد العشاء – وفي حجرة المعيشة المريحة – جلس د. ريتشارد جوار المدفأة يدخن غليونه و يرشف القهوة في استمتاع وقد بدا لكلينا أن الحياة لن تكون أبداُ أروع مما هي عليه الآن ..


قال د. ريتشارد : كيف تشعر و أنت من سلالة الفراعنة هؤلاء العباقرة ؟
ابتسمت ولم أدر بما ذا أرد . فغمغمت : .... بالندم و الحسرة لأني لم أحفظ حضارتهم وكل ما اكتشفوه ..
أحياناً يخيل لي أنه لم يعد هناك ما يمكن اكتشافه بعد كل ما اكتشف حتى اليوم ....
أعتقد أن زمن ( الكشوف ) قد ولى و بدا زمن ( التطوير ) .
و هنا يبدأ دور رجل علم مثلي يؤمن بعلم ما وراء الطبيعة ويؤمن أن كل أسطورة لها أصل ما لم يحاول القدماء أن يتوقفوا عنده ، وهكذا نفتح أبواباً جديدة...
وجال ببصره في الغرفة الخالية .. ثم همس :
خذ عندك أسطورة الكونت دراكولا .. إن أحداً لم يحاول أن يتأمل فيها .. ، كانوا يبحثون في الكهرباء و الموجات الكهرومغناطيسية و الانشطار النووي و المضادات الحيوية فلم يتوقفوا عند هذه الأسطورة أبداً ، هنا يأتي دور رجل علم مثلي يؤمن أن هذه الأسطورة لم تأت من فراغ و يتوقف لحظة عندها ...
هنالك شواهد تاريخية عديدة و مريبة ... الدم هذا السائل الأحمر الغامض رمز الحياة و الموت معاً ، خذ عندك طقوس شرب الدماء في الهند .. المومياوات ذات الأنياب التي وجدوها في الصين ، ومآدب أهل  أسبرطة التي كانوا يحتسون فيها الدم الممزوج بالخل و التوابل ، و دماء السلحفاة البحرية التي يشربونها لعلاج الروماتيزم في جامايكا .
و كتب السحر في القرون الوسطي ، و كلها تتحدث عن طرد مصاصي الدماء كقضية مسلم بها ..
زهنا نبدأ -  بمرونة فكرية -  نجزم أنه في وقت ما ، قي مكان ما ،/ تواجدت مخلوقات كابوسية تعيش على الدماء مثل دراكولا ..
-أوووه !!
و كان هذا هو صوت كاترين .. وكانت قد دخلت الحجرة لتوها فسمعت آخر جملة ، و سرعان ما اعتذرت بأنها ترغب في الصعود لحجرتها ..
قال د. ريتشارد :
-	هكذا أفضل .. هناك أشياء لا يجب أن يقولها المرء أمام النساء .. أنت تفهمني .
و اتجه نحو النور الكهربائي و أطفأه ، فساد الظلام الحجرة فيما عدا نور المدفأة الهادئ الخافت .. ، و قال بطريقة درامية مؤثرة .
-  هكذا يكون الجو مناسباً لهذه الأحاديث الرهيبة !!
أحسست بالرجفة تسري في ظهري ، وكان منظر لهيبة المدفأة يذكرني بالمشوار الذي ينتظرني بعد هذه الأمسية في العودة لفندقي .. البرد و الخوف ..
توقف د. ريتشارد أمام إحدى اللوحات المعلقة يتأملها على ضوء المدفأة المتراقص ، و همس :
-	لقد بحثت و بحثت سنوات طويلة مع أحد رفاقي من علماء التاريخ .. و اليوم أستطيع أن أقول إننا برهنا بالدليل المادي على وجود الكونت دراكولا ..
دوت الكلمة الكابوسية في الظلام فأجفلت لها في مقعدي ، و الواقع د. ريتشارد كان مخرجاً مسرحيا رائعاً ..
القصة كما يعرفها كل الناس هي قصة ذلك الكونت دراكولا الذي عاش في ترانسلفانيا في القرن الرابع عشر ... كان شريراً بكل ما في الكلمة معان ، و لكنه لم يكن من الموتى الأحياء .. إلا أن كاتباً نشطاً أسماه ( دراكولا ) أي الشيطان ، و خلده  " برام ستوكر " في قصته الشهيرة التي لم يزل الناس يرتجفون منها حتى اليوم .....
ثم السينما العالمية .... " فنسنت برايس ........ لون شاني " ليكملوا الصورة ....
اليوم أقول أنا : إن ( دراكولا ) وجد فعلاً كما صورته القصص دون أية مبالغة ...













الفصل الثاني
خادم الكونت	Count The Servant


قلت في حماسة :
-	" لكن كلينا رجل علم ، و كلينا يعرف أن مالا يرى و لا يسمع و لا يشم و لا يعقل ، هو ببساطة غير موجود ..." .
أيتسم د. ريتشارد في ثقة .. ثم اتجه نحو خوان في ركن الغرفة و فتح درجه و أحرج ظرفاً ممتلئاً ناوله لي ، وقال :
-	اقرأ هذه الأوراق قبل أن تتحدث عن العلم ..
قبل أن أرد دخلت علينا ( مسز كامنجز ) باشة الوجه .. و بالإنجليزية حاولت أن أجعلها راقية شكرتها على العشاء .. ثم بدأنا حديثاً عن الطقس .. ثم أطريت بيتهم و أبديت إعجابي بلوحة العشاء الأخير المعلقة ، فشرعت تشرح لي قصة اللوحة و نظرات الدهشة المرتسمة على وجوه الحواريين ..... و . ..... و ........
-	هل تعلم سر تشاؤم الغربيين من سقوط الملح على المائدة .؟

فهززت رأسي معترفاُ بجهلي .. قالت :

لأن  " يـهوذا " الخائن مرسوم في اللوحة وقد انسكب الملح على المائدة أمامه .
هل ترى وجهه ؟ هذا وجه ارتسمت عليه كل خطايا البشر .. إنه خاضع للشيطان لكنه مستسلم لهذا و لا يجد سبيلا آخر ...
كنت في هذه اللحظة دخلت في عالم اللوحة لكنى كذلك كنت أفكر في المسافة الطويلة التي تفصلني عن الفراش الدافئ و قراءة هذا المظروف الذي أحمله ..
وحين عدت للفندق تمددت في الفراش و تأملت المظروف الذي أعطنيه د. ريتشارد ، و كان مليئاً بأوراق قديمة و صور فوتوغرافية ..
كانت إحدى الصور لقصر أثري غريب ، و أخرى لتابوت رخامي مغلق ، ثم صورة لشئ لم أفهم ما هو ، ثم صورة للوحة زيتية تمثل رجلاً ملتحياً طويل القامة .. أما قطعة الورق الصفراء المهترئة فكان بها خريطة مرسومة بحبر أسود لقصر مجهول به سراديب سميت بأسماء سلافية لم أعرف حتى كيف أقرؤها ..
ألغاز كثيرة جداً ..
أخيراً ورقة بالإنجليزية -  بخط د. ريتشارد -  تقول : " بقد بحثنا شهوراُ في سراديب قصر ( الكونت دراكولا ) في ترانسلفانيا ، وهو الذي منعت السلطات السياح من زيارته لأنه آيل للسقوط في أكثر من موضع ... و أخيراً وجدنا الخريطة في  سرداب قديم ملئ بالأثرية و الوطاويط ...
وقد فتحنا التوابيت كلها حتى وجدنا مومياء الكونت و على صدرها وجدنا صندوقاُ عاجياً فيه رسالة كتبها خادم الكونت للأجيال القادمة :
-	أكتب هذه الرسالة لمن يأتون بعدى كي أحذرهم من خطر داهم شنيع ، لقد اختار الشيطان هذه المنطقة التعسة مهداُ له ..
إن ( دراكولا ) هو أول مصاص دماء يولد في هذا البلد ، إن سيدي الكونت عرف بين الفلاحين بقسوته و طغيانه و استخدامه جيشاً من المرتزقة لفرض سلطانه ، كل هذا جعلهم يسمونه ( الشيطاني ) أو
( دراكولا ) ..
بدأ الكونت في كل مساء يشرب مزيجاً لعبناً من دم الخنازير و النبيذ و التوابل بدعوى أنه يعيد الشباب ، و بدأ يدرس السحر الأسود .. و يزداد انعزلاً و غرابة ...
لقد بدأ وجهه يستطيل و صوته يأخذ نبرة عواء الذئب في الليالي المقمرة ، و صار يخرج القصر وحيدا .. بل إنه لم يعد يأكل ...
و في كتب السحر وجدت تفسير حالته .. إن هذا المزيج الذي يشربه يقود إلى الخلود بأشنع الطرق .. إنه يحيل من يدمنه إلى خفاش بشري يتغذى بدماء البشر ليلاً و ينام في تابوت نهاراً و يموت إذا رأى ضوء الشمس ..
وكان لا بد أن أعرف ..
صباح اليوم التالي استجمعت شجاعتي و نزلت بدروم القصر حيث توابيت أسرته ، و كانت راحة العطن   تملأ المكان ، و الفئران تمرح في حرية تامة ، و في تابوت رخامي وجدت ما كنت أبحث عنه ( هذا الجزء غير واضح في المخطوط ) لا تنفس .


و وجهه شاحب شحوب الموتى و على شفتيه قطرات من دماء لم تجف بعد ، و عيناه مفتوحتان تحدقان في لا شيء...
اقتربت من شفتيه و استجمعت شجاعتي و فتحتها .. فوجدت صفين من الأسنان الدقيقة المدببة كأسنان الضواري ، انتابني ذلك الرعب المجهول الذي يشل العقل تماماً .. جريت في هلع وقد تسلطت على فكرة واحدة : الهرب ..
لا أدري لاين .. و نسيت أن أعيد غلق التابوت .. إذن غداً الكونت مصاص الدماء ، و صار عالة على نفسه و على الآخرين ، إذن كان أهل القرية محقين حين كانوا يرسمون الصليب حين يمرون بالقصر ، و إذن كان هذا هو سر جثة المتسول العجوز التي وجدوها قرب القصر ملقاة على الكلأ  ، وفى عنقه ثقبان أحمران ...
لهذا نزع الكونت الستائر البيضاء و الأيقونات ، و لهذا كان ذلك العواء الذي يهز القصر في الليالي القمرية ....
و لهذا ....... و لهذا .
عدت لكتب السحر أقرؤها ، إن مصاص الدماء كابوس ... و من واجبي أن أجد أنا الدواء لهذا الكابوس خاصة أن لم يمتص دمي بعد " ربما لحاجته إلى " .
إن قتل مصاصي الدماء أمر سهل ، فهو يموت من أي رمز ديني .. أنه مخلوق رمزي ، وجوده رمز و مصرعه يتم بالرموز ، الضوء و اللون الأبيض و الفضة و الكتب السماوية تقتله ، لكن الطريقة الفعالة هي الوتد من الخشب يدق في صدره ، ثم تتلى صلاة  الموت عليه ، و تحذر كتب السحر من أنه ؛ كما أن مصاص الدماء رمز فموته رمز ، إنه يعود للحياة مرة كل مائة سنة ليعيث في الأرض فساداً ، ثم أنه بعد أن ينشر الرعب و الموت يقتل على يد إنسان لم يتلوث ...و...

و هنا أحسست بشيء غير عادي في الحجرة .. رفعت رأسي فوجدت الكونت ( دراكولا ) واقفاُ على رأسي يسد الباب وهو يبتسم ابتسامة صفراء رهيبة ، لقد جاء الليل دون أن أدري وحين نهض وجد غطاء التابوت مكشوفاً و أدرك أنني فهمت !
و نظرت إليه في هلع ..
لم يعد وجهه يمت بصلة للوجه الذي عرفته .. ناباه الفظيعان .. بشرته الشاحبة المتجعدة .. رائحة الكبريت التي تتحدث عنها كل كتب السحر ، تحرك أمام المرآة فلم أجد له صورة ، حتى الشمعة لم تترك له ظلاً على الحائط ..
صرخت : يا ألهى .. أنقذني !
أجفل ... و تراجع لحظة .. فجريت للباب كما لم أجر في حياتي إلى غرفتي .. أغلقت الباب بالمفتاح ، و على الفراش أغمى على ، و كان آخر ما رايته هو مقبض الباب يتحرك ، لكن الباب كان مغلقاً ...
نعم .. صار الكونت هو خليفة الشيطان في الأرض ، إنه مريض وهو يعلم ذلك ، و لقد قررت أن أريحه ..
سأقتله اليوم ، كتب السحر قالت إنه سيموت على يدي رجل لم يتلوث .. و أنا هو ذلك الرجل ، أنا القاضي و المدعي و الجلاد معاً ، سأنزل إليه بالخنجر الفضي و الثوم و قبل كل شيء ... بإيماني ..
ولئن كنت ملوثاً و لقيت مصرعي فليعلم من يجد هذه الرسالة ما علمته أنا و لينتظر عودة الكونت كلما مرت مئة عام ، و لينتصر من هو منا على حق .

خادم الكونت / جيسيب ميخائيل
في عام الرب 1559م


بعد نهاية الرسالة وجدت تعليقاً صغيراً بخط د. ريتشارد يقول : أنهما وجدا مومياء الكونت وعلى صدرها هذا التحذير للأجيال القادمة ، و أن هذا يعني أن الخادم وفق في مهمته ...
انتهت المذكرات ..
أغلقت مفتاح الأباجورة و أغلقت عيني لأريحها في الظلام .. إذن فهذه الخزعبلات هي ما يشغل ذهن العالم العظيم .. و كل هذا الكلام الأبله الذي يقولونه في أفلام العرب الرخيصة عن الهنود و الأرسبرطيين و مومياوات الصين هراء ...
و مضيت أسلى نفسي بمحاولة تخيل شكل الشر في العالم ..غول أحمر العينين ... إخطبوط له ستة أذرع .. لم أستطع .. و لسبب لا أدريه لم تفارق ذهني صورة وجه يهوذا في لوحة دافنشي .. النظرة التعسة الآثمة .. نظرة الخاطئ الذي لا يملك سوى أن يخطئ ..

و لم أدر كيف ، و لا متى غرقت في سبات عميق ......













الفصل الثالث
المومياء	The Mummy


في اليوم التالي و بعد انتهاء جدول أعمال المؤتمر لهذا اليوم ، قابلت د. ريتشارد في كافتريا المؤسسة ، يرشف القهوة و يدخن ... حييته و قد بدا لي أن الليلة السابقة كانت مجرد شيء سخيف .. و بعيد جداً ..
قلّب د. ريتشارد الكريمة ، على سطح فنجانه ، ثم سألني :
-	قرأت الأوراق ؟
-	نعم ......
-	وما رأيك ؟
صارحته برأي في الموضوع كله ، فالتمعت عيناه غضباً و وضع فنجانه في الطبق :
-	خزعبلات ؟! أنت تظن أنني و واحد من أعظم علماء التاريخ في أوروبا كنا ضحية خدعة قذرة لفقها لنا أحد الظرفاء .. حسنَ ..  لقد كلف هذا الظريف نفسه ما لا يطيق وأعد كل هذه الأوراق ، و أعد المومياء و انتظر السرداب حتى يجد هذه الأشياء .. يالها من دعابة !
-	ليس هنالك ما يثبت رأي لكن ليس هناك ما ينفيه .
هز رأسه ضيق ، ثم عاد لبروده الموروث و قال :
-	أريد منك أن تأتي إلى هذه الليلة .. هناك شيء جديد أريد أن تراه .. نفس الموعد ..
مرة أخرى على العشاء أجلس أمام نظرات "  يهوذا  " الآثمة ، على الناحية الأخرى من المائدة يجلس البروفسور  " ماكس لوفارسكي " وهو -  كما عرفت آنا – يهودي لم يكف لحظة عن الحديث عن ما عانه في معتقلات النازيين ، لماذا خلق الله العلماء مملين إلى هذا الحد ؟
بعد العشاء ألتفت إلى د. ريتشارد ، و قال :
-	إن ما سأريه لك الآن هو خلاصة بحث سنوات من عمري أنا و الأستاذ " لوفارسكي " ، لا أطالبك أن تقتنع ، لكني أطالبك – وهذا من حقي -  بالاحترام لكل ما ستراه ، أضف لهذا أن ما ستراه هو سر سيظل طي الكتمان ..
-	أعدك بهذا ...
نطق العبارة الأخيرة بلهجة مرعبة تعمد الضغط على كلمة (( سيــظــل )) فشعرت بالرهبة ، و قلت :
-	أعدك بهذا ..
نهضت معهما إلى القبو -  قبو البيت الإنجليزي الأنيق حيث رائحة الخمر المعتق و العطن و رائحة شيء ما لم أستطع أن أحبها .. أزاح د. ريتشارد الخيش عن صندوق مغلق في أحد الأركان .. و فتحه ثم هتف بلهجة مسرحية
(( أيها السادة .....
ها هي ذا مومياء الكونــــــــــت دراكــــــــــــــــــــــولا ..!!!!!!!! ))
-	من العدل أن أقول لم أشعر برهبة ولا فضول ولا شيء على الإطلاق .. بل ظللت محتفظاً بتعبير رجل العلم الذي لا  ( يندهش ) من شيء و لكن ( يهتم ) به .
كانت مومياء عادية لها كل مزايا و عيوب أية مومياء أخرى .. جلد متآكل .. خصلات شعر متناثرة ... أنف مجدوع .. شيء واحد كان مختلفاً .. الأسنان .. ، لماذا كانت في فك هذا الشيء تلك الأنياب الحادة الشبيهة بأنياب الذئاب ..؟
ابتسم د. ( ريتشارد ) في تشف .. وهـمس :
-	مار أيك ..؟
لم أرد بل سألت " لوفارسكي " :
-	كيف استطعتم إحضاره هنا ؟
-	لقد نجحنا في تهريبه بوسائل معقدة على أنه شحنة أدوات حفر.
و السلطات في تراسلفاتيا لا تعرف حتى بوجوده .. لهذا لم تبحث عنه أصلاً ..
أشعل د. ريتشارد عود كبريت و قربه من المومياء ... فجأة انطفأ .. هتف :


" هل ترى ؟ ثمة غاز خامل بتصاعــــــد من هذه الموميـاء " لم أستطع أن أبتلع كل هذا .. لكنه واقع .. أمامي الآن الدليل الحي على خطأ الافتراضات العلمية و على وجود السحر ، و على قابلية كل الأساطير للتصديق و على ..

سالت د. ريتشارد :
-	لكن لماذا تضيعون كل هذا الوقت و المجهود ؟
-	الحقيقة ...
قالها د. ريتشارد في بساطة .. و استطرد :

-	الحقيقة التي ستهب العلم مرونة لا تقاس ، تكفي لاستيعاب الأساطير و كل معتقدات الشعوب البدائية و تحدث انقلاباً لم يشهد له العالم مثيلاً ...
إننا نقف الآن أمام الدليل الحي على وجود السحر ...
صعدنا لحجرة المعيشة بعد دقائق ، وجلسنا في صمت حول مجموعة من المستندات القديمة ..
قلت في حيرة :
-	لم افهم بعد ..ما السر في إطلاعي أنا بالذات على هذا ؟
-	أنت مسلم يا د. ( رفعت ) ..
-	نعم ...
-	و أنا كاثوليكي و د. لوفارسكي يهودي ، و هذا سيجعل شهود المعجزة هم نماذج لثلاثة أديان ..
-	أية معجزة ؟؟
-	عودة دراكولا ..!!!!!!!!







الفصل الرابع
طــــقــوس	" Yew "

مدَ   د. ريتشارد يده إلى الأوراق و فتح أحداهما و شرع يقرأ:
-	تقول المستندات إن مصاص الدماء يعود للعالم كل مائة عام لنشر الفساد و الشر ، ثم يموت على يد شخص لم يتلوث ..
و هنا قال د. لوفارسكي عابثاً بلحيته :
-  إن لدينا شواهد تاريخية على ظهور مخلوقات لها صفات مصاص الدماء و العثور على جثث رقبتها مثقوبة في الأعوام 1759 و 1859 ، و بشكل أكثر تحديداً في الليالي المقمرة التي يوازي فيها المشتري مع المريخ ، و يمكن القول إنه كان يقتل كل مرة ... و يعود لصورة المومياء التي نراها .
-  وهل كان يعود من تلقاء نفسه ؟
قال د. لوفارسكي :
-	كلا .. بل بمعونة بعض الأوغاد الذين يؤدون بعض الطقوس اللازمة للبعث .
وهنا بدأت أفهم .. كــنا في العام 1959 .. أي أن هذا هو العام المنتظر السعيد .
وفتح د. ملكس لوفارسكي ورقة صفراء و شرع يقرأ:
-	أول الطقوس هو أن يؤديها أشخاص بلغ منهم الشر كل مبلغ .. أي نحن ..!
قال د. ريتشارد :
-	إننا عبيد الفضول العلمي ،ـ و كلنا على استعداد لعمل أي شيء من أجل الحقيقة ... إن العلم هو ما نحيا من أجله...
-	ثاني الطقوس شرط القرن . أي أن تكون مائة عام قد مرت على مصرع الكونت ...
-	ثالث الطقوس هو شرط القمر ... أي أن يكتمل البدر و يتوازى المشتري مع المريخ ..
الشرط الثاني و الثالث سيتحققان بعد أسبوع . ليلة الأربعاء .
-	الشرط الرابع هو شرط الوطواط .. يجب أن يوضع على صدر الجثة مومياء وطواط وهذا ليس صعباً .
-	الشرط الخامس هو شرط الدم .. بحيث أن يوضع دلو من الدم بجوار المومياء .

أخذت أقول :
-	دم بشري ..؟
-	لم يحدد النص ذلك ..


وهنا لاحظت شيئاً .. التمعت عيناي في فخر كأنني طفل فاز في لعبة المساكة ، و صحت :
-	لحظة من فضلك ... التاريخ يحكي أنه  " في  كل مائة عام " كان بعض الأوغاد يجدون التابوت و يمارسون نفس الطقوس ، فكيف تأتي أن التابوت لم يزل في نفس المكان ، و الرسالة لم تزل حيث يتركها الخادم منذ خمسة قرون ؟
احمر وجه د. ريتشارد فترة ، قم ... همس في استسلام :
-	لقد فاتني التفكير في هذا بالفعل ...

قال د. لوفارسكي :
-	لربما فكر من يقتل الكونت في كل مرة أن يترك الرسالة في موضعها للأجيال القادمة ؟
-	ولماذا يحرص من يقتل الكونت على إعادة جثته للتابوت في كل مرة ؟ و لماذا لا يدفنها في أي مكان ؟ لماذا لا يمزقها أو يحرقها ؟ لم أعرف أن قتلة مصاصي الدماء منظمون إلى هذا الحد ؟
ساد الصمت للحظات و أدركت -  في فخر-  أن الرجلين يكرهانني في جنون ، لكن هذا هو العلم ، و هما يعرفان هذا خيراً مني ..
قال د. ريتشارد بعد تفكير :
-	حسن يا د. رفعت . إننا مصممان على التجربة ، و التي لم يبق لها سوى أسبوع ، فإذا لم تقبل فعلى الأقل قل ذلك الآن حتى يتسنى لي أن أجد عالماً أثق به من الجالية المسلمة في إنجلترا .. الوقت ضيق كما ترى ...
من أنا حتى أرفض أمراً كهذا ؟ ستكون ليلة الأربعاء ليلة مثيرة بكل المقاييس ... ، هكذا قلت لنفسي .. كنت ساذجاً كما قلت لك ....
-	إذن فلنبدأ .. الوقت ضيق كما قلت أنت ...
لم يكن هنالك أي شيء يقنع العالمين سوى التجربة في ذاتها ، و كنت واثقاًُ من نفسي أنني بدأت أعد عبارات العزاء التي سأقولها لهما حين تشرق شمس يوم الخميس و المومياء لم تزل كما هي -  مومياء -  يالها من لحظة!
لحظة يعرف كل منهما أنه أضاع عمره يطارد وهماً ...
يا للحسرة ...
كان الأمر واضعاً في ذهني تماماً .. هذه المومياء قام أحدهم بنشر أسنانها لتبدو كالأنياب و ستظل كذلك ، لا أرى الموضوع على أي ضوء آخر .
في الصباح جاء ( جوناثان ) صبي البقال بلفة صغيرة أتضح أنها خفاش ميت اصطاده من الكنيسة المهجورة المجاورة ، و أخذ جنيهين كاد أن يطير بهما فرحاً ...
و جلست أنا و د.ريتشارد نحنط الخفاش في الحديقة مستعملين الفورمالين .
-  لنفرض أننا لم نستطع السيطرة على دراكولا حين ينهض فماذا نفعل ؟
قال د. لوفارسكي :
-	إذا نهض ، لقد كان مفزعاً في العصور الغابرة .. عصور الشمعدانات و العربات التي تجرها الخيول و الكونتيسات ... الخ ، لكنه اليوم سيعود في عصر انشطار الذرة و الكهرباء . و لن يكون سوى مجرد حيوان تجارب طريف ...
قال د. ريتشارد :
-	سنقوم بنقله إلى معمل مظلم في جلاسجو و نقيده هناك ، ثم ندرس كل شيء ... تركيب دمه ... أنسجته ... ضغط دمه ... درجة حرارته ، و إذا مات سنشرحه .. لربما أتى اليوم الذي نعقد له فيه مؤتمراً صحفياً أو ننشر مذكراته في كتاب اسمه ( عشت في تابوت ) يحطم مبيعات السوق !
قلت :
-	إن هذا المسخ محظوظ جداً ... لكن أتمنى لو عدت للحياة بعد مائة عام لأرى حال السياسة و العلم و المجتمع و الناس وقتها ...
فاحت في المكان رائحة لا تطاق لأحشاء الخفاش اللعينة ، و استمررنا في عملنا على مضض .
-	أللعنة .. ؟ فهمت الآن لماذا لا يبعث مصاص الدماء إلا كل مائة عام ..
ثلاثة علماء يعلمون في صبر من أجل وهم ..











الفصل الخامس
شيء مـا !!	Something How !!

جلست في حجرتي المريحة التـي أعطنيها ......
د . ريتشارد في بيته الريفي الجميل .. كنت قد غادرت الفندق من ثلاثة أيام ، لكنى تركت هنالك أمتعتي لسبب ما ، لم أدر ما هو ..
شعور غامض في أعماقي جعلني أترك جزءاً من ذاتي خارج جدران هذا البيت ....
أشعلت سيجارة و شرعت أفكر .. ما الذي جعلني أقحم نفسي في هذه القصة ؟ .. إنه ذلك الولع المجنون بالمجهول، تلك اللذة الحريفة الكامنة في قصص جدتي عن الغولة و النداهة ، و كنت أتساءل : كيف تبدو هذه المخلوقات ؟! ... و لماذا !!
اختار الفلكلور الشعبي لها صورة الأنثى .
ثم كبرت و بدأت أذهب للسينما .. وشاهدت ( لون شاني ) -  ذا الألف وجه -  ( وفنسنت برايس ) يلعبان دور الكونت الغامض شارب الدماء .
لكم فتنتني شخصية ( دراكولا ) .. ولكم حيرتني ... ولكم أفزعتني !
و اليوم .. هانا ذا قاب قوسين من حقيقة هذا الكابوس ، بل إن -  صدق أو لا تصدق -  مومياء هذا الكونت ترقد في بدروم البيت الذي أنا فيه الآن !..
بل إن موعد استيقاظها هو بعد ثلاثة أيام لا أكثر !  ماذا سيقول أصدقاء طفولتي في ( المنصورة ) لو عرفوا ما أنا عليه فيه الآن ؟
الآن كل شيء معدَ ... دلو دم خنزير .. الخفاش المحنط .. و رفقة اثنين من العلماء حادي المزاج لا يهمهما سوى العلم أيا كانت نتائجه الوبيلة .
أضأت الأباجورة فوجدت جوار السرير مجموعة من الكتب ، و على سطح كانت رواية ( برام ستوكر ) الشــهــيرة
(  دراكولا  )  ، لا بد أن  د. ريتشارد تعمد وضعها حوار سريري لجعلي أعيش في ( الـجـو ) ..
أطلقت سبَة في سري ثم فتحت الرواية و بدأت أحداثها تجرفني .. يا للخيال المروع العبقري المريض .. !
لكم أحسد مؤلفها.•
كنت قد صلت للجزء الذي يدخل فيه الكونت على ضيفه الغافل موثق العقود ( جوناثان هاركر ) وهو يحلق ذقنه .. وهنا يفكر الموثق : كيف لم أر هذا الرجل في مرآة الحلاقة ؟ ...  و تتصلب عينا الكونت على جرح في عنق موثق العقود نجم عن الحلاقة ... و ..
كنت قد وصلت لهذا الجزء حين دق الباب فأجفلت .. ثم عدت لعالم الواقع ، فنهضت للباب و فتحته ... كان القادم هو  د. ريتشارد ...
-	هل نمت ؟
-	من الواضح أنني لم أفعل ..
نظر إلى الرواية على الفراش ... و ضحـك :
-	إذن أنت تستعد لضيفنا ؟
ضيفنا ؟ ... قلت في حنق :
-	تباُ لها من رواية !
-	وماذا تعلمت منها ؟
-	تعلمت ألا أحلق ذقني أمام (  دراكولا  ) لئلا أجرح نفسي ، و عندئذ ..
-	وماذا أيضاً ؟
-	تعلمت ألا أثق بالأشخاص الذين لا تنعكس صورتهم في المرآة !..
أنفجر  د.  ريتشارد  يضحك ..! كان يرتدي الروب و تحته قميص و ربطة عنق ، و قد بدا غاية في الأناقة و الوسامة ، ثم أنه أشعل سيجارة -  ولم يقدم لي واحدة كعادته -  وجال بنظره في أرجاء الغرفة .
-  لماذا لا تضع بعض الآيات القرآنية هنا و هناك ؟
أشرت إلى الكومودينو بجوار الفراش ، إلى المصحف الصغير الذي أعطتني إياه المرحومة أمي قبل أول سفر لي بالخارج .
-	ها هو ذا ... لكن بغرض القراءة و ليس لحمايتي من مصاص دمائك ...



هز رأسه مؤيداً ... و نهض في تثاقل متجهاً إلى الباب مارَّاً  أمام المرآة المزخرفة المعلقة ... لا ! .. لا بد أنني متوتر الأعصاب .. هل المرآة غير مصقولة أم أن الإضائه  غير كافية ؟ أم أن هذا الرجل  لا يعكس ظلاً في المرآة بالفعل ؟!
التفت لي في اهتمام و سأل :
-	ما سر هذا الهلع على وجهك ؟!
هل أصارحه ؟ .. كلا .. كلا ..
-	لا شيء ... إنه مفعول روايتك لا أكثر .
فكر قليلاً ثم قال :
-	د . رفعت .. هناك شيء هام ..
-	ماهو ؟
-	شيء أريد عمله و لا أريد للدكتور ( لوفارسكي ) أن يعلم به ، هل تعدني ؟
-	أعدك ...
-	إذن اتبعني إلى البدروم بعد عشر دقائق ..
و ألقى سيجارته و انصرف في تؤده .
بمجرد أن خرج أغلقت الباب و هرعت للمرآة .. إن صورتي واضحة فيـها ، و لكن .. ما أكثر ألاعيب الضوء !
رب زاوية انكسار كاملة تحيل الماء إلى مرآة ، فلماذا لا تتحول المرآة -  في زاوية ما و إضاءة ما -  إلى سطح غير عاكس ؟ ...
وحتى إذا لم تعكس المرآة صورته ؟ ... ما معنى ذلك ؟ .. أنا لا أومن بالأشباح .. وحتى إذا طبقنا منطق الخرافة نفسها فلا توجد أي ضرورة لهذه الزيارة ، ولم يستتبعها شيء ..
لماذا يريد  د. ( كامنجز ) لقاءي في البدروم ؟ .. طبعاً ليس للعب الورق ولا لمشاهدة مجموعة طوابعه .. و بالطبع ليس لامتصاص دمي ، لأني لا أومن بكل هذا الكلام الفارغ ....
ما الذي يريده من مومياء ( دراكولا ) ؟ ... ما الشيء الذي لا يريد أن يعرفه د. ( لوفارسكي ) ؟!
على كل حال مضت العشر دقائق ..
ارتديت الروب و خرجت من باب الغرفة قاصدا البدروم .. ظلام الردهة و بقايا العشاء على المائدة لم ترفعها مسز ( كامنجز ) يفتح في بطء ..
-	د. ( رفعت ) ؟
-	نعم ...
لا حظت أنه يتلكم بصوت عال .. فخفضت صوتي في همس كالفحيح :
-	و الآن هيا ..
-	هيا ماذا ؟
-	البدروم ..
-	البدر .. هل أنت بكامل قواك العقلية ؟!
-	ماذا يحدث ؟ .. عم يتحدث هذا المخبول ؟ .. لكن وجهه كان جاداً صارماً لا أثر للدعابة فيه .. كلماتي اصطدمت بحاجز صلب بارد فسقطت مهشمة عند قدمي ..
-	ألم تطلب ذلك مني ؟
-	دقيقة واحدة .. طلب منك ماذا ؟!
-	النزول للبدروم !..
-	متى ؟
-	منذ عشر دقائق في حجرتي !..
أعتقد أنه لا بد من اختصار هذه المحادثة التي لا بد أن أدركت فحواها ، هو يعرف و يؤكد و يقسم أنه لم يأت لحجرتي أبداً ، و أنا واثق تماماً أنه كان عندي لسبب يعلمه الله وحده ، محادثة مملة كحوار الطرشان نتيجتها أن كلاً منا أعتقد أن الآخر كاذب أو معتوه ..
-	هل تعرف د. ( رفعت) ؟
قالها في غموض وهو يضيق حدقتي عينيه مستطرداً :
-	يبدو أن كلينا على حق !
-	كيف ؟ ..
-	الأمر واضح ... هناك من حاول استدراجك للبدروم .. لهذا زارك في صورتي ..
-	هل سنعود لهذا الهراء ؟ ..
-	قل لي .. ألم تلحظ شيئاً غير عادي في هذا الزائر ؟...
فكرت لحظة ثم قلت بلا مبالاة :
-	لاشيء سوى أنه .. لم يكن يترك انعكاساً في المرآة !









الفصل السـادس
مزيد من الألغاز ..	Puzzle For Incre'ed


هل لك في شريحة جامبون يا د. ( رفعت ) ؟
سألتني مسز ( كامنجز ) في رقة و نحن جلوس حول مائدة الإفطار ، هززت رأسي أن لا .. فصبت المزيد من القهوة في فنجاني قائلة إنني أبدو منهكاً ..
-	كانت ليلة شنيعة سيدتي ، زارني أحدهم ، و ..هنا أخرستني نظرة شذراء من عين د. ( ريتشارد ) كي لا أسترسل في كلامي ، غريب هذا ! .. في شمس الصباح كان ما حدث أمس يبدو ضبابياً و سخيفاً .. إن ما حدث ليلاً هو دعابة لا أكثر ، أو هو على أقصى افتراض هلوسة شاذة نتيجة لقراءتي لقصة ( برام ستوكر ) الشنيعة .
بعد الإفطار دخلنا مكتب د . ( ريتشارد ) و التففنا حول صاحب الدار الذي أشعل سيجارة ... و قال مبتسماً :
-	أمس تلقى د . ( رفعت ) زيارة لطيفة ...
وحكى قصة الأمس لـ د. ( لوفارسكي ) الذي أخذ يصغي وهو يرمقني بعينين حادتين كالصقر .. فما أن انتهت القصة حتى ساد الصمت ، بعد دقائق قال د . ( لوفارسكي ) بصوت رتيب كالقضاة :
-	أعتقد أن كل شيء يتوقف على د . ( رفعت ) ..
سألته في دهشة :
-	ماذا تعني ؟
قال في ثقة ؟
-	لا غبار على قصة د . ( ريتشارد ) .. لكن قصتك تحتمل المناقشة .!
على دمي في عروقي :
-	هل تعني أنني كاذب ؟
-	لا يا صديقي .. بل أعني أنك واهم ..
هززت رأسي .. الواقع أنني  –  أنا نفسي -  لم أعد واثقاً من شي .. كل ما رأيت كان ملموساً و مادياً إلى حد مرعب .. لكنني لم أهلوس من قبل ، ربما كانت كل الهلاوس مقنعة هكذا ..
ثم .. تذكرت شيئاً .. يا لي من أحمق !..
-	تعاليا معي إلة غرفتي ..
وفي غرفتي كان الفراش بحالته ، لأنني لا أرتب سريري أبداً عند الاستيقاظ .
-	تريان الآن ما أعنيه ..
و أشرت إلى رواية ( برام ستوكر ) المفتوحة .. و المصحف الصغير على الكومودينو .. موضوعات حديثي مع زائر الليل ..
قال د . ( ريتشارد ) :
-	هذا لا يعني شيئاً .. من الطبيعي أنك أقحمت في هلوستك بعض الموجودات الحقيقية في غرفتك .
-	وهذا .؟
نظرا إلى ما أشير إليه .. الدليل الدامغ على سلامة عقلي .. هناك على المشمع الأرضية كان عقب سيجارة محترق ، سيجارة من النوع الذي يدخنه د . ( ريتشارد ) و لا يدخنه أحد غيره ..
قال د. ( لوفارسكي ) :
-	شيء بسيط أيها الشاب !.. لقد قدم لك د . ( ريتشارد ) إحدى سجائره ..
-	إنه لم يقدم لي سيجارة في حياته ! ..
-	اسمع يا صديقي .. إن الحياة ملئي بالتعقيدات و لا تحتمل أكثر .... لماذا لا تملأ الدنيا صراحاً على ..
-	عل عقب السيجارة ؟
صرخت من لغيض .
-	أنا أقول إنني واثق أن شخصاً -  أو شيئاً -  اقتحم حجرتي ليلاًَ و دعاني للنزول للبدروم ، و هذا العقب هو الدليل على صدق كلامي ..
ثم نظرت لـ د. ( ريشارد ) ، متوسلاً :
-	د. ( ريتشارد ) .. لماذا لا تقول أنك كنت تمزح و تريحنا من هذه السفسطة ؟
-	تحشم أيها الشاب ! .. أنا لا أكذب ..
-	لكن التفسير العلمي الوحيد هو أنك تكذب .
-	أنا لا أسمح .. و أطالبك بأن تكون أكثر لياقة مع رجل في سن أبيك ..


و اشتعلت الكلمات ، و أظن إنني كنت على وشك ضربه أو هو على وشك طردي ، لولا أن تدخل د. ( لوفارسكي ) بجسده البدين بيننا مهدئاً النفوس :
- يا سادة .. أرجوكما ! .. لقد نسينا شيئاً .
توقفنا عن المناقشة ، كي نعرف ما سيقوله هذا اليهودي :
-	ما الذي كان على د. ( رفعت ) أن يفعله في البدروم ؟
-	لا أدري ..
-	ولا أنا ..
-	إذن ننزل البدروم و نلقي نظرة .
و نزلنا للبدروم .. التابوت الكئيب الممل و رائحة العطن .. لا يوجد شيء جديد أو يستحق الانتباه ، لا شيء يدل على شيء ..
يا لغرابة ما نحن بصدده ..!
لقد بقي يومان على الموعد المشهود وما زال كل منا عند رأيه ، لكن علامات الاستفهام تتكاثر حول كل شيء .
من سيضحك ضحكة الانتصار ليلة الأربعاء ؟























الفصل السابع
زائـر الليل 	The Night Visitor

في نتصف الليل صحوت على صوت زجاج متهشم .. استغرقت دقيقة كي أفهم أين أنا ، ومن أنا ، و ماذا أفعل في الفراش .. ثم عشر ثوان أخرى و أثب من الفراش حافياً -  و بالبجامة -  إلى باب الغرفة ... ثم إلى الطابق الثاني حيث سمعت الصوت .
هذه غرفة مكتب د . ( ريتشارد ) ، لا أحد هنالك لكن الستارة كانت تتموج في صمت في هواء الحجرة المظلمة مما دلنا أن اللوح المكسور هو هنا ...
أشعلت النور فلمحت شظايا زجاج على الأرض ... و بالطبع – كما هي العادة معي – دست على شظيتين بقدمي الحافية فأطلقت سبة .. وجلست على الأرض كي أخرجها .
ثم .. لمحت عيناي ...
هنالك – خلف المكتب – كان شخص مختبئاً كي لا أراه ... الشخص الذي أقتحم النافذة الزجاجية بهذا العنف من أجل شيء لا أعرفه .. ولو جريت من الغرفة فقد يهاجمني ؛ لذا تشاغلت بمعالجة قدمي و أنا أسبَ بصوت مسموع ، الدم يصفَر في أذني و الأدرينالين يرتفع في دمي و قبضتي تتوتر ، ثم في لحظة واحدة وثبت فوق المكتب و ألقيت نفسي على هذا المتلصص ..
تلقيت لكمة في بطني جعلت الهواء يخرج من فمي .. إلا أني تحاملت و رفعت ركبتي لأركله أسفل بطنه .. سمعته يأن ، ولكن من هو ؟
كان ملثمَا .. ولم أر سوى عينين باردتين كشتاء لندن ، رماديتين كضبابها ، و  وجهت لكمة قوية إلى أنفه خلف القناع حتى أنني شعرت بغضروف أنفه يكاد يتهشم .. ثم لكمة في صدره .
لم أكن رياضياً في حياتي ، ولم يكن الكاراتيه و الجيدو و التايكوندو معروفين لجلينا ، إلا أن كل إنسان بمكنه أن يقاتل بشراسة ، طالما وجد هدفاً قوياً ... وهل يوجد هدف أقوى من أن أمنع هذا المتعصب من قتلي
و التحمنا في عراك طويل . . كان الوغد قوياً و شرساً لكني كنت حانقاً و خانقاً مما جعلني خصماً مساوياً له تقريباً .. وفجأة امتدت يده إلى شيء ما على المكتب ، و انهالت فوق رأسي ضربة من جسم معدني ثقيل .. كلا ..!
لن أفقد وعي .. ! تحاملت .. لكن الأرض هي التي خذلتني !..
لا بد أن فترة فقداني الوعي لم تزد خمس دقائق ..
و على الأرض كانت أداة لتثقيب الورق ملقاة بجانبي هي التي حسمت المعركة السابقة ..
كان الغثيان يقتلني لكني نهضت .. جريت مترنحاً للباب المفتوح ، و نزلت السلالم جرياً إلى المكان الذي كنت أعرف أني سأجده فيه ، البدروم ....
نعم .. كان هنالك في الظلام بجوار تابوت الكونت ( دراكولا ) و قد أضاء الكشاف الكهربي و وضعه بجواره على الأرض ، وكان قد قرب وجهه من الكونت ، وهو يهمس بكلمات ما لم أتبينها ...كأنها صلاة وثنية غامضة أو شيء من هذا القبيل ..
آه ! .. ألن ينتهي هذا الجنون ؟
صرخت صرخة أفزعتني أنا نفسي .. ورفعت زجاجة ملقاة على الأرض و لوحت بها في الهواء كالهراوة ثم انقضضت على هذا المدعي .. ولولا أنه أجفل لهشمت الزجاجة جمجمته في ثوانً ...  و ثب كالملسوع إلى الكشاف الكهربي فأطفأه .. ثم انهالت علىَ لكماته في الظلام .. إن هذا الوغد يرى في الظلام كالوطاويط ..
ظللت فترة ألهث في الظلام و مذاق الدماء المالح يملاْ فمي .. أعتقد إنني في حاجة لاستعادة لياقتي في المرة القادمة .
نور البدروم يضاء .. د . ( ريتشارد ) و ( لوفارسكي ) بثياب النوم و عيونهم منتفخة من أثر النعاس يحيطون بي ... صحت في سخرية مرة :
-	أهنئكم على نقاء ضمائركم ..! إن الضجة التي أحدثتها كانت كفيلة بإيقاظ الموتى ، و أنتم لم تصحوا
إلا الآن ..!
و شرعت أحكي ما حدث ، و ما أن سمع د . ( ريتشارد ) قصتي حتى امتقع وجهه و وثب كالقط إلى غرفة المكتب ، و هنا جال خاطر مرعب في ذهني .. ماذا لو عاد  -  كعادته -  من أعلى ليقول إنه لا يوجد لوح زجاج مكسور و أني كنت أهلوس  ؟
إلا أنه عاد بعد دقائق وقد بدا عليه الاهتمام وهو يحمل معه أداة لتثقيب الأوراق تلك التي كادت تهشم رأسي منذ



دقائق .. و قال :
-	أنك محظوظ يا صديقي ..
أشرت إلى الزجاجة المكسورة الملقاة على الأرض و قلت :
-	و الوغد كذلك محظوظ مثلي ..
-	د . ( رفعت ) إننا أناس متحضرون ، و أرى ن ما حدث لا ينبغي أن يمنعنا من ارتداء ثياب لائقة حتى نناقش الأمور في مظهر متمدن :
-	سنلتقي في غرفة مكتبي بعد عشر دقائق !
أه من هؤلاء الإنجليز ! .. يريد مني حين أجد لصاً في داري أن أنهض من الفراش و أمشط شعري  و أرتدي ثياب السهرة ثم أذهب الخ و أنحني كجنتلمان قائلاً :
-	سيدي .. إذا لم تغادر خلال دقيقة أعتقد أنني سأصل بصددكم إلى قرارات خطيرة !
آه .. تباً ! . المهم أنني عدت لحجرتي و ارتديت ثيابي ، و تأملت وجهي في المرآة .. لم تكن هناك عاهات مستديمة و الحمد الله ، و لكن ماذا سيكون تفسير هذين السيدين لمغامرتي القصيرة الفاشلة ؟
و في غرفة المكتب حيث الستائر لم تتطاير .. سالت الرجلين :
- و الآن .. ما قولكما ؟
قال د. ( لوفارسكي ) متحاشياً النظر في عيني :
-	إذا أردت رأي لقلت إن هناك أحداث غامضة لا يجمع بينهما سوى شيء واحد .. في كل مرة إما أن نقابلك متجهاً للبدروم أو نائماً فيه ..
قال د. ( ريتشارد ) :
-	إنني أتساءل عن قصتك القادمة التي ستبرر بها نزولك للبدروم ليلاً ! .. صحت في غيظ و قد بدا لي الرجلان شديدي السماجة و الجهل .
-	وهل تظنان أنني أحب هذا البدروم العطن • ، و تلك المومياء السخيفة ؟ .. هل أنا أكذب لأبرز عشقي الشديد للجلوس جوار التوابيت في الظلام ؟
لم يستطع د. ( ريتشارد ) أن يمنع ابتسامة على شفتيه إثر كلامي .. ورفع يده محاولاً تهدئتي :
-	أنا لم أهتم .. ولم أقل هذا .. و لكنني قلت إن هناك محاولة ما لجعلك تنزل البدروم و حدك ليلاً .
-	إن هذا لم يدر بخلدي قط ، لكنه صحيح ..
-	و لنفرض لماذا لا يكون زائر الليلة لصاً .. لصاً عادياً ..
نظر لي د. ( لوفارسكي ) نظرة ذات معنى .. و قال :
-	اللصوص لا يجثمون جوار التوابيت ليتلوا صلاة غامضة ... أنت قلت هذا بنفسك ، هل تذكر ؟..
أضاف د . ( ريتشارد ) :
-	اللصوص لا يحطمون الزجاج بهذه الرعونة ، هذا اللص أحمق أو هو أراد أن تسمعه أنت ..
-	اللصوص لا يدخلون البيوت من الطابق الثاني ما دام عندهم نوافذ بالطابق الأول .
تنحنح د . ( ريتشارد ) و نهض إلى الستارة و أزاحها .. ثم قال :
-	هناك ما هو أغرب .. هل لا حظتم كسر الزجاج ؟..
إنه مجرد فتحة صغيرة لا تسمح أبداً بمرور إنسان ..
نظرت في عينيه .. و قلت :
نعم .. تسمح بمرور وطواط ..!
قال د . ( لوفارسكي ) :
-	المزيد من الألغاز ...! هل تريدان رأي ؟ .. أعتقد أن بعض الجماعات السرية أو عبدة الشيطان على علم بوجود المومياء لدينا .. وهم يحاولون سرقتها .
-	لكن أحداً لم يعلم ما نعلم نحن ..
-	طالما علمنا ما علمناه من المخطوطات فماذا يمنع أن يعلم آخرون نفس الشيء ؟
-	إن هذا يدعونا لمزيد من الحذر .. لم يبق سوى يوم واحد على كل حال .. فلندعه يمر على خير بأية طريقة ..
ثم هز إصبعه في وجهي .. و قال محذراً :
-	لا مزيد من الزيارات الغامضة للبدروم لأن المرة القادمة لن تمر على خير .. أريد أن تعود إلى مصر قطعة واحدة دون ثقوب !
و نزل الرجلان السلم في حين تخلفت عنهما .. كنت أفكر .. مادام اللص لم يدخل من النافذة فهو أحد المقيمين بالبيت .. وما دام قوياً فهو رجل .. وما دام ليس أنا فهو احد العالمين .. وما دام رمادي العينين قوي البنية فهو ليس د . ( لوفارسكي ) . إذن هو ..
نعم .. إن هذا يتفق مع ما حدث بالأمس .. دائماً هو د . ( ريتشارد ) في كل حادث غامض ثم يظهر ليؤكد لي أنني أهلوس ، لكن .. ما الذي يخفيه هذا الرجل ؟

إنه يداعبني دعابة عملية قاسية أو هو مخبول تماماً وهو شيء لا أستبعده ... إن من عاش حياته وسط هذا الهراء لا بد أن يكون مخبولاً ..
و لكن لماذا أنا بالذات ؟ ..  لأنني أصغرهم سناً و أكثرهم رعونة .. و لأنه لم يزل يحمل احتقار المستعمر لأهل البلد الذي أستعمره .. لم تكن ثلاث سنوات قد مضت منذ حرب السويس .. فهل هو ذلك الإنجليزي المتعصب الحاقد حقاً؟. لا أفهم .
على كل حال  لم يبق سوى يوم واحد .. و ليس في جعبتي سوى الحذر و الانتظار .
دخلت حجرتي و أغلقت بابها ، اتجهت للشباك و فتحته .. نظرت إلى اعلي . إلى نافذة غرفة المكتب المكسورة .. خيل لي أن شيئاً ما يخرج ببطء من فتحة الزجاج .. ثم تبينت ما هو .. كان وطواطاً صغيراً سرعان ما فرد أجنحته مرفرفاُ و دار دورتين في الهواء ثم اختفى في الظلام .. !




الفصل الثـامن
ليلة الأربـعاء  	Wednesday Evening

تم إعداد كل شيء ...
و في ذلك اليوم خرجت مع مسز ( كامنجز كاترين ) في نزهة رائعة في الريف الإنجليزي و تحدثنا عن كل شيء فيما عدا المومياء الموجودة بالبدروم ، و قد خشيت أن ينزلق لساني بشكل أو بآخر ، لكنها كانت تعرف كل شيء فيما يبدو ..
عدنا للبيت عصراً فتناولنا وجبة لا بأس بها ، ثم دعانا د . ( ريتشارد ) إلى النوم لأننا سنقضي الليل ساهرين .
و في حجرتي غرقت في سبات عميق ..
ترانسلفانيا .. الشيطان .. دراكولا .. د . ريتشارد .. سالي .. يهوذا .. دم خفاش و قمر .... و خفاش و دم .. مائتا عاد .. جنين الشر .. ( دراكولا ) يدخل الغرفة .. جئت لأصطحبك .. كلا .. ليس أنا .. دعني فرصة أخرى .. أنا لست عزرائيل ... أنا مجرد مصاص دماء بائس .. نظرة يهوذا .. ليتني كنت خفاشاً يغرد في الصباح .. كلا .. الخفاش لا يغرد .. كانت فلاحة ذاهبة للحقل في قريتي .. حين .. حين ماذا .. لا أذكر .. لا تقترب مني ..
و للحظة لم أعرف أين نا .. هل ظلام الغرفة حولى هو جزء من الحلم ؟ أم أنني أنا نفسي حلم ، و ... لقد غابت الشمس و قد جاء الليل ، و لكن لماذا لم يوقظني أحد ؟
وهنا أدركت ما أيقظني ، أنه صوت خطوات غريبة تمشى في الردهة خارج الحجرة .. ثمة شيء مريب في هذه الخطوات ..إنها ليست خطوات إنسان يمر عرضاً ، بل هي خطوات واثقة متأنية تهدف إلى أن أسمعها أنا ! ...
بحذر مددت يدي الأباجورة بجوار السرير و فككت سلكها و اتخذت منها أداة صالحة للضرب ، و ببطء اتجهت للباب . وهناك لشدة ذهولي – تجددت الخطوات -  و تجمد الدم في عروقي .. صاحب الخطوات يقف الآن خلف الباب مباشرة !!....
أهو ( ريتشارد ) ؟ أم ( لوفارسكي ) ؟  و لكن لم هذا التلصص ؟ مددت بدب إلى المقبض و فتحت الباب , و على ضوء الردهة الخافت وجدت خيالاً مألوفاً ..
-	د. ( رفعت ) .. لقد حدث شيء .
-	كاترين ؟ ماذا أتى بك هنا .. وماذا يحدث ؟ كانت شاحبة ترتجف ، و على عينيها الزرقاوات الجميلتين غشاوة متجمدة من الدموع لم تنحدر بعد ..
-	لا أحد هنالك :
-	لا أفهم ..
-	لا أحد هنالك .. كل غرفهم خالية ، مامي و دادي و د. ( لوفارسكي ) ...كل الغرف خالية !
-	كلهم ؟ .. وكم الساعة الآن ؟
-	الحادية عشر مساءاً .
-	إذن بقيت ساعة على ميعاد نهوض المسخ .. لكن أين ذهبوا ؟ هل رحلوا ؟
-	هل اختبئوا في مكان ما ؟ . و لم تركوني أنا و كاترين ؟!
-	أنا خائفة يـا  د. ( رفعت ) ..  لقد نمت نوماً عميقاُ وحين نهضت لم أجد أحداً ..
كانت ترتجف كالورقة .. فمددت ذراعي و طوقتها .. تحرك شيء في قلبي ، و للمرة الأولى ، فطنت إلى أنني عشت خمسة و ثلاثين عاماً من عمري وحيداً .. ياله من شعور غريب أن تكون مسئولاً عن إنسان ما . و أن يحتاج إليك إلى درجة البكاء .. أخذت بيدها و نزلنا البدروم .. كل شيء كما هو .. و التابوت المشئوم في مكانه .. ومومياء الخفاش و دلو دم الخنزير .. قلت لها :

-	أنت تعرفين ما كان مفروضاً أن يتم الليلة ؟..
هزت رأسها أن نعم ..
-	و تعرفين أن الموعد بقيت عليه ساعة ؟
-	نعم ...
-	هل بحثت عن الآخرين في البيت جيداً ؟
-	 " و في الحديقة ... و في البدروم ... لا أحد ... لقد تركونا ... " أشعلت سيجارة و جلست على حافة التابوت مفكراً .
-	هل نطلب الشرطة بالتليفون ؟
-	ليس لدينا واحد ، و أقرب تليفون على بعد نصف ساعة مشياً .
-	رائع !1
وهنا ساد الظلام التام للبدروم .. لقد انقطع التيار الكهربائي و ياله من وقت لانقطاعه ..
أشعلت شمعة كانت ملقاة على الأرض .. ظلالنا ساقطان على الحائط كأن عملاقين يراقبان ما نفعله و نقوله ..
قلت و أنا أنفث دخان السيجارة :
-	هل تعلمين يا صغيرتي ؟ يخيل لي أن كل الخطوط تتلاقى في نقطة  واحدة ..
إرغامنا -  أنا و أنت -  على أن نكون المسئولين الوحيدين عن عودة هذا الشيطان .. هل نحن أصلح الناس لذلك ؟ هل يرى الشيطان فينا  من الشر الخفي ما يؤهلنا لذلك ببراعة ؟
-	لقد صرنا مجبرين ...
هتفت كاترين في حنق :
-	و لكن لما ذا نحن مجبرون ؟ نستطيع أن نغادر هذا البيت الرهيب و بعد نصف ساعة نصل لعمران .. الدفء ، الأمان .
صرخت فيها :
-	كـلا .. لو فعلنا هذا لظللنا للأبد نحترق بنيران الفضول الذي لا يرتوي ، و لظللنا نلعن جبننا و نتساءل سؤالاً لا إجابة عليه أبداً :
هل كان دراكولا سينهض ؟
إننا ظاهرياً أحرار لكننا في الواقع مقيدون بأصفاد متينة من الفضول العلمي ..
نحن لا نستطيع إلا أن نستمر .. و سنستمر ..
-	و لكن .
-	لا لكن .. لو ضيعنا الفرصة فلن تعود قبل مائة عام نكون نحن فيها قد شبعنا موتاً .. نموت دون أن نعرف .
كانت صغيرة السن ولم تفهم كل كلامي ، لكنها لم تكن تستطيع أن تنصرف وحدها .. إن من دبَر هذا الموقف لهو شيكان ذو عقلية جهنمية يعرف تماماَ أن من سيتعرض لهذا الاختبار هو لا بد مستمر فيه ..
-	و أين الآخرون ؟
-	لا أدري .. و لا وقت الآن للإجابة عن هذا السؤال ..
المهم هو أن نعد هذا المكان لاستقبال الكونت .
بقيت عشر دقائق على منتصف الليل . و أحضرت دلو دم خنزير و قربته من التابوت ، و وضعت الخفاش المحنط على صدر المومياء .. ثم أطفأت الشمعة حتى لا تضايق سيد الديجور عند نهوضه ..
بعد سبع دقائق يتعامد المشتري على المريخ ، و ينكشف وجه القمر من وراء الغمام .. وبعد سبع دقائق يعرف العلم إلى الآبد ما إذا كان السحر خرافة أم لا ..
وما إذا كان القدماء  واهمين أم لا ..
أما أنا فكنت أردد كالمجنون بالعربية التي لا تفهمها :
-	لن ينهض هذا الشيء لن ينهض .. أنا واثق من هذا  و إلا غدونا في موقف لا نحسد عليه .
بقيت أربع دقائق .. ثلاث ..












الفصل التاسـع
المفـاجأة ...  	The revelation …

الساعة الآن الثانية عسرة و النصف ..
لم يحدث شيء . برغم الظلام الدامس ، أرى حدود الجيد المسجى في التابوت ، و عيني كاترين اللاعمتين ، و أشم رائحة الفورمالين ، و أسمع دقات قلبي ... ، لم يتغير شيء ..
كان هذا وهماً ..
أشعلت الشمعة في تؤدة فأضاءت المكان إلى حد ما .. و قد بدا لي الكونت مبتذلاً و سخيفاً إلى حد لا يوصف .. نفس الوجه و الشعر المتآكل .. و .. و ...
-	انتهى الأمر ..
قلت لكاترين لكنها لم ترد ، نظرة غريبة شاردة في وجهها .. لقد حطمتها هذه التجربة ، لكن لم يكن لي مفر ، المهم الآن هو معرفة أين ذهب الأغبياء الآخرون ..
-	قد يكونون خرجوا لغرض ما .. أو هم مختبئون في دعابة سمجة ، أو ..
و أشعلت سيجارة ، غريبة رائحة الكبريت هذه .. كنت أحمل قداحة ، لهذا اندهشت للرائحة ، د. ( ريتشارد ) الأحمق الذي أفنى حياته في الألعاب صبيانية ، و ذلك اليهودي البدين ، و أنا الذي سأرجع للقاهرة محملاً بذكريات باسمة لا أكثر .. رائحة الكبريت .
الآن أستطيع القول أن اعلم هو العلم .. و كل ما عداه هو خزعبلات ، و لكن لماذا تنظرين إلي يا ( كارتين ) هذه النظرة الوالهة .. كنت ما أزال وسيماً محتفظاً بشعري ، لكني لم أكن جذاباً لهذه الدرجة ، خاصة لفتاة مراهقة .
-	كاترين .. هيا نصعد .
لم ترد ، و فجأة انفرجت تضحك في هستريا .. تضحك ... و تضحك في الظلام .. لقد جنت المسكينة !.. ثم نهضت ، و هي تترنح إلى .. على دلو الدم و مدت يدها فيه و أخرجت إصبعها السبابة ملوثاً .. و .. لعقته في تلذذ .
-	كاترين ، أيتها المجنونة !..
التفتت إلى بشفتيها الحمراوين و همست في صوت بارد :
-	أنت لم تفهم بعد أيها الغبي .. لم تفهم .
ما اغرب هذا الذي تفعله ، لقد جنت تماماً .. و .. التابوت ظل في مكانه كل هذه القرون ممدداً به الكونت و الصندوق العاجي على صدره .. لهذا بدت لى القصة د . ( لوفارسكي ) غير منطقية و ملفقة ، لأنه لا يمكن أن يقتل في كل مرة و يعيدون تسجيته في التابوت بنفس الوضع ..

-	لن تفهم أيها الأحمق .
أسنانها تلمع في الظلام ، و هنا فهمت كل شيء . لم يحدث أبداً أن نهض ( دراكولا ) من تابوته ، كانت الطقوس تتم بجوار تابوته في كل مائة عام ، من ثم تنتقل روحه لتحل في أحد ممارسي الطقوس ، و يصير هو ( دراكولا ) الجديد .. في حالتنا هذه  كنت أنا و كاترين المختارين لهذا الغرض ؛ لهذا استبعد الآخرين بصورة ما .. و الآن ( كاترين ) -  بعد منتصف الليل -  تغيرت كثيراً جداً .. ( كاترين ) شربت الدماء و تلمع أسنانها الحادة في الظلام و تصدر رائحة الكبريت اللعينة ..
و أنا حبيس معها في البدروم !..
لقد فهمت كل شيء متأخراً جداً ..
-	د. ( رفعت ) ، تعال و قبلني ..
صوت مغر قادم من عالم بعيد ، إذن هذا هو كل شيء .
-	تعال ..
و لهذا لم أتحول أنا أيضاً ، لأنه لا بد لمصاص الدماء الوليد من وجبة عشاء .. و بماذا يتعشى إذا غدوت أنا أيضا مصاص دماء ؟!
و قبل أن أفهم أنا نفسي ما حدث .. أطلقت ساقي للريح ، جريت كما لم أجر في حياتي ، خرجت من القبو .. الردهة .. مدخل البيت .. الظلام الدامس جعلني أصطدم مئات المرات بأشياء مجهولة ، قلبي كاد يثب من حلقي .. الحديقة و ضوء القمر يغمرها ..
و بدأت أركض.. أركض.. أركض..ومن بعيد لمحت أضواء العمران و رأيت أناس عاديين ..









الفصل الأخير
الخاتـمة	The Finale

خلال أربع و عشرين ساعة كنت قد عدت لبيتي السعيد في ( الدقي ) بالقاهرة ، قضيت أياماً عديدة أتخيل ( كاترين ) تهيم في الفلاة المحيطة ببيتهم تبحث عن عابري السبيل و تخيلتها تموت بوتد خشبي في صدرها .. بعد شهور تشجعت و أرسلت خطاباً إلى د. ( ريتشارد ) -  أو إلى عنوانه على الأقل -  فلم يصلني رد ..
أرسلت ثلاثة خطابات أخرى ، إلى أن وصلني خطاب من مالك البيت الجديد يقول لي إن د. ( ريتشارد ) لم يعد يعيش هناك ،و أنه ارتحل إلى أستراليا مع عائلته ، و لا يعرف عنوانه هنالك ..
كم من ليلة سوداء قضيتها أستعيد ما حدث و أحلله ، هل كنت واهماً ؟ هل كان هذا حلماً؟ أم كان هذا حقيقة تتلخص ببساطة في أن الفتاة قد انهارت أعصابها بفعل التجربة الجهنمية ؟ أم كان هذا واقعاُ عشته حين حُبست وحدي في البدروم مع مصاصة دماء ؟ ...
لا أدري .. و لن أدري أبداً .. هل قتلت ( كاترين ) بيد إنسان لم يتلوث -  إنسان مثل أبيها – و هرب بعدها إلى أستراليا ؟
أم أنها قتلت ذويها في تلك الليلة و جاءت غرفتي تولول و تبكي أم أن الآمر كله دعابة عملية قاسية أجادوا حبكها ..؟
أسئلة كثيرة بلا إجابة ، و لا أرجو لها إجابة . كل ما أعرفه أنني لم أحضر أبداً أي مؤتمر عن أمراض الدم .. و لن أذهب أبداً إلى ( يوركشاير ) أو ( أستراليا ) ..
و أبدأً لن أشاهد فيلماً لدراكولا !..
- شعرات عديدة شابت في رأسي و أنا أنتظر أن يصلني انتقام الكونت دراكولا إلى بيتي في الدقي خاصة و أنا -  على ما أظن -  آخر من يعرف حقيقته ، و حزم ثوم علقتها خلف الشبابيك و الأبواب ، و أوان فضية ، و آيات قرآنية .. لكن لم يحدث شيء و الحمد الله إما لأن الله ستر ، أو لأنني كنت واهماً في مخاوفي ..
.... و بعد سنتين من هذه الأحداث ، قابلت شيطاناً من نوع آخر في مكان آخر أنساني ما حدث تماماً .. لكن هذه قصة أخرى ..



