تاريخ روحي 
رواية بقصص 
سليم مطر 
تاريخ روحي 
رواية بقصص 
يمكن مطالعتها كرواية متتالية الالاجزاء، 
أو كقصص مستقلة 

كان يا ما كان 􀁕 سالف الزمان، عندما كان الكبار كبارا والصغار صغارا، 
كان كوكبنا من أحلام وبيتنا من همسات، 
وأنا طفل أحبوا 􀁕 أحضان أمي الأرض، 
و 􀁕 رعاية أبي السماء، ومع إخوة من جبال وغيمات. 
ترضعنا الأنهار وتهدهدنا الريح. 
ونحن فقراء نعتاش مثل الآخرين على ما تجود به العواصف وتجلبه الطوفانات. 
زادنا لا يتعدى أشعاراً نَسلقها بنيران الملذات، 
أما شرابنا فأنوار قلوب تنبض بالأغنيات. 
􀁕 النهار يجول أبي الأكوان يصطاد النجوم والأقمار، 
و 􀁕 الليل يأتينا ومن جعبته تهطل الأمطار. 
نعم، كان ذلك 􀁕 زمان سالف بعيد، 
عندما كان الكبار دائماً كبارا والصغار دائماً صغارا.
<{1{ 
<ê{uæ…<ê•^Ú 
عندما كنا 􀁕 الأعالي لم يكن هناك سماء، 
و 􀁕 الأسفل لم يكن هناك أرض... 
قبل أن تخلق المراعي وأدغال القصب 
قبل أن يظهر باقي الآلهة 
قبل أن تمنح لهم أسماءهم وترسم أقدارهم....... 
قال الإله مردوخ: 
سأخلق دماء وعظاماً 
منها سأشكل (لالو) وسيكون اسمه إنساناً 
نعم، سأخلق لالو الإنسان 
ليخدم الآلهة فيرتاحوا 
((من أسطورة الخلق البابلية)) 
11 
א  
א  א  
ف 􀑧􀑧ي الب 􀑧􀑧دء آ 􀑧􀑧ان الوج 􀑧􀑧ود لا وج 􀑧􀑧ود.. آينون 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي ع 􀑧􀑧دم.. حرآ 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي ثب 􀑧􀑧ات.. روح ف 􀑧􀑧ي 
جماد.. خلود في زوال.. نور في ظلام.. 
وآان الإله في رحم دُرة وهو يخلق الدُرة.. وآانت روحي في روح الدرة الإلهية. 
بعد أن أآمل الإله خلق الدرة، ولد منها، وآانت صرخة ميلاده: 
آُنْ...! 
ويرجع الصدى: 
فيَكُنْ...! 
فكان الكون. 
12 
الإنفجار الإلهي الأعظم، ع􀑧دد هائ 􀑧ل م 􀑧ن الأج􀑧رام والأآ 􀑧وان والأف 􀑧لاك، أش􀑧لاء وحم 􀑧م 
جبارة واحتفالات نارية بحرآة أزلية وبرائق خلابة... انفجارات لا تنتهي. 
خ􀑧􀑧لال أزم 􀑧􀑧ان وأزم 􀑧􀑧ان وأزم 􀑧􀑧ان م 􀑧􀑧ن تيه 􀑧􀑧ان روح􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي أنح􀑧􀑧اء الك 􀑧􀑧ون، وج􀑧􀑧دتني عل 􀑧􀑧ى 
آوآب الأرض. 
أمضيت أزماناً وأزماناً وأزماناً ف 􀑧ي ت 􀑧نقلات لا تحص􀑧ى م 􀑧ن الجم 􀑧ادات حت 􀑧ى النبات 􀑧ات 
إلى الحيوانات. 
مرة أخرى ثارت الأرض بانفجارات متعاقبة: براآين وزلازل وعواصف وطوفانات 
جبارة تمحق الحياة وتلونها بدماء. 
بالت 􀑧􀑧􀑧 دريج يخب 􀑧􀑧􀑧 و الغض 􀑧􀑧􀑧ب وتخف 􀑧??􀑧ت الانفج 􀑧􀑧􀑧 ارات وته 􀑧􀑧􀑧 دأ العواص 􀑧􀑧􀑧ف وتنقش 􀑧􀑧􀑧 ع العتم 􀑧􀑧􀑧 ة 
الحم 􀑧􀑧راء. تع 􀑧􀑧ود البح 􀑧􀑧ار إل 􀑧􀑧ى أحواض􀑧􀑧ها والأنه 􀑧􀑧ار إل 􀑧􀑧ى مجاريه 􀑧􀑧ا. تس􀑧􀑧كب الش 􀑧􀑧مس أش 􀑧􀑧عة 
لاهبة على أديم الارض المعجون بالدم.. فكان آدم! 
وجدت روحي تنبجس من بين الأطيان مع ذوات أمثالي. آن 􀑧ا آ 􀑧الفطر ننم 􀑧و و نكتم 􀑧ل 
تحت الشمس. صنعنا الرب من انفجار حاجته إلى لذة أبدية لا تنضب.. م 􀑧ن توق 􀑧ه إل 􀑧ى 
جَمال أمثل وانسجام مطلق. 
أن 􀑧􀑧ا الإنس 􀑧􀑧ان، ذروة الإب 􀑧􀑧داع الإله 􀑧􀑧ي . أنظ 􀑧􀑧م م 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي العب 􀑧􀑧ث وأعق 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي الجن 􀑧􀑧ون.. 
مخلوق على صورته، نموذج باهر لتكوينه. يميزني عن جميع آائناته. يضع فيَّ أبدع 
ما في خصاله: 
"الخيال".. ملكة التفكير بما فوق المرئ 􀑧ي والمحس􀑧وس، ت 􀑧 ذَّآر الماض􀑧ي واآتس􀑧اب 
الحاضر وتكهّن المستقبل. 
والأهم من هذا، أني أدرك ذاتي جزءاً من ذات الخالق الأعظم، وحينما أقدسه ف 􀑧إني 
أقدس ذاتي معه. أشيّد له المعابد، وأقدّم له القرابين، وأؤلف عنه أسراراً وأساطير. 
بي أنا الإنسان أآمل الإله خلقته، وأبصر وجوده، وبلساني أصبح قادراً عل 􀑧ى س􀑧رد 
حكاياته. 
13 
باسم الإله أنشر الحب والإخوة، وأقدس العدل والحق، وباسمه آذلك أعل 􀑧ن الح􀑧رب 
وأنشر الخراب وأسفك الدماء وأمارس الطغي 􀑧ان . إله 􀑧ي ه 􀑧و رم 􀑧ز الخ ي 􀑧ر عن 􀑧دما أص􀑧نع 
خيراً، وهو أيضاً رمز الخير عندما أقترف شراً. لذته جنتي، وسأمه جهنمي، ونزواته 
شيطاني. 
ب 􀑧􀑧ي أن 􀑧􀑧ا الإنس􀑧􀑧ان اآتش􀑧􀑧ف ال 􀑧􀑧رب إنس􀑧􀑧انيته، يحم 􀑧􀑧ل جوع 􀑧􀑧اً أب 􀑧􀑧دياً إل 􀑧􀑧ى المعرف 􀑧􀑧ة وتعري 􀑧􀑧ة 
المستور وإضاءة المُعتم. تجول روحي بين جواب وسؤال، يقين وشك، تقارب وتناء. 
بالشك والس 􀑧ؤال أخ􀑧اف وأبتع 􀑧د، وب 􀑧اليقين والج􀑧واب أث 􀑧ق وأن 􀑧دمج . ج 􀑧وا بٌ يق 􀑧ودني إل 􀑧ى 
سؤال، وسؤالٌ يقودني إلى جواب. هي لذة المعرفة وحرآتها السرمدية. 
تتعاظم قدرات خيالي وتتنوع ع􀑧والمي . أمض􀑧ي ش􀑧غوف اً ف 􀑧ي المس􀑧اهمة بلعب 􀑧ة الحي 􀑧اة 
والت 􀑧􀑧􀑧􀑧 اريخ، ولادة وم 􀑧􀑧􀑧􀑧 وت، دول وش 􀑧􀑧􀑧􀑧 عوب وأدي 􀑧􀑧􀑧􀑧 ان . انتص 􀑧􀑧􀑧􀑧 ارات وهج 􀑧􀑧􀑧􀑧 رات وث 􀑧􀑧􀑧 􀑧ورات 
واآتشافات... جميعها خيال بخيال ف 􀑧ي رأس ال 􀑧رب . جم 􀑧وع البش􀑧ر لا ت 􀑧درك أب 􀑧د اً حقيق 􀑧ة 
آونها شعوباً من الخلايا، تعيش ن 􀑧زوات الخ􀑧الق ، س􀑧أمها م 􀑧ن س􀑧أم ه ول 􀑧ذتها م 􀑧ن لذت 􀑧ه، 
تحيا وتموت وتتجدد في مخيلته. 
أنا الإنسان، الرب هو خالقي، ولكني أنا أيضاً خالق 􀑧ه؛ لأن 􀑧ه بمعرفت 􀑧ي يكتش􀑧ف ذات 􀑧ه. 
إذ جعلن 􀑧􀑧􀑧 ي عق 􀑧􀑧􀑧 ل الوج 􀑧􀑧􀑧 ود وآينونت 􀑧􀑧􀑧 ه العلي 􀑧􀑧􀑧 ا ومرآ 􀑧􀑧􀑧 ز خيال 􀑧􀑧􀑧 ه و أس 􀑧􀑧􀑧 مى مراح 􀑧􀑧􀑧 ل الانس 􀑧􀑧􀑧 جام 
والتناغم بين المتضادات: ذآورة وأنوثة، فاعل ومنفعل، حكمة ومشاعر. 
أن 􀑧􀑧ا الإنس 􀑧􀑧ان، ل 􀑧􀑧 ذّة الوج 􀑧􀑧ود القص 􀑧􀑧وى . بالارتعاش 􀑧􀑧ة تتح 􀑧􀑧د ب 􀑧􀑧ذرتا ذآ 􀑧 ورتي وأن 􀑧􀑧وثتي، 
وبالارتعاشة تنمو حياتي. 
أنا الحياة: شهوة الجسد للحرآة والانطلاق في رحاب الطبيعة الأم. 
أنا الم 􀑧وت : ش􀑧هوة ال 􀑧روح للتح􀑧رر م 􀑧ن قي 􀑧ود الجس􀑧د والانط􀑧لاق ف 􀑧ي رح􀑧اب الوج􀑧ود 
الأسمى. 
أنا الحُب: شهوة شهوات واتحاد المل 􀑧ذات و أم 􀑧ل ال 􀑧روح بتحقي 􀑧ق حريته 􀑧 ا ف 􀑧ي حرآ 􀑧ة 
الحياة وحرارتها. 
14 
وجودي في انسجام حيرتي، في تضادي المتن 􀑧اغم ب 􀑧ين إنس􀑧انيت ي الفاني 􀑧ة وآين 􀑧ونتي 
الخالدة. بين بدني الزائل وروحي السرمدية. 
أنا معبر بين الحيوان والملاك.. بين البدن والروح.. بين المادة والمطلق.. 
جهنمي في دنيوتي، وجنتي في سماوتي. 
* * * 
أزم 􀑧􀑧ان وأزم 􀑧􀑧ان وقبائ 􀑧􀑧ل روح 􀑧􀑧ي وش 􀑧􀑧عوبها تنطل 􀑧􀑧ق ف 􀑧􀑧ي أرج 􀑧􀑧اء آ 􀑧􀑧وني، تجت 􀑧􀑧از غاب 􀑧􀑧ات 
وص􀑧􀑧حارى وأنه 􀑧􀑧اراً وبح 􀑧􀑧اراً. آلاف م 􀑧􀑧ن ح 􀑧􀑧الات ولادة وم 􀑧􀑧وت . تس 􀑧􀑧تقر وتتناس 􀑧􀑧ل وتبن 􀑧􀑧ي 
الس 􀑧􀑧دود وتحف 􀑧􀑧ر الس 􀑧􀑧واقي وتش 􀑧􀑧 يّد الم 􀑧􀑧دن والمعاب 􀑧􀑧د والأب 􀑧􀑧راج .. ت 􀑧􀑧زرع وتص􀑧􀑧نع وتحك 􀑧􀑧ي 
وتكت 􀑧􀑧􀑧 ب وتخ 􀑧􀑧􀑧 وض الح 􀑧􀑧􀑧 روب، وب 􀑧􀑧􀑧 الطين الأحم 􀑧􀑧􀑧 ر تص 􀑧􀑧􀑧 نع تاريخه 􀑧􀑧􀑧 ا. تع 􀑧􀑧􀑧 يش طوفان 􀑧􀑧􀑧 ات 
وطواعين واجتياحات جيوش غزاة.. ترحل شمالاً وجنوباً إلى أنهار وصحارى وبحار 
وأهوار وجبال. تولد روحي مرات ومرات، وتموت روحي مرات ومرات. 
15 
א  א > 
א  א   
أنا 
آون، وأفلاآي اسراري 
صحراء، وواحاتي أحبائي 
برآان، وحممي آلماتي 
سماء، ونجومي أفكاري 
بحر، وأمواجي أشواقي 
حرب، وجيوشي أجزائي 
غابة، ووحوشي أمراضي 
بلاد، وشعبي أحلامي 
سفّاح، وضحاياي شهواتي 
معتوه، وجنوني ابداعي 
غريب، وضياعي ذآرياتي 
رجل، وانوثتي حناني 
ماضي، ومستقبلي حاضري 
نعم.. أنا.. أنا.. 
أنا الانسان 
16 
* * * 
وعيت نفسي.. أين أنا؟ من أنا؟! من أين أتيت؟ 
انتبه لنفسي عند فجر، جالس عند نخلة مطلة على شاطئ نهر. في الضفة المقابلة 
بساتين ومزارع وب 􀑧واد تس􀑧بح ف 􀑧ي أن 􀑧و ار نحاس􀑧ية تخت 􀑧رق غيوم 􀑧اً بيض􀑧اء . م 􀑧ع تص􀑧اعد 
الأن 􀑧􀑧وار ت 􀑧􀑧تلألأ المي 􀑧􀑧اه بتوهج 􀑧􀑧ات ش 􀑧􀑧فق فج 􀑧􀑧ري يتماي 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ع ري 􀑧􀑧ح ش 􀑧􀑧مالية ناعس 􀑧􀑧ة تب 􀑧􀑧ث 
انتعاشة في بدني وتغرقني في استرخاء وخدر. المشهد ضبابي هلامي مثل حلم. 
 آدم. اصح يا آدم.. الفجر يهّل والصباح قريب.. اصح يا آدم.. 
أأسمي آدم؟! 
أس 􀑧􀑧معه يت 􀑧􀑧ردد ف 􀑧􀑧ي وج 􀑧􀑧ود خ 􀑧􀑧ال م 􀑧􀑧ن بش 􀑧􀑧ر ، بينم 􀑧􀑧ا أف 􀑧􀑧واج س 􀑧􀑧نونو تش 􀑧􀑧ق عب 􀑧􀑧اب س 􀑧􀑧ماء 
متجه 􀑧􀑧ة جنوب 􀑧􀑧اً. غي 􀑧􀑧وم مفعم 􀑧􀑧ة بثمال 􀑧􀑧ة لي 􀑧􀑧ل تت 􀑧􀑧رنح ف 􀑧􀑧ي الس􀑧􀑧ماء. بجع 􀑧􀑧ات ب 􀑧􀑧يض س􀑧􀑧احرات 
تطفوا بين مويجات. بطات مع فراخها تستريح على صخور.. 
أح 􀑧􀑧لام أح 􀑧􀑧لام أح 􀑧􀑧لام.. لا أت 􀑧􀑧ذآر م 􀑧􀑧ن وج 􀑧􀑧ودي س 􀑧􀑧وى أح 􀑧􀑧لام. آ 􀑧􀑧ل آ 􀑧􀑧وني أح 􀑧􀑧لام. أح 􀑧􀑧لام 
تمضي وأحلام تأتي، وأحلام تنتظر بأحلام. من جديد الصوت يصدح في فضاء: 
 آدم.. آدم.. ما بك يا آدم؟ تعال يا عزيزي تعال.. نكم 􀑧ل س􀑧وية م 􀑧ا تبق 􀑧ى م 􀑧ن زم 􀑧ان .. 
سأحكي لك حياتك وتحكي لي حياتي.. تعال يا آدم تعال.. 
دون أن أف 􀑧􀑧تح عيني 􀑧􀑧ي أرى ام 􀑧􀑧رأة تنبث 􀑧􀑧ق م 􀑧􀑧ن م 􀑧􀑧اء بجس􀑧􀑧د حنط􀑧􀑧ي مبل 􀑧􀑧ول وش􀑧􀑧عر حن 􀑧􀑧ي 
منثور وقامة باسقة مثل نخلة في صحراء. ترفرف حولها أسراب بجع وب 􀑧ط وس􀑧نونو . 
مي 􀑧􀑧اه فض􀑧􀑧ية تج 􀑧􀑧ري س 􀑧􀑧واقياً عل 􀑧􀑧ى نه 􀑧􀑧دين وحلمت 􀑧􀑧ين ن 􀑧􀑧ديتين خل 􀑧􀑧ف ث 􀑧􀑧وب ش 􀑧􀑧فاف ب 􀑧􀑧ألوان 
قزحية. من جديد شعَّ صوتها مع أنوار فجر: 
 انهض ي 􀑧ا آدم.. هي 􀑧ا، انف 􀑧ض عن 􀑧ك نوم 􀑧اً ولوم 􀑧اً.. تع 􀑧ال نغتس􀑧ل بمي 􀑧اه فج􀑧ر وحي 􀑧اة .. 
نهار آت وربيع في انتظار.. تعال يا عزيزي تعال.. 
دون أن أفتح عينَي أراها تقترب وترتسم عليها ابتسامة مفعمة بحنان. أجهل هوية 
هذه المرأة. هكذا انبثقت فجأة مثل حورية غامضة. لكن وجهه 􀑧ا م 􀑧ألوف آ 􀑧أني أعرفه 􀑧ا 
منذ زمان! 
17 
 من أنت أيتها الكائنة؟ 
تنفرج شفتيها بكلمات تذوب في زقزقة عصافير تمرق خاطف 􀑧ة . م 􀑧ن خل 􀑧ف الس􀑧راب 
بدأت تطل أشعة شمس متبرجة مبرقعة بالغيوم. آان 􀑧ت تس􀑧طع بخط􀑧وط ذهبي 􀑧ة نحاس􀑧ية 
تخترق النهر وتلتحم بقدمي الغارقتين. فتغور آفي في أطي 􀑧ان ورم 􀑧ال وحص􀑧ى . أح􀑧س 
بخدر ولا مبالاة: 
 إني لا أعرفك أيتها الكائنة.. لكني أشعر آأني أنتظرك منذ زمن طويل.. آم 􀑧ا ت 􀑧رين 
فإني متعب حزين أبحث عمن يعينني في غربتي.. 
بتدرج متصاعد تتثائب الطبيعة من حولي بأغنية فج􀑧ر ربيع 􀑧ي يع 􀑧زف ريح 􀑧اً وإيق 􀑧اع 
مويجات وزقزقة عصافير ونقيق بط وضفادع مع ترانيم خافتة بعيدة. 
تبتسم الكائنة الأليفة بحنان وقطرات دافئة تنساب من جسدها على وجهي: 
انهض وتيقظ يا عزي 􀑧زي آدم.. انته 􀑧ى موس􀑧م غياب 􀑧ك ف 􀑧ي ع􀑧والم النس􀑧يان .. ه 􀑧 ا ه 􀑧و 
ربيع ماض يهّل وتتفتح براعم ذآريات.. 
استغرب آلامها. أتكون ثملة قد هدَّها عالم ليل، فأتت لتمارس معي نزوات عابثة؟ 
اسمعي يا آائنة، أنا آائن بلا ذآريات. لو آان لي ماض، فقد صار نسياناً. 
 أنا أعرف حقيقة عذاباتك يا حبيبي.. نيرانك، حطبه 􀑧ا ذآري 􀑧ات ودخانه 􀑧ا أش􀑧واق ... 
تعال يا عزيزي وجرب الترحال في عوالم ماض م 􀑧ا انته 􀑧ى، إذ لا زال هن 􀑧ا ف 􀑧ي أعم 􀑧اقي 
أنا.. وأنت فيه.. 
راح يثقل عليَّ آلامها العابث الواثق. تخاطبني آأنها حقاً مالكة مصيري: 
أيتها المتعالية، إني أجهل مبتغاك.. إن آنت ت 􀑧ودين حق 􀑧اً مس􀑧اعدتي ف 􀑧اطردي عن 􀑧ي 
أشباح ماضي وخلصيني من غربتي وامنحيني الأمان. 
اقتربت مني وفاحت منها رائحة قرنفل وهي تمّسد شعري بحنو وتهكم: 
اسمع يا آدم، ليس هنالك فائدة م 􀑧ن إص􀑧رارك عل 􀑧ى النس􀑧يان .. ه 􀑧ل تنك 􀑧ر بأن 􀑧ك أن 􀑧ت 
نف س ك ليس أآثر من ذآريات؟ 
* * *
18 
آم آنت أود حينها أن أنتفض ضد هذه العابثة. لكني رغم 􀑧اً عن 􀑧ي آن 􀑧ت مرتخي 􀑧 اً ثم 􀑧 لاً 
فاقداً لقواي. لذتُ بالصمت. لم أفهم مقصدها. أستغرب عدم غض􀑧بي م 􀑧ن عبثه 􀑧ا وآ 􀑧أني 
سبق وأن تعودت عليها وألفت آلامها. 
- لا أفهم لغت 􀑧ك الس􀑧اخرة .. لا أعرف 􀑧ك ولا أقب 􀑧ل ت 􀑧دخلك .. ماض􀑧يّ أن 􀑧ا انته 􀑧ى .. دعين 􀑧ي 
عن حكاياتك، فأنا تعبان.. 
لم تدعني أآمل. قاطعتني بصوت هامس يشوبه ضجر: 
آفاك عن 􀑧اد اً ي 􀑧ا آدم.. أن 􀑧ت ت 􀑧ؤذي نفس􀑧ك هك 􀑧ذا وت 􀑧ؤذيني مع 􀑧ك . أل 􀑧م تتع 􀑧ود حت 􀑧ى الآن 
على فكرة أنك مجبر على الرحيل معي؟ هل عليَّ في آل مرة أن أذآرك بأنك بلا حري 􀑧ة 
اختي 􀑧􀑧ار؛ لأن 􀑧􀑧ك بك 􀑧??ل بس 􀑧􀑧اطة لا تمتل 􀑧􀑧ك خي 􀑧􀑧ار اً آخ 􀑧􀑧ر غي 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ا أق 􀑧􀑧رره أن 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧ك؟ انظ 􀑧􀑧ر حول 􀑧􀑧ك 
ياعزيزي، انتبه لنفسك ولا تغرق في أحلام... 
أردتُ أن أعترض وأحتج.. لكنها ضغطت بكفها الرقيق على فمي وهي تقول: 
اعرف يا عزيزي، إن 􀑧ي لا أس􀑧خر من 􀑧ك أب 􀑧د اً.. اس􀑧مع من 􀑧ي الحقيق 􀑧ة الت 􀑧ي س􀑧بق و أن 
سمعتها مني م 􀑧رار اً وم 􀑧رار اً.. أعي 􀑧دها علي 􀑧ك الآن بص􀑧راحة و اختص􀑧ار : أن 􀑧ت ي 􀑧اعزيزي 
غير موجود إلاّ هنا في أعماقي.. ماضيك وحاضرك ومستقبلك وأحلامك آلها محفوظة 
هنا معي في عالمي.. حياتك حياتي وترحالك ترحالي.. أوَ فهمت؟ 
رغم أن آلامها بدا مضحكاً وبلا معنى، إلاّ أني في أعماقي أحسس􀑧ته ج􀑧اد اً وحقيقي 􀑧 اً 
حتى بدت آتلة من دخان تتكوم في صدري. غرقنا بصمت وأنا أفكر بأن أعثر على أي 
موضوع مهما آان.. فلتتوقف عن مهزلتها. 
 تذَّآر يا آدم، تذَّآر وإياك أن تنسى.. أنت نفسك ذآرى.. 
ي 􀑧􀑧ا إله 􀑧􀑧ي، لم 􀑧􀑧اذا ينت 􀑧􀑧ابني ه 􀑧􀑧ذا الإحس 􀑧􀑧اس بالرع 􀑧􀑧ب؟ آي 􀑧􀑧ف تس 􀑧􀑧نى له 􀑧 ا أن ت 􀑧􀑧ؤثر ف 􀑧􀑧ي؟! 
يكفيني أن أبادلها السخرية أو أتجاهلها حتى ينتهي الأمر. بدأت أشك بأن ما يجرحن 􀑧ي 
في آلامها هو إحساسي بأنه يحتوي على بعض م 􀑧ن الحقيق 􀑧ة، أو ربم 􀑧ا آ 􀑧ل الحقيق 􀑧ة ... 
مستحيل! 
19 
أنا على يقين بأني آائن.. وأن 􀑧ي موج􀑧ود هن 􀑧 ا.. ف 􀑧ي ه 􀑧ذه الأطي 􀑧ان والأش􀑧جار و المي 􀑧اه 
والسماء والفجر البازغ، فكي 􀑧ف تري 􀑧د ه 􀑧ذه ا لكائن 􀑧ة أن تقنعن 􀑧ي ب 􀑧أن ي هك 􀑧ذا مج􀑧رد أح􀑧لام 
وذآريات؟! 
 أرجوك آفي عن مزاحك.. ألا ترين آيف أنا حائر وتعبان.. أخبريني، من أنت؟ 
أوه يا إلهي، متى أتخلص من هذه المش􀑧كلة الت 􀑧ي ملل 􀑧ت تكراره 􀑧ا مع 􀑧ك من 􀑧ذ الأزل . 
اسمع ي 􀑧ا آدم.. ي 􀑧ا رج ل 􀑧ي وي 􀑧ا س􀑧يدي، أن 􀑧ت لا يمكن 􀑧ك أن تحي 􀑧ا أو تبق 􀑧ى ف 􀑧ي أي مك 􀑧ان أو 
زمان من دوني أنا. حكاية وجودك محض أحلام تستمد حياته 􀑧ا م 􀑧ن أحلام 􀑧ي أن 􀑧 ا.. أن 􀑧ت 
رجل أحلامي، وعندما أنام أنا تستيقظ أنت في روحي.. 
أآررها عليك: أنت بكل بساطة يا عزيزي غير موجود.. نعم غي 􀑧ر موج􀑧ود إلاّ آحل 􀑧م 
وتاريخ مخزون هنا في رأسي..انظر حولك.. يا حبيبي.. يا سيدي.. انظر أين أنت.. 
لاحت قطرات تتوهج في مقلتيه 􀑧ا، بينم 􀑧ا أص􀑧ابعها ت مَّس􀑧د ش􀑧عري وتهم 􀑧س ف 􀑧ي أذن 􀑧ي 
بأغنية عن زمن يمضي وأسراب طيور لن تعود. 
فقط في تلك اللحظة، انتبهت إلى غرابة الكون المحيط بنا! 
ب 􀑧􀑧دا مح 􀑧􀑧يط الوج 􀑧􀑧ود دائري 􀑧􀑧اً والس 􀑧􀑧ماء قب 􀑧􀑧ة مقع 􀑧􀑧رة!. ث 􀑧􀑧م شَ 􀑧􀑧رَعَتْ آف 􀑧􀑧ي مرتعش 􀑧􀑧ة تحف 􀑧􀑧ر 
الارض وتكوّر آتل ممزوجة برمل وطين وحصاء وإثل، وعن 􀑧دما وض􀑧عت رأس􀑧ي عل 􀑧ى 
ص􀑧􀑧درها ف 􀑧􀑧اح منه 􀑧􀑧ا عب 􀑧􀑧ق أرض وام 􀑧􀑧تلأ فم 􀑧􀑧ي بطع 􀑧􀑧م ط 􀑧􀑧ين . دون أن أف 􀑧􀑧تح عين 􀑧􀑧ي وج 􀑧􀑧دت 
نفسي أهمس لها: 
 أوه يا حوائي.. يا سيدة وجودي ومالكة روحي.. اعذريني ع􀑧ن النس􀑧ي ان، أعت 􀑧رف 
ل 􀑧􀑧ك الآن.. أن 􀑧􀑧ت بيت 􀑧􀑧ي.. أن 􀑧􀑧ت وطن 􀑧􀑧ي.. أن 􀑧􀑧ت حلم 􀑧􀑧ي.. أن 􀑧􀑧ت ماض 􀑧􀑧يّ وحاض􀑧􀑧ري.. أن 􀑧􀑧ت روح 
حيواتي السابقة واللاحقة.. أنت سر وجودي وخلودي وأحلامي.. 
رحماك يا سيدتي أعينيني فأنا تعبان ونار حنين تحرق حناياي وما عاد في روح􀑧ي 
صبر. أنا سفينة بلا ربّان وسط أم 􀑧واج عاص􀑧فة وغي 􀑧وم آ الح􀑧ة . ي 􀑧ا جليل 􀑧ة، أحلّف 􀑧ك به 􀑧ذا 
الوجود، بسماء ونهر ونخيل وفجر ساطع، بعشق مجب 􀑧ول ب 􀑧أعوام، أني 􀑧ري ل 􀑧ي درب 􀑧ي، 
دلّيني على بر الأمان.. أنا تعبان.. 
20 
أحس باختلال وزن آأني أعوم على جس􀑧ده ا. الأرض تمي 􀑧د ب 􀑧ي آحب 􀑧ات ه 􀑧واء وم 􀑧اء 
منساب. قوة غامضة تشدني إلى جميع الأنحاء تكاد أن تمزقني إلى أشلاء مثل مرآ 􀑧ب 
تعصف به ريح. 
حينها وأنا في لجة الض􀑧ياع أدرك أن الفع 􀑧ل الوحي 􀑧د ال 􀑧ذي يمكنن 􀑧ي القي 􀑧ام ب 􀑧ه ؛ لإنق 􀑧اذ 
نفسي، أن أفتح عيني.. قررت من دون تردد أن أفتح عينَّي لأشاهد الحقيقة آما ه 􀑧ي .. 
آما هي حتى لو آانت وهماً وحلماً.. 
عندما فتحتهما لم أرَ، بل عشت آما لم أعش من قبل: 
وج 􀑧􀑧دت نفس 􀑧􀑧ي أط 􀑧􀑧وف ف 􀑧􀑧ي ح 􀑧􀑧وائي . ه 􀑧􀑧ي المي 􀑧􀑧اه الفياض􀑧􀑧ة والك 􀑧􀑧ون المتفج 􀑧􀑧ر .. آيانه 􀑧􀑧ا 
مرس 􀑧􀑧وم بخط 􀑧􀑧وط م 􀑧􀑧ن أن 􀑧􀑧وار وأل 􀑧􀑧وان وانفج 􀑧􀑧ارات برآاني 􀑧􀑧ة .. ش 􀑧􀑧عرها ش 􀑧􀑧موس ووجهه 􀑧􀑧ا 
سماوات ونهديها جبال وجسدها أم 􀑧واج فض􀑧ية . م 􀑧ن عينيه 􀑧ا ينبث 􀑧ق وه 􀑧ج س􀑧اطع يغم 􀑧ر 
الك ??􀑧ون فتهت 􀑧􀑧ز الارض وتتهش 􀑧􀑧م الس 􀑧􀑧ماء آمراي 􀑧􀑧 ا. يف 􀑧􀑧يض النه 􀑧􀑧ر ب 􀑧􀑧أمواج تمت 􀑧􀑧زج بش 􀑧􀑧ظايا 
أنوار تنتثر في أعالي سماوات. يس􀑧تحيل الك 􀑧ون إل 􀑧ى احتف 􀑧الات أس􀑧طورية م 􀑧ن ش􀑧لالات 
بيضاء زرقاء خضراء ذهبية لأنوار ومياه وثلوج وغابات جبلية. 
ف 􀑧􀑧ي اللحظ 􀑧􀑧ات الأخي 􀑧􀑧رة، بينم 􀑧􀑧ا أن 􀑧􀑧ا أغ 􀑧􀑧رق وأذوب آ 􀑧􀑧ثلج ف 􀑧􀑧ي أحض􀑧􀑧ان آونه 􀑧􀑧ا، وتتفك 􀑧􀑧ك 
أعضائي بإرهاصاتها المتفجرة، وتتبخر أنفاسي بشهقاتها الملتهبة، وتبدو آل حي 􀑧اتي 
مجرد أحلام بأحلام، ولا شيء فيها غي 􀑧ر وه 􀑧م وخي 􀑧ال .. رغ􀑧م ذل 􀑧ك، هنال 􀑧ك ف 􀑧ي أعم 􀑧اقي 
يقين ما بعده يقين، إنَّ لي ماضٍ من دم وطين، وتاريخ أحمق طويل، ومستقبل سيولد 
بكل يقين. 
21 
>KK W 
א  א 
إلى أرواح جميع إخوتي 􀁕 الوطن و 􀁕 الأرض جمعاء، 
الذين قتلهم إخوتي 􀁕 الوطن و 􀁕 الأرض جمعاء! 
أوه يا لخطيئتي التي ما بعدها خطيئة.. لقد قتلت أخي، بي 􀑧دي الآثمت 􀑧ين ه 􀑧اتين .. نع 􀑧م 
أنا قابيل ابن آدم، قد قتلت أخي وحبيبي هابي 􀑧ل . وا ويلت 􀑧اه ه 􀑧ا أن 􀑧ت ي 􀑧ا حبيب 􀑧ي، ب 􀑧دن ب ??لا 
حياة..، فمك لا ينطق وعيناك نائمتان.. 
22 
لا أدري من 􀑧􀑧ذ آ 􀑧􀑧م م 􀑧􀑧ن أزم 􀑧􀑧ان وأزم 􀑧􀑧ان وأن 􀑧􀑧ا أحمل 􀑧􀑧ك عل 􀑧􀑧ى ظه 􀑧􀑧ري هائم 􀑧􀑧اً ف 􀑧􀑧ي الب 􀑧􀑧راري 
حائراً، أستغيث بالله وأمي وأبي لتعود إليَّ آما آنت دائماً. أنت جامد بلا حياة، أداعبك 
فلا تضحك.. أمنح􀑧ك الطع 􀑧ام ف 􀑧لا تأآ 􀑧ل .. أنادي 􀑧ك، أس􀑧تغيث ب 􀑧ك، ف 􀑧لا تس􀑧معني ... ي 􀑧ا أخ􀑧ي، 
اهمس لي ولو بشهقة، أشفق عليَّ ولو بنظرة.. 
يا الله يا خالق الأآ 􀑧وان ه 􀑧ب الحي 􀑧اة م 􀑧ن جدي 􀑧د إل 􀑧ى ت 􀑧وأمي هابي 􀑧ل .. أن 􀑧ت ال 􀑧ذي زَيَّنَّ 􀑧ت 
السَّمَاءَ ال 􀑧دُّنْيَا بِمَصَ􀑧ابِيحَ وَجَعَلْته 􀑧ا رُجُوم 􀑧اً للِّشَّ 􀑧يَاطِين . أن 􀑧ت ال 􀑧ذي يَعْلَ 􀑧م غي 􀑧ب الس􀑧ماوات 
والأرض وم 􀑧􀑧ا نب 􀑧􀑧دي وم 􀑧􀑧ا نك 􀑧􀑧تم.. أن 􀑧􀑧ت ال 􀑧􀑧ذي ش􀑧􀑧ئت أن تجع 􀑧􀑧ل ف 􀑧􀑧ي الأرض خليف 􀑧􀑧ة وتخل 􀑧􀑧ق 
بشراً من طين. رغم احتجاجات ملائكتك الذين قالوا: 
 إنك ستجعل فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاء وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ؟ 
نعم إنك يا ربي خلقت أبي آدم من تراب، آالفخار، وخاطبته: آن فيكون.. 
ث ??􀑧􀑧 م أم 􀑧􀑧􀑧 رت ملائكت 􀑧􀑧􀑧 ك: اسْ 􀑧􀑧􀑧 جُدُواْ لآدَمَ فَسَ 􀑧􀑧􀑧جَدُواْ إِلاَّ إِبْلِ 􀑧􀑧􀑧يسَ أَبَ 􀑧􀑧􀑧 ى وَاسْ 􀑧􀑧􀑧تَكْبَرَ وَآَ 􀑧􀑧􀑧انَ
مِ 􀑧􀑧􀑧نَ 
الْكَافِرِينَ. 
وبعد أن خلقت أمي حواء من ضلع أبي، خاطبته: يَا آدَمُ اسْكُنْ أَن 􀑧تَ وَزَوْجُ 􀑧كَ الْجَنَّ 􀑧ةَ 
وَآُلاَ مِنْهَا رَغَداً حَيْثُ شِئْتُمَا وَلاَ تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ الْظَّالِمِينَ. 
لكن شهوة التمرد وملاآك إبليس الثائر ضدك انتقم وأزلَّهما عن طريقك وأخرجهما 
من نعيمك. 
فاهتزت صرختك الغاضبة يا ربي هادرة في أقاصي الكون: 
اهْبِطُواْ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ. 
وعندما شرع أبي وأمي بالبكاء وطلب الغفران، خاطبتهما أنت التواب الرحيم: 
اهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعاً فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّي هُدًى فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ 
يَحْزَنُونَ. وَالَّذِينَ آَفَرواْ وَآَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ. 
* * *
23 
آي 􀑧􀑧ف ي 􀑧􀑧ا إله 􀑧􀑧ي ترآتن 􀑧􀑧ي أقت 􀑧􀑧ل ش 􀑧􀑧قيق عم 􀑧􀑧ري وعض􀑧􀑧يدي وخليل 􀑧􀑧ي .. آي 􀑧􀑧ف أع 􀑧􀑧يش م 􀑧􀑧ن 
بعده.. آيف أبقى في هذه الدنيا وأنا قاتله وهو توأمي، هو ذاتي أنا.. آه من الغيرة، آم 
هي جبّارة طاغية لا ترحم. آنت راعياً وأخي مزارعاً، نعيش بمحبة وتع 􀑧اون . وعن 􀑧دما 
طلبت يا ربي قرباناً لك، قدم أخي حملاً سميناً وقدمت أن 􀑧ا ثم 􀑧ار اً، لك 􀑧ن نيران 􀑧ك الهابط􀑧ة 
م 􀑧􀑧ن الس 􀑧􀑧ماء أآل 􀑧􀑧ت حم 􀑧􀑧 ل هابي 􀑧􀑧ل وأبَ 􀑧 تْ ثم 􀑧􀑧اري. وعن 􀑧􀑧 دما ص 􀑧􀑧رخ تُ أن 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧ه دون ت فكي 􀑧􀑧 ر 
(لأَقْتُلَنَّكَ)، إذا به يرد عليَّ بهدوء: 
 إنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللّهُ من الْمُتَّقِينَ. لَئِن بَسَطتَ إِلَيَّ يَ 􀑧دَكَ لِتَقْتُلَنِ 􀑧ي مَ 􀑧ا أَنَ 􀑧اْ بِبَاسِ 􀑧طٍ يَ 􀑧دِي إِلَيْ 􀑧كَ 
لأَقْتُلَ 􀑧􀑧كَ إِنِّ 􀑧􀑧ي أَخَ 􀑧􀑧افُ اللّ 􀑧􀑧هَ رَبَّ الْعَ 􀑧􀑧الَمِي نَ. إِنِّ 􀑧􀑧ي أُرِي 􀑧􀑧دُ أَن تَبُ 􀑧􀑧وءَ بِ 􀑧 إِثْمِي وَإِثْمِ 􀑧􀑧كَ
فَتَكُ 􀑧􀑧ونَ مِ 􀑧􀑧نْ 
أَصْحَابِ النَّارِ وَذَلِكَ جَزَاء الظَّالِمِينَ.. 
حينها اجتاحني غضب أرعن فحملت حجراً أسود ورميته به. أنا يا ربي أردت فق 􀑧ط 
أن أوذيه وأبكيه، لا لأقتله، لكنه أطلق صرخة وجع لم أسمع لها مث 􀑧ي لاً م 􀑧ا زال ص􀑧داها 
يلهب أعماقي، وسقط أرضاً وسوائل حمراء حارة تنزف من رأسه مث 􀑧ل حم 􀑧م ب 􀑧راآين . 
وإذا بصوتك الجليل يا إلهي يهز الوجود صارخاً: 
 􀑧 م 􀑧اذا فعل 􀑧ت ي 􀑧ا قابي 􀑧ل ي 􀑧ا اب 􀑧ن آدم؟ ه 􀑧اهو دم أخي 􀑧ك يع 􀑧ول ش􀑧اآي اً ف 􀑧ي أنح􀑧اء الأر ض، 
لتحل عليك اللعنة من ذات الأرض التي فتحت فيهها لتش􀑧رب دم أخي 􀑧ك م 􀑧ن ي 􀑧دك . مهم 􀑧ا 
آافحت فلن تمنحك ثمارها، ستظل إلى الأبد تائهاً هارباً في البراري والقفار. 
* * * 
ايه يا وحوش الغاب والبراري تعالي ابكي معي، ان 􀑧دبي هابي 􀑧ل، انهش􀑧يني ع􀑧ذبيني ، 
خذي مني روحي آما أخذت أنا روح أخي.. وأنت يا حجر، آه نعم أنت يا حجر من أين 
أتتك تل 􀑧ك الق 􀑧درة العجيب 􀑧ة لتس􀑧لب من 􀑧ي روح مَ 􀑧ن لا روح عن 􀑧دي م 􀑧ن بع 􀑧ده؟ آي 􀑧ف أذوق 
الطعام يا حبيبي وأنت جائع.. آيف أنام وأنت في نومت 􀑧ك الأبدي 􀑧ة .. س􀑧أظل أحمل 􀑧ك عل 􀑧ى 
ظهري حتى يستجيب الله لدعائي ويعيد الحياة إليك. 
24 
وأنتم يا أبي وأمي وإخوتي، لا تسامحوني أبداً عل 􀑧ى خطيئت 􀑧ي ، ول 􀑧ن أع􀑧ود إل 􀑧يكم إلاّ 
وأخ􀑧ي يس􀑧􀑧ير أم 􀑧امي حي 􀑧􀑧 اً مثلم 􀑧ا آ 􀑧􀑧ان .. أن 􀑧ت ي 􀑧􀑧ا ح􀑧واء ي 􀑧􀑧ا أم 􀑧ي وس􀑧􀑧يدتي وم 􀑧انحتي الح 􀑧􀑧ب 
والحياة، آيف لي أن أعود إليك وقد قتلت ابنك وحبيبك هابيل. 
وأنت يا شقيقتي يا توأمتي ومعبودتي، اهجريني امقتيني؛ فأنا لا أستحق منك غير 
الصد والهجران؛ لأن حبي لك وغيرتي عليك هي التي زرعت الض􀑧غينة ف 􀑧ي قلب 􀑧ي ض􀑧د 
أخي وسوَّلت لي قتله آي تظلين أنت توأمي لي وحدي.. 
تعالي يا طيور احملينا أنا وأخي إلى أقاص􀑧ي الأآ 􀑧وان، إل 􀑧ى س􀑧ابع الس􀑧موات، هنال 􀑧ك 
في عرش الخ􀑧الق العظ􀑧يم، أري 􀑧د أن أطل 􀑧ب الرحم 􀑧ة ، أبك 􀑧ي و أس􀑧تغيث و أس􀑧تجير بالق 􀑧ادر 
الجبار أن يأخذ روحي ويمنحها لأخي آي يعود حياً وأنا أرحل إلى عوالم الغياب. 
آه تب 􀑧􀑧اً للح 􀑧􀑧ب ال 􀑧􀑧ذي يخل 􀑧􀑧ق الحق 􀑧􀑧د .. آي 􀑧􀑧ف لش 􀑧􀑧تلات الن 􀑧􀑧ور أن تثم 􀑧􀑧ر الظ 􀑧􀑧لام.. ولأغ 􀑧􀑧اني 
الفرح أن تبكي العيون؟! 
25 
 א  
 א  א  א  א   
* * * 
1 فارس الاكوان 
ي 􀑧􀑧ا مه 􀑧􀑧رة الخل 􀑧􀑧ود، ي 􀑧􀑧ا طري 􀑧􀑧دة الاآ 􀑧􀑧وان، تع 􀑧􀑧الي. من 􀑧􀑧ذ أزم 􀑧􀑧ان وأزم 􀑧􀑧ان وأن 􀑧􀑧ا أج 􀑧􀑧ول بحث 􀑧􀑧اً 
عنك، هائماً في براري السماوات. 
تخليت عن مملكت 􀑧ي وش 􀑧 تَّت ش􀑧عبي وس 􀑧 رَّحت جيوش􀑧ي و أغرَق 􀑧ت مراآب 􀑧ي، لك 􀑧ي نظ 􀑧ل 
هكذا في متاهات الوجود وحيدين أنا وأنت. 
26 
لو تعرفي ي 􀑧ا مهرت 􀑧ي آ 􀑧م أن 􀑧ا ت 􀑧واق لعواص􀑧ف جموح􀑧ك ورع􀑧ود ص􀑧هيلك ، فأن 􀑧ا متع 􀑧ب 
حزين وقد أضناني الغياب. فتعالي ياحبيبتي لأضمك الى صدري، العقك ج􀑧راح عم 􀑧ري 
وأبث فيك رعشات حلمي.. 
أو نس 􀑧􀑧􀑧 يتي؟! أن 􀑧􀑧􀑧 ا فارس 􀑧􀑧􀑧 ك الأول، بكي 􀑧􀑧􀑧 اني ه 􀑧􀑧􀑧 ذا ع لَّمت 􀑧􀑧􀑧 ك الانقي 􀑧􀑧􀑧 اد لن 􀑧􀑧􀑧 داءات الم 􀑧􀑧􀑧 يلاد، 
والانط 􀑧􀑧لاق عب 􀑧􀑧ر ش 􀑧􀑧هوات الحي 􀑧􀑧اة . آ 􀑧􀑧م مارس 􀑧􀑧نا لعبتن 􀑧􀑧ا الوحش 􀑧􀑧ية ب 􀑧􀑧الغور ف 􀑧􀑧ي الاس 􀑧􀑧رار، 
تثورين ترفسين تنفرين وأنا متمسك بك وأسناني تقبض عل 􀑧ى عرف 􀑧ك، جس􀑧دي يش􀑧رق 
في جسدك، وروحي تغرب في روحك... 
يا مهرتي، هبي أنك لا تخافين، ويحك ألا تشتاقين؟ أنا فارس􀑧ك ال 􀑧ذي ج􀑧ال مع 􀑧ك ف 􀑧ي 
سوح الغواي 􀑧ة، مع 􀑧ا احتس􀑧ينا خم 􀑧رة الايم 􀑧ان وعاش􀑧رنا متس􀑧كعي الخ􀑧لاص . مع 􀑧 اً حاربن 􀑧ا 
جحاف 􀑧􀑧ل الي 􀑧􀑧أس واقتنص 􀑧􀑧نا غ 􀑧􀑧زلان الأم 􀑧􀑧ل، ث 􀑧􀑧م اطلقن 􀑧􀑧ا العن 􀑧􀑧ان ثم 􀑧􀑧ا لاً طائش 􀑧??ين ف 􀑧􀑧ي ري 􀑧􀑧اح 
الحرية، مبللين بأمطار الفرح، منشدين حكايات أسلافنا العشاق! 
أعاهدك يا مهرتي هذه المرة سأظل معك الى أبد الآبدين، لنبني وطناً جديداً: 
أطفاله نجوم، مدنه شموس، وبحاره أقمار! 
* * * 
2  المحارب القرطاجي 
ألقى (هانيبعل) آخر نظرات الوداع نحو مدينته المحترقة.. 
بينما سفينة الغزاة ترحل به الى منفاه المجهول، اشتدت حرائق روحه وهو يشاهد 
من بعيد أميرته الحبيبة ونبلاء قرطاجة يستقبلون الغزاة بكل خنوع وذل. 
رغماً عنه راحت عيناه تذرفان الدموع وهو يناجي أمواج البحر أن توص􀑧ل ص􀑧وته 
المفعم بالغضب والشوق الى أميرته وبلاده الخؤونة: 
ها أنا منكسر وحيد أمضي نهاراتي في لعنتك 
وفي ليالي أتوسد نيران حنيني اليك 
آم أبغضك، ألعنك، أرفضك.. 
27 
يا أميرتي.. يا بلادي.. يا معبودتي! 
أيتها الغدارة الحقودة الخوؤنة.. 
أيتها الخلابة الرقيقة الحنونة 
لأدعون جميع الآلهة وأمنا المقدسة عوليس 
أن تمسح عن أرض قرطاجة آل دروبك 
لتبقى وحدها دروب شفاهك على صدري 
أن ترسل عفاريت البوادي تقبض روحك 
لأدفنك هنا في لب قلبي 
أن تعصف رياح العمر تسلبك شبابك 
لأمنحك آل ما تبقى من عمري 
رحماك يا ثلج جزعي ولهيب جبروتي.. 
28 
اني امقتك، فابعدي.. ارحلي.. تبددي هناك في البحار.. 
اني اعبدك، فتعالي.. اقتربي.. طوفي هنا في رحابي.. 
ويحك.. 
آم انت ابليسة يا ملاآي 
آم انت ملوثة يا قديستي 
آم انت آفة يا طفلتي 
قولي ماذا تريدي؟ 
قلبي، عمري، أمجادي الغابرة 
خذي ما تشائي وارحلي.. 
بل خذيني أنا آلي معك.. 
29 
، 
> 
א  א  
ايه .. يا جليلة قلبي وشعلة ذاآرتي. 
أعوام وأعوام قد مضت حتى غدت حكايتنا أسطورة ترددها الأديان.. 
لكنهم أبداً لم يعرفوا حقيقة ما جرى، فكل الذي قالوه آان بعضاً مما خفي. 
نعم، آان أبي يعقوب يحبني، لكنه ما آان رحيماً بي؛ إذ يعذبني بلهيب أسلاف عتاة 
ظلَّ مشتعلاً في روحه. 
30 
نعم، آان أبي يعشق أمي؛ ولهذا أيضاً آان يجلدها بسياط جبروته وغيرته. 
نعم، آان إخوتي يغ 􀑧ارون من 􀑧ي، لك 􀑧نهم م 􀑧ا غ􀑧دروا ب 􀑧ي، ب 􀑧ل أن 􀑧ا ال 􀑧ذي غ􀑧درت بنفس􀑧ي 
وأويت إلى قعر بئر معتم مهجور هرباً من حياة ظلم ورعب ومهانة. 
وما آذب إخوتي عندما أتوا أبي بثوبي المدمى بأنياب ومخالب ذئب معتوه؛ فالذئب 
آان ذئب ثورتي أنا ومخال 􀑧ب ض􀑧نكي وأني 􀑧اب نقمت 􀑧ي الت 􀑧ي ن هش􀑧تني ع􀑧ن طفول 􀑧ة ض􀑧ياع 
ومذلة. 
* * * 
آنت فتى عندما هرع􀑧ت لأب 􀑧ي أس􀑧أله ع􀑧ن مع 􀑧اني حلم 􀑧ي؛ إذ رَأَيْ 􀑧تُ أَحَ 􀑧دَ عَشَ 􀑧رَ آَوْآَبً 􀑧ا 
وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ آانا لي سَاجِدِينَ! 
لكني آذبت على أبي، لم أبح له بالحقيقة آاملة، لقد أخفيت عنه النص􀑧ف الأول م 􀑧ن 
حلمي، آان آابوساً يخنق أنفاس􀑧ي ويحي 􀑧ل حي 􀑧اتي إل 􀑧ى ب 􀑧راآين مكبوت 􀑧ة . أش􀑧اهد روح􀑧ي 
برار بلا منتهى تجول فيها ذئاب عطشى جائعة لفريس􀑧ة تنق 􀑧ذها م 􀑧ن الم 􀑧وت . تط􀑧اردني 
في نومي ل 􀑧ي لاً، وف 􀑧ي النه 􀑧ار أس􀑧مع عويه 􀑧ا ولهاثه 􀑧ا ي 􀑧رج ج􀑧دار ص􀑧دري . ه 􀑧دني الج􀑧زع 
فقررت أن أآ 􀑧ف ع􀑧ن هرب 􀑧ي و أس􀑧 لّم نفس􀑧ي لتل 􀑧ك ال 􀑧ذئاب . توقف 􀑧ت والتف 􀑧ت إليه 􀑧ا ص􀑧ارخ اً 
بتحد يائس: تعالي أيته 􀑧ا الوح􀑧وش الكاس􀑧رة، رحم 􀑧اك التهمين 􀑧ي، خ􀑧ذيني ف ??ي أحش􀑧ائك، 
عسى أن ألتهمك أنا من داخلك! 
لكنها وقفت شاحبة واجمة أمامي من هول المفاجئة. 
ثم 􀑧􀑧ة طاق 􀑧􀑧ة حي 􀑧􀑧اة راح 􀑧􀑧ت تنبع 􀑧􀑧ث ف 􀑧􀑧ي آي 􀑧􀑧اني وتحي 􀑧􀑧ل جزع 􀑧􀑧ي إل 􀑧􀑧ى ق 􀑧􀑧وة وتنهض􀑧􀑧ني م 􀑧􀑧ن 
خضوعي وتتوهج روحي مشَّعة ظلمات البرية فتحيلها إلى آون من الأنوار والأنه 􀑧ار . 
الذئاب راحت تنسلخ عنها جلودها مثل شمع ذائب لتكشف ع􀑧ن أج􀑧رام س􀑧اطعة . مش􀑧هد 
حلمي باهر انف 􀑧رج أم 􀑧امي مث 􀑧ل زه 􀑧رة تتف 􀑧تح . وه 􀑧در ص􀑧وتي بنش􀑧يد الوج􀑧د : أَحَ 􀑧دَ عَشَ 􀑧رَ 
آَوْآَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ آانا لي سَاجِدِينَ! 
* * *
31 
ها هي الأعوام تمر وأنا هنا سجين بئرك يا زليختي. بئر إخ􀑧وتي ص􀑧ار أرح􀑧م، فه 􀑧و 
ذآ 􀑧􀑧رى منس􀑧􀑧ية ف 􀑧􀑧ي قع 􀑧􀑧ر روح 􀑧􀑧ي. أم 􀑧􀑧ا بئ 􀑧􀑧رك ي 􀑧􀑧ا حبيبت 􀑧􀑧ي فأن 􀑧􀑧ا ال 􀑧􀑧ذي ف 􀑧􀑧ي قع 􀑧􀑧ره من 􀑧􀑧ذ أع􀑧􀑧وام. 
أمضي الأيام والساعات واللحظات وأنا أحبو وأحبو وأحبو، وم 􀑧ا أن أبل 􀑧غ الف 􀑧رج حت 􀑧ى 
يدفعني حراس جفاك، فأسقط من جديد في غياهب جب الأمل والانتظار. 
أعترف الآن يا زليخة، أنا الذي ورطت 􀑧ك ف 􀑧ي الغواي 􀑧 ا. آه ل 􀑧و تعرف 􀑧ي ي 􀑧ا معب 􀑧ودتي آ 􀑧م 
حاولت أن أقاوم وأقاوم سحرك حتى قبل أن تلحظيني. رغماً عني آنت أفتعل الأس􀑧باب 
لكي أمر صدفة بقربك وأجعل مخدوميك يحتاجون حضوري في قصرك. 
أو تت 􀑧ذآري فراش􀑧􀑧ات آان 􀑧􀑧ت تنس􀑧􀑧اب م 􀑧ع أنس􀑧􀑧ام الص􀑧􀑧باح عب 􀑧􀑧ر ناف 􀑧ذتك؟ أن 􀑧􀑧ا ال 􀑧􀑧ذي آن 􀑧􀑧ت 
أبعثها بعد أن أعطرها بنفحات ولع مجنون بك. 
أو تتذآري وعولاً آانت تته 􀑧ادى عب 􀑧ر دروب نزهت 􀑧ك؟ أن 􀑧ا ال 􀑧ذي آن 􀑧ت أطل 􀑧ق حريته 􀑧ا 
بعد أن أرتل لها أشعار مديح حسنك. 
آن 􀑧􀑧ت ي 􀑧􀑧ا مليكت 􀑧􀑧ي، أر اك ف 􀑧􀑧ي النج 􀑧􀑧وم ل 􀑧􀑧يلاً وف 􀑧􀑧ي البس 􀑧􀑧اتين والأنه 􀑧􀑧ار نه 􀑧􀑧ار اً، وعن 􀑧􀑧دما 
تمرقين أمامي، آنت أحس الإثم والحزن؛ لأني أدرك حينها أن الغواية قد ملكتني. 
أعترف الآن أني أنا الذي ابتغيت في أعماقي أن أعيش تجربة السجن؛ لكي أتطهر 
من آثام متخيلة حفرتها الأزمان في تلافيف روحي. وآان حبي لك أعظم تلك الآثام. 
* * * 
ايه يا زليخة، أنا يوسف، أهكذا تفرقنا الأزمان؟ الأعوام تمر يا معبودتي، لك 􀑧ن بئ 􀑧ر 
غدرك ونكرانك ما زال يقبع في أعماقي أنا بعد أن أخرجتني الحياة من بئر طفوتي. 
حت 􀑧􀑧ى الآن م 􀑧􀑧ا زال 􀑧􀑧ت آث 􀑧􀑧ار أنياب 􀑧􀑧ك وأن 􀑧􀑧ت تنهش􀑧􀑧ين بروح 􀑧􀑧ي وآرامت 􀑧􀑧ي وأح 􀑧􀑧لام برائت 􀑧􀑧ي . 
أح 􀑧􀑧وم مجنون 􀑧􀑧اً ف 􀑧􀑧ي قيع 􀑧􀑧ان بئ 􀑧􀑧رك، أع 􀑧􀑧وي مس 􀑧􀑧تغيث اً: الرحم 􀑧􀑧ة الرحم 􀑧􀑧ة الرحم 􀑧􀑧ة ي 􀑧􀑧ا س 􀑧􀑧يدة 
مصيري، يا أمي وأمتي وأختي وابنتي ومعشوقة آوني. يا رائع 􀑧ة ي 􀑧ا طاغي 􀑧ة ي 􀑧ا وفي 􀑧ة . 
32 
يا قاتلتي وظالمتي وواهبتي نسغ الحياة. أمضي العم 􀑧ر، أحب 􀑧و وأحب 􀑧و وأحب 􀑧و، وم 􀑧ا أن 
أبلغ حافة أنوارك، حتى يدفعني حراسك لأسقط من جديد في غياهب بئرك.. 
يا حنونة... يا خؤونة... 
* * * 
نعم أنا أخاطبك يا زليختي، ليس لأني محت 􀑧اج إلي 􀑧ك، ب 􀑧ل لأن 􀑧ي أع􀑧رف بأن 􀑧ك محتاج􀑧ة 
لي؛ فأنا الآن قد تصالحت مع ذئبي وتح􀑧ررت م 􀑧ن غياه 􀑧ب بئ 􀑧ري، ف 􀑧دعيني أآ 􀑧ون مع 􀑧ك 
لكي تتصالحي مع ذئبك وتتحري من غياهب بئرك. 
فتعالي.. تعالي يا معب 􀑧ودتي ي 􀑧ا ج􀑧ذوتي وج􀑧ذوري، فه 􀑧ا أن 􀑧ا أتطه 􀑧ر م 􀑧ن آث 􀑧ام أس􀑧لافي 
وأسمو إلى أنوار ذاتي وفي طريقي لأبلغ ملكوت خالقي.. 
تعالي تعالي يا زليختي.. أنا يوسفك.. ويحك أما تهب على قلبك أنسامُ حنين! 
33 
> 
 א  א  
الفقرة الأولى: أنا (غودي) الملك المغدور 
ه 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧ي الأع􀑧􀑧وام تم 􀑧􀑧ر وأن 􀑧􀑧ا هن 􀑧􀑧ا وحي 􀑧􀑧د ف 􀑧􀑧ي عزلت 􀑧􀑧ي. بح 􀑧􀑧ر المجاهي 􀑧􀑧ل يحيطن 􀑧􀑧ي م 􀑧􀑧ن آ 􀑧􀑧ل 
ناحي 􀑧􀑧ة، ولا أع 􀑧􀑧رف أي ش􀑧􀑧يء ع 􀑧􀑧ن ه ??􀑧ذه الجزي 􀑧􀑧رة النائي 􀑧􀑧ة. لا إنس􀑧􀑧ان ولا حي 􀑧􀑧وان، س􀑧􀑧وى 
نباتات شوآية متناثرة في الانحاء آأنه 􀑧ا مزروع􀑧ة ف 􀑧ي روح􀑧ي، تخدش􀑧ني آلم 􀑧ا نس􀑧يت . 
غرباء قساة رموني هنا، لكي أحفر بأظافري آهفي في ب 􀑧اطن الارض أس􀑧تجير ب 􀑧ه م 􀑧ن 
لهيب الشمس. ب 􀑧ين ح􀑧ين وآخ􀑧ر، ي 􀑧أتوني بق 􀑧اربهم، م 􀑧دججين بس􀑧لاح وص􀑧مت، ي 􀑧ذلوني 
ويتشفون بتعذيبي ثم يرمون لي بضعة أرغف 􀑧ة يابس􀑧ة متعفن 􀑧ة وآمي 􀑧ة مي 􀑧اه ف 􀑧ي حف 􀑧رة، 
لكي أبقى حياً وأنا أقضمها معفرة بطين ووجع. 
34 
ها أنا الملك المخل 􀑧وع، بع 􀑧د أن غ􀑧در ب 􀑧ي الزم 􀑧ان، أع􀑧يش وحي 􀑧د اً منب 􀑧وذ اً وس􀑧ط ري 􀑧ح 
هوجاء وصخور صماء وأرض جرداء وس􀑧ماء آالح􀑧ة رع􀑧داء . حت 􀑧ى الس􀑧حا لي ته 􀑧ابني 
والأسماك تنآني، والطيور ظلالها يخشاني.. 
لقد تخلى عني أقرب أتباعي، تحالفوا سراً مع أعداء الوطن، وفي ليل 􀑧ة ل 􀑧يلاء غ􀑧اب 
عنه 􀑧􀑧ا الب 􀑧􀑧در والنج 􀑧􀑧وم وعبق 􀑧􀑧ت ف 􀑧􀑧ي الفض􀑧􀑧اء رائح 􀑧􀑧ة الخيان 􀑧􀑧ة وأنف 􀑧􀑧اس (أرش 􀑧􀑧يكال) آله 􀑧􀑧ة 
الموت، قاموا بانقلابهم الغادر وفتحوا أبواب (باب 􀑧ل ) الحص􀑧ينة لجي 􀑧وش الغ 􀑧ز اة، فتك 􀑧وا 
بحاش 􀑧􀑧􀑧 يتي وأبن 􀑧􀑧􀑧 ائي ونس 􀑧􀑧􀑧 ائي وحرق 􀑧􀑧􀑧 وا قص 􀑧􀑧􀑧 ري وأجبرون 􀑧􀑧􀑧ي عل 􀑧􀑧􀑧ى التن 􀑧􀑧􀑧 ازل ع 􀑧􀑧􀑧ن ع 􀑧􀑧􀑧 رش 
أس 􀑧􀑧لافي، ووض 􀑧􀑧عوني ف 􀑧􀑧ي قف 􀑧􀑧ص مع 􀑧􀑧تم، وج 􀑧􀑧الوا ب 􀑧􀑧ي الأ راض 􀑧􀑧ي والبح 􀑧􀑧ار خ 􀑧􀑧لال أزم 􀑧􀑧ان 
وأزمان، حتى وجدت نفسي مرمياً هنا وحيداً مهجوراً. 
الفقرة الثانية: أنا (سرجون) ضابط الحراس 
لقد قرأت ماآتبه أعلاه ذلك السجين الأحمق المرقم ( 953410 )، آما يب 􀑧دو واض 􀑧ح اً 
أن حالته العقلية قد بلغت ذروة انحطاطها، وصارت روحه مرتعاً للشياطين. يدَّعي أنه 
آان ملكاً وقد تآمر أتباعه ضده مع أعداء ال 􀑧وطن . إن ه 􀑧ذا مح􀑧ظ خي 􀑧ال ج􀑧امح ل 􀑧يس ل 􀑧ه 
أي أساس من الصحة، هاآم انظروا، فليس هو في جزيرة وليس هنالك أي بح􀑧ر ، إن 􀑧ه 
في سجن منيع حيث يعيش مثل المئات من الس􀑧جناء، آمن 􀑧اً ف 􀑧ي زنزانت 􀑧ه تح􀑧ت الأرض. 
نرمي له الطعام والماء من فتحة في باب، لا أعرف ما هي جريمته، لكنه يقيناً لم يكن 
ملكاً مخلوعاً، بل آثماً لعيناً استحق غضب مَلِكَنا الجليل. 
ت 􀑧􀑧راه يش 􀑧􀑧كو العزل 􀑧􀑧ة والإ ذلال وه 􀑧􀑧و مح 􀑧􀑧اط بك 􀑧􀑧ل أولئ 􀑧􀑧ك الس 􀑧􀑧فلة م 􀑧􀑧ن أمثال 􀑧􀑧ه، يمض􀑧􀑧ون 
حياتهم في أم 􀑧ان وخ􀑧در ف 􀑧ي س􀑧راديب عتم 􀑧ة . آه ل 􀑧و ي 􀑧درك حقيق 􀑧ة م 􀑧ا أعيش􀑧ه أن 􀑧 ا؛ آي 􀑧ف 
أمضي آل ساعة م 􀑧ن ي 􀑧ومي ف 􀑧ي ع􀑧ذاب م 􀑧ا بع 􀑧ده ع􀑧ذاب ؟ م 􀑧ن يران 􀑧ي م 􀑧ن الخ􀑧ارج يق 􀑧ول 
عني: ما أسعدني، وأنا أمير من عشيرة الملك، مسؤول سجن يضم مئ 􀑧 ات الأش􀑧رار . لا 
35 
أحد ينافس􀑧ني ف 􀑧ي س􀑧لطتي المطلق 􀑧ة عل 􀑧ى حي 􀑧اة س􀑧جنائي ، مث 􀑧ل إل 􀑧ه جب 􀑧ار، بق 􀑧رار س􀑧ريع 
أميت جوعاً من أشاء، وأمنح الحرية لمن أشاء. لكن 􀑧ي ، ي 􀑧ا لله 􀑧ول، أن 􀑧ا أع􀑧 اني وأع􀑧اني 
وأع􀑧اني ، ب 􀑧ل إن ش􀑧دة معان 􀑧اتي متأتي 􀑧ة م 􀑧􀑧ن جهل 􀑧ي بم 􀑧ا أع􀑧اني . لا أدري أي جن 􀑧ي أحم 􀑧􀑧ق 
يقطن في روحي، ويجعلني ليل نهار قلقاً متهيجاً، أح􀑧وم مث 􀑧ل ذئ 􀑧ب ج􀑧ريح ف 􀑧ي زن 􀑧ازين 
عزلت 􀑧􀑧ي. آه لك 􀑧􀑧م، أود بص 􀑧􀑧دق أن أتع 􀑧􀑧رى ع 􀑧􀑧ن آ 􀑧􀑧ل ثي 􀑧􀑧ابي وس 􀑧􀑧لطتي و ألق 􀑧􀑧ابي وت 􀑧􀑧اريخي 
ومحارمي، لأرآض حراً آمناً بين سهول وبساتين وشطآن، مثل طفل م 􀑧ن أبن 􀑧اء أولئ 􀑧ك 
الهمج الذين يعيشون في البوادي والجبال. 
ايه، يا عشتار، يا آلهت 􀑧ي الحنون 􀑧ة الجب 􀑧ارة .. أش􀑧فقي ب 􀑧ي ي 􀑧ا أم 􀑧ي وح􀑧اميتي، فأن 􀑧ا م 􀑧ا 
عدت سجّان سجن الأشرار، بل سجّان سجن روحي. 
الفقرة الثالثة: أنا (يوحنا يشوع) راهب الدير 
عجيب أمر هؤلاء عبدة الأوثان المج􀑧انين؟ ! أح􀑧دهم ي 􀑧 دَّعي أن 􀑧ه مل 􀑧ك مخل 􀑧وع، وث 􀑧ان 
يكذبه ويدَّعي أنه أمير سجن. صحيح ما يقال إن الجنون فنون. الحقيقة آما ت 􀑧رون إن 
هذا منزل للحمقى والمعتوهين ملح􀑧ق ب 􀑧دير نتعب 􀑧د ب 􀑧ه لربن 􀑧ا وس􀑧يدنا المس􀑧يح . لق 􀑧د ق 􀑧رر 
أسقف بابل الأآبر عزلهم فيه؛ لكي ين 􀑧 أى ع􀑧ن الن 􀑧 اس ش􀑧رور العفاري 􀑧ت الت 􀑧ي تملكَّ 􀑧تهم؛ 
لأن نفوسهم لم تتطهر من أدران عقيدة الأوثان السابقة. 
ها أنا أمضي وقتي مسؤولاً عن سلامة هؤلاء المساآين الذين نبذتهم أرواحهم قبل 
أن ينب 􀑧􀑧􀑧 ذهم أهله 􀑧􀑧􀑧 م وأناس 􀑧􀑧􀑧 هم. بالص 􀑧􀑧􀑧 لوات والتراتي 􀑧􀑧􀑧 ل والتعاوي 􀑧􀑧􀑧 ذ والق 􀑧􀑧􀑧 رابين، أح 􀑧􀑧􀑧 اول أن 
أخلصهم من شياطينهم. 
لكن يا إلهي إني أتعذب بصمت، رغم آل صلواتي الصادقة واغتسالي اليومي بمياه 
الف 􀑧􀑧رات، إلاّ أن 􀑧􀑧ي أخش􀑧􀑧ى أن ش􀑧􀑧ياطين الش􀑧􀑧ر ق 􀑧􀑧د خ 􀑧􀑧دعت ح 􀑧􀑧راس ض􀑧􀑧ميري، وتمكن 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧ن 
اختراق جدار إيماني، وتسللت إلى أقبية روحي. 
36 
أحس يوماً بعد يوم أني أشارك أتباعي حمقهم. لكم أود أن أضحك ملء ش􀑧دقي مث 􀑧ل 
مخبول، أن أرقص مثل عربيد سكّير، أجول في دروب وحارات، إنساناً بسيطاً أمارس 
نزواتي وأطلق عنان طيش􀑧ي و أص􀑧رخ حت 􀑧ى يتن 􀑧اثر زب 􀑧دي، ب 􀑧لا وق 􀑧ار رهب 􀑧ان واس􀑧تعلاء 
عقلاء. 
رحم 􀑧􀑧اك ي 􀑧􀑧ا س􀑧􀑧يدتي م 􀑧􀑧ريم الع 􀑧􀑧ذراء. ليش􀑧􀑧عل الله بس􀑧􀑧اتين النه 􀑧􀑧رين ل 􀑧􀑧ك ش 􀑧􀑧موعاً، وينث 􀑧􀑧ر 
نجوم سمائها حولك درراً، ويجعل نطفات رجالنا في أرحام نسائنا نسلاً طاهراً مكرس 􀑧اً 
لمجدك. يا أم عيسى المنير، أدرآي حالي واسمعي صلواتي وتقبَّلي دع􀑧ائي وخلص􀑧يني 
م 􀑧􀑧ن حيرت 􀑧􀑧ي وع 􀑧􀑧ذابي، فأن 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ا ع 􀑧􀑧دت آ 􀑧 اهن من 􀑧􀑧زل المعت 􀑧􀑧وهين، ب 􀑧􀑧ل آ 􀑧􀑧اهن من 􀑧􀑧زل ش 􀑧􀑧كي 
وضياعي. 
الفقرة الرابعة: أنا (ابن الكو 􀁕) رئيس الكتبة 
سبحان الله، حقاً غريب أمر هؤلاء؛ آل منهم يكذب الآخر، بينما هم جميعاً يقول 􀑧ون 
الحقيق 􀑧􀑧ة: المل 􀑧􀑧ك آ 􀑧􀑧ان حق 􀑧􀑧اً ملك 􀑧􀑧اً، وآ 􀑧􀑧ان فع 􀑧􀑧لاً س􀑧􀑧جيناً يع 􀑧􀑧يش ف 􀑧􀑧ي جزي 􀑧􀑧رة نائي 􀑧􀑧ة حت 􀑧􀑧ى فق 􀑧􀑧د 
عقل 􀑧􀑧ه. وعطف ??􀑧اً علي 􀑧􀑧ه، أم 􀑧􀑧ر المل 􀑧􀑧ك الجدي 􀑧􀑧د أن تحَّ 􀑧􀑧ول الجزي 􀑧􀑧رة إل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧جن؛ ليخف 􀑧􀑧ف عن 􀑧􀑧ه 
المعتقلون وحدته. 
مدير السجن آان فعلاً مديراً للسجن، لكنه لم يكن يعرف أن تلك الجزيرة آانت فيما 
مض􀑧􀑧ى منف 􀑧􀑧ى، وأن المعت 􀑧􀑧وه آ 􀑧􀑧ان ملك 􀑧􀑧اً س 􀑧􀑧ابقاً. ض􀑧􀑧جر الس 􀑧􀑧جّان ق 􀑧􀑧اده للتم 􀑧􀑧رد عل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧يده 
الملك؛ فألقوه في ذات السجن. 
أما الكاهن فكان حقاً آاهناً، لكنه لم يكن يعرف أن من 􀑧زل المعت 􀑧وهين ودي 􀑧ر الرهب 􀑧ا ن 
آان في الس􀑧ابق س 􀑧جن اً، وأن أغل 􀑧ب نزلا ئ 􀑧ه آ 􀑧انوا س􀑧جناء، وم 􀑧ن بي 􀑧نهم المل 􀑧ك المخل 􀑧وع 
ومدير السجن الس􀑧ابق . وحينم 􀑧ا ق 􀑧رأ الك 􀑧اهن تل 􀑧ك الفق 􀑧رات ل 􀑧م يك 􀑧ن يتص􀑧ور أنه 􀑧م آ 􀑧انوا 
صادقين. 
37 
أن 􀑧􀑧ا هن 􀑧􀑧ا رئ 􀑧􀑧يس آتب 􀑧􀑧ة مكتب 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧ذا القص􀑧􀑧ر الش􀑧􀑧امخ ال 􀑧􀑧ذي آ 􀑧􀑧ان دي 􀑧􀑧راً، وص􀑧􀑧ار مكان 􀑧􀑧اً 
للدراسة والتأمل لخليفة بغ 􀑧داد العباس􀑧ي .. من 􀑧ذ أع􀑧وام طف 􀑧ولتي و أن 􀑧ا أش􀑧رف عل 􀑧ى حف 􀑧ظ 
لوحات ورقع وآتب الأسلاف ورعايتها وترتيبه 􀑧ا حس􀑧ب مض􀑧امين نصوص􀑧ه ا. لا يطلّ 􀑧ع 
عليه 􀑧􀑧ا إلاّ الخليف 􀑧􀑧ة وأبن 􀑧􀑧اؤه والمقرب 􀑧􀑧ون م 􀑧􀑧ن حاش 􀑧􀑧يته . ورث 􀑧􀑧ت أب 􀑧􀑧ي لأع 􀑧􀑧يش وس 􀑧􀑧ط ه 􀑧􀑧ذ ه 
المكتبة العظيمة أتلذذ بمّس أطيانها ورقاعها مثل أم حن 􀑧ون أح􀑧افظ عليه 􀑧ا و أقل 􀑧ق عل 􀑧ى 
سلامتها حتى إني أحس بنصوصها آائنات تع 􀑧يش ف 􀑧ي دواخل 􀑧ي ورفوفه 􀑧ا تتش􀑧كل منه 􀑧ا 
أضلاعي وآل آلمة منها قطرة من دمي. 
لكني لا أدري يا إلهي، منذ حقبة راح ينتابني إحساس مقل 􀑧ق غري 􀑧ب . لا أدري أه 􀑧 يَ 
ال 􀑧􀑧دنيا حق 􀑧􀑧 اً راح 􀑧􀑧ت تنمس 􀑧􀑧خ م 􀑧􀑧ن ح 􀑧􀑧ولي أم أن 􀑧􀑧ا ال 􀑧􀑧ذي انح 􀑧􀑧در نح 􀑧􀑧و قع 􀑧􀑧ران آي 􀑧􀑧اني ؟ آ 􀑧􀑧أن 
الس 􀑧􀑧ماوات م 􀑧􀑧ن ح 􀑧􀑧ولي تس 􀑧􀑧تحيل حيطان 􀑧 اً وس 􀑧􀑧قوفاً، وأنه 􀑧􀑧ار الأرض وس 􀑧􀑧هولها وجباله 􀑧􀑧ا 
ممرات وزوايا. صارت الدنيا بيتي، شمالها باب ميلادي، وجنوبها شباك رحيلي. 
ه 􀑧􀑧اهي دني 􀑧􀑧اي تس 􀑧􀑧تحيل مكتب 􀑧􀑧ة وه 􀑧􀑧ا أن 􀑧􀑧ا أقب 􀑧􀑧ع فيه 􀑧􀑧ا آت 􀑧􀑧اب عل 􀑧􀑧ى رف. أوراقه 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧دني 
وحروفها مشاعري ودارسيها أسيادي. 
أدرآني ي 􀑧ا رب الك 􀑧ون ، أن 􀑧ا تع 􀑧ب م 􀑧ن تعب 􀑧ي، أن 􀑧ر قلب 􀑧ي وص􀑧وم عة تعب 􀑧دي، فأن 􀑧ا ت 􀑧 وّاق 
لأذوب آلم 􀑧􀑧􀑧 ة بلوري 􀑧􀑧􀑧 ة ناص 􀑧􀑧􀑧 عة ف 􀑧􀑧􀑧ي أثي 􀑧􀑧􀑧 ر وج 􀑧􀑧􀑧 ودك، حل 􀑧􀑧􀑧 م حك 􀑧􀑧􀑧 يم وطه 􀑧􀑧􀑧 ارة ناس 􀑧􀑧􀑧ك وآلم 􀑧􀑧􀑧 ة

سلطان... 
الفقرة الخامسة: أنا (نامق باشا) والي بغداد 
لق 􀑧􀑧د نج 􀑧􀑧ح (اب 􀑧􀑧ن الك 􀑧􀑧وفي) ذل 􀑧􀑧ك الكات 􀑧􀑧ب الحيّ 􀑧􀑧ال أن يختل 􀑧􀑧ق تل 􀑧􀑧ك اللعب 􀑧􀑧ة الش􀑧􀑧يطانية. ف 􀑧􀑧ي 
الحقيقة إن آل الفقرات السابقة آانت من تأليفه هو، فلا هنالك ملك مغدور ولا س 􀑧 جّان 
ولا آاهن ولا مكتبي، بل هم محض خيال خرج م 􀑧ن رأس ذل 􀑧ك الكات 􀑧ب الك 􀑧وفي العاب 􀑧ث . 
لقد اختلق لي هذه اللوحة ليسليني بلعبة من الحكايا. 
38 
آله 􀑧􀑧􀑧 م يك 􀑧􀑧􀑧 ذبون، إلاّ أن 􀑧􀑧􀑧 ا الس 􀑧􀑧􀑧 لطان الأآب 􀑧􀑧􀑧 ر عل 􀑧􀑧􀑧 ى أنح 􀑧􀑧􀑧 اء ب 􀑧􀑧􀑧 لاد الع 􀑧􀑧􀑧 راق ، فأن 􀑧􀑧􀑧 ا الخ 􀑧􀑧􀑧
الع 
والمخلوع، أنا السجّان والمسجون، أنا العابد والمعبود، أنا الكاتب والمكتوب...... أن 􀑧ا 
ال 􀑧􀑧دنيا والآخ 􀑧􀑧رة، أن 􀑧􀑧ا الراح 􀑧􀑧ل والآت 􀑧􀑧ي، وأن 􀑧􀑧ا الخال 􀑧􀑧د والف 􀑧􀑧اني، أن 􀑧􀑧ا الص􀑧􀑧ادق وال 􀑧􀑧واهم، أن 􀑧􀑧ا 
ألباني والهادم، أنا الأزل والزائل....أنا آل شيء واللاّ شيء... أنا أنا! 
* * * 
كما ترون يا إخوتي، اللوح مكسور، 
والنص لملم ينتهه ، والخلخاتمتمة أتركها لكم. 
39 
 א  
 א  א  א   
ها أنا ما أزال أزحف وأزحف في هذا النفق المعتم ال 􀑧ذي أجه 􀑧ل نهايت 􀑧ه . أن 􀑧ا (الأمي 􀑧ر 
التواب) ابن (الخليف 􀑧ة الق 􀑧ادر )، ه 􀑧ارب م 􀑧ن الم 􀑧وت، تائ 􀑧ه ف 􀑧ي أحش􀑧اء الأ رض. يفتش􀑧ون 
عني لأني وريث العرش الوحيد، بعد أن اغتالوا أبي وأبادوا عائلتي وحطم 􀑧وا قص􀑧ري 
واستولوا على أملاآي. 
لا أدري آم من الزمن مرَّ وأنا أجول تائها في أحشاء الأرض في هذا النفق السري 
في أطراف بغداد. ظلمة حالك 􀑧ة وص􀑧مت مطب 􀑧ق لا يتخلل 􀑧ه غي 􀑧ر ص􀑧جيج أنفاس􀑧ي . عن 􀑧دما 
40 
أنهض لأتحس􀑧س م 􀑧ا ح􀑧و لي، يص􀑧طدم رأس􀑧ي بس􀑧قف . ف 􀑧ي آ 􀑧ل حرآ 􀑧ة أتوق 􀑧ع أن يبتلعن 􀑧ي 
وحش رابض أو أسقط في هاوية بلا قرار. 
الذين اغتالوا أبي لم يعلموا أني منذ أعوام لم أعد وريث 􀑧ه فق 􀑧د أوص􀑧ى ب إبع 􀑧ادي ع􀑧ن 
سلطانه، باعتباري مارق 􀑧اً زن 􀑧ديق اً م 􀑧ن أتب 􀑧اع العقي 􀑧دة المعتزلي 􀑧ة . وأن 􀑧ا ف 􀑧ي الحقيق 􀑧ة آن 􀑧ت 
أآث 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن ذل 􀑧??ك، أمي 􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى التص􀑧􀑧وف وأنب 􀑧􀑧ذ حي 􀑧􀑧اة الت 􀑧􀑧رف والب 􀑧􀑧ذخ و أعاش 􀑧􀑧ر زه 􀑧􀑧اد بغ 􀑧􀑧داد 
والبصرة وأحاور أهل الفكر والبرهان. 
تصير أرض النفق أآثر طينية آلما أتوغل، حتى يستحيل الدرب إل 􀑧ى ش􀑧به مس􀑧تنقع 
من أطيان وبرك مي 􀑧اه تعب 􀑧ق بعت 􀑧ق . لق 􀑧د أنهكن 􀑧ي تع 􀑧ب وج􀑧وع وعط􀑧ش . م 􀑧ن دون وع􀑧ي 
أحني رأسي على الأرض وأشرع باللعق م 􀑧ن ب 􀑧رك المي 􀑧اه مث 􀑧ل حي 􀑧وان . إن 􀑧ه م 􀑧اء ع􀑧ذب 
فأشرب حتى أرتوي. أس􀑧تلقي بظه 􀑧ري عل 􀑧ى الأرض الطيني 􀑧ة و أتم 􀑧رغ بالأوح􀑧ال متل 􀑧ذذ اً 
باآتشاف جسدي الذي بدأت تسري فيه دماءُ الحياة. أمضغُ بفمي الأطي 􀑧ان والطحال 􀑧ب . 
أطلقُ أصوات شبع وانتشاء. ص􀑧رخاتي تنطل 􀑧ق ص􀑧امتة ف 􀑧ي أعم 􀑧اقي ويهت 􀑧ز له 􀑧ا آي 􀑧اني 
من دون أي ضجيج. 
آم نصحت أبي أن يحذر م 􀑧ن حاش􀑧يته الفاس􀑧دة، ويق 􀑧رب أه 􀑧ل الخي 􀑧ر والعل 􀑧م ؛ فأخب 􀑧ار 
الظلم والقسوة صارت آثيرة الانتش􀑧ار ف 􀑧ي بغ 􀑧داد وأنح􀑧اء بل 􀑧دان الخلاف 􀑧ة ، والص􀑧راعات 
بين المتنافسين والطامعين قد استفحلت، والثوار والمتمردون زاد انصارهم. 
حينما تصاب الحضارة بالتخمة يستشري الطمع والتبلد في النفوس.. يبتع 􀑧د الن 􀑧اس 
عن رب الخير والمحبة ويتقربون من شيطان الشر والانحطاط الذي يغويهم بالمطامع 
والتحاسد ضد بعضهم البعض. يعم الظل 􀑧م وتنطل 􀑧ق طاحون 􀑧ة الحق 􀑧د الجهنمي 􀑧ة ب 􀑧دوارنها 
فيفرض الانحطاط سلطانه ويعّ 􀑧م ال 􀑧دنيا الخ􀑧راب . يبل 􀑧غ الفس􀑧اد والت ن 􀑧احر ذروتهم 􀑧ا حت 􀑧ى 
يشرع الناس بالاستعانة بالغرباء للانتقام م 􀑧ن بعض􀑧هم ال 􀑧بعض . تكث 􀑧ر الف 􀑧تن والح􀑧روب 
وتخ 􀑧􀑧رب الس􀑧􀑧دود ويتفج 􀑧􀑧ر الطوف 􀑧􀑧ان الأعظ 􀑧􀑧م وتغ 􀑧􀑧رب الش􀑧􀑧مس ع􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧بلاد وتغ 􀑧􀑧دو الحي 􀑧􀑧اة 
خربة تعيث فيها طواعين وجحافل غزاة. 
41 
أشعر بالأفكار في رأسي خارجة عن الم 􀑧ألوف ؛ ت 􀑧ارة تب 􀑧دو ا مجس􀑧مة ت طي 􀑧ر وتزح􀑧ف 
حولي حت 􀑧ى أآ 􀑧اد أن أمس􀑧كها ف 􀑧ي اله 􀑧واء والأطي 􀑧ان ، وت 􀑧ارة تب 􀑧دو ا مث 􀑧ل أص􀑧وات تص􀑧دح 
حولي. تختلط عليّ الأمور وتمتزج الأحاسيس. لا أدري هل أنا أفكر أم أرى أم أس􀑧مع؟ 
من حولي وفي أعماقي تتردد أفكار وأصوات تقول: 
الإنسان من الأرض يولد وينمو ويكبر وإليها يعود. مهما تحضر وتجب 􀑧ر فإن 􀑧ه يظ􀑧ل 
في أعماقه بعضاً من تاريخه البدائي المنسي. يظل ميراثه الحيواني المخ􀑧زون يط􀑧وف 
ف 􀑧􀑧ي مجاه 􀑧􀑧ل الب 􀑧􀑧دن . م 􀑧􀑧ا يول 􀑧􀑧د ويس 􀑧􀑧تمر بالتناس 􀑧􀑧ل إلاّ م 􀑧􀑧ن أج 􀑧􀑧ل أن يس 􀑧􀑧مو عل 􀑧􀑧ى ماض 􀑧􀑧يه 
الحي 􀑧􀑧واني الف 􀑧􀑧اني، ليس 􀑧􀑧تحيل إل 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧لاك خال 􀑧􀑧د. الإنس 􀑧􀑧ان م 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧و إلاّ معب 􀑧􀑧ر ب 􀑧􀑧ين الحي 􀑧􀑧وان 
والم 􀑧􀑧لاك.. ب 􀑧􀑧ين الب 􀑧􀑧دن وال 􀑧􀑧روح.. ب 􀑧􀑧ين الم 􀑧􀑧ادة والمطل 􀑧􀑧ق .. إن جه 􀑧􀑧نم الإنس 􀑧􀑧ان تكم 􀑧􀑧ن ف 􀑧􀑧ي 
حيوانيته، وجنته تكمن في روحانيته.. 
وداع 􀑧􀑧􀑧 ا ي 􀑧􀑧􀑧 ا بغ 􀑧􀑧􀑧 داد، ي 􀑧􀑧􀑧 ا أرض ج 􀑧􀑧􀑧 ذوري وم 􀑧􀑧􀑧 أوى حب 􀑧􀑧􀑧 ي ومدين 􀑧􀑧􀑧 ة ذآري 􀑧􀑧􀑧 اتي و أحلام 􀑧􀑧􀑧 ي 
وأمجادي. يا ترى أأعود إليك ذات يوم؟ 
* * * 
بعد زمن مجهول أصحو من إغفاءة فأرى العتمة قد خفتت. أمامي ممر نف 􀑧ق طوي 􀑧ل 
يكفي لمرور انسان. في النهاية البعيدة تظهر هالة أشعة مثل ض􀑧وء نه 􀑧ار يتس􀑧لل عب 􀑧ر 
منفذ بعيد. 
أرآ 􀑧􀑧ض وأرآ 􀑧􀑧ض متجه 􀑧􀑧اً نح 􀑧􀑧و النهاي 􀑧􀑧ة، أم 􀑧􀑧لُّ وأتع 􀑧􀑧ب بع 􀑧􀑧د س􀑧􀑧اعات وأن 􀑧􀑧ا أرى الض􀑧􀑧وء 
البعيد يختفي بالتدريج ومازال بعيداً، أعرف أن الليل يحل فأترك نفسي تغرق في نوم، 
أظل على هذه الحال زمناً لم أحسبه. أرآض وأرآض من دون أن أبلغ مصدر الضوء. 
أرآض في النهار وأن 􀑧ام ف 􀑧ي اللي 􀑧ل وغ􀑧ذائي الوحي 􀑧د مي 􀑧اه النف 􀑧ق والطحال 􀑧ب والأعش􀑧اب . 
ثي 􀑧ابي تتم 􀑧􀑧زق ولا يتبق 􀑧􀑧ى منه 􀑧􀑧ا عل 􀑧􀑧ى ب 􀑧􀑧دني غي ??ر أس􀑧􀑧مال وأطي 􀑧􀑧ان تعف 􀑧􀑧ر آ 􀑧􀑧ل ب 􀑧􀑧دني . أص􀑧􀑧ير 
بأجمعي من طين. الطحالب والأعشاب تنمو فوقي وأصبح جزءاً من الأرض. 
42 
رغم التعب والضنك فإني أظ􀑧ل ف 􀑧ي أعم 􀑧اقي مؤمن 􀑧 اً بق 􀑧رب خلاص􀑧ي ؛ لأن 􀑧ي أري 􀑧د فع 􀑧 لاً 
الخ 􀑧􀑧لاص ومقتن 􀑧􀑧ع بك 􀑧􀑧ل ج 􀑧􀑧وارحي ب 􀑧􀑧أني لا ب 􀑧􀑧د أن أبلغ 􀑧􀑧ه.. لا ب 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧ن ذل 􀑧􀑧ك. ع 􀑧􀑧ذابات النف 􀑧􀑧ق 
ضرورية للارتقاء من آينونة سفلى إل 􀑧ى آينون 􀑧ة علي 􀑧 ا، أدرك جي 􀑧د اً أن 􀑧ي س􀑧أظل حي 􀑧 اً م 􀑧ا 
دم 􀑧 تُ متش 􀑧ب ثًا برؤي 􀑧􀑧ة النهاي 􀑧ة المض􀑧􀑧يئة ، حت 􀑧ى عن 􀑧دما يح􀑧􀑧ل اللي 􀑧ل ف 􀑧 إني أرى الض􀑧وء ف 􀑧􀑧ي 
دواخلي. 
فجأة يهتز صمت النفق بانفجارات وبروق، ويمتلئ المكان بدخان وغب 􀑧ار يخنقن 􀑧ي، 
وأحس بنفس􀑧ي أنه 􀑧ار و أت 􀑧دحرج ف 􀑧ي منح􀑧در جب 􀑧ار يبتلعن 􀑧ي ف 􀑧ي أعم 􀑧اق مجهول 􀑧ة .. أظ􀑧ل 
أتدحرج وأتدحرج.. رغم فقداني السيطرة على آياني إلاّ إن 􀑧ي أرى دائم 􀑧 اً بص􀑧يص ن 􀑧ور 
وفي داخلي نداء يجلجل: حي.. حي.. حي. 
* * * 
أج 􀑧􀑧د نفس 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي حم 􀑧􀑧رة ش􀑧􀑧فق، تائ 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧ين ب 􀑧􀑧وادي ومرتفع 􀑧􀑧ات ص􀑧􀑧خرية . الأرض جس 􀑧􀑧د 
ام 􀑧􀑧رأة ينتظ 􀑧􀑧ر خص 􀑧􀑧ب اً. بع 􀑧􀑧د زم 􀑧􀑧ن أجهل 􀑧􀑧ه وأن 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧ائم ف 􀑧􀑧ي الب 􀑧􀑧وادي أعت 􀑧􀑧اش عل 􀑧􀑧ى بع 􀑧􀑧ض 
النباتات البرية، تظهر فجأة من بعيد مجموعة ذئاب متجهة نح􀑧وي ب 􀑧بط ء وه 􀑧ي تح􀑧دق 
بي، آأنه 􀑧ا ت 􀑧تفحص وض􀑧عي للتأآ 􀑧د م 􀑧ن أن 􀑧ي وحي 􀑧د . أتجم 􀑧د ف 􀑧ي مك 􀑧اني مرتعب 􀑧 اً، وأتلَّف 􀑧ت 
ح 􀑧􀑧ولي عس 􀑧􀑧ى أن أعث 􀑧􀑧ر عل 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ا ينق 􀑧􀑧ذني . لا ألم 􀑧􀑧ح إلاّ رب 􀑧􀑧وات هن 􀑧􀑧ا وهن 􀑧􀑧اك لا تش 􀑧􀑧كل أي 
حماية، بسرعة لا أتوقعها أراها تفترق عن بعضها وتشكل دائرة حولي، وهي تقت 􀑧رب 
بشكل متناسق آأنه 􀑧ا تطب 􀑧ق خط􀑧ة ، تزمج􀑧ر وترمقن 􀑧ي ب اش􀑧تهاء آأنه 􀑧ا تح􀑧اول أن تخت 􀑧ار 
القطعة الأفضل مني، لا أحس بالرعب من الموت، بل من المهانة والذل أن أترك بدني 
تعبث به هذه الحيوانات. 
مع صرخاتي الهوجاء التي تصدح في البري 􀑧ة وتش􀑧ق عب 􀑧اب الس􀑧ماء أل 􀑧وح بعص􀑧اي 
وأشهر خنجري، فتتراجع الذئاب قليلاً، لكنها آعادتها تعود وته 􀑧اجمني وبوثب 􀑧ة واح􀑧دة 
تصيرت فوقي، لا تنفع معها ضربات عصاي ونهش خنج􀑧ري ؛ إذ أس 􀑧ق طُ أرض 􀑧اً وتش􀑧تد 
ضراوة ص􀑧رخاتي متخ􀑧ذة ط􀑧ابع عت 􀑧ب وملام 􀑧ة للإ ل 􀑧ه ، وأن 􀑧ا أنخ􀑧وه و أناجي 􀑧ه وآ 􀑧أني أراه 
شيخاً محارباً واقفاً يشاهدني بلا حراك: 
43 
 يا الله وينك؟ يا الله .. خلصني .. وينك يالله؟! 
معرآة ضارية لم أشعر خلالها بوج􀑧ع الأ ني 􀑧اب والمخال 􀑧ب وه 􀑧ي تم 􀑧زق لحم 􀑧ي ؛ فثم 􀑧ة 
رغبة جياشة واحدة تفور في دمي: أن أستنفذ آخر ما تبقى لي من لحظات الحياة؛ آي 
أمارس حقي بالانتقام وتفريغ حقدي الانتحاري ض􀑧د ه 􀑧ذه الكائن 􀑧ات الت 􀑧ي تغتص􀑧ب من 􀑧ي 
حياتي. قناعة مطلقة بأن هذه الذئاب ه 􀑧ي مختص􀑧ر آل 􀑧ي لجمي 􀑧ع الس􀑧فلة ال 􀑧ذين اس􀑧تغلوا 
طيبت 􀑧􀑧ي وس􀑧􀑧ببوا ل 􀑧􀑧ي الأذى ف 􀑧􀑧ي حي 􀑧􀑧اتي. أرى وج 􀑧􀑧وه جمي 􀑧􀑧ع الأص􀑧􀑧حاب ال 􀑧􀑧ذين غ 􀑧􀑧دروا ب 􀑧􀑧ي 
وأذاقوني سم الخيان 􀑧ة ف 􀑧ي ذل 􀑧ك ال 􀑧ذئب ال 􀑧ذي أطب 􀑧ق عل 􀑧ى عنق 􀑧ه بقبض􀑧تي وأنه 􀑧ش لحم 􀑧ه 
بأسناني. 
* * * 
أثناء لحظات الغيبوبة الأخيرة، أحس بأنياب صلبة مثلجة تخترق لحمي، تذوب في 
دم 􀑧􀑧ي الس 􀑧􀑧اخن وه 􀑧􀑧و يف 􀑧􀑧ور ويف 􀑧􀑧يض ، ث 􀑧􀑧م يف 􀑧􀑧يض ليص􀑧􀑧ير بح 􀑧􀑧راً تعص􀑧􀑧ف في 􀑧􀑧ه ري 􀑧􀑧ح تس 􀑧􀑧مو 
بموجاته إلى الأعالي والأعالي ليصير روحاً تطوف في آون من نور. 
أصير آائناً من أثير، أحلق في الأعالي وتحتي قطيع ذئاب تنهش بب 􀑧دني المهج􀑧ور ، 
عاصفة غبراء تحيطن 􀑧ي و لا تعمين 􀑧ي ، البادي 􀑧ة تمت 􀑧د تحت 􀑧ي حت 􀑧ى ح􀑧دود الأرض ، ف 􀑧ي آ 􀑧ل 
أرجاء الكوآب أرى قطعان ذئاب تنهش بأبدان تهجرها أرواح تحلّق في أعالي الكون. 
آم أشعر بالشفقة نحو عالم الذئاب والضحايا الذي أخلفه ورائي. 
الس 􀑧􀑧ماء آله 􀑧􀑧ا تس 􀑧􀑧تحيل إل 􀑧􀑧ى نف 􀑧􀑧ق م 􀑧􀑧ن ن 􀑧􀑧ور، أغ 􀑧􀑧ور في 􀑧􀑧ه وأغ 􀑧􀑧ور ، آم 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧و أن روح 􀑧􀑧ي 
مدفوعة بشوق وحنين إلى حب قديم، تتناسخ في عوالم أليف 􀑧ة بأب 􀑧دان س􀑧الفة س􀑧بق أن 
عش 􀑧􀑧ت فيه 􀑧􀑧 ا: نطف 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي لج 􀑧􀑧ة طوف 􀑧􀑧ان .. جن 􀑧􀑧ين يط 􀑧􀑧وف ب 􀑧􀑧ين أم 􀑧􀑧واج.. ولي 􀑧􀑧د يحب 􀑧􀑧و عل 􀑧􀑧ى 
ضفاف.. طفل يتقافز في غابة.. شاب يعيش في مغارة.. ثم رج􀑧ل يش 􀑧 يّد م 􀑧دن اً ويخ􀑧وض 
حروب 􀑧􀑧اً وحروب 􀑧􀑧اً لا تنته 􀑧􀑧ي ض􀑧􀑧د جحاف 􀑧􀑧ل غ􀑧􀑧زات م 􀑧􀑧دججين بج􀑧􀑧وع وط􀑧􀑧واعين ت 􀑧􀑧دمر الم 􀑧􀑧دن 
وتفتك بالبشر وتطلق على النهرين وحوش طوفان؛ لتبيد الإنسان وتغسل عن ال 􀑧وطن 
نسله الفاسق. 
44 
تج􀑧ول روح􀑧ي ف 􀑧ي آ 􀑧ل الأوط􀑧ان وت 􀑧تقمص أب 􀑧دان م 􀑧ن جمي 􀑧ع الأق 􀑧وام : نس􀑧اء ورج􀑧ال، 
فقراء وأغنياء، مؤمنون وجاحدون، ملوك وأنبياء ومجرمون وثوار وخونة. 
خلال حقب وحقب وروحي الجوالة تعيد دورتها من جديد: نطفة تنبثق م 􀑧ن طوف 􀑧ان 
تصير جنيناً ثم إنساناً تنهشه حروب ويغرق من جدي 􀑧د ف 􀑧ي طوف 􀑧ان يتص􀑧اعد ويتص􀑧اعد 
حتى يصير روحاً من نور تهيم في الأعالي نحو حشود من نور. 
بع 􀑧􀑧 د أن تمح 􀑧􀑧ق النف 􀑧􀑧 وس الفاس 􀑧􀑧 دة وتتطه 􀑧􀑧 ر الأ رض بح 􀑧􀑧 روب ومجاع 􀑧􀑧 ات وط 􀑧􀑧 واعين 
وطوفانات يمل البشر من الخضوع للغواية الشيطانية ويتعب 􀑧ون م 􀑧ن الحق 􀑧د والتحاس􀑧د ، 
عندها تبدأ براعم الأخوة والحب تنبثق بسرية في النفوس وتنصت الاسماع إلى آلام 
الحق الذي ينطق به الأنبياء والمصلحون ويسري الإيمان بطيئاً في القلوب، وتتراجع 
طاحونة الحقد والتحاسد أمام تقدم فلك الحب والتآلف، فتستقر الأوضاع ويسود الحب 
والوئام وتعود الحضارة من جديد من أجل تكرار دورتها الأزلية. 
* * * 
بعد حقب وحقب من التناسخ والتجوال بين حيوات لا تحصى، أجدُ نفس􀑧ي ف 􀑧ي آ 􀑧ون 
فض􀑧􀑧ي خ 􀑧􀑧لاب أط 􀑧􀑧وف ف 􀑧􀑧وق مي 􀑧􀑧اه متوهج 􀑧􀑧ة بزرق 􀑧􀑧ة وح 􀑧􀑧ولي خض􀑧􀑧رة وزه 􀑧􀑧ور وفراش 􀑧􀑧ات 
وعص􀑧􀑧افير. أن 􀑧􀑧اس م 􀑧􀑧ن مختل 􀑧􀑧ف الأعم 􀑧􀑧ار والأجن 􀑧􀑧اس والأش 􀑧􀑧كال يطوف 􀑧􀑧ون بثي 􀑧􀑧اب بيض􀑧􀑧اء 
يتض􀑧􀑧احكون ويتص􀑧􀑧افحون ويتراقص􀑧􀑧ون. ف 􀑧􀑧وق ع 􀑧􀑧رش ش􀑧􀑧مس دافئ 􀑧􀑧ة يجل 􀑧􀑧س ش􀑧􀑧يخ جب 􀑧􀑧ار 
وق 􀑧􀑧ور تمت 􀑧􀑧د ي 􀑧􀑧داه خط 􀑧􀑧وط ذهبي 􀑧􀑧ة تتلقفن 􀑧􀑧ي وتحملن 􀑧􀑧ي نح 􀑧􀑧و ش 􀑧􀑧جرة عملاق 􀑧􀑧ة ب 􀑧􀑧لا منته 􀑧􀑧ى ، 
متوهج 􀑧􀑧ة بخض 􀑧􀑧رة فض 􀑧􀑧ية ج 􀑧􀑧ذعها أطي 􀑧􀑧ان وأغص 􀑧􀑧انها غي 􀑧􀑧وم و أوراقه 􀑧􀑧ا نج 􀑧􀑧وم وثماره 􀑧􀑧ا 
أقمار. 
أمضي حياتي الأبدية مع إخوتي البشر، أيادين 􀑧ا متش􀑧ابكة ن 􀑧رقص ونغن 􀑧ي ح􀑧ول أمن 􀑧ا 
ش 􀑧􀑧جرتنا الطيب 􀑧􀑧ة نتغ 􀑧􀑧ذى م 􀑧􀑧ن ثماره 􀑧􀑧ا، ونتس 􀑧􀑧لق أغص􀑧􀑧انها الخض􀑧􀑧راء الحم 􀑧􀑧راء الزرق 􀑧􀑧اء 
الليلكية، وأبي شمس يحمينا ويداعبنا بأيادي من أشعة ذهبية. 
45 
<{<2<{ 
<êuæ…<†•^u 
* * * 
JJì^éu<JJêi^éu 
حياتي ليست جنة.. حياتي ليست جهنم.. 
حياتي.. حياة.. 
فيها جنان وفيها نيران.. 
فيها ألحان وفيها أشجان.. 
فيها أخيار وفيها أشرار 
جنتي 􀁕 محبتي، وجهنمي 􀁕 نقمتي 
سعادتي 􀁕 تفائلي، وتعاستي 􀁕 تشاؤمي 
مرضي 􀁕 انغلاقي، وصحتي 􀁕 انفتاحي 
الأخيار نسائم كرمي ونفحات تسامحي.. 
الأشرار حرائق طمعي ومخالب شهوتي 
نعم حياتي مثل كل حياة، 
أمواج كلمات ونغمات، 
قد أحيلها إلى: 
مرثية وداع، 
أو أنشودة ميلاد. 







47 
 א  
 א 1970 
أنت بحر وأنا ملاحك وعشقي مركبي.. 
أنت دنيا وأنا آدمك وضميري حضارتي 
أنت وطن وأنا شعبك ووفائي دولتي 
أنت دين وأنا نبيك وصمتي رسالتي 
فتعالي ياحارسة بوابة قلبي 
هاكِ مفتا ح ايماني.. * * *
48 
تس 􀑧??لقت ج 􀑧􀑧دار قص􀑧􀑧ر (الق 􀑧􀑧ادر)، ووثب 􀑧􀑧ت إل 􀑧􀑧ى الحديق 􀑧􀑧ة . اختب 􀑧􀑧أت ب 􀑧􀑧ين س 􀑧􀑧يقان أش 􀑧􀑧جار 
الليم 􀑧􀑧ون وأغص􀑧􀑧ان الزه 􀑧􀑧ور الش􀑧􀑧وآية؛ م 􀑧􀑧ن أج 􀑧􀑧ل أن أش􀑧􀑧اهد (ح 􀑧􀑧واء). آان 􀑧􀑧ت الس􀑧􀑧اعة ق 􀑧􀑧د 
تخطت العاشرة ليلاً والظلام قد نشر ذرات 􀑧ه الس􀑧وداء ف 􀑧ي فض􀑧اء بغ 􀑧داد . رغ􀑧م إنه 􀑧ا ليل 􀑧ة 
اآتم 􀑧􀑧ال القم 􀑧􀑧ر إلاّ أن س􀑧􀑧حب الخري 􀑧􀑧ف ق 􀑧􀑧د دثرت 􀑧􀑧ه وحجب 􀑧􀑧ت ض􀑧􀑧ياءه. م 􀑧􀑧ن ب 􀑧􀑧ين آت 􀑧􀑧ل الظ 􀑧􀑧لام 
قدحت عيناي تتلصلصان آعيني ذئ 􀑧ب متحف 􀑧ز للانقض􀑧اض عل 􀑧ى فريس􀑧ة . ترقب 􀑧ان نواف 􀑧ذ 
القصر بحثاً عن نافذة مضاءة. آنت أب 􀑧ذل الجه 􀑧د م 􀑧ن أج􀑧ل الس􀑧يطرة عل 􀑧ى وجي 􀑧ب قلب 􀑧ي 
وارتجافات ترآزت بين ساقيّ وأسناني. ب 􀑧دأت تجت 􀑧احني مش􀑧اعر برآاني 􀑧ة تمت 􀑧زج فيه 􀑧ا 
حمم رعب من فضيحة ورغبة مستعرة لمشاهدة (حواء). 
قبل تلك الليلة ببضعة أشهر، بعد أن بلغتُ عمر الرابعة عشرة، دأبت على ممارسة 
هذه العادة الليلي 􀑧ة الخطي 􀑧رة . وآ 􀑧م آن 􀑧ت أع􀑧اني م 􀑧ن مش􀑧اعر الاث 􀑧م ؛ لأن 􀑧ي بس􀑧بب ح􀑧اجتي 
الجنوني 􀑧ة لرؤي 􀑧ة معب 􀑧􀑧ودتي، اض􀑧طررت إل 􀑧ى التع 􀑧􀑧ود عل 􀑧ى مراقبته 􀑧ا مس 􀑧􀑧اءً عب 􀑧ر الناف 􀑧􀑧ذة . 
الحقيق 􀑧􀑧ة أن الأم 􀑧􀑧رَ ح 􀑧􀑧دث ص􀑧􀑧دفة، عن 􀑧􀑧دما ش 􀑧􀑧اهد تُ ذات مس 􀑧􀑧اء عب 􀑧􀑧ر الناف 􀑧􀑧ذة تل 􀑧􀑧ك الش 􀑧􀑧ابة 
الغاوي 􀑧􀑧ة المغناج 􀑧􀑧ة وه 􀑧􀑧ي تخل 􀑧 ع ثيابه 􀑧􀑧 ا. من 􀑧􀑧ذ وعي 􀑧􀑧ت حب 􀑧􀑧ي ل 􀑧􀑧 (ح 􀑧􀑧واء)، انتبه 􀑧􀑧ت أيض􀑧 اً 
لانجذابي الشبقي لخادمتهم (خانزاد). آم أحسست بالخزي آلما أدرآت الشهوات الت 􀑧ي 
تستثار في جسدي على مرآها أو حتى خيالي. آنت في آ 􀑧ل م 􀑧رة أن 􀑧اجي طي 􀑧ف (ح􀑧واء ) 
وأعتذر لها؛ لأن خيال (خانزاد) قد لوث حبي وشغلته لذّة الجسد عن مشاعر الروح. 
إن شغفي برؤية (حواء) يعود إلى زمن الطفولة. منذ أن بدأ عملي في حانوت أبي. 
قبل بلوغ عمر السابعة قالت لي أمي أني أصبحت رجلاً وجلبتني آي أساعد أبي. 
آان الحانوت يج􀑧اور دائ 􀑧رة الأم 􀑧ن العام 􀑧ة ف 􀑧ي محل 􀑧ة الس􀑧عدون وس􀑧ط (بغ 􀑧داد )، الت 􀑧ي 
تتميز بسكانها الأغنياء من تجار وموظفين آبار ودبلوماسيين. أما دائرة الأم 􀑧ن فإنه 􀑧ا 
آان 􀑧􀑧ت ت 􀑧􀑧زدحم برج 􀑧􀑧ال ش 􀑧􀑧رطة م 􀑧􀑧دنيين وعس 􀑧􀑧كريين، بالإض 􀑧􀑧افة إل 􀑧􀑧ى معتقل 􀑧􀑧ين بمختل 􀑧􀑧ف 
أصنافهم، آادحين ومثقف 􀑧ين ووزراء وق 􀑧ادة أح􀑧زاب وحكوم 􀑧ات متس􀑧اقطة . م 􀑧ع الأع􀑧وام 
وتن 􀑧􀑧امي العن 􀑧􀑧ف والاس 􀑧􀑧تبداد راح 􀑧􀑧ت تتوس􀑧􀑧ع ه 􀑧􀑧ذه ال 􀑧􀑧دائرة ب 􀑧􀑧لا آل 􀑧􀑧ل آالس􀑧􀑧رطان ف 􀑧􀑧ي داخ 􀑧􀑧ل 
المحلة، تزحف نحو البيوت المجاورة وتهدد بابتلاع قصر التاجر الموصلي المع 􀑧روف 
(القادر). 
49 
* * * 
رغم الحاجز الأمني المحيط بالقصر إلاّ أنه لم يكن س 􀑧بب اً آافي 􀑧 اً لكب 􀑧ت رغبت 􀑧ي ب 􀑧القفز 
ليلاً إلى الحديقة والتلصلص عبر الناف 􀑧ذة بحث 􀑧 اً ع􀑧ن (ح􀑧واء ). آن 􀑧ت أدرك جي 􀑧د اً خط􀑧ورة 
مغامراتي الليلية وهول الفضيحة والعار الذي قد تجلبه. في آل م 􀑧رة آن 􀑧ت أل 􀑧وم نفس􀑧ي 
بحرقة وقسوة وأحلف أغلظ الأيمان أني ل 􀑧ن أع􀑧ود لتكراره 􀑧ا أب 􀑧د اً. لك 􀑧ن المس􀑧اء عن 􀑧دما 
يشرع ويعّم السكون الموحش دروب المحلة وتتسرب من المآذن البعيدة ن 􀑧داءات (الله 
أآبر) حزينة جارحة آأنها آلمات وداع للدنيا، تتفاقم عتمة الوجود في صدري وأحس 
بعزلة آونية آأنها الموت. حينها تستحيل روحي إلى وقود أسود يشتعل برغب 􀑧ة ناري 􀑧ة 
لرؤية (حوائي). 
في تلك الليلة الخريفية بدا القصر شاحباً يثقل عليه سكون تتخلله همهمات تتناهى 
من بعيد مع نقيق ضفادع وهفيف ريح تداعب الأغصان وتذوب في أنفاسي المكتوم 􀑧ة 
وهمهماتي الخائفة. آانت نوافذ الطابق الأرضي آلها منطفئة عدا واحدة، آنت أع􀑧رف 
أنها نافذة غرفة التلفزيون. سَرَتْ في بدني قشعريرة أشبه بل 􀑧ذة و أن 􀑧ا أفك 􀑧ر ب 􀑧أن هنال 􀑧ك 
أملاً آبيراً برؤية معبودتي وهي تشاهد فيلم السهرة آعادته 􀑧ا ف 􀑧ي معظ􀑧م الأماس 􀑧ي. م 􀑧ن 
دون ت 􀑧􀑧ردد اتجه 􀑧􀑧ت نح 􀑧􀑧و الناف 􀑧􀑧ذة متخبط 􀑧􀑧 اً ب 􀑧􀑧ين ش 􀑧􀑧جيرات الزه 􀑧􀑧ور الش 􀑧􀑧وآية غي 􀑧􀑧ر مب 􀑧􀑧ال 
بالخدوش العميقة التي أحدثتها في وجهي وذراعي. فجأة تجمدت في مكاني وتك 􀑧ورت 
بسرعة بين الش􀑧جيرات بع 􀑧د أن اجت 􀑧اح المك 􀑧ان ض􀑧جيج ج􀑧امح وخطف 􀑧ت أن 􀑧وار آ 􀑧البرق . 
تب 􀑧􀑧ين أنه 􀑧􀑧ا قادم 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن إح 􀑧􀑧دى س􀑧􀑧يارات الأم 􀑧􀑧ن الت 􀑧􀑧ي توقف 􀑧􀑧ت مح 􀑧􀑧اذاة الس􀑧􀑧ياج. تن 􀑧􀑧اهى إل 􀑧􀑧ى 
س 􀑧􀑧معي م 􀑧􀑧ن خل 􀑧􀑧ف الس 􀑧􀑧ياج، خل 􀑧􀑧يط م 􀑧􀑧ن ض􀑧􀑧جة أب 􀑧􀑧واب تنغل 􀑧􀑧ق وقعقع 􀑧 ة أس 􀑧􀑧لحة وص􀑧􀑧فعات 
وأوامر وشتائم: 
 شيوعي آلب حقير... 
ثم أجابتها آلمات متأوهة: 
􀑧􀑧 أرج 􀑧􀑧وك ي 􀑧􀑧ا أخ 􀑧􀑧ي ، م 􀑧􀑧و آس 􀑧􀑧رت ض􀑧􀑧لوعي .. إنگط 􀑧􀑧ع نفس 􀑧􀑧ي ياجماع 􀑧􀑧ة .. الله يخل 􀑧􀑧يكم، 
صدگوني آني بريء، والله بريء... 
 اسمع الكلب يحلف بالله، الكافر ابن الكافر يحلف بالله.. 
50 
راحت الأصوات تتلاشى بالتدريج، وعمّ السكون من جديد. حينه 􀑧ا أحسس􀑧ت بق 􀑧واي 
تنهار فارتميت فوق الزهور والأطيان متفجراً ببكاء حارق ونحيب مخنوق بينما آفاي 
تغوران في التربة وتنهشان لحم الأرض. شرعت الكلمات تخرج مني آهذيان: 
 بريء والله بريء.. صدگوني بريء. 
آ 􀑧􀑧ان نحيب 􀑧􀑧ي مفعم 􀑧􀑧اً بعت 􀑧􀑧اب وغض􀑧􀑧ب. ل 􀑧􀑧م أآ 􀑧􀑧ن أخاط 􀑧􀑧ب (ح 􀑧􀑧واء) ب 􀑧􀑧ل الله وأب 􀑧􀑧ي ورج 􀑧􀑧ال 
الأمن. قبل أشهر ان 􀑧دلع ف 􀑧ي روح􀑧ي حري 􀑧ق الش􀑧ك، عن 􀑧دما أع􀑧ادت ل 􀑧ي (ح􀑧واء ) رس􀑧التي 
التي أمضيت أياماً ولياليَ لأآتبها على ورق 􀑧ة زرق 􀑧اء مزين 􀑧ة بفراش􀑧ة ووردة ومض􀑧مخة 
بعط 􀑧􀑧ر اختلس 􀑧􀑧ته م 􀑧􀑧ن أخت 􀑧􀑧ي. ل 􀑧􀑧ن أنس 􀑧􀑧ى أب 􀑧􀑧داً تل 􀑧􀑧ك الس 􀑧􀑧اعة الرمض􀑧􀑧اء م 􀑧􀑧ن أوائ 􀑧􀑧ل الص􀑧􀑧يف 
الماضي عندما نادتني (حواء) وآان وجهه 􀑧ا ش􀑧احب اً بحم 􀑧رة ناري 􀑧ة آش􀑧مس بغ 􀑧داد وق 􀑧د 
غطتها عواصف الصحراء الرملية. امتدت آفه 􀑧ا م 􀑧ن خل 􀑧ف قض􀑧بان الحديق 􀑧ة، تعي 􀑧د ل 􀑧ي 
رسالتي وهي تخاطبني بصوت طفولي بريء رغم الغضب والارتعاش: 
 خذ هذه رسالتك، قرأتها أمي وراح تحكي لأبوك.... 
* * * 
في تلك الليلة الليلاء آنت في قصر (حواء)، أنهض من أطي 􀑧اني وأحب ??و آ 􀑧ذئب نح􀑧و 
النافذة التي ما زالت مضاءة. لا أشتهي شيئاً في الدنيا غير مشاهدة (حواء). يا إلهي، 
شهور الصيف آلها لم ألمحها حتى لمرة واحدة. اللعنة على السفر وعل 􀑧ى م 􀑧ن اخت 􀑧رع 
السفر. لماذا هكذا يا أوربا، تتعاض􀑧دين م 􀑧ع أع􀑧د ائي وتخطف 􀑧ين من ??ي معب 􀑧ودتي ؟ لت 􀑧ذهب 
إلى الجحيم باريسك ولندنك وجنيفك، وليعّم الخراب م 􀑧دنك ومطارات 􀑧ك وش􀑧واطئك الت 􀑧ي 
تحرمني آل صيف من إيماني وآلهتي. 
وقف 􀑧􀑧ت تح 􀑧􀑧ت الناف 􀑧􀑧ذة المرتفع 􀑧􀑧ة ع 􀑧􀑧ن الأرض بثلاث 􀑧􀑧ة أمت 􀑧􀑧ار. أتنص 􀑧􀑧ت إل 􀑧􀑧ى الأص 􀑧􀑧وات 
القادم 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن التلفزي 􀑧􀑧ون . آ 􀑧􀑧ان فيلم 􀑧􀑧اً مص􀑧􀑧رياً (الخطاي 􀑧􀑧ا) أح 􀑧􀑧د أف 􀑧􀑧لام عب 􀑧􀑧د الحل 􀑧􀑧يم . ص􀑧􀑧وت 
صفعة وتوبيخ الأب (عماد حمدي) لابنه عل 􀑧ى مروق 􀑧ه . بع 􀑧د قلي 􀑧ل انطل 􀑧ق (عب 􀑧د الحل 􀑧يم ) 
بصوت دافىء حزين: 
51 
"لس 􀑧􀑧􀑧ت أدري أي 􀑧􀑧􀑧ن ض 􀑧􀑧􀑧 حكي وبك 􀑧􀑧􀑧 ائي وأن 􀑧􀑧􀑧 ا طف 􀑧􀑧􀑧 ل ص 􀑧􀑧􀑧 غير... لس 􀑧􀑧􀑧ت أدري أي 􀑧􀑧􀑧ن جهل 􀑧􀑧􀑧ي 
ومراحي وأنا غض غرير... لست أدري أين أحلامي وآانت آيفما سرت تس􀑧ير ... آله 􀑧ا 
ضاعت ولكن آيف ضاعت لست أدري". 
أص 􀑧􀑧ابني الخ 􀑧􀑧در وس 􀑧􀑧رت نش 􀑧􀑧و ة ف 􀑧􀑧ي ب 􀑧􀑧دني وع 􀑧􀑧 مَّ الس 􀑧􀑧لام روح􀑧 ي. اتك 􀑧􀑧أت عل 􀑧􀑧ى ج 􀑧􀑧ذع 
السنديانة، وعل 􀑧ى أض􀑧واء المص􀑧ابيح المتس􀑧للة م 􀑧ن دائ 􀑧رة الأم 􀑧ن عب 􀑧ر الأ غص􀑧ان رح􀑧ت 
أنظ 􀑧􀑧 ر إل 􀑧􀑧ى نفس 􀑧􀑧ي وق 􀑧􀑧 د غط 􀑧􀑧 ان ي الط 􀑧􀑧 ين وتي 􀑧􀑧 بس ال 􀑧􀑧 دم عل 􀑧􀑧ى خدوش 􀑧􀑧ي . فك 􀑧􀑧 رت ب 􀑧􀑧 إخوتي 
وأصحابي ماذا سيقولون عنّ 􀑧ي ل 􀑧و عرف 􀑧وا بمغ 􀑧امراتي ه 􀑧ذه ، فك 􀑧رت بالفض􀑧يحة والع 􀑧ار، 
وآيف انحدر بي الحب إلى هذا الحال. 
رحت ألعن الليل ووحشة الليل التي جعلتني هكذا بوحدتي وعزلت 􀑧ي ألج􀑧أ لمث 􀑧ل ه 􀑧ذ ه 
المغامرات المقرفة لكي أشاهد حبيبتي، بسببها اآتشفت ه 􀑧ذه الع 􀑧ادة الخطي 􀑧رة . من 􀑧ذ أن 
تعودت النوم في حانوت أبي معظم أيام الأسبوع، والعودة من مدرس􀑧تي المس􀑧ائية لأن 
دارنا آانت بعيدة شمال بغداد  الكاظمية. آنت أنام وحيداً على قنفة عتيقة تحت س􀑧قف 
حانوتنا المتداعي، يحيطني ظلام وحفيف حشرات لم ت 􀑧 أو بع 􀑧د إل 􀑧ى جحوره 􀑧ا المنتش􀑧رة 
في أنحاء الجدران والسقف. آنت أفكرب (حواء).. أريد أن أراها.. أآلّمها وأبك 􀑧ي عل 􀑧ى 
صدرها.. أتكَّور بين أحضانها. 
* * * 
عشقي ل (حواء) علمني عشق أوربا والاغتراب. عندما آانت تعود من غيابها ف 􀑧ي 
الصيف، آانت تتحدث ع􀑧ن م 􀑧دن بعي 􀑧دة، بعي 􀑧دة ج 􀑧د اً وآأنه 􀑧ا ف 􀑧ي ع􀑧والم أخ􀑧رى : ب 􀑧اريس 
ولندن وجنيف وأمستردام. في آل مرة آنت أش􀑧اهد ه 􀑧ذه الم 􀑧دن ف 􀑧ي عيو نه 􀑧ا الخض 􀑧راء 
حتى استحالت أوربا مع الزمن إلى جن 􀑧ان خض􀑧راء تق 􀑧يم ف 􀑧ي عي 􀑧ون (ح􀑧واء ).. آ 􀑧ل ش􀑧ي 
ف 􀑧􀑧ي أورب 􀑧􀑧ا آ 􀑧􀑧ان أخض􀑧􀑧ر: م 􀑧􀑧دنها ومزارعه 􀑧􀑧ا ومص􀑧􀑧انعها، حت 􀑧􀑧ى بحاره 􀑧􀑧ا وس 􀑧􀑧م اءها آان 􀑧􀑧ت 
خضراء.. حتى شموسها آانت خضراء، لا تحرق مثل شمس العراق الرمضاء. 
هذا الصباح علمت بع 􀑧ودة العائل 􀑧ة م 􀑧ن أورب 􀑧 ا. ب 􀑧ذ لت جه 􀑧دي طيل 􀑧ة الي 􀑧وم متقرب 􀑧اً م 􀑧ن 
الخادمات والسائق لأسترق الأخبار عن (حواء): آيف أمضت أيامها ومن رافق 􀑧ت ف 􀑧ي 
52 
أمسياتها؟ سمعت أنهم جلبوا حاجيات وهدايا لا تقدر بثمن. الطباخة العجوز (جوليت) 
همست في أذني وهي تقسم بالصليب أنها شاهدت حيواناً عجيباً جلبت 􀑧ه (ح􀑧واء ) معه 􀑧ا 
من أوربا. لم أفقه لماذا ش 􀑧عر تُ ب 􀑧القلق م 􀑧ن ه 􀑧ذا الخب 􀑧ر، وتوجس􀑧ت ال 􀑧نحس من 􀑧ه؟ رغ􀑧م 
أن 􀑧􀑧ي ألحح 􀑧􀑧ت بالس 􀑧􀑧ؤال عل 􀑧􀑧ى العج 􀑧􀑧وز إلاّ أن 􀑧􀑧ي فش 􀑧􀑧لت ف 􀑧􀑧ي معرف 􀑧􀑧ة هوي 􀑧􀑧ة ذل 􀑧􀑧ك الحي 􀑧􀑧وان 
العجيب. 
تشبثت بتعرجات الحائط ورحت أتسلقه حتى أمسكت بماآينة التبريد المرتفعة أآثر 
من ثلاثة أمتار. ألصقت وجه 􀑧ي بمش􀑧بك الن اف 􀑧ذة، وح􀑧دقت عب 􀑧ر فتح􀑧ات الس􀑧تارة : آان 􀑧ت 
هي نفسها.. (حواء) بعيونها الخضر تشاهد التلفزيون. (حواء) وشعرها الذهبي يني 􀑧ر 
المكان ويضفي عليه وهجاً شمسياً.. مستلقية على الأريكة وثوبها مرفوع متكور ب 􀑧ين 
فخذيها الورديين.. وحيدة تش􀑧اهد فل 􀑧م (الخطاي 􀑧 ا) وتدم 􀑧دم بأغني 􀑧ة (عب 􀑧د الحل 􀑧يم ح􀑧افظ )، 
محرآة أصابعها مع النغم 􀑧ات . تمني 􀑧 تُ ل 􀑧و أمض􀑧ي عم 􀑧ري هك 􀑧ذا أنظ􀑧ر إليه 􀑧 ا.. تمني 􀑧 تُ ل 􀑧و 
تحدث معجزة وأتحول أنا إلى تلفزيون تجلس أمامي لتشاهدني وأشاهدها.. تمني 􀑧ت ل 􀑧و 
أن 􀑧􀑧ي آن 􀑧􀑧ت واح 􀑧􀑧داً م 􀑧􀑧ن إخوته 􀑧􀑧ا، خادمه 􀑧􀑧ا، حارس 􀑧􀑧ها، ملاآه 􀑧􀑧ا، إلهه 􀑧􀑧ا ال 􀑧􀑧ذي ل 􀑧􀑧يس ل 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ن 
المخلوقات إلاّ هي. 
تمنيت وتمنيت.. لكن فجأة قطعتُ سلسلة تمنياتي ضجة قادم 􀑧ة م 􀑧ن الأس􀑧فل . اقش ??ع رَّ 
بدني وتيبست دمائي وأنا أسمع صوتاً قادماً أشبه بزئي 􀑧ر . التف 􀑧 تُّ بس􀑧رعة نح􀑧و الأس􀑧فل 
فرأيت تحتي على الأرض آائناً غامضاً. للحظات ظننته وهم 􀑧 اً أو بش􀑧ر اً متنك 􀑧ر اً. ح􀑧دّقت 
وحدّقت وأنا أتمنى في أعماقي أن أآتشف تفاهة الأمر. لكني آنت أراه بوضوح أآثر.. 
أس􀑧مع زمجرت 􀑧􀑧ه، وأت 􀑧􀑧يقن م 􀑧􀑧ن وج􀑧􀑧وده : آائن 􀑧􀑧اً وحش􀑧􀑧ياً متحف 􀑧􀑧زاً للوث 􀑧􀑧وب وعين 􀑧􀑧اه جمرت 􀑧􀑧ان 
تقدحان بحقد وشهوة افتراس. 
ف 􀑧􀑧ي حي 􀑧􀑧اتي آله 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م أش 􀑧􀑧اهد مث 􀑧􀑧ل ه 􀑧􀑧ذا الكل 􀑧􀑧ب . فأن 􀑧􀑧ا عش 􀑧􀑧ت س 􀑧􀑧نوات طف 􀑧􀑧ولتي وص􀑧􀑧باي 
أصارع آلاباً سائبة في أزق 􀑧ة بغ 􀑧داد . آ 􀑧م م 􀑧ن الم 􀑧رات ف 􀑧ي اللي 􀑧الي وعن 􀑧د س􀑧اعات الفج􀑧ر 
وحيداً في دروب محلة السعدون، خضت حروباً حقيقي 􀑧ة م 􀑧ن الك 􀑧ر والف 􀑧ر ض􀑧د مج􀑧اميع 
آلاب سائبة تسّد عليَّ الطريق. لم يكن سلاحي غير الحجارة والص􀑧راخ . لش 􀑧 دَّ م 􀑧ا مق 􀑧تّ 
53 
أيام الخصب ف 􀑧ي الربي 􀑧ع ؛ إذ تتف 􀑧اقم وحش􀑧ية الك 􀑧لاب . تس􀑧تحيل دروب المحل 􀑧ة وخرائبه 􀑧ا 
إلى سوح مضاجعات جماعية وفجور آلبي. الكلبة عندما تنج􀑧ب تص􀑧بح أم 􀑧اً متوحش􀑧ة ؛ 
لأنها تعتبر آ 􀑧ل م 􀑧ن يم 􀑧ر ف 􀑧ي ال 􀑧درب ع 􀑧دو اً قادم 􀑧 اً لاختط􀑧اف جرائه 􀑧 ا. م 􀑧ن تل 􀑧ك التج􀑧ارب 
المريرة تعلمت درساً واحداً لا أشك أبداً بصحته: أن لا أنه 􀑧زم أم 􀑧ام الكل 􀑧ب .. مهم 􀑧ا آ 􀑧ان 
الكلب جباناً فإنه سيستحيل إلى ذئب يلاحقك حتى ينهش لحمك. مهما آان عدد الكلاب 
وشراستها، ف 􀑧إن الخ􀑧لاص الوحي 􀑧د أن لا ت 􀑧دير له 􀑧ا ظه 􀑧رك .. واجهه 􀑧ا بص􀑧راخ وتهدي 􀑧د .. 
وارم عليها حجارة.. إن ل 􀑧م يك 􀑧ن ف 􀑧ي الأرض حج􀑧ارة لت 􀑧ر مِ عليه 􀑧ا تراب 􀑧اً أو حت 􀑧ى ه 􀑧وا ءً. 
تمَّس􀑧􀑧ك ب 􀑧􀑧الكرِّ والف 􀑧􀑧رِّ، وعن 􀑧􀑧دما تض􀑧􀑧طر للتراج 􀑧􀑧ع اب 􀑧􀑧ق بمواجهته 􀑧􀑧ا وعين 􀑧􀑧اك ف 􀑧􀑧ي عيونه 􀑧􀑧ا.. 
المهم إياك والهزيمة. 
لكن يا إلهي ما هذا الحيوان بكلب مثل بقية الكلاب، أهو هذا الحيوان العجيب الذي 
جلبته (حواء)؟ في حياتي آله 􀑧ا ل 􀑧م أش􀑧اهد مثل 􀑧ه: ض􀑧خم آأن 􀑧ه ذئ 􀑧ب يح􀑧وم فاتح 􀑧اً ش􀑧دقيه 
مزمج 􀑧􀑧راً ورافع 􀑧􀑧اً قامت 􀑧􀑧ه مس 􀑧􀑧تعداً للوث 􀑧􀑧وب. اللعن 􀑧􀑧ة عل 􀑧􀑧ى أورب 􀑧􀑧ا، حت 􀑧􀑧ى آلابه 􀑧􀑧 ا أعظ 􀑧􀑧م م 􀑧􀑧ن 
آلابنا.. أشبه بذئاب ليس من أمل بمواجهتها.. سياسة الكر والفر لا تنفع معها. 
مكثت عين 􀑧اي تنطّ 􀑧ان ب 􀑧ين الناف 􀑧ذة والأرض: هن 􀑧ا (ح􀑧واء ) والفض􀑧يحة .. هن 􀑧اك الكل 􀑧ب 
والموت! ياله من مصير ما له مثي 􀑧ل . إن هبط􀑧ت فل 􀑧يس بانتظ􀑧اري س􀑧وى تل 􀑧ك الأش􀑧داق 
الذئبية ومخالب الموت. إن بقيت، فإن (حواء) وأهل القص􀑧ر ورج􀑧ال الأم 􀑧ن ق 􀑧ادمون لا 
محال على نباح الكلب وعوائه. يا للفضيحة.. م 􀑧اذا س􀑧تقول عن 􀑧ي إيم 􀑧ان وأه 􀑧ل إيم 􀑧ان .. 
ماذا سيقول عني أهلي وأصحابي وسكنة الس􀑧عدون .. ث 􀑧م رج􀑧ال الأم 􀑧ن، ي 􀑧ا إله 􀑧ي رج􀑧ال 
الأمن ماذا سيفعلون بي، هل سيعذبونني ويرمونني مع المعتقلين؟ 
زمج 􀑧􀑧رة الكل 􀑧􀑧ب تش􀑧􀑧تد وتتص􀑧􀑧اعد، يقين 􀑧􀑧اً أن النب 􀑧􀑧اح س􀑧􀑧يوقظ الجمي 􀑧􀑧ع، ف 􀑧􀑧ي آ 􀑧􀑧ل الأح 􀑧􀑧وال 
الم 􀑧􀑧وت بانتظ 􀑧􀑧اري، إم 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧ين أش 􀑧􀑧داق الكل 􀑧􀑧ب أو ب 􀑧􀑧ين أش 􀑧􀑧داق المجتم 􀑧􀑧ع . الفض 􀑧􀑧يحة أم 􀑧􀑧ام 
(حواء) والناس تعني لي أآثر من الموت، ولو انتحرت فإن عار الفضيحة س􀑧يطاردني 
حتى في الآخرة. أح􀑧س بكي 􀑧اني مدين 􀑧ة تحاص􀑧رها جي 􀑧وش مدجج􀑧ة بم 􀑧وت و ع􀑧ار . أفك 􀑧ار 
مرتعب 􀑧􀑧ة تمت 􀑧􀑧زج بمش 􀑧􀑧اعر هائج 􀑧􀑧ة ص􀑧􀑧انعة دوام 􀑧􀑧ات ناري 􀑧􀑧ة تعص􀑧􀑧ف ب 􀑧􀑧دماء تج 􀑧􀑧ري ف 􀑧􀑧 وّارة 
54 
آحمم في العروق، عين 􀑧اي لا تش􀑧اهدان م 􀑧ن الوج􀑧ود غي 􀑧ر عين 􀑧يّ الكل 􀑧ب . أنفاس􀑧ي تض􀑧ج 
بهمهمات وحمحمات تف 􀑧ور ف 􀑧ي أعم 􀑧اق ص􀑧دري . آ 􀑧ل ش􀑧هقة وزف 􀑧رة تن 􀑧تظم م 􀑧ع ت 􀑧رددات 
زمجرة الكلب وتتصاعد منمسخة إلى أصوات وحشية.. أشهق وأزفر.. أشهق وأزفر.. 
أشش.. أزز...… 
أزأر وأزمجر ويبزغ من بدني شعر شوآي.. 
فمي يتضخم وتنبثق أنياب ف 􀑧ي فك 􀑧ي ولع 􀑧اب ين 􀑧زف آثيف 􀑧اً وأظ􀑧افري تس􀑧تحيل مخالب 􀑧اً 
و..و.. 
وإذا ب 􀑧􀑧ي أنفج 􀑧􀑧ر فج 􀑧􀑧أة بص􀑧􀑧رخة معتوه 􀑧􀑧ة تش􀑧􀑧ق الظ 􀑧􀑧لام وعص􀑧􀑧ف ص􀑧􀑧داها ف 􀑧􀑧ي الفض􀑧􀑧اء 
مخترقاً جدران القصور والسجون؛ لينفذ إلى مسامع الناس والحراس والس􀑧جناء . ف 􀑧ي 
نفس اللحظة وجدتُ نفسي مرتمياً فوق الكلب ممتطياً إياه وخامطاً رأسه ب 􀑧ين مخ􀑧البي 
وغارزاً أنيابي في لحمه. حشرجات وجع مختنق آانت تصعد من ص􀑧دري بعوي 􀑧ل ش􀑧اك 
معذب وأنا أتهاوى على الأرض صريعاً. 
حينها لم أآن مرتعباً أو غاضباً، بل آنت أحس بطوفانات م 􀑧ن الل 􀑧ذة تس􀑧ري بكي 􀑧اني . 
حشرجات الكلب بدت تش􀑧به تأوه 􀑧ات ش􀑧هوة، وطع 􀑧م الس􀑧ائل الح􀑧ار ف 􀑧ي فم 􀑧ي آ 􀑧ان حل 􀑧و اً 
آلع 􀑧􀑧اب ق 􀑧􀑧بلات. ف 􀑧􀑧ي لحظ 􀑧􀑧ات الن 􀑧􀑧زع الأخي 􀑧􀑧ر جحظ 􀑧􀑧ت عين 􀑧􀑧ا الكل 􀑧􀑧ب وص􀑧􀑧ار لونهم 􀑧􀑧ا أخض􀑧􀑧ر 
أخضر أخضر.. يشع بشبق وحنان. 
مع تصاعد الشعور باللذة آانت صرخاتي تستحيل إلى عواء ذئب يتفجر من أشداق 
ملوثة بشعر ودم. لذتي تتصاعد إلى الذروة، بينما الكلب يستحيل آله إلى أخضر.. آ 􀑧ل 
الوجود يصير أخضرَ: الجدران والنوافذ وذرات الظلام والأنوار.. أما عوائي فإن 􀑧ه ظ􀑧ل 
يتصاعد ويعل 􀑧و ف 􀑧ي فض􀑧اء محل 􀑧ة الس􀑧عدون ويش􀑧ق ج􀑧دار البي 􀑧وت والمكات 􀑧ب والس􀑧جون 
ويصبغها آلها بلون أخضر مثل عيون حواء. 

55 
 
1979 
أًفزّ م 􀑧ن ن 􀑧ومي عل 􀑧ى أص􀑧وات انفج􀑧ارات ه 􀑧زت آي 􀑧ان ي وتزع􀑧زع الوج􀑧ود م 􀑧ن ح􀑧ولي . 
أفتح عينيّ مرتعباً وأنا أتلَّمس من دون شعور رأسي وباقي بدني؛ لأتأآد من سلامتي. 
الظلمة التي تحيطني تتلون بين حين وآخر بتوهجات بروق وضجيج حروب. ما زالت 
عالقة ف 􀑧ي ذهن 􀑧ي ص􀑧ور آ 􀑧ابوس خنّ 􀑧اق رأي 􀑧ت في 􀑧ه نفس 􀑧ي وحي 􀑧د اً ف 􀑧ي خن 􀑧دق ب 􀑧ين أش􀑧لاء 
الرفاق وامرأة تشبه أمي ملفعة بسواد تريد الانقضاض عليَّ وأن 􀑧 ا أح􀑧اول دون ج􀑧دوى 
الرآض والصراخ، لكن رعباً أسودَ يجمد حرآتي ويكتم صوتي. 
وسط الظلام تمتد يدي باحثة عن بندقيتي، لكني اتحسس شيئاً لم أتوقع 􀑧ه .. بلاط􀑧ات 
أرض صقيلة باردة. آأني في غرفة وليس في خندق. أتجمد في نومتي محاولاً تفسير 
الأمر. وسط عتمة وضجيج موحش يثب أمامي سؤال أشبه بثعبان مستنفر: 
56 
 وين آني.. بأي خندق وأية حرب؟. 
أشبه بثمل مخبول أسترجع في ذهني خنادق حروب لا أدري أي 􀑧ن عش 􀑧تها؟ من 􀑧ذ أن 
وعيت الحياة وأنا بانتظار (آخري)، حتى تاه 􀑧ت عل 􀑧 يَّ الأع􀑧وام وتراآم 􀑧ت الأح􀑧داث ول 􀑧م 
أعد أتذآر من حياتي غير حروبي التي لا تنتهي م 􀑧ع ذات 􀑧ي الممزق 􀑧ة ب 􀑧ي ن ذات 􀑧ي والآخ􀑧ر 
المنتظر. حبيبتي التي عشقتها لسنوات تناستني وتزوجت.. حزبي الذي نذرت عم 􀑧ر ي 
من أجله قد مات، ورفاقي وأصحابي قد تشتتوا في أصقاع الأرض ومعهم تشتت آمال 
الثورة والمجتمع الفاضل.. أوربا التي آنت أحلم بغزو م 􀑧دنها وقل 􀑧وب نس􀑧 ائها ق 􀑧د بات 􀑧ت 
من المستحيلات.. وطني تائه وشعبه حائر، ولم يتبق لي غير اسمي (آدم) وحفنة م 􀑧ن 
الآم 􀑧􀑧ال البعي 􀑧􀑧دة بالنج 􀑧􀑧اة والحري 􀑧􀑧ة ل 􀑧􀑧ن أتخل 􀑧􀑧ى عنه 􀑧􀑧 ا؛ لأن 􀑧􀑧ي به 􀑧􀑧ا أع 􀑧􀑧يش وأتمس 􀑧􀑧ك ب 􀑧􀑧آخر 
توهجات الحياة. 
ها أنا (آدم) الطريد، حمّال النسيان والانكسارات، وحيداً أقب 􀑧ع وس􀑧ط الب 􀑧رد والظ􀑧لام 
وضجيج الانفجارات، أفتش في أعم 􀑧اق ي ع􀑧ن ماض􀑧 يِّ وحاض􀑧ر ي، بينم 􀑧ا آفَّ 􀑧ي تجوس􀑧ان 
بلاط 􀑧􀑧􀑧 ات الارض والب 􀑧􀑧􀑧􀑧 دن ؛ بحث 􀑧􀑧 􀑧اً عم 􀑧􀑧􀑧􀑧 ا يعي 􀑧􀑧􀑧􀑧 د إل 􀑧􀑧􀑧 يَّ ذاآرت 􀑧􀑧􀑧􀑧 ي ويجيبن 􀑧􀑧􀑧 ي عل 􀑧􀑧􀑧􀑧 ى ن 􀑧􀑧􀑧􀑧
داءاتي 
المتصاعدة: 
 يا رفاق يا أصحاب، أين أنتم؟ الوحشة تخنقني. 
من بعيد بدأ يتناهى إليَّ صوت رجل جريح يس􀑧تغيث ب 􀑧ألم وغض􀑧ب . م 􀑧ن ب 􀑧ين ص􀑧خب 
مطر ورعد أمَّيز ذلك الصوت الرجالي يصرخ من مكان بعيد. انه ص􀑧وت م 􀑧ألو ف مفع 􀑧م 
بيقين، نبراته تعلو وتنخفض بموج􀑧ات تن 􀑧بض بفاجع 􀑧ة . م 􀑧ع الص􀑧وت الم 􀑧ألوف ذآري 􀑧 ات 
تنبجس. إنه صوت (الأستاذ).. نعم إنه صوت (الأستاذ) لا غيره. حينه 􀑧ا تتض􀑧ح أم 􀑧امي 
الحقيقة آاملة. أحس ببعض الراحة وأنا أتذآر أني لست ف 􀑧ي خن 􀑧دق ولا ح􀑧رب، ب 􀑧ل أن 􀑧 ا 
حتى خارج الوطن بأآمله. منذ أسابيع وأنا أعيش في (دمشق) التي تمكنت بعد جه 􀑧ود 
عجيب 􀑧􀑧ة أن أه 􀑧􀑧رب إليه 􀑧􀑧ا أم 􀑧􀑧لاً ف 􀑧􀑧ي بل 􀑧􀑧وغ أورب 􀑧􀑧ا. أع 􀑧􀑧يش ف 􀑧􀑧ي بي 􀑧􀑧ت (الأس 􀑧􀑧تاذ) ف 􀑧􀑧ي مخ 􀑧􀑧يم 
فلسطين عند أطراف العاصمة بانتظار الحصول على ج􀑧واز م 􀑧زور وتأش􀑧يرة س􀑧فر إل 􀑧ى 
أوربا. 
57 
أفكر بالأستاذ، يقيناً إنه يتح􀑧دث الآن م 􀑧ع رفاق 􀑧ه أعض􀑧اء المنظم 􀑧ة الثوري 􀑧ة العراقي 􀑧ة 
التي يقول أنه أنشأها قبل أعوام. منذ أن سكنت في بي 􀑧ت (الأس􀑧تاذ ) وه 􀑧و ل 􀑧م يك 􀑧ف ع􀑧ن 
عرضه لي بالانتماء إلى منظمته التي يقول إن خلاياها تنتشر في أنحاء الوطن، وتع 􀑧د 
العدة من أجل تفجير ثورة شاملة تمحق عن البلاد ظلامه 􀑧ا وتعي 􀑧د الن 􀑧ور إل 􀑧ى ربوعه 􀑧 ا. 
هكذا يردد الأستاذ دائماً، حتى إنن 􀑧ي أحسس􀑧ت بالع 􀑧ار م 􀑧ن مش􀑧روع الرحي 􀑧ل إل 􀑧ى أورب 􀑧ا، 
ووافق 􀑧 ت عل 􀑧􀑧􀑧ى مش 􀑧􀑧􀑧 روع (الأس 􀑧􀑧 تاذ ) ب 􀑧􀑧􀑧 أن أت 􀑧􀑧􀑧 درب عل 􀑧􀑧􀑧ى الس 􀑧􀑧لاح ف 􀑧􀑧􀑧ي إح 􀑧􀑧􀑧 دى معس 􀑧􀑧􀑧 كرات 
المقاومة الفلسطينية؛ لكي أعود فيما بعد إلى بغداد لأشارك الرفاق ثورتهم القريبة. 
ظلام الغرفة يتب 􀑧دد ب 􀑧ين ح􀑧ين وآخ􀑧ر ب 􀑧وهج ب 􀑧روق وص􀑧واعق يخت 􀑧رق زج􀑧اج الناف ??ذة 
العارية من ستارتها. تستفحل آلام البرد، فأقرر أن أتحرك لأجد غطاءً يمنحني الدفء. 
ما إن أتقدم بضعة خطوات بحثاً ع􀑧ن زر آهرب 􀑧اء حت 􀑧ى اص􀑧طدم بطاول 􀑧ة ص􀑧غيرة تس􀑧قط 
م 􀑧􀑧ع قن 􀑧􀑧اني مش 􀑧􀑧روبات تتكس 􀑧􀑧ر وتح 􀑧􀑧دث ض 􀑧􀑧جيجاً مقرف 􀑧􀑧اً ح 􀑧􀑧اداً. أتجم 􀑧􀑧د ف 􀑧􀑧ي وقفت 􀑧􀑧ي ح 􀑧􀑧ائراً 
محرجاً مفكراً ب (الأستاذ) ورفاقه الذين سيهرعون لأستكشاف فعلتي. 
لا أفقه آم من الزمن يمرٌّ عليَّ وأنا متجمد في ظلمة بانتظار رفاق لا يأتوا. يبدو أن 
الجمي 􀑧ع مش􀑧􀑧غو لون بالإص􀑧غاء إل 􀑧􀑧ى خط􀑧􀑧اب الأس􀑧تاذ . عل 􀑧􀑧ى قَ 􀑧􀑧دح س􀑧ماء وبخط􀑧􀑧وات حافي 􀑧 ة 
ح 􀑧􀑧ذرة أتق 􀑧􀑧دم مح 􀑧􀑧او لاً بص 􀑧􀑧عوبة تجن 􀑧􀑧ب نث 􀑧􀑧ار زج 􀑧􀑧اج . م 􀑧􀑧ا أن تلم 􀑧􀑧س أص􀑧􀑧ابعي ال 􀑧􀑧زر حت 􀑧􀑧ى 
أضغطه، مرة وثانية وثالثة، لك 􀑧ن دون ج􀑧دوى، الكهرب 􀑧اء آعادته 􀑧ا منقطع 􀑧ة وس􀑧ط ري 􀑧ح 
هوجاء ومطر لعين. 
أفكر أن أستعين بالأستاذ، أطلب منه العون للعثور على غطاء وشمعة. إنه ص􀑧احب 
البيت، أليس آذلك؟ أشعر ب 􀑧بعض الارتي 􀑧اح له 􀑧ذه الفك 􀑧رة . إنه 􀑧ا س􀑧تكون فرص􀑧ة مناس􀑧بة 
للالتقاء بالأعضاء القياديين للمنظمة. حتى الآن لم أشاهد أي 􀑧اً م 􀑧نهم رغ􀑧م وج􀑧ود ي ف 􀑧ي 
ال 􀑧􀑧دار من 􀑧􀑧ذ أس 􀑧􀑧ابيع. خ 􀑧􀑧لال العدي 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧ن اللي 􀑧􀑧الي بقي 􀑧􀑧ت أس 􀑧􀑧تمع م 􀑧􀑧ن غرفت 􀑧􀑧ي المنعزل 􀑧􀑧 ة إل 􀑧􀑧ى 
(الأستاذ) يلقي خطبه الثورية على الرفاق، ويملي عليهم وص􀑧اياه وتعاليم 􀑧ه للتحض􀑧ير 
للكفاح والثورة. وآ 􀑧ان (الأس􀑧تاذ ) يس􀑧تيق ظ ظه 􀑧ر اً محم 􀑧ر العي ن 􀑧ان ش􀑧احب الوج􀑧ه يرت 􀑧دي 
ثيابه مسرعاً وهو يتمتم بأنه على موعد هام مع رجال المعارض􀑧ة العراقي 􀑧ة والقي 􀑧ادات 
الحزبية السورية والفلسطينية واللبنانية من أجل التنسيق والتحضير للثورة القادمة. 
58 
أقت 􀑧􀑧رب ب 􀑧􀑧بطء وتعث 􀑧 ر م 􀑧􀑧ن ب 􀑧􀑧اب غرف 􀑧􀑧ة الاجتم 􀑧􀑧اع . أتلم 􀑧􀑧س طريق 􀑧􀑧ي عل 􀑧􀑧ى وه 􀑧􀑧ج ب 􀑧􀑧روق 
وصواعق تحيل ظلال جسمي على الجدار إلى صورة وحش جريح يزح􀑧ف عل 􀑧ى ه 􀑧دى 
آلمات ترتج بصدى جبلي ممتزج برعود وعصف ريح. رغم برد وتعثر ونعاس أش􀑧عر 
في أعماقي ببعض البهجة؛ لأنني أخيراً سألتقي الرفاق القياديين. يقين 􀑧 اً إن 􀑧ي س 􀑧أتعرف 
على بعضهم من رفاقي القدماء، ألم يك 􀑧ن (الأس􀑧تاذ ) مس􀑧ؤو لي الحزب 􀑧ي ف 􀑧ي بغ 􀑧داد، قب 􀑧ل 
أن يقرر الانشقاق في الخارج ويؤسس منظمته الثورية الجديدة. من 􀑧ذ ص􀑧غر ي تع 􀑧ود ت 
أن ألقب 􀑧􀑧 ه ب 􀑧􀑧  (الأس 􀑧􀑧 تاذ)؛ لأن 􀑧􀑧 ه حق 􀑧􀑧 اً آ 􀑧􀑧 ان أس 􀑧􀑧 تاذي ف 􀑧􀑧ي المدرس 􀑧􀑧 ة . حت 􀑧􀑧ى بع 􀑧􀑧 د أن أص 􀑧􀑧 بح 
مسؤولي في الحزب آنت آثيراً ما أس􀑧هو و أنادي 􀑧ه بالأ س􀑧تاذ ب 􀑧دل رفي 􀑧ق . آ 􀑧ان (الأس􀑧تاذ ) 
مناض 􀑧􀑧لاً حقيقي 􀑧􀑧اً ومثقف 􀑧􀑧اً تعَّ 􀑧􀑧ود من 􀑧􀑧ذ ص􀑧􀑧باه س􀑧􀑧جون وتش􀑧􀑧رد، وه 􀑧􀑧و يمض􀑧􀑧ي وقت 􀑧􀑧ه بالكتاب 􀑧􀑧ة 
وتعليم الناس حب التمرد والتعلق بحلم العدالة والمساواة. بالإضافة إلى عشقه للشعر 
وقدرته الفائقة على إلقاء القصائد التي آان يحفظ الكثير منها عن ظهر قلب. 
ألاحظ أن الباب لم يكن مغلق 􀑧 اً تمام 􀑧 اً، ب 􀑧ل أرتع 􀑧ش م 􀑧ع ري 􀑧ح ته 􀑧 بّ م 􀑧ن الغرف 􀑧ة ؛ فثم 􀑧ة 
شق يتسلل منه ضوء أحم 􀑧ر ش􀑧احب ممتزج 􀑧 اً بض􀑧جي ج رع􀑧د وص􀑧وت (الأس􀑧تاذ ). م 􀑧ا أن 
أضع أصبعي آي أطرقه يندفع الباب وينفتح تلقائياً ويتكشف أمام ناظري هك 􀑧ذا آ 􀑧ل م 􀑧ا 
آان في الغرفة! 
أتجمد في وقفتي وأظل مبهوتاً حائراً غير قادر على تصديق ما أرى! 
أصمت مبهوراً مرتجفاً من برد وخيبة وأنا أحدق بذلك المشهد الكابوسي العجيب: 
الغرف 􀑧􀑧ة خالي 􀑧􀑧ة إلاّ م 􀑧􀑧ن (الأس 􀑧􀑧تاذ) وحي 􀑧􀑧داً عاري 􀑧􀑧اً ب 􀑧􀑧ين عص 􀑧􀑧ف ري 􀑧􀑧ح وض 􀑧􀑧وء ش 􀑧􀑧احب 
لف 􀑧􀑧 انوس عتي 􀑧􀑧ق، جالس􀑧 اً عل 􀑧􀑧ى رآبتي 􀑧􀑧 ه ف 􀑧􀑧ي أرض غرف 􀑧􀑧 ة عاري 􀑧􀑧 ة ، مطبق 􀑧􀑧 اً آفي 􀑧􀑧 ه أمام 􀑧􀑧 ه 
بخشوع، رافعاً رأسه إلى السماء عبر نافذة مفتوحة على مصراعيها، بينما رذاذ مطر 
ينساب على جسده وريح تتلاعب بخص􀑧لات ش􀑧عره القليل 􀑧ة المبلل 􀑧ة . يب 􀑧دو أش􀑧به بتمث 􀑧ال 
مهش 􀑧􀑧 م لك 􀑧􀑧اهن أس 􀑧􀑧طوري ف 􀑧􀑧ي معب 􀑧􀑧د مهج 􀑧􀑧ور، وه 􀑧􀑧و يخاط 􀑧􀑧ب الس 􀑧􀑧ماء بص 􀑧􀑧وت ص 􀑧􀑧 ارخ 
مفجوع: 
59 
((آه ربي، صوتهم يصرخ في قبري تعال 
آيف لا أنفض عن صدري الجلاميد الثقال 
آيف لا أصرع أوجاعي وموتي 
آيف لا أضرع في ذل وصمت 
ردني ربي أعدني للحياة 
وليكن ما آان، ما عانيت من محنة الصلب وأعياد الطغاة..)) 
(∗) 
أظلّ مبهوتاً لا أدري ما أفعل و(الأستاذ) مستمرٌ بإلقاء أشعاره بصوت صارخ مفعم 
بأسى. يا لها من خيبة ما بعدها خيبة. ايه يا أستاذي العزيز، أين هم الرفاق وأين هي 
أحلامك ووعودك عن ثورتنا العصماء؟ أهكذا غ􀑧در ب 􀑧ك الزم ??ان و ألق 􀑧ى ب 􀑧ك دو ن رحم 􀑧ة 
في دهاليز الوهم والنسيان؟ آخر ما تبقى لي من أمل أنت يا أستاذ، وه 􀑧 ا أن 􀑧ت تس􀑧تحيل 
إل 􀑧􀑧ى واه 􀑧􀑧م مجن 􀑧􀑧ون. رحم 􀑧􀑧اك ي 􀑧􀑧ارب، لق 􀑧􀑧د غ 􀑧􀑧در بن 􀑧􀑧ا الجمي 􀑧􀑧ع، الآب 􀑧􀑧اء والس􀑧􀑧ادة والص􀑧􀑧حاب، 
وتكالبت علينا الخيبات... الأمل.. يارب.. الأمل.. 
بع 􀑧􀑧د ت 􀑧􀑧ردد اتج 􀑧􀑧ه إل 􀑧􀑧ى الناف 􀑧􀑧ذة لأغلقه 􀑧􀑧ا وأحم 􀑧􀑧ي (الأس􀑧􀑧تاذ) م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧ريح والمط 􀑧􀑧ر. م 􀑧􀑧ا أن 
اقت 􀑧􀑧رب منه 􀑧􀑧ا وأمس 􀑧􀑧ك مص􀑧􀑧راعيها حت 􀑧􀑧ى تنطل 􀑧􀑧ق ص􀑧􀑧رخة احتج 􀑧􀑧اج مخنوق 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن حنج 􀑧􀑧رة 
(الأستاذ) وتمتد قبضته مرتجفة وتش􀑧د عل 􀑧ى ذراع 􀑧ي وه 􀑧و يخ􀑧اطب ني بلغ 􀑧ة بليغ 􀑧ة أق 􀑧رب 
إلى شعر ودعاء: 
 􀑧􀑧 ابتع 􀑧􀑧د أيه 􀑧􀑧ا الغري 􀑧􀑧ب.. أراك أتي 􀑧􀑧ت لتفس 􀑧􀑧د عل 􀑧􀑧 يَّ س 􀑧􀑧اعات توح 􀑧􀑧دي م 􀑧􀑧ع ق 􀑧􀑧وى الث 􀑧􀑧ورة 
والعنفوان.. ابتعد أيها الغريب.. ارحل عني يا رسول البؤس وذآريات الظلام.. 
أردد مرتبكاً راجياً: 
يا أس􀑧تاذ .. اش􀑧بيك؟ أن 􀑧ا رفيق 􀑧ك وتلمي 􀑧ذك آدم.. أرج􀑧وك خلين 􀑧ي أغلقه 􀑧 ا.. الب 􀑧رد راح 
يمرضك يا أستاذ.. أرجوك.. 
(∗) مقطع من قصيدة (حب وجلجلة) للشاعر اللبناني (خليل حاوي) 
60 
لكن قبضة الأستاذ يزداد عنفها، بينما تمتد فجأة يده الأخرى بمسدس وضع فوهته 
على قلبي ويخاطبني بصوت حازم: 
 دع النافذة مفتوحة؛ لأنك عبرها ستعود م 􀑧ن حي 􀑧ث أتي 􀑧ت .. ع􀑧د إل 􀑧ى آله 􀑧ة الهزيم 􀑧ة 
والنسيان.. رصاصة واحدة تكفي لتفجير قلبك المعبأ بأنفاس الخيبة.. ارحل.. ع􀑧د أيه 􀑧ا 
البائس الغريب، وإلاّ أطلقت.. 
تح 􀑧􀑧ت تهدي 􀑧􀑧د المس 􀑧􀑧دس وص 􀑧􀑧رخات (الأس 􀑧􀑧تاذ) وإص 􀑧􀑧رار عيني 􀑧􀑧ه ا لمت 􀑧􀑧وهجتين ببري 􀑧􀑧ق 
الانتقام، اضطرّ للخضوع والهبوط من النافذة. أسقط من علو أربعة أمت 􀑧ار عل 􀑧ى أرض 
مخيم فلسطين الطينية. لا أدري آم من الزمن يمّر عليَّ وأنا ج􀑧الس ب 􀑧ين وح􀑧ل أأن م 􀑧ن 
آلام قدمي الملتوية وجروح حارقة ارتسمت آصليب على وجهي. المطر لا يك 􀑧ف ع􀑧ن 
التفاقم وآأن السماء أرادت أن تفرغ في تلك الليلة الليلاء آ 􀑧ل مي 􀑧اه الك 􀑧ون عل 􀑧ى أرض 
دمشق، وريح ما برح عصفها يشتد ممتزجة بانفجارات رعود وقدح بروق حتى ب 􀑧دت 
الغيوم أشبه بوحوش سماوية تود ابتلاع البيوت. 
أمسح السوائل عن وجه 􀑧ي ولا أنتب 􀑧ه ال 􀑧ى انه 􀑧ا م 􀑧زيج م 􀑧ن مط􀑧ر ودم ودم 􀑧وع، لكن 􀑧ي 
متيقن من شيء واحد: إني لا ولن أبك 􀑧ي ؛ لأن 􀑧ي أح􀑧س ب 􀑧أن آ 􀑧ل طاق 􀑧ة الس􀑧ماء بأنواره 􀑧ا 
وانفجاراته 􀑧􀑧ا تتس 􀑧􀑧رب إل 􀑧􀑧ى آي 􀑧􀑧اني وتش 􀑧􀑧يع ف 􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧رايين ي ق 􀑧􀑧وة مخبول 􀑧􀑧ة هوج 􀑧􀑧اء مفعم 􀑧􀑧ة 
بغضب وثورة، ف 􀑧أنهض م 􀑧ن س􀑧قطت ي مكافح 􀑧 اً بإص􀑧رار ل 􀑧م أعرف 􀑧ه م 􀑧ن قب 􀑧ل آلام جس􀑧د ي 
التي تحاول أن تجبرني على أن أحبو وأعرج. 
مث 􀑧􀑧ل آ 􀑧􀑧ائن خراف 􀑧􀑧ي ينبث 􀑧􀑧ق م 􀑧􀑧ن أوح 􀑧􀑧ال الخيب 􀑧􀑧ة ودم الك 􀑧􀑧وارث، أنه 􀑧􀑧ض ملطخ 􀑧􀑧اً بأطي 􀑧􀑧ان 
محنتي ونزيف جراحي، مس􀑧تجمع اً ف 􀑧ي روح 􀑧ي آ 􀑧ل انكس􀑧ارات عم 􀑧ر ي وه 􀑧زائم حروب 􀑧ي 
التي تتكور وتتكور حتى تتفجر بصرخة هوجاء تحتشد فيها أسماء أرباب وآباء وقادة 
وأساتذة منحتهم ثقتي منذ ميلادي وحتى هذه اللحظة: 
لا... لا...لا يارب لا.... 
فتجلجل ال (لا...) عب 􀑧ر بي 􀑧وت مخ􀑧يم فلس􀑧طين وح􀑧ارات دمش􀑧ق و تتص􀑧اعد أص􀑧د اؤها 
إلى عباب السماء بالغة أقاصي الكون. 
61 
 א > 
1980  
نعم يا صديقي، إني أتذآرك جيداً، فما زالت دموعك تذرف من عيني ونحيب 􀑧ك يعل 􀑧و 
في صدري. أراك في ذلك المشهد الذي غيَّ 􀑧ر حي 􀑧اتي آله 􀑧 ا. تل 􀑧ك الأمس􀑧ية الربيعي 􀑧ة، آنّ 􀑧ا 
أربعة عراقيين جالسين على الأرض في غرفة معتمة صغيرة. أن 􀑧ا و أن 􀑧ت ورفيق 􀑧ان آنّ 􀑧ا 
نتداول الأحاديث التي توقفت قل 􀑧ي لاً بع 􀑧د س􀑧ماعنا أص􀑧وات انفج??ارات بعي 􀑧دة . لق 􀑧د تع وَّدن 􀑧ا 
ضجيج الحرب في هذه المدينة (بي 􀑧روت )، من 􀑧ذ أن التجأن 􀑧ا إليه 􀑧 ا هرب 􀑧اً م 􀑧ن ال 􀑧وطن . آنّ 􀑧ا 
ج 􀑧􀑧زءاً م 􀑧􀑧ن آلاف الع 􀑧􀑧راقيين ال 􀑧􀑧ذين هرب 􀑧􀑧وا م 􀑧􀑧ن ش􀑧􀑧بح م 􀑧􀑧وت إل 􀑧􀑧ى ب 􀑧􀑧لاد تع 􀑧??يش م 􀑧􀑧وت وس􀑧􀑧ط 
حرب أهلية لا ترحم ولا تميز بين البشر. 
62 
عبر نافذة مطلة على (حارة الفاآهاني) آانت تأتينا أصوات الناس ممزوجة بقعقعة 
السلاح. بينما أنت مسترسل بحديث طريف عن نكات جديدة قادمة من ال 􀑧وطن . طيبت 􀑧ك 
الطفولية لم تجعلك تنتبه إلينا، نح􀑧ن رفاق 􀑧ك الثلاث 􀑧ة، آي 􀑧ف آنّ 􀑧ا نفتع 􀑧ل ض􀑧حكات ص􀑧فراء 
ونتبادل نظرات سرية متآمرة. 
قام أحدنا بغلق الستارة وأشعل ثلاث 􀑧ة ش􀑧موع أض 􀑧 فَت عل 􀑧ى المك 􀑧ان ج􀑧و اً م 􀑧ن الرهب 􀑧ة 
وعلى وجوهنا ملامحَ نارية، آموتى في جهنم. 
ي 􀑧􀑧ا ص􀑧􀑧ديقي، حينه 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م تنتب 􀑧􀑧ه أيض􀑧􀑧اً بأنن 􀑧􀑧ا جلس 􀑧􀑧نا بوض􀑧􀑧عية بحي 􀑧􀑧ث تك 􀑧􀑧ون أن 􀑧􀑧ت أمامن 􀑧􀑧ا 
مس 􀑧􀑧تنداً عل 􀑧􀑧ى الح 􀑧􀑧ائط ونح 􀑧􀑧ن بمواجهت 􀑧􀑧ك مس􀑧􀑧تندين عل 􀑧􀑧ى الح 􀑧􀑧ائط المقاب 􀑧􀑧ل . ل 􀑧􀑧م تس􀑧􀑧توعب 
معن 􀑧􀑧ى نظراتن 􀑧􀑧ا الت 􀑧􀑧ي راح 􀑧􀑧ت فج 􀑧􀑧أة تص􀑧􀑧وب نح 􀑧􀑧وك مفعم 􀑧􀑧ة بش 􀑧􀑧ك وإدان 􀑧􀑧ة . أراك الآن بك 􀑧􀑧ل 
وض􀑧􀑧وح آي 􀑧􀑧ف ب 􀑧􀑧دأت بالت 􀑧􀑧دريج تم 􀑧􀑧وت ابتس 􀑧􀑧امتك المتألق 􀑧􀑧ة عل 􀑧􀑧ى محي 􀑧􀑧اك لترتس 􀑧􀑧م محله 􀑧􀑧ا 
ملامح دهشة واستغراب وأنت ت 􀑧رى أح􀑧د الرف 􀑧اق يح􀑧دق ب 􀑧ك بص􀑧رامة ويكلم 􀑧ك بص􀑧وت 
حازم يشوبه ارتباك: 
- اسمع رفيق.. هناك أمر خطي 􀑧ر نري 􀑧د أن نكاش􀑧فك بي 􀑧ه .. الحقيق 􀑧ة إحن 􀑧ا ترددن 􀑧ا آثي 􀑧ر 
لكن المسألة ما عاد من الممكن السكوت عنها. أنت باختصار يا رفيق م 􀑧تهم بالخيان 􀑧ة . 
نعم أنت متهم بالخيانة وما نطلب منك غير الاعتراف وتعويض ما اقترف 􀑧ت م 􀑧ن خيان 􀑧ة 
وتجس􀑧س بح􀑧ق القض􀑧􀑧ية والمنظم 􀑧ة . نعاه 􀑧􀑧دك بالش􀑧رف إذا اعترف 􀑧􀑧ت وتعاون 􀑧ت معن 􀑧􀑧ا راح 
نعفو عنك، وإلا فحكم الإعدام ينفذ بحقك هذه الليلة بالذات.. و.. و.. 
وانقطع صوت الرفيق بانقطاع الكهرباء وساد الغرفة ظلام وصمت ممتزج بزخ􀑧 ات 
مضادات الطائرات المنتشرة فوق عمارات الفاآهاني، وضجيج صرخات الناس: 
 ((بصو الطائرات الإسرائيلية.. شوفو الطائرات..)). ومن خلف باب الشقة تسرب 
إلينا بكاء طفلة تستغيث بأمها. 
لم يصدر أي صوت منك يا صديقي. 
63 
م 􀑧􀑧ن ب 􀑧􀑧ين ض􀑧􀑧ياء الش 􀑧􀑧موع رأيت 􀑧􀑧ك باهت 􀑧􀑧 اً وابتس 􀑧􀑧امتك ت 􀑧􀑧ومض وتنطف 􀑧􀑧ئ م 􀑧􀑧ع تموج 􀑧􀑧ات 
اللهب. أدرآت جيداً مشاعرك يا ص􀑧احبي . آن 􀑧ت تجاه 􀑧د آ 􀑧ي لا تص􀑧دق م 􀑧 ا قال 􀑧ه الرفي 􀑧ق . 
أعرف أنك قلت لنفسك: 
 ((هاهي لعبة أخرى يختبرني عبرها الرفاق)). حاول 􀑧ت أن تقن 􀑧ع نفس􀑧ك بأنه 􀑧ا مث 􀑧ل 
اللعبة السابقة التي عشناها سوية قبل أسابيع. 
* * * 
أتتذآر ذلك المعسكر الفلسطيني ش􀑧مال دمش􀑧ق والمح􀑧اذي لقري 􀑧ة معل 􀑧ولا التاريخي 􀑧ة . 
آيف أمضينا الأسابيع نتدرب مع الفلسطينيين عل 􀑧ى ح􀑧رب العص􀑧ابات، آ 􀑧ي نع 􀑧د أنفس􀑧نا 
للثورة التي سوف نطلقها في الوطن. 
ذات ليل 􀑧􀑧ة حالك 􀑧􀑧ة مثلج 􀑧􀑧ة آن 􀑧􀑧ا غ 􀑧􀑧ارقين ف 􀑧􀑧ي الن 􀑧􀑧وم ف 􀑧􀑧ي المهج 􀑧􀑧ع مت 􀑧􀑧دثرين بالبطاني 􀑧􀑧ات 
العس􀑧􀑧كرية وأح􀑧􀑧لام الث 􀑧􀑧ورة والاستش􀑧􀑧هاد، وإذا بن 􀑧􀑧ا نف 􀑧􀑧زّ ف 􀑧􀑧زعين عل 􀑧􀑧ى أص􀑧􀑧وات انفج 􀑧􀑧ارات 
وصرخات استغاثة: 
 ((ياجماعة.. يارفاق.. هجوم إسرائيلي.. آخ.. آخ.. يابا الحگني الحگني..)) 
آانت استغاثات وجع وم 􀑧وت ت 􀑧ذوب ف 􀑧ي زخ􀑧ات رص􀑧اص وص􀑧رخات تهدي 􀑧د ب 􀑧اللغتين 
العربية والعبرية: 
 ((القوا سلاحكم واستسلموا يا جبناء.. ي 􀑧ا إره 􀑧ابي ون.. اقتل 􀑧ه .. قل 􀑧ت ل 􀑧ك اقتل 􀑧ه هي 􀑧ك 
اللي ما يستسلم..)). ولعلعت زخات الرصاص ومعها صرخات الموت! 
وسط ظلام ورعب وارتباك قفزنا من أفرشتنا وارتمينا عل 􀑧ى بنادقن 􀑧 ا. لك 􀑧ن المفاج􀑧أة 
أننا عندما ب 􀑧دأنا الإ ط􀑧لاق عل 􀑧ى ظ􀑧لال الجن 􀑧ود ال 􀑧ذين دخل 􀑧وا مهجعن 􀑧ا اآتش􀑧فنا أن بنادقن 􀑧ا 
آانت فارغة. قبل أن يتاح لنا أي وقت للتفكير آانت الأشباح الإسرائيلية فوق رؤوسنا 
وبن 􀑧􀑧ادقهم انغ 􀑧􀑧رزت ف 􀑧􀑧ي ص 􀑧􀑧دورنا مص 􀑧􀑧حوبة بش 􀑧􀑧تائم عربي 􀑧􀑧ة وعبري 􀑧􀑧ة و أوام 􀑧􀑧ر حازم 􀑧􀑧ة 
بالاستسلام أو الموت! 
64 
لا أدري إن آان من سوء حظ􀑧ك ي 􀑧ا ص􀑧احبي أو ه 􀑧و ق 􀑧درك، أن الجمي 􀑧ع لاذ بالص􀑧مت 
بانتظار المجهول، لكنك أنت الوحيد الذي انفجر ببكاء مر وعويل دام باغتنا جميعاً: 
 ((يا يمىّ تعاليلي.. يا يمىّ خلصيني.. يا جماعة آني بريء.. آني م 􀑧ا أري 􀑧د أم 􀑧وت .. 
والله العظ 􀑧􀑧يم م 􀑧􀑧ا آن 􀑧􀑧ت راغ 􀑧􀑧ب لا ب 􀑧􀑧الحرب ولا بالس 􀑧􀑧لاح .. آن 􀑧􀑧ي إنس 􀑧􀑧ان أح 􀑧􀑧ب أم 􀑧􀑧ي واخت 􀑧􀑧ي 
والكتب.. آني بريء يا إخواني آني بريء..)). 
وس􀑧􀑧ط ص􀑧􀑧مت الكارث 􀑧􀑧ة ونحيب 􀑧􀑧ك ورجائ 􀑧􀑧ك للجن 􀑧􀑧ود الإس􀑧􀑧رائيليين، انطل 􀑧􀑧ق فج 􀑧􀑧أة ص􀑧􀑧وت 
رفيق آخر، صارخاً بغضب: 
 􀑧􀑧 ((اس 􀑧􀑧كت ي 􀑧􀑧ا جب 􀑧􀑧ان .. اس 􀑧􀑧كت خزّيتن 􀑧􀑧ا ي 􀑧􀑧ا مَ 􀑧 رَه.. ي 􀑧􀑧ا تاف 􀑧􀑧ه.. عاش 􀑧􀑧ت الث 􀑧􀑧ورة ولتس 􀑧􀑧قط 
الإمبريالية والصهيونية.. الحرية أو الموت..)). 
وقبل أن يح􀑧دث ه 􀑧ذا الأم 􀑧ر أي رد فع 􀑧ل م 􀑧ن قبلن 􀑧 ا، إذا بالض􀑧حك ينطل 􀑧ق م 􀑧ن الأ ش􀑧باح 
الإسرائيلية وهي تنطق بأصوات رفاقنا الفلسطينيين: 
 􀑧􀑧 ((خل 􀑧􀑧ص ي 􀑧􀑧ا رف 􀑧􀑧اق التم 􀑧􀑧رين انته 􀑧􀑧ى.. آان 􀑧􀑧ت تجرب 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن ش􀑧􀑧ان إع 􀑧􀑧دادآم عل 􀑧􀑧ى أس􀑧􀑧وء 
الحالات.. خلص يا رفاق نحنا رف 􀑧اقكم وم 􀑧ش ص􀑧هاين ة.. يلّل 􀑧ه اعل 􀑧ق الض􀑧وء ي 􀑧 ا رفي 􀑧ق .. 
التجربة انتهت يا جماعة..)). 
هك 􀑧􀑧􀑧 ذا إذن، فهمن 􀑧􀑧􀑧 ا أن الهج 􀑧􀑧􀑧 وم آ 􀑧􀑧􀑧 ان وهمي 􀑧􀑧􀑧 اً تنته 􀑧􀑧􀑧 ي ب 􀑧􀑧􀑧 ه ع 􀑧􀑧􀑧 ادة ال 􀑧􀑧􀑧 دورات التدريبي 􀑧􀑧􀑧 ة 
الفلسطينية. 
* * * 
منذ تلك الليلة الليلاء ب 􀑧دأت أوض􀑧اعك ي 􀑧ا أخ􀑧ي تت 􀑧دهور . موقف 􀑧ك الانهزام 􀑧ي ونحيب 􀑧ك 
الطفولي جعل آل الأنظار تتجه نحوك. ل 􀑧م تش􀑧فع ل 􀑧ك مح􀑧اولتي أن 􀑧ا وبع 􀑧ض الرف 􀑧اق ب 􀑧أن 
نبرر موقفك هذا بأنه حالة إنسانية وصدمة نفسية يمك 􀑧ن أن يم 􀑧ر به 􀑧ا أي م 􀑧ن الرف 􀑧اق ، 
65 
ولا يمكن اتخاذها دليلاً للحكم عليك؛ لأني ص􀑧احبك من 􀑧ذ الطفول 􀑧ة وح􀑧دثتهم ع􀑧ن حيات 􀑧ك 
وطفولتك، وعن تلك الليلة التي قتُل فيها أبوك الشيوعي أمامك على ي 􀑧د رج􀑧ال الأم 􀑧ن ، 
وآيف أنك أمضيت عمرك مع أم 􀑧ك و أخت 􀑧ك وآ 􀑧ابوس الأب القتي 􀑧ل وص􀑧رخات احت ض 􀑧اره 
الممتزجة بلعلعة رصاص تلاحقكم في ليالي الوحشة. 
أخب 􀑧􀑧􀑧 رت الرف 􀑧􀑧􀑧 اق ع 􀑧􀑧􀑧 ن ثقت 􀑧􀑧􀑧 ي الكامل 􀑧􀑧􀑧 ة ب 􀑧􀑧􀑧 ك و إيم 􀑧􀑧􀑧 اني بص 􀑧􀑧􀑧 دقك واس 􀑧􀑧􀑧 تعدادك الحقيق 􀑧􀑧􀑧 ي 
للتضحية. لكن آلماتي آانت أض􀑧عف م 􀑧ن أن تواج􀑧ه تل 􀑧ك الرغب 􀑧ة الس􀑧رية العارم 􀑧ة الت 􀑧ي 
آانت تدفع الجميع للتمسك بحكمهم القاسي: 
 ((جبان أعلن استسلامه وباع القضية عند أول امتحان))! 
بص 􀑧􀑧􀑧 ورة لا ش 􀑧􀑧􀑧 عورية، اتف 􀑧􀑧􀑧 ق معظ 􀑧􀑧􀑧 م الرف 􀑧􀑧􀑧 اق عل 􀑧􀑧􀑧 ى أن تك 􀑧􀑧􀑧 ون أن 􀑧􀑧􀑧 ت (آ 􀑧??􀑧 بش الف 􀑧􀑧􀑧 داء ) 
المطلوب. بما أن الجلاد لن يحقق غايته دون الحد الأدنى من تواطئ الضحية، فإنك يا 
ص􀑧􀑧احبي رح 􀑧􀑧ت، م 􀑧􀑧دفوعاً بمش􀑧􀑧اعر الع 􀑧􀑧ار والهزيم 􀑧􀑧ة، تنزل 􀑧􀑧ق أآث 􀑧􀑧ر ف 􀑧􀑧أآثر نح 􀑧􀑧و الهاوي 􀑧􀑧ة، 
وتساهم من دون قصد في إثارة روح الشك والافتراس لدى الرفاق. 
أعرف جيداً أنك في تلك الأيام آنت تعاني من مشاعر تأنيب الضمير بس􀑧بب هج􀑧رك 
لأمك وأختك. اضطررت لهجر العراق مثل الكثيرين؛ لأنك رفضت التوقيع على التخلي 
عن فك 􀑧رك وض􀑧ميرك . لكن 􀑧ك ب 􀑧نفس الوق 􀑧ت آن 􀑧ت تع 􀑧يش الخيب 􀑧ة م 􀑧ن حزب 􀑧ك والت 􀑧ردد ف 􀑧ي 
العودة أو البقاء. في أعماقك الدفينة آنت تود معاقبة نفسك على هجرك لأمك وأخت 􀑧ك، 
فتجلَّت رغبتك بجلد الذات من خلال تآمرك اللاّشعوري في إثارة شكوك الرفاق ضدك. 
تراك منذ تلك الليلة المشؤومة أخذت تميل إلى العزلة والابتعاد عن الجميع. بعد أن 
ع􀑧􀑧دنا إل 􀑧􀑧ى مق 􀑧􀑧ر التنظ􀑧􀑧يم ف 􀑧􀑧ي مخ􀑧􀑧يم فلس􀑧􀑧طين ف 􀑧􀑧ي دمش􀑧􀑧ق ب 􀑧􀑧دأت عل 􀑧􀑧ى غي 􀑧􀑧ر عادت 􀑧􀑧ك تخ 􀑧􀑧رج 
وحدك صباحاً ولا تعود إلاّ في الليل. ادعىّ البعض ب 􀑧أنهم ش􀑧اهدوك م 􀑧رات عدي 􀑧دة تأآ 􀑧ل 
في مطاعم فاخرة وبصحبة أناس غرباء. 
66 
ث 􀑧􀑧م تفاقم 􀑧􀑧ت الش 􀑧􀑧كوك عن 􀑧􀑧دما ذآ 􀑧􀑧روا ب 􀑧􀑧أنهم ش 􀑧􀑧اهدوك بص􀑧􀑧حبة أح 􀑧􀑧د س 􀑧􀑧واق الباص􀑧􀑧ات 
العراقية العاملة بين دمشق وبغداد. أنت تع 􀑧رف جي 􀑧د اً تل 􀑧ك الفك 􀑧رة الش 􀑧ائعة ع􀑧ن ه 􀑧ؤلاء 
السواق بأن لهم علاقات مع المخابرات العراقية. عندها اضطررت أن أس􀑧ألك مباش􀑧رة 
عن هذه المسألة، أخبرتني بأن هذا الرجل قريبك ونق 􀑧ل إلي 􀑧ك رس􀑧الة م 􀑧ن أم 􀑧ك و أخت 􀑧ك، 
وهو الذي آان يدعوك إلى المطعم. 
الحقيق 􀑧􀑧ة أن 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧دقتك، لك 􀑧􀑧ن الرف 􀑧􀑧اق ل 􀑧􀑧م يص􀑧􀑧دقوا و أص 􀑧􀑧رّوا عل 􀑧􀑧ى التم 􀑧􀑧ادي بش 􀑧􀑧كوآهم 
واتهام 􀑧􀑧اتهم. الآن أدرك أنّ الكثي 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن الرف 􀑧􀑧اق المص 􀑧􀑧رّين عل 􀑧􀑧ى إدانت 􀑧􀑧ك آ 􀑧􀑧انوا م 􀑧􀑧دفوعين 
أساساً بالغيرة من علاقتي الحميمة بك. 
مع الأيام راحت الشكوك تتفاقم وأخبار علاقاتك المشبوهة تتك 􀑧اثر ومطال 􀑧ب الرف 􀑧اق 
بمحاآمتك صارت من القوة بحيث إني اضطررت بأن أوافق على قرار الأغلبي 􀑧ة . قم 􀑧ت 
أنا شخصياً بإقناعك بالسفر معنا إلى بيروت، لكي تسهل محاآمتك وتنفيذ حكم الإعدام 
بك في حالة ثبوت إدانتك. 
* * *
لكن يا عزيزي في ذلك المساء الكئيب وأنت جالس أمامنا ف 􀑧ي تل 􀑧ك الغرف 􀑧ة المعتم 􀑧ة 
في مدينة (بيروت) الجريحة، ومن بين ضوء الشموع المتماوج بدوت لي منهك 􀑧 اً مث 􀑧ل 
نخلة عطشة. رفعت عينيك نحوي وسألتني بصوت خافت مبحوح: 
 وأنت يا رفيقي يا (آدم) ما رأيك؟ 
في الحقيقة فقد باغتَّني بسؤالك، ولم أدرِ آيف أجيب 􀑧ك . خرج􀑧ت من 􀑧ي الكلم 􀑧ات آأنه 􀑧ا 
آتية من بعيد: 
- اسمع يا رفيق أن 􀑧ت ص􀑧احبي و أعرف 􀑧ك م 􀑧ن الطفول 􀑧ة، وآن 􀑧ي الل 􀑧ي أقنعت 􀑧ك بالانت م 􀑧اء 
للتنظيم.. آني واثق منك، لكن يا رفيق الأغلبية صوَّتوا على هذا القرار.. ص􀑧دقني آن 􀑧ي 
أبقى صاحبك وأتمنى أن تقنع الرفاق ببرائتك و... 
67 
لكنك قاطعتني صارخاً بصوت يرتجف بالغضب رغم بحة الحزن: 
- آافي يا رفاق ماعدت أتحمَّل.. يا جماعة اشلون أخونكم.. أن 􀑧تم إخ􀑧وتي أن 􀑧تم أهل 􀑧ي 
أن 􀑧􀑧تم أب 􀑧􀑧ويَ المرح 􀑧􀑧وم الل 􀑧􀑧ي م 􀑧􀑧ا أنس􀑧􀑧اه حت 􀑧􀑧ى نهاي 􀑧􀑧ة عم 􀑧􀑧ري.. ش􀑧􀑧لون أخ 􀑧􀑧ونكم ش􀑧􀑧لون.. ل 􀑧􀑧و 
تدرون إشگد أحبكم.. لو تريدون أثبتلكم إخلاص􀑧ي ونزاهت 􀑧ي آن 􀑧ي مس􀑧تعد أن أق 􀑧وم ب 􀑧أي 
عملية انتحارية تقترحونها عليَّ.. أفجر نفس􀑧ي به 􀑧اي اللحظ􀑧ة إذا ردت 􀑧م .. ي 􀑧ا رف 􀑧اق .. ي 􀑧ا 
إخوان، الله أآبر .. الله أآبر .. معقولة أخونكم؟! 
وآانت عبارتك الأخيرة مصحوبة ببكاء مر وأنت تضع وجه 􀑧ك ب 􀑧ين آفي 􀑧ك وتجه 􀑧ش 
بنحيب وتضرب على رأسك. 
ولكي أقاوم رغبتي الجيّاشة بمشارآتك غض􀑧بك وخيبت 􀑧ك نهض􀑧ت إل 􀑧ى المط􀑧بخ وف 􀑧ي 
رأسي تجلجل آلماتك ع􀑧ن العملي 􀑧ة الانتحاري 􀑧ة . لمع 􀑧ت ف 􀑧ي ذهن 􀑧ي فج􀑧أة فك 􀑧رة ش􀑧يطانية، 
وجدت فيها حلاً حاسماً لهذه المشكلة. 
لا أدري آيف أني آنت متيقناً بصورة أقرب إلى الإيمان المطلق بأن 􀑧ك س􀑧تنجح به 􀑧ذا 
الامتحان وستثبت لهؤلاء العطشى للدماء أنك فعلاً بريء وأنهم هم التعساء الهاربون 
من موتهم الداخلي بدفعك أنت نحو الموت. 
أخرجت مسدسي من حزامي وأفرغت منه جميع رصاصاته ثم عدت إل 􀑧يكم . قب 􀑧ل أن 
ينطق أحد، خاطبتك أنا بصوت جاد حازم: 
- اسمع يا رفيق، اقتراح􀑧ك القي 􀑧ام بعملي 􀑧ة انتحاري 􀑧ة ه 􀑧و ح􀑧ل رائ 􀑧ع لإثب 􀑧ات إخلاص􀑧ك . 
موتك هو الدليل المعقول على برائت 􀑧ك . لك 􀑧ن المش􀑧كلة أن الرف 􀑧اق بحاج􀑧ة إل 􀑧ى دلي 􀑧ل م 􀑧ن 
دون انتظار. 
توقفت للحظات وأنا أرمق رفاقي المستغربين من آلامي، ثم أآملت: 
- آني متأآد يا رفيق إحنا آلنا بحاجة إلى موتك.. منظمتن 􀑧ا بحاج􀑧ة إل 􀑧ى ش􀑧هداء، ولا 
ب 􀑧􀑧أس أن تك 􀑧􀑧ون أن 􀑧􀑧ت أول الش 􀑧􀑧هداء. لا يه 􀑧􀑧م إن آن 􀑧􀑧ت خائن 􀑧􀑧اً أم مخلص 􀑧􀑧اً، المه 􀑧􀑧م أن تك 􀑧􀑧ون 
شهيداً.. خذ هذا المسدس وانتحر أمامنا الآن، خذ يا صاحبي خذ. 
68 
ووضعت أمامك المسدس على الأرض. 
حينئ 􀑧ذ، رأيت 􀑧􀑧ك ترمقن 􀑧􀑧ي بنظ􀑧رات يمت 􀑧􀑧زج فيه 􀑧􀑧ا الح􀑧􀑧ب والح􀑧زن . بص􀑧􀑧وت ج 􀑧􀑧ريح طلب 􀑧􀑧ت 
مني ورقة وقلم. ثم بيدك المرتعشة آتبت: 
 ((أيها الرفاق تذآَّروني.. أموت وأنا أح􀑧بكم و أتمن 􀑧ى لك 􀑧م الخي 􀑧ر .. النص􀑧ر لثورتن 􀑧 ا.. 
تذآَّروني عند العودة المظفرة إلى الوطن.. الحرية أو الموت.. الوداع أيها الرفاق إني 
معكم إلى الأبد.. رفيقكم المخلص حتى الموت)). 
ثم نهضت من جلستك وعانقت الرفيقين أولاً. 
أتذآَّر الآن جي 􀑧د اً، رغ􀑧م ق 􀑧رارك أن تم 􀑧وت بش􀑧جاعة، إلاّ أن 􀑧ك عن 􀑧دما واجهتن 􀑧ي رأي 􀑧ت 
دموعاً تتلألأ في مقلتيك. عانقتني وخاطبتني بصوت حنون هامس: 
- ال 􀑧􀑧وداع ي 􀑧􀑧ا رفيق 􀑧􀑧ي (آدم).. أن 􀑧􀑧ت أخ 􀑧􀑧ي رغ􀑧􀑧م آ 􀑧􀑧ل ش􀑧􀑧يء.. س􀑧􀑧لامي لجمي 􀑧􀑧ع الأص􀑧􀑧دقاء.. 
أرجوك لا تخبر أبداً أمي وأختي بحقيق 􀑧ة م 􀑧وتي .. ق 􀑧ل له 􀑧ن : س􀑧افر إل 􀑧ى أورب 􀑧ا وانقطع 􀑧ت 
أخباره. 
عندما شاهدك الرف 􀑧اق تتن 􀑧اول فع 􀑧 لاً المس􀑧دس م 􀑧ن عل 􀑧ى الأ رض، ارتس􀑧م القل 􀑧ق عل 􀑧ى 
وجوههم. واتجهت أنظارهم نحوي بحثاً عن تفسير يهدئ من قلقهم من أن توجه أنت 
المسدس نحونا وتطلق علينا النار، لكنك عندما وضعت فوهة المس􀑧دس عل 􀑧ى ص􀑧دغك 
هدأ القلق وعمَّ الصمت والترقب، حتى في الخارج عمَّ الصمت. 
هكذا فجأة عمَّ الصمت حارة الفاآهاني، بل بيروت آلها، وربما العالم بأجمعه تجمَّد 
مترقب 􀑧􀑧اً لحظ 􀑧􀑧ة انفج 􀑧􀑧ار الرصاص􀑧􀑧ة ف 􀑧 ي رأس 􀑧􀑧ك ي 􀑧􀑧ا ص􀑧􀑧احبي لتص􀑧􀑧بح ش 􀑧􀑧هيد اً تس 􀑧􀑧قي ب 􀑧􀑧دمك 
شجرة الحرية التي يتبول عليها الأحياء. 
فج 􀑧􀑧أة س 􀑧􀑧معت (ط 􀑧􀑧اق) خفيف 􀑧􀑧ة! س 􀑧􀑧حبت نظ 􀑧􀑧ري م 􀑧􀑧ن الناف 􀑧􀑧ذة والتف 􀑧􀑧ت بس 􀑧􀑧رعة نح 􀑧􀑧وك ، 
وج 􀑧􀑧دتك مغم 􀑧􀑧ض العين 􀑧􀑧ين والمس􀑧􀑧دس م 􀑧􀑧ا زال عل 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧دغك، وم 􀑧􀑧ن دون انتظ 􀑧􀑧ار ض􀑧􀑧غطت 
69 
أصابعك مرة ثانية على الزناد.. طاق! وهذه المرة أيضاً لم تنطلق الرصاص􀑧ة . ع􀑧اودت 
بسرعة م 􀑧رة ثالث 􀑧ة ولك 􀑧ن النتيج􀑧ة نفس􀑧ه ا. فتح􀑧ت عيني 􀑧ك وفغ 􀑧رت فم 􀑧ك مندهش 􀑧اً ح􀑧ائر اً. 
ليس 􀑧􀑧􀑧 ت أنظ 􀑧􀑧􀑧 ارك وح 􀑧􀑧􀑧 دها الت 􀑧􀑧􀑧 ي اتجه 􀑧􀑧􀑧 ت نح 􀑧􀑧􀑧 وي ب 􀑧􀑧􀑧 ل أنظ 􀑧􀑧􀑧 ار الرف 􀑧􀑧􀑧 اق آ 􀑧􀑧􀑧 ذلك، متس 􀑧􀑧􀑧 ائلين

مستفسرين عن سر ما يحدث. 
أم 􀑧􀑧ام ه 􀑧􀑧ذا الأ م 􀑧􀑧ر وج 􀑧􀑧د تُ نفس 􀑧􀑧ي أنطل 􀑧􀑧ق بض 􀑧􀑧حكة هوج 􀑧􀑧اء، آان 􀑧􀑧ت مزيج 􀑧􀑧 اً م 􀑧􀑧ن الف 􀑧􀑧رح 
بنجاح 􀑧􀑧ك بإثب 􀑧􀑧ات برائت 􀑧􀑧ك، وآ 􀑧􀑧ذلك تغطي 􀑧􀑧ة لش􀑧􀑧عوري العمي 􀑧􀑧ق بالع 􀑧􀑧ار ؛ لأن 􀑧􀑧ي اض􀑧􀑧طررت أن 
أساهم بهذه المهزلة التافهة. 
حينها رأيتك تدع المسدس يسقط من يدك ورحت تجهش بنحيب معاتب: 
􀑧􀑧 ل 􀑧􀑧يش ي 􀑧􀑧ا رف 􀑧􀑧اق تعمل 􀑧􀑧ون وي 􀑧􀑧اي هي 􀑧􀑧ك .. ل 􀑧􀑧يش تع 􀑧􀑧ذبوني.. ه 􀑧􀑧اي الاخ 􀑧􀑧وّة والعش 􀑧􀑧رة ي 􀑧􀑧ا 
إخوان.. ليش ليش؟ 
* * * 
صحيح أنك لم تمت يا أخي، لكن خض􀑧وعك لق 􀑧رار الم 􀑧وت وخوض􀑧ك للتجرب 􀑧ة جعل 􀑧ك 
تم 􀑧􀑧وت رمزي 􀑧􀑧 اً بالنس 􀑧􀑧بة لب 􀑧􀑧اقي الرف 􀑧􀑧اق . بع 􀑧􀑧د تل 􀑧􀑧ك الحادث 􀑧􀑧ة وش 􀑧􀑧يوع تفاص 􀑧􀑧يلها اجتاح 􀑧􀑧ت 
المنظمة آلها حالة من الخدر والانحلال وآأننا تخلصنا جميعنا من تلك الحاجة الملح􀑧ة 
للانتق 􀑧􀑧ام والقت 􀑧􀑧ل. بص􀑧􀑧ورة خفي 􀑧􀑧ة أص􀑧􀑧ابنا ن 􀑧􀑧وع م 􀑧􀑧ن الخم 􀑧 ود والاحب 􀑧􀑧اط أش 􀑧􀑧به ب 􀑧􀑧ذلك ال 􀑧􀑧ذي 
يحسَّه الرجال بعد الانتهاء من فعل اللذة. 
بع 􀑧􀑧د رحيل 􀑧􀑧ك المف 􀑧􀑧اجئ إل 􀑧􀑧ى المجه 􀑧􀑧ول بأي 􀑧􀑧ام قليل 􀑧􀑧ة تفج 􀑧􀑧رت فج 􀑧􀑧أة الخلاف 􀑧􀑧ات ب 􀑧􀑧ين رف 􀑧􀑧اق 
القيادة العلي 􀑧 ا. هك 􀑧ذا فج􀑧أة هبط􀑧وا إل 􀑧ى الحض􀑧يض وراح آ 􀑧ل واح􀑧د م 􀑧نهم يكش􀑧ف أوراق 
الآخ 􀑧􀑧رين: آ 􀑧􀑧ل واح 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧نهم تب 􀑧􀑧ين أن 􀑧􀑧ه ت ??􀑧ابع لإح 􀑧􀑧دى أجه 􀑧􀑧زة المخ 􀑧􀑧ابرات العربي 􀑧􀑧ة. ب 􀑧􀑧ل إن 
أحدهم، الذي آان أآثرهم إصراراً على اتهامك بالخيانة وتنفي 􀑧ذ الإ ع􀑧دام ب 􀑧ك، تب 􀑧ين أن 􀑧ه 
70 
م 􀑧􀑧رتبط بالمخ􀑧􀑧ابرات العراقي 􀑧􀑧ة وه 􀑧􀑧رب إل 􀑧􀑧ى الع 􀑧􀑧راق بع 􀑧􀑧د افتض􀑧􀑧اح أم 􀑧􀑧ره. الطري 􀑧􀑧ف أن ه 􀑧􀑧ذا 
الرفيق بالذات آان مسؤولاً عن إعداد الجوازات المزورة التي سنعود بها إل 􀑧ى ال 􀑧وطن 
للقيام بحرب المدن! 






71 
> 
1981 
أنتب 􀑧􀑧ه إل 􀑧􀑧ى نفس 􀑧􀑧ي أرتج 􀑧􀑧ف م 􀑧􀑧ن قش 􀑧􀑧عريرة ب 􀑧􀑧رد و أن 􀑧􀑧ا ج 􀑧􀑧الس ف 􀑧􀑧ي مك 􀑧􀑧ان مع 􀑧􀑧تم أفت 􀑧􀑧رش 
بلاطات ملساء آالجلي 􀑧د . ه 􀑧ل أن 􀑧ا م 􀑧 ا زل 􀑧ت ف 􀑧ي الش􀑧رق الأ وس􀑧ط .. أي 􀑧ن بالض􀑧بط : س􀑧وريا، 
لبنان، ترآيا؟ يخالجني ش􀑧عور ب 􀑧أن ثم 􀑧ة أش􀑧ياء ق 􀑧د اختلف 􀑧ت و عتق 􀑧ت . آ 􀑧أني ل 􀑧م أن 􀑧م ليل 􀑧ة 
واحدة بل أشهر أو أعوام! أتذآر قصة أهل الكهف وأضحك لأخفف من هول الص􀑧دمة . 
أجد فوقي معطفاً جل 􀑧دي اً مهترئ 􀑧اً وثي 􀑧ابي رث 􀑧ة عتيق 􀑧ة رغ􀑧م نظافته 􀑧 ا. وعن 􀑧دما أض􀑧ع آف 􀑧ي 
على وجهي ألامس لحيتي وآأني لم أحلق منذ فترة طويلة! 
72 
المكان يهيمن عليه صمت مدوي يتخلله ضجيج بعي 􀑧د . أتق 􀑧دم بض􀑧عة خط􀑧وات ف 􀑧أرى 
أم 􀑧􀑧امي نفق 􀑧􀑧 اً ط 􀑧􀑧ويلاً ش 􀑧􀑧به مع 􀑧􀑧تم وم 􀑧􀑧ن نهايت 􀑧􀑧ه البعي 􀑧􀑧دة ت 􀑧􀑧أتي أض 􀑧􀑧واء وأص 􀑧􀑧وات بش 􀑧􀑧رية 
وضجيج مكائن. أترك نفسي مجذوباً بقوة غامضة نحو أعماق. 
أهبط سلالم تقودني إلى نفق آخر مزدحم بع 􀑧ابرين . أح􀑧اول ق 􀑧در إمك 􀑧اني وأن 􀑧ا أتمع 􀑧ن 
بالوجوه أن أقتنع بأني أعيش فعلاً في الحياة. شبه مخدر بالكاد أس􀑧ير محش 􀑧ور اً وس􀑧ط 
جموع من أناس مستعجلين بعضهم يدفعني من أمام وبعضهم من وراء. تب 􀑧دو أق 􀑧دامي 
آأنها تعرف طريقها وهي تقودني عبر ممرات أنفاق بأضواء شاحبة فأج􀑧د نفس􀑧ي ف 􀑧ي 
باحة واسعة محاطة بأعمدة وجدران من بقايا آثار الرومان. 
في زاوية معتمة أرى مجموعة من الشبان من ألوان وجنسيات مختلف 􀑧ة يفترش􀑧ون 
بلاطات ويحتسون من فوهة قنينة نبيذ أحمر تدور عليهم من دون آلام. أجل 􀑧س بي 􀑧نهم 
وأتن 􀑧􀑧اول القنين 􀑧􀑧ة عن 􀑧􀑧دما ي 􀑧􀑧أتى دوري وأحتس 􀑧􀑧ي. أن 􀑧􀑧ا عطش 􀑧􀑧ان عطش 􀑧􀑧ان ف أش 􀑧􀑧عر بالنبي 􀑧􀑧ذ 
الأحم 􀑧􀑧ر عبق 􀑧􀑧اً دافئ 􀑧􀑧اً يس 􀑧􀑧ري ف 􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧راييني دم 􀑧 اً جدي 􀑧􀑧داً ويبع 􀑧􀑧ث ف 􀑧􀑧ي ب 􀑧􀑧دني حي 􀑧􀑧 اة، ف 􀑧􀑧انطلق 
أشارآهم الضحك والغناء. قناني النبيذ تدور وتدور ولا تنضب. 
أخيراً أعرف منهم أننا هنا في نفق المترو تحت محطة روما! 
لا أحاول أن أفكر آثيراً ولا أتعمق بالبحث عن تفس􀑧ير معق 􀑧ول لكيفي 􀑧ة وج􀑧ودي هن 􀑧 ا. 
لكني في أعماقي أشعر بأني هنا من أجل هدف واحد وحيد: 
 أن أعثر على الآخر.. 
ولكن أي آخر.. لا أعرف! 
مع استمرار قناني نبيذ تدور، أغرق تماماً في ثمالتي. آخر مشهد أتذآره أني أضع 
رأسي على صدر فتاة تقبلني من أذني فتسري فيّ قشعريرة لذة وخ􀑧در . أظ􀑧ن للحظ􀑧ات 
أنها شابة شرقية لعلي آنت أعرفها، لكنها شقراء شعثاء بوج􀑧ه ش􀑧احب وعين 􀑧ين رغ􀑧م 
خضرة طفولي 􀑧ة إلاّ أن حم 􀑧رة إدم 􀑧ان ق 􀑧د أذبلتهم 􀑧 ا. تهم 􀑧س ل 􀑧ي بكلم 􀑧ات أجنبي 􀑧ة أفهمه 􀑧 ا.. 
نعم، أفهم الكلمات رغم جهلي بماهية هذه اللغة. وأغرق في إغفاءة. 
* * *
73 
أصحو على ارتجافات برد وأنا مستلق على بلاط􀑧ات مثلج􀑧ة . وحي 􀑧د ف 􀑧ي نف 􀑧ق ي 􀑧دوي 
بصمت وغضب جاثم على أحجار الرومان. تفرَّق الصحاب ولم يتبق منهم غي 􀑧ر بع 􀑧ض 
منبطحين في زوايا معتمة. 
أسير بين أنفاق بحثاً عن منفذ إلى فضاء. جائعً عطشان وليس في جيبي غير قطع 
نقدية لا تكفي حتى لش􀑧رب ش􀑧اي . هك 􀑧ذا لا أدري آي 􀑧ف، أج􀑧د ح􀑧الي تائه 􀑧 اً مفلس 􀑧 اً.. حت 􀑧ى 
ذاآرتي بدت آأنها قد تعرضت أيضاً للسلب، مشوشة أشبه بشاشة ت 􀑧زدحم عليه 􀑧ا ع􀑧دة 
أف 􀑧لام ف 􀑧ي آن واح􀑧د . تخ􀑧تلط عل 􀑧 يَّ الت 􀑧واريخ والمش􀑧اهد والأ ح􀑧داث والأ س􀑧ماء . لك 􀑧ن ال 􀑧ذي 
يهمني الآن العثور على شيء آآل 􀑧ه وبع 􀑧ض ال 􀑧دفء؛ لأن 􀑧ي م 􀑧ع الج􀑧وع أح􀑧س بالإنه 􀑧اك 
وقشعريرة حمى ف 􀑧ي ب 􀑧دني . تص 􀑧يبني الهيب 􀑧ة والوج􀑧ل و أن 􀑧ا أرى الن 􀑧اس يتراآض􀑧ون ف 􀑧ي 
الأنف 􀑧􀑧اق نح 􀑧􀑧و أعم 􀑧􀑧الهم الص􀑧􀑧باحية. ه 􀑧􀑧م قطع 􀑧􀑧ان وحش􀑧􀑧ية وأن 􀑧􀑧ا ص 􀑧􀑧يّاد مخ 􀑧􀑧ذول يبح 􀑧􀑧ث ع 􀑧􀑧ن 
طريدة بائسة يسّد بها رَمَقَهُ. 
لا أدري آ 􀑧􀑧 م م 􀑧􀑧ن الس 􀑧􀑧لالم أه 􀑧􀑧 بط وأص 􀑧􀑧 عد ال 􀑧􀑧ى أن وج 􀑧􀑧 دت بانتظ 􀑧􀑧 اري، فاتح 􀑧􀑧 اً ص 􀑧􀑧 دره 
وذراعيه، ضوء حياة يسطع في شارع قبال المحط􀑧ة ، حي 􀑧ث حط􀑧ت ش􀑧مس ربي 􀑧ع روم 􀑧ا 
دافئ 􀑧􀑧ة حنون 􀑧􀑧ة عل 􀑧􀑧ى أبني 􀑧􀑧ة وش 􀑧􀑧وارع وح 􀑧􀑧افلات ووج 􀑧􀑧وه بش􀑧 ر. أق 􀑧􀑧دامي تق 􀑧􀑧ودني لأس 􀑧􀑧ير 
بمواجه 􀑧􀑧ة شمس 􀑧􀑧ي وأن 􀑧􀑧ا أستنش 􀑧􀑧ق ض􀑧􀑧ياءها لزج 􀑧􀑧اً، ف 􀑧􀑧أفتح فم 􀑧􀑧ي وأل 􀑧􀑧وك الن 􀑧􀑧ور بأس 􀑧􀑧ناني 
فيسري في آياني دفء حميم. 
انتبه إلى نفسي وترام مارق يكاد يدهسني. لا أدري آم من أرصفة أتخطى وآم من 
شوراع أعبر وأن 􀑧ا أس􀑧ير م 􀑧ن دون تفكي 􀑧ر، منس􀑧اب م 􀑧ع أعم 􀑧اق تغ 􀑧وص ب 􀑧ي ف 􀑧ي دي 􀑧اجير 
مجهول، حتى تتوقف أقدامي أمام ب 􀑧اب خش􀑧بي آبي 􀑧ر لبن 􀑧اء تقلي 􀑧دي إيط􀑧الي ض􀑧خم . م 􀑧ن 
دون تردد أدف 􀑧ع الب 􀑧اب وأس􀑧حب س􀑧تارة جلدي 􀑧ة، و إذا ب 􀑧ي ف 􀑧ي قاع􀑧ة آبي 􀑧رة م 􀑧لأى ب 􀑧أنوار 
وبشر! انها آنيسة تصدح في أرجائها تراتيل شرقية مصحوبة بن 􀑧اي وع􀑧ود . بينم 􀑧ا أن 􀑧ا 
مبه 􀑧􀑧وت متجم 􀑧􀑧د وإذا بص􀑧􀑧وت ين 􀑧􀑧اديني باس 􀑧􀑧مي: (آدم)، فأنتب 􀑧􀑧ه إل 􀑧􀑧ى مجموع 􀑧􀑧ة مش 􀑧􀑧ردين 
بينهم بعض من جماعة نفق المحطة. محتشدون صامتون في زاوية عند الجدار. يبدو 
أن الجميع يعرفونني.. هل حقا اسمي (آدم)؟ ربما هم يخلطوني مع الآخر! 
74 
المصلون أمامن 􀑧ا ينش􀑧دون تراتي 􀑧ل لإل 􀑧ه وبت 􀑧ول واب 􀑧ن مص􀑧لوب . تح􀑧وم ألح􀑧ان طي 􀑧ور ا 
تعل 􀑧􀑧و محلّق ??􀑧ة ب 􀑧􀑧ين أن 􀑧􀑧وار ثري 􀑧􀑧ات وجن 􀑧􀑧ان مرس 􀑧􀑧ومة عل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧قف تتخلله 􀑧􀑧ا وج 􀑧􀑧وه ملائك 􀑧􀑧ة 
وقديسين لا يكفّون عن رحيل نحو سماوات يعلوه 􀑧ا إل 􀑧ه جب 􀑧ار وس􀑧ط ع􀑧رش م 􀑧ن غي 􀑧وم 
بيض􀑧􀑧اء فض􀑧􀑧ية. م 􀑧􀑧ن ب 􀑧􀑧ين أعم 􀑧􀑧اق تراتي 􀑧􀑧ل أس 􀑧􀑧مع اس 􀑧􀑧تغاثات مجهول 􀑧􀑧ة، لك 􀑧􀑧ن آلام ج 􀑧􀑧وعي 
وعطشي تمنعني من الإصغاء. 
تتوقف الصلوات والناس يتحرآون ويستعدون للرحي 􀑧ل . بينم 􀑧ا أن 􀑧ا ح􀑧ائر ف 􀑧ي مك 􀑧اني 
تأتيني فتاة ترتدي ثياب راهبات، تنظ􀑧ر إل 􀑧 يَّ وتبتس􀑧م آأنه 􀑧ا تعرفن 􀑧ي ، ورف 􀑧اقي ينادونه 􀑧ا 
(أخت حواء EVA ). تقدم لي (حواء) طاسة حليب وقطعة خبز تعبق بكلمات هامسة: 
 اشرب وآل يا آدم من أجل الرب. 
لا أندهش وهي تناديني باسمي! أتناول الطاسة وأشرب. مذاق الحليب يتسرَّب إلى 
فمي وأحشائي حلواً حاراً آ 􀑧أن ي 􀑧د اً حنون 􀑧ة تمس􀑧د دواخل 􀑧ي . أف 􀑧تح عين 􀑧اي عب 􀑧ر مويج􀑧ات 
بخار الحليب فتلتقي عياني بعيني (ح􀑧واء ). لا أش􀑧اهد م 􀑧ن الوج􀑧ود غي 􀑧ر عي 􀑧ون عس􀑧لية 
ص􀑧􀑧افية معطائ 􀑧􀑧ة آنب 􀑧􀑧ع م 􀑧􀑧اء ون 􀑧􀑧ور.. أش􀑧􀑧ربها حي 􀑧􀑧اة وخص􀑧􀑧ب.. أس􀑧􀑧بح فيه 􀑧􀑧ا وأغ 􀑧􀑧وص ف 􀑧􀑧ي 
أعماقها وأتيه وأتيه.. 
وإذا بصوت يوقظني من غيبوتي: 
 قف هناك يا أخي يا آدم.. 
انه صوتها هي! رغم حنانه إلاّ أنه آمر، وهي تشير لي برأسها نحو باب الكنيس􀑧ة ؛ 
حيث يصطف أصحابي المشرَّدون يستلمون عطاي 􀑧ا المحس􀑧نين . أفه 􀑧م أن أذه ??ب معه 􀑧م . 
أنظ 􀑧􀑧ر إليه 􀑧􀑧ا وأنظ 􀑧􀑧ر إل 􀑧􀑧ى نفس 􀑧􀑧ي. لا أن 􀑧􀑧بس بكلم 􀑧􀑧ة لأن 􀑧􀑧ي اختن 􀑧􀑧ق بص􀑧􀑧رخة مكتوم 􀑧􀑧ة تتك 􀑧􀑧وَّر 
جلموداً حارق 􀑧 اً ف 􀑧ي ص􀑧دري . أنه 􀑧ار نح􀑧و الب 􀑧اب و أخ􀑧رج .. أرآ 􀑧ض ف 􀑧ي الش􀑧وارع ودم 􀑧وع 
تفور في عيني. لا أرى من الوجود إلاّ عينَي راهبتي وهي تش􀑧ير ل 􀑧ي ناحي 􀑧ة أص􀑧حابي . 
أرآض وأزفر بصرخات في آون من حليب وعينيها. 
* * *
75 
أف 􀑧􀑧تح عين 􀑧􀑧ي أم 􀑧􀑧ام بناي 􀑧􀑧ة واس 􀑧􀑧عة . س 􀑧􀑧ينما جنس 􀑧􀑧ية مفتوح 􀑧􀑧ة الأب 􀑧􀑧واب. م 􀑧􀑧ن دون تفكي 􀑧􀑧ر 
أدخلها راآضاً ولا أهتم بنداءات بائعة تذاآر. أتعثر في قاعة مظلمة وأرتمي عل 􀑧ى أول 
آرسي ف 􀑧ارغ . إنه 􀑧اك وج􀑧وع وقش􀑧عريرة ب 􀑧رد تس􀑧ري بب 􀑧دني ويش􀑧تعل وجه 􀑧ي بحم 􀑧ى . لا 
أنظر إلى الشاشة، بل أغمض عيني وأش􀑧اهد عل 􀑧ى شاش􀑧ة خي 􀑧الي وج􀑧ه (ح􀑧واء ) يس􀑧بّح 
بتراتي 􀑧􀑧ل وأنغ 􀑧􀑧ام ع 􀑧􀑧ود ون 􀑧􀑧اي ف 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧ماء م 􀑧􀑧ن ن 􀑧􀑧ور . بالت 􀑧􀑧دريج ثم 􀑧􀑧ة أص􀑧􀑧وات له 􀑧􀑧اث ش 􀑧􀑧بقي 
تتصاعد ف 􀑧ي الفض􀑧اء وتمت 􀑧زج ب تراتي 􀑧ل وأنغ 􀑧ام . أح 􀑧س بأص􀑧ابع (ح􀑧واء ) ت 􀑧داعب وجه 􀑧ي 
وعنقي.. تفتح أزرار قميصي وتسرح على صدري.. تهبط إلى أسفل بطني وتضغط ثم 
تضغط، وهي تلهث فوق وجهي ويملأ فحيحها أذن 􀑧ي . لكن 􀑧ي فج􀑧أة أجف 􀑧ل لملم 􀑧س خش􀑧ن 
عل 􀑧􀑧ى خ 􀑧􀑧دي آ 􀑧 أبر ح 􀑧􀑧ارة وعب 􀑧􀑧ق ذآ 􀑧􀑧وري م 􀑧􀑧ن تب 􀑧􀑧غ وآولوني 􀑧􀑧ا، وآلم 􀑧􀑧ات ش 􀑧􀑧بقة مبحوح 􀑧􀑧ة 
هامسة مرتجفة خائفة: 
 أوه أيها الشاب.. جسدك نار أيها الشاب.. أرجوك تعال مع 􀑧ي هن 􀑧اك ، وخ􀑧ذ من 􀑧ي م 􀑧ا 
تشاء، جسدي وروحي وم 􀑧الي و أش􀑧ياء أخ􀑧رى تش􀑧تهيه ا.. تع 􀑧ال واحرقن 􀑧ي بلهيب 􀑧ك أيه 􀑧ا 
الشرقي الرائع.. 
أفتح عيني مفزوعاً! فوقي وجه رجل يكسوه ظلام ولا تظهر منه غير نظ􀑧ار ة طبي 􀑧ة 
وأسنان متكسرة ولهاث تعب 􀑧ق من 􀑧ه رائح􀑧ة خم 􀑧رة و ش􀑧هوة معتق 􀑧ة. حينه 􀑧 ا أش􀑧اهد خلف 􀑧ه 
عل 􀑧􀑧ى الشاش􀑧􀑧ة مجموع􀑧􀑧ة نس􀑧􀑧اء ورج 􀑧􀑧ال ع 􀑧􀑧راة يتض􀑧􀑧اجعون بجن 􀑧􀑧ون ف 􀑧􀑧وق رم 􀑧􀑧ال ص􀑧􀑧حراء 
يكسوها شفق أحمر وسماء ص􀑧افية زرق 􀑧اء . ف 􀑧ي الاف 􀑧ق قافل 􀑧ة جم 􀑧 ال تتوغ􀑧ل ف 􀑧ي ش􀑧مس 
مصحوبة بناي حزين ونحيب نساء يمتزج بفحيح. 
تجتاح بدني قشعريرة تقزز وتتقطع أنفاسي وتص􀑧عد ني 􀑧ران م 􀑧ن مع 􀑧دتي ال 􀑧ى حلق 􀑧ي . 
رأسي يتهاوى ويهبط إلى معدتي فأمسكه ف 􀑧ي آخ􀑧ر لحظ􀑧ة وأقف 􀑧ز م 􀑧ذعور اً وأن 􀑧ا أص􀑧رخ 
بما لا أدري. حليب راهبتي وق 􀑧ود مش􀑧تعل ، ويص􀑧عد ح􀑧امض آبري 􀑧ت إل 􀑧ى فم 􀑧ي ، وأتقي 􀑧 أه 
76 
ف 􀑧وق رج􀑧ل يص􀑧رخ بخ􀑧وف وغض􀑧ب . وقب 􀑧􀑧ل أن يس􀑧تعيد عاش􀑧قي تو ازن 􀑧ه ، أدفع 􀑧ه بك 􀑧ل م 􀑧􀑧ا 
تبقى ل 􀑧ي م 􀑧ن ق 􀑧واي وأنق 􀑧ذف لاهث 􀑧 اً إل 􀑧ى نه 􀑧ار وش􀑧مس و أرآ 􀑧ض و أرآ 􀑧ض و أرآ 􀑧ض ف 􀑧ي 
دروب روما... 
* * * 
أطوف (روما) في أزقة وشوارع أليفة بحثاً عن ذاآرة مفقودة. في الليل أجد نفسي 
أرآ 􀑧􀑧ب ب 􀑧􀑧اص رق 􀑧􀑧م ( 64 ) حت 􀑧􀑧ى آخ 􀑧􀑧ر موق 􀑧􀑧ف. أه 􀑧􀑧بط ف 􀑧􀑧ي ح 􀑧􀑧ي فخ 􀑧􀑧م بف 􀑧􀑧يلات فيه 􀑧􀑧ا ح 􀑧􀑧دائق 
وأسوار وصمت ليل يصدح بنباحات وهمسات. 
بعد تجوال بين دروب معتمة أتوقف أمام قصر فخم محاط بصمت وظلمة، له سياج 
مهدم من جانب باب حديدي مربوط بسلسلة وقفل ضخم. على ضوء قمر اجتاز س􀑧ياج 
وبع 􀑧􀑧ده حديق 􀑧􀑧ة موحش 􀑧􀑧ة أش 􀑧􀑧به بأدغ 􀑧􀑧ال لكثاف 􀑧􀑧ة حش 􀑧􀑧ائش ونبات 􀑧􀑧ات بري 􀑧􀑧ة . أص􀑧􀑧عد درج 􀑧􀑧ات 
تقودني إلى مدخل قصر مفتوح ومظلم. آلما أتوغل في أعماق ممرات آلم 􀑧ا أع 􀑧ود إل 􀑧ى 
مشاعر ألفة لا أدرك آنهها إلاّ بعد بح􀑧ث وتفكي 􀑧ر . أع􀑧رف ه 􀑧ذا القص􀑧ر المهج􀑧ور ، لكن 􀑧ي 
أجهل متى وآيف. تأتيني من بعيد ذآريات عن مستشفى ق 􀑧ديم هج􀑧روه ؛ لأن مرض􀑧اه لا 
يخرجون إلاّ وهم محمولون على توابيت، يقول 􀑧ون إنه 􀑧ا لعن ??ة (موس􀑧وليني )؛ لأن 􀑧ه آ 􀑧ان 
من أملاآه واغتصبوه من ورثته بعد إعدامه. 
لا تفارقني مشاعر ألفة وتعوّد على المكان، بل تتزايد وأنا أشق طريقي بدراية بين 
أشجار على ضوء قمر شاحب. قبل أن أش􀑧رع بص􀑧عود ال 􀑧درجات والول 􀑧وج ف 􀑧ي الم 􀑧دخل 
المعتم، أشعل قداحتي وأهيئ سكّينَتي في يدي، وأصعد بخطوات بطيئة حذرة متعث 􀑧رة . 
أدوس أنواع الأقذار المنتشرة على الأرض: نثار قناني ومناديل ورقية وصحف وقطع 
خش 􀑧􀑧ب وأحج 􀑧􀑧ار وأدوات مختلف 􀑧􀑧ة عتيق 􀑧􀑧ة مهمل 􀑧􀑧ة. آلم 􀑧􀑧ا أتوغ 􀑧􀑧ل ف 􀑧􀑧ي المم 􀑧􀑧رات آلم 􀑧􀑧ا يب 􀑧􀑧دو 
الظلام والعفونة والصمت المريب مألوفا لديَّ. أص􀑧عد إل 􀑧ى الط􀑧ابق الث 􀑧اني و أن 􀑧ا أتنص􀑧ت 
إل 􀑧􀑧ى أص􀑧􀑧وات متقطع 􀑧􀑧ة قادم 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن غ 􀑧􀑧رف موص􀑧􀑧دة ب 􀑧􀑧أبواب متكس 􀑧􀑧رة : همس 􀑧􀑧ات ض􀑧􀑧حكات 
لهثات وأنين وشخير وغناء وصلوات مسيحية وإسلامية وبوذية. 
77 
على ضوء القداحة أتفحص أبواب بحثاً عن أي أسم قد يبدوا على علاقة بتاريخي. 
ما زالت ظاهرة حتى الآن آتابات ورسوم آنّا نلطخ بها الج􀑧دار . أتوق 􀑧ف مش􀑧دوه اً أم 􀑧ام 
رس 􀑧􀑧م آاريك 􀑧􀑧اتير لوج 􀑧􀑧ه ش 􀑧􀑧خص أعرف 􀑧􀑧ه جي 􀑧􀑧داً، ب 􀑧􀑧ل ب 􀑧􀑧د ا واض 􀑧􀑧حاً أن أس 􀑧􀑧لوب الرس 􀑧􀑧م ه 􀑧􀑧و 
أسلوبي أنا! 
اعتصر ذهني فتأتيني من بعيد مثل حلم عتيق ذآريات عن ص􀑧احب الوج􀑧ه : ص􀑧ديق 
حميم يسمونه (عادل طلقة)! ولد آلداني عابث اختارني أن أآون أخ أآبر. حصل على 
لقب (طلقة) لأنه سريع الهرب أمام طلقات البوليس. لا يك 􀑧ف ع􀑧ن س􀑧رد م 􀑧ا عاش􀑧ه م 􀑧ن 
مغ 􀑧􀑧امرات عجيب 􀑧􀑧ة: ف 􀑧􀑧ي عم 􀑧􀑧ر المراهق 􀑧􀑧ة هج 􀑧􀑧ر الع 􀑧􀑧راق هرب 􀑧􀑧اً م 􀑧􀑧ن طفول 􀑧􀑧ة قاس􀑧􀑧ية أمض􀑧􀑧اها 
ع 􀑧􀑧املاً ف 􀑧􀑧ي آ 􀑧􀑧راج س 􀑧􀑧يارات وس 􀑧􀑧ط مك 􀑧􀑧ائن وزي 􀑧􀑧وت . رح 􀑧􀑧ل بحثً 􀑧􀑧اً ع 􀑧􀑧ن أخ 􀑧􀑧ت ه 􀑧􀑧اجرت إل 􀑧􀑧ى 
اليون 􀑧􀑧ان. راح يتنق 􀑧􀑧ل عب 􀑧􀑧ر مغ 􀑧􀑧امرات تق 􀑧􀑧وده إل 􀑧􀑧ى مغ 􀑧􀑧امرات، آأن 􀑧􀑧ه ع 􀑧􀑧اش عم 􀑧􀑧ر عش 􀑧􀑧رات 
الرجال. اجتاز جبال الشمال إلى ترآيا، وبعد ضياع في (أسطنبول) و(س􀑧جو ن)، تمك 􀑧ن 
أن يعبر البحر سراً إلى اليونان في ق 􀑧ارب ق 􀑧ديم م 􀑧ع عائل 􀑧ة عراقي 􀑧ة ل 􀑧ديها ثلاث 􀑧ة أطف 􀑧ال . 
في عرض البحر فاجأتهم عاصفة وتحطم القارب وغ􀑧رق الجمي 􀑧ع إلاّ (ع􀑧 ادل) م 􀑧ع طف 􀑧ل 
يبلغ خمسة أعوام تمس􀑧كا بخش􀑧بة ال 􀑧ى ان م 􀑧 رَّت عليهم 􀑧ا بع 􀑧د س􀑧اعات ب 􀑧اخرة أنق 􀑧ذتهم ا. 
لكنه هناك في اليونان لم يجد أخته؛ لأنها هاجرت إلى أمريكا. اشتغل في بواخر وج􀑧ال 
بحار وبحار. بعد أن جمع ما يكفيه من مال أتى إلى روما ليحصل على فيزا إلى أمريكا 
ويلتحق بأخت 􀑧ه . لك 􀑧ن أح􀑧د (القط􀑧اعين ) ف 􀑧ي القط􀑧ار خدع􀑧ه وَنَوَّمَ 􀑧هُ وس􀑧رق حقيبت 􀑧ه وآ 􀑧ل 
نق 􀑧􀑧وده. له 􀑧􀑧ذا ام 􀑧􀑧تهن (ع 􀑧􀑧ادل) ب 􀑧􀑧دوره طريق 􀑧􀑧ة القط 􀑧􀑧ع م 􀑧􀑧ن أج 􀑧􀑧ل أن ين 􀑧􀑧تقم ويس􀑧􀑧تعيد نق 􀑧􀑧وده 
المسروقة. 
ها انا أصعد سلَّماً آخر، وأتوغل في ممرات أخرى حتى أجد نفسي أخرج إلى باح􀑧ة 
سطح يسطع بضوء قمر ونجوم. هناك أرى أمامي غرفة وحيدة ترقد بأمان. فوق باب 
مكسور متكئ على مدخل الغرفة أسم: ((آدم)) مكتوب بحروف عربي 􀑧ة ولاتيني 􀑧ة ! دون 
أن أطرق أزيح الباب بهدوء وأل 􀑧ج الغرف 􀑧ة ومع ??ي ض􀑧وء القم 􀑧ر . بق 􀑧داحتي أش􀑧عل ش􀑧معة 
آبيرة موضوعة في صحن مكسور، فيصدح صوت انثوي حنون معاتب بلغة إيطالية: 
78 
 أوه هذا أنت يا آدم أتعبتني في انتظارك.. غيابك أقلقني، ياعزيزي تعال.. 
حينها انتبه إلى فتاة متمددة عند زاوية معتمة. على ضوء ش􀑧معة أجه 􀑧د ان أتع 􀑧رف 
عليها. لعلها نفس الفتاة التي سكرت معها في نفق المحط􀑧ة ف 􀑧ي الليل 􀑧ة الماض􀑧ية . يب 􀑧دو 
صوتها مبحوحاً خشناً أشبه بصوت صبي مريض، لكن آفها الممتدة إل 􀑧ى آف 􀑧ي أنثوي 􀑧ة 
ناعمة تبعث في بدني خدر ودفء. تفتح لي غطاءها وَتدَثَّرني بأحضانها. 
أفكر ب 􀑧بعض القل 􀑧ق ب 􀑧أن تل 􀑧ك الفت 􀑧اة ق 􀑧د تك 􀑧ون متوهم 􀑧ة وتخلطن 􀑧ي م 􀑧ع (الآخ􀑧ر ). لعل 􀑧ه 
سيفاجأني الآن بدخوله. لكن جسدها أنثوي حار يبث فيَّ قشعريرة لذة منسية. 
عندما التصق بها أآثر لأقنعها بمشارآتي اللذة، أجدها تغفو. أتذآر ب 􀑧أني من 􀑧ذ فت 􀑧رة 
طويلة لم أتذوق أية امرأة. بع 􀑧د ت 􀑧ردد وتفكي 􀑧ر اآتف 􀑧ي بأحض􀑧ان الفت 􀑧اة الحنون 􀑧ة الدافئ 􀑧ة ، 
تغلبني وتجعلني أغرق في إغفاءة عميقة وأنا أردد مع نفسي بأني سأفهم آل الحقيقة 
غداً.. لا بد أن أفهمها غداً.. نعم غداً وغداً وغداً.. 
لك 􀑧􀑧ن الغ 􀑧􀑧د ي 􀑧􀑧أتيني بهيئ 􀑧􀑧ة لا أنتظره 􀑧􀑧ا. قبي 􀑧􀑧ل الفج 􀑧􀑧ر اس 􀑧􀑧تيقظ عل 􀑧􀑧ى أص􀑧􀑧وات اس 􀑧􀑧تغاثات 
وضجيج انفجارات وبريق أض􀑧واء وغ􀑧ازات حارق 􀑧ة . م 􀑧ن دون أن أدرك التفاص􀑧يل أرى 
فتاتي تهرب من الغرفة وهي تصرخ بي: 
 الحق الحق بسرعة.. البوليس يهاجمنا.. انتبه للغازات.. أغلق تنفسك.. أسرع.. 
أرآض وراءه 􀑧ا و أن 􀑧ا ش􀑧به غائ 􀑧ب ع􀑧ن ال 􀑧وعي ف 􀑧ي آ 􀑧ابوس مباغ􀑧ت . م 􀑧ن دون تفكي 􀑧ر 
اتبعها وهي تهبط سياج السطح آقطة متشبثة بأنابيب وأغصان أشجار. أما أنا فلسوء 
حظي لست واعياً بما يكفي لكي أتقن الهبوط؛ فأس􀑧قط عل 􀑧ى رأس أح􀑧د رج􀑧ال الب 􀑧وليس 
في الحديقة. يتكالبون عليَّ بعصي آمجانين وهم يمطرونني بشتائم إيطالي 􀑧ة أص􀑧يلة . لا 
يكتفوا بذلك، ب 􀑧ل يحص􀑧رونا م 􀑧ع ب 􀑧اقي المش􀑧ردين ف 􀑧ي غرف 􀑧ة ويه 􀑧 دّوا علين 􀑧ا ثلاث 􀑧ة آ 􀑧لاب 
تنهش بلحمنا، ونحن نتصارخ برعب وسط غازات مسيلة للدموع تفقدنا قوانا. 
بينما أنا أتمرغ في الأرض وأسعل مختنقاً وسط غ􀑧ازات وص􀑧رخات وش􀑧تائم ش􀑧رطة 
ونباح آلاب، أحّس بيد تمتد إليَّ وتمسكني من ذراعي وتسحبني، وصوتاً مألوفاً: 
 يالله استعجل يا أخي يا آدم.. تعالَ نهرب.. يالله.. 
79 
لكن آلب يهجم عليَّ ويعضّ ذراعي. بينما أنا أص􀑧رخ ألم 􀑧ح (الآخ􀑧ر ) ين 􀑧دفع بس􀑧رعة 
جنوني 􀑧􀑧ة نح 􀑧􀑧و الب 􀑧􀑧وليس بص􀑧􀑧ورة لا يتوقعوه 􀑧􀑧ا، وي 􀑧􀑧نجح بخف 􀑧􀑧ة ش􀑧􀑧يطانية أن يه 􀑧􀑧رب م 􀑧􀑧نهم 
ومن إطلاقات مسدساتهم. رغم الضجة الطاغية تمكنت أن أسمع آخر نداءاته: 
 آدم لا تنساني أنا بانتظارك يا أخي.. 
* * * 
أجد نفسي مرمياً في أحد المصحات المغلق 􀑧ة الخاص􀑧ة ب 􀑧المعتوهين، يب ع 􀑧د ع􀑧ن روم 􀑧ا 
أآثر من ستين آيلومتراً، وسط واد عميق تحيطه جبال خضراء م 􀑧ن آ 􀑧ل ناحي 􀑧ة . أفك 􀑧ر، 
لعلها فرصة لكي أستريح من متاهات مدين 􀑧ة وأهج􀑧ر بح􀑧ث متع 􀑧ب ع􀑧ن (الآخ􀑧ر ). م 􀑧ادام 
طعام وأمان متوفران فإن حياة جنون تصبح محتمل 􀑧ة . أس􀑧معهم يتح􀑧دثون ع􀑧ن حم 􀑧لات 
بوليسية شعواء لمطاردة الأجانب بحثاً عن الأجنبي الذي حاول اغتيال البابا. 
أمضي أوقاتي بن 􀑧وم وتي 􀑧ه ف 􀑧ي ع􀑧والم م 􀑧ن خي 􀑧ال . مث 􀑧ل غ ري 􀑧ق يَ 􀑧أَسَ م 􀑧ن حي 􀑧اة س􀑧طح 
فيترك جسمه يغور في أعماق ظلمة بحثاً عن نور قديم. عندما ي 􀑧أتيني طي 􀑧ف الآخ􀑧ر أو 
أسمع استغاثاته، أضع الوسادة على وجهي وأشرع بالص􀑧راخ حت 􀑧ى أنج􀑧ح بط􀑧رده م 􀑧ن 
رأسي. لا أآلم أحداً ولا أفتح فمي إلاّ لتناول الطعام والتنفس. حت 􀑧ى الأطب 􀑧اء لا أتج􀑧اوب 
معهم وأترآهم يعاملوني مثل طفل تائه. 
ذات صباح وأنا واقف في دورة المياه أنصت إل 􀑧ى أق 􀑧وال روح􀑧ي ، أنتب 􀑧ه إل 􀑧ى ص􀑧وت 
أليف مبهم يتناهى من بعيد. ليس مهم إنه صوت بشري، بل يا إلهي إنه صوت ألي 􀑧ف 
أليف ولا أفهم سر إلفَتَهُ! أتخيلهُ أول الأمر جزءاً من أص􀑧وات روح􀑧ي، لكن 􀑧ي أدرك أن 􀑧ه 
لا يأتيني من داخلي بل من الخ􀑧ارج نع 􀑧م م 􀑧ن الخ􀑧ارج . أرف 􀑧ع رأس􀑧ي ف أآتش 􀑧ف أن هنال 􀑧ك 
نافذة صغيرة في أعل 􀑧ى الج􀑧دار . م 􀑧ن دون تفكي 􀑧ر أتس􀑧لق الح􀑧ائط وأتمع 􀑧ن : وج􀑧ه م 􀑧لاك .. 
وجه أنثى.. وجه فتاة! أشاهدها جالسة أمام نافذة مفتوحة تغني بصوت إيطالي ش􀑧جي 
حزين. عندما تلمحني تتوقف عن الغناء وتحملق مندهشة. 
80 
بعد حوارات إشارية وصوتية مرتبكة ومتقطعة خلال أيام، فهمت حقيقة الأم 􀑧ر : إن 
مَصَحّنْا مقسَّم إلى قسمين، أحدهما للرجال والثاني للنس􀑧اء . أس􀑧تثمر أي 􀑧ة فرص􀑧ة تح􀑧ين 
ل 􀑧􀑧ي لك 􀑧􀑧ي أغاف 􀑧􀑧ل الآخ 􀑧􀑧رين وأختل 􀑧􀑧ي بفت 􀑧􀑧اتي عب 􀑧􀑧ر ناف 􀑧􀑧ذة دورة المي 􀑧􀑧اه . اس 􀑧􀑧مها (باتريس 􀑧􀑧يا) 
وأصلها من جزيرة صقليا. لا تخبرني بسبب احتجازها هنا. لا يهمّن 􀑧ي . لك 􀑧ن حض􀑧وره ا 
بدأ يخرجني من عزلتي وأنهض من أعم 􀑧اق بح􀑧ري نح􀑧و الأع􀑧الي حي 􀑧ث س􀑧طح الحي 􀑧اة . 
وجهها بملامح ساذجة ووحشية. ممتلئة الجسد وآل شيء في شكلها وصوتها يتوهج 
بغضب. بعد إلحاح وتردد نقتنع أن نلتقي ليلاً في الحديقة. 
هكذا تمت المسألة بسرعة دون حساب وتفكير. بع 􀑧د أن ين 􀑧ام الجمي 􀑧ع أتس􀑧لق س􀑧ياج 
الحديقة الفاصل بيننا وأجدها تنتظرني في الظلمة بين الأشجار. لا ننطق لا أنا ولا هي 
حتى بكلمة واحدة. لا تص􀑧در منّ 􀑧ا غي 􀑧ر همهم 􀑧ات خجول 􀑧ة مت 􀑧وترة مث 􀑧ارة وأن 􀑧ا أحتض􀑧نها 
وهي تفتعل التمنع وتتمايل وتدور محتجة مصدرة أصواتاً غامضة غاضبة.. 
ذلك اللقاء الوحشي لا يتكرر، لأن (باتريس􀑧 ا) تختف 􀑧ي ولا أراه 􀑧ا م 􀑧ن الناف 􀑧ذة . عرف 􀑧ت 
إنها آانت منذ أسابيع مصابة بانهي 􀑧ار عص􀑧بي بس􀑧بب تعرض􀑧ها لحال 􀑧ة اغتص􀑧اب . آ 􀑧ادت 
تقتل مغتصبها بضربة قنينة عل 􀑧ى رأس􀑧ه . آان 􀑧ت حالته 􀑧ا مزمن 􀑧ة ومي 􀑧ؤوس منه 􀑧ا بس􀑧بب 
فقدانها القدرة على النوم ومعاناتها من هلوسات مرعبة. لك 􀑧ن الأطب 􀑧اء اس􀑧تغربوا ذل 􀑧ك 
النه 􀑧􀑧ار (بع 􀑧􀑧د لقائن 􀑧􀑧ا الغري 􀑧􀑧ب الع 􀑧􀑧ابر) أنه 􀑧􀑧م وج 􀑧􀑧دوها لأول م 􀑧􀑧رة تغف 􀑧􀑧وا ف 􀑧􀑧ي فراش􀑧􀑧ها، حت 􀑧􀑧ى 
ظنوها ميتة. هكذا فج􀑧أة أص􀑧بحت طبيعي 􀑧ة وهادئ 􀑧ة وق 􀑧د ع􀑧ادت إليه 􀑧ا الحي 􀑧اة بحي 􀑧ث إنه 􀑧ا 
طلبت بنفسها أن تترك المصح وتعود إلى أهلها. 
في نفس اليوم أقرر أنا اله 􀑧رب مهم 􀑧ا آان 􀑧ت المخ􀑧اطر . أنتظ􀑧ر حت 􀑧ى قبي 􀑧ل الفج􀑧ر بع 􀑧د 
نوم الجميع، أتسلل إلى الحديقة بنفس الطريقة التي اآتش􀑧فتها بفض􀑧ل باتريس􀑧ي ا، وم 􀑧ن 
هناك أتسلق بيأس ومخاطرة جدار مرتفع عدة أمتار ينتهي بمشبك من رماح حديدية. 
أرم 􀑧􀑧ي بنفس􀑧􀑧ي وأرآ 􀑧􀑧ض ف 􀑧􀑧ي واد دغل 􀑧􀑧ي تح 􀑧􀑧ت زخ 􀑧􀑧ات مط 􀑧􀑧ر، بعي 􀑧􀑧داً ع􀑧􀑧ن بل 􀑧􀑧دات وش􀑧􀑧وارع 
تجنباً لأعين وشاة.. وفي ذهني رغبة واحدة وحيدة: 
 أن أعثر على الآخر في متاهات روما.. 
81 
א  א  א א  
1982 
هبطت في مط􀑧ار (جني 􀑧ف ) قادم 􀑧اً م 􀑧ن ا لش􀑧رق الأوس􀑧ط . ل 􀑧م يخط􀑧ر ف 􀑧ي ب 􀑧الي أب 􀑧د اً أن 􀑧ي 
سأعيش هذه المغامرة الخارقة للمعقول. بالحقيقة أنا ما أتيت للسياحة أو للأعمال ب 􀑧ل 
من أجل الحص􀑧ول عل 􀑧ى اللج􀑧وء . آن 􀑧ت واقف 􀑧اً ف 􀑧ي الص􀑧ف الطوي 􀑧ل بانتظ􀑧ار تج􀑧اوز نقط􀑧ة 
التفتيش، وأنا أدخن بشراهة لأداري مشاعر القلق التي تعتمل ف 􀑧ي دواخل 􀑧ي خوف 􀑧اً م 􀑧ن 
انكش 􀑧􀑧اف ج 􀑧􀑧وازي الم 􀑧􀑧زور . آن 􀑧􀑧تُ أه 􀑧􀑧دئ نفس 􀑧􀑧ي بفك 􀑧􀑧رة أن 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي آ 􀑧􀑧ل الأح 􀑧􀑧وال، حت 􀑧􀑧ى ل 􀑧􀑧و 
اآتشفوا جوازي سأقول الحقيقة وأطلب اللجوء. 
82 
آنت أتمنى أن أنج􀑧ح باجتي 􀑧از الح􀑧دود لأن عملي 􀑧ة تق 􀑧ديم اللج􀑧وء ف 􀑧ي داخ􀑧ل (جني 􀑧ف ) 
س 􀑧􀑧تكون أس 􀑧􀑧هل وأض􀑧􀑧من، ث 􀑧􀑧م هنال 􀑧􀑧ك ص􀑧􀑧ديقي الأردن 􀑧􀑧ي ال 􀑧􀑧ذي تعهَّ 􀑧􀑧دَ باس 􀑧􀑧تقبالي ومتابع 􀑧􀑧ة 
معاملة لج􀑧وئي . انتبه 􀑧ت إل 􀑧ى وض􀑧عي عن 􀑧دما لَمَحْ 􀑧تُ ش􀑧رطي اً يتمش􀑧ى عل 􀑧ى مقرب 􀑧ة من 􀑧ي . 
اص􀑧􀑧طنعت هيئ 􀑧􀑧ة وق 􀑧􀑧ار وأطف 􀑧􀑧أت الس􀑧􀑧يجارة ف 􀑧􀑧ي المطفئ 􀑧􀑧ة واتخ 􀑧􀑧ذت وقف 􀑧􀑧ة ثابت 􀑧􀑧ة وغص􀑧􀑧بت 
نفسي على الهمس بأغنية أليفة عسى أن تمنحني بعض الطمأنينة. 
لم أآن أملك غير حقيبة واحدة جمع 􀑧ت فيه 􀑧ا آ 􀑧ل م 􀑧ا تبق 􀑧ى ل 􀑧ي م 􀑧ن رحل 􀑧ة انعت 􀑧اق م 􀑧ن 
الش􀑧􀑧رق دام 􀑧􀑧ت أع ??􀑧وام، ب 􀑧􀑧ل ربم 􀑧􀑧ا العم 􀑧􀑧ر آل 􀑧􀑧ه . من 􀑧􀑧ذ ص􀑧􀑧باي ف 􀑧􀑧ي بل 􀑧􀑧دي الع 􀑧􀑧راق، وأن 􀑧􀑧ا أحل 􀑧􀑧م 
بالهجرة إلى أوربا من أج􀑧ل الحري 􀑧ة والأمج􀑧اد . أع􀑧وام فُتُ 􀑧وَّتي ف 􀑧ي الس􀑧بعينات أمض􀑧يتها 
وأن 􀑧􀑧ا أنتظ 􀑧􀑧ر بلهف 􀑧􀑧ة وحس 􀑧􀑧رة ق 􀑧􀑧دوم عم 􀑧􀑧ر الش 􀑧􀑧باب آ 􀑧􀑧ي يت 􀑧􀑧اح ل 􀑧􀑧ي الحص􀑧􀑧ول عل 􀑧􀑧ى الج􀑧 واز 
والمال. لكن الشباب أتى جالباً معه النكسات والحروب والضياع في أنف 􀑧اق اللاّج􀑧دوى . 
بعد زمن من الضياع في متاهات وطن يحتضر وجدت نفسي أتسكع في دروب الشرق 
الاوسط بحثاً عن أمل ومستقر. أخيراً حصلت على جواز مزور باسم (آدم) ورثته م 􀑧ن 
صديق م 􀑧ات م 􀑧ن الم 􀑧رض والخيب 􀑧ة . ه 􀑧ا أن 􀑧ا الآن أح􀑧اول اقتح􀑧ام أورب 􀑧ا الت 􀑧ي بقي 􀑧ت أحل 􀑧م 
ببلوغها منذ أعوام وأعوام، آملاً أن تكون الحياة الجديدة حقبة استقرار وانعتاق. 
ل 􀑧􀑧م أدرِ آ 􀑧􀑧م مض􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ن الوق 􀑧􀑧ت عن 􀑧􀑧دما وج 􀑧􀑧دت نفس􀑧􀑧ي أم 􀑧􀑧ام ح 􀑧􀑧اجز م 􀑧􀑧ن ح 􀑧􀑧راس وآ 􀑧􀑧لاب 
وآلات آش 􀑧􀑧ف المخ 􀑧􀑧درات والأس 􀑧􀑧لحة والمتفج 􀑧􀑧رات. قب 􀑧􀑧ل أن أب 􀑧􀑧ادر بوض􀑧􀑧ع حقيبت 􀑧􀑧ي عل 􀑧􀑧ى 
البساط الدوار، هكذا فجأة ومن دون أية مقدمات، إذا بالحاجز يتح􀑧ول بس􀑧رعة خاطف 􀑧ة 
إلى أشبه بجبهة حرب عابثة: سطعت أضواء حمراء صفراء وتفجَّ􀑧ر زعي 􀑧ق ص􀑧فارات 
وضجيج آلات ومعه صراخ الحراس ونباح آلاب هبت لتنهش لحمي، وشهر الحراس 
أس 􀑧􀑧لحتهم بس 􀑧􀑧رعة خاطف 􀑧􀑧ة ص 􀑧􀑧ارخين ب 􀑧􀑧ي أن أرف 􀑧􀑧ع ي 􀑧􀑧ديَّ، ونظ 􀑧􀑧 راتهم تنط 􀑧􀑧ق بشراس 􀑧􀑧ة 
مسعورة متحفزة. من دون حتى لحظة للتفكير والاستيعاب، آما لو أنني اس􀑧تحلت إل 􀑧ى 
طير بين مخالب نسور، تكالبت عليَّ الأيادي وانغ 􀑧رزت البن 􀑧ادق ف 􀑧ي جس􀑧مي . بطح􀑧وني 
أرضاً وآبَّلوا معصميَّ ثم جروني رآضاً نحو غرفة التحقيق. 
آ 􀑧􀑧انوا عل 􀑧􀑧ى يق 􀑧􀑧ين ب 􀑧􀑧أني أحم 􀑧􀑧ل آمي 􀑧􀑧ة خطي 􀑧􀑧رة م 􀑧􀑧ن الممنوع 􀑧􀑧ات، وإلاَّ لم 􀑧􀑧ا هاج 􀑧􀑧ت هك 􀑧􀑧ذا 
الكلاب والآلات؟! 
83 
من دون مقدمات شرعوا بتفتيشي قطعة قطعة، نثروا على الأرض ثيابي وأوراق 􀑧ي 
وآتب 􀑧􀑧ي وأغراض 􀑧􀑧ي البائس 􀑧􀑧ة . بق 􀑧􀑧روا بط 􀑧􀑧ن حقيبت 􀑧􀑧ي وفتش 􀑧􀑧وا قعره 􀑧􀑧ا وحش 􀑧􀑧اياه ا. ق 􀑧􀑧اموا 
بتعريتي وتفتيشي بعناية وتقنية فائقتين، بل أجروا بسرعة آش􀑧ف اً طبي 􀑧اً عل 􀑧ى أحش􀑧ائي 
وحللوا حتى دمي وبولي.. . 
انقضت ساعات الليل ثم النهار وأنا أتهادى آرضيع ب 􀑧ين أحض􀑧ان محقق 􀑧ين وخب 􀑧راء 
ومختص􀑧􀑧ين. اس 􀑧􀑧تجوبوني، ه 􀑧􀑧ددوني، حت 􀑧􀑧ى أعترف 􀑧 ت له 􀑧􀑧م بج 􀑧􀑧وازي الم 􀑧􀑧زور ومش 􀑧􀑧روع 
طلبي اللجوء. اقتادوني عدة مرات أخرى وجرّبوني أم 􀑧ام ح􀑧اجز التفت 􀑧يش، وآان 􀑧ت ف 􀑧ي 
آل مرة تتكرر نفس ردود الفعل المستنفرة: تسطع الأضواء وتزعق الصفارات وتنبح 
الكلاب ويهيج الحراس!! 
اس􀑧􀑧تنفذوا جمي 􀑧􀑧ع الإمكان 􀑧􀑧ات للعث 􀑧􀑧ور عل 􀑧􀑧ى تفس􀑧􀑧ير واح 􀑧􀑧د له 􀑧􀑧ذه الحال 􀑧􀑧ة العجائبي ??􀑧ة، ول 􀑧􀑧م 
يج􀑧􀑧دوا أي ج 􀑧􀑧واب علم 􀑧􀑧ي مقن 􀑧􀑧ع، لأنه 􀑧􀑧م بك 􀑧􀑧ل بس􀑧􀑧اطة ل 􀑧􀑧م يج 􀑧􀑧دوا أي ش􀑧􀑧يء، ولا حت 􀑧􀑧ى ذرة 
ممنوعة واحدة، لا في جسمي ولا في حقيبت 􀑧ي . تص􀑧اعدت حم 􀑧ى القل 􀑧ق والفض􀑧ول ل 􀑧دى 
المحقق 􀑧􀑧ين. أمض􀑧􀑧وا س 􀑧􀑧اعات النه 􀑧􀑧ار آله 􀑧􀑧ا بم 􀑧􀑧داولات واجتماع 􀑧􀑧ات وتقص􀑧􀑧يات واتص􀑧􀑧الات 
عالمي 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ع المختص􀑧􀑧ين الغ 􀑧􀑧ربيين ومخ 􀑧􀑧ابرات ال 􀑧􀑧دول الص􀑧􀑧ديقة، عب 􀑧􀑧ر اله 􀑧􀑧اتف وأجه 􀑧􀑧زة 
الإنترنت. بحثوا في أضابير الإنتربول عن أي 􀑧ة إش??ارة تتعل 􀑧ق بت 􀑧اريخي، وإن آان 􀑧ت ل 􀑧ي 
علاقة بالمنظمات الإرهابي 􀑧ة أو بالنظ􀑧ام العراق 􀑧ي . ب 􀑧ل جعل 􀑧وني أتح􀑧اور ف 􀑧ي اله 􀑧اتف م 􀑧ع 
شخص يتكلم اللهجة العراقية لكي يتأآدوا م 􀑧ن ص􀑧حة ادع􀑧ائي . اتص􀑧لوا بس􀑧فاراتهم ف 􀑧ي 
الشرق الأوسط، إن آان ل 􀑧ديها معلوم 􀑧 ات ع􀑧ن ش􀑧خص يحم 􀑧ل اس􀑧م (آدم) أو ش􀑧ب يهاً ب 􀑧ه . 
أخيراً اضطروا أن يقتنعوا تقريباً بفرضية طرحه 􀑧ا الأمريك 􀑧ي (جي 􀑧رارد ماآس􀑧ويل ) أح􀑧د 
أبرز المختصين بعلم الإجرام والإره 􀑧اب الش􀑧رق أوس􀑧طي، م 􀑧ن ال 􀑧ذين يتمتع 􀑧ون بمكان 􀑧ة 
لايرقى لها الشك: 
 هذا الشاب بما أنه عاش آل هذه السنوات في حروب وتس􀑧كع ب 􀑧ين م 􀑧دن و جبه 􀑧ات 
الشرق الاوسط الملوثة ب 􀑧المواد الحربي 􀑧ة والمكون 􀑧ات الكيمياوي 􀑧ة الس􀑧رية والممنوع􀑧ة، 
84 
بالإضافة إلى المخدرات.. لهذا، يمكن الاعتقاد بأن جسمه قد تش􀑧بع ب 􀑧ذرات مجهول 􀑧ة لا 
يمكن تحديد طبيعتها بالضبط، تبعث إشعاعات تؤثر على حساسية الكلاب والآلات مثل 
تأثير الممنوعات.. 
ثم أردف مبتسماً بعد وهلة من الصمت: 
في آل الأحوال، إني أقترح عليكم ع􀑧دم ت 􀑧رك ه 􀑧ذا ا لعرب 􀑧ي يغ 􀑧ادر بل 􀑧دآم، لأن 􀑧ه حال 􀑧ة 
مختبرية نادرة تستحق المتابعة والتقص􀑧ي، فربم 􀑧ا يمك 􀑧نكم اآتش􀑧اف نت 􀑧ائج علمي 􀑧ة غي 􀑧ر 
متوقعة.. 
بالحقيق 􀑧􀑧􀑧 ة إن بع 􀑧􀑧􀑧ض المس 􀑧􀑧􀑧 ؤولين تقب لُّ 􀑧􀑧􀑧 وا فرض 􀑧􀑧􀑧 ية الأس 􀑧􀑧􀑧 تاذ الأمريك 􀑧􀑧􀑧 ي به 􀑧􀑧􀑧 زة رأس 
وهمهم 􀑧􀑧􀑧 ة، واض 􀑧􀑧􀑧 طروا للقب 􀑧􀑧􀑧 ول به 􀑧􀑧􀑧 ا بس 􀑧􀑧􀑧 بب ع 􀑧􀑧􀑧 دم ام 􀑧􀑧􀑧 تلاآهم ب 􀑧􀑧􀑧 دي لاً مقنع 􀑧􀑧􀑧 اً. لك 􀑧􀑧􀑧 ن ه 􀑧􀑧􀑧
ؤلاء 
المتش 􀑧􀑧ككين لا ب 􀑧􀑧د أنه 􀑧􀑧م ق 􀑧􀑧د أحسّ􀑧 وا بالنص 􀑧􀑧ر والانتش 􀑧􀑧اء ف 􀑧􀑧ي الي ??􀑧وم الت 􀑧􀑧الي بع 􀑧􀑧د أن تب 􀑧􀑧ين 
للجميع أن السبب ليس له أية علاقة بذرات متفجرات أو مخدرات، ب 􀑧ل ه 􀑧و س􀑧بب آخ􀑧ر 
لم يخطر على بال أحد أبداً!! 
* * * 
اس 􀑧􀑧تغرق ه 􀑧􀑧ذا التحقي 􀑧 ق والتقص􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧اعات اللي 􀑧􀑧ل والنه 􀑧􀑧ار آله 􀑧􀑧ا، وف 􀑧􀑧ي المس 􀑧􀑧اء آ 􀑧􀑧ان 
التع 􀑧ب والي 􀑧􀑧أس ق 􀑧د ه 􀑧􀑧دَّ الجمي 􀑧ع . اعت 􀑧􀑧ذروا ل 􀑧ي عم 􀑧􀑧ا حص􀑧ل، وأعلن 􀑧􀑧وا ل 􀑧ي م 􀑧􀑧وافقتهم عل 􀑧􀑧ى 
دخ 􀑧􀑧ولي إل 􀑧􀑧ى (جني 􀑧􀑧ف) وتق 􀑧􀑧ديم طل 􀑧􀑧ب اللج 􀑧􀑧وء. وض􀑧􀑧عوني ف 􀑧􀑧ي غرف 􀑧􀑧ة نظيف 􀑧􀑧ة لأنتظ 􀑧􀑧ر حت 􀑧􀑧ى 
حلول الصباح حيث سيتم نقلي إلى دائرة اللجوء في المدينة. 
فقط عندما ترآوني وحيداً، انتبهت أن يومين آاملين قد انقضيا وها هو المساء قد 
خ 􀑧􀑧يَّم. بينم 􀑧􀑧ا أن 􀑧􀑧ا ج 􀑧􀑧الس وح 􀑧􀑧دي أنظ 􀑧􀑧ر بت 􀑧􀑧ردد إل 􀑧􀑧ى مائ 􀑧􀑧دة الطع 􀑧􀑧ام الع 􀑧􀑧امرة الت 􀑧􀑧ي وض􀑧􀑧عوها 
أم 􀑧􀑧امي، دَخَلَ 􀑧􀑧ت عل 􀑧 يَّ فج 􀑧􀑧أة ام 􀑧􀑧رأة بهيئ 􀑧􀑧ة تختل 􀑧􀑧ف تمام 􀑧 اً ع 􀑧􀑧ن الهيئ 􀑧􀑧ة الرس 􀑧􀑧مية الج 􀑧􀑧ادة 
والمستنفرة التي آانت تطغي على آل الذين التقيتهم منذ الأمس. أول ما جلب انتباهي 
في هذه المرأة هي ابتسامتها الرقيق 􀑧ة وهيئته 􀑧ا الأمومي 􀑧ة الت 􀑧ي تش􀑧ع إنس􀑧انية ورحم 􀑧ة . 
س 􀑧􀑧􀑧 لمت عل 􀑧􀑧􀑧يَّ أولاً بالفرنس 􀑧􀑧􀑧 ية، ث 􀑧􀑧􀑧 م انتقل 􀑧􀑧􀑧 ت إل 􀑧􀑧􀑧 ى الإنكليزي 􀑧􀑧􀑧 ة بع 􀑧􀑧􀑧 د أن أجبته 􀑧􀑧􀑧 ا متلعثم 􀑧􀑧 􀑧اً.

صافحتني بحرارة امرأة قوية واثقة وقدمت نفسها عل 􀑧ى أنه 􀑧ا مبعوث 􀑧ة من ظم 􀑧ة إنس􀑧انية 
85 
لرعاية ط􀑧البي اللج􀑧وء وض􀑧مان حق 􀑧وقهم . قال 􀑧ت إنه 􀑧ا أت 􀑧ت لك 􀑧ي تض􀑧من س􀑧لامة وض􀑧عي 
وتسهيل معاملة لجوئي. 
حاولت تجنب النظر للمرأة. جلست قبالتي تواسيني على تجربت 􀑧ي القاس􀑧ية وتش􀑧رح 
لي تفاصيل الوضع، وتنتقد تصرفات البوليس وقسوتهم. بدا الأمر أشبه بحل 􀑧م س􀑧اخر، 
هذه الانتقال 􀑧ة العجائبي 􀑧ة م 􀑧ن جه 􀑧نم إل 􀑧ى الجن 􀑧ة ! من 􀑧ذ س􀑧اعة فق 􀑧ط آن 􀑧ت ف 􀑧ي حال 􀑧ة إنس 􀑧ان 
مشرَّد م 􀑧تهم أجُ 􀑧رُّ ورائ 􀑧ي عم 􀑧ر اً م 􀑧ن ه 􀑧زائم وخيب 􀑧ات، تط􀑧اردني آلات وآ 􀑧لاب وح􀑧رّاس، 
ويعبث ببدني وأحشائي ودمي محققون وخبراء عالميون، مثلما عبثت الحياة بروح􀑧ي 
وعمري. ها أنا الآن فجأة أصبح ضيفاً عزيزاً مكرماً يعتذر منه رج􀑧ال الدول 􀑧ة وترع􀑧اه 
بكل رأفة امرأة طيبة ستفتح له أبواب الرحمة في مدينة حلمه (جنيف)! 
أحسست بدفقات خدر وطمأنينة تسري في عروق 􀑧ي وأن 􀑧ا أس􀑧تمع إليه 􀑧ا ت 􀑧تكلم بألف 􀑧اظ 
واض􀑧􀑧حة وص􀑧􀑧وت حن 􀑧􀑧ون ين 􀑧􀑧بض بأس 􀑧􀑧ف ص􀑧􀑧ادق . دون أن أدري رح 􀑧􀑧ت أنظ 􀑧􀑧ر إل 􀑧􀑧ى آفيه 􀑧􀑧ا 
ال 􀑧􀑧رقيقتين وأص􀑧􀑧ابعها البيض􀑧􀑧اء النحيف 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي ذآرتن 􀑧􀑧ي بأص􀑧􀑧ابع أح 􀑧􀑧د أص􀑧􀑧دقاء الطفول 􀑧􀑧ة . 
سرحت عيناي عل 􀑧ى ذراع􀑧ين نحاس􀑧يين ث 􀑧م زن 􀑧د ب 􀑧ض، واس􀑧تقرت عل 􀑧ى ص􀑧درها الك 􀑧ريم 
المختبئ تحت قميصها الأبيض، فعبقت منها نكهة طفولية تف 􀑧وح ب 􀑧ورد وحلي 􀑧ب . آان 􀑧ت 
تب 􀑧􀑧دو ف 􀑧􀑧ي نهاي 􀑧􀑧ة الثلاثين 􀑧􀑧ات، نص􀑧􀑧ف ش 􀑧􀑧قراء تش 􀑧􀑧ع بنض􀑧􀑧ج ام 􀑧􀑧رأة قوي 􀑧􀑧ة حنون 􀑧􀑧ة، بملام 􀑧􀑧ح 
وقورة مقبولة مثل الكثير من النساء، لكنها في تلك الس􀑧اعة ب 􀑧دت ل 􀑧ي آائن 􀑧 اً اس􀑧طوري اً 
مزيجاً من أنوثة وأمومة. 
ف 􀑧􀑧ي الب 􀑧􀑧دء فك 􀑧􀑧رت أن أب 􀑧􀑧دي نوع􀑧 اً م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧دلال فألج􀑧 أ إل 􀑧􀑧ى الص 􀑧􀑧مت وأرف 􀑧􀑧ض الطع 􀑧􀑧ام 
احتجاج 􀑧􀑧􀑧 اً عل 􀑧􀑧􀑧 ى مع 􀑧􀑧􀑧 املتي بتل 􀑧􀑧􀑧 ك القس 􀑧􀑧􀑧 وة، لكنن 􀑧􀑧􀑧 ي تراجع 􀑧􀑧􀑧 ت بس 􀑧􀑧􀑧 بب إحساس 􀑧􀑧􀑧 ي بالتع 􀑧􀑧􀑧 ب 
والانكسار. بالحقيقة إن رغبة واحدة وحيدة آانت تعتمل في أعم 􀑧اقي : أن أت 􀑧ر ك نفس􀑧ي 
تنهار في حفرة معتمة بعيداً عن الع 􀑧الم وص􀑧خبه .. أن أتك 􀑧وَّر عل 􀑧ى الأرض تح􀑧ت س􀑧رير 
أو طاولة آطفل تعب محروم من حضن دافئ أليف. أن 􀑧ا الآن وبع 􀑧د آ 􀑧ل أع􀑧وام الح􀑧روب 
والتشرد لا أريد من الدنيا غير زاوية آمنة. آنت أشتهي بك 􀑧ل أعم 􀑧اقي أن أق 􀑧ول للم 􀑧رأة 
أنا لا أريد منها غير أن تقنع الأرباب والمسؤولين أن يترآوني أعيش، ليس أآثر.. أن 
86 
يترآوا لي بضعة أمتار من هذه الأرض أجد فيها بعض الأمان.. أردت فق 􀑧ط أن أهم 􀑧س 
لها برغبتي أن أنام لأني تعبان.. لكني تخليت عن أفكاري عندما انتبه 􀑧ت للم 􀑧رأة تنظ􀑧ر 
إليَّ بأخوة وحنان بينما راحت أناملها تلامس آفي المخدوشة، وتسألني بصوت ألي 􀑧ف 
آأنها تواسي طفلاً تعرض لحماقة: 
 أوه.. انظر ماذا فعل بك أولئك الملاعين.. 
ثم أردفت وهي تداويني: 
طيب يا سيد (آدم).. ح􀑧دثني الآن ع􀑧ن تجربت 􀑧ك وس􀑧بب رغبت 􀑧ك بطل 􀑧ب اللج􀑧وء ف 􀑧ي 
بلادنا؟ 
ص􀑧􀑧حيح إن لمس 􀑧􀑧ات الم 􀑧􀑧رأة آان 􀑧􀑧ت طبيعي 􀑧􀑧ة وص􀑧􀑧وتها ه 􀑧􀑧و نفس 􀑧􀑧ه ال 􀑧􀑧ذي تح 􀑧􀑧دث ب 􀑧􀑧ه آ 􀑧􀑧ل 
الناس، لكني أحسست لمستها وصوتها يسريان في بدني آطوف 􀑧ان ف 􀑧ي أرض عطش􀑧ى . 
أردت بكل إرادتي أن أق 􀑧اوم قش􀑧عريرة غامض􀑧ة اجتاح􀑧ت س􀑧دود آبري 􀑧ائي مندفع 􀑧ة آحم 􀑧م 
نح 􀑧􀑧و قلب 􀑧??ي، فت 􀑧􀑧وترت نبض􀑧􀑧اتي وتيبس􀑧􀑧ت حنجرت 􀑧􀑧ي وأح 􀑧􀑧رق عين 􀑧􀑧ي دم 􀑧􀑧ع محت 􀑧􀑧بس. حينه 􀑧􀑧ا 
أردت فقط أن أهز رأسي مبيناً لها ع􀑧دم اس􀑧تعدادي للك 􀑧لام، عس􀑧ى أن أح􀑧افظ عل 􀑧ى آخ􀑧ر 
س 􀑧􀑧دود الكرام 􀑧􀑧ة أم 􀑧􀑧ام اجتي 􀑧􀑧اح س 􀑧􀑧يول الح 􀑧􀑧زن والغض 􀑧􀑧ب المخزون 􀑧􀑧ة من 􀑧􀑧ذ حق 􀑧􀑧ب منس 􀑧􀑧ية . 
أحسس 􀑧􀑧ت بالاختن 􀑧􀑧اق، وعن 􀑧􀑧دما فتح 􀑧􀑧ت فم 􀑧􀑧ي لك 􀑧􀑧ي أستنش 􀑧􀑧ق اله 􀑧􀑧واء، رغم 􀑧 اً عن 􀑧􀑧ي تفج 􀑧􀑧ر 
صوتي مبحوحاً بحشرجات محروقة جعلت آلماتي تنتثر أشلاء، مثل برآان يتفجر بعد 
أعوام وأعوام من الكتمان.... 
حدثتها عن عمر لم يعرف طفولة ولا شباب.. عن أمي الغائبة وأب 􀑧ي القاس􀑧ي .. ع􀑧ن 
وطني الجاحد وحروبه الخاسرة وضياعي في الصحاري والس􀑧جن وال 􀑧ذل والج􀑧وع ف 􀑧ي 
متاه 􀑧􀑧ات المنف 􀑧􀑧ى والبح 􀑧􀑧ث ع 􀑧􀑧ن مس 􀑧􀑧تقر .. ح 􀑧􀑧دثتها ع 􀑧􀑧ن حب 􀑧􀑧ي الفاش 􀑧􀑧ل وعش 􀑧􀑧قي الممن 􀑧 وع 
وحرماني الوحشي من دفء الأنوثة وحنانها.... 
أحدثها وأحدثها ولم أنتبه لبكائي وأنا أحك 􀑧ي . لكنه 􀑧ا ه 􀑧ي أيض 􀑧اً ل 􀑧م تنتب 􀑧ه وه 􀑧ي تق 􀑧ف 
قربي وتض􀑧ع ي 􀑧دها عل 􀑧ى وجه 􀑧ي لتواس􀑧يني . ه 􀑧ذه الم 􀑧رة الأول 􀑧ى ف 􀑧ي حي 􀑧اتي هك 􀑧ذا أطل 􀑧ق 
العنان لروح􀑧ي ت 􀑧ذرف ال 􀑧دمع مث 􀑧ل طف 􀑧 ل. وه 􀑧ذه الم 􀑧رة الا ول 􀑧ى أيض 􀑧 اً تش􀑧هد ه 􀑧ذه الس􀑧يدة 
87 
رج 􀑧􀑧لاً يبك 􀑧􀑧ي هك 􀑧􀑧ذا ب 􀑧􀑧ين ي 􀑧􀑧ديه ا. تجه 􀑧􀑧د أن تح 􀑧􀑧افظ عل 􀑧􀑧ى طيب 􀑧􀑧ة ام 􀑧􀑧رأة ووق 􀑧􀑧ار موظف 􀑧􀑧ة . م 􀑧􀑧ا 
واجهت في حياتها آلها، مثل هذا الموقف. حتى عندما آان 􀑧ت طفل 􀑧ة ل 􀑧م يب 􀑧كِ هك 􀑧ذا طف 􀑧ل 
بين يديها. عَرَفَت الكثير من الرج􀑧ال لك 􀑧ن أح􀑧د اً ل 􀑧م يب 􀑧كِ ب 􀑧ين ي 􀑧ديه ا. حت 􀑧ى زوجه 􀑧ا ال 􀑧ذي 
عاشت معه تسع سنوات ورغم آل الأزمات التي مرَّ بها فإنه لم يب 􀑧كِ هك 􀑧ذا ب 􀑧ين ي 􀑧ديه ا. 
حتى في اليوم الذي أعلنت له رغبته 􀑧ا بالانفص􀑧ال عن 􀑧ه، ح􀑧زن وص􀑧مت، وعن 􀑧دما آ 􀑧ادت 
عيناه أن تدمعا صفق الباب وخرج. 
لم ت 􀑧درِ آي 􀑧ف يمكنه 􀑧ا الآن أن تواج􀑧ه مث 􀑧ل ه 􀑧ذا الوض􀑧ع المح􀑧رج؟ للحظ􀑧ات فك 􀑧رت أن 
تستعين بالحراس، لكنه 􀑧ا ق 􀑧ررت أن تترآن 􀑧ي وته 􀑧رب بس􀑧رعة م 􀑧ن الغرف 􀑧ة . ف 􀑧ي اللحظ􀑧ة 
التي أبعدت آفيها عن رأس􀑧ي، رأتن 􀑧ي أرف 􀑧ع عين 􀑧ي نحوه 􀑧ا، وقب 􀑧ل أن أغمض􀑧هما خج 􀑧 لاً، 
لمحت فيها نظرات رجل جريح ينزف آبرياءً.. نظرات رجل يقاوم الانتك 􀑧اس والس􀑧قوط 
منذ أعوام وأعوام.. نظرات رجل تكثفت فيها خيبات البشرية جمعاء في زمن لا يرحم. 
آيف يا إلهي يمكنها أن تخيب أمل هذا الرجل ونظراته التي استحوذت عليها؟ ب 􀑧دل أن 
تبتع 􀑧􀑧د وج 􀑧􀑧دت نفس 􀑧􀑧ها تس 􀑧􀑧حب آرس 􀑧􀑧يها وتجل 􀑧􀑧س جنب 􀑧􀑧ي . تض􀑧􀑧ع آفيه 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧ين آف 􀑧􀑧ي وتأخ 􀑧􀑧ذ 
بالتربيت عليهما بحنان، وهي تغالب مشاعرها... 
إنها المرة الأولى ف 􀑧ي حياته 􀑧ا هك 􀑧ذا تواس􀑧ي رج 􀑧 لاً منتكس 􀑧اً ب 􀑧ين ي 􀑧ديه ا. إنه 􀑧ا تص􀑧ارع 
شموخها حتى آخر لحظة، لكن آلماتي الناطقة بخلاصة عمر خائب تتسرب عنيفة إلى 
دمه 􀑧􀑧ا لتل 􀑧􀑧تهم خلاي 􀑧􀑧ا الممن 􀑧􀑧وع . ه 􀑧􀑧اهو س 􀑧􀑧ياج الوق 􀑧􀑧ار ينه 􀑧􀑧ار وتنطل 􀑧􀑧ق قطع 􀑧􀑧ان الرغب 􀑧􀑧ات 
الحبيسة. تحس بكيانها يتهاوى في أعماق واقع حقيقي تلتغي فيه محرمات الحض􀑧ارة 
وتمايز الأجناس وآداب العذاب صمتاً.. 
آم ترغب في هذه الساعة أن تشارآني البكاء، أن تشكو لي عذاباتها المكبوت 􀑧ة ف 􀑧ي 
أعماقها منذ أعوام وأع􀑧وام ول 􀑧م تج􀑧د أي إنس􀑧ان يمكن 􀑧ه أن يس􀑧تمع اليه 􀑧 ا. حت 􀑧ى زوجه 􀑧ا 
الذي عش􀑧قته بك 􀑧ل جوارحه 􀑧ا وآان 􀑧ت عل 􀑧ى اس􀑧تعداد أن تض􀑧حي بحياته 􀑧ا م 􀑧ن أجل 􀑧ه، ظ􀑧ل 
آتوماً متصلباً وراء آبرياء أحمق يغطي به ضعفه ويأسه من هذه الدنيا. آم عانت من 
أجل مواساته بعد خسارة مشروعه التجاري، لكن النكسة آانت أش􀑧د م 􀑧ن أن يحتمله 􀑧 ا. 
88 
استولى عليه الحزن وفارقه الن 􀑧وم وراح يمض􀑧ي اللي 􀑧الي وه 􀑧و يه 􀑧ذي ع􀑧ن ع􀑧الم جاح􀑧د 
تتحكم به ذئاب ترتدي بدلات ملونة وتنطق بحداثة وتقدم. 
رغ 􀑧􀑧􀑧 م إيمانه 􀑧􀑧􀑧 ا الص 􀑧􀑧􀑧 ادق بمب 􀑧􀑧􀑧 ادىء النس 􀑧􀑧􀑧 وية والمس 􀑧􀑧􀑧 اواة م 􀑧􀑧􀑧 ع الرج 􀑧􀑧􀑧 ال، إلاّ أنه 􀑧􀑧􀑧 ا الآن 
تكتش􀑧􀑧ف آ 􀑧􀑧م ظل 􀑧􀑧ت ف 􀑧􀑧ي أعماقه 􀑧􀑧ا تش􀑧􀑧تهي ف 􀑧􀑧ي الرج 􀑧􀑧ل فحول 􀑧􀑧ة الجس􀑧􀑧د وأنوث 􀑧􀑧ة ال 􀑧􀑧ر وح.. أن 
يصير لها أباً آبيراً وإبناً وفياً، فتصير ل 􀑧ه عش􀑧يقة معط􀑧اءة وأم رؤوف 􀑧ة . تح􀑧س ف 􀑧ي آ 􀑧ل 
شهقة من شكواه بكف جبارة تفتح خبايا آيانها وتنساب حارة لذيذة في دمها. ه 􀑧ا ه 􀑧ي 
روحها تهذي بأسف ولعنة على سويعات الليل تمضيها وحيدة بلا رجل يمنحها الأمان 
ولا طفل تمنحه الحنان.. تعود من عملها إلى الدار لتص􀑧ارع بالص􀑧بر أع􀑧وام الثلاثين 􀑧ات 
ترآض هاجرة وراءها محطات العشق والامومة، وعزاؤها الوحيد أنها تحاول في آل 
يوم أن تساعد أناس ظلمتهم الحكومات ونبذتهم الأوطان. 
لكنه 􀑧􀑧ا الآن أم 􀑧􀑧امي أن 􀑧􀑧ا الأجنب 􀑧􀑧ي الغري 􀑧􀑧ب تض 􀑧􀑧طر أن تتمس 􀑧􀑧ك بالص 􀑧􀑧مت وه 􀑧􀑧ي تكاب 􀑧􀑧 د 
مشاعر هوجاء تعصف ف 􀑧ي ص􀑧دره ا. تك 􀑧اد أن تص􀑧رخ ب 􀑧ي لأص􀑧مت لكنه 􀑧ا عن 􀑧دما رأتن 􀑧ي 
أنك 􀑧􀑧س رأس 􀑧􀑧ي لأغط 􀑧􀑧ي عل 􀑧􀑧ى دم 􀑧􀑧وعي، وج 􀑧􀑧دت نفس 􀑧􀑧ها تحتض􀑧􀑧نني وه 􀑧􀑧ي تص􀑧􀑧ارع ن 􀑧􀑧وازع 
ورغبات تهزها آشجرة في عصف ريح.. آأرض عطشى تتندى بأولى قطرات الغي 􀑧ث . 
طيل 􀑧􀑧ة تجاربه 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ا التق 􀑧􀑧ت بهك 􀑧􀑧ذا رج 􀑧􀑧ل ين 􀑧􀑧زف عل 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧درها غ 􀑧􀑧رور الفحول 􀑧􀑧ة وآبريائه 􀑧􀑧 ا 
الثقي 􀑧􀑧ل، ليع 􀑧􀑧ود طف 􀑧􀑧لاً عظيم 􀑧􀑧اً ش 􀑧􀑧امخاً بض􀑧􀑧عف إنس 􀑧􀑧ان مج 􀑧??رد م 􀑧􀑧ن أوه 􀑧􀑧ام الق 􀑧􀑧وة وأآاذي 􀑧􀑧ب 
التفوق. 
آم تحس الآن بالحنين إلى زوجها الذي غابت أخباره منذ أع􀑧وام . لق 􀑧د رح􀑧ل بع 􀑧د أن 
فش 􀑧􀑧لت آ 􀑧􀑧ل جهوده 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧أن ت 􀑧􀑧رد ل 􀑧􀑧ه إيمان 􀑧􀑧ه بالحي 􀑧􀑧اة . فك 􀑧􀑧رت أن ته 􀑧􀑧دده ب 􀑧􀑧الطلاق عس 􀑧􀑧ى أن 
يتن 􀑧􀑧ازل قل 􀑧􀑧يلاً ع 􀑧􀑧ن آبريائ 􀑧􀑧ه الص􀑧􀑧امت، لكن 􀑧􀑧ه ب 􀑧􀑧دل ذل 􀑧􀑧ك ص􀑧􀑧فق الب 􀑧􀑧اب وهجره 􀑧􀑧ا، ث 􀑧􀑧م هج 􀑧􀑧ر 
سويسرا وأوربا آلها إلى أقاص􀑧ي الش􀑧رق، إل 􀑧ى جن 􀑧وب الهن 􀑧د، ليعتك 􀑧ف هن 􀑧اك ف 􀑧ي معب 􀑧د 
منس 􀑧􀑧ي. ه 􀑧􀑧ا ه 􀑧􀑧ي من 􀑧􀑧ذ أربع 􀑧􀑧ة أع 􀑧􀑧وام تع 􀑧􀑧يش وحي 􀑧􀑧دة منقطع 􀑧􀑧ة ع 􀑧􀑧ن الرج 􀑧􀑧ال وف 􀑧􀑧ي أعماقه 􀑧􀑧ا 
بصيص أمل أن يعود إليها زوجها ذات يوم.. 
ها هي الآن أمامي أنا الرجل الجريح الهارب من جهنم الش􀑧رق، تس􀑧تعيد آ 􀑧ل أع􀑧وام 
الحرمان والانتظار. لا زالت تقاوم الرغبة أن تقول لي إني أفهمك لأن 􀑧ي مثل 􀑧ك، عاني 􀑧ت 
89 
الكثير، لكن ليس من الفقر بل من الصمت، ليس من الحرب بل م 􀑧ن ا لخيب 􀑧ة، ل 􀑧يس م 􀑧ن 
التش􀑧􀑧رد ب 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧لاّ ج􀑧􀑧دوى.. إن 􀑧􀑧ي مثل 􀑧􀑧ك لأن 􀑧􀑧ي افتق 􀑧􀑧دت الف 􀑧􀑧رح من 􀑧􀑧ذ أن افتقدت 􀑧􀑧ه أن 􀑧􀑧ت. آ 􀑧􀑧م 
أحس 􀑧􀑧دك لأن 􀑧􀑧ك ت 􀑧􀑧ؤمن بحق 􀑧􀑧ك أن تح 􀑧􀑧س بأن 􀑧􀑧ك مظل 􀑧􀑧وم، بينم 􀑧􀑧ا أن 􀑧􀑧ا محروم 􀑧􀑧ة حت 􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧ذا 
الحق، لأن وطني وحضارتي أآبر وأعظم م 􀑧ن ه 􀑧ذه الأحاس􀑧يس . إن آان 􀑧ت أم 􀑧ك ل 􀑧م تج􀑧د 
الوقت لتمنحك حن 􀑧ان الأموم 􀑧ة لأنه 􀑧ا غائب 􀑧ة ب 􀑧ين الفق 􀑧ر وقطي 􀑧ع الأبن 􀑧اء، ف 􀑧إن أم 􀑧ي آان 􀑧ت 
غائبة في خلافها الصامت مع أبي الذي ظلت علاقته الوحيدة بن 􀑧ا، أن 􀑧ا وأخ􀑧ي الأص􀑧غر، 
الصمت والعزلة. آأنه قرر أن يفرغ أحزان سنوات عمره في قلوبنا البريئة. 
آه لو أحكي لك عن أعوام الشباب قضيتها وأنا أفتش في آل رجل عن أبي الضائع، 
أبي الصامت.. يا إلهي آ 􀑧م اآتش􀑧فت ب 􀑧أني أح􀑧ب أب 􀑧ي، وآ 􀑧م أس􀑧فت عل 􀑧ى أع􀑧وام طف 􀑧ولتي 
أمضيتها بأوهام حقد أمي الساذج. أدرآت مت 􀑧أخرة آ 􀑧م ه 􀑧و طي 􀑧ب ونبي 􀑧ل . بع 􀑧د أن آب 􀑧رت 
صار صديقي وفتح لي صدره وراح يكشف لي شخصيته الحقيقية التي ل 􀑧م ت 􀑧نجح أم 􀑧ي 
باآتشافها، لأنها آانت حبيسة أنانيتها. عرفت إن صمت أبي المتكبر لم يك 􀑧ن يخف 􀑧ي إ لاّ 
ض􀑧􀑧عف وقل 􀑧􀑧ق إزاء حي 􀑧􀑧اة ض􀑧􀑧نك حي 􀑧􀑧ث أمض􀑧􀑧ى طفولت 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧ي آس􀑧􀑧اد وعطال 􀑧􀑧ة والتس􀑧􀑧كع ف 􀑧􀑧ي 
جبه 􀑧ات الح􀑧رب العالمي 􀑧ة ف 􀑧ي بلجيك 􀑧 ا. بع 􀑧دها تلقفت 􀑧ه س􀑧وح العم 􀑧ل والك ف 􀑧اح والع 􀑧يش م 􀑧􀑧ع 
امرأة، أدرك متأخراً أنهما لم يخلق ??ا لبعض􀑧هم ا. إن آن 􀑧ت أن 􀑧ت عش􀑧ت الح􀑧رب ودماراته 􀑧ا 
وخيباتها، فأنا عشت آثار الحرب والخيبة في أبي وأمي. 
لو تعرف أيها الغريب آم أشعر الآن بنقمة وأسف على أزمان الص􀑧مت .. آ 􀑧م أرغ􀑧ب 
بتحط 􀑧􀑧يم ج 􀑧􀑧دار الكبري 􀑧􀑧اء لأت 􀑧􀑧رك قطع 􀑧􀑧ان الكلم 􀑧􀑧ات المحبوس 􀑧􀑧ة تج 􀑧􀑧ول جامح 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧هول 
الحنان والصداقة برفقة رجل آسير.. 
لكنها ظلت صامتة.. وآما لو آنت طفلها، ألقتني فوق أحض􀑧انها وترآتن 􀑧ي أت 􀑧وه ف 􀑧ي 
حناياها مثل وليد يستنشق الحياة من ينابيع أنوثة خالدة. 
* * * 
عن 􀑧􀑧د الفج 􀑧􀑧ر، أت 􀑧􀑧ى الح 􀑧􀑧راس والمختص􀑧􀑧ون بص􀑧􀑧حبة رج 􀑧􀑧ال يحمل 􀑧􀑧ون آ 􀑧􀑧اميرات في 􀑧􀑧ديو . 
رجوني قبل السماح ل 􀑧ي ب 􀑧النزول إل 􀑧ى (جني 􀑧ف )، أن أعي 􀑧د للم 􀑧رة الأخي 􀑧رة تجرب 􀑧ة عب 􀑧ور 
حاجز التفتيش. قالوا إنهم بحاجة إلى تصوير حالتي والاحتفاظ بها آوثيقة علمية. 
90 
اص􀑧􀑧طحبوني م 􀑧􀑧ع حقيبت 􀑧􀑧ي إل 􀑧􀑧ى الح 􀑧􀑧اجز، والمس􀑧􀑧اعدة الإنس􀑧􀑧انية ورائ 􀑧􀑧ي. آ 􀑧􀑧ان الجمي 􀑧􀑧ع 
يتبادلون الهمسات والبسمات. آان المصورون يحيطون بي من بعيد من آل النواحي. 
لكني لم أآن أهتم بما حولي، لأني في تلك الس􀑧اعة آن 􀑧ت أع􀑧يش أول 􀑧ى س􀑧اعات الهدن 􀑧ة 
والتصالح م 􀑧ع ذات 􀑧ي والوج􀑧ود بع 􀑧د أن انعتق 􀑧ت روح􀑧ي م 􀑧ن ده 􀑧اليز الن 􀑧دم . آان 􀑧ت أق 􀑧دامي 
تنساب بهدوء مع انسياب أنسام ذآرى البارحة، ولم أآف عن الالتفات إلى تلك المرأة 
بشغف لأسترجع من عينيها ذآري 􀑧ات ليل 􀑧ة أع􀑧ادتني م 􀑧ن جدي 􀑧د إل 􀑧ى د فء وأم 􀑧ان ال 􀑧رحم 
المفق 􀑧􀑧ود. إنه 􀑧􀑧ا حق 􀑧 اً لس 􀑧􀑧يدة جليل 􀑧􀑧ة معط 􀑧􀑧اءة فتح 􀑧􀑧ت ل 􀑧􀑧ي بواب 􀑧􀑧ة الأس 􀑧􀑧رار، قلع 􀑧 ة الرج 􀑧􀑧ال 
والنساء، فدخلتها منتشياً مثل فاتح طيب نبيل يجهل آم من ملذات ومشقات تترصد له 
الأعوام والدروب. 
عندما اقتربت من الك 􀑧لاب وح􀑧اجز التفت 􀑧يش انقطع 􀑧ت الأنف 􀑧اس وع 􀑧مَّ الص􀑧مت . جمي 􀑧ع 
العيون والكامرات راحت تحدق فيَّ بتوجس وحذر. لك 􀑧ن الك 􀑧لاب ظل 􀑧ت هادئ 􀑧ة ج􀑧د اً، ب 􀑧ل 
إنها راحت تهمهم بعطف وتلعق الهواء!؟ الصفارات آذلك لم تص􀑧رخ والأض􀑧واء ظل 􀑧ت 
مطفئة.. بل حتى الحراس ما اهتاجوا وعمَّ السلام قلوبهم.. مضت لحظات خ􀑧يَّم خلاله 􀑧ا 
على القاعة صمت مطبق إلاّ من ضجيج آامرات وطائرات وأنفاس لاهثة. 
بسكون وبراءة وجدتُ نفسي ألتفت إلى المرأة. اتجهت معي جميع العي 􀑧ون وحط􀑧ت 
آ 􀑧􀑧ذلك عل 􀑧􀑧ى الم 􀑧􀑧رأة .. التق 􀑧􀑧ت أنظ 􀑧􀑧ار الجمي 􀑧􀑧ع ف 􀑧􀑧ي عين 􀑧􀑧ي وعينيه 􀑧􀑧ا، فض 􀑧􀑧حكت ه 􀑧􀑧ي أو لاً، 
وض􀑧􀑧حكت أن 􀑧􀑧ا.. ث 􀑧􀑧م فج 􀑧􀑧أة، انفج 􀑧􀑧رت أف 􀑧􀑧واه القاع 􀑧􀑧ة آله ??􀑧ا بض􀑧􀑧حكات الح 􀑧􀑧راس والم 􀑧􀑧وظفين 
والمصورين، بل بدى لي، حت 􀑧ى الك 􀑧لاب اس􀑧تلقت عل 􀑧ى قفاه 􀑧ا م 􀑧ن الض􀑧حك، والط􀑧ائرات 
أيضاً راحت تتمايل في السماء من الضحك! 
انتش 􀑧􀑧رت القهقه 􀑧􀑧ات عب 􀑧􀑧ر الجب 􀑧􀑧ال والبح 􀑧􀑧ار والغاب 􀑧􀑧ات والأوط 􀑧􀑧ان راحل 􀑧􀑧ة نح 􀑧􀑧و الش 􀑧􀑧رق 
الاوسط البعيد، لِيَرْتَّجْ العالم بأآمله بضحك لا ينتهي..... ها ها ها ها هي هي ه 􀑧ي ه 􀑧ي 
هو هو هو هو......  

91 
  
1997 
أج 􀑧􀑧􀑧 واء الح 􀑧􀑧􀑧 رب مخيم 􀑧􀑧􀑧 ة ف 􀑧􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧?? رق أورب 􀑧􀑧􀑧 ا وبال 􀑧􀑧􀑧 ذات ف 􀑧􀑧􀑧ي يوغس 􀑧􀑧􀑧لافيا حي 􀑧􀑧􀑧ث حرائ 􀑧􀑧􀑧ق 
التمردات الانفصالية تنشر دخانها ف 􀑧ي النف 􀑧وس والفض􀑧اء . ف 􀑧ي محط􀑧ة (ميلان 􀑧و - ش􀑧مال 
ايطالي 􀑧􀑧ا) أه 􀑧􀑧بط بس 􀑧􀑧رعة م 􀑧􀑧ن القط 􀑧􀑧ار الق 􀑧􀑧ادم م 􀑧􀑧ن (جني 􀑧􀑧ف) لاحق 􀑧􀑧اً بالقط 􀑧􀑧ار الراح 􀑧􀑧ل ال 􀑧􀑧ى 
يوغسلافيا، قبل لحظات من غلق أبوابه. في أقرب مقصورة أحش􀑧ر حقيبت 􀑧ي ف 􀑧وق رف 
وأنا فحطان أنفخ من تعب وحر. أفتح نافذة وأترك ريح تداعب بدني وتعبث بروحي. 
ها أنا أخيراً أب 􀑧دأ بحث 􀑧ي الغري 􀑧ب ع􀑧ن ذل 􀑧ك الآ خ􀑧ر ال 􀑧ذي م 􀑧ا يك 􀑧ف ع􀑧ن مض􀑧ايقتي من 􀑧ذ 
أشهر. في عز خراب يستفحل في ب 􀑧لادي بس􀑧بب حص􀑧ار وحش􀑧ي وقص􀑧ف أمريك 􀑧ي دائ 􀑧م 
92 
وقم 􀑧􀑧ع داخل 􀑧􀑧ي لا ي 􀑧􀑧رحم، يش􀑧􀑧رع بأجتي 􀑧􀑧احي آ 􀑧􀑧ل ليل 􀑧􀑧ة آ 􀑧􀑧ابوس غري 􀑧􀑧ب يستص􀑧􀑧رخ ف 􀑧􀑧يَّ عب 􀑧􀑧ر 
الهاتف بصوت يشبه صوتي يدَّعي بأنه (آخري) ويحثني أن أنقذه من موت محَّتم ف 􀑧ي 
متاهات اوربا المثلجة. 
القطار يسير محاذاة بحيرة بمياه فضية تقدح بألوان قزحية ت 􀑧نعكس فيه 􀑧ا توهج􀑧ات 
شمس وزرقة سماء وخضرة جبال. أغلق النافذة وارتمي على مقعد وأتأمل لأول م 􀑧رة 
ما حولي: على يساري في طرف من المقعد أرى فتاة ش􀑧قراء مغم 􀑧ورة بش􀑧عاع ش􀑧مس 
متسرب عبر النوافذ. آل شيء فيها يبدو أبيض يسطع بوهج ذهبي، آأنها واح􀑧دة م 􀑧ن 
تلك الجبال الثلجية التي تحيط بنا : ثيابها، بشرتها، نظارتها، آتاب مفتوح بين آفيها، 
بل شعرها المتماوج مع الريح يبدو آنهيرات تنساب تحت شمس. 
أخلع سترتي وأمسح بقايا عرق عن وجهي. أفتش في ذهن 􀑧ي ع􀑧ن أي 􀑧ة حج􀑧ة لطيف 􀑧ة 
لفتح حديث معها: 
 أيزعجك أن أفتح النافذة؟ أعتقد أنك تحبين الشمس؟ أنا أيض 􀑧اً أح􀑧ب الش􀑧مس لك ??ن 
مشكلتي أني لا أتحمل سخونتها وأتعرق آثيراً رغم ان بلدي الأص􀑧لي مع 􀑧روف بقس􀑧وة 
حرارته، لذا أنا أآره حر الشمس وأعشق نورها.. أنا أسمي (آدم)، وأنت؟ 
لكن 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي اللحظ 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي أف 􀑧􀑧تح فيه 􀑧􀑧ا فم 􀑧􀑧ي لأآلِّمه 􀑧􀑧ا، يلجمن 􀑧􀑧ي ص􀑧??مت. وتجف 􀑧􀑧ل روح 􀑧􀑧ي 
وتتجمد أصوات حنجرت 􀑧ي و تتص􀑧اعد نبض􀑧ات قلب 􀑧ي و يش􀑧رع ال 􀑧دم بطيئ 􀑧اً بطيئ 􀑧اً يتص􀑧اعد 
ح􀑧ار اً هائج􀑧􀑧اً إل 􀑧􀑧ى رأس􀑧ي . تجح 􀑧􀑧ظ عين 􀑧􀑧اي وأن 􀑧ا أح􀑧􀑧دق أم 􀑧􀑧امي بجث 􀑧ة ذل 􀑧􀑧ك الرج􀑧􀑧ل الموش􀑧􀑧ح 
بالسواد! 
آيف فاتني أن أراه.. لم أنتبه لوجوده إذ شغلني البياض المت 􀑧وهج لتل 􀑧ك الم 􀑧رأة ع􀑧ن 
رؤية جثته السوداء. هل من المعقول أن يكون هو (الآخر) ؟! 
93 
إنه أمامي فوق المقعد المقابل مستلقياً على جانبه ويغ 􀑧ط بن 􀑧وم قل 􀑧ق . لا أعتق 􀑧د ب 􀑧 أني 
أتوهم به. من خلال هيكله وملامح وجهه، أجزم بأنه هو.. نعم هو، وآ 􀑧ل تل 􀑧ك الأع􀑧وام 
الطوال التي مرت لم تغير منه إلاّ القليل. منذ أزمان وأزمان وأنا انتظرك يا أخي.. 
تجتاحني آآبة عنكبوتية تقبض على روحي وتجعلني أفقد قدرة الحرآة. أضع آف 􀑧ي 
على وجهي وأغمض عيني محاولاً حماية رأسي من طوفان ذآريات تأتي جيّاش􀑧ة م 􀑧ن 
أعماق ماضيَّ. لا أقاوم. أفتح عيني وأحدَّق به بلهفة، وأنا أهمس بصوت مكتوم: 
 ها أنت هنا أمامي أخيراً! 
التَفَتُ إلى المرأة وآأني أس􀑧تجير به 􀑧ا لتجي 􀑧ب عل 􀑧ى س􀑧يل أس􀑧ئلة تت 􀑧دفق، لكن 􀑧ي أراه 􀑧ا 
مستغرقة بكتابها ال 􀑧ذي أفش􀑧ل بمعرف 􀑧ة عنوان 􀑧ه. غلاف 􀑧ه جل 􀑧دي أب 􀑧يض ب 􀑧لا آلم 􀑧ة واح􀑧دة . 
بينما أصابعها تدق عليه بإيقاعات خفيفة تشبه أنغام شرقية مألوفة. 
أترآه 􀑧􀑧ا وأع 􀑧􀑧ود إل 􀑧􀑧ى آخ 􀑧􀑧ري. إن 􀑧􀑧ه أم 􀑧􀑧امي بوجه 􀑧􀑧ه ألي 􀑧􀑧ف يس 􀑧􀑧بح ب 􀑧􀑧ألوان متس 􀑧􀑧ربة عب 􀑧􀑧ر 
الناف 􀑧􀑧ذة : حق 􀑧􀑧ول وغاب 􀑧􀑧ات خض 􀑧􀑧راء ص 􀑧􀑧فراء حم 􀑧􀑧راء م 􀑧􀑧ع زرق 􀑧􀑧ة س 􀑧􀑧ماء وبحي 􀑧􀑧رة فض 􀑧􀑧ية 
وش􀑧􀑧عاع ش􀑧􀑧مس ذهبي 􀑧􀑧ة.. آله 􀑧􀑧ا تت 􀑧􀑧راقص عل 􀑧􀑧ى قامت 􀑧􀑧ه الس􀑧􀑧وداء آق 􀑧􀑧وس ق 􀑧􀑧زح ف 􀑧􀑧ي س􀑧􀑧ماء 
ليلية. أرى وجهه يستحيل بالتدريج إلى شاشة تعرض فلماً ملوناً من ذآريات ومشاهد 
متقطعة لا أعرف متى وآيف عشتها، لكنها هنا في ذاآرتي منذ الابد.. 
* * * 
رغم قراري بالتناسي والانقطاع عن ماضيّ، إلاّ أن 􀑧ي خ􀑧لال جمي 􀑧ع الأع􀑧وام الس􀑧ابقة 
بقيت رغماً عني أحاول أن أتقصى أخبارك والعثور على عنوان 􀑧ك . أح􀑧دهم ق 􀑧ال ل 􀑧ي إن 􀑧ه 
شاهدك في بغداد عسكرياً قادماً من جبهة حرب مع إيران. وفي التسعينات بدا لي أني 
ش 􀑧􀑧اهدتك ف 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧ورة ص􀑧􀑧حفية م 􀑧􀑧ع الأس 􀑧􀑧رى الع 􀑧􀑧راقيين ف 􀑧􀑧ي مخ 􀑧􀑧يم الرفح 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧حراء 
السعودية. لكن هنالك من قال بأنك تعيش في شمال أوربا. 
94 
تنوع 􀑧􀑧ت أخب 􀑧􀑧ار الن 􀑧􀑧اس ع 􀑧􀑧ن المن 􀑧􀑧اطق الت 􀑧􀑧ي ش 􀑧􀑧اهدوك فيه 􀑧􀑧 ا: أمريك 􀑧􀑧ا أس 􀑧􀑧تراليا آن 􀑧􀑧دا 
إفريقيا، بل إن أحد رفاقنا القدامى آان متيقناً بأنه شاهدك في التلفزيون بين مجموعة 
اللاجئ 􀑧ين الع 􀑧􀑧راقيين ال 􀑧ذين ت 􀑧􀑧م العث 􀑧ور عل 􀑧􀑧يهم ف 􀑧􀑧ي ق 􀑧ارب مط􀑧􀑧 اطي ت 􀑧ائهين وس􀑧􀑧ط المح􀑧􀑧يط 
الهندي بحثاً عن أرض تقبل أن تأويهم. 
لو تعرف آم أفكر بك.. آم أشتاق لرؤياك ومعرفة أخبارك والاعتذار لك ع 􀑧ن خطاي 􀑧ا 
اقترفتها ض􀑧دك رغ􀑧م إن 􀑧ي لا أع􀑧رف م 􀑧اهي .. آه ل 􀑧و ت 􀑧دري آ 􀑧م أن 􀑧ا بحاج􀑧ة إلي 􀑧ك . لا أدري 
آي 􀑧􀑧ف أش􀑧􀑧رح ل 􀑧􀑧ك.. لا أدري آي 􀑧􀑧ف. آ 􀑧􀑧م أود الآن أن أيقظ 􀑧􀑧ك.. أقبّل 􀑧􀑧ك.. أس􀑧􀑧ألك وأف 􀑧􀑧تح قلب 􀑧􀑧ي 
لشكواك.. أعلن لك صداقتي الأبدية.. و.. و.. 
لكني أروح غارقاً في إغفاءة، من تعب وحزن وخيبة.. 
أج 􀑧􀑧د نفس􀑧􀑧ي وس􀑧􀑧ط بس􀑧􀑧اتين نخ 􀑧􀑧ل وبرتق 􀑧􀑧ال وحق 􀑧􀑧ول قم 􀑧􀑧ح تط 􀑧􀑧ل عل 􀑧􀑧ى نه 􀑧􀑧ر دجل 􀑧􀑧ة بمي 􀑧􀑧اه 
مخض 􀑧􀑧بة بأطي 􀑧􀑧ان حم 􀑧􀑧راء . أراك مس 􀑧􀑧تلقياً عل 􀑧􀑧ى عش 􀑧􀑧ب ش 􀑧􀑧اطئ وعيون 􀑧􀑧ك الس 􀑧􀑧ود تس 􀑧􀑧طع 
بزرقة سماء. قوارب محمّلة بناس تنحدر قوافلاً على طول النهر. أرى امرأة متوهجة 
ببياض تقترب منّا وتسقينا حليباً حلواً بارداً في طاسات نحاسية. تمنح لكل من 􀑧ا تفاح􀑧ة 
خضراء صفراء حمراء. عبر التفاحة التي على آفّي أراك والم 􀑧رأة تق ض 􀑧مان تفاحتكم 􀑧ا 
س􀑧􀑧وية. تنهض􀑧􀑧ان إل 􀑧􀑧ى قاربكم 􀑧􀑧ا وأنتم 􀑧􀑧ا تض􀑧􀑧حكان وتش􀑧􀑧يران ل 􀑧􀑧ي أن آت 􀑧􀑧ي معكم 􀑧􀑧 ا. لكن 􀑧􀑧ي لا 
أستطيع الحراك.. ريح هوجاء باردة تشلَّني بينما قاربكما ينساب مع النهر ويذوب في 
قواف 􀑧􀑧ل راحل 􀑧􀑧ة وأن 􀑧􀑧ا أص􀑧􀑧رخ، أناديكم 􀑧􀑧 ا: انتظرون 􀑧􀑧ي، خ 􀑧􀑧ذوني معك 􀑧􀑧م.. تب 􀑧􀑧اً لل 􀑧􀑧ريح والب 􀑧􀑧رد.. 
رحماك يا أخي..انتظرني.. أنا توأمك (آدم).. 
* * * 
اس 􀑧􀑧تيقظ مفزوع􀑧 اً مقطَّ 􀑧􀑧ع الأنف 􀑧􀑧اس. ري 􀑧􀑧ح ب 􀑧􀑧اردة معف 􀑧􀑧 رَّة ب 􀑧􀑧رذاذ مط 􀑧􀑧ر تخت 􀑧􀑧رق الناف 􀑧􀑧ذة 
المفتوح 􀑧􀑧ة. القط 􀑧􀑧ار متوق 􀑧􀑧ف والمقص 􀑧􀑧ورة فارغ 􀑧􀑧ة . اللعن 􀑧􀑧ة أي 􀑧􀑧ن اختف 􀑧􀑧ى آخ 􀑧􀑧ري والم 􀑧􀑧رأة 
الشقراء؟ 
95 
بسرعة أحملت حقيبتي وأرآض. لا يهمني أي شيء في الوجود إلاّ آخري.. 
أقفز م 􀑧ن القط􀑧ار ف 􀑧ي لحظ􀑧ة انطلاق 􀑧ه . أتماي 􀑧ل وأس􀑧قط عل 􀑧ى الس􀑧كة . آ 􀑧اد أن يس􀑧حقني 
القطار لو لم أسحب نفسي في اللحظة الأخي 􀑧رة . يس􀑧تغرق الأم 􀑧ر دق 􀑧ائق آ 􀑧ي أتمك 􀑧ن م 􀑧ن 
عب 􀑧􀑧ور الس 􀑧􀑧كك وبل 􀑧􀑧وغ الرص 􀑧􀑧يف . المحط 􀑧􀑧ة عب 􀑧􀑧ارة ع 􀑧􀑧ن س 􀑧􀑧قيفة خش 􀑧􀑧بية مهمل 􀑧􀑧ة وش 􀑧􀑧به 
منهارة، حولها وفي داخلها أعشاب برية. المك 􀑧ان ف 􀑧ارغ تمام 􀑧اً والمس􀑧اء ينش􀑧ر عتمت 􀑧ه 
في الفضاء. 
أتقافز هنا وهناك في جميع النواحي بحثاً عن أي أثر لآخري وتلك المرأة. المحط􀑧ة 
وسط أرض منبسطة إلاّ من بقع أعشاب منتثرة في الأنحاء، فأين يا إلهي قد اختفيا؟! 
أش 􀑧􀑧اهد م 􀑧􀑧ن بعي 􀑧􀑧د بقع 􀑧􀑧ة معتم 􀑧􀑧ة آأنه 􀑧􀑧ا غاب 􀑧􀑧ة . ف 􀑧􀑧ي نف 􀑧􀑧س اللحظ 􀑧􀑧ة الت 􀑧??ي أرى فيه 􀑧􀑧ا تل 􀑧􀑧ك 
الغابة، يبدوا لي أني ألمح هَيكَلَي شخصين يت 􀑧وغلان فيه 􀑧 ا. لا أدري أأت 􀑧وهم المش􀑧هد أم 
أراه حقاً. المهم أني لا أمتلك غير أن أرآض نحو الغابة بكل قواي وأنا أصرخ: 
 انتظرني.. انتظرني يا أخي.. أنا توأمك آدم.. أرجوك انتظرني.. 
أبلغ الغابة وأنا أصرخ من دون أية نتيجة. هناك انتبه إلى أن الظلام ق 􀑧د خ􀑧يَّم تمام 􀑧اً 
وريح باردة شَرَعَت تهب جاعلة الأشجار تصدح بأصوات أشباح متربصة. ف 􀑧ي لحظ􀑧ة 
تعب ويأس أطلق بكل ما أمتلك من جنون صرختي الأخيرة: 
 انتظرني يا عزيزي.. أرجوك لا تترآني وحيداً.. أرجوك.. 
إذا بي أحس بضربة على رأسي تجعلني أفقد قواي وأنهار.. 
* * * 
أف 􀑧􀑧􀑧 تح عين 􀑧􀑧􀑧 ي وأن 􀑧􀑧􀑧 ا أحّ 􀑧􀑧􀑧س بب 􀑧􀑧􀑧 رد. العتم 􀑧􀑧􀑧 ة تحيطن 􀑧􀑧􀑧 ي ويتخلله 􀑧􀑧􀑧 ا ض 􀑧􀑧􀑧 وء خاف 􀑧􀑧􀑧ت لش 􀑧􀑧􀑧 معة 
موض􀑧􀑧وعة عل 􀑧􀑧ى الأرض. أرى نفس 􀑧􀑧ي مس 􀑧􀑧تلقياً عل 􀑧􀑧ى رآ 􀑧􀑧ام م 􀑧􀑧ن عش 􀑧􀑧ب ي 􀑧􀑧ابس، وح 􀑧􀑧ولي 
96 
ثلاثة رجال وامرأة ينظ􀑧رون إل 􀑧يَّ بفض􀑧ول . يب 􀑧دو إن 􀑧ه آ 􀑧وخ خش􀑧بي م 􀑧ن نوعي 􀑧ة الأآ 􀑧واخ 
الت 􀑧􀑧ي يس􀑧􀑧تخدمها الحطّ 􀑧􀑧ابون أثن 􀑧􀑧اء موس􀑧􀑧م التحطي 􀑧􀑧ب. قب 􀑧􀑧ل أن أنط 􀑧􀑧ق بكلم 􀑧􀑧ة، أرى الم 􀑧􀑧رأة 
تقترب مني وتكلمني بإنكليزية مكسَّرة: 
 قل لنا ما الذي جعلك تتبعنا الى هنا وعلى من آنت تنادي؟ 
على ضوء الشمعة أرى وجهها ونظارتها الطبية.. هي نفسها امرأة القطار! أتمعن 
جيداً بالرجال عسى أن أعثر بينهم على آخري، لكن الثلاث 􀑧ة يش􀑧بهون ه ويرت 􀑧دون نف 􀑧س 
الثياب السوداء! 
تكرر المرأة عليَّ السؤال، وأنا لا أدري بماذا أجيب. 
جم 􀑧􀑧يعهم م 􀑧􀑧دججون بس 􀑧􀑧لاح، بن 􀑧􀑧ادق ومسدس 􀑧􀑧ات وس 􀑧􀑧كاآين . أبع 􀑧􀑧د احتم 􀑧􀑧ال أن يكون 􀑧􀑧وا 
عس􀑧􀑧كريين، لأن طبيع 􀑧􀑧ة الك 􀑧􀑧وخ المتواض􀑧􀑧عة والش􀑧􀑧موع ث 􀑧􀑧م هيئ 􀑧􀑧تهم العابث 􀑧􀑧ة، آله 􀑧􀑧ا ت 􀑧􀑧وحي 
بأنهم أناس خارجون عن القانون ويعيشون بس􀑧رية . حينه 􀑧ا أت 􀑧ذآر الأخب 􀑧ار ع􀑧ن وج􀑧ود 
ميليشيات انفصالية مسلحة ف 􀑧ي آ 􀑧ل مك 􀑧ان م 􀑧ن يوغس 􀑧لافيا: آ 􀑧روات وص􀑧رب وس􀑧لوفان 
وبوسنياك ومقدون وألبان.. 
أحاول بكل جهد وصدق أن أقنعهم بقصتي، بأني آنت في طريقي بحثاً عن آخري.. 
عن.. لا أدري.. ربما عن أحدهم هم أنفسهم. أتمنى فقط أن يبعدوا فكرة إني جاس􀑧وس 
حت 􀑧􀑧􀑧ى ل 􀑧􀑧􀑧 و يتص 􀑧􀑧􀑧 ورون إن 􀑧􀑧􀑧ي عاب 􀑧􀑧􀑧ث مجن 􀑧􀑧􀑧 ون. لا أدري إن ه 􀑧􀑧􀑧 م يقتنع 􀑧􀑧􀑧 ون بكلام 􀑧􀑧􀑧ي. أراه 􀑧􀑧􀑧 م 
يتهامسون وينظرون إليَّ بشزر وريبة تفوح برائح􀑧ة م 􀑧وت . شَ 􀑧رَعَ رع􀑧ب يتص􀑧اعد ف 􀑧ي 
بدني ويجعلني أرتجف وأتحول آلياً إلى قلب نابض يدوي بألم مث 􀑧ل ن 􀑧اقوس جبّ 􀑧ار . ه 􀑧ل 
قرروا إعدامي.. لا أدري؟ 
يقوم أحدهم بتوثيق يدي بحبل، ثم يأمروني أن أتبعهم. لا أتمكن من رؤية ساعتي. 
لعلها قد تجاوزت الثانية بعد منتصف اللي 􀑧ل . الظ􀑧لام حال 􀑧ك وعص􀑧ف ري 􀑧ح ب 􀑧اردة يح􀑧رق 
97 
العيون والآذان. عبر أشجار الغابة تبدو السماء مغطّ 􀑧اة بغي 􀑧وم ص􀑧فراء ش􀑧احبة تنض􀑧ح 
بقطرات مطر متقطع. أع􀑧اني بمش􀑧يتي م 􀑧ن ي 􀑧دَّي الم 􀑧وثقتين وأن 􀑧ا أه 􀑧يم ف 􀑧ي أرض مليئ 􀑧ة 
بأحجار وأغصان وبرك مياه.. 
فج 􀑧􀑧أة يتَجَمَّ 􀑧􀑧دَ حراس 􀑧􀑧ي الثلاث 􀑧􀑧ة ف ??􀑧ي أم 􀑧􀑧اآنهم و يطلب 􀑧􀑧وا من 􀑧􀑧ي ا لتوق 􀑧􀑧ف والص 􀑧􀑧مت وه 􀑧􀑧م 
يشيرون لي تهديداً ببنادقهم. تبدو في أعماق الغابة تحرآات مبهم 􀑧ة وض􀑧جيج بش􀑧ري . 
خلال توهجات بروق تنبثق أشباح م 􀑧ن ب 􀑧ين الأش􀑧جار .. جم 􀑧وع غفي 􀑧رة تظه 􀑧ر بالت 􀑧دريج 
من أعماق الغابة، آأنها حشود بشرية يص􀑧عب ع􀑧دَّه ا: رج􀑧ال ن س􀑧اء أطف 􀑧ال .. يرآض􀑧ون 
مفزوعين ويصرخون بكلمات لم أفهم منها غير: العسكر.. العسكر.. 
لا أدري آيف إختفى حراس􀑧ي فج􀑧أة . ض􀑧اعوا ف 􀑧ي الحش􀑧ود الهارب 􀑧ة . قب 􀑧ل أن أآتش􀑧ف 
طريق 􀑧􀑧ي ته ??􀑧بط ص􀑧􀑧اعقة ته 􀑧􀑧ز الك 􀑧􀑧ون وتش􀑧􀑧ب ني 􀑧􀑧ران ف 􀑧􀑧ي الأش􀑧􀑧جار. خ 􀑧􀑧لال دق 􀑧􀑧ائق تس􀑧􀑧تحيل 
الغابة الى جهنم: آون مظلم وسماء غاضبة ونيران تلتهم بشر وسط انفجارات رعود 
واستغاثات وزعيق آائنات بشرية وحيوانية.. 
لا محال أني هال 􀑧ك وق 􀑧د ح􀑧ل ي 􀑧وم الحس􀑧اب المنتظ􀑧ر .أرآ 􀑧ض هرب 􀑧اً م 􀑧ن الني 􀑧ران، لك 􀑧ن 
وثاقي اللع 􀑧ين لا يمنحن 􀑧ي حري 􀑧ة الحرآ 􀑧ة . أس􀑧قطت ف 􀑧ي برآ 􀑧ة وأن 􀑧ا أل 􀑧بط مث 􀑧ل س􀑧مكة . آ 􀑧م 
أحاول وأحاول الوقوف مس􀑧تغيث اً بك 􀑧ل م 􀑧ا أوتي 􀑧ت م 􀑧ن ق 􀑧وة وبجمي 􀑧ع اللغ 􀑧ات الت 􀑧ي تخط􀑧ر 
ببالي. 
فج􀑧􀑧أة أح 􀑧􀑧س بي 􀑧􀑧د تمس􀑧􀑧كني م 􀑧􀑧ن آتف 􀑧􀑧ي وتس􀑧􀑧اعدني عل 􀑧􀑧ى النه 􀑧􀑧وض، وتب 􀑧􀑧دأ تف 􀑧􀑧ك وث 􀑧􀑧اقي 
مصحوبة بصوت رج􀑧ل ألي 􀑧ف يخ􀑧اطبني بلهج􀑧ة عراقي 􀑧ة ف 􀑧ي نف 􀑧س اللحظ􀑧ة الت 􀑧ي ينفج??ر 
فيها رعد صاخب وتسقط صاعقة جبارة فوق الغابة: 
 قم يا أخي يا آدم.. يالله بسرعة نرآض إلى الحدود.. العسكر والنيران وراءنا.. قم 
يا آدم، يا الله قم.. 
98 
يرآض أمامي وهو يستحثني. 
تص 􀑧􀑧يبني دهش 􀑧􀑧ة وأن 􀑧􀑧ا أح 􀑧􀑧دق ف 􀑧􀑧ي الغاب 􀑧􀑧ة : المط 􀑧􀑧ر منقط 􀑧􀑧ع وحش 􀑧􀑧ود البش 􀑧􀑧ر مختفي 􀑧􀑧ة، 
ويهيمن صمت أصيل على الكون، إلاّ من زقزقة عصافير وقطرات ماء فضية تتس􀑧اقط 
م 􀑧􀑧ن الأغص􀑧􀑧ان وتلم 􀑧􀑧ع بتوهج 􀑧􀑧ات ش􀑧􀑧فق نحاس􀑧􀑧ي يتخ لل 􀑧􀑧ه هيك 􀑧􀑧ل آخ 􀑧􀑧ري.. آ 􀑧􀑧أن م 􀑧􀑧لاك ن 􀑧􀑧ور 
يسموا بي إلى السماء.  






99 
 א ، א > 
 
2007 
قررت زيارة بلادي بعد غياب أعوام في أوربا. صحيح إني آنت تواقًاً لزي 􀑧ارة أهل 􀑧ي 
ومرابع طفولتي في بغداد، إلاّ أن رغبتي الكبرى آانت أن أشاهد معبودتي (حواء). 
رغم مرور حوالي الثلاثين عام، وتعرفي على نساء عدي 􀑧دات ث 􀑧م حي 􀑧اتي م 􀑧ع زوج􀑧ة 
طيب 􀑧􀑧ة، إلاّ أن ص􀑧􀑧ورة (ح 􀑧􀑧واء) بقي 􀑧􀑧ت دائم 􀑧􀑧اً حيّ 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي مش 􀑧􀑧اعري. ل 􀑧􀑧م أح 􀑧􀑧اول ولا م 􀑧􀑧رة أن 
أتخي 􀑧􀑧ل متغي 􀑧􀑧رات العم 􀑧􀑧ر عليه 􀑧􀑧ا. آان 􀑧􀑧ت دائم 􀑧 اً ه 􀑧􀑧ي ذاته 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي روح 􀑧􀑧ي . وجهه 􀑧􀑧ا الطف 􀑧􀑧ولي 
ووجنتاها الورديتان وعيناها العسليتان وشعرها البني، لا تكف عن التوهج في خيالي 
ساعات الحنين إلى بلادي وأهلي. آانت (ح􀑧واء ) ه 􀑧ي المص􀑧باح المت 􀑧ألق لم 􀑧اضٍ ح􀑧زين 
100 
مظلم. آم تحسرت في أعماقي لأني لا أستطيع أن أشاهدها مرة أخرى. آن 􀑧ت ف 􀑧ي آثي 􀑧ر 
من الأحيان أنتبه لنفسي هامساً: 
((آه لو ألتقيها مرة وحدة.. مرة وحدة بعمري.. مرة وحدة..))! 
عندما وصلت ال 􀑧ى بغ 􀑧داد، من 􀑧ذ الي 􀑧وم الث 􀑧اني بع 􀑧د لق 􀑧اء ع􀑧ائلتي، رح􀑧ت أستفس􀑧ر ع􀑧ن 
مصير حواء. أتاني الخبر اليقين بعد أن زرت أخيها الأآبر الذي لا زال يقطن في قصر 
العائلة الذي أصبح خراباً: 
 هي تعيش في نينوى، في مدينة الموصل، مع زوجها التاجر وأبنائها الكثار. 
لم أتجرأ أن أطلب من الأخ عنوانها ولا أية معلومة عنها تدلني عليها. فكرت ربم 􀑧ا 
أحاول في زيارتي القادمة. لكن الزيارة صارت صعبة بعد أن وقع الأخ مريضاً. 
يا إلهي من المستحيل أن أقاوم رغبة لق 􀑧ائي بح􀑧واء . أن أآلمه 􀑧ا وأب 􀑧وح له 􀑧ا بتعلق 􀑧ي 
الأب 􀑧􀑧دي به 􀑧􀑧ا، وآي 􀑧􀑧ف أمض􀑧􀑧ي عم 􀑧􀑧ري وأن 􀑧􀑧ا أنتظ 􀑧􀑧ر لقائه 􀑧􀑧 ا. أب 􀑧􀑧داً ل 􀑧􀑧م أحل 􀑧􀑧م أن أس 􀑧􀑧تلبها م 􀑧􀑧ن 
زوجها، ولا حتى أن أغازلها، بل أقصى ما أتمناه أن أراها، نعم أراها وأآلمها لا أآثر. 
بل أقبل أن أراها ولو من بعيد، من بعيد البعيد، حت 􀑧ى م 􀑧ن دون آلم 􀑧ة . فق 􀑧ط أن أراه 􀑧ا لا 
أآثر، ثم أترآها لحالها وأعود محملاً بكنز رؤاه 􀑧ا، مث 􀑧ل مه 􀑧اجر يحم 􀑧ل ترب 􀑧ة ب 􀑧لاده إل 􀑧ى 
موطن غربته. هنالك في هجرتي الأبدية، سوف أزرع ذآرى رؤاها، نخلة في روحي. 
بعد معاناة وانتظارات وترددات اتخذت أخيراً قراري: 
أن أسافر إلى نينوى، من دون أي أسم أو عنوان. قلت: 
إن آان قلبي صادقاً في حبي لحواء، فإنه يقين 􀑧اً س􀑧وف ي 􀑧دلني عليه 􀑧 ا. وإذا ل 􀑧م ي 􀑧نجح 
بذلك، فحينها سوف أقتنع بأن حبي لها آان محض أوه 􀑧ام مرض􀑧ية لا تس􀑧تحق آ 􀑧ل ه 􀑧ذا 
العناء.. 
* * * 
قب 􀑧􀑧ل س 􀑧􀑧فري إل 􀑧􀑧ى الموص􀑧􀑧ل نص􀑧􀑧حوني ب 􀑧􀑧أن أخف 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧ويتي الأ جنبي 􀑧􀑧ة، ف 􀑧􀑧المغترب أآث 􀑧􀑧ر 
عرضة للمخ􀑧اطر والانتق 􀑧ام والخط􀑧ف . ت 􀑧دبروا ل 􀑧ي هوي 􀑧ة عراقي 􀑧ة م 􀑧زورة، وأخفي 􀑧ت ف 􀑧ي 
بطانة سترتي جوازي الأجنبي. 
101 
هذه المرة الأولى التي أزور فيه 􀑧ا ه 􀑧ذه المحافظ􀑧ة . تخيلته 􀑧ا آثي 􀑧ر اً م 􀑧ن ص􀑧ورها وم 􀑧ا 
قرأت 􀑧􀑧ه عنه 􀑧􀑧ا. س􀑧􀑧كنت ف 􀑧􀑧ي فن 􀑧􀑧دق، م 􀑧􀑧دَّعياً ب 􀑧􀑧أني أس􀑧􀑧تاذ ق 􀑧􀑧ادم م 􀑧􀑧ن بغ 􀑧􀑧داد آ 􀑧􀑧ي ألتح 􀑧􀑧ق بعمل 􀑧􀑧ي 
الجديد في الجامعة. قررت أن أمضي هناك أس􀑧بوع اً واح􀑧د اً فق 􀑧ط، وإذا انته 􀑧ى الأ س􀑧بوع 
من دون نتيجة، سوف أرجع إلى بغداد آي أعود إلى مأواي في أوربا وأنا مرتاح قانع 
بأن قلبي آان طيلة أعوام وأعوام يعيش الوهم. 
ابتهج 􀑧􀑧ت عن 􀑧􀑧دما وج 􀑧􀑧دت فن 􀑧􀑧دقي قريب 􀑧􀑧اً م 􀑧􀑧ن (مرق 􀑧􀑧د النب 􀑧􀑧ي ي 􀑧􀑧ونس)، أش􀑧􀑧اهده م 􀑧􀑧ن ناف 􀑧􀑧ذة 
غرفتي، معتبراً ذلك علامة خي 􀑧ر . فكن 􀑧ت آثي 􀑧ر اً م 􀑧ن الأحي 􀑧ان أم 􀑧رق عل 􀑧ى الج􀑧امع لأتأم 􀑧ل 
البناء وقبته ومئذنته، وأراقب الناس ال 􀑧ذين لا يكفّ 􀑧ون ع􀑧ن الازدح􀑧ام للص􀑧لاة حت 􀑧ى ف 􀑧ي 
أوقات حظر التجوال والتفجيرات والاغتيالات التي لا تنقطع. 
عادت لي ذآريات الوق 􀑧ائع العجيب 􀑧ة ف 􀑧ي حكاي 􀑧ة (النب 􀑧ي ي 􀑧ونس ) الت 􀑧ي تعلق 􀑧ت به 􀑧ا ف 􀑧ي 
طفولتي، ذلك النبي الطيب الذي لم يؤمن به أهل نينوى وما ص􀑧دقوا ن 􀑧ذيره له ??م . ي 􀑧أس 
منهم فهجرهم، ثم اض􀑧طر أن يغ 􀑧رق نفس􀑧ه ف 􀑧ي البح􀑧ر ليكف 􀑧ر ع􀑧ن خطيئ 􀑧ة تخلي 􀑧ه ع􀑧نهم . 
لكن الله أوحى للحوت بابتلاعه وحفظه في باطنه حتى أنزله حي 􀑧اً عل 􀑧ى الأرض . بع 􀑧دها 
رجع إلى أهل نينوى الذين عادت الرحم 􀑧ة إل 􀑧يهم بع 􀑧د عق 􀑧اب ال 􀑧رب والخ􀑧راب ال 􀑧ذي ح 􀑧لَّ 
فيهم. 
آنت في آل صباح قبل أن أغادر غرفتي، أغمض عيني، وأخاطب نفسي: 
 يا قلبي إذا آنت صادقاً فعلاً في حب 􀑧ك ال 􀑧ذي ش􀑧غلتني ب 􀑧ه آ 􀑧ل ه 􀑧ذا العم 􀑧ر، ق 􀑧دني إل 􀑧ى 
محبوبتك. 
ثم أترك قلبي وأقدامي تقودني في دروب نينوى. 
ل 􀑧􀑧م أدع بقع 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن المحافظ 􀑧􀑧ة إ لاّ وزرته 􀑧􀑧ا. أحي 􀑧􀑧اء مدين 􀑧􀑧ة الموص􀑧􀑧ل، والبل 􀑧􀑧دات البعي 􀑧􀑧دة 
المنتشرة بين جبال الشمال وبوادي الغرب. آنت وحي 􀑧د اً أتج􀑧ول محمي 􀑧اً م 􀑧ن قلب 􀑧ي رغ􀑧م 
آل الحواجز والمخاطر وعمليات الخطف والتفجير التي تبث الرعب في نينوى آلها. 
في آل مرة آنت أعود إلى فندقي، أشكر قلبي لأنه قادني في دروب السلام. لكنه ما 
توقف عن تذآيري بأن أيام الأسبوع تمضي وما زال لم يدلَّني على محبوبتي. 
102 
طيل 􀑧􀑧ة اللي 􀑧􀑧الي الس 􀑧􀑧تة م 􀑧􀑧ا توقف ??􀑧ت ع 􀑧􀑧ن عودته 􀑧􀑧ا تل 􀑧􀑧ك الأح 􀑧􀑧لام القديم 􀑧􀑧ة المنس 􀑧􀑧ية الت 􀑧􀑧ي 
امتلكتني السنوات الطوال في غربتي ثم تلاشت مع الزمن. أجد نفسي خائفاً تائه 􀑧اً ف 􀑧ي 
ش 􀑧􀑧وارع ال 􀑧􀑧وطن الت 􀑧􀑧ي يملأ ه 􀑧􀑧ا رج 􀑧􀑧ال غرب 􀑧􀑧اء م 􀑧􀑧دنيون وعس 􀑧??كريون م 􀑧􀑧دججون بأس 􀑧􀑧لحة 
ونظرات ترعد بموت يسألون الناس عن هوياتهم. وفي آل مرة آنت ألجأ إل 􀑧ى اله 􀑧رب 
والله 􀑧􀑧اث ف 􀑧􀑧ي أزق 􀑧􀑧ة ال 􀑧􀑧وطن وعي 􀑧􀑧ون الح 􀑧􀑧راس تط 􀑧􀑧اردني، وأن 􀑧􀑧ا أجه 􀑧􀑧د لإط 􀑧􀑧لاق ص􀑧􀑧رخاتي 
المكبوت 􀑧ة بحث 􀑧 اً ع􀑧ن ه 􀑧􀑧ويتي الأص􀑧لية الت 􀑧􀑧ي ل 􀑧􀑧م أد رِ أي 􀑧ن فق 􀑧􀑧دته ا. وآالع 􀑧ادة مهم 􀑧􀑧ا اختلف 􀑧􀑧ت 
تفاصيل المشاهد ووجوه الناس والحراس، فإن الحلم آان ينتهي باختناقي وأنا أغرق 
وأغ 􀑧􀑧رق ف 􀑧􀑧ي بح 􀑧􀑧ر ه 􀑧􀑧ائج يس 􀑧􀑧طع بزرق 􀑧􀑧ة لا زوردي ??􀑧ة تمت 􀑧􀑧زج بس 􀑧􀑧ماء بنفس 􀑧􀑧جية نحاس 􀑧􀑧ية 
وغيوم بيضاء سوداء.. 
* * * 
ها هو اليوم الأخير يحل. إنه يوم جمعة وقد ق 􀑧ررت أن أغ 􀑧ادر نين 􀑧وى إل 􀑧ى الأب 􀑧د . ه 􀑧ا 
أنا أآتشف خداع قلبي الساذج. ترآت حقيبتي ف 􀑧ي الفن 􀑧دق عل 􀑧ى أم 􀑧ل الع 􀑧ودة ظه 􀑧ر اً بع 􀑧د 
ترتيب أمر تأجير السيارة التي ستقلني إلى بغداد. 
آان صباحاً متوهجاً بخضرة ربيعي 􀑧ة ش􀑧قراء تنتش􀑧ر ف 􀑧ي الأنح􀑧اء . ع􀑧ادت إل 􀑧يَّ ص􀑧ور 
ذلك الحل 􀑧م المتك 􀑧رر ال 􀑧ذي ظ􀑧ل يزورن 􀑧ي طيل 􀑧ة اللي 􀑧الي الس􀑧ابقة . لكن 􀑧ي انتبه 􀑧ت أن هنال 􀑧ك 
خاتمة جديدة مختلفة ظهرت لي في الليلة الفائتة. حاولت آل مستطاعي أن أستعيدها، 
لكني فشلت.. 
بقيت أسير متمهلاً محاولاً تذآّر الطريق الذي يقودني إلى الكراج. ها قد تكشَّفَ لي 
بأن آل آمالي بلقاء معبودتي آانت محض أوهام بأوهام: 
((آه لو تعرف يا قلبي آم أنا خجل منك لأنك قد خدعتني طيلة هذه الأع􀑧وام . ه 􀑧ا ه 􀑧و 
يومن 􀑧􀑧ا الس 􀑧􀑧ابع والأخي 􀑧􀑧ر وق 􀑧􀑧د ح 􀑧􀑧ل دون أن ت 􀑧􀑧دلَّني عل 􀑧􀑧ى الت 􀑧􀑧ي م 􀑧􀑧ا آف 􀑧􀑧ت نبض􀑧􀑧اتك تهم 􀑧􀑧س 
باسمها منذ أزمان)). 
103 
آنت أح􀑧س بمش􀑧اعر مت 􀑧رددة ب 􀑧ين خيبت 􀑧ي لع 􀑧دم بل 􀑧وغ م 􀑧رادي وتحقي 􀑧ق حل 􀑧م حي 􀑧اتي، 
وارتي 􀑧􀑧احي لتح 􀑧􀑧رري م 􀑧􀑧ن وه 􀑧􀑧م أث ق 􀑧􀑧ل عل 􀑧􀑧يَّ طيل 􀑧􀑧ة عم 􀑧􀑧ري . ت 􀑧􀑧ارة أعات 􀑧􀑧ب قلب 􀑧􀑧ي لأن 􀑧􀑧ه ظ 􀑧􀑧ل 
يخدعني طيلة تلك الأعوام، وتارة أشكره لأنه أخيراً آشف لي عن وهمي. 
بقيت أمشي عن غي 􀑧ر قص􀑧د غ􀑧ارق ف 􀑧ي ت 􀑧أملات ع􀑧ابرة وخي 􀑧الات وأفك 􀑧ار ت 􀑧زدحم ف 􀑧ي 
روحي. إذا بي أنتبه إلى أني قد أضعت طريقي. وجدت نفسي في حي أنيق تنتش􀑧ر في 􀑧ه 
بيوت غنية قديمة الطراز تشبه (منطقة السعدون) في بغداد حيث آان بيت (حواء). 
آ 􀑧􀑧ان الوق 􀑧􀑧ت يقت 􀑧􀑧رب م 􀑧􀑧ن الظهي 􀑧􀑧رة وش 􀑧􀑧مس الربي 􀑧􀑧ع ت 􀑧􀑧زداد س 􀑧􀑧طوع اً وح 􀑧􀑧رارة، فب 􀑧􀑧دت 
الدروب خالية إلاّ من بعض الم 􀑧ارة . فج􀑧أة ل 􀑧م أد رِ آي 􀑧ف انبجس􀑧ت ذآري 􀑧ات ص􀑧باي، أي 􀑧ام 
آن 􀑧ت أل 􀑧وب مث 􀑧ل ذئ 􀑧ب ج􀑧ريح بحث 􀑧اً ع􀑧ن أي 􀑧ة فرص􀑧ة للق 􀑧اء محب 􀑧وب تي. ي 􀑧ا إله 􀑧ي إنه 􀑧􀑧ا ذات 
الأحاسيس وآأني لا أزال آما أنا في عز فتوَّتي. آه من جدار الفقر العم 􀑧لاق ال 􀑧ذي آ 􀑧ان 
يقف شامخاً مثل جبل أمامي يفصلني عن أميرتي القاطنة في قصرها الاسطوري. 
هنالك في البعيد بدا في نهاية الشارع الفرعي قصر ضخم يش􀑧به إل 􀑧ى ح􀑧د بعي 􀑧د ذل 􀑧ك 
القص􀑧􀑧ر ال 􀑧􀑧ذي آان 􀑧􀑧ت تع 􀑧􀑧يش في 􀑧􀑧ه (ح􀑧􀑧واء) أي 􀑧􀑧ام زم 􀑧􀑧ان. رح 􀑧􀑧ت أقت 􀑧􀑧رب دون أن أتج􀑧􀑧رأ عل 􀑧􀑧ى 
إظهار تحديقي المبالغ خشية أن أثير الشكوك والمشاآل. 
فجأة رأي 􀑧ت فت 􀑧اة ش􀑧ابة تخ􀑧رج م 􀑧ن هن 􀑧اك بص􀑧حبة ص􀑧بي . آان 􀑧ا يتجه 􀑧ان نح􀑧وي . ب 􀑧دت 
الشابة مثل آل النساء في هذه الفترة ترتدي ربطة على رأسها وثي 􀑧اب طويل 􀑧ة وق 􀑧ورة . 
آلم 􀑧􀑧ا اقترب 􀑧􀑧ت، ب 􀑧􀑧دت ملامحه 􀑧􀑧ا تتكش􀑧􀑧ف ع􀑧􀑧ن حقيق 􀑧􀑧ة مذهل 􀑧􀑧ة ل 􀑧􀑧م أآ 􀑧􀑧ن حت 􀑧􀑧ى أن أتج􀑧􀑧رأ عل 􀑧􀑧ى 
الحلم بها: 
إنه 􀑧􀑧ا ح 􀑧􀑧واء.. نع 􀑧􀑧م ح 􀑧􀑧واء نفس 􀑧􀑧ها آم 􀑧􀑧ا ترآته 􀑧􀑧ا من 􀑧􀑧ذ ثلاث 􀑧􀑧ين ع 􀑧􀑧ام ! حت 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧وتها ال 􀑧􀑧ذي 
سمعته وهي تنادي الصبي: 
 تعالَ عيني.. امشي.. 
جفلت لأول وهلة معتقداً بأنها تخاطبني. استعدت توازني عن 􀑧دما أدرآ 􀑧ت إنه 􀑧ا آان 􀑧ت 
تعني الطفل. يا الله ه 􀑧و نفس􀑧ه ذل 􀑧ك الص􀑧وت الرنّ 􀑧ان بأنغام 􀑧ه الطفولي 􀑧ة وص􀑧داه المع 􀑧دني 
104 
مثل ناقوس صغير. آم بدت غريبة ف 􀑧ي تل 􀑧ك الربط􀑧ة الس􀑧وداء الت 􀑧ي آان 􀑧ت بالك 􀑧اد تخف 􀑧ي 
خصلاته. يا له من انعكاس خلاّب بين السواد والشقرة: 
((آيف حصل هذا؟ إنها هي ولا يمكن أن أخطأها إطلاقاً. من الممكن أن أشتبه بك 􀑧ل 
الناس حتى بأمي وأبي، بل وحتى بنفسي، لكني أبداً لن أشتبه بحواء. رسمها محف 􀑧ور 
في آل خلية من آياني. أدرك وجودها حتى من بين مليون امرأة. لا زال 􀑧ت ه 􀑧ي نفس􀑧ها 
برشاقتها ومحياها الطفولي الباسم رغم حزن عجيب طاغ))! 
آدت أن أصرخ بها: 
((حواء.. حواء.. أما تتذآريني.. أنا صديق ص􀑧باك، أن 􀑧ا الفت 􀑧ى المعت 􀑧وه الباح􀑧ث ع􀑧ن 
رضاك.. أنا الطيب، أنا الحالم، أنا المعذب بجفاك)).. 
لكني تمالكت نفسي متذآراً حالي والوضع الذي أنا فيه. شعرت بنار شعواء تلته 􀑧ب 
ف 􀑧􀑧ي أحش􀑧􀑧ائي. ألس􀑧􀑧نتها ذآري 􀑧􀑧ات وذآري 􀑧􀑧ات عش􀑧􀑧تها طيل 􀑧􀑧ة س􀑧􀑧نوات ص􀑧􀑧باي. آن 􀑧􀑧ت ف 􀑧􀑧ي ع 􀑧􀑧ز 
شغفي مثل غريق أتح􀑧ين أي 􀑧ة فرص􀑧ة آ 􀑧ي أل 􀑧تقط حت 􀑧ى ل 􀑧و لحظ􀑧ة واح􀑧دة أتمك 􀑧ن به 􀑧ا م 􀑧ن 
مشاهدة حواء، أن أقترب منها، أآلمها. لك 􀑧ن م 􀑧انع الفق 􀑧ر آ 􀑧ان لعين 􀑧اً جب 􀑧ار اً مث 􀑧ل وح􀑧ش 
جهنمي يحرس بوابة النعيم: 
((ي 􀑧􀑧ا الله آي 􀑧􀑧ف الآن بع 􀑧􀑧د آ 􀑧􀑧ل تل 􀑧􀑧ك الأ ع 􀑧􀑧وام وأن 􀑧􀑧ا رج 􀑧􀑧ل ناض􀑧􀑧ج، أع 􀑧􀑧يش ذات المعان 􀑧􀑧اة، 
متردد ضعيف أمام ذات الموانع التي ظلت تحرمني من الاقتراب م 􀑧ن معب 􀑧ودتي . ي 􀑧ا الله 
رحم 􀑧􀑧اك، أن 􀑧􀑧ا أب 􀑧􀑧د اً لا أبتغ 􀑧􀑧ي أي ح 􀑧􀑧رام، فق 􀑧􀑧ط أآلمه 􀑧􀑧ا لا أآث 􀑧􀑧ر، أب 􀑧􀑧وح له 􀑧􀑧ا بش 􀑧􀑧جون حب 􀑧􀑧ي 
المخب 􀑧􀑧وء ف 􀑧􀑧ي أعم 􀑧􀑧اق روح􀑧􀑧ي مث 􀑧􀑧ل جم 􀑧􀑧رات تح 􀑧􀑧ت رم 􀑧􀑧اد. ح􀑧􀑧واء أن 􀑧􀑧ت ملاآ 􀑧􀑧ي، أن 􀑧􀑧ت أخت 􀑧􀑧ي 
وابنتي ونبع حناني. يا رب اغفر لي آفري بك وتمردي عليك في أول ش􀑧بابي لأن 􀑧ك ل 􀑧م 
تس􀑧􀑧اعدني ف 􀑧􀑧ي حب 􀑧􀑧ي له 􀑧􀑧ا. أن 􀑧􀑧ا الآن رفيق 􀑧􀑧ك ال 􀑧􀑧وفي، أناجي 􀑧􀑧ك مثلم 􀑧􀑧ا أن 􀑧􀑧اجي ص􀑧􀑧ديق حن 􀑧􀑧ون. 
رحم 􀑧􀑧اك ي 􀑧􀑧ا إله 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧اعدني ه 􀑧􀑧ذه الم 􀑧􀑧رة ولبّ 􀑧􀑧ي دع 􀑧􀑧وات حب 􀑧􀑧ي . وأن 􀑧􀑧ت ي 􀑧􀑧ا قلب 􀑧􀑧ي ا لملت 􀑧􀑧اع 
المرتجف، أرج􀑧وك اه 􀑧دأ قل 􀑧ي لاً، م 􀑧ا ل 􀑧ي أراك تع 􀑧ود لخفق 􀑧ان ص􀑧باك، آم 􀑧ا آن 􀑧ت أي 􀑧ام حب 􀑧ك 
105 
المعذب. اطمئن يا صغيري، ثق بي، فأنا لم أعد ذل 􀑧ك الفت 􀑧ى المعت 􀑧وه ، ألا تران 􀑧ي أمام 􀑧ك 
قد أصبحت رجلاً مجرباً بعد تلك الاع􀑧وام الط􀑧وال م 􀑧ن الش􀑧وق والانتظ􀑧ار . أرج􀑧وك اه 􀑧دأ 
اهدأ، ودعني أرى دربي))... 
انتبهت إلى حواء قد مرقت وصارت خلفي، وعليَّ أن أعود إليها. 
توقفت حائراً، ولم أتجرأ أن ألتفت. بقيت، تارة مستمراً بسيري، وتارة أتوق 􀑧ف، ث 􀑧م 
أسير، حتى اتخذت أخيراً قراري أن أعود وأنا أصطنع حرآة توحي وآأني ق 􀑧د ت 􀑧ذآرت 
شيئاً. أخرج􀑧ت أوراق 􀑧ي آم 􀑧ا ل 􀑧و آن 􀑧ت أبح􀑧ث فيه 􀑧ا، وأن 􀑧ا أتق 􀑧دم خل 􀑧ف معب 􀑧دوتي والص􀑧بي 
الذي معها. 
دون شعور، وجدت نفسي أعود لدور قديم قد نسيته تماماً في أوربا: 
((آه، ها أنا أتبع فتاة.. أية لذة وإثارة في متابعة المحبوب. تجتم 􀑧ع فيه 􀑧ا آ 􀑧ل مل 􀑧ذات 
التوق والتحدي والترقب مثل طفل قلق يخشى على سلامة أمه)). 
سنوات المراهقة أمض􀑧يتها وأن 􀑧ا أتب 􀑧ع ح􀑧واء أثن 􀑧اء ذهابه 􀑧ا وعودته 􀑧ا م 􀑧ن المدرس􀑧ة، 
وأثن 􀑧􀑧اء خروجه 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ع أخواته 􀑧􀑧ا. ل 􀑧􀑧م أن 􀑧􀑧س مح 􀑧􀑧اولاتي الفاش􀑧􀑧لة أن أل 􀑧􀑧تقط له 􀑧􀑧ا س􀑧􀑧راً ص􀑧􀑧ورة 
أحتفظ بها قرب قلبي. أتفقت مع صديقي الحميم (عماد التلكيفي) وأس􀑧تأجر ت (آ 􀑧امرة ) 
وأختبئ 􀑧􀑧ت وراء إح 􀑧􀑧 دى أش 􀑧􀑧جار (ب 􀑧􀑧 ارك الس 􀑧􀑧 عدون ) وألتقط 􀑧􀑧ت له 􀑧􀑧 ا خفي 􀑧􀑧 ة ص 􀑧􀑧 ورة أثن 􀑧􀑧 اء 
عودتها من المدرسة. لكن الصورة ظهرت خالية، وآان من الصعب تكرار المحاولة. 
ابتسمت ساخراً من نفسي: 
((أأتجرأ الآن أن ألتقط صورة لها؟ أيسمح لي عمري بمثل هذه الخطوة الصبيانية. 
شكراً لك يا قلبي لأنك قد قدتني إليها. أع􀑧رف الآن أن 􀑧ك أبقيتن 􀑧ي طيل 􀑧ة الأ ي 􀑧ام الماض􀑧ية، 
آي تهيأني لتقبّل هذه الحظوة التي ل 􀑧م أحل 􀑧م به 􀑧 ا. اع􀑧ذرني لأن 􀑧ي لمت 􀑧ك، ي 􀑧ا قلب 􀑧ي ومنب 􀑧ع 
حبي.. هاهي معبودتي لا زالت آما هي شامخة زاهية مثل بستان. آن الأوان ي 􀑧ارب أن 
تنفخ في صورك العظيم لتبعث الروح في جثمان حبي. وأنت ياطائر العنقاء انطلق من 
أعماق قلبي وحلق في أعالي الأآوان وخذني هناك بعيداً بعيداً نحو جلال الرحمن)).. 
106 
* * * 
ل 􀑧􀑧م أدرِ آ 􀑧􀑧م أمض 􀑧􀑧يت م 􀑧􀑧ن أزم 􀑧􀑧ان وآ 􀑧􀑧م اخترق 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧ن در وب وأن 􀑧􀑧ا أتبعه 􀑧􀑧ا مث 􀑧􀑧ل ب 􀑧􀑧دو ي 
مسحور بسراب جنان. إذا بي أخيراً أنتبه فجأة إلى أني في مقبرة؟! 
رأي 􀑧􀑧ت ح 􀑧􀑧واء جاثي 􀑧􀑧ة والص􀑧􀑧بي جنبه 􀑧􀑧ا يل 􀑧􀑧وب ح 􀑧􀑧ائر اً. ل 􀑧􀑧م أفه 􀑧􀑧م أول الأم 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ا يحص􀑧􀑧ل، 
واحتجت إلى بعض الوقت آ 􀑧ي أدرك أنه 􀑧ا أم 􀑧ام قب 􀑧ر . رأيته 􀑧ا تخ􀑧رج م 􀑧ن حقيبته 􀑧ا قطع 􀑧ة 
قماش وتنظف ظاهر القبر، ثم تضع بض􀑧عة ش􀑧موع وتش􀑧عله ا. وش􀑧رعت ت 􀑧ردد ص􀑧لوات 
وأدعية وهي تبكي. جزعتُ وآدتُ أن أتجه إليها لأشارآها حزنها: 
((أوه يا عين 􀑧ي ي 􀑧ا روح􀑧ي ل 􀑧يش تبك 􀑧ين .. أرج􀑧وك آف 􀑧ي ع􀑧ن النحي 􀑧ب .. ت 􀑧ر ى دموع􀑧ك 
حمم لهيب تجري في صدري.. أرجوك يا حواء أرجوك..)). 
لمحت من بعيد صورة معلقة على شاهدة القبر. حاولت أن أقترب آي أراه 􀑧ا، لكن 􀑧ي 
خشيت أن أجلب انتباهها. ما الذي يمنعني أن أآلمها؟ يا الله آ 􀑧م أن 􀑧ا خ􀑧ائف . ل 􀑧م أحس􀑧ب 
أبداً بأني هكذا أعود من جديد إلى ذات المشاعر الجياشة القلق 􀑧ة القديم 􀑧ة، الت 􀑧ي ظنن 􀑧ت 
إني قد تخلصت منها إلى الأبد أثناء حياتي في أوربا. 
هب ??􀑧ت ري 􀑧􀑧ح وش 􀑧􀑧رعت الس 􀑧􀑧ماء ب 􀑧 رش رذاذ مط 􀑧􀑧ر، فانطف 􀑧􀑧أت الش 􀑧􀑧موع وش 􀑧􀑧رع الص􀑧􀑧بي 
بالعويل، وحواء لا زالت تص􀑧لي وتبك 􀑧ي، بينم 􀑧ا آن 􀑧ت جاثم 􀑧اً متك 􀑧ور اً آحي 􀑧وان ب 􀑧رّي ب 􀑧ين 
القبور. مشاعر جياشة آانت تتلاعب في روحي مث ??ل ري 􀑧ح تعص􀑧ف ف 􀑧ي قص􀑧ر مهج􀑧ور . 
وفي اللحظة التي قررت فيها أن أتجه إليها، رأيتها تنهض وتمسك يد الطفل وت 􀑧رآض 
متعثرة بين الصخور. 
بقيت حائراً متردداً أن ألحق بها أو أتجه ال 􀑧ى القب 􀑧ر لمعرف 􀑧ة هو يت 􀑧ه . حينم 􀑧ا حس􀑧مت 
أم 􀑧􀑧ري ونهض 􀑧􀑧ت راآض􀑧 اً لأش 􀑧􀑧اهد الص 􀑧􀑧ورة بس 􀑧􀑧رعة ث 􀑧􀑧م ألح 􀑧􀑧ق بفت 􀑧􀑧اتي، تعث 􀑧􀑧رت رجل 􀑧􀑧ي 
وسقطت على الأرض وارتطم رأسي بحافة القبر. شعرت بوجع في جبهتي وقد س􀑧الت 
دم 􀑧􀑧ائي عل 􀑧􀑧ى الترب 􀑧􀑧ة. ل 􀑧􀑧م أس􀑧􀑧تطع أن أمن 􀑧􀑧ع عين 􀑧􀑧اي م 􀑧􀑧ن النظ 􀑧􀑧ر إل 􀑧􀑧ى تل 􀑧􀑧ك الص􀑧􀑧ورة، فكان 􀑧􀑧ت 
صدمة ما بعدها من صدمة. 
107 
شاهدت وجهاً مألوفاً لأمرأة! إنه مألوف إلى حد بعيد بعيد مسَّ شِغاْفْ قلبي وأشعل 
نيران 􀑧اً ف 􀑧􀑧ي أعم 􀑧اقي . م 􀑧􀑧ن ه 􀑧ي ه 􀑧􀑧ذه الس􀑧􀑧يدة؟ إن 􀑧ي أعرفه 􀑧􀑧ا بك ??ل يق 􀑧􀑧ين .. ل 􀑧م أص􀑧􀑧دق، رح 􀑧􀑧ت 
أزحف آي أتيقن، لكني آنت أحدس بمصيبة: 
((رحماك ي 􀑧ا ملائك 􀑧ة الرحم 􀑧ة والمحب 􀑧ة، رفرف 􀑧ي عل 􀑧يَّ واجعل 􀑧ي نس􀑧مات الص􀑧بر ته 􀑧ب 
على قلبي الحائر. أحس قواي تنهار وآياني يرتعد)).. 
نعم إني بكل يقين أعرف هذه السيدة! 
زحف 􀑧􀑧ت أآث 􀑧􀑧 ر وأآث 􀑧􀑧 ر وأن 􀑧􀑧 ا أدع 􀑧􀑧 و ا آ 􀑧􀑧 ل ق 􀑧􀑧 وى الك 􀑧􀑧 ون الطيب 􀑧􀑧 ة أن تعينن 􀑧􀑧ي لأدرك خط 􀑧􀑧 أ 
ظنوني.. لا.. لا إنها هي.. لم أدرك آم م 􀑧رة وم 􀑧رة وم 􀑧رة ق 􀑧رأت العب 􀑧ارة المكتوب 􀑧ة تح􀑧ت 
الصورة: 
حواء القادر ( 1956  2007 ) استشهدت في حادث تفجير...... 
((مس􀑧􀑧تحيل.. يقين 􀑧􀑧اً إن 􀑧􀑧ي واه 􀑧􀑧م. آي 􀑧􀑧ف يك 􀑧􀑧ون ه 􀑧􀑧ذا قب 􀑧􀑧ر ح􀑧􀑧واء، وأن 􀑧􀑧ا آن 􀑧􀑧ت أراه 􀑧􀑧ا بعينَ 􀑧􀑧ي 
هاتين منذ لحظات. هنالك خطأ ما. ما زالت حواء حيَّة شابة خالدة هنا ف 􀑧ي قلب 􀑧ي .. هن 􀑧ا 
في نينوى.. هنا في هذه الدنيا. حواء حية، نعم إنها حية)). 
امتزجت دموعي ودماء جبهتي بقطرات المطر وأطيان المقبرة. 
دفعت القبر عني آأني أريد أن أتخل 􀑧ص م 􀑧ن تل 􀑧ك الحقيق 􀑧ة المرعب 􀑧ة الت 􀑧ي ت 􀑧واجهن ي. 
قمت مثل ميت ينهض من تابوته، ورحت أرآ 􀑧ض وأرآ 􀑧ض، هارب 􀑧اً م 􀑧ن ح􀑧واء القديم 􀑧ة 
الميت 􀑧􀑧ة، عس􀑧􀑧ى أن ألح 􀑧􀑧ق ب 􀑧􀑧حواء الحي 􀑧􀑧ة الش 􀑧􀑧ابة والص􀑧􀑧بي ال 􀑧􀑧ذ ي معه 􀑧􀑧ا. لاح أم 􀑧􀑧امي نه 􀑧􀑧ر 
دجلة فياضاً نحاسياً متوهج 􀑧اً بحم 􀑧رة ش􀑧فق وغي 􀑧وم حبل ??ى برع􀑧ود وب 􀑧روق . حينه 􀑧ا فق 􀑧ط 
تذآرت ذلك المشهد الجديد الذي اخْتُتِمَ فيه حلم الليلة الماضية: 
بينما آنت أغرق آالعادة في تلك الأمواج العاتية، ظهر لي من الأعماق آ 􀑧ائن جب 􀑧ار 
عجيب.. إنه يشبه.. نعم.. بل آان هو ذاته.. الحووووت! 
* * *
108 
وداعاً يا نينوى.. وداعاً.. بعيون دامعة أودعك قلبي ومأوى حبي.. 
يا زهور الربيع أنبتي على تربة ذآراي وانتثري في بساتين شبابها الأبدي.. 
يا عصافير الحب غرّدي في ليالي وحشتها وأسمعي قلبها أغاني عشق مؤجل.. 
وأنت ياشمس، بددي بأنوارك ظلمات عزلتها، ولتتوهج بك دروبها أينما سارت. 
وأنت يا يونس، يا أخي، يا نبي تقي، انهض، اخرج من حوتك، وانثر دعواتك.. 
اسند منارتها الحدباء، واجعل دجلتها غزيراً بحب ومياه.. 
وداعاً وداعاً يا موطن قلبي.. 
وداعاً يا حواء.. 
وداعاً يا نينوى.. مع حبي إلى الأبد.. 




109 
<{<3<{ 
<ê{uæ…<à{è†Î 
(وَمَن يَعْشُ عَن ذِآْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ) 
{الزخرف/ 36 } 
* * * 
<çÛŠè<êÓÖ<÷ c<Ð×}Ł}Ł <^Ú<á^ŠÞý] 
الإنسان من الأرض يولد وينمو ويكبر وإليها يعود. 
ما يولد ويستمر بالتناسل إلاّ من أجل أن يسمو على ماضيه البدني الفاني، 
ليستحيل إلى ملاك خالد. 
الإنسان ماهو إلاّ معبر بين الحيوان والملاك.. 
بين البدن والروح.. 
بين المادة والمطلق. 
شيطانه ماديته، 
وملاكه روحانيته.. 








111 
א  א  א  
 א 1998 
أخيراً في هذه الليلة الليلاء بدأت بتنفيذ عملية اغتيال رئيس بلادي التي آنت أهيئ 
له 􀑧ا من 􀑧ذ أش􀑧هر طويل 􀑧􀑧ة . لعلّ 􀑧ي معت 􀑧وه أو واه 􀑧م لخوض􀑧􀑧ي مث 􀑧ل ه 􀑧ذه المغ 􀑧امرة المته 􀑧􀑧ورة؟ 
لكني الآن مقتنع بأني إنسان واقعي وعاقل جداً، وَلَدَيَّ آل المبررات لارتكاب مثل هذه 
الحماقة. أنا بكل بساطة: 
شبيه الرئيس!! 
112 
اس􀑧􀑧مي (آدم) ومهنت 􀑧􀑧ي الرس 􀑧􀑧مية أن أآ 􀑧􀑧ون (ش 􀑧􀑧بيهاً) ل 􀑧􀑧رئيس دولت 􀑧􀑧ي. أح 􀑧􀑧ل محل 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧ي 
تأدية المهمات التي قد يكون فيها سيدي عرضة للخطر.. 
لكني الآن أحبو مثل جرذ جريح بين الممرات المظلمة محاولاً قدر الإمكان تحاش􀑧ي 
أجهزة الإنذار الت 􀑧ي قم 􀑧ت بإبط􀑧ال مفع 􀑧ول أغلبه 􀑧 ا. خ􀑧لال عمل 􀑧ي ف 􀑧ي القص􀑧ر الجمه 􀑧وري 
تمكنت م 􀑧ن جم 􀑧ع المعلوم 􀑧ات الكفيل 􀑧ة بتس􀑧هيل خطت 􀑧 ي. توص􀑧لت إل 􀑧ى طريق 􀑧ة آمن 􀑧ة لف 􀑧تح 
الباب المؤدي إلى الملحق الس􀑧ري لمبي 􀑧ت ال 􀑧رئيس . الملح􀑧ق نفس􀑧ه يخل 􀑧و م 􀑧ن الح􀑧راس 
لأن الرئيس يفضل أن يكون وحده تماماً أثناء نومه، فه 􀑧و ل 􀑧ي لاً لا ي 􀑧أتمن حت 􀑧ى حراس􀑧ه 
الشخصيين. رغم آل المخاطر، غير أني لا أشعر بالخوف قدر ما أشعر بتأني 􀑧ب ض􀑧مير 
لاضطراري القيام باغتيال رئيسي وسيدي ومالك نعمتي وروحي. 
آيف يسهل عليَّ أن أغتال ذل 􀑧ك الإ نس􀑧ان ال 􀑧ذي مهم 􀑧ا حق 􀑧دت علي 􀑧ه ف إن 􀑧ه رغم 􀑧اً عن 􀑧ي 
أصبح جزءاً من حياتي. بعد هذه الأعوام من تقمصي لشخصيته تسلل الرئيس آثعبان 
إلى دواخلي ونفث روحه في دمي حتى استحال هو.. أنا..! 
لم أحسب أبداً أني سأنتهي إلى هذا المصير اللعين. الذنب ل 􀑧يس ذنب 􀑧ي، ب 􀑧ل ال 􀑧رئيس 
هو الذي أصر عل 􀑧ى ام 􀑧تلاك آي 􀑧اني ومس􀑧خ حي 􀑧اتي إل 􀑧ى جح􀑧يم . ي 􀑧 اتُرى ه 􀑧ل أتأس􀑧ف الآن 
لأني تخليت قبل عشرة أعوام عن درب أبي الورع والسير في ذل 􀑧ك ال 􀑧درب الش􀑧يطاني . 
لن أنسى يوم قررت الالتحاق بكلية القوة الجوية، لا لأني آنت أرغب بها حقاً، بل م 􀑧ن 
أج 􀑧􀑧ل الانتق 􀑧􀑧ام م 􀑧􀑧ن حبيبت 􀑧􀑧ي الت 􀑧􀑧ي أذلتن 􀑧􀑧ي وتخلَّ 􀑧􀑧ت عنّ 􀑧􀑧ي م 􀑧􀑧ن أج 􀑧􀑧ل ض􀑧􀑧ابط عس􀑧􀑧كري بهره 􀑧􀑧ا 
بنجومه. 
أثناء فترة الدراسة الأولى خيّ 􀑧ل ل 􀑧ي ب 􀑧أن اختي 􀑧اري للطي 􀑧ران ل 􀑧م يك 􀑧ن مح􀑧ض ص􀑧دفة . 
شعرت بأنني أحقق رغبة صوفية مندثرة في أعماقي بالصعود إلى الس􀑧ماء والا قت 􀑧راب 
م 􀑧ن رب 􀑧ي . آن 􀑧ت أح􀑧س بمتع 􀑧􀑧ة مفعم 􀑧ة بن 􀑧وع م 􀑧ن التعب 􀑧د الخف 􀑧􀑧ي عن 􀑧د التحلي 􀑧ق ف 􀑧ي رح􀑧􀑧اب 
الفض􀑧􀑧اء المطل 􀑧􀑧ق بانفتاح 􀑧􀑧ه واتس 􀑧􀑧اعه. آن 􀑧􀑧ت أق 􀑧􀑧وم بطلع 􀑧􀑧اتي بش 􀑧􀑧عور م 􀑧􀑧ن يم 􀑧􀑧ارس طقس􀑧 اً 
113 
يسموا بروحه ف 􀑧ي متاه 􀑧ات ال لاّمح􀑧دود . لك 􀑧ن الحقيق 􀑧ة ظه 􀑧رت عن 􀑧دما ب 􀑧دأت فعلي 􀑧اً القي 􀑧ام 
بعمليات القصف ضد متمردي ال 􀑧وطن و ض􀑧د الجي 􀑧ران . ظلل 􀑧ت ف 􀑧ي الب 􀑧دء مت 􀑧ردد اً أخش􀑧ى 
التحديق في السماء لأنها صارت مرآة تفضح ذلك الجزء الشيطاني المشوه من ذات 􀑧ي . 
آان ذلك الهاجس يبدو مثل سرطان ينموا ويكبر ويجتاح آ 􀑧ل م 􀑧اهو ح􀑧ي ون بي 􀑧ل و إله 􀑧ي 
ف 􀑧ي آي 􀑧􀑧اني . ش􀑧􀑧رعت ب 􀑧􀑧ين ح􀑧􀑧ين وآخ􀑧􀑧ر أطل 􀑧ق ص􀑧􀑧رخات وحش􀑧􀑧ية لك 􀑧􀑧تم آلم 􀑧􀑧ات أب 􀑧􀑧ي الزاه 􀑧􀑧د 
وهي تصدح في سموات حربي: 
((الله يا ولدي هو الذات، ومن لا ذات له لا إله له..)). 
* * * 
لكن 􀑧􀑧ي الآن بع 􀑧􀑧د مض􀑧􀑧ي تل 􀑧􀑧ك الأ ع 􀑧􀑧وام العج 􀑧􀑧اف ل 􀑧􀑧م أع 􀑧􀑧د أمتل 􀑧􀑧ك ف 􀑧􀑧ي الحي 􀑧􀑧اة م 􀑧􀑧ا يس 􀑧􀑧تحق 
الوج 􀑧􀑧ود. تران 􀑧􀑧ي الآن أزح 􀑧􀑧ف ف 􀑧􀑧ي متاه 􀑧􀑧ات القص􀑧􀑧ر الجمه 􀑧􀑧وري المظلم 􀑧􀑧ة . لا أدري مالَ 􀑧􀑧هُ 
قلبي ين 􀑧بض بحن 􀑧ين منس􀑧ي إل 􀑧ى أحض􀑧ان أم 􀑧ي؟ إحس􀑧اس غري 􀑧ب آ 􀑧أني مقب 􀑧ل عل 􀑧ى حي 􀑧اة 
جديدة. منذ أن شرعت بقتل س􀑧يدي ف 􀑧ي آوابيس􀑧ي وأن 􀑧ا أح􀑧س ب 􀑧أنني س􀑧أولد م 􀑧ن جدي 􀑧د ! 
يجب أن أتجنب أجهزة الإنذار التي تملأ الجدار. دفىء منعش يتس􀑧رب م 􀑧ن ه 􀑧ذا الظ􀑧لام 
الدامس الذي لا تتخلله غي 􀑧ر ش􀑧ذرات ض􀑧وء عي 􀑧وني القلق 􀑧ة، آص􀑧ياد ف 􀑧ي غاب 􀑧ة وح􀑧وش 
آاسرة. 
لم أفق 􀑧ه حت 􀑧ى الآن آي 􀑧ف أن 􀑧ي مت 􀑧يقن ف 􀑧ي أعم 􀑧اقي ب 􀑧أن س􀑧يدي ن ??ائم ف 􀑧ي الملح􀑧ق ه 􀑧ذه 
الليل 􀑧􀑧ة؟ رغ 􀑧􀑧م إن ال 􀑧􀑧رئيس ل 􀑧􀑧يس م 􀑧􀑧ن عادت 􀑧􀑧ه أن يخب 􀑧􀑧ر حت 􀑧􀑧ى حراس 􀑧􀑧ه ولا زوجت 􀑧􀑧ه بمك 􀑧􀑧ان 
نوم 􀑧􀑧ه. يت 􀑧􀑧رك الأم 􀑧􀑧ر خاص􀑧 اً ب 􀑧􀑧ه لآخ 􀑧􀑧ر لحظ 􀑧􀑧ة. لدي 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ا لا يحص􀑧􀑧ى م 􀑧􀑧ن المخ 􀑧􀑧ابئ الس 􀑧􀑧رية 
والقصور المحصنة المترامية في أنحاء الوطن. 
آم من ليال ونهارات أمضيتها وحيداً متفكراً قبل إقدامي على مغامرتي هذه؟ ظللت 
لأي 􀑧􀑧ام وأي 􀑧􀑧ام أجه 􀑧􀑧د لتجن 􀑧􀑧ب الن 􀑧􀑧وم عس 􀑧􀑧ى أن أتخل 􀑧􀑧ص م 􀑧􀑧ن رع 􀑧􀑧ب آ 􀑧􀑧ابوس ظ 􀑧􀑧ل يراودن 􀑧􀑧ي 
بإصرار. آن 􀑧ت أرى نفس􀑧ي أق 􀑧وم ب اغتي 􀑧ال ال 􀑧رئيس خنق 􀑧اً بحب 􀑧ل غس􀑧يل أجلب 􀑧ه م 􀑧ن بيت 􀑧ي . 
114 
بينما عنق الرئيس بين قبضتي وه 􀑧و يلف 􀑧ظ أنفاس􀑧ه الأخي 􀑧رة أس􀑧تيقظ فزع 􀑧اً عل 􀑧ى م 􀑧رأى 
عيني سيدي جاحظتين محتضرتين! 
رغم إصراري وقناعتي فأن لي ضميراً منخوراً ينوح مثل آائن جريح. ليس لي أي 
بديل، ما دامت روحي لم تع 􀑧د ملك 􀑧ي . ق 􀑧د أس􀑧ترجعه ا بموت 􀑧ه . رئ 􀑧يس أحم 􀑧ق زائ 􀑧ف زي 􀑧ف 
روحي وأرواح الوطن بأآمله. هو الذي أصر على تدميري. 
لم يخطر ببالي خلال حياتي آلها وحتى أثن 􀑧اء س􀑧نو اتي آطي 􀑧ار، أن أقت 􀑧رب يوم 􀑧اً م 􀑧ن 
ال 􀑧􀑧رئيس. السياس 􀑧􀑧ة آان 􀑧􀑧ت آخ 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ا يس 􀑧􀑧تحق من 􀑧􀑧ي الأهتم 􀑧􀑧ام . لك 􀑧􀑧نهم اعجب 􀑧􀑧وا ببط 􀑧􀑧ولاتي . 
عمليات القصف الوحشية ضد أعداء الدولة جعل 􀑧تهم يخت ??اروني لتقل 􀑧د وس􀑧ام الش􀑧جاعة 
من قبل الرئيس نفسه. آانت المرة الأولى التي أقابله هكذا مباشرة. وقفت أمامه وه 􀑧و 
يعلق الوسام على صدري. انتبهت حينها إلى اللون الأسود الفاحم الذي بدا عليه شعر 
الرئيس وشاربه وحاجبيه. قل 􀑧ت ف 􀑧ي نفس􀑧ي لا ب 􀑧د أن يك ??ون ش􀑧عره منس􀑧وج اً م 􀑧ن خي 􀑧وط 
الليل. لكن ظني خاب عندما لمحت زغباً خفيفًا آان ش􀑧يب اً ل 􀑧م يس􀑧تره الص􀑧بغ ! ح􀑧دَّق ف 􀑧يَّ 
الرئيس بنظرة حادة متفحصة والتف 􀑧ت إل 􀑧ى حارس􀑧ه الخ􀑧اص وهم 􀑧س ف 􀑧ي أذن 􀑧ه . تجنب 􀑧ت 
النظر إلى عينيه احتراماً ووجلاً. بهرتني آثاف 􀑧ة حاجبي 􀑧ه النس􀑧ريين الج􀑧ارحين . ش􀑧عرت 
بنظرة الرئيس نحوي ليست شريرة بل فيها بعضاً من الإعجاب والتعاطف. ما حس􀑧بت 
أنها آانت تخفي لي مصيراً لم أنتظره ولم أتخيله أبداً! 
بعدها بأيام اتصلوا بي من مكتب القص􀑧ر الجمه 􀑧وري . ارتعب 􀑧ت لأن 􀑧ي ل 􀑧م أتوق 􀑧ع ذل 􀑧ك . 
طلبوا مني الحضور في موعد محدد من أجل إجراء خاص. عند الموع􀑧د وبع 􀑧د تفت 􀑧يش 
دقيق وصارم بالأيدي والآلات وج􀑧دت نفس􀑧ي فج􀑧أة أم 􀑧ام ال 􀑧رئيس نفس􀑧ه، بلحم 􀑧ه ودم 􀑧ه 
وببزته العسكرية المنقوشة بالنجوم والنياشين والصقور الذهبية! 
رحب بي الرئيس وأجلسني قبالته. راح يطالع إضبارة آبيرة ويسألني عن أح􀑧والي 
وعن ماضيّ وعن عائلتي وعن اهتماماتي وهواي 􀑧اتي ومع 􀑧ارفي، ع􀑧ن آ 􀑧ل ش􀑧يء ! فق 􀑧ط 
أثناء تلك الجلسة بدأت ألاحظ التشابه بين الرئيس وأبي الزاهد. الفرق الوحيد أن أبي 
آان أنحف وأقصر وفي نظراته حنو وش􀑧فقة ل 􀑧م أج􀑧د لهم 􀑧ا أي أث 􀑧ر ف 􀑧ي عين 􀑧ي ال 􀑧رئي س. 
115 
مضت ساعة وأنا أجيب عل 􀑧ى أس 􀑧ئلته. أترق 􀑧ب بلهف 􀑧ة معرف 􀑧ة غايت 􀑧ه م 􀑧ن آ 􀑧ل ه 􀑧ذ ا. آان 􀑧ت 
بقع 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن ش 􀑧􀑧مس متس 􀑧􀑧للة عب 􀑧􀑧ر الناف 􀑧􀑧ذة تس 􀑧􀑧ق ط عل 􀑧􀑧ى نج 􀑧􀑧وم ال 􀑧􀑧رئيس ونياش 􀑧􀑧ينه ا لذهبي 􀑧􀑧ة 
فتعكس على وجه 􀑧ي وهج􀑧 اً ناري 􀑧اً. ف 􀑧ي تل 􀑧ك اللحظ􀑧ة لاح􀑧ت ف 􀑧ي خي 􀑧الي ص􀑧ورة الش􀑧يطان 
التي آان يرسمها لي أبي وهو يحثني على السير ف 􀑧ي درب التق 􀑧وى والإ يم 􀑧ان . أطرق 􀑧ت 
رأسي خشية أن يرى الرئيس أفكاري. 
تفاقم قلقي عندما صمت الرئيس واتكأ على آرسيّه وراح يتمعنن 􀑧ي بنظ􀑧رات خارق 􀑧ة 
ب 􀑧􀑧اردة. يقين 􀑧􀑧اً أن 􀑧􀑧ه آ 􀑧􀑧ان ي 􀑧􀑧تفحص دواخل 􀑧􀑧ي وأحش 􀑧􀑧ائي ويقل 􀑧􀑧ب وريق 􀑧􀑧ات دم 􀑧􀑧اغي . خ 􀑧􀑧اطبني 
بصوت واطٍ لكنه حارق خارق آمر: 
 􀑧 اس􀑧􀑧مع ي 􀑧􀑧ا (آدم)، أن 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧يس م 􀑧􀑧ن ع􀑧ادتي أن أم 􀑧􀑧نح ثقت 􀑧􀑧ي لأي إنس􀑧􀑧ان. الش􀑧􀑧خص ال 􀑧􀑧ذي 
أمنحه ثقتي يجب أن يكون بمستوى المسؤولية بكل معنى الكلمة.. يعني واجب الوطن 
يفرض واح􀑧د م 􀑧ن خي 􀑧ارين لا ثال 􀑧ث بينهم 􀑧 ا: أم 􀑧ا الإ خ􀑧لاص والس􀑧ير حت 􀑧ى النهاي 􀑧ة، وأم 􀑧ا 
التردد والجبن واستحقاق الموت آأي خائن.. 
توقف عن الحديث وهو يخرج سيكاره. أومأ لي أن أتناول أحدها. طبعاً رفضت بكل 
أدب وتناول 􀑧􀑧ت قداح 􀑧􀑧ة موض 􀑧􀑧 وعة عل 􀑧􀑧ى الطاول 􀑧􀑧 ة و أش 􀑧􀑧 علت سي 􀑧􀑧 كار س 􀑧􀑧 يد ي. أخَ 􀑧􀑧 ذَ نَفَس 􀑧􀑧اً 
وخاطبني بكلمات من دخان: 
 􀑧􀑧 بالحقيق 􀑧􀑧ة، بع 􀑧􀑧د الاط 􀑧􀑧لاع عل 􀑧􀑧ى اض􀑧􀑧بارتك وص􀑧􀑧ورك وتق 􀑧􀑧ارير المخ 􀑧􀑧ابرات وش􀑧􀑧هادات 
المختصين، اقتنعت إنك مؤهل بأن تقوم بالمهمة الوطنية الشريفة التي لا يستحقها إلاّ 
قلائل من الناس.. 
ل 􀑧􀑧م أفق 􀑧􀑧ه آ 􀑧􀑧م دام ص􀑧􀑧مت ال 􀑧􀑧رئيس وه 􀑧􀑧و ينظر ن 􀑧􀑧ي بعين 􀑧􀑧ين ص􀑧􀑧قريتين. آن 􀑧􀑧ت غارق 􀑧􀑧اً ف 􀑧􀑧ي 
مراقبة دخان السيكار المتصاعد الذي يذّآرني بس􀑧نوات حرب 􀑧ي. العب 􀑧ق الك 􀑧وبي الف 􀑧واح 
بث في بدني خَدَراً لذيذاً. آم رغبت بالنوم. انتبهت لنفسي وص􀑧وت س􀑧يادته يص􀑧دح ف 􀑧ي 
رأسي: 
116 
 􀑧􀑧 أن 􀑧􀑧ا ق 􀑧􀑧ررت ي 􀑧􀑧ا (آدم) أن تك 􀑧􀑧ون ش 􀑧􀑧بيهي .. نع 􀑧􀑧م ق 􀑧􀑧ررت أن أوآ 􀑧􀑧ل ل 􀑧􀑧ك مهم 􀑧􀑧ة حم 􀑧􀑧ايتي 
وتكون بديلاً عني في الح􀑧الات الخاص􀑧ة . يعن 􀑧ي أن تك 􀑧ون .. أن 􀑧ت .. أن 􀑧 ا.. فهم 􀑧ت؟ إذا آ 􀑧ان 
عندك سؤال تفضَّل.. 
لكني بقيت صامتاً. شعرت بالأسئلة مزدحمة وهي تنط ثائرة في رأسي مثل ج􀑧رذان 
محص􀑧􀑧ورة ف 􀑧􀑧ي قف 􀑧􀑧ص. له 􀑧􀑧ذا فض􀑧􀑧لت الص??􀑧مت. م 􀑧􀑧ن دون علم 􀑧􀑧ي خرج 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧ن فم 􀑧􀑧ي بض􀑧􀑧عة 
آلمات متقطعة تعلمتها في حياتي العسكرية: 
 أنا بأمرك سيدي... 
حينها أشار الرئيس اليَّ بأبتسامة عطوف 􀑧ة أن أخ􀑧رج . اص􀑧طحب ني أح􀑧د الض􀑧باط ال 􀑧ى 
المكتب الخاص الذي سيشرف على آل نشاطاتي. 
* * * 
لكن 􀑧􀑧ي الآن ف 􀑧􀑧ي ليل 􀑧􀑧ة الاغتي 􀑧􀑧ال ه 􀑧􀑧ذه و أثن 􀑧􀑧اء زحف 􀑧􀑧ي أش 􀑧􀑧عر بالض􀑧􀑧يق م 􀑧􀑧ن حب 􀑧􀑧ل الغس 􀑧􀑧يل 
الملف 􀑧􀑧وف ح 􀑧􀑧ول بطن 􀑧􀑧ي. آ 􀑧􀑧م أود أن أقطع 􀑧􀑧ه وأتح 􀑧􀑧رر من 􀑧􀑧ه.. لا أدري بالض􀑧􀑧بط ل 􀑧􀑧مَ إخترت 􀑧􀑧ه؟ 
ربما من أجل تحاشي ضجيج السلاح؟ أو بتأثير ذلك الكابوس ال 􀑧ذي ظ􀑧ل يراود ن 􀑧ي من 􀑧ذ 
أيام؟ 
لم أفهم ذلك المشهد الذي تكرر في آوابيسي الأخيرة.. آأنه آان جنيناً يختنق بحبل 
المشيمة! ماذا ستفكر زوجتي عندما تكتشف غ 􀑧د اً إختف 􀑧اء حب 􀑧ل الغس??يل؟ لاب 􀑧د أنه 􀑧 ا...لا 
أدري ماذا جرى لرأسي؟ هنالك خلل بدأ يشوش خيالاتي.. غري 􀑧ب .. ف 􀑧ي ه 􀑧ذه اللحظ􀑧ات 
الأخيرة من عمري أآتشفت إني قد نسيت تماماً وجه زوجتي!! م 􀑧ا ه 􀑧ذا ال 􀑧ذي أراه ف 􀑧ي 
رأسي.. إنه وجه آخر.. نعم وجه آخر.. من يا ترى؟! 
ها أنا أخيراً أتجاوز نهاي 􀑧ة المم 􀑧رات المظلم 􀑧ة . أج􀑧د نفس 􀑧ي ف 􀑧ي القاع􀑧ة الت 􀑧ي يتخ􀑧ذها 
عادةً حراس الرئيس مقراً لهم في النهار. رغم انطف 􀑧اء المص􀑧ابيح إلاّ أن هنال 􀑧ك ض􀑧وء 
شاحب يتسلل عبر النافذة الصغيرة المطلَّة على باحة القصر الجمهوري. 
117 
أزحف حتى النافذة فيبهرني القمر الب 􀑧دري وه 􀑧و يعل 􀑧و الس􀑧ماء محاط􀑧 اً ببح􀑧ر حليب 􀑧ي 
تطفو عليه نجمة الصباح بق 􀑧ارب م 􀑧ن ش􀑧ذرات فجري 􀑧ة . عل 􀑧ى الارض المحيط􀑧ة بالقص􀑧ر 
تجول مجاميع الحراس هنا وهناك في الشوارع والمداخل والبوابات العديدة. 
رغ 􀑧􀑧م تعب 􀑧 ي ف 􀑧􀑧أني أش 􀑧􀑧عر بن 􀑧􀑧وع م 􀑧􀑧ن الل 􀑧􀑧ذة و أن 􀑧􀑧ا أآتش 􀑧􀑧ف ق 􀑧􀑧درت ي عل 􀑧􀑧ى الس 􀑧􀑧خرية م 􀑧􀑧ن 
جبروت هؤلاء الحمق 􀑧ى . ي 􀑧الهم م 􀑧ن س􀑧ذج وت 􀑧افهون .. ت 􀑧راهم ق 􀑧د أع 􀑧 دّوا الع 􀑧دة لمواجه 􀑧ة 
مختلف الطوارئ م 􀑧ن هج􀑧وم جي 􀑧وش حت 􀑧ى قص􀑧ف ط􀑧ائرات، لك 􀑧نهم أب 􀑧د اً ل 􀑧م يتوقع 􀑧وا إن 
هنالك انسان يحبوا مثل جرذ في الممرات السرية في طريقه لأغتيال رئيسهم. 
الآن فقط أشعر براحة ضمير وأن 􀑧 ا أردد بأن 􀑧ه (رئيس􀑧هم ) ه 􀑧م ول 􀑧يس (رئيس 􀑧ي) أن 􀑧 ا!! 
لقد تغيرت منذ أن اآتشفت ذلك السر الذي خيَّب آل آمالي وحطَّ من قيمة س􀑧يد ي ال 􀑧ذي 
آنت أطلق عليه بكل صدق وفخر (الأب القائد)، والذي آرست ل 􀑧ه آ 􀑧ل حي 􀑧ات ي م 􀑧ن اج􀑧ل 
الحفاظ على حياته. بل شخصيتي بأآملها صارت جزءاً م 􀑧ن شخص􀑧يته . ل 􀑧ن أنس􀑧ى ذل 􀑧ك 
الي 􀑧􀑧وم ال 􀑧􀑧ذي وافق 􀑧􀑧ت في 􀑧􀑧ه أن أهج 􀑧􀑧ر ال 􀑧􀑧ى الأب 􀑧􀑧د وظيفت 􀑧􀑧ي آطي 􀑧􀑧ار، لأص􀑧􀑧بح ش 􀑧􀑧بيهاً لرئيس 􀑧􀑧ي 
وسيدي ومالك حياتي. في البدء أجروا لي عدة عمليات جراحية صغيرة لتعديل بع 􀑧ض 
ملامحي: تص􀑧غير الأ ن 􀑧ف م 􀑧ن الأ عل 􀑧ى، وتوس􀑧يع الح􀑧اجبين، وتكبي 􀑧ر الش􀑧فة الس􀑧فلى . ث 􀑧م 
طلبوا مني أن أتبع نظاماً غذائياً يزيد بضعة آيلوات من وزني. 
بقيت خلال أسابيع أخضع لدروس خاص􀑧ة م 􀑧ن مخ􀑧رج مس􀑧رحي، آ 􀑧ان يع 􀑧رض عل 􀑧  ي 
أفلاماً وثائقية تصور الرئيس في مختلف الحرآات والاوضاع، لكي أدرس􀑧ها و أحفظه 􀑧ا 
وأجهد من أجل تقليدها بأدق صورة ممكنة. بعدها رحت أشاهد وأستمع الى خطاباته، 
ثم أقوم بأعادتها مع نفس الحرآات ونفس الألفاظ. 
بعد س􀑧تة أش􀑧هر م 􀑧ن ال 􀑧دروس والتم 􀑧ارين قابل 􀑧ت خلاله 􀑧ا ال 􀑧رئيس م 􀑧رات عدي 􀑧دة لك 􀑧ي 
أدرس عن قرب حرآاته وملامحه. 
118 
في آل مرة آنت أشاهد فيها رئيسي أسترق النظر الى وجهه فأرى في 􀑧ه الكثي 􀑧ر م 􀑧ن 
ملامح أبي، لكني عندما أتجرأ أحياناً وأطيل النظر للحظات آنت بصورة لا إرادية أرى 
ف 􀑧ي عيني 􀑧􀑧ه نظ 􀑧􀑧رات ش􀑧يطان طف 􀑧􀑧ولت ي ال 􀑧􀑧ذي آ 􀑧ان يح􀑧􀑧ذر ني أب 􀑧􀑧ي م 􀑧ن أغوائ 􀑧􀑧ه. حينه 􀑧􀑧ا آن 􀑧􀑧ت 
أخفض بصري وألعن في أعم 􀑧اق ي تل 􀑧ك ال 􀑧رؤى الخط􀑧رة . رغ􀑧م حراج􀑧ة الموق 􀑧ف إلاّ أن 􀑧ي 
رغماً عن 􀑧ي آن 􀑧ت أفك 􀑧ر بنوعي 􀑧ة رائح􀑧ة الكولوني 􀑧ا الت 􀑧ي آان 􀑧ت تف 􀑧وح م 􀑧ن وج􀑧ه ال 􀑧رئيس، 
وأسأل نفسي إن آانت زوجته الجديدة هي التي بخرَّته بها قبل خروجه؟ 
آنت أعرف جيداً إن سلاح سيدي الأول والأآبر هو قراءة عيون الآخرين، وم 􀑧ا أن 
يلمح فيها أي بارقة سوء مهما آانت ساذجة فأن مصير ذلك الشخص أصبح ف 􀑧ي حك 􀑧م 
المنتهي. 
طيلة سنوات خدمتي المتفانية آ 􀑧ان أش􀑧د م 􀑧ا يرهب ن 􀑧ي في 􀑧ه تل 􀑧ك الق 􀑧درة الخارق 􀑧ة عل 􀑧ى 
قراءة شخصية أي انسان عبر عيونه. آ 􀑧ان ال 􀑧رئيس ق 􀑧ادر عل 􀑧ى إآتش􀑧اف الخ􀑧ائن حت 􀑧ى 
قب 􀑧􀑧􀑧 ل أن يفك 􀑧􀑧􀑧 ر بخيانت 􀑧􀑧􀑧 ه.. له 􀑧􀑧􀑧 ذا ف 􀑧􀑧􀑧 أن مب 􀑧􀑧􀑧 دأه الأول والمختص 􀑧􀑧􀑧 ر لك 􀑧􀑧􀑧 ل وج 􀑧􀑧􀑧 وده الشخص 􀑧􀑧􀑧 ي 
والسياسي: 
((ليس مؤسفاً أن تقضي عل 􀑧ى أنس􀑧ان ب 􀑧ريء، ب 􀑧ل المؤس􀑧ف أن لا تجع 􀑧ل من 􀑧ه عب 􀑧رة 
لكل من قد يفكر بخيانتك..)). 
الآن في هذه الليلة الأخيرة من عمري وبع 􀑧د آ ??ل ه 􀑧ذه الأع􀑧وام، ورغ􀑧م آ 􀑧ل الأ ح􀑧داث 
الجسام التي م 􀑧 رَّت ف 􀑧ي حي 􀑧ات ي، ف 􀑧أن ص􀑧ورة و اح􀑧دة لا زال 􀑧ت ت 􀑧ؤرق ني وت 􀑧أتي ني آوابيس􀑧 اً 
مرعبة في نومي وفي صحوتي: عيون ال 􀑧رئيس ونظرات 􀑧ه الحجري 􀑧ة الت 􀑧ي تجتم 􀑧ع فيه 􀑧ا 
آل معاناة وشكوك وشهوات وحوش التاريخ لحظة انقضاضها على فريستها!! 
* * *
119 
استمر زحفي الآن نحو غرفة الرئيس التي بان بابها في نهاية الممر. أن 􀑧ا أس􀑧تغرب 
إحساس 􀑧ي هك 􀑧ذا بالتع 􀑧ب ! ص􀑧حيح إن عم 􀑧ر ي دخ􀑧ل الاربعين 􀑧ات، إلاّ أن حي 􀑧ات ي العس􀑧كرية 
ورياضتي اليومية تمنحني شباباً وقدرة جيدة عل 􀑧ى التحم 􀑧ل . ألأغ􀑧رب م 􀑧ن ه 􀑧ذا، وبينم 􀑧ا 
آنت أحك عنقي، إآتشفت بأنني مترهل وتتخللني اللغود، آأني آبرت بالعمر فجأة! 
على بقايا ضوء شاحب ألمح فوق الحائط صورة الرئيس وهو يطل بوجه 􀑧ه اللام 􀑧ع 
المتورد بالشباب والعنفوان. شعرت بأسف وقرف لأني أعرف جيداً مدى الزيف ال 􀑧ذي 
تحمل 􀑧􀑧ه ه 􀑧􀑧ذه الص􀑧􀑧ورة، إنه 􀑧􀑧ا تمث 􀑧􀑧ل س􀑧􀑧يادته من 􀑧􀑧ذ أآث 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن عش􀑧􀑧رين ع 􀑧􀑧ام! رغ 􀑧􀑧م الس􀑧􀑧لطان 
العجي 􀑧􀑧ب ال 􀑧􀑧ذي يتمت 􀑧􀑧ع ب 􀑧􀑧ه وقدرت 􀑧􀑧ه الهائل 􀑧􀑧ة ب 􀑧􀑧التحكم بحي 􀑧􀑧وات جمي 􀑧􀑧ع الن 􀑧􀑧اس، إلاّ أن 􀑧􀑧ه ظ 􀑧􀑧ل 
عاجزاً تماماً عن مواجهة الحقيقة الأبدية المتمثلة بس􀑧لطان الزم 􀑧ان وجب 􀑧روت العم 􀑧ر .. 
درب الحياة المحتم. يمكن أن تغتصب آل أموال وثروات البشر لتض􀑧يفها ال 􀑧ى أملاآ 􀑧ك، 
لكنك أبداً لن تستطيع أن تض􀑧يف ال 􀑧ى عم 􀑧رك س􀑧اعة واح􀑧دة حت 􀑧ى ل 􀑧و اغتص􀑧بت حي 􀑧وات 
جميع البشر.. في نداءات الفناء تكمن عذابات آل الطغاة على مر التاريخ! 
تذآرت إني بعد الدورة اللعينة على يد ذلك المخرج بدأت القيام بمهمتي عل 􀑧ى أآم 􀑧ل 
وجه. آان يتوجب عليَّ أن أآث 􀑧ر التغذي 􀑧ة لك 􀑧ي أزي 􀑧د م 􀑧ن وزن 􀑧ي بض􀑧عة آيل 􀑧وات . فرض􀑧وا 
عليَّ أن أحلق لحيتي وشاربي آل يوم، وأن أضع على عين 􀑧 يَّ نظ􀑧ارات طبي 􀑧ة لك 􀑧ي أبع 􀑧د 
عن نفسي أي شبه بالرئيس أثناء حياتي العادية. طبعاً لا أحد يعرف بحقيقة عمل ??ي إلاّ 
زوجتي، فأنا بالنسبة للجميع أعمل في أجهزة القصر الجمهوري، لا أآثر. 
آنت أمضي الساعات في احدى مكات 􀑧ب القص􀑧ر أس􀑧اهم م 􀑧ع آخ􀑧رين بترتي 􀑧ب زي 􀑧ارات 
ال 􀑧􀑧رئيس ونش 􀑧􀑧اطاته. وعن 􀑧􀑧دما يتق 􀑧􀑧رر أن أح 􀑧􀑧ل محل 􀑧􀑧ه، يق 􀑧􀑧وم الم خ 􀑧??تص بالتجمي 􀑧􀑧ل بوض􀑧􀑧ع 
شاربي الأصطناعي الشبيه بش􀑧ارب ال 􀑧رئيس وينث 􀑧ر عل 􀑧ى وجه 􀑧ي بع 􀑧ض المكي 􀑧اج ال 􀑧ذي 
يضيف اليه الاع􀑧وام العش􀑧رين الت 􀑧ي يكبر ن 􀑧ي به 􀑧ا ال 􀑧رئيس ، وه 􀑧ي تقريب 􀑧 اً نف 􀑧س الأع􀑧وام 
التي آان يكبرني بها أبي! 
120 
آانت مهمت 􀑧ي تش􀑧تمل ع􀑧دة أم 􀑧ور مختلف 􀑧ة : م 􀑧ث لاً، أآ 􀑧ون ف 􀑧ي الس􀑧يارة الرس􀑧مية بينم 􀑧ا 
الرئيس مختفي في إحدى سيارات الحرس. أقوم أحياناً بزيارة خاطفة لأحدى المواق 􀑧ع 
العس 􀑧􀑧كرية عل 􀑧􀑧ى جبه 􀑧􀑧ة الح 􀑧􀑧رب، وآ 􀑧􀑧ان المطل 􀑧􀑧وب من 􀑧 ي إلق 􀑧􀑧اء بع 􀑧􀑧ض الجم 􀑧􀑧ل المحفوظ 􀑧􀑧ة 
مسبقاً، أن أتحاشى الجلوس والحديث المفصَّ 􀑧ل م 􀑧ع الق 􀑧ادة لك 􀑧ي لا أجل 􀑧ب ش􀑧كوآهم ال 􀑧ى 
حقيقة شخصيتي، وخصوصاً إن الجميع قد سمعوا عن ش􀑧بيه ال 􀑧رئيس . آ 􀑧ان المطل 􀑧وب 
من المصورين في هذه الحالة التقاط صوري من بعيد. 
رغم المخاطر التي تعرض 􀑧ت له 􀑧ا والج􀑧رائم الت 􀑧ي إض􀑧طر رت أن أش􀑧ارك به 􀑧ا، ألاّ أن 􀑧ه 
خلال العامين الأوليين عشت في بحبوحة وأنتشاء وأنا أمارس متعة الس􀑧لطة والنف 􀑧وذ 
على الجميع، عدى الرئيس طبعاً، فهو الوحيد في ال 􀑧وطن آل 􀑧ه آ 􀑧ان ق 􀑧ادر اً عل 􀑧ى تج􀑧اوز 
سلطتي بل إلغائها تماماً وروحي معها إن شاء! 
وأشد ما آانت تزعجني تلك الهواجس التي آانت تأتيني على شكل آ 􀑧وابيس أحيان 􀑧 اً 
من 􀑧􀑧ذ أن توص􀑧􀑧لت ال 􀑧􀑧ى تل 􀑧􀑧ك القناع 􀑧􀑧ة الجنوني 􀑧􀑧ة ب 􀑧􀑧أني ق 􀑧􀑧ادر عل 􀑧􀑧ى تص􀑧􀑧فية ال 􀑧􀑧رئيس وإح 􀑧􀑧لال 
محله من دون أن يعرف أي أحد بذلك!! 
آنت أجهد بصورة دائمة من أجل اتقان دوري والحفاظ على قوة أعصابي في أش􀑧د 
الحالات حرجاً. وآنت عند أي تقصير أتعرض لتوبيخ مباش􀑧ر م 􀑧ن س􀑧يادت ه. ث 􀑧م ي 􀑧أمر ني 
بالبق 􀑧􀑧اء تح 􀑧􀑧ت إم 􀑧􀑧رة ذل 􀑧􀑧ك المخ 􀑧􀑧رج اللع 􀑧􀑧ين م 􀑧􀑧ن أج 􀑧􀑧ل تعليم 􀑧􀑧ي الس􀑧􀑧يطرة عل 􀑧􀑧ى ذات 􀑧􀑧ي وع 􀑧􀑧دم 
الانقي 􀑧􀑧اد للعواط 􀑧􀑧ف "الخنثوي 􀑧􀑧ة" عل 􀑧􀑧ى ح 􀑧􀑧د تعبي 􀑧􀑧ر س􀑧􀑧يادته. حينه 􀑧􀑧ا وعن 􀑧􀑧دما آن 􀑧􀑧ت أخف 􀑧􀑧ض 
بصري خجلاً أرى حذاء الرئيس يقدح من الغضب! 
آنت أقف أمام المرآة لساعات محدقاً بوجهي وعيوني وأنا أردد: 
 ((أنا الرئيس أنا الرئيس أنا الرئيس...)). 
بدأت أقرأ جميع آتابات 􀑧ه وخطابات 􀑧ه حت 􀑧ى إن 􀑧ي حفظ 􀑧ت الكثي 􀑧ر منه 􀑧ا مث 􀑧ل أي قص􀑧يدة . 
آنت أسهر الليالي بمشاهدة أفلام الفيديو التي تعرض جولاته وخطابات 􀑧ه . ب 􀑧دأت أدرس 
121 
حرآات 􀑧􀑧ه بك 􀑧􀑧ل تفاص􀑧􀑧يلها وأق 􀑧􀑧وم بتكراره 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧رات وم 􀑧􀑧رات حت 􀑧􀑧ى أج 􀑧􀑧د نفس􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧ي الص􀑧􀑧باح 
مس 􀑧􀑧تلقياً عل 􀑧􀑧ى بلاط 􀑧􀑧ات بيت 􀑧 ي وزوجت 􀑧􀑧ي ف 􀑧􀑧وق رأس􀑧 ي ت 􀑧􀑧وقظني وه 􀑧􀑧ي تتس 􀑧􀑧ائل ع 􀑧􀑧ن س 􀑧􀑧ر 
عذابي. 
م 􀑧􀑧ع الأي 􀑧􀑧ام ب 􀑧􀑧دأت شخص􀑧􀑧ية ال 􀑧􀑧رئيس تتقمص􀑧􀑧ني حت 􀑧􀑧ى غطَّ􀑧 ت تمام 􀑧􀑧اً عل 􀑧􀑧ى شخص􀑧􀑧يتي. 
تأتيني ساعات آنت أنسى خلالها ماضيي الشخصي ليحل محله ماضي ال 􀑧رئيس نفس􀑧ه 
الذي عرفت بعضهُ من خلال ماسمعت وما قرأت عنه هنا وهناك. 
لكن العجائب راحت تتكاثر في الاعوام الاخيرة. آنت أندهش أن ت 􀑧أتي ني أح􀑧لام فيه 􀑧ا 
أح 􀑧􀑧داث وأم 􀑧􀑧اآن وأش􀑧􀑧خاص ل 􀑧􀑧يس له 􀑧􀑧م أي 􀑧􀑧ة علاق 􀑧􀑧ة بحي 􀑧􀑧اتي الشخص??􀑧ية الس􀑧􀑧ابقة. وعن 􀑧􀑧دما 
بحثت وج􀑧د ت إنه 􀑧ا آان 􀑧ت ج 􀑧زء اً م 􀑧ن ماض􀑧ي ال 􀑧رئيس ! م 􀑧ث لاً أن 􀑧ا ل 􀑧م أرى مدين 􀑧ة ال 􀑧رئيس 
الأص􀑧􀑧لية ف 􀑧􀑧ي حي 􀑧􀑧اتي آله 􀑧􀑧ا، وذات ي 􀑧􀑧وم قم 􀑧􀑧ت بزيارته 􀑧􀑧ا وإذا ب 􀑧􀑧ي أآتش 􀑧􀑧ف إن 􀑧􀑧ه س 􀑧􀑧بق وأن 
عرفت الكثير من معالمها ودروبها من خلال أحلامي! وتصاعدت فيَّ الرغبة حتى إني 
ذهبت الى القرية التي آان الرئيس قد أمض􀑧ى طفولت 􀑧ه فيه 􀑧ا، و إذا ب 􀑧ي م 􀑧ن دون معون 􀑧ة 
أتجول في أزقتها وآأني عشت فيها لسنوات وسنوات!! 
* * * 
الآن فقط، وأنا أزحف في الظ􀑧لام ال 􀑧دامس، أنتب 􀑧ه ال 􀑧ى نفس 􀑧ي إن 􀑧ه طيل 􀑧ة الوق 􀑧ت آن 􀑧ت 
أرتدي بدلتي العسكرية! بل، يا ألله، تحت ضوء القمر أرى إني أرتدي بدل 􀑧ة ال 􀑧رئيس .. 
نعم بدلة الرئيس بنجومها ونياشينها وصقورها، التي لا يحق لأي انس􀑧ان ارت 􀑧دائها إلاّ 
في المهم 􀑧ات المح􀑧ددة وتح􀑧ت إش􀑧راف الجه 􀑧از الخ􀑧اص . ث 􀑧م آي 􀑧ف تمكن 􀑧ت م 􀑧ن الحص􀑧ول 
عليها، وما الذي دعاني الى ارت 􀑧دائها ف 􀑧ي ه 􀑧ذه الليل 􀑧ة بال 􀑧ذات !؟ إن 􀑧ي ح􀑧ائر .. ثم 􀑧ة أم 􀑧ور 
آثيرة غريبة ومبهمة لا أجد لها أي تفسير! 
فك ??􀑧رت إن 􀑧􀑧ه لا ب 􀑧􀑧د أن أآ 􀑧􀑧ون مت 􀑧􀑧وتراً الآن وأع 􀑧􀑧اني م 􀑧􀑧ن بع 􀑧􀑧ض اله 􀑧􀑧ذيانات الت 􀑧􀑧ي أربك 􀑧􀑧ت 
حياتي وسيطرت على سلوآي. حالتي النفسية بدأت تتأزم منذ ذل 􀑧ك الي 􀑧وم اللع 􀑧ين ال 􀑧ذي 
122 
اآتش􀑧􀑧فت في 􀑧􀑧ه ذل 􀑧􀑧ك الس􀑧􀑧ر ال 􀑧􀑧ذي قل 􀑧􀑧ب حي 􀑧􀑧ات ي رأس 􀑧􀑧اً وه 􀑧􀑧دَّم آ 􀑧􀑧ل البن 􀑧􀑧اء ال 􀑧􀑧ذي ش􀑧􀑧يدته خ 􀑧􀑧لال 
سنوات طويلة من التضحية والاخلاص لرئيسي وسيدي. 
في ذلك اليوم الذي فوجئت فيه يقدمون ال 􀑧 يَّ رج 􀑧 لاً تص􀑧ور ته ال 􀑧رئيس نفس􀑧ه، لك 􀑧نهم 
ق 􀑧الوا ل 􀑧ي إن 􀑧ه ش􀑧بيه جدي 􀑧د س􀑧وف أش􀑧ارآه مهمات 􀑧ه . طلب 􀑧وا من 􀑧ي الاش􀑧راف عل 􀑧ى تدريب 􀑧􀑧ه 
وتحسين مستواه من اجل مشارآتي في عمل 􀑧ي، وخصوص 􀑧 اً بع 􀑧د ازدي 􀑧اد المخ􀑧اطر الت 􀑧ي 
راحت تهدد حياة سيادته والحاجة لأآث 􀑧ر م 􀑧ن ش􀑧بيه آ 􀑧ي يق ??وم بتأدي 􀑧ة المهم 􀑧ات الكثي 􀑧رة 
المطلوبة. 
لا أدري آي 􀑧􀑧􀑧ف أغط 􀑧􀑧􀑧 ي خيبت 􀑧􀑧􀑧 ي وأن 􀑧􀑧􀑧 ا أش 􀑧􀑧􀑧 اهد ذل 􀑧􀑧􀑧 ك الب 􀑧􀑧􀑧 ائس الجدي 􀑧􀑧􀑧 د ال 􀑧􀑧􀑧 ذي يح 􀑧􀑧􀑧 اول أن 
يشارآني في دور حي 􀑧ات ي، ويغتص􀑧ب من 􀑧ي شخص􀑧يت ي أن 􀑧 ا، روح رئيس 􀑧ي الت 􀑧ي أص􀑧بحت 
روحي أنا. والأنكى م 􀑧ن ه 􀑧ذا إن اللع 􀑧ين آ 􀑧ان مم 􀑧ث لاً متخصص􀑧 اً وداهي 􀑧ة بتقلي 􀑧د شخص􀑧ية 
ال 􀑧􀑧رئيس بأتق 􀑧􀑧ان ف 􀑧􀑧ائق يثي 􀑧􀑧ر الاعج 􀑧􀑧اب، حت 􀑧􀑧ى إن 􀑧􀑧ه جعلن 􀑧􀑧ي أش 􀑧􀑧عر بض􀑧􀑧عفي وهرم 􀑧 ي عل 􀑧􀑧ى 
دوره. 
آان تشابهه مع الرئيس يتجاوز المعقول، ورغ􀑧م إن 􀑧ي أش􀑧رف ت عل 􀑧ى تدريب 􀑧ه ولكن 􀑧ي 
آثيراً ما آنت أشتبه به وآخ􀑧ذ ل 􀑧ه التحي 􀑧ة معتق 􀑧د اً إن 􀑧ه ال 􀑧رئيس . آ 􀑧ان اللع 􀑧ين يس􀑧خر من 􀑧ي 
ويمارس دوره ويصدر لي بعض الأوامر، ثم بعدها يضحك مني أمام الجميع. 
ص􀑧􀑧حيح إن 􀑧􀑧ه آ 􀑧􀑧ان ش 􀑧􀑧اب اً وديع 􀑧􀑧اً وطي 􀑧􀑧ب القل 􀑧􀑧ب وي 􀑧􀑧تقن النكت 􀑧􀑧ة، إلاّ أن 􀑧􀑧ه رغم 􀑧􀑧اً عن 􀑧􀑧ي ق 􀑧􀑧د 
غلبتني غيرته. لم أتمالك السيطرة على فرحي عندما بلغني فجأة خبر اعدامه الس􀑧ريع 
من دون محاآمة وبأمر حازم من الرئيس. لم أفهم ماهي جريمة هذا الش􀑧بيه الأ حم 􀑧ق . 
جميع الذين سألتهم تلكأوا وتهربوا من الموضوع! 
إن حادثة اعدام الشبيه الجديد جعلتني أتوغ􀑧ل ف 􀑧ي متاه 􀑧ات جهنمي 􀑧ة ل 􀑧م أآ 􀑧ن أحس􀑧ب 
لها أي حساب طيلة السنوات السابقة. ذات ليل 􀑧ة تج􀑧ر أت وفتح 􀑧ت خزان 􀑧ة م 􀑧دير المكت 􀑧ب 
الخاص وبحثت في الأضابير السرية الخاص􀑧ة بن ش􀑧اطاتهم . م 􀑧ن خ􀑧لال التق 􀑧ارير العدي 􀑧دة 
تبين لي إن الرئيس بدأ يستخدم الشبيهين به منذ سنوات طويلة، وإن هنالك أربعة قد 
123 
س 􀑧􀑧بقوني ف 􀑧􀑧ي عمل 􀑧 ي، والعجي 􀑧􀑧ب إنَّ أربع 􀑧􀑧تهم ق 􀑧􀑧د ت 􀑧􀑧م اع 􀑧􀑧دامهم أو اختف 􀑧􀑧وا م 􀑧􀑧ن الوج 􀑧􀑧ود 
بحوادث مؤسفة حسب تعبير التقرير، وإن ذلك المسكين آان خامسهم! 
آ 􀑧ان بالأمك 􀑧ان أن تب 􀑧􀑧دو مث 􀑧ل ه 􀑧ذه المعلوم 􀑧􀑧ات عادي 􀑧ة ومتوقع 􀑧ة، ل 􀑧􀑧ولا إن 􀑧ي م 􀑧ا اطلع 􀑧􀑧ت 
أيضاً على ذلك التقرير المدموغ بعبارة (سري وخاص ج 􀑧د اً). آ 􀑧ان يتح􀑧دث ع􀑧ن بض􀑧عة 
محاولات قام بها بعض الشبيهين بالتخطيط لأغتيال الرئيس وإخفاء جثته ليحل محل 􀑧ه 
من دون جلب الانتباه! ل 􀑧م ي 􀑧ذآر التقري 􀑧ر آي 􀑧ف ت 􀑧م اآتش􀑧اف ه 􀑧ذه الخط􀑧ة ! بع 􀑧ده مباش􀑧رة 
يتحدث تقرير آخر عن أخبار سرية تذآر إن هنالك صراعاً ص 􀑧امت اً ب 􀑧ين ع􀑧دة مخ􀑧ابرات 
عالمي 􀑧􀑧ة تعم 􀑧􀑧ل عل 􀑧􀑧ى اس􀑧􀑧تخدام الش􀑧􀑧بيه م 􀑧􀑧ن اج􀑧􀑧ل إزاح􀑧􀑧ة ال 􀑧􀑧رئيس وف 􀑧􀑧رض رَجُلَهُ 􀑧􀑧م الش􀑧􀑧بيه 
المطلوب! 
إن اطلاعي على هذه الحقائق الخافية آانت بمثابة عاصفة اجتاحت آي 􀑧ان ي وألهب 􀑧ت 
غابة روح 􀑧ي. ان 􀑧دلعت ني 􀑧ران ش􀑧كوك عاتي 􀑧ة و أس􀑧ئلة جامح􀑧ة ت 􀑧ؤدي ال 􀑧ى أس􀑧ئلة و أس􀑧ئلة 
تتمحور حول الاستفهام التالي: 
من يضمن بأن أي من هؤلاء الشبيهين م 􀑧ا نج􀑧ح بخطت 􀑧ه وتمك 􀑧ن م 􀑧ن أن يح􀑧ل مح􀑧ل 
الرئيس؟ إذن من المعقول جداً إن الرئيس الحالي ليس هو الرئيس الحقيق 􀑧ي .. ب 􀑧ل ه 􀑧و 
أحد أشباهَهُ ممن تمك 􀑧ن م 􀑧ن قتل 􀑧ه واح􀑧تلال محل 􀑧ه م 􀑧ن دون عل 􀑧م أح􀑧د ! ب 􀑧ل م 􀑧ن المعق 􀑧ول 
أيضاً ومن الممكن جداً إن الشبيه الذي أزاح الرئيس الأصلي ق 􀑧د ت 􀑧م إزاحت 􀑧ه ه 􀑧و أيض􀑧 اً 
من قِبَلْ شبيه آخر، وهذا يفسر آثرة إعدامات الشبيهين!! 
عند هذا الأستنتاج الجهنمي شعرتُ بأن الأمور قد خرجت عن سيطرتي وتج􀑧اوزت 
حدود المعقول. إذن أنا لست أآثر من شبيه لشبيه لشبيه.. لا أح􀑧د يع 􀑧رف ال 􀑧ى أي ح􀑧د ! 
إنني دمية تحرآها دمية تابعة لدمية حتى اللا منتهى؟! 
* * *
124 
ها أنا أبلغ أخيراً غرفة سيدي. إني أستغرب، رغم وجود أربعة أب 􀑧واب متقابل 􀑧ة، إلاّ 
أني من دون تردد إتجهت الى الباب الثاني الايسر وآلّي يقين إنه باب غرفة ال 􀑧رئيس ! 
أعرف إن المسألة ليست مسألة حدس، بل ثمة يقين عميق في دواخلي وآأني أع􀑧رف 
المكان جيداً وإني دخلت الى غرفته الشخصيه هو.. ياله من هذيان!؟ 
رغ 􀑧􀑧م الص􀑧􀑧مت المظل 􀑧􀑧م إلاّ أن 􀑧􀑧ي أس􀑧􀑧مع واب 􀑧􀑧ل مط 􀑧􀑧ر يهط 􀑧􀑧ل مِ 􀑧 دراراً عل 􀑧􀑧ى ق 􀑧􀑧لاع روح 􀑧􀑧ي، 
وريح هوجاء تعص􀑧ف ببو اب 􀑧ات قلب 􀑧ي، وثم 􀑧ة رع􀑧د رعدي 􀑧د، ي 􀑧 ا ألله، يه 􀑧در جب 􀑧ار اً آاس 􀑧ح اً 
لايرحم أحشائي الجريحة، فت 􀑧رتج ب 􀑧ين أض􀑧لاع ي ص􀑧رخات خرس􀑧اء لا تس􀑧معها إلاّ تل 􀑧ك 
الأرواح الكونية الحائرة مثلي. 
إني لم أتخذ قرار الاغتيال ه 􀑧ذا إلاّ بع 􀑧د أن أص􀑧بح ت عل 􀑧ى قناع􀑧ة آامل 􀑧ة بأن 􀑧ه يكفي ن 􀑧ي 
ترك شاربي الحقيق 􀑧ي ينم 􀑧و، حت 􀑧ى أآ 􀑧ون ق 􀑧ادر اً تمام 􀑧 اً عل 􀑧ى خ􀑧داع الجمي 􀑧ع . اآتش􀑧فت إن 
حيّز الحرية الذي ترآوه ل 􀑧ي لك 􀑧ي أح􀑧افظ عل 􀑧ى شخص􀑧يت ي الاص􀑧لية، ل 􀑧يس حب 􀑧 اً ب 􀑧ي، ب 􀑧ل 
لكي يمنعوني من التفكي 􀑧ر ب 􀑧أي مش􀑧روع ش􀑧رير .. م 􀑧ن أج􀑧ل أن أظ􀑧ل دائم 􀑧 اً أحم 􀑧ل علام 􀑧ة 
خاصة تميزني عن الرئيس. آم ضحكت م 􀑧ع نفس 􀑧ي عن 􀑧دما علم 􀑧ت إن ال 􀑧رئيس ق 􀑧د م 􀑧نح 
الصلاحيات لحراسه بأن يمسكوه من شاربه عند ظهور أية بادرة تدعوهم للش􀑧ك بأن 􀑧ه 
الشبيه! 
خلال لحظات سأشرع بتنفيذ الخطوة الأخيرة م 􀑧ن خطت 􀑧ي الجهنمي 􀑧ة : س 􀑧أدخل غرف 􀑧ة 
نوم سيدي ثم أخنقه بحبل الغسيل، وبسرعة أحلق شارب الرئيس وأض􀑧ع عل 􀑧ى وجه 􀑧ه 
بع 􀑧􀑧ض المكي 􀑧􀑧اج ليب 􀑧􀑧دوا مزيف 􀑧􀑧اً، ث 􀑧􀑧م أض􀑧􀑧ع علي 􀑧􀑧ه ثياب 􀑧􀑧ه الرس􀑧􀑧مية وفيه 􀑧􀑧ا أوراق 􀑧􀑧ي وه 􀑧􀑧ويتي 
الشخص􀑧􀑧ية، بينم 􀑧􀑧ا أض􀑧􀑧ع أن 􀑧􀑧ا أوراق وهوي 􀑧􀑧ة س 􀑧􀑧يد ي ف 􀑧􀑧ي جيب 􀑧 ي. بع 􀑧􀑧دها أن 􀑧􀑧ادي الح 􀑧􀑧راس 
وأطلب منهم أن يأخذوا جثة هذا الخائن الى عائلته، أي الى ع􀑧ائلتي طبع 􀑧 اً، لك 􀑧ي ي 􀑧دفن 
في قبره وعلى شاهدته سوف يكتبون إسمي أنا! 
125 
لكني الآن لم يكن يهمني أن أنجح حتى النهاية لأحل محل الرئيس. آل الذي يهمني 
الآن أن أغتاله فقط. منذ اآتشافي لذلك السر الرهيب وأنا أعاني من أحاس􀑧يس الخيب 􀑧ة 
والأحتق 􀑧􀑧ار لنفس􀑧􀑧ي لأن 􀑧􀑧ي ه 􀑧􀑧درت آ 􀑧􀑧ل ه 􀑧􀑧ذه الس􀑧􀑧نين ف 􀑧􀑧ي التش 􀑧􀑧بّه ب 􀑧􀑧رئيس أحم 􀑧􀑧ق ه 􀑧􀑧و نفس􀑧􀑧ه 
شبيه لشبيه. الآن قد حلت ساعة الانتق 􀑧ام م 􀑧ن ه 􀑧ذا الك 􀑧ائن الزائ 􀑧ف الأح م 􀑧ق ال 􀑧ذي زيَّ 􀑧ف 
حياتي وحياة الوطن بأآمله. 
لا زلت أزحف وسط الظلام الدامس وببطئ شديد نحو سرير ال 􀑧رئيس . آن 􀑧ت أتوق 􀑧ف 
بين حين وآخر من أجل أن أتنصت الى أنفاسه. مع اقترابي الشديد رحت أسمع أنفاس 
ال 􀑧􀑧رئيس تمت 􀑧􀑧زج م 􀑧􀑧ع أنفاس 􀑧􀑧ي أن 􀑧􀑧ا! عن 􀑧􀑧د بل 􀑧􀑧وغي حاف 􀑧􀑧ة الس 􀑧􀑧رير امت 􀑧􀑧دت ي 􀑧􀑧دي ف 􀑧􀑧ي الظ 􀑧􀑧لام 
ولمس􀑧􀑧ت بوج 􀑧􀑧ل آت 􀑧􀑧ف س􀑧􀑧يدي. ث 􀑧􀑧م س 􀑧􀑧حبتُ ي 􀑧􀑧دي ونهض 􀑧􀑧تُ واقف 􀑧􀑧اً وبه 􀑧􀑧دوء مرتع 􀑧􀑧ب فكك 􀑧􀑧ت 
الحبل من حول بطني. لم أسأل نفس􀑧ي ع??ن س􀑧ر ه 􀑧ذا الاص􀑧رار غي 􀑧ر المعق 􀑧ول باس􀑧تخدام 
حب 􀑧􀑧ل الغس􀑧􀑧يل ب 􀑧􀑧دلاً م 􀑧􀑧ن س􀑧􀑧لاح أس􀑧􀑧هل مث 􀑧􀑧ل الس􀑧􀑧كين أو المس􀑧􀑧دس الك 􀑧􀑧اتم. فتح 􀑧􀑧ت انش􀑧􀑧وطة 
الحب 􀑧􀑧ل الت 􀑧􀑧ي آن 􀑧􀑧ت ق 􀑧􀑧د هيأته 􀑧􀑧ا بدق 􀑧􀑧ة وجربته 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧رات عدي 􀑧􀑧دة ح 􀑧􀑧ول عنق 􀑧􀑧ي. إنحني 􀑧􀑧ت عل 􀑧􀑧ى 
ال 􀑧􀑧رئيس وأن 􀑧􀑧ا أآ 􀑧􀑧تم أنفاس􀑧􀑧ي، وم 􀑧􀑧ا إن ش 􀑧􀑧عرتُ إن ي 􀑧􀑧دي اقترب 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧ن رأس س􀑧􀑧يدي أدخل 􀑧􀑧تُ 
الانشوطة بسرعة حول رأس􀑧ه حت 􀑧ى العن 􀑧ق دون أن أت 􀑧رك حت 􀑧ى ول 􀑧و ثاني 􀑧ة واح􀑧دة لأي 􀑧ة 
ردة فعل محتملة.. سحبتُ الحبل بكل قواي حتى سقطت به على الارض. خلال زمن لم 
أدرك آنهه 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧لأتْ الفض􀑧􀑧اء حش 􀑧􀑧رجات مختنق 􀑧􀑧ة مس 􀑧􀑧تنجدة لاهث 􀑧􀑧ة متوجع 􀑧􀑧ة حت 􀑧􀑧ى هج 􀑧􀑧ع 
الجسد وساد الصمت المطبق!! 
بسرعة نهضت وأضئتُ المص􀑧باح ونظ 􀑧ر تُ مباش􀑧رة ال 􀑧ى الس􀑧رير .. آان 􀑧ت المفاج􀑧أة : 
نعم هنالك جسد رجل ميت.. جاحظ العينين بملامح ميتة مرتعب 􀑧ة ولس􀑧ان مت 􀑧 دَّلي.. لكن 􀑧ه 
ياللعجب لم يكن الرئيس بل رجل آخر يشبهه!! آان بلا شارب لأن الش􀑧ارب المص􀑧طنع 
س 􀑧􀑧اقط ال 􀑧􀑧ى جنب 􀑧􀑧ه. آي 􀑧􀑧ف حص􀑧􀑧ل ه 􀑧􀑧ذا؟ م 􀑧􀑧ن دون أي تفكي 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧د دتُ ي 􀑧􀑧دي نح 􀑧􀑧و ش 􀑧􀑧اربي أن 􀑧􀑧ا 
لأقتلعه..!! 
126 
هاهي المصيبة ق 􀑧د حل 􀑧ت حينم 􀑧ا وج 􀑧د تُ إن 􀑧ي ل 􀑧م أتمك 􀑧ن م 􀑧ن أق 􀑧تلاع ش􀑧اربي، ب 􀑧ل بك 􀑧ل 
بساطة آان شارباً حقيقياً ثابتاً صلباً متجذراً في وجهي منذ الأبد!! 
رحتُ أتلفَتْ الى المرآة المثبتة على باب الدولاب وأنظر الى وجهي: 
إنه وجه الرئيس الحقيقي تماماً بلا أي مكياج، فيه نفس تجاعيده، ونف 􀑧س ش􀑧اربه، 
ب 􀑧􀑧ل نف 􀑧􀑧س العي 􀑧􀑧ون الص􀑧??قرية والحواج 􀑧􀑧ب النس 􀑧􀑧رية والش 􀑧􀑧عر الف 􀑧􀑧احم المص􀑧􀑧بوغ والزغ 􀑧􀑧ب 
الأشيب....!!؟؟ 
حينه 􀑧􀑧􀑧 ا انطلق 􀑧􀑧􀑧 ت م 􀑧􀑧􀑧 ن أعم 􀑧􀑧􀑧 ق أعم 􀑧􀑧􀑧 اقي ص 􀑧􀑧􀑧 رخة معتوه 􀑧􀑧􀑧 ة إرت 􀑧􀑧􀑧جَّ له 􀑧􀑧􀑧 ا ج 􀑧􀑧􀑧 دار القص 􀑧􀑧􀑧 ر 
الجمهوري وانتشرت أصدائها عبر سموات الوطن وأنهاره وصحاريه وجباله: 
 يا إلهي من أنا!!؟؟  




127 
א  א  
 א  א  א (∗) 
 א 2000 
عزيزي صدام، 
أنت ترى إني لا أخاطبك ب (سيدي الرئيس حفظك الله) آما تعودت من أتباع􀑧ك، ب 􀑧ل 
أخاطبك آأنسان أولاً وآخ 􀑧ر اً. إن ال 􀑧ذي ح فَّزن 􀑧ي للكتاب 􀑧ة الي 􀑧ك وعن 􀑧ك، ه 􀑧و اطلاع􀑧ي عل 􀑧ى 
(∗) ه 􀑧ذه القص􀑧ة نش􀑧رت ف 􀑧ي جري 􀑧دة الحي 􀑧اة اللندني 􀑧ة / الاثن 􀑧ين 24 نيس􀑧ان ع􀑧ام 2000 / ص 10 . أي قب 􀑧􀑧ل 
نهاية صدام المعروفة بعدة سنوات. 
128 
تصريحاتك الاخيرة عن رغبتك بكتابة قصة حياتك بنفس􀑧ك . له 􀑧ذا ف 􀑧أني ق 􀑧ررت الأس􀑧هام 
مع 􀑧􀑧ك به 􀑧􀑧ذا المش 􀑧􀑧روع، ل 􀑧􀑧يس لن 􀑧􀑧زوة خاص􀑧􀑧ة، ب 􀑧􀑧ل لأن 􀑧􀑧ك من 􀑧􀑧ذ أع 􀑧􀑧وام طويل 􀑧􀑧ة مس 􀑧􀑧ؤول ع 􀑧􀑧ن 
مصير شعبي، ولأن الكتاب 􀑧ة عن 􀑧ك ه 􀑧ي ب 􀑧ذات الوق 􀑧ت الكتاب 􀑧ة ع􀑧ن أخط􀑧ر مرحل 􀑧ة عاش􀑧ها 
الوطن. ها أنا أآتب اليك الفصل الأخير من حياتك، أما الفص􀑧ول الس􀑧ابقة، فكم 􀑧ا تع 􀑧رف 
جيداً، إنك سبق وإن آتبتها بدم الناس ودموعهم.. 
* * * 
ذات فجر ليس ببعيد ستس􀑧تيقظ ي 􀑧ا ص􀑧دام عل 􀑧ى فراش􀑧ك ف 􀑧ي القص􀑧ر الجمه 􀑧وري، ولا 
تزال طري 􀑧ة ف 􀑧ي رأس􀑧ك بقاي 􀑧ا آ 􀑧وابيس عبث 􀑧ت ف 􀑧ي روح􀑧ك طيل 􀑧ة اللي 􀑧ل . آعادت 􀑧ك م 􀑧ن دون 
تفكير ستمتد يديك وتضغط ال 􀑧زر آ 􀑧ي يأتي 􀑧ك حارس􀑧ك . س􀑧تفكر بت 􀑧رددك أم 􀑧س أن تمض􀑧ي 
الليلة هنا، أم في أحد قصورك أو مخابئ 􀑧ك الأآث 􀑧ر أمان 􀑧 اً. س􀑧تبقى مس􀑧تلقي اً ب 􀑧ين الاغفائ 􀑧ة 
والصحو محاولاً استعادة بعض 􀑧 اً م 􀑧ن مش􀑧اهد آوابيس􀑧ك . آان 􀑧ت آله 􀑧ا مشوش􀑧ة ومتقطع 􀑧ة 
وغامضة، وس􀑧تحس بانقب 􀑧اض ثقي 􀑧ل يه 􀑧يمن عل 􀑧ى روح􀑧ك، ف 􀑧لا زال 􀑧ت حي 􀑧ة ف 􀑧ي أعماق 􀑧ك 
أصداء استغاثات احتضاراتك وتوهجات عيون ضباع وغربان تنهش بعالمك. 
عندما ستنساب عيناك نحو السقف بلونه الوردي، ستشاهد أحداث آوابيس ليلتك: 
صحراء تمتد ب 􀑧لا منت ه 􀑧ى، مزروع􀑧ة بقب 􀑧ور تج􀑧ول ف 􀑧ي أنحائه 􀑧ا ض􀑧باع مس􀑧عورة ت 􀑧نهش 
بأشياء غامضة، وفي سمائها المكفهرة بغبار العراق الاحمر تحوم غرب 􀑧ان س􀑧ود ف 􀑧وق 
طوف 􀑧􀑧ان جب 􀑧􀑧ار. وهن 􀑧􀑧اك ف 􀑧􀑧ي البعي 􀑧􀑧د، ش􀑧􀑧اهدت ياص􀑧􀑧دام أم 􀑧􀑧ك منتص􀑧􀑧بة ب 􀑧􀑧ين القب 􀑧􀑧ور بقامته 􀑧􀑧ا 
الش 􀑧􀑧امخة وملامحه 􀑧􀑧ا الص􀑧􀑧ارمة ونظراته 􀑧􀑧ا المهيمن 􀑧􀑧ة وه 􀑧􀑧ي تم 􀑧􀑧د آفيه 􀑧􀑧ا نح 􀑧􀑧وك وتنادي 􀑧􀑧ك 
بصوت آمر حنون: 
 􀑧􀑧 تع 􀑧􀑧ال ي 􀑧􀑧ا ولي 􀑧􀑧دي تع 􀑧􀑧ال .. أن 􀑧􀑧ا أم 􀑧􀑧ك ص􀑧􀑧بحة.. تع 􀑧􀑧ال عين 􀑧􀑧ي تع 􀑧􀑧ال.. هن 􀑧􀑧ا بص􀑧􀑧دري وب 􀑧􀑧ين 
أحضاني أخبيك من الضباع والغربان وأحميك من الطوفان.. تعال يا وليدي تعال.. 
129 
حينها يا صدام وأنت في سرير آابوسك سترتجف على غير عادتك وتغمض عينيك 
هرباً من رؤى ليلتك، بينما يضج رأسك بأنشودة آونية باآية من عويل ضباع ونعي 􀑧ق 
غربان ونحيبك أنت صارخاً في البرية مناجياً أمك الشامخة بين القبور: 
 يمى.. يمى.. آني جاي.. يمى اخذيني آني جاي... 
ستنتبه إلى أن الحارس لم يأتك بع 􀑧د، فتض􀑧غط ال 􀑧زر م 􀑧رة ثاني 􀑧ة وثالث 􀑧ة بغض􀑧ب . ه 􀑧ذه 
المرة الأولى التي يتجرأ فيها على التأخر! 
س 􀑧􀑧تتذآر أن 􀑧􀑧ك عطش 􀑧􀑧ان فتفك 􀑧􀑧ر ب 􀑧􀑧أن تطل 􀑧􀑧ب آ 􀑧􀑧أس حليب 􀑧􀑧ك الص 􀑧􀑧باحي المعت 􀑧􀑧اد الس 􀑧􀑧اخن 
والمحلى بالعسل. ستشرع ب 􀑧التمطق بلس􀑧انك متخ 􀑧ي لاً طع 􀑧م الحلي 􀑧ب فتنبث 􀑧ق ص􀑧ورة أم 􀑧ك 
وه 􀑧􀑧ي تعاتب 􀑧􀑧ك عل 􀑧􀑧ى أم 􀑧􀑧ر غ􀑧􀑧امض لا تت 􀑧􀑧ذآره. حينه 􀑧􀑧ا س􀑧􀑧يعود م 􀑧􀑧ن جدي 􀑧􀑧د آ 􀑧􀑧ابوس الطوف 􀑧􀑧ان 
الكاس 􀑧􀑧ح والض􀑧􀑧باع الت 􀑧􀑧ي آان 􀑧􀑧ت تط 􀑧􀑧ار دك ف 􀑧􀑧تحس ب 􀑧􀑧القرف. تض􀑧􀑧غط ال 􀑧􀑧زر وتص􀑧􀑧رخ منادي 􀑧􀑧اً 
أتباعك: 
 لك هاي وينكم.. ماآو أحد؟! 
ستسقط رأسك على المخ􀑧دة بينم 􀑧ا ي 􀑧دك مس􀑧تمرة عل 􀑧ى ال 􀑧زر . ه 􀑧ذه الم 􀑧رة الأول 􀑧ى ف 􀑧ي 
حيات 􀑧􀑧ك تح 􀑧􀑧س به 􀑧􀑧ذا الق 􀑧􀑧در الهائ 􀑧􀑧ل م 􀑧􀑧ن الكآب 􀑧􀑧ة والانقب 􀑧􀑧اض ؛ فتفك 􀑧􀑧ر بأن 􀑧􀑧ك ربم 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ريض ، 
وستس 􀑧􀑧تعيد بع 􀑧􀑧ض أح 􀑧􀑧داث ي 􀑧􀑧وم أم 􀑧􀑧س الت 􀑧􀑧ي ق 􀑧􀑧د تك 􀑧􀑧ون س 􀑧􀑧اهمت بتعكي 􀑧􀑧ر مزاج 􀑧􀑧ك ، عن 􀑧􀑧دما 
اس 􀑧􀑧تلقيت عل 􀑧􀑧ى فراش 􀑧􀑧ك ف 􀑧􀑧ي ح 􀑧􀑧والي الحادي 􀑧􀑧ة عش 􀑧􀑧ر مس 􀑧􀑧ا ءً، ت 􀑧􀑧ذآرت قائم 􀑧􀑧ة المحك 􀑧􀑧ومين 
بالإعدام، فنادي 􀑧ت عل 􀑧ى حارس􀑧ك أن يجلبه 􀑧ا ل 􀑧ك، ث 􀑧م عاينته 􀑧ا م 􀑧رة أخ􀑧رى وت 􀑧رددت إزاء 
اسم ض􀑧ابط ش􀑧اب أص􀑧له م 􀑧ن نف 􀑧س قريت 􀑧ك . ت 􀑧ذآرت أم 􀑧ه الت 􀑧ي آتب 􀑧ت ل 􀑧ك طل 􀑧ب اس􀑧ترحام 
وذآرتك بأنها الطفلة الوديعة التي آانت تلعب معك أيام الطفولة. رغم ذلك فإنك وقعت 
على آل الأسماء وألقيتها إلى حارسك ثم تصفحت الجريدة وغفوت. 
لك 􀑧􀑧ن حارس 􀑧􀑧ك م 􀑧􀑧ا زال غائب 􀑧􀑧اً، حينه 􀑧􀑧ا ستس 􀑧􀑧تغرب الأم 􀑧􀑧ر وتتص􀑧􀑧اعد في 􀑧􀑧ك مش 􀑧􀑧اعر ش 􀑧􀑧ك 
غريب، فتتناول مسدسك وتقفز من سريرك، بدشداشتك البيضاء الت 􀑧ي احتفظ􀑧ت بع 􀑧ادة 
النوم بها منذ طفولتك. ستتجه نحو الباب وأنت تصرخ على الحراس ف 􀑧لا م 􀑧ن مجي 􀑧ب .. 
لا أحد.. لا أح􀑧د ! ف 􀑧ي الحمام 􀑧ات وف 􀑧ي المم 􀑧رات وف 􀑧ي القاع􀑧ة الكبي 􀑧رة .. لا أح􀑧د .. لا أح􀑧د ! 
130 
تف 􀑧􀑧تح الناف 􀑧􀑧ذة المطلَّ 􀑧 ة عل 􀑧􀑧ى باح 􀑧􀑧ة القص 􀑧􀑧ر .. لا أح 􀑧􀑧د! س 􀑧􀑧تبدو أش 􀑧􀑧جار الحديق 􀑧􀑧ة وعش 􀑧􀑧بها 
متيبسة ومصطبغة بحمرة الفجر المت 􀑧وهج عن 􀑧د ض􀑧فاف نه 􀑧ر دجل 􀑧ة . لا أح􀑧د غي 􀑧ر آ 􀑧لاب 
تسرح هنا وهناك.. ستستغرب من المشهد: الكلاب الكلاب م 􀑧اذا تفع 􀑧ل !؟ عن 􀑧دما ت ??تمعن 
جي 􀑧􀑧داً ستكتش 􀑧􀑧ف ه 􀑧􀑧ول الكارث 􀑧􀑧ة : إنه 􀑧􀑧ا ليس 􀑧􀑧ت آلاب 􀑧 اً ب 􀑧􀑧ل ض 􀑧􀑧باع اً. نع 􀑧􀑧م، ض 􀑧􀑧باع! حينه 􀑧􀑧ا، 
ستجتاحك رجفة آالص􀑧اعقة وتس􀑧ري قش􀑧عريرة حم 􀑧ى ف 􀑧ي روح􀑧ك، م 􀑧درآ اً تل 􀑧ك الحقيق 􀑧ة 
المرعبة: إن آابوسك لم يكن حلماً، بل ها هو يتجلى أمامك واقعاً أجردَ لا يرحم، عليك 
أن تعيشه حتى نهايتك المحتمة! 
ستزفر بقوة وتصرخ: 
ولكم وينكم يا جماعة.. ماآو أحد.. ماآو أحد؟! 
لا أح 􀑧􀑧د.. لا أح 􀑧􀑧د س 􀑧􀑧يجيبك ي 􀑧􀑧ا ص􀑧􀑧دام .. ص􀑧􀑧رختك س 􀑧􀑧تتردد ف 􀑧􀑧ي أرج 􀑧??اء الفض􀑧􀑧اء ليع 􀑧􀑧ود 
ص􀑧􀑧داها ممتزج 􀑧􀑧اً بعوي 􀑧􀑧ل ض􀑧􀑧باع ونعي 􀑧􀑧ق غرب 􀑧􀑧ان. م 􀑧􀑧ن دون تفكي 􀑧􀑧ر س􀑧􀑧ترتمي عل 􀑧􀑧ى اله 􀑧􀑧اتف 
وتبدأ الأتصال بأتباعك، فلا من مجيب.. ترن الهواتف فتصدح في أذنك معتم 􀑧ة خانق 􀑧ة . 
حينها س􀑧تفكر بزوجت 􀑧ك (أم ع􀑧د ي) وأبنائ 􀑧ك، فتتص􀑧ل بجمي 􀑧ع ه 􀑧واتفهم، ف 􀑧لا م 􀑧ن مجي 􀑧ب . 
وعن 􀑧􀑧دما تغم 􀑧􀑧ض عيني 􀑧􀑧ك ستش 􀑧􀑧اهد داخ 􀑧􀑧ل رأس 􀑧􀑧ك خاوي 􀑧􀑧اً يص􀑧􀑧دح بن 􀑧􀑧وا حٍ م 􀑧􀑧وحش ي 􀑧 ذَّآرك 
بن 􀑧􀑧دابات ال 􀑧􀑧وطن؛ فترم 􀑧􀑧ي اله 􀑧􀑧اتف وتقف 􀑧􀑧ز نح 􀑧􀑧و الس􀑧􀑧لم لك 􀑧􀑧ي ته 􀑧􀑧بط، لكن 􀑧􀑧ك س􀑧􀑧تتردد آثي 􀑧􀑧ر اً. 
سترآض مرتعباً في ممرات القصر وأنت تصرخ: 
(ما آو أحد.. ماآو أحد))، فلا تسمع غير صدى استغاثاتك. 
* * * 
بع 􀑧􀑧د زم 􀑧􀑧ن م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧دوران ف 􀑧􀑧ي متاه 􀑧􀑧ات قص􀑧􀑧رك الجمه 􀑧􀑧وري س􀑧􀑧وف تتع 􀑧􀑧ب وت ج 􀑧􀑧د نفس􀑧􀑧ك 
فحطان 􀑧􀑧اً مجه 􀑧􀑧داً عل 􀑧􀑧ى حاف 􀑧􀑧ة إح 􀑧􀑧دى النواف 􀑧􀑧ذ. ستش 􀑧􀑧اهد تحت 􀑧􀑧ك نه 􀑧􀑧ر دجل 􀑧􀑧ة تف 􀑧􀑧يض مياه 􀑧􀑧ه 
حمراء فوارة. سوف تكتم أنفاسك وأن 􀑧ت ت 􀑧رى بغ 􀑧داد تمت 􀑧د عل 􀑧ى م 􀑧دى البص􀑧ر وال 􀑧دخان 
يتص􀑧􀑧اعد م 􀑧􀑧ن بقاياه 􀑧􀑧ا الغريق 􀑧􀑧ة. لا ش􀑧􀑧يء غي 􀑧􀑧ر الطوف 􀑧􀑧ان وحش􀑧􀑧ود ض􀑧􀑧باع وغرب 􀑧􀑧ان تح 􀑧􀑧وم 
منذرة بالكارثة. 
131 
حينه 􀑧􀑧ا س􀑧􀑧تلمح س􀑧􀑧يارة (بي 􀑧􀑧ك آب) واقف 􀑧􀑧ة تح 􀑧􀑧ت الش􀑧􀑧رفة. س􀑧􀑧تتناول إح 􀑧􀑧دى الرشاش􀑧􀑧ات 
المهج 􀑧􀑧ورة وته 􀑧􀑧بط بس􀑧􀑧رعة. عن 􀑧􀑧د الب 􀑧􀑧اب المطّ􀑧􀑧ل عل 􀑧􀑧ى الخ􀑧􀑧ارج س􀑧􀑧ترتمي علي 􀑧􀑧ك الض􀑧􀑧باع، 
لكن 􀑧􀑧ك س 􀑧􀑧تفتح رشاش 􀑧􀑧ك عليه 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ن دون أن تنتب 􀑧􀑧ه أنه 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧م تك 􀑧􀑧ن تبتغ 􀑧􀑧ي مهاجمت 􀑧􀑧ك ، ب 􀑧􀑧ل 
الالتف 􀑧􀑧اف حول 􀑧􀑧ك مث 􀑧􀑧ل الك 􀑧􀑧لاب ح 􀑧􀑧ول س􀑧􀑧يده ا. س􀑧􀑧تطلق رصاص􀑧􀑧ك نح 􀑧􀑧و الأرض والس􀑧􀑧ماء، 
وأنت تصرخ وتهاوش، وتقفز نحو السيارة وتقفل الباب علي 􀑧ك ، وتنطل 􀑧ق به 􀑧ا بس􀑧رعة 
عاص 􀑧􀑧فة، س 􀑧􀑧احق اً ف 􀑧􀑧ي طريق 􀑧􀑧ك ض 􀑧􀑧باع اً وغربان 􀑧􀑧اً صَ 􀑧􀑧دَمَتْ الزجاج 􀑧􀑧ة الأمامي 􀑧􀑧ة ولطَّخته 􀑧􀑧ا 
بالدماء. 
لا تدري أين تتجه.. لا تفكر إلاّ بالابتعاد عن مي 􀑧اه الطوف 􀑧ان الزاحف 􀑧ة الت 􀑧ي تغم 􀑧ر آ 􀑧ل 
الطرق. ستندهش وأنت تشاهد من بعيد نصب الجن ??دي المجه 􀑧ول ق 􀑧د اختف 􀑧ت من 􀑧ه قبت 􀑧ه 
الخضراء المشطورة، ومقر القيادة القومية يتعالى منه الدخان. ستفكر أن تتجه شمالاً 
إلى مدينتك (تكري 􀑧ت )، لك 􀑧ن الطوف 􀑧ان الق 􀑧ادم م 􀑧ن الش􀑧مال يغل 􀑧ق الط􀑧رق والجس􀑧ور . تج􀑧د 
نفسك تتجه نحو الجنوب وتسلك طريق المطار ال 􀑧دولي . لا أح􀑧د .. ف 􀑧ي آ 􀑧ل مك 􀑧ان لا أح􀑧د 
غير الضباع والغربان والطوفان المتصاعد. يا ألله.. آم سيبدو ل 􀑧ك آن 􀑧ذاك ال 􀑧وطن آئيب 􀑧 اً 
موحشاً بلا إنسان. لكنك أيضاً ستعترف في تلك اللحظة برغبة دفينة ما ظننت من قب 􀑧ل 
أنه 􀑧􀑧ا س􀑧􀑧تظهر يوم 􀑧􀑧اً هك 􀑧􀑧ذا س􀑧􀑧اطعة ص􀑧􀑧ريحة: ه 􀑧􀑧ذا ه 􀑧􀑧و ال 􀑧􀑧وطن ال 􀑧􀑧ذي آن 􀑧􀑧ت تري 􀑧􀑧ده من 􀑧􀑧ذ أن 
وطأت روحك أرضه. نعم، أرض قاحلة بلا حياة أو بشر إلاّ من عويل ونعي 􀑧ق وخ􀑧واء ، 
وطن من موت! لولا ارتباآك لما ترددت حينها أن تطلق صرخة انتشاء راح􀑧ت تص􀑧ول 
في أعماقك. 
ولن تعير أي اهتمام لبقع الدم المنتثرة داخل السيارة والقيود المرمية إل 􀑧ى جانب 􀑧ك ؛ 
لأن 􀑧􀑧􀑧 ك تع 􀑧􀑧􀑧 رف ب أنه 􀑧􀑧􀑧 ا تابع 􀑧􀑧􀑧 ة لإح 􀑧􀑧􀑧 دى مجموعات 􀑧􀑧􀑧 ك الخاص 􀑧􀑧􀑧 ة . ستش 􀑧􀑧􀑧 عر بتف 􀑧􀑧􀑧 اق م انقباض 􀑧􀑧􀑧 ك 
وتشاؤمك.. حينها ستتذآر فكرة لعين 􀑧ة س􀑧بق ل 􀑧ك أن قرأته 􀑧ا ف 􀑧ي ص􀑧حيفة ول 􀑧م ته 􀑧تم له 􀑧ا 
حينئذ: إن الموت لا يفاجئ الإنسان أبداً، بل نحن نستعد له ونرغب به قب 􀑧ل أش􀑧هر م 􀑧ن 
حدوثه! لا تدري لماذا عادت إليك فج􀑧أة ه 􀑧ذه الفك 􀑧رة؟ ستس􀑧تعيد ه 􀑧واجس الم 􀑧وت الت 􀑧ي 
راحت من 􀑧ذ أش􀑧هر تنم 􀑧و ف 􀑧ي ر وح􀑧ك مث 􀑧ل نبت 􀑧ة أخطبوطي 􀑧ة تم 􀑧د فروعه 􀑧ا ب 􀑧ين ش􀑧راي ينك، 
132 
ستس 􀑧􀑧􀑧 تعيد آ 􀑧􀑧􀑧 ل علاقت 􀑧􀑧􀑧 ك التاريخي 􀑧􀑧􀑧 ة م 􀑧􀑧􀑧 ع الم 􀑧􀑧􀑧 وت، س 􀑧􀑧􀑧 تتذآر ذل 􀑧􀑧􀑧ك الطبي 􀑧􀑧􀑧ب النفس 􀑧􀑧􀑧ي ال 􀑧􀑧􀑧 ذي

استشرته منذ فترة عن سر الكآب 􀑧ة الت 􀑧ي راح􀑧ت تنم 􀑧و بطيئ 􀑧ة ف 􀑧ي أعماق 􀑧ك . بع 􀑧د جلس􀑧ات 
عدي 􀑧􀑧دة، انْخَ 􀑧􀑧دَعَ بكلام 􀑧􀑧ك وإص 􀑧􀑧رارك عل 􀑧􀑧ى معرف 􀑧􀑧ة الس 􀑧􀑧بب، فَصَ 􀑧􀑧رَّحَ ل 􀑧􀑧ك بالحقيق 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي 
تحاشيت سماعها طيلة حياتك: 
 أنت يا سيدي تعاني من هوس الرعب، ليس من الموت، بل من الحياة. أنت تدرك 
في أعماقك وقبل ولادتك أنك طفل غير مرغوب به.. الله زرعك في بطن أمك م 􀑧ن دون 
مش􀑧ي ئتها. جئ 􀑧􀑧ت الحي 􀑧􀑧اة رغم 􀑧􀑧اً عنه 􀑧􀑧ا، وبقي 􀑧􀑧ت أن 􀑧􀑧ت دوم 􀑧􀑧اً رم 􀑧􀑧ز عش􀑧􀑧قها الخائ 􀑧􀑧ب وحبيبه 􀑧􀑧ا 
الغائب؛ ولهذا يا سيدي عليك أن تتصالح مع الحياة، إن سر آآبتك أنك بدأت ت 􀑧درك أن 
أوان التصالح قد فات و... 
وقبل أن يكمل آلامه صمت عندما رأى نظراتك ق 􀑧د اس􀑧تحالت إل 􀑧ى حج􀑧ر . بقي 􀑧ت أن 􀑧ت 
صامت ولم تجبه، بل أشرت له برأسك أن يغادر، لكن 􀑧ه آم 􀑧ا تع 􀑧رف غ􀑧ادر ول 􀑧م يع 􀑧د إل 􀑧ى 
بيته أبداً، بل ما زال هناك يرق 􀑧د ف 􀑧ي بقع 􀑧ة مهج􀑧ورة م 􀑧ن أرض ال 􀑧وطن المنث 􀑧ورة بقب 􀑧ور 
ضحاياك. 
ما لم يدرآه ذلك الطبيب الساذج أنه آشف لك نصف الحقيقة؛ لأن النصف المتبق 􀑧ي 
هو الذي تسبب بإعدامه: إنك ي 􀑧 ا ص􀑧دام، بخ􀑧لاف الأطف 􀑧ال غي 􀑧ر المرغ􀑧وب به 􀑧م، ل 􀑧م ت 􀑧ن مُ 
فيك مشاعر الذنب باعتبارك ضيفًا طارئاً على الحي 􀑧اة، ب 􀑧ل عل 􀑧ى العك 􀑧س، فأن 􀑧ت نجح􀑧ت 
بتحمي 􀑧􀑧ل الآخ 􀑧􀑧رين خطيئ 􀑧􀑧ة وج 􀑧􀑧ودك الط 􀑧􀑧ارئ، واس 􀑧􀑧تحالت مش 􀑧􀑧اعر ال 􀑧􀑧ذنب في 􀑧􀑧ك إل 􀑧􀑧ى حق 􀑧􀑧د 
مسعور ضد الحياة بأآملها. تمكن 􀑧ت أن تجع 􀑧ل الحي 􀑧اة ه 􀑧ي الطارئ 􀑧ة عل 􀑧ى الوج􀑧ود و أن 􀑧ت 
هن 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧احق الأرواح وص􀑧􀑧انع ال 􀑧􀑧دمار؛ لأن 􀑧􀑧ك تع 􀑧􀑧يش الم 􀑧􀑧وت ف 􀑧􀑧ي داخل 􀑧􀑧ك، والإنس􀑧􀑧ان الح 􀑧􀑧ي 
بالنسبة لك هو الإنسان الميت. هذا بالضبط المعنى الأصيل لقولك الشهير: 
 ((إذا أرادوا يوماً أن يأخذوا العراق؛ فإنهم سيجدوه أرضاً بلا بشر...)). 
أنت يا صدام تحلم بأرض بلا حياة، بوطن بلا إنسان! 
* * *
133 
آ 􀑧􀑧م س 􀑧􀑧ترغب و أن 􀑧􀑧ت ف 􀑧􀑧ي الطري 􀑧􀑧ق إل 􀑧􀑧ى باب 􀑧􀑧ل، أن ت 􀑧􀑧دخن س 􀑧􀑧يجارك الك 􀑧􀑧وبي ال 􀑧􀑧ذي ظ 􀑧􀑧ل 
صديقك الوفي آاسترو يبعثه لك دائماً. لكنك عندما تفتش في ثنايا السيارة ستجد علبة 
سجائر أجنبية وبضعة أشرطة أغاني وقنينة عرق (مس􀑧تكي ). س􀑧وف ت 􀑧دخن وتحتس􀑧ي 
(العرق) وأنت تستمع إلى الأغاني العراقية الحزينة وسيارة البيك آب منطلق 􀑧ة ب 􀑧ك ف 􀑧ي 
أقصى سرعتها. 
رغم الكآب 􀑧ة المهيمن 􀑧ة عل 􀑧ى نفس􀑧ك؛ فإن 􀑧ك ل 􀑧ن تش􀑧عر ب 􀑧الحزن ، ب 􀑧ل بن 􀑧وع م 􀑧ن الرغب 􀑧ة 
الجيّاش 􀑧􀑧ة لبل 􀑧􀑧وغ غاي 􀑧􀑧ة آن 􀑧􀑧ت تنتظره 􀑧􀑧ا من 􀑧􀑧ذ زم 􀑧􀑧ن بعي 􀑧􀑧د . رغ 􀑧􀑧م محاولت 􀑧􀑧ك أن تتس 􀑧􀑧اءل ع 􀑧􀑧ن 
مصير عائلتك وأبنائ 􀑧ك و أتباع􀑧ك إلاّ أن ص􀑧ورة أم 􀑧ك س􀑧تظل ه 􀑧ي المهيمن 􀑧ة عل 􀑧ى شاش􀑧ة 
رؤاك. ستنساب منك، ولأول مرة، دموع حارة صادقة وأنت تس􀑧تعيد طفولت 􀑧ك القاس􀑧ية 
اليتيمة. 
آ 􀑧انوا يس􀑧خرون من 􀑧ك وم 􀑧ن أبي 􀑧ك الغائ 􀑧ب وم 􀑧ن أم 􀑧ك البعي 􀑧دة . لك 􀑧ن أم 􀑧ك ع لَّمت 􀑧 كَ آي 􀑧ف 
تسكت تلك الألسن الوقحة والأف 􀑧واه المه 􀑧ذارة . علَّمت 􀑧 كَ أول درس بالتعام 􀑧ل الحاس􀑧م م 􀑧ع 
البش 􀑧􀑧ر. حينم 􀑧􀑧ا أتيته 􀑧􀑧ا باآي 􀑧􀑧 اً وأن 􀑧􀑧ت ص 􀑧􀑧غير ؛ لأن أح 􀑧􀑧د أص 􀑧􀑧حابك عَيَ 􀑧􀑧رَّكَ بأبي 􀑧􀑧ك وبيتم 􀑧􀑧ك . 
صرخت بك أمك أن تسكت وتنتظر. بعد قليل نادتك إل 􀑧ى الحج􀑧رة فوج􀑧دت اب 􀑧ن الجي 􀑧ران 
عارياً يبكي وهو مكبل بالحبل. أعطتك أم 􀑧ك شيش 􀑧اً محمي 􀑧 اً وطلب 􀑧ت من 􀑧ك أن تحرق 􀑧ه م 􀑧ن 
خلفه. وبعد تردد حرقته وأنت تشعر بلذة ل 􀑧م تفارق 􀑧ك حت 􀑧ى الآن . من 􀑧ذ ذل 􀑧ك الي 􀑧وم ارت 􀑧بط 
تعذيب الآخرين لديك بلذة الأمومة وحنانها! 
عبر نافذة السيارة ستش􀑧اهد الض􀑧باع م 􀑧 ا زال 􀑧ت منتش􀑧رة ف 􀑧ي أنح􀑧اء ال 􀑧وطن . س􀑧تراها 
مس􀑧􀑧تمرة تح 􀑧􀑧دق في 􀑧􀑧ك بألف 􀑧􀑧ة وخن 􀑧􀑧وع مث 􀑧􀑧ل الك 􀑧􀑧لاب ، لك 􀑧􀑧ن ذل 􀑧􀑧ك ل 􀑧􀑧ن يمنع 􀑧􀑧ك م 􀑧􀑧ن الاس􀑧􀑧تمرار 
بسحقها بسيارتك، وأنت تدمدم بشتائم غاضبة مصحوبة ب 􀑧ذآريات انبثق 􀑧ت م 􀑧ن أعم 􀑧اق 
طفولت 􀑧􀑧ك البعي 􀑧􀑧دة. س􀑧􀑧تتذآر جي 􀑧􀑧داً ذل 􀑧􀑧ك الفج 􀑧􀑧ر عن 􀑧􀑧دما آن 􀑧􀑧ت ف 􀑧􀑧ي الطري 􀑧􀑧ق ال 􀑧􀑧ذي ي 􀑧􀑧ربط ب 􀑧􀑧ين 
ق 􀑧􀑧ريتكم ومدين 􀑧􀑧ة تكري 􀑧􀑧ت . مس 􀑧􀑧افة س 􀑧􀑧اعات م 􀑧􀑧ن المس 􀑧􀑧ير آن 􀑧􀑧ت تقطعه 􀑧􀑧ا يومي 􀑧􀑧 اً م 􀑧􀑧ن أج 􀑧􀑧ل 
المدرس􀑧ة . آن 􀑧ت تخط􀑧و ف 􀑧ي طري 􀑧ق المدرس􀑧ة وحي 􀑧د اً حزين 􀑧 اً، تفك 􀑧ر بأبي 􀑧ك المفق 􀑧ود و أم 􀑧ك 
الغائب 􀑧􀑧ة وخال 􀑧􀑧ك القاس 􀑧􀑧ي ال 􀑧􀑧ذي م 􀑧􀑧ا زال 􀑧􀑧ت آث 􀑧􀑧ار ص􀑧􀑧فعاته عل 􀑧􀑧ى وجه 􀑧􀑧ك وآلمات 􀑧􀑧ه الجارح 􀑧􀑧ة 
134 
الشاآية من أمك التي آان يق 􀑧ول عن ه 􀑧 ا: "أخت 􀑧ي المص􀑧يبة ". آن 􀑧ت تش􀑧عر بش􀑧تائمه ض􀑧د 
والديك تحفر في قلبك الطفولي جراحاً أقسى بكثير من صفعاته الحامية. 
فج 􀑧􀑧أة وج 􀑧􀑧دت نفس 􀑧􀑧ك وحي 􀑧􀑧د اً ب 􀑧􀑧ين الض􀑧􀑧باع. أحاطت 􀑧􀑧ك وأن 􀑧􀑧ت لا تمل 􀑧􀑧ك غي 􀑧􀑧ر (المگوار 􀑧􀑧 
العص􀑧􀑧ا) وس􀑧􀑧كين س􀑧􀑧رقتها م 􀑧􀑧ن الجي 􀑧􀑧ران. ض􀑧􀑧ربت هن 􀑧􀑧ا وهن 􀑧􀑧اك وقاوم 􀑧􀑧ت ببس􀑧􀑧الة. انتث 􀑧􀑧رت 
آتبك ودفاترك. صَرَعْتَ ثلاثة منها وأنت تهاوش وتناوش بمگوارك وسكينتك وتعض 
بأسنانك. لكن الضباع آانت آثيرة.. نعم، آثيرة، وأنت وحي 􀑧د ي 􀑧 ا ص􀑧دام، ب 􀑧لا أم ولا أب، 
ولا حتى إنسان يحميك ويحنو على طفولتك المنبوذة المعذبة.. لا أحد.. أنت وحيد بين 
ضباع غدّارة تكالبت عليك وراحت تنهش بلحمك، وأن 􀑧ت تص􀑧رخ وتص􀑧رخ حت 􀑧ى فق 􀑧دت 
تماماً إحساسك بأوجاع لحمك المنهوش. ل 􀑧م يب 􀑧ق ل 􀑧ك غي 􀑧ر أن تفق 􀑧د آ 􀑧ل أم 􀑧ل بالمقاوم 􀑧ة 
وتسلّم مصيرك إلى القدر المحتوم فتتكورعلى نفسك حاشراً رأسك بين أحضانك. 
لكنك في اللحظ􀑧ة الأخي 􀑧رة الت 􀑧ي آن 􀑧ت فيه 􀑧ا تفق 􀑧د تمام 􀑧 اً آ 􀑧ل ق 􀑧واك، و أن 􀑧ت تح􀑧س بأح􀑧د 
الضباع يحاول أن يبع 􀑧د بفكَ 􀑧هُ ي 􀑧دك لي 􀑧نهش وجه 􀑧ك، ش􀑧ممت رائح􀑧ة العف 􀑧ن والم 􀑧وت م 􀑧ن 
لعاب 􀑧􀑧ه ال 􀑧􀑧ذي بلل 􀑧􀑧ك. فج 􀑧􀑧أة وم 􀑧􀑧ن دون أي س 􀑧􀑧بب واض􀑧􀑧ح ت 􀑧􀑧 ذَّآرت أم 􀑧􀑧ك.. نع 􀑧􀑧م، ت 􀑧􀑧ذَّآرت أم 􀑧􀑧ك 
وتذَّآرت معها الحقيقة التي سوف تقلب آل حياتك: إنك أبداً لن تأس􀑧ف عل 􀑧ى نَفْس 􀑧 كَ أن 
تلتهمه 􀑧􀑧ا الض 􀑧􀑧باع، لكن 􀑧􀑧ك تأس 􀑧􀑧ف آ 􀑧􀑧ل الأس 􀑧􀑧ف أن تم 􀑧􀑧وت م 􀑧􀑧ن دون أن تض 􀑧􀑧ع رأس 􀑧􀑧ك ف 􀑧􀑧ي 
أحضان أمك. فقط أن تضع رأسك على صدرها وتتغطى بفوطتها وتشم رائحة شعرها 
الحني، بعدها سوف لن يهمك أبداً أن تنهش بدنك آل آفات الكون. فقط عن 􀑧دما ت 􀑧 ذَّآرت 
أمك في تلك اللحظة بدأت تحّس لأول مرة بأوج􀑧اع أني 􀑧اب الض􀑧باع . م 􀑧ن دون أن ت 􀑧دري 
آي 􀑧􀑧ف س􀑧􀑧رى في 􀑧􀑧ك ن 􀑧􀑧بض الحي 􀑧􀑧اة وم 􀑧􀑧ن أي 􀑧􀑧ن أت 􀑧􀑧اك ذل 􀑧􀑧ك الجب 􀑧􀑧روت؛ لك 􀑧􀑧ي ت 􀑧􀑧نهض وتن 􀑧􀑧تفض 
وتطلق صرخة وحشية متفجرة من أعمق أعماقك، ومفعمة بكل مكنون آيانك: 
 يمى.. يمى تعاليلي.. يمى خلصيني.. 
آانت صرختك من العنف بحيث إن الضباع نفسها لم تعرف مثيلها أبداً حتى تجاوز 
تأثيره 􀑧􀑧ا ح 􀑧􀑧دود المتوق 􀑧􀑧ع، فم 􀑧􀑧ا آ 􀑧􀑧ان منه 􀑧􀑧ا إلاّ أن تبتع 􀑧􀑧د عن 􀑧􀑧ك قل 􀑧􀑧ي لاً فقل 􀑧􀑧يلاً وه 􀑧􀑧ي ترمق 􀑧􀑧ك 
بنظ 􀑧􀑧 رات غريب 􀑧􀑧 ة ل 􀑧􀑧 يس فيه 􀑧􀑧 ا أي أث 􀑧􀑧 ر لل 􀑧􀑧 نهم والافت 􀑧􀑧 راس ، ب 􀑧􀑧 ل فيه 􀑧􀑧 ا الكثي 􀑧􀑧 ر م 􀑧􀑧ن الت 􀑧􀑧 ودد 
135 
والخنوع. حتى الآن لم تج􀑧د التفس􀑧ير المعق 􀑧ول للأم 􀑧ر . هك 􀑧ذا ح􀑧دث ل 􀑧ك ، ذل 􀑧ك أن 􀑧ت الفت 􀑧ى 
المنهوش الثياب والبدن والروح، المعَّفر بالدم والتراب وبقايا الضباع. ل ??م تك 􀑧ن تش􀑧عر 
بأوجاع 􀑧􀑧ك، ب 􀑧􀑧ل آ 􀑧􀑧ان يغم 􀑧􀑧رك إحس 􀑧􀑧اس لذي 􀑧􀑧ذ بأن 􀑧􀑧ك خرج 􀑧􀑧ت ت 􀑧􀑧واً إل 􀑧􀑧ى الحي 􀑧􀑧اة؛ إن ولادت 􀑧􀑧ك 
الحقيقية قد بدأت الآن بين أنياب الموت وغدر الحياة. 
منذ ذلك اليوم لم تش􀑧عر أب 􀑧د اً ب 􀑧الخوف و أن 􀑧ت تس􀑧لك طريق 􀑧ك وحي 􀑧د اً؛ لأن 􀑧ك تيقن 􀑧ت ف 􀑧ي 
أعماقك أن الضباع صارت تهابك، وأنك لن تهابها أبداً في حياتك. صارت عندما تراك 
تلهث وتحوم حولك مثل الكلاب، وأنت تعاملها بك 􀑧ل احتق 􀑧ار . من 􀑧ذ لحظ􀑧ة نجات 􀑧ك أدرآ 􀑧ت 
أنك امتلكت تلك القوة الروحية التي تؤهلك للسيطرة على آ 􀑧ل الض􀑧باع، ب 􀑧ل حت 􀑧ى عل 􀑧ى 
الرجال الذين يشبهون الضباع. 
* * * 
هك 􀑧ذا آم 􀑧􀑧ا ت 􀑧􀑧رى ي 􀑧ا ص􀑧􀑧دام أن القس􀑧􀑧وة لا تخل 􀑧􀑧ق إلاّ القس􀑧وة مثلم 􀑧􀑧ا الم 􀑧􀑧وت لا يخل 􀑧􀑧ق إلا 
الموت، فمنذ أن نجوت من تلك النهاية المحققة عرفت أن ملاك الموت قد عق 􀑧د اتفاق 􀑧ه 
الأسطوري معك: عليك أن تقدم له القرابين لك 􀑧ي يؤج􀑧ل حتف 􀑧ك ، تق 􀑧دم ل 􀑧ه الأ ض􀑧احي آ 􀑧ل 
يوم آي يترآك حياً. لقد أصْبَحَتْ متعتك الكبرى أن تنتقم م 􀑧ن الحي 􀑧اة . أن تس􀑧تمد ح يات 􀑧ك 
من موت الآخرين وقيمتك من عذاباتهم. وعندما آان يشتد بك الحنين إلى أمك، وتزيد 
الحياة من قسوتها عليك، آنت تلجأ إلى الحيوانات. وج􀑧دت ع􀑧ز اءك ف 􀑧ي تع 􀑧ذيب القط􀑧ط 
والك 􀑧􀑧لاب. تلاحقه 􀑧􀑧ا وتض􀑧􀑧ربها وتنص􀑧􀑧ب الش􀑧􀑧باك لاص􀑧􀑧طيادها، ث 􀑧􀑧م بالف 􀑧􀑧أس تكس􀑧􀑧ر أق 􀑧􀑧دامها 
وترجمه 􀑧􀑧ا وتس 􀑧􀑧حلها وتحرقه 􀑧􀑧 ا، وبع 􀑧􀑧 د أن تتع 􀑧􀑧ب منه 􀑧􀑧 ا آن 􀑧􀑧ت تلقيه 􀑧􀑧 ا ف 􀑧􀑧ي المس 􀑧􀑧 تنقعات، 
وتمض 􀑧􀑧􀑧 ي الس 􀑧􀑧􀑧 اعات بمش 􀑧􀑧􀑧 اهدة ع 􀑧􀑧􀑧 ذابات غرقه 􀑧􀑧􀑧 ا واحتض 􀑧􀑧􀑧 اره ا. بع 􀑧􀑧􀑧 دها تح 􀑧􀑧􀑧س بالراح 􀑧􀑧􀑧 ة 
والأمان. بعض الأحيان آنت تأخذ تلك القط􀑧ط والك 􀑧لاب الجريح􀑧ة وتلقيه 􀑧ا إل 􀑧ى ض􀑧باعك 
التي تسرع إلى نهشها بدون رحمة. 
136 
حتى في الأيام التي آنت تمضيها قريباً من أم 􀑧ك ف 􀑧ي ب يته 􀑧ا، آن 􀑧ت تع 􀑧اني م 􀑧ن وي 􀑧لات 
العذاب وأنت تراها مع رجل آخر غير أبيك الغائب، وتجبرك على رعاية أولئ 􀑧ك الأولاد 
الذين آان 􀑧ت تق 􀑧ول ل 􀑧ك إنه 􀑧م إخوت 􀑧ك .. لك 􀑧ن ي 􀑧 ا إله 􀑧ي إن أب 􀑧اهم ل 􀑧يس أب 􀑧اك ! ل 􀑧م ت 􀑧ن سَ ذل 􀑧ك 
الحادث عندما آنت مع أخيك الأصغر برزان على شاطئ دجلة. آم أحسست بلذة وأنت 
ترقبه وهو مشرف على الموت غرقاً. بقيت جامداً في مكانك قابضاً على الطين تص􀑧نع 
منه آائنات ثم تقطعها وتسحقها، لولا ظهور أمك المفاجئ لترآته يغرق. عندما رأيتها 
اصطنعت الارتباك ورميت نفسك إلى النه 􀑧ر و أنقذت 􀑧ه . لك 􀑧ن أم 􀑧ك أدرآ 􀑧ت الحقيق 􀑧ة، وم 􀑧ن 
دون أن تعاتبك قررت أن تبعدك عن إخوتك؛ فأرسلتك عند خالك في بغداد. 
لك 􀑧􀑧ن الحي 􀑧􀑧اة ف 􀑧􀑧ي بغ 􀑧􀑧داد جعلت 􀑧􀑧ك ت 􀑧􀑧درك أن الض􀑧􀑧باع يمك 􀑧􀑧ن أن ترت 􀑧􀑧دي جل 􀑧􀑧ود بش 􀑧􀑧ر . ل 􀑧􀑧م 
تس􀑧تقبلك ه 􀑧ذه المدين 􀑧􀑧ة ب أحض􀑧انها ومباهجه 􀑧ا آم 􀑧􀑧ا آن 􀑧ت تنتظ􀑧ر، ب 􀑧􀑧ل رفض􀑧تك بك 􀑧ل قس􀑧􀑧وة 
وأطلقت عليك أحكامها الجائرة وأنت الريفي اليت 􀑧يم ؛ آ 􀑧ان الأولاد يس􀑧خرون م 􀑧ن ش􀑧كلك 
ومن لهجتك ومن ثيابك، بل حتى اسمك جعل 􀑧وك تكره 􀑧ه، وآ 􀑧م رغب 􀑧ت بش􀑧دة أن تغي 􀑧ره . 
لكن 􀑧ك بف ض􀑧􀑧ل أم 􀑧ك أدرآ 􀑧􀑧ت أن 􀑧ه يناس􀑧􀑧بك تمام 􀑧􀑧 اً. قال 􀑧ت ل 􀑧􀑧ك بثق 􀑧ة : ياولي 􀑧􀑧دي ه 􀑧و (اس􀑧􀑧م عل 􀑧􀑧ى 
مس􀑧􀑧مى)، حت 􀑧􀑧ى أقنعت 􀑧􀑧ك أن 􀑧􀑧ك حق 􀑧􀑧اً الفت 􀑧􀑧ى الص􀑧􀑧ادم والض􀑧􀑧ارب والم 􀑧􀑧احق للحي 􀑧􀑧اة. ف 􀑧􀑧ي بغ 􀑧􀑧داد 
أدرآت أنه ليس هنالك ضباع تنتظرك في الطرق، بل هنالك بشر أشد فتك 􀑧 اً وغ 􀑧در اً م 􀑧ن 
الض􀑧􀑧باع ينتش 􀑧􀑧رون ف 􀑧􀑧ي آ 􀑧􀑧ل الط 􀑧􀑧رق وزواي 􀑧􀑧ا الحي 􀑧􀑧اة . فعرف 􀑧􀑧ت أن 􀑧􀑧ك لك 􀑧􀑧ي تظ 􀑧􀑧ل حي 􀑧􀑧 اً فعلي 􀑧􀑧ك 
تدجينها مثلما دجنت ضباع تكريت... أن تحولها إل 􀑧ى آ 􀑧لاب ذليل 􀑧ة مطيع 􀑧ة ؛ وله 􀑧ذا ف إن 􀑧ك 
حافظت على حمل السكين، بل رحت تحمل معها أيضاً مقبضاً حديدياً مسنناً، مزقت به 
عش 􀑧􀑧 رات الوج 􀑧􀑧 وه ، ونش 􀑧􀑧 رت الرع 􀑧􀑧ب ف 􀑧􀑧ي المدرس 􀑧􀑧 ة وف 􀑧􀑧ي المنطق 􀑧􀑧 ة ؛ حت 􀑧􀑧ى راح يهاب 􀑧􀑧ك 
الجمي 􀑧􀑧ع، ص 􀑧􀑧غاراً وآب 􀑧􀑧اراً، بم 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧يهم المدرس􀑧􀑧ون أنفس􀑧􀑧هم. أحط 􀑧􀑧ت نفس􀑧􀑧ك بمجموع􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن 
الأتباع الضباع تمارس عليهم سطوتك وجبروتك لينهشوا بلا رحمة من تشاء. 
137 
ما إن قويَ عودك حتى طلبت من خالك مسدساً وأبديت ل 􀑧ه اس􀑧تعدادك أن تقت 􀑧ل أح􀑧د 
أعدائه من الشيوعيين وهو من أبناء عمومتكم. عندما أفرغت رصاصاتك ف 􀑧ي جس􀑧مه 
وسقط أم 􀑧ام بي 􀑧تهم وب 􀑧دأت زوجت 􀑧ه بالص􀑧راخ والنحي 􀑧ب، أحسس􀑧ت حينه 􀑧ا ي 􀑧ا ص􀑧دام بل 􀑧ذة 
غريبة، وفي نفس اليوم وأنت مختبئ في أحد بساتين دجل 􀑧ة اآتش􀑧فت لأول م 􀑧رة نش􀑧وة 
رجولتك وأنت تستعيد مشهد نزيف الضحية ونحيب الزوجة! 
* * * 
وأنت في السيارة تشق الطريق إلى بابل، ستتأفف من آل تل 􀑧ك ال 􀑧ذآريات ي 􀑧ا ص􀑧دام . 
لم تكن ته 􀑧تم ف 􀑧ي طريق 􀑧ك لمعاين 􀑧ة الم 􀑧دن والق 􀑧رى المتن 􀑧اثرة ؛ فه 􀑧ي تش􀑧به بعض􀑧ها بعض 􀑧اً 
مهجورة بائسة آئيبة تس􀑧رح بطرقه 􀑧ا الض􀑧باع وتعل 􀑧و س􀑧م اءها الغرب 􀑧ان وال 􀑧دخان . لك 􀑧ن 
فجأة سيسودك شعور آأنك بلغت مرامك، وأنت تجد نفسك أمام مقبرة النجف. ستشعر 
آأنه سبق لك معرفتها، رغم أنها المرة الأولى الت 􀑧ي تراه 􀑧ا ف 􀑧ي حيات 􀑧ك . وقب 􀑧ل أن تبتع 􀑧د 
آثيراً في السؤال ستدرك أنها مقبرة آابوسك! 
ستهبط من السيارة فتحيطك الضباع آعادتها القديمة تحوم حولك آالكلاب، آما ف 􀑧ي 
آابوسك ستبدو القبور على مد البصر، آأن البشرية آلها مدفونة ف 􀑧ي النج􀑧ف . آ 􀑧م م 􀑧ن 
القب 􀑧􀑧ور أن 􀑧􀑧ت المس 􀑧􀑧ؤول عنه 􀑧􀑧 ا: ملاي 􀑧􀑧ين قض 􀑧􀑧وا نح 􀑧􀑧بهم بالاغتي 􀑧􀑧ال وبالإ ع 􀑧􀑧دام والتع 􀑧􀑧ذيب، 
بالإضافة إلى الحروب والمجاعات... 
قبور فوق قبور وقبور تؤدي إلى قبور وقبور تحاذي قبوراً. 
فج 􀑧􀑧أة س􀑧􀑧تنتبه إل 􀑧􀑧ى أن الطوف 􀑧􀑧ان راح يقت 􀑧􀑧رب ويغم 􀑧􀑧ر القب 􀑧􀑧ور بأمواج 􀑧􀑧ه العملاق 􀑧􀑧ة وه 􀑧􀑧ي 
تأتي 􀑧􀑧ك فاتح 􀑧􀑧ة أش 􀑧􀑧داقها آوح 􀑧􀑧وش آاس 􀑧􀑧رة تل 􀑧􀑧تهم الض 􀑧􀑧باع وتط 􀑧􀑧اردك أن 􀑧􀑧ت أيض 􀑧􀑧اً. س 􀑧􀑧وف 
ترآض واثباً بين القبور وهي تنخسف بك واحداً بعد الآخر، وأنت في حيرتك ستشاهد 
م 􀑧􀑧ن بعي 􀑧􀑧 د، آم 􀑧􀑧ا ف 􀑧􀑧ي الك 􀑧􀑧 ابوس، أم 􀑧􀑧ك ش 􀑧􀑧 امخة ب 􀑧􀑧 ين القب 􀑧􀑧 ور وه 􀑧􀑧ي تنادي 􀑧􀑧ك لتأوي 􀑧􀑧ك ب 􀑧􀑧 ين 
أحض􀑧􀑧انها. فت 􀑧􀑧رآض وت 􀑧􀑧رآض والض􀑧􀑧باع تح 􀑧􀑧وم حول 􀑧􀑧ك مرتعب 􀑧􀑧ة لاهث 􀑧􀑧ة، فتس 􀑧􀑧قط وتتعث 􀑧􀑧ر 
بالقبور المنخسفة والمياه ستبدأ تغمر الطري 􀑧ق إل 􀑧ى أم 􀑧ك ، لكن 􀑧ك س􀑧تقاوم وتق 􀑧اوم و أن 􀑧ت 
138 
تصرخ طالباً منها العون، ستزحف وتزحف حتى تبلغ أمك التي ستأخذك بين أحضانها 
الحارة المعتمة وتأويك معها في أعماق حفرتها. آنذاك فقط يا صدام س􀑧تنتابك مش􀑧اعر 
بالأمان لم تعرفها أبداً في آل حياتك. 
بينما أحضان أمك تبتلعك والطوف 􀑧ان يغم 􀑧رك فل 􀑧ن تنتب 􀑧ه ف 􀑧ي تل 􀑧ك اللحظ􀑧ة إل 􀑧ى زه 􀑧ور 
شقائق النعمان في آل مكان راحت تشق القبور وتطفو على س􀑧طح الطوف 􀑧ان ؛ فتمت 􀑧زج 
حمرتها بشعاع الصبح المتصاعد لتضفي على الوجود ألواناً قزحيةً مثل ألوان الحياة.  





139 
א  א  א  
 א 2004 
<
<
<
<
<
<
<
<
<
< 
< 
<féfu<^è<^ßÛ×u<‹Úù^e
أنا وأنت روحان تسرحان بين أكوان 
وعندما نتعب نهجع 􀁕 شموس 
أقدم لك مهرك قلادة شهب وأقراط أقمار 
نمضي شهر عسلنا 􀁕 ذرى الوجود 
140 
نصلّي بحضرة جليل، نصافح ملائكة ونتسامر مع أنبياء 
بيتنا بلا جدار ولا أبواب 
وطننا كوكب أرضه مروج وسماؤه أنوار 
أنهاره تراتيل ومخلوقاته طيور 
نتناسل سلالة جديدة بلا خطيئة حواء ولا جريمة قابيل 
نصنع حضارة يقودها حالمون، لغتها ضاحكة، ودستورها يكتبه أطفال 
الموت فيها نوم، واليقظة حياة 
سلاحها سلام ودينها محبة 
نعم يا حبيبتي.. بالأمس حلمنا بهذا.. 
لنبقى إذن هنا 􀁕 خلود حلمنا، نحلم ونحلم ونحلم 
* * * 
في أثناء زيارتي لبلادي ف 􀑧ي نهاي 􀑧ة ع􀑧ام ( 2004 )، بع 􀑧د غي 􀑧اب إجب 􀑧اري دام بالض􀑧بط 
( 25 ) عام 􀑧􀑧اً، س􀑧􀑧رد ل 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧ديق ه 􀑧􀑧ذه الحكاي 􀑧􀑧ة العجيب 􀑧􀑧ة وق 􀑧􀑧د عايش􀑧􀑧ها ه 􀑧􀑧و ع􀑧􀑧ن آث 􀑧􀑧ب، ول 􀑧􀑧م 
يخطر ببالي أبداً أن أعايشها أنا بدوري وتقع خاتمتها على رأسي! 
آان هذا الصديق ولنسمه (ص) من معارفي الق 􀑧دماء أي 􀑧ام ش􀑧بابي الأول 􀑧ى قب 􀑧ل هج􀑧ر 
ال 􀑧􀑧وطن. علاقتن 􀑧􀑧ا ب 􀑧􀑧دأت أوائ 􀑧􀑧ل س 􀑧􀑧بعينات الق 􀑧􀑧رن الماض 􀑧􀑧ي، ف 􀑧􀑧ي أثن 􀑧􀑧اء نش 􀑧􀑧اطنا ف 􀑧􀑧ي أح 􀑧􀑧د 
الأح 􀑧􀑧􀑧 زاب اليس 􀑧􀑧􀑧 ارية. أت 􀑧􀑧􀑧 ذآر أنن 􀑧􀑧􀑧 ا ف 􀑧􀑧􀑧 ي أثن 􀑧􀑧􀑧 اء حمل 􀑧􀑧􀑧 ة الحكوم 􀑧􀑧􀑧 ة ض 􀑧􀑧 􀑧د اليس 􀑧􀑧􀑧 اريين أواخ 􀑧􀑧􀑧
ر 
الس􀑧􀑧بعينات، اتفقن 􀑧􀑧ا عل 􀑧􀑧ى اله 􀑧􀑧رب م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧وطن س􀑧􀑧وياً، لكن 􀑧??ه ظ 􀑧􀑧ل متلكئ 􀑧􀑧اً خائف 􀑧􀑧اً حت 􀑧􀑧ى ألق 􀑧􀑧يَ 
القبض عليه، بينما بقيتُ أنا مختفياً فترة، إلى أن تمكنتُ م 􀑧ن هج􀑧ر ال 􀑧وطن نهاي 􀑧ة ع􀑧ام 
( 1978 ). ومنذ ذل 􀑧ك الح􀑧ين انقطع 􀑧ت الا تص􀑧الات بينن 􀑧 ا، لكن 􀑧ي س􀑧معت أن 􀑧ه ق 􀑧د خ􀑧رج م 􀑧ن 
السجن بع 􀑧د أش􀑧هر ؛ حي 􀑧ث واف 􀑧ق عل 􀑧ى الا عت 􀑧راف والتوقي 􀑧ع عل 􀑧ى تخ لّي 􀑧ه ع􀑧ن حزب 􀑧ه ، ث 􀑧م 
أص 􀑧􀑧بح عض 􀑧􀑧و اً ف 􀑧􀑧ي ح 􀑧􀑧زب البع 􀑧􀑧ث، وت 􀑧􀑧د رَّج ف 􀑧􀑧ي التنظ 􀑧􀑧يم وتقلَّ 􀑧 د مس 􀑧􀑧ؤوليات عدي 􀑧􀑧دة ف 􀑧􀑧ي 
141 
الأجهزة الإعلامية. آنت أتابع أخباره بين حين وآخر؛ إما من خلال أصدقائنا القدماء، 
أو من خلال نتف الأخبار الصحفية التي آانت تنشر صورته آمسؤول إعلامي وحزبي 
مه 􀑧􀑧م. ف 􀑧􀑧ي أواخ 􀑧􀑧ر أع 􀑧􀑧وام التس 􀑧􀑧عينات، س 􀑧􀑧مع تُ أن 􀑧􀑧ه هج 􀑧􀑧ر الع 􀑧􀑧راق والتح ??􀑧ق بالمعارض 􀑧􀑧ة . 
حاولتُ آثيراً الحصول على وسيلة للاتصال به في الخارج، لكني لم أنجح. سمعت أن 􀑧ه 
آذلك آان يبحث عني، وآ 􀑧دنا أن نلتق 􀑧ي يوم 􀑧اً ف 􀑧ي عاص􀑧مة عربي 􀑧ة، لك 􀑧ن س􀑧وء الص􀑧دف 
حالت دون ذلك. 
وأخيراً تم الأمر بعد سقوط النظام؛ حيث اتصل بي م 􀑧ن بغ 􀑧داد ليخبرن 􀑧ي أن 􀑧ه ق 􀑧د ع􀑧اد 
إلى الوطن مع المعارضة؛ ليتقلد من جديد نفس منص􀑧به الإعلام 􀑧ي الس􀑧ابق، لكن 􀑧ه ه 􀑧ذه 
المرة آان ينطق بخطاب جديد عن (الديمقراطية وحقوق الانس􀑧ان وجي 􀑧وش الحلف 􀑧اء )! 
أصر على دعوتي للالتقاء به في زيارتي القادمة إلى الوطن. 
ها أنا ألَبّي دعوة صاحبي (ص)؛ لأستعيد معه ذآريات ماض􀑧ينا المش􀑧ترك . بع 􀑧د أي 􀑧ام 
من عودتي، عندما آنت جالساً معه في أحد مطاعم بغداد، فجأة لكزني قائلاً: 
 شوف هذا الرجّال، شوفه قبل ما يروح. 
عن 􀑧􀑧دما نظ 􀑧􀑧رت بالاتج 􀑧􀑧اه المقص􀑧􀑧ود، لمح 􀑧􀑧تُ رج 􀑧􀑧لاً طوي 􀑧􀑧ل القام 􀑧􀑧ة يرت 􀑧􀑧دي معطف 􀑧􀑧اً أس􀑧􀑧ود 
غالي الثمن رغم الإهمال الذي عليه. بدا شعره سرحاً آثيف 􀑧 اً يلم 􀑧ع بش􀑧يب فض􀑧ي ج􀑧ذاب 
تشوبه القذارة. له ش􀑧ارب رقي 􀑧ق منم 􀑧ق، ووجه 􀑧ه ش􀑧احب بص􀑧فرة مرض􀑧ية ح􀑧ادة مليئ 􀑧ة 
ببقاي 􀑧􀑧ا ج􀑧􀑧روح ل 􀑧􀑧م تلت 􀑧􀑧ئم بع 􀑧􀑧د، وش􀑧􀑧ارب فض􀑧􀑧ي رفي 􀑧􀑧ع أني 􀑧􀑧ق يناس􀑧􀑧ب بش􀑧􀑧رته البيض􀑧􀑧اء ب 􀑧􀑧ذلك 
اللون الحليبي الذي يتسم به أبناء الطبقة العليا الذين لم تمس بشرتهم الشمس. عيناه 
بدتا من وراء النظارة الطبية تعبتان متورمتان رغم ألَ 􀑧قْ عتي 􀑧ق وبقاي 􀑧ا نظ􀑧رات جريئ 􀑧ة 
وقحة. لم أستطع أن أقدّر عمره، لكنه يظهر في الخمسينات. من الواضح أنه آ 􀑧ان ف 􀑧ي 
زمانه نجماً وسيماً من أبناء المجتمع الراقي، رغم الانحطاط الصحي والنفسي البادي 
عليه. 
142 
بع 􀑧􀑧د المطع 􀑧􀑧م لبَّي 􀑧􀑧تُ دع 􀑧􀑧وة ص􀑧􀑧احبي (ص) لتمض􀑧􀑧ية تل 􀑧􀑧ك الليل 􀑧􀑧ة ف 􀑧􀑧ي بيت 􀑧􀑧ه الواق 􀑧􀑧ع ف 􀑧􀑧ي 
أطراف بغداد، على أمل الاستماع إلى حكاية ذلك الرجل الذي ظلت صورته عالق 􀑧ة ف 􀑧ي 
ذهني لسبب لا أعرفه. 
فوجئت أن بيت صديقي ما هو إلاّ قصر شامخ في وسط بس􀑧تان شاس􀑧ع آث ي 􀑧ف مط􀑧ل 
على نهر دجلة. طيلة الليل وحتى إطلالة الفجر، رحت أستمع إل 􀑧ى تل 􀑧ك الحكاي 􀑧ة ونح􀑧ن 
مس 􀑧􀑧تلقون ف 􀑧􀑧ي إح 􀑧􀑧دى غ 􀑧􀑧رف القص􀑧􀑧ر مفترش 􀑧􀑧ين أبس 􀑧􀑧طة الحري 􀑧􀑧ر، وقربن 􀑧􀑧ا مدفئ 􀑧􀑧ة غازي 􀑧􀑧ة 
تمنحنا الدفء في برد آانون القارص. رغم أن (ص) قد أصبح متديناً يصوم ويصلي، 
إلاّ أنه ظل متسامحاً في الكثي 􀑧ر م 􀑧ن الأم 􀑧ور؛ فق 􀑧د ف 􀑧تح أم 􀑧امي ص 􀑧ندوق اً ف 􀑧ي الح􀑧ائط آ 􀑧ان 
عب 􀑧􀑧ارة ع 􀑧􀑧ن (ب 􀑧􀑧ار) يحت 􀑧􀑧وي عل 􀑧􀑧ى ع 􀑧􀑧دد آبي 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧ن قن 􀑧􀑧اني المش􀑧􀑧روبات الكحولي 􀑧􀑧ة الأ جنبي 􀑧􀑧ة 
والراقية جداً، وهو يخاطبني مبتسماً: 
 يا عزيزي، مثلما تعرف آن 􀑧ي والحم 􀑧د لله متوق 􀑧ف ع􀑧ن الش􀑧رب، لكن 􀑧ي أق 􀑧در أمزم 􀑧ز 
وياك شوية، احتفاءاً بلقائنا التاريخي. أرجوك، اخدم نفسك مثلما يعجبك. 
ف 􀑧􀑧وجئ عن 􀑧􀑧دما أخبرت 􀑧􀑧ه أن 􀑧􀑧ي متوق 􀑧􀑧ف تمام 􀑧􀑧اً ع􀑧􀑧ن الش􀑧􀑧راب والت 􀑧􀑧دخين لأس􀑧􀑧باب ص􀑧􀑧حية؛ 
ولهذا اتفقنا على تناول الم 􀑧اء والش􀑧اي . فظلَّ 􀑧ت طيل 􀑧ة المس􀑧اء واللي 􀑧ل تعب 􀑧ق ف 􀑧ي المك 􀑧ان 
نكهة الشاي العراقي المعطر بالهيل، مع أنواع الحلويات. 
ل 􀑧􀑧ولا ثقت 􀑧􀑧ي بص􀑧􀑧ديقي (ص) ويقين 􀑧􀑧ي بأن 􀑧􀑧ه يق 􀑧􀑧ول الحقيق 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي س􀑧􀑧معها وعرفه 􀑧􀑧ا، لم 􀑧􀑧ا 
ص 􀑧􀑧دقت قص 􀑧􀑧ة ذل 􀑧􀑧ك الرج 􀑧􀑧ل الغري 􀑧􀑧ب الأط 􀑧􀑧وار الم 􀑧􀑧دعو (س) م 􀑧􀑧ع تل 􀑧􀑧ك الس 􀑧􀑧يدة الغامض 􀑧􀑧ة 
العجيبة، اسمعوا إذن هذه الحكاية: 
السيد (س) آان شخصية مرموقة أيام البعث، مهنته الحقيقية هي (السمسرة)؛ أي 
بصورة أدق (تاجر غواني)! ولكنها تظل مهنة آان معروف 􀑧 اً به 􀑧ا ف 􀑧ي وس􀑧ط ض􀑧يق، أم 􀑧ا 
في الوسط العام فكان يشتهر بصفات أخرى أآثر احتراماً: مثقف ذائع الصيت، حزب 􀑧ي 
آبير، رجل أعم 􀑧ال ب 􀑧ارز، مس􀑧ؤول دول 􀑧ة مه 􀑧م ، وه 􀑧ي مه 􀑧ن ق 􀑧د زاوله 􀑧ا حق 􀑧اً، لك 􀑧ن مهن 􀑧ة 
(السمس􀑧􀑧رة) تبق 􀑧􀑧ى ه 􀑧􀑧ي المهن 􀑧􀑧ة الحقيقي 􀑧􀑧ة الثابت 􀑧􀑧ة والأص􀑧􀑧يلة الت 􀑧􀑧ي زاوله 􀑧􀑧ا رغ 􀑧􀑧م س􀑧􀑧ريتها 
وآتمانها عن عموم الناس. 
143 
من الواضح أن (س)، بعد سقوط النظام الس􀑧ابق، يع 􀑧يش ش􀑧تاء حيات 􀑧ه بع 􀑧د أن تب 􀑧دد 
مجده مع تبدد الدولة التي رعته. لك 􀑧ن المقرب 􀑧ون من 􀑧ه يعرف 􀑧ون أن عذاب 􀑧ه ل 􀑧م يك 􀑧ن له 􀑧ذا 
السبب وحده، بل بسبب آخر مَسَّهُ في الصميم من روحه، ألا وهو فقدانه لأعز إنسانة 
على قلبه، تلك (المرأة الخرساء) التي بغيابها فق 􀑧د آ 􀑧ل أس􀑧باب البق 􀑧اء ف 􀑧ي دني 􀑧ا ص􀑧ارت 
غبراء لا يذوق منها غير مشاعر حسرة ونقمة وع􀑧ار . آ 􀑧ل ال 􀑧ذي أص􀑧ابه بع 􀑧د الاح􀑧تلال 
من تدمير قصره واغتصاب أملاآه وحرمان 􀑧ه م 􀑧ن جاه 􀑧 هُ وس 􀑧لطان هُ وتش􀑧ريد هُ وتحويل 􀑧 هُ 
إلى حطام إنسان، آل هذا ما آان يهمَّه ولا آلمه، لو أنهم ترآوا له تلك (الخرساء)! 
آان لقائه بها قد تم في ظرف خاص جداً. بعد حرب الكويت في يوم ربيعي من ع􀑧ام 
( 1991 )، آان (س) في زيارة شخصية لصديقه (ن) مدير شعبة مكافحة التجسس في 
دائرة الأمن العام 􀑧ة . عن 􀑧د ب 􀑧اب المكت 􀑧ب لَمَ 􀑧حَ ص􀑧احبنا س􀑧جينة تم 􀑧رق م 􀑧ن أمام 􀑧ه خارج􀑧ة 
وهي مكبلة المعصمين يقودها شرطي. هكذا خطفت ومسته بلا اهتم 􀑧ام . خ􀑧لال لحظ􀑧ات 
قابل وجهه وجهها فتقابلت نظراتهم. شعر حينها خلال زمن قد لا يتعدى ثانية واحدة، 
أن برقاً قد توهج في روحه. لا يدري ما الذي أثاره فيها، لعلها نظراته 􀑧 ا، رغ􀑧م س􀑧كون 
ووجع ظاهر عليها، إلاّ أنه خلال تلك اللحظة أحَّس فيها وهجاً من آبري 􀑧اء . دون وع􀑧ي 
منه زفر وآ 􀑧اد يص􀑧رخ به 􀑧ا، إلاّ أن 􀑧ه س􀑧خر وتمال 􀑧ك غض􀑧به . ظاهري 􀑧 اً ل 􀑧م تك 􀑧ن تتمي 􀑧ز ب 􀑧أي 
خصلة تجلب الانتباه. آانت امرأة عادية، يمكنك أن تجد ملامحها في الكثير م 􀑧ن نس􀑧اء 
العراق؛ وجه حنطي، وعيون عسلية، وشعر حني، وقامة تميل إلى الطول. 
خلال لحظات، تناسى (س) المسألة عن 􀑧دما انطل 􀑧ق ص􀑧ديقه الم 􀑧دير بض􀑧حكته العالي 􀑧ة 
المرحبة، وهو يترك مكتبه ويتق 􀑧دم ويحتض􀑧نه . رغ􀑧م بع 􀑧ض اله 􀑧اجس ال 􀑧ذي آ 􀑧ان يت 􀑧ردد 
خافت 􀑧􀑧اً مكبوت 􀑧􀑧اً ف 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧در (س) ويدفع 􀑧􀑧ه إل 􀑧􀑧ى الس􀑧􀑧ؤال ع 􀑧􀑧ن شخص􀑧􀑧ية تل 􀑧􀑧ك الم 􀑧􀑧رأة، إلاّ أن 􀑧􀑧ه 
سرعان ما انغمر في لجَّ 􀑧ة الح􀑧ديث م 􀑧ع الم 􀑧دير ال 􀑧ذ ي آ 􀑧ان ذا شخص􀑧ية مزاجي 􀑧ة متقلب 􀑧ة . 
تراه في نفس الوقت يمتلك طاقة غضب وحقد تجعله ينهار على المعتقلين تعذيباً حتى 
144 
الموت، فإنه سرعان ما يستريح ويتناول الهاتف ليلاطف ابنته المشلولة ويبث آلمات 
حنان لزوجته، ثم ينادي أحد مساعديه الجلاّدين ليس􀑧أله ع􀑧ن أح􀑧وال عائلت 􀑧ه ويس􀑧اعده 
في حل مشاآله ويشارآه في أحزانه! 
أمض􀑧􀑧ى (س) زيارت 􀑧􀑧ه العادي 􀑧􀑧ة إل 􀑧􀑧ى ص􀑧??ديقه وع 􀑧􀑧اد إل 􀑧􀑧ى ال 􀑧􀑧دار، لك 􀑧􀑧ن اللي 􀑧􀑧ل عن 􀑧􀑧دما يح 􀑧􀑧ل 
يصيب التعب حراس العقل فينسحبون تارآين خبايا النفس تنهض من أعم 􀑧اق س􀑧جنها 
لتجول في آيان الإنسان على هواها. لقد عاف النوم السيد (س)، أول الام 􀑧ر ل 􀑧م يفط􀑧ن 
إلى السبب، ثمة مشاعر غامضة بدأت تبعث في دواخله آآبة ثقيلة، حنين إلى مجهول 
وتأنيب ضمير إزاء خطاي 􀑧ا منس􀑧ية ، بق 􀑧ي يتقل 􀑧ب مث 􀑧ل محم 􀑧وم ، وس􀑧ط العتم 􀑧ة رأى عل 􀑧ى 
السقف وجه تلك السجينة مرسوماً بظلال وخيوط ضوء. حاول أن يسخر من الأمر: 
((أنا الرجل العابث القابض بكفي على حشود نساء من مختلف الأشكال والأجن 􀑧اس 
وأجه 􀑧􀑧ل حت 􀑧􀑧ى أس 􀑧􀑧ماء الكثي 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧نهن ، آي 􀑧􀑧ف لس 􀑧􀑧يدة مجهول 􀑧􀑧ة س 􀑧􀑧جينة عادي 􀑧􀑧ة وض􀑧􀑧يعة أن 
تحرمني من نومي))؟! 
سيدة لم يشاهدها أآثر من لحظة واحدة، مَرَقَتْ مثل برق خاطف لا يمكنه أن يت 􀑧رك 
أث 􀑧􀑧ر ف 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧ماء روح 􀑧􀑧ه. ق 􀑧􀑧ال: لعل 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧ي الحقيق 􀑧􀑧ة غاض􀑧􀑧ب م 􀑧􀑧ن ذل 􀑧􀑧ك الكبري 􀑧􀑧اء الك 􀑧􀑧امن ف 􀑧􀑧ي 
نظرته 􀑧􀑧ا الخاطف 􀑧􀑧ة، أو ربم 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ن تجاهله 􀑧􀑧ا ل 􀑧􀑧ه، أو ربم 􀑧􀑧ا م 􀑧􀑧ن ذل 􀑧􀑧ك الس 􀑧􀑧كون الواث 􀑧􀑧ق ال 􀑧􀑧ذي 
تنط 􀑧􀑧ق ب 􀑧􀑧ه ملامحه 􀑧􀑧ا!؟ لك 􀑧􀑧ن الوج 􀑧􀑧ه راح يتك 􀑧􀑧رر ف 􀑧􀑧ي أنح 􀑧􀑧اء الغرف 􀑧􀑧ة، عل 􀑧􀑧ى الس􀑧􀑧قف وف 􀑧􀑧وق 
الجدار وحتى على الأرضية. وعندما أغمض عينيه انبثق في داخل رأسه وجه نسوي 
حنطي عادي، أليف قريب إلى القلب، عين 􀑧ان عس􀑧ليتان متوهجت 􀑧ان مث 􀑧ل نجمت 􀑧ين ، أن 􀑧ف 
منس 􀑧􀑧اب مث 􀑧􀑧ل درب ، ش 􀑧􀑧فاه نحيف 􀑧􀑧ة بليل 􀑧􀑧ة مث 􀑧􀑧ل س 􀑧􀑧اقيتين ، أم 􀑧􀑧ا ش 􀑧􀑧عرها فق 􀑧􀑧د غم 􀑧􀑧ر وجه 􀑧􀑧ه 
بمويجات نسيم ساحر انساب في دمه. 
ها هو السيد (س) وحيد على سريره وس􀑧ط ظ􀑧لام قص􀑧ره، آطف 􀑧ل مهج􀑧ور م 􀑧رتعش 
منكمش على نفسه! لم يكن أمامه غير أن يترك غرفته ويجلس في الشرفة. آان بيت 􀑧ه 
الذي يسميه (قصر العزلة) في منطقة (ج) ف 􀑧ي أط􀑧راف بغ 􀑧داد . عل 􀑧ى مرتف 􀑧ع يط􀑧ل عل 􀑧ى 
145 
نهر (دجلة) محاطاً ببساتين نخيل وحمضيات آثيفة، وأمامه عند الضفة المقابلة تمت 􀑧د 
مزارع حنطة وعبّاد شمس خلال عدة أميال لتنتهي ببادية على مدى البصر. في عتمة 
تلك الليلة البليلة بضياء بدر وهّاج بين نجوم.. هناك لاح وجه السجينة! 
أمض􀑧􀑧ى الس 􀑧􀑧يد (س) س 􀑧􀑧اعات ف 􀑧􀑧ي الش 􀑧􀑧رفة م 􀑧􀑧ع الس 􀑧􀑧كائر والخم 􀑧􀑧رة ، وه 􀑧􀑧و آئي 􀑧􀑧ب قل 􀑧􀑧ق 
غاضب حائر. لأول مرة بعد غي 􀑧اب طوي 􀑧ل، تع 􀑧ود إلي 􀑧ه تل 􀑧ك المش􀑧اعر الت 􀑧ي طالم 􀑧ا ع􀑧انى 
منها وَمَقَتَهْا، ونجح في التخلص منها في الأعوام الأخيرة: مشاعر عار وإثم؛ لأنه لم 
يهتم بمعرفة مصير تلك السجينة! 
آي 􀑧􀑧ف أت 􀑧􀑧يح لتل 􀑧􀑧ك الم 􀑧􀑧رأة النك 􀑧􀑧رة أن تغ 􀑧􀑧زوه هك 􀑧􀑧ذا ف 􀑧􀑧ي عق 􀑧􀑧ر روح 􀑧􀑧ه ؛ تحرم 􀑧􀑧ه م 􀑧􀑧ن ن 􀑧􀑧وم 
وسكينة؟! 
راح يلوم نفسه؛ لأنه لم يرد عليها، آان على يقين أنه لو عنَّفها، ودفعه 􀑧ا احتق 􀑧ار اً، 
أو على الأقل نظر إليها شزراً، لما تسربت إليه مثل هذه المشاعر المتعبة. 
* * * 
فجأة انقطعت الحكاية مع انقطاع الكهرباء وانتش􀑧ار الظ􀑧لام ف 􀑧ي الغرف 􀑧ة وف 􀑧ي أنح􀑧اء 
القصر. عندما قام صاحبي (ص) ليجلب المصباح؛ قمت أنا وفتحت الشباك لأتطلع ف 􀑧ي 
ظلمة الخارج. آان الصمت يخيم على البستان ولا تتخلله غير أصوات مويج􀑧ات دجل 􀑧ة 
القري 􀑧􀑧ب وزقزق 􀑧􀑧ة حش􀑧􀑧رات وهفي 􀑧􀑧ف خاف 􀑧􀑧ت لس􀑧􀑧عف نخي 􀑧􀑧ل تتلاع 􀑧􀑧ب ب 􀑧􀑧ه ال 􀑧􀑧ريح . ع 􀑧􀑧دت ال 􀑧􀑧ى 
مكاني بعد أن عاد صاحبي ومع 􀑧ه مص􀑧باح غ􀑧ازي ن 􀑧 وَّر المك 􀑧ان، وه 􀑧و يعت 􀑧ذر ع􀑧ن عط􀑧ل 
(مول 􀑧􀑧دة الكهرب 􀑧􀑧اء ) الخاص 􀑧􀑧ة بقص 􀑧􀑧ره، بس 􀑧􀑧بب المط 􀑧􀑧ر ، ث 􀑧􀑧م افترش 􀑧􀑧نا الأ رض وع 􀑧􀑧اد إل 􀑧􀑧ى 
حكايته: 
قبل أن تستغرب معنى تأثر (س) بنظرات آبرياء خاطفة أطلقتها س??جينة م جهول 􀑧ة، 
وخصوص􀑧􀑧اً وه 􀑧􀑧و ف 􀑧􀑧ي مهن 􀑧􀑧ة أش 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧ا تك 􀑧􀑧ون بعي 􀑧􀑧دة ع 􀑧􀑧ن العواط 􀑧􀑧ف الرقيق 􀑧􀑧ة ولا مش 􀑧􀑧اعر 
146 
الكبرياء. يجب أن نعرف أن السيد (س) رغم أنه (سمسير) محمَّل بخطايا مهنته الت 􀑧ي 
لا تعد ولا تحصى، أقلها الكذب وأآبرها الإسهام بجرائم اغتصاب وتعذيب وقت 􀑧ل ، لكن 􀑧ه 
أيضاً امتلك ما يكفي من الثقافة والذآاء ما يجعله قادراً على فلسفة مهنته؛ بحي 􀑧ث إن 􀑧ه 
آان يعدَّ نفسه، إن صح القول: شريفاً! 
يقيناً إن هذا الوصف يدعو إلى السخرية، لكنه حقيقي؛ فهو يعدُّ نفسه شريفاً؛ لأن 􀑧ه 
أحب مهنته وجهد لإتقانها والإبداع بها، بصورة لا تخطر على البال. ث 􀑧م إن 􀑧ه ل 􀑧م يش􀑧عر 
في حياته أنه ضحية، بل على العكس فإنه يعدُّ نفسه أشبه بطبيب مش􀑧رف عل 􀑧ى ع􀑧لاج 
ضحايا، آما آانت تردد إحدى بناته (نقصد إحدى الغواني العاملات معه): 
 ((إحنا أبداً م 􀑧و مرض􀑧ى ولا نس􀑧تحق الرعاي 􀑧ة والعط􀑧ف ، المرض􀑧ى الحقيقي 􀑧ون اللّ 􀑧ي 
يستحقون الرعاية والعطف هم الرجال اللّي يعانون الكبت والحرمان فيجون إلن 􀑧ا إحن 􀑧ا 
ممرضات اللذة؛ حتى نعطيهم ما عندنا من علاجات.. أي عين 􀑧ي .. السمس􀑧ار طبي 􀑧ب ل 􀑧ذة 
وإحنا البنات ممرضات علاج طبيعي، وزبائننا مرضى حرمان وآبت))! 
باآراً في الصباح توجه (س) إلى دائرة الأمن، وجد صديقه المدير متعباً قل 􀑧ي لاً وق 􀑧د 
انتهى تواً من وجبة تعذيب صباحية قبل الفطور. سرد عليه بكل ص􀑧راحة حكاي 􀑧ة أرَقَ 􀑧هُ 
وع 􀑧􀑧ذابات ليلت 􀑧􀑧ه. ض􀑧􀑧حك الم 􀑧􀑧دير آثي 􀑧􀑧راً وه 􀑧􀑧وَّن علي 􀑧􀑧ه، وأب 􀑧􀑧دى اس􀑧􀑧تعداده أن يمنحه 􀑧􀑧ا إلي 􀑧􀑧ه 
لس 􀑧􀑧اعات؛ ليف 􀑧􀑧رغ فيه 􀑧􀑧ا غض 􀑧􀑧به وش 􀑧􀑧هوته . تلك 􀑧􀑧أ (س) ول 􀑧􀑧م ي 􀑧􀑧در بم 􀑧􀑧اذا يجي 􀑧􀑧ب . يقين 􀑧􀑧اً إن 
المسألة لا يمكن أن تتعلق بهيجان جنسي؛ لأنه بكل بساطة من 􀑧ذ أع􀑧وام طويل 􀑧ة مص􀑧اب 
ب (عجز جنسي)، وقد نجح بإخفاء هذا السر حتى عن أقرب أصدقائه. لعله آان راغباً 
بالانتقام منها وإذلالها، لكن مشاعراً لعينة بالإثم ظلت تجول في أعماقه، وهذا أمر ل 􀑧م 
يتع 􀑧􀑧وده من 􀑧􀑧ذ س 􀑧􀑧نوات طويل 􀑧􀑧ة، من 􀑧􀑧ذ أن تخلّ 􀑧􀑧ى ع 􀑧􀑧ن ماض􀑧􀑧يه الوض􀑧􀑧يع ودخ 􀑧􀑧ل ع 􀑧􀑧الم المج 􀑧􀑧د 
والسلطة! 
عندما لاحظ المدير تردد (س) اقترح أن يقدم إليه ملفه 􀑧 ا؛ لك 􀑧ي ي طَّل 􀑧ع علي 􀑧ه براحت 􀑧ه 
ثم يقرر موقفه منها. ثم بكل رحاب 􀑧ة ص􀑧در ترآ 􀑧ه وح􀑧ده ف 􀑧ي المكت 􀑧ب يتص􀑧فح إض􀑧بارتها 
التي آان أقل ما يقال عنها إنها (عجيبة)!؟ لا بد إنها آانت قد تعرضت لعبث وتمزيق، 
147 
فالتق 􀑧􀑧ارير الت 􀑧􀑧ي لا تحص􀑧􀑧ى المكتوب 􀑧􀑧ة ع 􀑧􀑧ن ه 􀑧􀑧ذه الس 􀑧􀑧يدة الس 􀑧􀑧جينة، تب 􀑧􀑧دو متناقض􀑧􀑧ة وب 􀑧􀑧لا 
منطق، آأنها آتبت من قبل أشخاص م 􀑧ن آ 􀑧ل الأ جن 􀑧اس والمه 􀑧ن والأ عم 􀑧ار، وف 􀑧ي حق 􀑧ب 
مختلفة. ليس هنالك تقرير واحد يجزم بحقيقة هوية هذه المرأة؛ فكل تاريخها وأصلها 
مجهول، بل لا أحد يع 􀑧رف حت 􀑧ى اس􀑧مها، وق 􀑧د أطلق 􀑧وا عليه 􀑧ا تس􀑧مية (الخرس􀑧اء )؛ لأنه 􀑧ا 
صماء لم تجب بكلمة واحدة رغم آل الإذلال والتعذيب. ما عرفوا عنها أي شيء، ول 􀑧م 
يتمكنوا أن ينتزعوا منها أية معلومة؛ فبالإضافة إلى خرسها فإنه 􀑧ا ل 􀑧م تب 􀑧 دِ أي 􀑧ة علام 􀑧ة 
عل 􀑧􀑧ى معرف 􀑧􀑧ة الق 􀑧􀑧راءة والكتاب 􀑧􀑧ة . ثم 􀑧􀑧ة آراء متض􀑧􀑧اربة حت 􀑧􀑧ى ع 􀑧􀑧ن ت 􀑧􀑧اريخ ومك 􀑧􀑧ان العث 􀑧􀑧ور 
عليها. بل إن أحد التقارير يؤآد أنها آانت سجينة منذ أوائل تأسيس الدول 􀑧ة العراقي 􀑧ة ؛ 
أي: منذ أآثر من سبعين عاماً، علماً بأنها ما زالت في ريعان الشباب؟! هنال 􀑧ك تقري 􀑧ر 
يقول إنهم قد عثروا عليها منذ أعوام في البادي 􀑧ة الغربي 􀑧ة تج􀑧ول تائه 􀑧ة وح􀑧ده ا. بع 􀑧ض 
آخر يقول إنهم عثروا عليها معتكفة في مغارة في جبال الشمال، وآخر يدَّعي أنها من 
أهل الأهوار، وآخر يظن أنها من عائلة بغدادية عريقة! 
لم يشاهد (س) في حياته مثل هذا الملف العابث، هذا الغموض العجيب الذي يح􀑧يط 
بهوية إنسان. من ب 􀑧ين آ 􀑧ل ه 􀑧ذه التناقض􀑧ات والملابس􀑧ات الغرائبي 􀑧ة هنال 􀑧ك ش􀑧يء واح􀑧د 
تتفق عليه جميع التقارير: إنها إنسانة مريبة؛ لأنها بين حين وآخر وهي نائمة تهذي 
بكلمات غامضة توحي بمعرفتها بأسرار خطيرة، عن م 􀑧ؤامرات وانقلاب 􀑧ات و اغتي 􀑧الات 
وحروب وأحداث عدي 􀑧دة لا يع 􀑧رف به 􀑧ا غي 􀑧ر رج􀑧ال الدول 􀑧ة الكب 􀑧ار ؛ وله 􀑧ذا ف إنه 􀑧ا متهم 􀑧ة 
بالتجسس، وقد أمضت آل هذه الس􀑧نوات عل 􀑧ى أم 􀑧ل أن تخض􀑧ع ذات ي 􀑧وم وتع ت 􀑧رف ع??ن 
مصدر معلوماتها. 
أصابت الحيرة (س)، أمام هذه المرأة اللغز قال: ما له والمتاع􀑧ب، لي 􀑧دعها وش􀑧أنها 
تتدبر حالها مع س 􀑧 جّانيها. لك 􀑧ن ق 􀑧وارض الإث 􀑧م ظل 􀑧ت تن 􀑧بش ف 􀑧ي ض􀑧ميره ال 􀑧ذي خال 􀑧ه ق 􀑧د 
مات منذ أعوام طوال، آأن مصير هذه المرأة قد تعلق بق 􀑧راره ه 􀑧و ول 􀑧يس غي 􀑧ره ، آأن 􀑧ه 
يعرفه 􀑧􀑧􀑧 ا ويعرفه 􀑧􀑧􀑧 ا ويعرفه 􀑧􀑧􀑧 ا من 􀑧􀑧􀑧 ذ أن وُل 􀑧􀑧􀑧 دَ، ب 􀑧􀑧􀑧 ل ربم 􀑧􀑧􀑧 ا ف 􀑧􀑧􀑧ي حي 􀑧􀑧􀑧 وات س 􀑧􀑧􀑧 ابقة، آم 􀑧􀑧􀑧 ا
ي 􀑧􀑧􀑧 دَّعي 
المصدقون بتناسخ الأرواح؛ هل آانت معبودته.. أخته.. أمه.. ابنته.. توأمه؟! 
148 
بع 􀑧􀑧د م 􀑧􀑧داولات م 􀑧􀑧ع ص􀑧􀑧ديقه الم 􀑧􀑧دير واتص􀑧􀑧الات باله 􀑧􀑧اتف م 􀑧􀑧ع المس 􀑧􀑧ؤولين الكب 􀑧􀑧ار، ت 􀑧􀑧م 
التوصل إلى حل: أن يأخذ السيد (س) تلك الخرساء معه إلى قصره لفترة ما، وهنال 􀑧ك 
يتص􀑧􀑧رف به 􀑧􀑧ا آم 􀑧􀑧ا يش 􀑧􀑧اء ؛ فلعل 􀑧􀑧ه إن امتلكه 􀑧􀑧ا وأش 􀑧􀑧بع نزوات 􀑧􀑧ه منه 􀑧􀑧ا س 􀑧􀑧وف ي 􀑧􀑧تخلص م 􀑧􀑧ن 
الحيرة التي آبلته بها. لكن سيادتهم فرضوا شروطاً عدة، أهمها أنها لن تغادر القصر 
أبداً ولن تتصل بأحد غير السيد (س)؛ أي: أن تبقى سجينة تحت رعايته، وأن يجلبها 
لهم متى يطلبون، ثم أن يخبرهم في حالة حص􀑧وله عل 􀑧ى أي 􀑧ة معلوم 􀑧ات تخ􀑧ص هويته 􀑧ا 
وتاريخها. 
* * * 
فجأة اهت 􀑧زت غرفتن 􀑧ا بض􀑧جيج ح􀑧اد اخت 􀑧رق ه 􀑧دو ئنا وأزال خ􀑧درن ا. انتفض 􀑧 تُ متس􀑧ائ لاً 
ع􀑧􀑧ن الأم 􀑧􀑧ر، لكن 􀑧􀑧ي فوجئ 􀑧􀑧ت باس􀑧􀑧تمرار ص􀑧􀑧احبي عل 􀑧􀑧ى وض􀑧􀑧عيته وع􀑧􀑧دم مبالات 􀑧􀑧ه بالض􀑧􀑧جيج 
وآأن الأمر طبيعي. وخاطبني بهدوء قائلاً وهو يتناول استكان الشاي: 
 ما آو شي.. أآيد طائرات أمريكية تحاصر مخابئ مسلحين. 
أحسست بالخجل وآأني آشفت عن ضعف في حساس􀑧يتي، فع 􀑧دت إل 􀑧ى جلس􀑧تي و أن 􀑧ا 
أصطنع الهدوء واللاّمبالاة. وعاد (ص) إلى حكايته: 
قبل أن أسرد عليك الفصل المهم م 􀑧ن حكاي 􀑧ة (س) م 􀑧ع تل 􀑧ك الخرس􀑧اء العجيب 􀑧ة ا لت 􀑧ي 
أذهلته بأسرارها وأخذته معها في أسفار عجاب جعلته يغور في متاهات س􀑧رمدية م 􀑧ن 
سؤال وجواب. لك 􀑧ي تك 􀑧ون عل 􀑧ى بين 􀑧ة م 􀑧ن الأ م 􀑧ر، أرى م 􀑧ن الواج􀑧ب أن أآش􀑧ف ل 􀑧ك أولاً 
بعضاً من تاريخ (س) الشخصي. لا يخفى عليك بأن 􀑧ه آ 􀑧ان م 􀑧ن جماع􀑧ة ص􀑧دام، وعمل 􀑧ه 
آله مع قادة النظام ورجالاته. قد يبدو الأمر طبيعياً بالنسبة للكثيرين، لكن بالنس􀑧بة ل 􀑧ه 
لم يكن بهذا الوضوح؛ فكان يشعر في أعماقه بأنه قد خان مبادئ ش􀑧بابه وتنكَّ 􀑧ر لقيم 􀑧ه 
وطموحاته. خدع وتجسس وتملق وس􀑧بب الأذى للكثي 􀑧ر م 􀑧ن الأ بري 􀑧اء . لكن 􀑧ه آ 􀑧ان أيض 􀑧اً 
بين حين وآخر ينقاد لذلك الميل الغامض الذي قد يس􀑧تحق أن يس􀑧مى ض􀑧م يراً، ويدفع 􀑧ه 
149 
لمس􀑧􀑧اعدة المظل 􀑧􀑧ومين م 􀑧􀑧ا أن تح 􀑧􀑧ين ل 􀑧􀑧ه فرص􀑧􀑧ة. آ 􀑧􀑧م م 􀑧􀑧ن المغض􀑧􀑧وب عل 􀑧􀑧يهم خلَّص􀑧􀑧هم م 􀑧􀑧ن 
غياهب سجون أو من قرارات موت محقق، وآم من القتلة والسفلة تدبر له 􀑧م المقال 􀑧ب 
وبعثهم إلى قيعان جهنم! 
عاش (س) حياته الأولى مث 􀑧ل الكثي 􀑧ر م 􀑧ن أبن 􀑧اء الع 􀑧راق، ف 􀑧ي ض􀑧نك الع 􀑧يش وقس􀑧وة 
الحياة. يقال إن الجوع لا يمكنه أن يحيا وحده، بل عليه أن يت 􀑧نفس الإ ذلال لك 􀑧ي ي 􀑧دوم . 
والمشكلة أن هذا الإذلال لا نعانيه من أصحاب الج􀑧اه والم 􀑧ال ق 􀑧در م 􀑧ا نعاني 􀑧ه م 􀑧ن أبن 􀑧اء 
جلدتنا من الجوعى وض􀑧حايا الظل 􀑧م . الجمي 􀑧ع يش􀑧ترآون ب 􀑧إذلال الجمي 􀑧ع آ 􀑧أنهم ينتقم 􀑧ون 
بذلك من سادتهم بعيدي المنال. الآب 􀑧اء ي 􀑧 ذّلون الأبن 􀑧اء ، الكب 􀑧ار ي 􀑧 ذّلون الص􀑧غار، الرج􀑧ال 
ي 􀑧􀑧ذّلون النس 􀑧􀑧اء، المعلم 􀑧􀑧ون ي 􀑧􀑧 ذّلون التلامي 􀑧􀑧ذ، الموظف 􀑧􀑧ون ي 􀑧􀑧 ذّلون الم 􀑧􀑧راجعين، هك 􀑧􀑧ذا ف 􀑧􀑧ي 
شبكة جهنمية من الإذلال اليومي العلني والمتستر. أما (س)، فمنذ أن استقوى ع􀑧وده 
وبدأ يدرك هذه الحقيقة المرة، ق 􀑧رر أم 􀑧ام رب 􀑧ه وض􀑧ميره أن يتم 􀑧ر د عل 􀑧ى جوع􀑧ه وذل 􀑧ه ؛ 
وله 􀑧􀑧ذا ق 􀑧􀑧رر أن يبح 􀑧􀑧ث ف 􀑧􀑧ي الكت 􀑧􀑧ب ع 􀑧􀑧ن دروب الخ 􀑧􀑧لاص . أص􀑧􀑧بح مثقف 􀑧􀑧اً عاش􀑧􀑧قاً للمطالع 􀑧􀑧ة 
والكتابة. ومع الأيام قادته الكتب إلى خيار المارآسية فأصبح ش 􀑧يوعي اً ف 􀑧ي أول ش􀑧بابه 
بداي 􀑧􀑧ة الس 􀑧􀑧بعينات. تعلَّ 􀑧􀑧مَ أن يق 􀑧􀑧دس الفق 􀑧􀑧راء ويحل 􀑧􀑧م ب 􀑧􀑧الثورة الت 􀑧􀑧ي س 􀑧􀑧وف تح 􀑧􀑧ررهم م 􀑧􀑧ن 
الظلم. راح يقرض الشعر ويدبج المقالات النارية عن الثورة القادمة. 
لكن حماسة الإيمان هذه سرعان ما انه ??ارت عن 􀑧د أول تجرب 􀑧ة اعتق 􀑧ال عاش􀑧ها (س) 
في أواخ􀑧ر الس􀑧بعينات وهيمن 􀑧ة ص􀑧دام عل 􀑧ى الدول 􀑧ة . ص􀑧حيح أن 􀑧ه ص􀑧مد وتحم 􀑧ل مختل 􀑧ف 
أن 􀑧􀑧واع التع 􀑧􀑧ذيب وحت 􀑧􀑧ى الاغتص 􀑧􀑧اب، إ لاّ أن الأي 􀑧􀑧ام وأخب 􀑧􀑧ار ه 􀑧􀑧روب الق 􀑧􀑧ادة ال ??􀑧ى الخ 􀑧􀑧ارج 
وخي 􀑧􀑧انتهم لقض􀑧􀑧ية الث 􀑧􀑧ورة والكف 􀑧􀑧اح، جعلت 􀑧􀑧ه يفق 􀑧􀑧د الأم 􀑧􀑧ل تمام 􀑧􀑧اً وين 􀑧􀑧تكس وي 􀑧􀑧نقم عل 􀑧􀑧ى آ 􀑧􀑧ل 
ماضيه النضالي. خلال ظلمة السجن بدأت الحقيقة المرة تظه 􀑧ر ل 􀑧ه : لق 􀑧د اغتص􀑧ب من 􀑧ه 
الج􀑧لادون فحولت 􀑧􀑧ه . أص􀑧􀑧بح خص􀑧􀑧ياً وفق 􀑧􀑧د آ 􀑧􀑧ل الص􀑧􀑧لابة والق 􀑧􀑧درة عل 􀑧􀑧ى المعاش􀑧􀑧رة. ص􀑧􀑧ارت 
ذآورت 􀑧􀑧ه لحم 􀑧􀑧ة ميت 􀑧􀑧ة . ح 􀑧􀑧اول المس 􀑧􀑧تحيل لك 􀑧􀑧ي يم 􀑧􀑧ارس عادت 􀑧􀑧ه الس 􀑧􀑧رية . ل 􀑧􀑧م تنفع 􀑧􀑧ه حت 􀑧􀑧ى 
الصور الخليعة الت 􀑧ي حص􀑧ل عليه 􀑧ا م 􀑧ن المعتقل 􀑧ين . أص􀑧ابه ه 􀑧ذا ا لأم 􀑧ر بالرع􀑧ب، وجعل 􀑧ه 
150 
يواجه تلك الحقيقة المرة التي طالما أجَّلَ مراجعته 􀑧ا ف 􀑧ي أعماق 􀑧ه . رغ􀑧م ش􀑧بابه وثقافت 􀑧ه 
إلاّ أنه حتى سجنه لم يكن ق 􀑧د ت 􀑧ذوق طع 􀑧م الم 􀑧رأة . علاقت 􀑧ه به 􀑧ا ظل 􀑧ت مبهم 􀑧ة وغامض􀑧ة . 
إحساسه بها إرتبط دائماً بقضية الجوع والحرمان. ل 􀑧ن ينس􀑧ى، آي 􀑧ف إن 􀑧ه ذات ي 􀑧وم ف 􀑧ي 
أول مراهقته آان يشتغل تحت شمس بغداد الحارقة والجوع ق 􀑧د أنهك 􀑧ه والع 􀑧رق ين 􀑧زف 
من جبينه ويحرق عيونه. آان لحظتها يشتهي برد الظلال وص􀑧حن م 􀑧ن ال 􀑧رز والمرق 􀑧ة 
أمامه يلتهمه بلذة. إذا بشابة ترتدي (مين 􀑧ي چوب) تخط􀑧ف م 􀑧ن أمام 􀑧ه تتماي 􀑧ل بش􀑧موخ 
بأفخاذها البضة البيضاء. فجأة م 􀑧ن دون ش􀑧عور تكون 􀑧ت ص􀑧ورة واض􀑧حة ملون 􀑧ة أمام 􀑧ه 
مثل شاشة سينما: الفتاة عارية تماماً وقد تحولت الى دجاجة مشوية ف 􀑧ي ص􀑧حن ال 􀑧رز 
والمرقة!! 
منذ ذلك اليوم، وهو يمارس عادته السرية على تلك الصورة الطريفة الشاذة!! 
أما الآن في عتمة السجن والعزلة فان إآتش􀑧افه لحقيق 􀑧ة إخص􀑧ائه ق 􀑧د ه 􀑧زَّ آيان 􀑧ه م 􀑧ن 
أساس􀑧􀑧ه ول 􀑧􀑧وَّثَ علاقت 􀑧􀑧ه بالحي 􀑧􀑧اة بك 􀑧􀑧ل تفاص􀑧􀑧يلها. خيبت 􀑧􀑧ه برجولت 􀑧􀑧ه جعلت 􀑧􀑧هُ ناقم 􀑧􀑧اً عل 􀑧􀑧ى الله 
وعل 􀑧􀑧ى الأح 􀑧􀑧زاب وعل 􀑧􀑧ى المثقف 􀑧􀑧ين والسياس 􀑧􀑧يين وعل 􀑧􀑧ى جمي 􀑧􀑧ع ال 􀑧􀑧ذين يتش 􀑧􀑧دقون بوع 􀑧􀑧ود 
الخ 􀑧􀑧لاص. أص􀑧??بح آتل 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧ن ا لحق 􀑧􀑧د والرغب 􀑧􀑧ة بالانتق 􀑧􀑧ام م 􀑧􀑧ن آ 􀑧􀑧ل رج 􀑧􀑧ال ب 􀑧􀑧لاده، جم 􀑧􀑧يعهم، 
الجلادون منهم والضحايا. راح يمض􀑧ي وقت 􀑧ه منع 􀑧ز لاً ع􀑧ن ب 􀑧اقي المعتقل 􀑧ين وه 􀑧و يبح􀑧ث 
عن أي طريقة لإرضاء شهوة الانتقام التي آانت نار جهنم تحرق بكيانه. تخيل تفجي 􀑧ر 
القنابل وسط الحش􀑧ود واغتي 􀑧ال الن 􀑧اس بالس􀑧كين وتس􀑧ميم مي 􀑧اه الش􀑧رب وخن 􀑧ق الاطف 􀑧ال 
بالمهود واغتصاب النساء بالقضبان.. الحقد وحده آ 􀑧ان يمنع 􀑧ه م 􀑧ن الانتح􀑧ار .. الانتق 􀑧ام 
وحده آان يغذي فيه نسغ الحياة! 
أخي 􀑧􀑧راً اهت 􀑧􀑧دى ال 􀑧􀑧ى ح 􀑧􀑧ل جهنم 􀑧􀑧ي يض􀑧􀑧من س 􀑧􀑧لامته وديموم 􀑧􀑧ة حيات 􀑧􀑧ه وب 􀑧􀑧نفس الوق 􀑧􀑧ت 
التشَّ 􀑧􀑧في بع 􀑧􀑧ذابات أعدائ 􀑧􀑧ه . بالص 􀑧􀑧دفة عث 􀑧􀑧ر عل 􀑧􀑧ى قطع 􀑧􀑧ة جري 􀑧􀑧دة ممزق 􀑧􀑧ة فيه 􀑧􀑧ا مق 􀑧􀑧ال ع 􀑧􀑧ن 
الروحاني 􀑧􀑧ة الآس 􀑧􀑧يوية . آ 􀑧􀑧ان يؤآ 􀑧􀑧د عل 􀑧􀑧ى ان الله عن 􀑧􀑧دما يري 􀑧􀑧د أن ين 􀑧􀑧تقم م 􀑧􀑧ن مِلَّ 􀑧􀑧ة، ل 􀑧􀑧يس 
بالض 􀑧􀑧􀑧 رورة أن يس 􀑧􀑧􀑧 لط عليه 􀑧􀑧􀑧 ا الج 􀑧􀑧􀑧 وع والحرم 􀑧􀑧􀑧 ان، ب 􀑧􀑧􀑧 ل يمك 􀑧􀑧􀑧 ن أن يس 􀑧􀑧􀑧 لط عليه 􀑧􀑧􀑧 ا البط 􀑧􀑧􀑧 ر 
والتخمة. لحظتها أتاه الوحي: 
151 
((لأآ 􀑧􀑧􀑧 افحنهم ب 􀑧􀑧􀑧 تخمتهم وبط 􀑧􀑧􀑧 رهم. إن آ 􀑧􀑧􀑧 ان ش 􀑧􀑧􀑧 بقهم ه 􀑧􀑧􀑧 و ال 􀑧􀑧􀑧 ذي جعله 􀑧􀑧􀑧 م يغتص 􀑧􀑧􀑧 بوني 
ويقتلون فيَّ رجولتي، فإني ب (الشبق) ذاته س􀑧وف أنش􀑧ر س􀑧موم الم 􀑧وت والتفس􀑧خ ف 􀑧ي 
آي 􀑧􀑧انهم.. بالش 􀑧􀑧بق س 􀑧􀑧وف أنخ 􀑧􀑧ر أرواحه 􀑧􀑧م وأس 􀑧􀑧تولي عل 􀑧􀑧ى عق 􀑧􀑧ولهم وض 􀑧􀑧مائرهم وأقت 􀑧􀑧ل 
الرجولة في أبدانهم. بالشبق سوف أستحيل الى شيطان يغوينهم حتى حتوفهم..)).. 
لك 􀑧ي تنطل 􀑧ق خطت 􀑧􀑧ه الجهن مي 􀑧ة، ق 􀑧رر أن يب 􀑧􀑧دأ بالانتق 􀑧ام أو لاً م 􀑧ن رفاق 􀑧􀑧ه ال 􀑧ذين خ􀑧􀑧دعوه 
بوع􀑧ودهم الخلاب 􀑧􀑧ة . ب 􀑧􀑧دأ ب 􀑧􀑧الاعتراف عل 􀑧􀑧يهم وت 􀑧􀑧وريطهم ص􀑧􀑧دقًا وآ 􀑧􀑧ذباً واح 􀑧􀑧داً بع 􀑧􀑧د الآخ􀑧􀑧ر. 
أطلقوا سراحه بعد أن وقع على انتمائه للبع 􀑧ث . ل 􀑧م يكت 􀑧ف ب 􀑧الاعتراف والتجس􀑧س عل 􀑧ى 
رفاق 􀑧􀑧ه، ب 􀑧􀑧ل راح يلاح 􀑧􀑧ق رفيقات 􀑧􀑧ه الس􀑧􀑧ابقات ويتل 􀑧􀑧ذذ بالإيق 􀑧􀑧اع به 􀑧􀑧ن ليش􀑧􀑧ارك رج 􀑧􀑧ال الأم 􀑧􀑧ن 
بتع 􀑧􀑧􀑧 ذيبهن واغتص 􀑧􀑧􀑧 ابهن. آ 􀑧􀑧􀑧 ان مهووس 􀑧􀑧􀑧 اً بالانتق 􀑧􀑧􀑧 ام م 􀑧􀑧􀑧 ن نس 􀑧􀑧􀑧 اء أولئ 􀑧􀑧􀑧 ك ال 􀑧􀑧􀑧 ذين خ 􀑧􀑧􀑧 دعوه 
بمشاريعهم الزائفة. مع ال 􀑧زمن راح يص􀑧طاد النس􀑧اء هن 􀑧ا وهن 􀑧اك، أي نس􀑧اء، ويص􀑧طنع 
لهن أية تهمة ويقدمهن لم 􀑧ن ع􀑧ذبوه . آ 􀑧ان يح􀑧س بل 􀑧ذة غ􀑧امرة بمج􀑧رد أن يق ??دم النس􀑧اء 
البريئات الض􀑧عيفات إل 􀑧ى أولئ 􀑧ك الجلادي 􀑧ن . محن 􀑧ة الس􀑧جن أظه 􀑧رت إل 􀑧ى الس􀑧ط ح حقيقت 􀑧ه 
العميق 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي نج 􀑧􀑧ح خ 􀑧􀑧لال س 􀑧􀑧نوات النض􀑧􀑧ال أن يغطيه 􀑧􀑧ا بش 􀑧􀑧عارات وأح 􀑧􀑧لام عذري 􀑧􀑧ة : إن 􀑧􀑧ه 
يقدس الأقوياء ويحتقر الضعفاء. آما يردد هو أحيان 􀑧اً ف 􀑧ي حال 􀑧ة ثمالت 􀑧ه، أن 􀑧هُ مازوش􀑧ي 
مع الأقوياء وخصوصاً الجلادين ويتلذذ بخنوعه لهم، وهو أيض 􀑧اً س􀑧ادي يتل 􀑧ذذ بس􀑧حق 
الضعفاء وإذلالهم وخصوص 􀑧اً النس􀑧اء . هك 􀑧ذا إذن، دخ􀑧ل الس􀑧جن مناض􀑧 لاً ومثقف 􀑧 اً ثوري 􀑧 اً 
وخرج منه مخصياً وبعثي 􀑧اً وسمس􀑧ير اً وفي 􀑧اً لمهنت 􀑧ه . ص􀑧ار واض􀑧ح اً إن المهن 􀑧ة الوحي 􀑧دة 
التي تناسبه والتي بها سوف ينتقم ممن أخصوه، أن يكون: سمسيراً.. 
بصورة أدق: سمسيراً مثقفاً وسياسياً محنكاً... 
* * * 
 لازم الأمريكان ابتلشوا بجماعة آبيرة! 
عن 􀑧􀑧دما س 􀑧􀑧معت ه 􀑧􀑧ذا التعلي 􀑧􀑧ق م 􀑧􀑧ن ص􀑧􀑧ديقي (ص)، تص􀑧􀑧ورت لأول وهل 􀑧􀑧ة أن 􀑧􀑧ه مس 􀑧􀑧تمر 
بس􀑧􀑧رد حكايت 􀑧􀑧ه! احتج 􀑧􀑧ت لوق 􀑧􀑧ت لك 􀑧􀑧ي أدرك ان 􀑧􀑧ه آ 􀑧􀑧ان يتح 􀑧􀑧دث عم 􀑧􀑧ا يج 􀑧􀑧ري خ 􀑧􀑧ارج القص􀑧􀑧ر. 
152 
حينها فقط انتبهت إلى نفسي إلى أني آنت متناسياً تماماً ضجيج القص􀑧ف والط􀑧ائرات، 
مع استمرار صاحبي بسرد تلك الحكاية! أدرآتُ مستغرباً آيف أني ق 􀑧د أرغم 􀑧ت نفس􀑧ي 
بشكل غير واعٍ على عدم الاستماع إلى دم 􀑧ار الخ􀑧ارج، بس􀑧بب خش􀑧يتي أن أآش􀑧ف ع􀑧ن 
ضعف في حساسيتي. فهمت من (ص) إن هنالك قريب 􀑧اً م 􀑧ن البس􀑧تان ثم 􀑧ة ح􀑧رب دائ 􀑧رة 
بين الجيش الأمريكي ومجمومة م 􀑧ن المس􀑧لحين . وآم 􀑧ا ب 􀑧دى ل 􀑧ي م 􀑧ن خ􀑧لال ص􀑧ديق ي أن 
ه 􀑧􀑧ذا أم 􀑧􀑧راً طبيعي 􀑧􀑧اً ق 􀑧􀑧د تع 􀑧􀑧وَّدَ علي 􀑧􀑧ه العراقي 􀑧􀑧ون ولا يس 􀑧􀑧تحق منّ 􀑧􀑧ا وقف 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧 ا.. ث 􀑧􀑧م ع 􀑧􀑧اد إل 􀑧􀑧ى

حكايته: 
مع الأيام إتقن السيد (س) مهنته واآتسب مهارات جديدة جعلها أداة لتغيي 􀑧ر حيات 􀑧ه 
بكامله 􀑧􀑧ا. بع 􀑧􀑧د الجلادي 􀑧􀑧ن اتج 􀑧􀑧ه إل 􀑧􀑧ى المثقف 􀑧􀑧ين م 􀑧??ن أبن 􀑧􀑧اء طبقت 􀑧􀑧ه. ب 􀑧􀑧دأ يرس􀑧􀑧ل له 􀑧􀑧م بغواني 􀑧􀑧ه 
لإغ 􀑧􀑧وائهم وآس􀑧􀑧بهم لص􀑧􀑧الح طموحات 􀑧􀑧ه بالص􀑧􀑧عود والانتق 􀑧􀑧ام م 􀑧􀑧ن ماض􀑧􀑧يه. ث 􀑧􀑧م توص􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى 
الإداريين من مسؤولي الثقاف 􀑧ة ف 􀑧ي الص􀑧حف ومؤسس􀑧ات الدول 􀑧ة والح􀑧زب . آ 􀑧ان يخت 􀑧ار 
مدير الجريدة الفلانية ويرسل له إح􀑧دى ش􀑧غيلاته، لتع 􀑧ود م 􀑧ع ق 􀑧رار تعيين 􀑧 هِ ص􀑧حفي اً م 􀑧ن 
الدرجة الأولى. ث 􀑧م م 􀑧ن خ􀑧لال بناتِ 􀑧ه أقنَ 􀑧عَ بع 􀑧ض الكتّ 􀑧 اب المغض􀑧وب عل 􀑧يهم، أن يش􀑧تري 
منهم مواضيعهم وترجماتهم، وينشرها باسمه. مع الزمن أصبح إسماً آبيراً ف 􀑧ي ع􀑧الم 
التأليف والترجمة، وآل هذا ساعده على الصعود السريع في مراتب الحزب. 
بحكم ثقافته الواسعة وسفرياته المتنوعة، اقتبس فن 􀑧ون الإ غ􀑧واء والبغ 􀑧اء الغربي 􀑧ة . 
خلق شبكة واس􀑧عة م 􀑧ن الغ 􀑧واني م 􀑧ن مختل 􀑧ف الأل 􀑧وان والأ جن 􀑧اس، خصوص 􀑧اً م 􀑧ن بل 􀑧دان 
المعسكر الاشتراآي السابق. علَّمهن آيفية إغ􀑧واء الرج􀑧ال ومس􀑧اعدتهم عل 􀑧ى اآتش􀑧اف 
ملذاتهم المجهولة. من خلالهن عَرَفَ إن الغالبية الس􀑧احقة م 􀑧ن رج􀑧ال الدول 􀑧ة والح􀑧زب 
والطبقة المثقفة لا يختلفون عنه في حالته النفس􀑧ية . آ 􀑧انوا س􀑧اديون قس􀑧اة لا يرحم 􀑧ون 
مع الضعفاء، ورعديدون ضعفاء مع الأق 􀑧وى م 􀑧نهم . يق 􀑧ال إن الرج􀑧ل الحسّ􀑧اس المجب 􀑧ر 
عل 􀑧􀑧ى ممارس 􀑧􀑧ة القس 􀑧􀑧وة ف 􀑧􀑧ي وظيفت 􀑧􀑧ه، بحاج 􀑧􀑧ة إل 􀑧􀑧ى تعويض 􀑧􀑧ها وتفري 􀑧􀑧غ ش 􀑧􀑧حنة الخن 􀑧􀑧وع 
المكبوت 􀑧􀑧ة بأي 􀑧􀑧ة وس 􀑧􀑧يلة آان 􀑧􀑧ت، وم 􀑧􀑧ن أفض􀑧􀑧لها وأس 􀑧􀑧هلها ه 􀑧􀑧ي التع 􀑧􀑧رض ل 􀑧􀑧لإ ذلال والع 􀑧􀑧ذاب 
الجنسي من قبل امرأة طاغية تشبه الأم. لهذا علَّم (س) غوانيه آيفية القيام بدور الأم 
153 
الطاغية واستعمال فنون التعذيب بالأدوات الخاصة التي استوردها من أوربا: الس􀑧ياط 
والقي 􀑧􀑧ود والمقاع 􀑧􀑧د الخاص􀑧􀑧ة والأعض􀑧􀑧اء م 􀑧􀑧ن الكاوش􀑧􀑧ك والأقنع 􀑧􀑧ة والثي 􀑧􀑧اب الجلدي 􀑧􀑧ة، وق 􀑧􀑧د 
أضاف إليها (نعال المرأة البلاستيكي) آخصوصية وطني 􀑧ة . لإش􀑧اعة ثقاف 􀑧ة (الس􀑧ادية  
المازوشية) هذه وأوصى بترجمة المقالات والكتيبات الت 􀑧ي تتح􀑧دث ع􀑧ن ه 􀑧ذا الس􀑧لوك، 
واستورد عشرات الأفلام الجنسية المتخصصة بمثل هذه الحالة. 
م 􀑧􀑧ع الأي 􀑧􀑧 ام تع 􀑧􀑧 وَّد غالبي 􀑧􀑧 ة مس 􀑧􀑧 ؤولي الح 􀑧􀑧زب والدول 􀑧􀑧 ة والج 􀑧􀑧 يش والش 􀑧􀑧 رطة والنخ 􀑧􀑧ب 
المثقف 􀑧􀑧􀑧 ة والمتعلم 􀑧􀑧􀑧 ة أن ي 􀑧􀑧􀑧 زوروا ش 􀑧􀑧􀑧 قق (س) الس 􀑧􀑧􀑧 رية ليتعرض 􀑧􀑧􀑧 وا إل 􀑧􀑧􀑧 ى الإذلال والش 􀑧􀑧􀑧 تم 
والتعذيب الجنسي على يدي الغواني. ثقفَّه 􀑧م بمختل 􀑧ف الخي 􀑧ارات المعروف 􀑧ة ف 􀑧ي مب 􀑧اغي 
أوربا. بعضهم يعامل آأمرأة وهو يرتدي سراويل النساء، وبعض􀑧هم يعام 􀑧ل آطف 􀑧ل ين 􀑧ام 
في الكاروك (المهد) وفي فمه ممَّة الحليب وأمه البغي تهدهده وتصفعه ثم تمارس ل 􀑧ه 
العادة السرية. وآخ􀑧رون يفضّ􀑧لون أن يمثلّ 􀑧وا أدوار اً وض􀑧يعة وقاس􀑧ية مختلف 􀑧ة تتناس􀑧ب 
مع مهنتهم الأصلية. فالجلاد يحب أن يمارس دور سجين معذب، والمعلم يمارس دور 
تلميذ مذنب، والحاآم يمارس دور متهم محكوم بالإع􀑧دام . ب 􀑧ل أح􀑧د الس􀑧ادة المس􀑧ؤولين 
المع 􀑧􀑧روفين بج 􀑧􀑧رأتهم ف 􀑧􀑧ي مكافح 􀑧􀑧ة المتم 􀑧􀑧ردين وس 􀑧􀑧حق رؤوس 􀑧􀑧هم بعص􀑧 اه، آ 􀑧􀑧ان يعط 􀑧􀑧ي 
مسدسه المملوء فعلاً بالرصاص لك 􀑧ي ته 􀑧دده الغاني 􀑧ة حت 􀑧ى إن 􀑧ه يقتن 􀑧ع حقً 􀑧ا أنه 􀑧ا س􀑧وف 
تقتله فيشرع بالبكاء والرجاء وينطق بالشهادة استعداداً للموت. 
مع الزمن صارت قيمة الغانية وأجرتها تحدد بمدى قبولها بالقيام ب 􀑧دورها الإ ذلال 􀑧ي 
والتعذيبي حتى أقصى الحدود. فالس􀑧يدة (سوس􀑧و ) م 􀑧ث لاً آان 􀑧ت باهظ􀑧ة ال 􀑧ثمن ومرغوب 􀑧ة 
جداً لأنها آان 􀑧ت تجم 􀑧ع ب 􀑧ين ق 􀑧وة الشخص􀑧ية وب 􀑧رودة الأ عص􀑧اب ومه 􀑧ارة الإ مت 􀑧اع، فه 􀑧ي 
أثن 􀑧??اء قيامه 􀑧􀑧ا بأطف 􀑧􀑧اء الس 􀑧􀑧كائر عل 􀑧􀑧ى أب 􀑧􀑧دان ال 􀑧􀑧راغبين أو تهدي 􀑧􀑧د ال 􀑧􀑧بعض بالس 􀑧􀑧كين لح 􀑧􀑧د 
تجريحهم، فإنها بنفس الوقت، آانت قادرة عل 􀑧ى م 􀑧داعبتهم بحنك 􀑧ة وده 􀑧اء بحي 􀑧ث إنه 􀑧م 
آانوا يبلغون ذروة اللذة رغم أوجاع الحروق والجروح! 
154 
آم آان (س) يحس بالمتعة والتشفي وهو يتف 􀑧رج، عب 􀑧ر ناف 􀑧ذة خفي 􀑧ة، عل 􀑧ى الرج􀑧ال 
المعروفين بأنَفَتِهِمْ وبطشهم وآبري 􀑧ائه م التلفزي 􀑧وني، واح􀑧دهم يول 􀑧ول ش􀑧اآي اً مث 􀑧ل ول 􀑧د، 
بينما إحدى الغواني تجلده بالنعال الوطني على مؤخرته المكشوفة! 
آل هذا مَكَنَ (س) أن يفرض سطوته في مجالات الدول 􀑧ة والح􀑧زب والثقاف 􀑧ة . بحفل 􀑧ة 
مجون واحدة تتناثر فيها البنات والخمرة والحشيشة، آانت تلبّى له أعجز المطالب. 
من خلال وساطة إحدى بناته التي لا ترد لها آلمة اختار الحزب أحد آتب (س) من 
ضمن برنامجه للتثقيف الإجباري، وآان آتاباً شيقاً ومفيداً عن تربية الشبيبة وأخلاق 
المجتمع القومي الجديد! 
* * * 
لأول مرة انتبهت إلى صاحبي (ص) يتأثر بضجيج القصف ويقطع حكايته مرتبك 􀑧اً، 
عندما أحسسنا فجأة باهتزاز القصر بعد سقوط قذيفة قريبة منه. قام وفتح النافذة، ث 􀑧م 
عاد ليطمئنني قائلاً بأن القذيفة لم تمس داره، ب 􀑧ل س􀑧قطت ف 􀑧ي البس􀑧تان المج􀑧اور . ج􀑧دد 
لن 􀑧􀑧ا ق 􀑧􀑧ارورة الش 􀑧􀑧اي وجل 􀑧􀑧ب لن 􀑧􀑧ا فط 􀑧􀑧ائر (آليج 􀑧􀑧ة) وقنين 􀑧􀑧ة م 􀑧􀑧اء مع 􀑧􀑧دني، وع 􀑧􀑧اد إل 􀑧􀑧ى س 􀑧􀑧رد 
حكايته: 
بع 􀑧􀑧د أن اطلع 􀑧􀑧ت عل 􀑧􀑧ى مختص 􀑧􀑧ر س 􀑧􀑧يرة (س)، يمك 􀑧􀑧ن الآن أن نع 􀑧􀑧ود إل 􀑧􀑧ى قص 􀑧􀑧ته الت 􀑧􀑧ي 
ابتدأت مع تلك السيدة الخرساء. ذلك الي 􀑧وم أخ􀑧ذها مباش􀑧رة م 􀑧ن دائ 􀑧رة الام 􀑧ن إل 􀑧ى بيت 􀑧ه 
(قصر العزلة)، فهو أمين تحت رعاية ح􀑧ارس مس􀑧لح ومحاط􀑧ة بس􀑧ياج مراق 􀑧ب بالعدي 􀑧د 
من أجهزة الإنذار. في هذه الدار آان يزاول وحدته عندما يتعب من صخب بغداد ومن 
نشاطاته الثقافية والسياسية والاقتصادية، بالإضافة إلى مهنته الأساسية طبعاً. 
سَ 􀑧􀑧لَّمَ (س) الس 􀑧􀑧جينة إل 􀑧􀑧ى الخادم 􀑧??ة زوج 􀑧􀑧ة حارس 􀑧􀑧ه وأوص􀑧􀑧اها بالعناي 􀑧􀑧ة به 􀑧􀑧ا وترتي 􀑧􀑧ب 
غرفة لها. ترآه 􀑧ا هن 􀑧اك ون 􀑧زل إل 􀑧ى بغ 􀑧داد وانش􀑧غل ف 􀑧ي نش􀑧اطاته المعت 􀑧ادة حي 􀑧ث يمض􀑧ي 
الليالي في شققه العديدة. آانت الحياة ف 􀑧ي بغ 􀑧داد التس􀑧عينات ت 􀑧زداد اض􀑧طراب اً وص􀑧عوبة 
بسبب الحصار وفرار العديد من آوادر الدولة والحزب والنخب المثقفة والمتعلمة إلى 
الخارج هرباً من الوضع المتفاقم سوءاً وفقراً. في خضم هذه الأم 􀑧ور آ 􀑧اد (س) ينس􀑧ى 
155 
خرسائه تماماً ولم يفك 􀑧ر حت 􀑧ى بالس􀑧ؤال عنه 􀑧 ا. بع 􀑧د مض􀑧ي أآث 􀑧ر م 􀑧ن أس􀑧بوع ف 􀑧ي إح􀑧دى 
الليالي وجد نفسه يطل 􀑧ب م 􀑧ن س􀑧ائقه أن يمض􀑧ي ب 􀑧ه إل 􀑧ى (قص􀑧ر العزل 􀑧ة ). آ 􀑧ان مخم 􀑧ور اً 
محشوشاً تعباً نعساً فذهب إلى سريره مباشرة وبدأ يغرق في نومه.. 
لم يدرِ آيف بين الحلم واليقظة بدأ يتهادي إليه صوت غناء. آان ترنيماً حنوناً، من 
شدة إلفته ظنه يأتيه من دواخل أحلامه. بالتدريج مع تنامي انتباهه بدأ يدرك أنه ليس 
بحالم وأن الغناء يأتيه من خارجه. لم يتبين إن آان أنثوياً أم ذآورياً، لكنه آ 􀑧ان ش􀑧ج ياً 
بموّال عراقي حزين لم تتضح آلماته. مثل همس طفولي يتص􀑧اعد بعت 􀑧ب ص􀑧داقي حت 􀑧ى 
يبلغ م 􀑧داه ف 􀑧ي نحي 􀑧ب جي 􀑧اش ومناج􀑧اة يائس􀑧ة راح􀑧ت تقط􀑧ع ني 􀑧اط قلب 􀑧ه . انتب 􀑧ه (س) إل 􀑧ى 
دموعه قد بلل 􀑧ت مخدت 􀑧ه . ان 􀑧تفض ونه 􀑧ض غاض􀑧ب اً. ه 􀑧ذه الم 􀑧رة الأول 􀑧ى الت 􀑧ي يبك 􀑧ي فيه 􀑧ا 
هكذا بكل ضعف وبؤس. لقد خان العهد الذي قطعه على نفس􀑧ه ف 􀑧ي معتقل 􀑧ه لح ظ􀑧ة ق 􀑧رر 
فيها أن يعترف ويقلب تماماً صفحة حياته السابقة: بأن لا يدع الح􀑧زن ومش􀑧اعر الأث 􀑧م 
تجتاح قلبه ولن يترك عينيه تدمع أبداً حتى لو قطَّعوا أوصال الكون أمامه! 
لم يكن يدرك من أين يأتي 􀑧ه ذل 􀑧ك الص􀑧وت . فك 􀑧ر ربم 􀑧ا الخادم 􀑧ة ق 􀑧د نس􀑧ت الم 􀑧ذياع ف 􀑧ي 
إحدى الغرف، فاتجه إلى القاعة وسط الدار وراح يتنصت ويتبع مصدر الصوت. آلم 􀑧ا 
اقترب آانت النغمات تتضح أآثر فأآثر. رغم غضبه وإص􀑧راره ال 􀑧واعي عل 􀑧ى ال 􀑧رفض، 
إلاّ أن موج􀑧􀑧ة حن 􀑧􀑧ين راح 􀑧􀑧ت تتص􀑧􀑧اعد ف 􀑧􀑧ي روح 􀑧􀑧ه. وج 􀑧􀑧د نفس􀑧􀑧ه أم 􀑧􀑧ام ب 􀑧􀑧اب غرف 􀑧􀑧ة ل 􀑧􀑧م يغل 􀑧􀑧ق 
تمام 􀑧اً. م 􀑧ن الواض􀑧ح الآن أن الأن 􀑧ين ل 􀑧م يك 􀑧ن ف 􀑧ي م 􀑧ذياع . دف 􀑧ع (س) بح 􀑧ذر الب 􀑧اب . آان 􀑧ت 
الغرفة معتمة إلاّ من ضوء فجر منساب عبر ناف 􀑧ذة مفتوح􀑧ة . هن 􀑧اك عل 􀑧ى حاف 􀑧ة الناف 􀑧ذة 
بدت ظلال إمرأة جالسة موشَّحة بأنوار سماء فضية شاحبة. راح يقترب بحذر وهدوء 
وه 􀑧􀑧و مج 􀑧􀑧ذو ب مس 􀑧􀑧حور. ظل 􀑧􀑧ت تغن 􀑧􀑧ي وه 􀑧􀑧ي ترم 􀑧􀑧ق الس 􀑧􀑧ماء آأنه 􀑧􀑧ا تن 􀑧􀑧اجي قم ??􀑧ر ونج 􀑧􀑧وم 
متلألئة. عبر ضباب الفجر الواهي ظهرت ظلال بساتين تحيط بنهر دجل 􀑧ة، م 􀑧ع حق 􀑧ول 
حنط 􀑧􀑧ة وعب 􀑧􀑧اد ش 􀑧􀑧مس وبادي 􀑧􀑧ة بعي 􀑧􀑧دة وأف 􀑧􀑧ق لا ينته 􀑧􀑧ي . خيّ 􀑧􀑧ل ل 􀑧􀑧 (س) إن الطبيع 􀑧􀑧ة آله 􀑧􀑧ا، 
156 
النخيل والاشجار والنهر والبادية والفجر والريح، آانت هي التي تش􀑧دوا عب 􀑧ر حنج􀑧رة 
المرأة. للحظة حانت من المرأة التفاتة نحو (س)، فع 􀑧رف أنه 􀑧ا س􀑧جينته الخرس􀑧اء ! م 􀑧 ا 
إن لمحته صمتت وعادت ترمق السماء وآأنه غير موجود. 
هل من المعقول أنها هي نفس􀑧ها؟ ! آي 􀑧ف يقول 􀑧ون عنه 􀑧ا خرس􀑧اء وه 􀑧ي تص􀑧دح به 􀑧ذه 
التراتيل التي لم يسمع مثيلها. اقترب منها أآث 􀑧ر ليتأآ 􀑧د م 􀑧ن ص􀑧حة رؤيت 􀑧ه، حت 􀑧ى لم 􀑧س 
آتفها، ومن دون تفكير آلمها وهو مبهور مبهوت: 
 يا سيدتي.. هذه أنت.. أرجوك استمري بغنائك.. استمري.. 
لكنه 􀑧􀑧ا ظل 􀑧􀑧ت ص􀑧􀑧امتة جام 􀑧􀑧دة وه 􀑧􀑧ي ترم 􀑧􀑧ق الس􀑧􀑧ماء . م 􀑧􀑧ن دون وع 􀑧􀑧ي توج 􀑧􀑧ه نظ 􀑧􀑧ر (س) 
معه 􀑧􀑧ا بحث 􀑧􀑧اً عم 􀑧􀑧ا يش 􀑧􀑧غلها. هن 􀑧􀑧اك ف 􀑧􀑧ي الأع 􀑧􀑧الي ش 􀑧􀑧اهد القم 􀑧􀑧ر ونجم 􀑧􀑧ة الص􀑧􀑧باح (الزه 􀑧􀑧رة) 
متلألئان في عينيها. حينها فقط شعر أنه أمام إنسانة غير عادية! 
* * * 
اض􀑧􀑧طررت أن أقط 􀑧􀑧ع آ 􀑧􀑧لام ص􀑧􀑧احبي (ص) معت 􀑧􀑧ذراً، لأن 􀑧􀑧ي ب 􀑧􀑧دأت أش 􀑧􀑧م رائح 􀑧􀑧ة حري 􀑧􀑧ق . 
صحيح أن ضجيج القصف والطائرات لم يتوقف، إلاّ أني أرغمت نفسي عل 􀑧ى تجاهل 􀑧ه، 
لكن الحريق قد يكون خطره مباشر. وقف صاحبي وراح يجول في أنحاء الغرفة وه 􀑧و 
يتشمم، ثم عاد ضاحكاً وهو يقول: 
 􀑧􀑧 لازم أورب 􀑧􀑧ا أثَّ 􀑧 رت بي 􀑧􀑧ك ي 􀑧􀑧اعزيزي .. ص 􀑧􀑧اير حس 􀑧􀑧اس ج 􀑧􀑧د اً.. ح 􀑧􀑧رق الكليج 􀑧􀑧ة تتخيل 􀑧􀑧ه 
حريق..ها ها ها.. 
لم أخبرآم بأني منذ ساعات بدأت ألاح􀑧ظ عل 􀑧ى ص􀑧احبي (ص) تغيي 􀑧رات بطيئ 􀑧ة عل 􀑧ى 
ملام 􀑧􀑧ح وجه 􀑧􀑧ه آلم 􀑧􀑧ا اس􀑧􀑧تمر ف 􀑧􀑧ي س􀑧􀑧رد حكايت 􀑧􀑧ه. لا أدري آي 􀑧􀑧ف؟ ثم 􀑧􀑧ة تغيي 􀑧􀑧رات طفيف 􀑧􀑧ة ق 􀑧􀑧د 
تكون بتأثير العتمة وتلاعبات الضوء الغازي. بدأ آما لو أنه أص􀑧بح أآث 􀑧ر حزن 􀑧اً وأآث 􀑧ر 
رقة وأآثر تأثراً بما آان يسرده من وقائع.. أقول آما لو إن آان بصورة ما معن 􀑧ي بم 􀑧ا 
آ 􀑧􀑧ان يج 􀑧􀑧ري لبطل 􀑧􀑧ه (س).. لا أدري آي 􀑧􀑧ف أص􀑧􀑧ف لك 􀑧􀑧م ش􀑧􀑧عوري.. أعت 􀑧􀑧رف أن 􀑧􀑧ه أم 􀑧􀑧ر م 􀑧􀑧بهم 
وصعب الإيضاح.. ربما ستفهمونه مع مجريات الحكاية.. 
157 
أزاح فطائر الكليجة عن المدفأة، وعاد إلى حكايته: 
منذ تلك الليل 􀑧ة، ب 􀑧دأت حي 􀑧اة ص􀑧احبنا تتغي 􀑧ر . راح يع 􀑧ود آ 􀑧ل ليل 􀑧ة إل 􀑧ى (قص􀑧ر العزل 􀑧ة ) 
مخم 􀑧ور اً محشوش 􀑧اً، فق 􀑧ط لك 􀑧ي يتنص􀑧ت ال 􀑧􀑧ى ش􀑧جى الس􀑧يدة الخرس􀑧اء . رفض􀑧ت أن تغن 􀑧􀑧ي 
بحضوره، أو بحضور أي آان، ولا في أية ساعة، بل فق 􀑧ط عن 􀑧دما يه 􀑧لُّ الفج􀑧ر . تجل 􀑧س 
إلى النافذة وسط العتمة وتصدح مناجية القمر ونجمة الزه 􀑧رة تودعهم 􀑧ا وهم 􀑧ا يغيب 􀑧ان 
م 􀑧􀑧ع إش 􀑧􀑧راقات الص 􀑧􀑧باح . آ 􀑧􀑧ان (س) آ 􀑧􀑧ل فج 􀑧􀑧ر يف 􀑧􀑧تح بابه 􀑧􀑧ا بح 􀑧􀑧ذر ويحب 􀑧􀑧وا عل 􀑧􀑧ى الأرض 
ويختبئ مث 􀑧ل طف 􀑧ل ل 􀑧يجلس ف 􀑧ي العتم 􀑧ة قريب 􀑧اً م 􀑧ن الناف 􀑧ذة، ويمض􀑧ي س 􀑧اعة أو أآث 􀑧ر ف 􀑧ي 
غيبوبة أنغامها. آانت تغني بمختلف الألحان الشائعة. يأتيه شدوها ت 􀑧ارة رقيق 􀑧اً حنون 􀑧اً 
يعب 􀑧􀑧ق بنس􀑧􀑧يم ف 􀑧􀑧وّاح م 􀑧􀑧ن ثم 􀑧􀑧ار أرض وض􀑧􀑧باب س􀑧􀑧حر وهم 􀑧􀑧س أحبَّ 􀑧􀑧ة، وت 􀑧􀑧ارة ح􀑧􀑧اراً جياش􀑧􀑧اً 
يصدح بعواصف وأمواج وتساقط صخور حزن وغضب. يبدأ بهمس طفولي ثم يتعالى 
بحوار صداقي معاتب حتى يبلغ مداه في نحيب جيّ 􀑧اش يقط􀑧ع ني 􀑧اط القل 􀑧ب فيبك 􀑧ي (س) 
ويرتجف وتنهمر دموعه حارة لا تنضب. 
ذات مرة خطر في باله بصورة عابرة أن يدعها تتنزه في البستان المحيط بالقصر. 
أصابته الدهشة وهو يراها تتمايل أمامه بقامة شامخة تهفهف بث 􀑧وب ليلك 􀑧ي فض􀑧فاض 
وشعر حنّ 􀑧ي طوي 􀑧ل . ب 􀑧دت ح􀑧رة منط لق 􀑧ة مث 􀑧ل طي 􀑧ر ف 􀑧رَّ م 􀑧ن قفص􀑧ه . راح􀑧ت تع 􀑧انق ج􀑧ذوع 
النخيل والحمضيات.. تمرِّغ آفيها بالأتربة والأطيان..تلاحق الطيور والضفادع. عندما 
شاهدت دجلة أطلقت صرخة همجية ثم آه 􀑧ات وهمس􀑧ات وول 􀑧ولات ش􀑧غف وتعجُّ􀑧ب مث 􀑧ل 
طفل يكتشف العالم تواً، أو مثل أم تعود إلى أحضان أطفالها بعد غياب طوي 􀑧ل . رآض􀑧ت 
ورمت نفس􀑧ها ف 􀑧ي النه 􀑧ر وراح􀑧ت تغتس􀑧ل وترت 􀑧وي آك 􀑧ائن ب 􀑧دائي يخ􀑧زِّن عط􀑧ش ق 􀑧رون . 
فجأة غطست في الأعماق وغابت. أصاب (س) الهلع فرمى نفسه نحوها وهو يط 􀑧بش 
هنا وهناك منادياً إيّاها من دون جدوى. لم يدري آم طال انتظ􀑧اره وبحث 􀑧ه وهلع 􀑧ه حت 􀑧ى 
فقد الأمل وأصبح متيقناً أنها قد غرقت. فجأة شاهدها تخ􀑧رج م 􀑧ن ب 􀑧ين ال 􀑧دغل وتختف 􀑧ي 
ب 􀑧􀑧ين الأح 􀑧􀑧راش مطلق 􀑧􀑧ة فح ??􀑧يح وحش 􀑧􀑧ي، ث 􀑧􀑧م ع 􀑧􀑧ادت إلي 􀑧􀑧ه وق 􀑧􀑧د التفَّ 􀑧􀑧ت أفع 􀑧􀑧ى رقط 􀑧􀑧اء ح 􀑧􀑧ول 
ذراعها وهي تداعبها بصداقة وحنان!! 
158 
منذ ذلك اليوم دخل (س) مع السيدة الخرساء، في عالم طقوسها البدائية ب 􀑧التجوال 
ف 􀑧􀑧ي الطبيع 􀑧􀑧ة واآتش 􀑧􀑧اف خباياه 􀑧􀑧 ا. آ 􀑧􀑧ل عص􀑧􀑧ر آ 􀑧􀑧ان يقض􀑧􀑧ي معه 􀑧􀑧ا س 􀑧􀑧اعة أو س 􀑧􀑧اعتين ف 􀑧􀑧ي 
البساتين وعند ضفاف دجلة. آذلك آل يوم جمعة آان يرحل بها إلى منطقة جديدة م 􀑧ن 
البلاد، يترآها تسير أمامه في البساتين والجبال والبوادي وعلى ضفاف الأنهار. آانت 
تع ??􀑧رف ال 􀑧􀑧دروب والزواي 􀑧􀑧ا ش 􀑧􀑧بر اً ش 􀑧􀑧براً. ت 􀑧􀑧تلمس الارض والنبات 􀑧􀑧ات والحيوان 􀑧􀑧ات بش 􀑧􀑧غف 
وانبهار آأنها تتبادل معها طاقة الحياة. تقوده إل 􀑧ى مخ􀑧ابئ الأران 􀑧ب وجح􀑧ور الثع 􀑧ابين، 
تلاعب الثعال 􀑧ب وال 􀑧ذئاب، بينم 􀑧ا العص􀑧افير والفخ􀑧اتي تحّ􀑧ط عل 􀑧ى آتفيه 􀑧ا وآفيه 􀑧 ا. يف 􀑧وح 
منها عبق الأرض بأطيانها ونباتاتها وأحيائها. آالحرب 􀑧اء تتل 􀑧ون حس􀑧ب المح􀑧يط، ت 􀑧ارة 
س􀑧􀑧مراء آ 􀑧􀑧أديم الأرض ومي 􀑧􀑧اه النه 􀑧􀑧رين، وت 􀑧􀑧ارة خض􀑧􀑧راء ذهبي 􀑧􀑧ة آحنط 􀑧􀑧ة وش 􀑧􀑧عير . رغ 􀑧􀑧م 
صمتها في ساعات التجوال، إلاّ أن (س) آان يتنصت لصوتها ينبع من خلايا الأرض، 
من أطيانها ونباتاتها وأحيائها، بل حتى من مسامات بدنه هو وأحش􀑧ائه . ص􀑧ار مقتنع 􀑧 اً 
بأن صوتها آان صوت الحياة، بل هي الحياة ذاتها.. 
* * * 
خيل لي، أني بين حين وآخر، آلما توقف ضجيج القص􀑧ف والط􀑧ائرات، آن 􀑧ت أس􀑧مع 
من بعيد البعيد أصوات غناء. قلت يقيناً إن 􀑧ي أتخي 􀑧ل تح􀑧ت ت 􀑧أثير حكاي 􀑧ة ص􀑧احبي . لكن 􀑧ي 
بع 􀑧􀑧د تك 􀑧􀑧رار الأم 􀑧􀑧ر، أبَحْ 􀑧􀑧تُ لص􀑧􀑧احبي بم 􀑧􀑧ا ي 􀑧􀑧دور ف 􀑧􀑧ي خل 􀑧􀑧دي، وأن 􀑧??ا أداري بض􀑧􀑧حكة هازئ 􀑧􀑧ة 
معتذراً عن خيالاتي. رغم أن ص􀑧احبي ق 􀑧د ش􀑧ارآني ا لس􀑧خرية، إ لاّ أن 􀑧ي لاحظ􀑧ت خلج􀑧ات 
مرتبكة بدت على صوته. ثم بعد حين، اعتذر مني قائلاً بأنه ذاهب ليجدد الشاي. 
قمت ناظراً من النافذة. بانَ البدر متوهجاً في آبد الس􀑧ماء، والنج􀑧وم متن 􀑧اثرة حول 􀑧ه 
ف 􀑧􀑧ي جمي 􀑧􀑧ع الأنح 􀑧􀑧اء، فتتخل 􀑧􀑧ل تل 􀑧􀑧ك الأن 􀑧􀑧وار ظ 􀑧􀑧لام البس􀑧􀑧تان. م 􀑧􀑧ن ب 􀑧􀑧ين النج 􀑧􀑧وم رأي 􀑧􀑧ت نجم 􀑧􀑧ة 
قريبة متوهجة أآثر من غيرها، فخمَّنتُ أنها ق 􀑧د تك 􀑧ون (نجم 􀑧ة الص􀑧بح  الزه 􀑧رة ) الت 􀑧ي 
آان أبي يستيقظ عليها ليؤدي صلاة الفجر ويرحل إلى عمله. 
159 
عب 􀑧􀑧ر النخي 􀑧􀑧ل وأش􀑧􀑧جار الحمض􀑧􀑧يات تمكن 􀑧􀑧ت م 􀑧􀑧ن رؤي 􀑧􀑧ة ش􀑧􀑧اطئ دجل 􀑧􀑧ة، وعل 􀑧􀑧ى ص􀑧􀑧فحته 
تته 􀑧􀑧ادى وديع 􀑧􀑧ة مويج 􀑧􀑧ات متلألئ 􀑧􀑧ة ب 􀑧􀑧أنوار الك 􀑧􀑧ون. ب 􀑧􀑧ين ح 􀑧􀑧ين وآخ 􀑧􀑧ر، آ 􀑧􀑧ان الفض􀑧􀑧اء يق 􀑧􀑧دح 
بنيران القصف المتبادل في جه 􀑧ات غي 􀑧ر مرئي 􀑧ة، فتت 􀑧وهج الس􀑧ماء والمي 􀑧اه والبس􀑧اتين، 
آم 􀑧􀑧ا لوآان 􀑧􀑧ت تح 􀑧􀑧ت ت 􀑧􀑧أثير ب 􀑧􀑧رق خ􀑧􀑧اطف. وم 􀑧􀑧ن بعي 􀑧􀑧د البعي 􀑧􀑧د يته 􀑧􀑧ادي ص􀑧􀑧وت غن 􀑧􀑧اء نس􀑧􀑧وي 
ممزوجاً بالضجيج والانوار والريح. 
ع 􀑧􀑧اد ص 􀑧􀑧احبي (ص) جالب 􀑧􀑧اً م 􀑧􀑧ن جدي 􀑧􀑧د الش 􀑧􀑧اي والمي 􀑧􀑧اه المعدني 􀑧􀑧ة، م 􀑧􀑧ع ص 􀑧􀑧حن قيم 􀑧􀑧ر 
(قشطة) محلى بالدبس. وعاد إلى حكايته: 
هكذا ي 􀑧ا أخ􀑧ي، عب 􀑧ر ه 􀑧ذا التج􀑧وال ب 􀑧دأ (س) يعي 􀑧د اآتش􀑧اف ب 􀑧لاده، الت 􀑧ي آ 􀑧ان يتب 􀑧اهى 
بكتابات 􀑧􀑧ه بأن 􀑧􀑧ه يعرفه 􀑧􀑧ا ش􀑧􀑧براً ش􀑧􀑧براً. أدرك بأن 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧ي الحقيق 􀑧􀑧ة ل 􀑧􀑧م يع 􀑧􀑧رف إلاّ مدينت 􀑧􀑧ه بغ 􀑧􀑧داد 
وبعض المدن الكبرى. ق 􀑧ال إن 􀑧ه ص􀑧ار مقتنع 􀑧اً، بالحقيق 􀑧ة ل 􀑧م يك 􀑧ن يع 􀑧رف س􀑧وى عبودي 􀑧ة 
المدينة بصخبها وضيقها ومجونها وطغيانها الخ􀑧لاّب الخ􀑧ادع ال 􀑧ذي لا ي 􀑧رحم الض􀑧عيف 
وطيِّب القلب. تجواله مع س􀑧يدته جعل 􀑧ه يكتش􀑧ف الجان 􀑧ب الخال 􀑧د والس􀑧رمدي م 􀑧ن ب 􀑧لاده، 
أريافها وبواديها وأهوارها وأطيانها وأنهارها وجبالها. 
يبدو أن علاقته بس􀑧يدته الخرس􀑧اء ل 􀑧م تف 􀑧رض تغيي 􀑧 راً عل 􀑧ى س􀑧لوآه ون ظرت 􀑧ه للحي 􀑧اة، 
فحسب، بل شمل تأثيرها ناحية عميقة لم يتوق 􀑧ع أب 􀑧د اً أن تتغي 􀑧ر هك 􀑧ذا فج􀑧أة : رجولت 􀑧ه !! 
ذات ليلة استيقظ مرتعباً على حلم آان فيه يضاجع خرس 􀑧اءه. أص􀑧ابه الح􀑧زن لأن 􀑧ه آ 􀑧ان 
متيقناً من اآتشافه آالعادة خيبة أمله. لكن حدثت المفاجأة التي لم يتوقعها أب 􀑧د اً: آان 􀑧ت 
ذآورت 􀑧􀑧ه حي 􀑧􀑧ة!؟ نع 􀑧􀑧م هك 􀑧􀑧ذا ب 􀑧􀑧دأ يس 􀑧􀑧تعيد رجولت 􀑧􀑧ه ويح 􀑧􀑧س بق 􀑧􀑧درة فعلي 􀑧 ة عل 􀑧􀑧ى المعاش 􀑧􀑧رة. 
اآتشف بأنه فعلاً يشتهي سيدته. بعد تردد طويل قرر ذات ليلة وهو ثمل محش􀑧وش أن 
يعَبِّ 􀑧􀑧ر له 􀑧􀑧ا ع 􀑧􀑧ن رغبت 􀑧􀑧ه به 􀑧􀑧ا، لكن 􀑧􀑧ه س 􀑧􀑧رعان م 􀑧􀑧ا تراج 􀑧􀑧ع بع 􀑧􀑧د أن رأى منه 􀑧􀑧ا ذل 􀑧􀑧ك الص􀑧􀑧مت 
الوقور. حينها قرر أن يهجر أية محاولة معها وأن يشبع شهوته مع غوانيه. 
ظل 􀑧􀑧ت الأي 􀑧􀑧ام والأع 􀑧􀑧وام تمض 􀑧􀑧ي والس 􀑧􀑧يد (س) يح 􀑧􀑧اول أن يجم 􀑧􀑧ع ب 􀑧􀑧ين حي 􀑧􀑧اة الخطيئ 􀑧􀑧ة 
والمجون في بغداد وحياة الطه 􀑧ر والتعب 􀑧د ف 􀑧ي (قص􀑧ر العزل 􀑧ة ). آ 􀑧ان يص􀑧حو ف 􀑧ي الظه 􀑧ر 
ويمضي الساعات بالعناية بنفس􀑧ه ف 􀑧ي قاع􀑧ة الر ياض􀑧ة والحمام 􀑧ات والس􀑧باحة، وأحيان 􀑧اً 
160 
التجوال مع خرسائه. عن 􀑧دما يح􀑧ل الغ 􀑧روب ين 􀑧زل إل 􀑧ى بغ 􀑧داد ليع 􀑧يش ص􀑧خبها ومجونه 􀑧ا 
حتى آخر الليل، ثم يعود قبيل الفجر لكي يتطه 􀑧ر بش􀑧جي خرس􀑧ائه . آ 􀑧ل م 􀑧رة تنته 􀑧ي م 􀑧ن 
غنائها، آان يجثوا أمامها يشكوا لها عذاباته وحيرته في حيات 􀑧ه . هك 􀑧ذا ص􀑧ارت راهب 􀑧ة 
اعترافاته. يسرد لها آل موبقات ليلته: آم خدع وعذب واغتصب أو حتى قتل أو سبب 
القتل. وآانت هي لا تبدي غير الصمت وأنظارها متجهة نح􀑧و الس􀑧ماء . وتمس􀑧ح بكفه 􀑧ا 
عل 􀑧􀑧ى رأس 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧يحّس بخ 􀑧􀑧در لذي 􀑧􀑧ذ يعي 􀑧􀑧د إلي 􀑧􀑧ه ذآ 􀑧􀑧رى أم 􀑧􀑧ه تفَلّ 􀑧􀑧ي ل 􀑧􀑧ه ش 􀑧􀑧عره وه 􀑧􀑧و ن 􀑧􀑧ائم ف 􀑧􀑧ي 
أحضانها. 
لو يشاهده أصحابه وغوانيه في تلك الحالة، لما صدَّقوا أبداً. ها هو (س) الب 􀑧اطش 
الداعر الذي يتملقه أهل المال والسلطان وتحت سطوته ش􀑧بكات حس􀑧ان م 􀑧ن آ 􀑧ل ج􀑧نس 
ولون، يمتلكهن لحظة يشاء آما يمتلك أي سيد جواريه.. هكذا يتحول إلى زاهد متعب 􀑧د 
في حضرة خرساء مجهولة التاريخ والهوي 􀑧ة . ه 􀑧ا ه 􀑧و المتم 􀑧رد الخلي 􀑧ع الن 􀑧اقم عل 􀑧ى الله 
والوج 􀑧􀑧ود، راح بالت 􀑧􀑧دريج يس 􀑧􀑧تحيل إل 􀑧􀑧ى إنس 􀑧􀑧ان آخ 􀑧􀑧ر .. ب 􀑧􀑧دأ ض􀑧􀑧ميره يص􀑧􀑧حو وينم 􀑧􀑧و مث 􀑧􀑧ل 
جنين يحيا وينمو في أعماقه. أصبح حاملاً بضمير تعب مشوه، ويا ويل 􀑧ه وس􀑧واد ليل 􀑧ه 
م 􀑧􀑧ن س 􀑧􀑧اعة المخ 􀑧􀑧اض! آي 􀑧􀑧ف ل 􀑧􀑧ه أن يح 􀑧􀑧افظ عل 􀑧􀑧ى جاهِ 􀑧􀑧هِ ومالِ 􀑧􀑧هِ وس 􀑧􀑧لطانِهِ برفق 􀑧􀑧ة ض􀑧􀑧مير 
معذب يحرقه على حياة حافلة بكل ما هو منافٍ للضمير. 
ه 􀑧􀑧ذه الحي 􀑧􀑧اة المزدوج 􀑧􀑧ة ل 􀑧??م تك 􀑧􀑧ن س 􀑧􀑧هلة أب 􀑧􀑧داً. آ 􀑧􀑧ان (س) تواقً 􀑧􀑧اً للخ 􀑧􀑧لاص م 􀑧􀑧ن مجون 􀑧􀑧ه 
وض􀑧􀑧ياعه. الس 􀑧􀑧مو ع 􀑧􀑧ن مس 􀑧􀑧تنقع الموبق 􀑧􀑧ات ال 􀑧􀑧ذي آ 􀑧􀑧ان يع 􀑧􀑧يش في 􀑧􀑧ه ويس 􀑧􀑧تمد م 􀑧􀑧ن أق 􀑧􀑧ذاره 
سلطانه وجبروته. آ 􀑧ل فج􀑧ر بع 􀑧د اعتراف 􀑧ه بآثام 􀑧ه، يقس􀑧م له 􀑧ا، بأنه 􀑧 ا آان 􀑧ت ليل 􀑧ة ا لفس􀑧ق 
الأخيرة، وأنه سوف يتخل 􀑧ى ع􀑧ن حي 􀑧اة ملوَّث 􀑧ة، ليمض􀑧ي عم 􀑧ره معه 􀑧 ا. يهج􀑧ر آ 􀑧ل ش􀑧يء 
ويهيم في البوادي بعيداً ع􀑧ن حض􀑧ارة خرق 􀑧اء ببري 􀑧ق وهّ 􀑧اج زائ 􀑧ف، زي 􀑧ف حيات 􀑧ه آله 􀑧 ا. 
لكن الغروب ما إن يحل ويبدأ الشفق النحاسي يوشح البس􀑧اتين والحق 􀑧ول ومي 􀑧اه دجل 􀑧ة 
بحمرة الكآبة والمجون، حتى تتصاعد عواءات مكلوبة من أعماقه تحثه عل 􀑧ى الثمال 􀑧ة 
ومناج 􀑧􀑧اة رف 􀑧􀑧اق الخطيئ 􀑧􀑧ة. حب 􀑧􀑧ال طويل 􀑧􀑧ة ش􀑧􀑧ائكة وقوي 􀑧􀑧ة متج 􀑧􀑧ذرة ف 􀑧􀑧ي أحش􀑧􀑧ائه وعظام 􀑧􀑧ه، 
161 
تشده إلى حياة اللي 􀑧ل والتل 􀑧ذذ بمش􀑧اهد الع 􀑧ذاب الس􀑧ادي المازوش􀑧ي، والفك 􀑧اك منه 􀑧ا آ 􀑧ان 
يعني موته. فيحتسي آؤوس الخمرة وأنفاس الحشيش ثم ينزل إلى بغداد. 
الأعوام تمضي وعذاباته تتفاقم والوطن من حوله ي 􀑧ذوي ويحتض􀑧ر تح􀑧ت حص􀑧ار لا 
يرحم ويغادره خيرة أبنائه، بينما الدولة يستفحل سرطانها ويس􀑧تولي عليه 􀑧ا بالت 􀑧دريج 
رجال منحطون تفاقموا مث 􀑧ل ج􀑧راثيم ف 􀑧ي أزب 􀑧ال ه 􀑧زائم وخيب 􀑧ات . تض􀑧اعف الطل 􀑧ب عل 􀑧ى 
الغ 􀑧􀑧واني بص 􀑧􀑧ورة متس 􀑧􀑧ارعة تف 􀑧􀑧وق الحس 􀑧􀑧اب . آلم 􀑧􀑧ا اس 􀑧􀑧تفحلت أزم 􀑧􀑧ة ال 􀑧􀑧وطن واقترب 􀑧􀑧ت 
النهاي 􀑧􀑧ة الت 􀑧􀑧ي ي 􀑧􀑧درآها الجمي 􀑧􀑧ع، تك 􀑧􀑧اثر الرج 􀑧􀑧ال المرت 􀑧􀑧ادون لغ 􀑧􀑧رف التع 􀑧􀑧ذ يب. أص􀑧􀑧بح ل 􀑧􀑧دى 
(س) عشرات الشقق في أنحاء بغداد، بل صارت لديه فروع في جميع المحافظات بما 
فيه 􀑧􀑧􀑧 ا محافظ 􀑧􀑧􀑧 ات الش 􀑧􀑧􀑧 مال المحمي 􀑧􀑧􀑧 ة. بس 􀑧􀑧􀑧 بب الحص 􀑧􀑧􀑧 ار ص 􀑧􀑧􀑧 عب اس 􀑧􀑧􀑧 تيراد أدوات التع 􀑧􀑧􀑧 ذيب 
الجنس 􀑧􀑧ي، ف 􀑧􀑧تمكن (س) بحك 􀑧􀑧م علاقات 􀑧􀑧ه المتش 􀑧􀑧عبة أن ي 􀑧􀑧تم تص 􀑧􀑧نيعها وطني 􀑧 اً. آ 􀑧􀑧ان (س) 
فخوراً باختراعه طريقة وطنية للمشارآة في رفض التهدي 􀑧دات الأمريكي 􀑧ة : أمَ 􀑧رَ برس􀑧م 
الأع 􀑧􀑧􀑧 لام الامريكي 􀑧􀑧􀑧 ة عل 􀑧􀑧􀑧 ى شراش 􀑧􀑧􀑧ف المض 􀑧􀑧􀑧 اجعة وجع 􀑧􀑧􀑧 ل غواني 􀑧􀑧􀑧 ه يرت 􀑧􀑧?? دين نف 􀑧􀑧􀑧س ب 􀑧􀑧􀑧 دلات 
ض 􀑧􀑧ابطات الج 􀑧􀑧يش الأمريك 􀑧􀑧ي، وتعلّم 􀑧􀑧نَ النط 􀑧􀑧ق بش 􀑧􀑧تائم وب 􀑧􀑧ذاءات أمريك 􀑧􀑧ا أثن 􀑧􀑧اء حف 􀑧􀑧لات 
التعذيب. لقد لاقت هذه الطريقة إقبالاً منقطع النظير، حتى قي 􀑧ل إن س􀑧يادة اب 􀑧ن ال 􀑧رئيس 
قد طلب نفس الأجواء للياليه الخاصة. 
آ 􀑧􀑧م آ 􀑧􀑧ان (س) يش 􀑧􀑧عر بالأس 􀑧􀑧ف لأن 􀑧􀑧ه ف 􀑧􀑧ي تل 􀑧􀑧ك الظ 􀑧􀑧روف ل 􀑧􀑧م يت 􀑧􀑧رك ب 􀑧􀑧لاده ويه 􀑧􀑧اجر م 􀑧􀑧ع 
خرسائه مثل الملاي 􀑧ين غي 􀑧ره . بدهائ 􀑧ه ومال 􀑧ه وعلاقات 􀑧ه ومعرفت 􀑧ه بأس􀑧رار المعار ض􀑧ين، 
آ 􀑧􀑧ان بالإمك 􀑧􀑧ان أن يتب 􀑧􀑧وأ منص􀑧􀑧باً قيادي 􀑧􀑧اً ف 􀑧􀑧ي المعارض􀑧􀑧ة ويص􀑧􀑧بح الآن ف 􀑧􀑧ي ص􀑧􀑧فوة الحك 􀑧􀑧ام 
الج 􀑧􀑧􀑧 دد. الكثي 􀑧􀑧􀑧 ر م 􀑧􀑧􀑧 ن زبائن 􀑧􀑧􀑧 ه الأوفي 􀑧􀑧􀑧 اء م 􀑧􀑧􀑧 ن آ 􀑧􀑧􀑧 وادر الح 􀑧􀑧􀑧 زب والدول ??􀑧􀑧 ة والثقاف 􀑧􀑧􀑧 ة التحق
􀑧􀑧􀑧 وا 
بالمعارضة وع􀑧ادوا يق 􀑧ودون الدول 􀑧ة ا لجدي 􀑧دة الت 􀑧ي حطمت 􀑧ه الآن . أدرك جي 􀑧د اً أن الكثي 􀑧ر 
من قادة النظام الحالي يودُّون القضاء عليه خوفاً من آشفه لأسرارهم. 
* * *
162 
آانت جلستي تسمح لي أن أشاهد النافذة مق 􀑧ابلي، بينم 􀑧ا ص􀑧احبي (ص) آ 􀑧ان ظه 􀑧ره 
إليه 􀑧􀑧ا. ب 􀑧􀑧دأت ألم 􀑧􀑧ح م 􀑧􀑧ن بعي 􀑧􀑧د، ان 􀑧􀑧دلاع ني 􀑧􀑧ران آان 􀑧􀑧ت تتف 􀑧􀑧اقم ف 􀑧􀑧ي أرج 􀑧􀑧اء البس 􀑧􀑧تان . لكنن 􀑧􀑧ي 
ولسبب مجهول لا أستطيع تفسيره حتى الآن، بقي 􀑧ت متجم 􀑧د اً ف 􀑧ي مك 􀑧اني ش􀑧اعر اً بخ􀑧در 
لذيذ وآأني في عوالم حلم وفقدان. آانت آلمات صاحبي ت 􀑧أتيني عل 􀑧ى ش􀑧كل ص􀑧ور آم 􀑧ا 
لو آان هو نفسه ج􀑧زء اً م 􀑧ن فل 􀑧م يج􀑧ري أم 􀑧امي . ب 􀑧دت ل 􀑧ي مش􀑧اهد الني 􀑧ران وه 􀑧ي تح􀑧رق 
النخي 􀑧ل وأش􀑧جار الحمض􀑧??يات وتش􀑧ع ف 􀑧ي أرج􀑧􀑧اء الس􀑧ماء وف 􀑧ي مي 􀑧􀑧اه دجل 􀑧ة، آأنه 􀑧ا ج􀑧􀑧زء اً 
طبيعياً من أحداث تلك الحكاية التي أسمعها وهي تجري أمامي: 
آما ترى يا أخي فإن هذه الحالة الاستثنائية آان مقدراً لها أن تنتهي. ذات ليلة عاد 
(س) إل 􀑧􀑧ى قص􀑧􀑧ر العزل 􀑧??ة ثم 􀑧􀑧لاً منتكس􀑧􀑧اً ح 􀑧􀑧ائراً تارآ 􀑧􀑧اً وراءه بغ 􀑧􀑧داد تع 􀑧􀑧يش بانتظ 􀑧􀑧ار س􀑧􀑧اعة 
الصفر للاجتياح الأمريكي. آان الجميع في حال 􀑧ة نفس􀑧ية تح􀑧ت الص􀑧فر بانتظ􀑧ار هزيم 􀑧ة 
محتمة، بينما عويل اللذة يتعالى من جميع شقق التعذيب الجنسي في الوطن. آان ف 􀑧ي 
حالة إحباط وخيبة وتأنيب ضمير؛ بحيث إنه اقتنع حينه 􀑧ا ب 􀑧أن ل 􀑧يس أمام 􀑧ه غي 􀑧ر واح􀑧د 
من حلَّين: إما أن يقتل نفسه.. أو يقتل خرساءه.. أو يموت الاثنان معاً!! 
في هذه الأثناء هبت عاصفة راحت تثير الضجة في الفضاء وتضرب جدار القصر 
بقبض􀑧􀑧ات وحش 􀑧􀑧ية. س 􀑧􀑧حب (س) مسدس 􀑧􀑧ه واتج 􀑧􀑧ه مباش 􀑧􀑧رة إل 􀑧􀑧ى غ رفته 􀑧􀑧ا. آان 􀑧􀑧ت آعادته 􀑧􀑧ا 
جالسة في العتمة عند النافذة المغلقة تراقب بزوغ الفجر من خلف الزجاج رغم حلك 􀑧ة 
السماء التي اجتاحتها جحافل غي 􀑧وم س􀑧وداء . آان 􀑧ت ال 􀑧ريح تطل 􀑧ق زعي 􀑧ق م 􀑧وحش مثي 􀑧ر 
للشفقة، بينما خرسائه ما زالت ف 􀑧ي تأمله 􀑧ا المن 􀑧اجي . م 􀑧ن دون انتظ􀑧ار أو ت 􀑧ردد صَ 􀑧وَّبَ 
مسدسه نحوها واس􀑧تعد لإط􀑧لاق رصاص􀑧ة الرحم 􀑧ة . ف 􀑧ي ه 􀑧ذه اللحظ􀑧ة ولأول م 􀑧رة رآه 􀑧ا 
تنظر إليه.. لم يكن يرى في العتمة ملامح وجهها، لكن عينيها آانتا متوهجتين ببريق 
مث 􀑧􀑧ل نجمت 􀑧􀑧ين أو جم 􀑧􀑧رتين أو عينَ 􀑧􀑧ي حي 􀑧􀑧وان مفت 􀑧􀑧رس .. ح 􀑧􀑧ين ق 􀑧􀑧دحت الب 􀑧􀑧روق توهج 􀑧􀑧ت 
خرس􀑧ائه فَبَ 􀑧􀑧دَتْ مث 􀑧ل إله 􀑧􀑧ة خرافي 􀑧ة تم 􀑧􀑧ارس س􀑧طوتها عل 􀑧􀑧ى الوج??ود . م 􀑧􀑧ن خلفه 􀑧ا تحول 􀑧􀑧ت 
163 
قام 􀑧􀑧ات النخي 􀑧􀑧ل إل 􀑧􀑧ى أش􀑧􀑧باح مح􀑧􀑧اربين بس􀑧􀑧يوف ناري 􀑧􀑧ة. أص􀑧􀑧ابه الج􀑧􀑧زع وتجم 􀑧􀑧دت أص􀑧􀑧ابعه 
على الزناد وشعر بالاختناق آأنه ف 􀑧ي واح􀑧د م 􀑧ن آوابيس􀑧ه الت 􀑧ي طالم 􀑧ا ش􀑧اهد فيه 􀑧ا أم 􀑧ه 
ملفع 􀑧􀑧ة بالس 􀑧􀑧واد تأتي 􀑧􀑧ه وه 􀑧􀑧و مرتع 􀑧􀑧ب مختن 􀑧􀑧ق . لا ي 􀑧􀑧دري آي 􀑧􀑧ف وج 􀑧􀑧د نفس 􀑧􀑧ه فج 􀑧􀑧أة يلق 􀑧􀑧ي 
بالمسدس على الأرض ويجث 􀑧و أم امه 􀑧ا واض􀑧ع اً رأس􀑧ه ف 􀑧ي حض􀑧نها وه 􀑧و يجه 􀑧ش ببك 􀑧اء 
مر. 
امتزج صوته بانفجارات رعد وهو يعتذر منها طالباً الغفران.. يعاهدها بأنه س􀑧وف 
ل 􀑧􀑧ن يخونه 􀑧􀑧ا أو يتنك 􀑧􀑧ر له 􀑧􀑧ا أب 􀑧􀑧د اً.. من 􀑧􀑧ذ ه 􀑧􀑧ذه الس 􀑧􀑧اعة س 􀑧􀑧وف يهج 􀑧􀑧ر آ 􀑧􀑧ل أملاآ 􀑧􀑧ه وغواني 􀑧􀑧ه 
وسلطانه ويهرب بها خارج الوطن.. سوف يعيشا وحيدين ف 􀑧ي جزي 􀑧رة نائي 􀑧ة أو واح􀑧ة 
مهجورة.. 
فج 􀑧􀑧أة اهت 􀑧􀑧ز الك 􀑧􀑧ون بانفج 􀑧􀑧ارات جب 􀑧􀑧ارة آ 􀑧􀑧أن الأرض آله 􀑧􀑧ا ق 􀑧􀑧د اس 􀑧􀑧تحالت إل 􀑧􀑧ى ح 􀑧􀑧رب 
شعواء.. إلى برآان ثائر.. آل شيء راح يتداعى.. الس􀑧ماء والأرض والحيط􀑧ان وحت 􀑧ى 
بدنه. وعندما أمْسَكَهَا لكي يهرب به 􀑧ا عب 􀑧ر الناف 􀑧ذة تفجَّ􀑧ر آيان 􀑧ه وش􀑧عر بأن 􀑧ه يغي 􀑧ب ع􀑧ن 
الوجود.. حتى اللحظات الاخيرة ظ􀑧ل متش􀑧بث اً بمعبودت 􀑧ه .. م 􀑧ا ع􀑧ادت تهم 􀑧ه حيات 􀑧ه أب 􀑧د اً.. 
هي وحدها، خرسائه وآلهته.. بأنفاسه الاخيرة انبثقت صرخات مخنوقة: 
 اهربي.. اهربي.. خلصي نفسك.. أرجوك اهربي.. 
وه 􀑧􀑧و ف 􀑧􀑧ي ض􀑧􀑧باب فق 􀑧􀑧دان وغ 􀑧􀑧بش م 􀑧􀑧وت متف 􀑧􀑧اقم رآه 􀑧􀑧ا تطب 􀑧􀑧ع عل 􀑧􀑧ى جبين 􀑧􀑧ه قبل 􀑧􀑧ة وداع 
وتش􀑧􀑧رع بالارتف 􀑧􀑧اع آ 􀑧􀑧أن ق 􀑧􀑧وة علي 􀑧􀑧 ا تج 􀑧􀑧ذبها نح 􀑧􀑧و الفض􀑧􀑧اء، فتعل 􀑧􀑧و وتعل 􀑧􀑧و متس 􀑧􀑧امية نح 􀑧􀑧و 
سماء تنقشع عنها الغيوم.. 
* * * 
في اللحظة التي بلغ بها صاحبي (ص) جملته الاخيرة، اهتز الكون م 􀑧ن حولن 􀑧ا آ 􀑧أن 
السماء قد س􀑧قطت علين 􀑧ا، وتفج􀑧رت الأرض ف 􀑧ي برآ 􀑧ان هائ 􀑧ل، لتبل 􀑧ع ص􀑧احبي وغرفتن 􀑧ا 
والقصر وآل ما هو مرئي من حولي، ثم أن 􀑧ا آ 􀑧ذلك ابتلعن 􀑧ي ال 􀑧دمار وغب 􀑧ت ع􀑧ن ال 􀑧وعي 
وعن الوجود بأآمله؟! 
164 
لا أدري آ 􀑧􀑧م م 􀑧􀑧ن ال 􀑧􀑧زمن ق 􀑧􀑧د مض 􀑧􀑧ى عل 􀑧􀑧يَّ، عن 􀑧􀑧دما فتح 􀑧􀑧ت عين 􀑧􀑧ي لأج 􀑧􀑧د نفس 􀑧􀑧ي تح ??􀑧ت 
الأنق 􀑧􀑧اض وحي 􀑧􀑧داً لا أرى غي 􀑧􀑧ر خ 􀑧􀑧راب القص􀑧􀑧ر وج 􀑧􀑧ذوع نخي 􀑧􀑧ل وأش 􀑧􀑧جار محترق 􀑧􀑧ة ودخ 􀑧􀑧ان 
وصمت ينتشر في الأنحاء. خرجت من جحري ورحت أزحف مثل حيوان ج􀑧ريح، آلّ 􀑧ي 
حروق وخدوش ورضوض، وأنا أشعر بعطش قاتل وآأن حرائق 􀑧اً لا زال 􀑧ت مندلع 􀑧ة ف 􀑧ي 
جوفي. بعد جهود عظيم 􀑧ة بلغ 􀑧ت أخي 􀑧ر اً ج􀑧رف النه 􀑧ر ورح􀑧ت أش􀑧رب وأش􀑧رب . دون أي 
تفكير ارتميت في قارب مهجور وترآت دجل 􀑧ة يأخ􀑧ذني أينم 􀑧ا يش􀑧اء . وأن 􀑧ا مس􀑧تلقٍ عل 􀑧ى 
ظهري محدّق إلى السماء تشّع بحمرة فجر متصاعد. ومن بعي 􀑧د تهي 􀑧أ ل 􀑧ي آ 􀑧أني أس􀑧مع 
شجى غناء نسوي يمسَّ قلبي وَيغَمَرَ روحي بحزن وفرح وسؤال..  





165 
 < 
<Ýøuù]<Øfq 
بعد أزمان وأزمان سأبلغ قمة جبل الأحلام 
أنظر إلى الحياة تحتي وأناجي السماء: 
إيه يارب، لقد سأمت هذا العالم الساذج 
الذي يتشدق بذرى العقل وهو 􀁕 هاوية الجنون 
166 
خذني أيها الحبيب إلى كوكب آخر نظامه بالمقلوب: 
نهاراته أقمار ولياليه شموس 
غاباته رمال وبواديه مروج 
يعلمني أطفاله ويلاعبني آبائه 
تحنوا الي نساؤه ويهابني أسياده 
تسافر لي مدنه وتحلم بي أحلامه 
حكوماته ضحكات وأمواله كلمات 
تتطاير الحمامات من أسلحة جيوشه، وينام الحراس 􀁕 زنازينه 
􀁕 الجوع نلتهم نجومه، و 􀁕 العطش نشرب أنواره 
تسير 􀁕 روحي قوافله، وتعشعش 􀁕 قلبي عصافيره  




א  
www.salim.mesopot.com 
• رواية (إمرأة القارور ة)، أربعة طبعات: 1990  2010 / الترجمة الفرنسية 1992 / 
الترجمة الانكليزية 2005 
• بحث وفكر (الذات الجريحة)، أربعة طبعات 1996  2008 
• رواية (التوأم المفقود) 2001 
• بحث وفكر (جدل الهويات) عدة طبعات 2003  2004  2008 
• سيرة روائية (اعترافات رجل لا يستحي) 2008 / الطبعة الفرنسية 2011 
• سياسة وفكر (أخطر أسرار الاستراتيجية الامريكية 􀁕 العراق) طبعتين 2011 
• الاشراف على (ميزوبوتاميا) وهي دورية موسوعية خاصة بالهوية العراقية تصدر 􀁕 
بغداد، منذ عام 2004 
موسوعات أشرف على اصدارها 
• (خمسة آلاف عام من الانوثة العراقية) 2004 
• (موسوعة المدائن العراقية) 2005 
• (خمسة آلاف عام من التدين العراقي) 2006 
• (موسوعة كركوك قلب العراق) 2008 
• (خمسة آلاف عام من الكتابة العراقية) 2008 
• (موسوعة اللغات العراقية) 2009 
• (موسوعة البيئة العراقية) 2010 
• (العراق.. سبعة آلاف عام من الحياة) 2013
