  
Table of Contents
الإهداء
بداية أولى
بداية ثانية
بداية ثالثة
مَسّْ (1)
حالة
مَسّْ (2)
حالة
حلم تباوا 1
حلم تباوا 2
حالة
مَسّْ (3)
مَسّْ (4)
رسالة تلباثية
رسالة تلباثية 2
حالة
حلم تباوا 3
رسالة تلباثية
مسّْ (5)
حالة
نصُّ البداية
 
 
 
ISBN 978-614-421-883-9 
الطبعة الأولى
1433 هـ ـ 2012 م 
جميع الحقوق محفوظة للناشر
 
عين التينة، شارع المفتي توفيق خالد، بناية الريم
هاتف: 786233 - 785108 - 785107 1 00961 
ص.ب: 5574-13 شوران - بيروت 2050-1102 – لبنان 
فاكس: 786230 1 00961 – البريد الإلكتروني: asp@asp.com.lb 
الموقع على شبكة الإنترنت: http://www.asp.com.lb 
يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية
أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة
أو أية وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.
الإهداء
إلى والديّ.. حفظهما الله
وأصدقائي..
وإلى كل المحبين للحياة..
.
سر الحياة.. أن نعيش بـ (فلسفة) الموتى!!
بداية أولى
  صورة الأرض وهي تتبارك في خيال متصوّف مسن، تحلّق أمام عيني، وأنا أرقب ملامحها تدور في فلك وعي يتلمّس آفاق الروح ويشحنها بطاقة حياة جديدة، وأنفاس معلمين روحانيين جدد، انتشلوا أعشاب الوجع من تراب روح لم تهدأ في حيرتها الأسئلة، وغرسوا شجرة وعي توهج الفضاء بعبق أسرارها وهي تتدلى على الكون كحواف حلم نادر الوجود!... كتبت هذا على باب غرفتي قبل أن أدلف إلى رحلة نوم عميق، تهيأت لها منذ أعوام، كانت أمي تمنعني من العبور نحوها؛ كلما مددت يدي إليها لأفترشها هرباً من ضجيج الحياة وأوهام العقل المنطقي الذي دفعنا معلمونا إلى استخدامه بطريقة خاطئة؛ وكان سبباً في فصلنا عن تيار الحياة وينبوعها الحقيقي.
  الليلة سألقي بكل أوهامي وآلامي وأسراري ورؤاي وقناعاتي القديمة وأسماء أصدقائي البالية وأرقام الهواتف والعناوين التي لم تكمل سيرتها، والنظريات المادية والفلسفات المحدودة بوعي أرضي وخيالات مكررة ووصايا مسنين لا تزال آثار القمع تلوّح على جباههم وفي تفاصيل تجاعيدهم البريئة، وعادات أهل تجاوز الوقت سطوتها، وقواعد نحو لم نتسلق بحبالها جبل يطل بنا علينا، ووجوه معلمين منتظمين في السير على دروب المعرفة الجاهزة، كتبت هذا أيضاً على باب غرفتي قبل أن أواجه حلم يهيئ راحته لاستقبالي وقبل أن يأخذني نعاس الوعي إلى إغواء معرفة بزغ نورها في كتب شدني لها قانون الجذب وربط روحي بناصيتها!!
  لا معنى للكلمات التي تهرب من ظلها الحقيقي.. ولا معنى للحقيقة إن لم تكمل دائرة وجودها الثنوي.. ولا معنى للغة إن لم تفضح عطش البحث عن أنفاس يمكنها أن تملأ الرئة بهواء نقي يطلع من غيبوبة المعرفة إلى فضاء أبصارٍ عميق وأصيل... كتبت هذا أيضاً على نافذة الغرفة التي تحتفظ بأثر السوائل التي تدلت على كتفها، وهي تبحث عن ممر للهرب من وجع الحياة المتكلّسة والتي أرادت أن تكون مجرد هيكل تتطاير الأرواح داخله، دون أن تجد لوعيها صورة يتجسد من خلالها.. ونمت!!
  في الحلم.. كانت الصحراء تغط أيضاً بنوم مضيء، يكتنفه وهج روح حلّقت في أعالي الوقت طويلاً دون أن تهتدي لأثر يدلها على طريق الصعود لأعالي الحياة وبريقها الممتد على حواف الكون وأطرافه المتدلية كتدلي أطراف شجرة الوعي تلك.
  ما أقرأه في اليوقا وما سمعته من أولئك الحجاج الذين عبروا الحدود قبل ثلاثين عاماً وهم يتحدثون الطبيعة وألق الحياة فيها وتألق الروح في تفاصيلها وممارسة التأمل، كل هذا يعيدني إلى قراءة الذي مررنا به في مدارسنا عن الدين والتدين والعبادة مرور الكرام، فأرى اليوقا وشحن الطاقة الروحية والتواصل مع الوعي المطلق في هذه التفاصيل العميقة في الصلاة والوضوء والدعاء ورفع اليدين وحتى في الشاكرات السبعة، أحدث نفسي قائلاً: لا بد وأن كل شيء كان وسيكون كما هو في الوجود الأزلي! صافحت خيالي وتأملي مودعهما على أمل أن تنتصف الصحراء مرة أخرى عند أطرفي وكتبت:
  أبصرت في أول ومضة للحلم روح جدي، يتنفس بفرح وهو يتأمل شمس تحط بأسرابها على جبل الشيخ (الجبل الذي يجاورك من الجهة اليسرى وأنت تسير باتجاه دمشق في سوريا)، ويقول: من عمق الجزيرة العربية أتينا قبل خمسين عاماً محملين بملح القريات، لنقايضه بالقمح، الجوع الذي يطردنا نفسه الذي يعيدنا إلى أرضنا، على الرغم من أننا لم نعثر في مساحاتها على تفاصيل للحياة الداخلية. وفي الحلم الكثيف أيضاً، أصادفه يتداخل مع وجوهٍ تتطاير كفراش القرى حول فوانيس البيوت، تتداخل مع أصوات وأشكال غريبة ورؤى هلامية وإحساس لا يميّز الحزن فيها لونه من لون الفرح أحياناً، يهمس في أذني قائلاً: الحياة ملكك، وهي التي تمنحك نفسها؛ إن عرفت كيف تقرأ ما تخفيه في باطنها، احذر أن تتعلق بشيء، فالإنسان الواعي العاقل يؤمن بثنوية الكون ونقائضه ويرى كلا النقيضين بوضوح تام (رؤية الخير والإيمان به ورؤية الشر والإيمان بوجوده وعدم الفصل بينهما لأن الفصل من مخادعات العقل التي يمارسها ضدنا.. وهكذا)، دون أن يتعلق بأي منها، فغياب العقل هو العيش من جانب واحد، ورفض النقيض الآخر. الإنسان الذي يمكن برمجته هو صاحب هذا العقل الأحادي، وهذا هو المجنون، نعم المجنون هو من يرى العالم من زاوية واحدة (في نفس الحلم يتشكل أمامي اسم لا أعرفه "جيكارنتسف"، غريب هذا الاسم، لم تبصره روحي من قبل).
  الأنفاس تشتد حرارتها ورجفة برد تلك الأشكال المتداخلة تتسع، يستمر جدي الذي يأخذ صوته أحياناً صوت المتصوّف المسن الذي ارتسم في واحة الخيال الضبابية قبل أن أتهيأ لحلمي، يستمر في همسه قائلاً:
  - إن عقل الأنا لا يرى ولكنه يعتقد والذي يعتقد يسهل السيطرة عليه.
  - ماذا تعني بعقل الأنا؟
  - إنه العقل الناتج عن التعليم والنظام والمجتمع، عقلك الذي صنعه غيرك، عقل أرسطو الذي فصل الروح عن المادة وتركنا نعيش بهذا الوهم، العقل الذي ظن أن الأشياء تتم مصادفة ولم يرجع الكون إلى خالقه، العقل الذي يصنّف ويقسّم ويفصل، العقل الذي يعتمد على نفسه وقدراته، العقل المستقيم.
  - لحظة.. العقل المستقيم؟ نعم وهو العقل التجريدي والمفهومي الذي سبب تعاستنا وألغى العاطفة، العقل الذي يفكر بطريقة مستقيمة وينفي ويصارع نقيضه.
  - أرد عليه باندهاش عريض: أصبحت فيلسوفاً يا جدي بعد موتك!
  يختفي وجهه وصوته الرقيق، يتراءى أمامي وجه غامض ولكنني أتعرف عليه من رائحة حضوره، ففي الحلم تأخذ الأشياء دلالات بعضها... يطل رمح تتدلى من حدته خيول تصهل بهدوء، نوافذ تفتح أسرارها للريح، أبواب مشرعة لظل رجل يدخل نصفه، أحاول النهوض، لا أستطيع، يواصل الحلم تدفقه كنهر محمل بعناصر كثيرة، ويستمر جدي بهمسه عن العقل: المال هو الذي صنع هذا العقل، وأصبح البديل للحياة الحقيقية الخفية، أصبح القوة المحركة لكل شيء، والقاتلة لكل شيء، والتي يمكنها أن تذوب الروح وتظهر سطوة العقل، أن أي مشكلة تنشأ، هي بسببه، وأي علاقة مضطربة يكون هو سيدها. ونحن الذين ساعدناه على ذلك، لأننا لم نتركه لاستخداماته الطبيعية في الحساب أو التحليل أو التركيب، ولكننا أردنا استخدامه في كل شيء، حتى في الشعور والإيمان والتأمل، فانقلب علينا.
  - كل هذا من العقل؟
  - كل هذا وأكثر، العقل لم يقف عن حدوده ليكون أداة فقط، بل أصبح وجهة داخلية وخارجية لكل شيء.
  - تعرف يا جدي، إني أحسدك على ما أنت فيه، لا ألومك، لأنك تتكلم بتجرّد وحرية مطلقة، تقول ما تريد قوله، ليس عليك أي رقيب أو سلطة، أو أناس يتلقفون ما تقوله قبل أن يقع على الأرض، أنت في سماء الحرية، في اللاانتماء واللااشتراط إن تكلمت عن العقل أو عن الحياة أو عن مخادعة التعليم وبرمجته لعقولنا، أو عن خدع السياسيين وسيناريوهات الثورات العربية أو فتنة الاختلاف بين الأديان أو حتى عندما تتحدث عن ما تحب وما تكره وعن أسرارك الشخصية؛ لأنك ميّت في نظرنا غائب عن عالمنا المخنوق بشروطه وقوانينه، عالم أصبح فيه الأحياء هم الموتى الحقيقيون.
  رد بصوت مطمئن وممزوج بضحكة دافئة:
  - بإمكانك أن تكون كذلك وأنت حي، وتستطيع فعل ذلك عندما تؤمن إيماناً حقيقياً، عندما تعرف الحب، وتعيش فيه وتعيش من خلاله، حب الله وحب كل شيء في الله، الحب الذي لا ينتمي لأحد سوى نفسه، الحب الذي لا يمتلك ولا يقيّد ولا يصنّف ولا يحاكم.. وكذلك عندما تتنوّر بمعرفة الحكمة التي ارتسم الكون من خلالها، حكمة الكون وقوانينه، عندما تتجرّد من أي لحظة دنيوية، باختصار عندما تموت، وتحقق مقولة، موتوا قبل أن تموتوا. الناس عندما ينامون يعيشون الموت، النوم اتصال مؤقت بالمصدر، خارج إطار الوعي والشكل، ويمكنك فعل هذا أيضاً إذا عشت حياتك وسرت في العالم كميت، فالموت يعني انعدام الشكل وتلاشيه. والموت بعبارة دقيقة هو الحياة الحقيقية. وجمال الحياة الأخرى ينبع من انعدام الزمن والحدث!
  - ربما.. سأحاول يا جدي أن أكون كذلك... ولكن قل لي كيف كان موتك؟
  - كانت تجربة رائعة، وكل تجربة موت يمر فيها المؤمن، هي تجربة رائعة، أعني أن روحك تبتهج وهي تعود إلى الله مؤمنة، راضية مرضية، غير مثقلة بهموم الحياة وألمها.
  - ولكنك مرضت، وحاول الأطباء فعل شيء من أجلك، دون جدوى.
  - الأطباء؟ إنهم عاجزون عن أي شيء، الله منحهم العلم كي لا يفصلوا بينه وبين الإيمان، وكي لا يعلو الجسد عن الروح، ولكنهم فعلوا العكس، جردوا الجسد من روحه، من عمقه، من قانونه، وتعاملوا معه كآلة، برؤيةٍ محدودةٍ بالعالم المنظور النسبي.
  - لم أفهم، ماذا تقصد؟
  - أقصد أن الطب هو فرع من فروع العلم، يحاول يائساً قمع الخوف الذي ينشأ عن عدم معرفتنا لمكاننا في العالم الأول اللامحدود. وبصيغة أخرى.. (أنفاسي في الحلم بدأت تختلط بموسيقى غريبة تهتف لطيور تحلّق في أعالي المشهد الشفّاف).. الطب يقوم بهجوم عشوائي على الأمراض، دون أن ينظر إلى الأسباب، ينظر إلى الأسباب السطحية ويحاول إزالتها، ويفعل كما يفعل رجل قبيح يحاول بضربة واحدة أن يهشّم المرآة التي عكست قبحه! نسي أولئك الأطباء أن يقولوا إن سبب أمراضنا، هو ابتعادنا عن الطاقة الإلهية وانفصالنا عن النور والحكمة الخالدة، والشهوة الناتجة عن الطمع الذي ينتج بدوره عن الجهل بنظام الله في الكون وعمى القلب والكبرياء وانخفاض طاقة الحب، فكل العلوم التي أخرجتنا من التفكير بهذا، هي علوم جانية، مارست قتلنا وفصلنا عن طبيعتنا اللامحدودة، حتى أصبحنا هزيلين ومستعدين لأي مرض!
  - ولكن نحن مسلمون ولا نرتكب الأخطاء.
  - الله يعلم أننا نرتكب الأخطاء، وهو خلقنا لهذا، الخطأ فطري في داخلنا، وهو سبب لإبصارنا، أعني الخطأ الذي يعلمنا الطريق ويدلنا على الصراط، وليس الخطأ الذي يمنعنا من أن ننهل من حكمة النور الواسعة.
  - نحن لا نزني ولا نسرق ولا نكذب ولا نسمع الأغاني، هذه أخطاء ولكنها أخطاء محدودة بنا، لا تظن أن تركها هو الخلاص، هناك الأخطاء العظمى، وهي الهدف لعدالة الله (أذى الآخرين، ظلمهم، أخذ حقوقهم، كراهية مخلوقات الله، تمنى الشر).. وهي التي تكون نتيجتها حاضرة ومستقبلية.. احذرها.. احذرها.. احذرها!
  - وكيف هو عالمكم؟
  - إنه عالم أشعر فيه باللامحدودية، بالحرية المطلقة، وبالارتياح المطلق، ولا أعلم إن كان ذلك هو الشعور الأخير! المهم أنه يختلف عن عالمكم النسبي المحدود، وهو متحرر من كل الاعتبارات. عالمكم المادي هو عالم الأموات، جدران وشروط وانهماك بالبعد عن الله وعبادة المادة، إلا من رحم الله، أما عالمنا فهو مختلف ويشعرنا بالاقتراب من الحكمة.
  نهضت من حلمي/الوعي، بينما البيت يغط بسكون مطبق، صوت السيارات في الشارع يؤكد لي أنني خرجت من حجرة الحلم ونفضت رداءه بيدين مبتلتين بالفقدان، كتب الفلاسفة المتناثرة على السرير جواري أيضاً، صوت الأخبار في قناة الجزيرة ورائحة بخور العود المتسللة من الصالة باتجاهي، كلها تؤكد أنني ودّعت جدي المشحون برغبة في أخذي إلى عالمه، قلت في نفسي: لماذا لا أعيش الحالة هذه، كي أكون مبدعاً حقاً، وأتجرّد من الشروط والقوانين، أعيش الحرية المطلقة، من خلال عبارة (موتوا قبل أن تموتوا)، أتخلّص من سلطة الحياة النسبية عليّ، كي أتمكن من قول ما أريده دون خوف، وفعل ما أريده دون أن يكون أحد من البشر حارساً على جوارحي، تذكرت عبارة أرسلتها لصديقي مانع وأنا في القاهرة "سر الحياة أن نعيش برؤية الموتى"، وعرفت معنى ما تحمله تلك العبارة الشهيرة "الناس نيام.. فإذا ماتوا انتبهوا".
.
الحدود.. انعكاس لتفكيرنا المُجزّأ!!
بداية ثانية
  ينهمر من أعالي الروح مطر ناعم وطيف ضوء شفاف وعذب، الكلمات تستأنف حضورها بيني وبين نفسي, وأنا أتداخل في بحرٍ عميق من الأفكار، أمي تنهض مستندة على يدها اليمنى، تحاول اللحاق بأخي الذي تعوّد منذ صغره مطاردة الهواء المختلط بضوء الشمس المتسرب من نافذة غرفة الضيوف، وكأنه يبصر كائنات وصوراً ووجوهاً لم يألفها، يبصرها بلهفة الخارج من سجن ما، تذهب أمي كلما شعرت بالاختناق، بسبب غياب أبي، إلى جارتنا أم صالح، تتبادلان الحديث عن غلاء الكهرباء وعدالة التوظيف وانقطاع الرز والشعير وفرحة جارتهن أم عايد بمولودها الحادي عشر!
  تركت أخي يطارد الوجوه والصور واختصرت المكان بزاوية ضيقة في إحدى زوايا البيت.. ها أنا الآن.. أتأمل أحد أحلامي عندما كنت في مراهقتي، أحاول تذكر الملامح والعبارات والمشاهد، أستعيد تلك الرعشة البيضاء التي تسربت إلى جسدي وهو يبلل أجنحته بعرق الطيران في فضاء حلم غريب ومريح، أقول في نفسي: لا بد أنها الإضاءة الأولى لإخراجي من ضيق بيتنا ومشهد حياتنا المتكرر، مشهد الأسئلة المتكررة والناس المتكررين والمناهج والمدرسين والضيوف والحياة التي تستعيد نفسها كل يوم، دون أن يكون هناك نافذة نبصر من خلالها روحنا العميقة، دون أن ندرك الأسرار التي سبقنا إليها أهل التنوّر الحقيقي، والوعي بالكون وأدق أطرافه.
  تذكرت الكتب التي قرأتها، العقل الكوني، الكارما وأجزاؤها، التأمل وإدراك الروح، التحول، النورانية، الحياة الخفية، وتذكرت الحوار الذي دار بين أبي و(أبو سعران) ونحن ننهل من بئر وادي موسى في البتراء، في إحدى رحلاتنا للأردن، وهو يقول له:
  - اشرب، اشرب يا بو سعران، يمكن الطاقة ترجع لنا.
  - الطاقة، أي الطاقة، راحت طاقتنا، نحن الآن مثل الوهم.
  سكت أبي واستدار لمحادثة أحد باعة الأدوات التراثية والسجّاد المحاك يدوياً، وكأنه يريد من (أبو سعران) إكمال الحديث لاحقاً، ركبنا السيارة الجيب التي تفوح منها رائحة المطر المختلطة بالعشب، واتجهنا إلى بلادنا عائدين بأسئلة خضراء ورؤوس يكاد الليل يخطف أسرارها. قال أبي: سنعود إلى مخيمنا الرئيس في الزيتة بتبوك (وهي امتداد جغرافي لصحراء حسمى). كأنه الحوار الذين انقطع هناك، أعاد نفسه بتلقائية، قال أبو سعران، أحد مرافقينا من بادية الأردن ويكفله والدي مرافقاً له، حباً لروحه، قال بلهجته شبه البدوية:
  - تدري.. دوماً أقول ليه الأوائل كان عندهم طاقة، يقطعون المسافات الطويلة على الهجن والخيل، يدركون أشياء غامضة، يصنعون معجزات بشرية كبيرة، و"حنّا" عندنا كل هذي الحضارة والأجهزة والطيارات والاختراعات ولكن ضعفنا وصرنا هياكل هشة، صرنا بدون حدس ووعي خارق مثلهم، صرنا معلبين، وبدون حس ولا سوينا شي يناسب اللي حنا فيه؟؟
  أجبته بنفس اللهجة:
  - هذا والله من الذي أصبحنا فيه، من اعتمادنا على الأجهزة والحضارة، نسينا قدراتنا، نسينا قوة الله فينا وروحه، هذي القدرات ما نصلها إلا إذا كنا مستسلمين لله، الحضارة شوشت علينا، لوثتنا، عقّلت حواسنا مثل عقل الإبل.
  انقطع حوارنا فجأة بعبور قافلة سيارات تحمل عدداً من السائحين الأجانب الذين يندهشون دوماً بمشاهدة جبال رم في الأردن و(جبال الزيته) في تبوك (والتي سمّيت في خريطة بطليموس بتباوا)، بينما يذهب بعضهم متسللاً لمشاهدة الآثار حول جبل اللوز*، الذي يظنون أنه جبل القوانين، أي الألواح، أو جبل موسى أو جبل الرب وجبل الذهب، في اكتشاف متأخر لا تفسير له.
.
حب الحياة من خلال الوعي أفضل من حبها من خلال الرغبة.. فالثاني نتيجة تعطّش، أما الأول فنتيجة ارتواء
بداية ثالثة
  في بقائي وحيداً في تلك الزاوية وفي الكتابة تتحول روحي إلى لغة، وتصبح ممراً لأشياء لا أدرك معناها إلا لاحقاً، وفيها تتكاثف حولي نبضي كأنفاس حياة أخرى، يكون المحو فيها كتابة للمجهول والكتابة فيها محو للمعلوم أيضاً، لعل صديقي مانع استوعب مؤخراً تلك العبارة التي تجادلنا حولها كثيراً، عبارة خنقتني في منتصف الحلم (ما نعرفه يميتنا.. ما نجهله يحيينا..)، ودفعتها له عبر الجوال وهو عائد من رحلة خارجية، ربما أصابه الهوس الذي أصابني بمرافقة الروح وهي تتأرجح بين الصمت والضجيج في أسواق الحسين في القاهرة. قلت له في آخر لقاء، هل تمكّنت من التعمق في عبارة "الناس نيام.. فإذا ماتوا انتبهوا" إنه نوم عن معانقة الروح، نوم يصنعه توثب العقل الدائم، نوم يصوغه عدم إبصار الحقيقة بالجوارح كلها؛ فاستنفار طاقات الكلام غير المجدي نوم، واستهلاك الروح في الماديات وعبادتها نوم، والتعليم المكرر والجاهز نوم، والغناء المتشابه نوم، والقصائد المتشابهة نوم، والسفر المحدود نوم، وترديد العبارات والشعارات السياسية والدنيوية نوم، في كل هذا نحن نيام، نيام عن وعينا وإدراكنا للروح، نيام عن لذة الحياة القابعة في أقاصي أعماقنا، نيام عن الدهشة والحب، نيام عن المطلق وعظمته، ونيام عنّا. لم يكن مانع ليتحمل هذا الكلام لو لم يكن طائر السفر محلقاً في يديه الآن وهو يستعيد مشاهد الحياة في أزقة السوق الحسيني ووجوه الناس المتناثرين على الأرصفة كحقائق مهملة!
  أتذكر وجهه المندهش كحالة ارتباك وهو يسألني ونحن نسير على ضفاف النيل عام 2006 وبعد أن كبرت في فضاء السفر وتجاوزت زوايا البيت، وماذا تعني عبارة "إذا ماتوا انتبهوا"، أسند ظهري على حائط كان يرافقنا دون أن ندري وألتفت له برغبة قوية في الإجابة قبل أن يتطاير من فمي الكلام، انتبهوا يعني انتبهوا للمعنى الخفي الحقيقي للحياة، انتبهوا وأدركوا نسبيتها، عرفوا المطلق المحيط، انتبهوا لأرواحهم وملامحهم، انتبهوا للسر والقوى الكامنة فيهم، انتبهوا للحقيقة الكبرى، انتبهوا لإدراك خديعتهم بتلك الحياة المحدودة، وانهماكهم بالتافه منها والمستهلك وممارسة الحياة فيه بتطرّف وشغف.
  في حضن تلك اللحظة بين طفولتي وشبابي، احتضرت أفكاري بين ذراعي ذلك الحوار الذي كان أولى شرارات البحث عني، عن الحقيقة، عن التنور والوعي، أخرجتني أمي التي عادت من بيت جارتنا من زاويتي وأكملت الحديث مع جارتها عن حياتنا الباردة، وهي تسألني عن صالح ومطير ومحمد راشد، أصدقاء الوعي الأول.
.
الوعي.. خطوة أولى للتدين!
مَسّْ (1)
  في كل حالة تداهم الوقت المخنوق بين أصابعي، تنتقل الروح إلى فضاء جديد، أكثر اتساعاً وحدّة، وأكثر إدراكاً لطبيعة الحياة وألوانها المتموجة كالحلم. يسرقني من اللوحة التي عشقتها، صوت المذياع القادم من غرفة الذاكرة الأولى، يتحدث عن الهزة الاقتصادية العنيفة، فيضحك جدي، يتحدث عن السلام العالمي، فتزداد ضحكته اتساعاً، يتحدث أحد السياسيين عن نهاية العالم، فيتساءل، أي عالم يقصد؟.. تذهب هذه الصورة عن ذهني الذي تعود على الانتقال بين المشاهد بسرعة البرق، لتحط على جبين الصمت الذي ما زال يتسرب من بين أصابعي.
  أستشعر دفء البراري الممتدة في أعماق الروح، وأعيد استنشاق رائحة نار الرتم، في أودية حسمى، غرب تبوك، وأشعر بمقولة أن الطبيعة تطهّر الإنسان، أتأمل أحاديثنا أنا وأبي وأبو لباد ومانع وإخوتي وعمي وأبو سعران وأبو فارس، رغم أن من يرانا نتطاير بين الأودية بغبار سياراتنا، يظن أننا نتعاون على قضاء الوقت ودفن معالمه، كي لا نتذكر الحقيقة، بينما في كل مرة نفتح أفقاً بعيداً للحوار حول الحياة، حول الروح والقوى الخفية والوعي والطاقة، والمعاني الحقيقية للحياة، وعلاقة الموت الحقيقي بالموت الوهمي الذي نعيشه، ونحن نتقلص ونزداد شعوراً بالضعف.
  أصرخ في وجه أحدهم:
  - أجبني لماذا نحن هكذا؟
  - أنت متدين، ولكن لا تملك أي قدرة روحية أو تميّز؟.. كثيرون هم الذين يذهبون للمساجد، ولكن يعودون كما ذهبوا، بلا تألق، أعرف أن السبب يكمن في داخلهم، ولكن أجبني لماذا؟ ما المخرج؟
  - يقاطعني آخر، فعلاً، لماذا لم يكن تديننا كأجدادنا، لماذا أصبحت العبادات تمارس كعادة؟
  أجيبه، والحماس يتدفق في شراييني كسيل وادي الحمض:
  - بكل بساطة لأننا تمسكنا بالإسلام وفقدنا الإيمان.
  - كيف؟
  - نحن مسلمون، اسماً، بينما الإيمان لا نعرف منه إلا اسمه، ظننا أن كلمة أنا مسلم، يمكنها أن تمنحنا الشعور بالله وبعظمته، إيماننا أصيب بالضعف، كان توكلنا على تخطيط عقولنا، وعلى أجهزتنا، وعلى أموالنا، وعلى تعليمنا وإرادتنا الخاصة وليس على الله. فمنذ أن يتضخم شعور الإنسان بإرادته، وعلاقاته، وشهاداته ووعيه، يبدأ بالانهيار والنزول إلى قاع الحياة.
  - رد آخر، فعلاً أصبح الإسلام مضافاً لتفاصيلنا كالجنسية.
  - أعدت الحديث إليّ: ولكن لماذا لم يحدث هذا مع أهلنا السابقين؟ لأنهم كانوا يستدعون روح الإيمان في كل لحظة، يعيدون كل شيء لأصله، لخالقه، يتأملون كثيراً، ويتخلصون باستمرار من شعورهم بالتفوق؛ فالشعور بالتفوق والاستثنائية حتى في مسألة الإيمان يعد تدميراً للذات ويقود للجحيم.
  - نحن يا أخي، أسرى لأنماط التعليم الأرسطوطاليسي، التعليم المنطقي الذي هو نتاج العقل المنطقي، والذي أفرز شعوراً منطقياً بالدين وكان الإحساس بالله وعظمته مبرمج في عقولنا آلياً دون أن يكون نابعاً من العمق، من الروح، من الشعور الخفي النقي. وهذا ما تركته في حياتنا طريقة التعليم التي لا تؤمن بالخفي وبالغيبي الذي هو التجلي العظيم لخالق هذا الكون، فأصبحنا ماديين دون أن ندري، أصبحنا نشعر بالكمال وبأننا لا نخطئ وأننا أسمى من الخطأ ونسينا أن الله خلقنا بنقص لنتوق للشعور بكماله، وخلق الخطأ ليرجعنا إليه في التوبة، ومنحنا فرصاً لنتعلم من خلال أخطائنا.
  - أنا معك، قالها مانع وهو يستدير نحو النار ليتأكد من أن إبريق شاي الحطب قد شارف على إخراج ثورته ودهشة رائحته النادرة، صرخ في العبارة الثانية قائلاً:
  - العالم هو انعكاس لنا، لأفكارنا.
  - صحيح، وهو نحن، أي أنه لا يوجد ما يسمى بالعالم، يوجد أفكار هي التي تشكله، وهي أفكارنا. نحن ضحايا لنيوتن الذي أكد أن كل شيء يأتي بالمصادفة، أفقدنا التأمل في أن الله يدبر كل شيء، وجعلنا ننتظر كل شيء ليأتي بالمصادفة، وهذا مخالف لطبيعة الإيمان.
  خرجت من رداء الحديث معهم، تأملت ما قلته، استعدت ما قرأته، علينا التوقف عن الإيمان بأن الروح والمادة تتواجدا منفصلتين، علينا أن نشعر بالله شعوراً عميقاً يختلف عن شعورنا بأي شيء، وعلينا أيضاً إضافة إلى فهمنا للأشياء في الحياة أن نشعر فيها، أن نتحسسها ونتعمق في تفاصيلها، لقد أصبحت عقولنا تفكّر بطريقة مستقيمة، وغاب العقل الكلي الذي يؤمن بكليّة الكون ووحدته. أين الحب من حياتنا؟ أصبح مجرد مفهوم، نعرفه، نفهمه، لكننا لا نشعر فيه، نتحدث عنه بطلاقة وبفهم واسع دون أن نمارسه، غرقنا في جحيم المفاهيم، التي جعلتنا أذكياء ولم تجعلنا مؤمنين، وجعلتنا أناساً بلا رؤية. فإن شرح معنى الحب الكوني والإحساس العميق بالله لأناس عاديين يشبه شرح تفاصيل الألوان للأعمى! أصبنا بالعمى عن رؤية الحقيقة!
  أعاد أبي الحديث إلى وعيه الأول، حول الصحراء وطبيعة الجبال هنا، التشكيل الرباني لا يمكن وصف جماله في حسمى، والصخور المتكوّنة، تعيد الإنسان إلى شكله الأزلي ومعرفته الأزلية.
  قال أبو سعران بلهجته البدوية الرائعة والتي تضرب في أعماق السامعين كطلقات الكلاشينكوف: يا رجال ما رأيكم بالذين سبقونا وتعلموا قبلنا وفهموا أحسن منا؟.. رد عليه أبو عمر: المعرفة ليست ملكاً لأحد، وهي تنتشر في الفضاء كالأوكسجين، المعرفة قديمة، وهي متواجدة في كل مكان وفي كل عنصر في الكون. وتأكد أن العلاقة بين الحاضر والمستقبل والماضي، ليست كالتي نعرفها، المستقبل هو الحاضر، المستقبل يرسل الصور التي يريد من الحاضر أن يكون عليها في المستقبل، لو فهمنا هذه العلاقة التبادلية لاستطعنا أن ندرك أكثر الأسرار، بمعنى آخر نحن لا نستطيع أن نخلق شيئاً ليس موجوداً في المستقبل، وهذا بيد الله سبحانه.
.
التديّن بلا وعي، يمكن أن يستمر ولكنه لن يثمر..
حالة
  عانقت جبال حسمى، الممتدة من مدائن صالح في العلا وحتى وادي موسى في مدينة البتراء الأردنية، رسائل الغيم الهاطلة عبر قطرات (ديم) استمر ليلة كاملة، وكأن أعالي سفوحها وهي ترتطم بكثافة السحب تثير شهوة رمال اكتنزت في الأودية في الديسة، وبعض أشجار الغضا العالية تخبئ في دفئها متاع رعاة الإبل الذين غادروا الوادي البارحة لاستقبال سيارة الصحة التي توزّع الأدوية على أهل البادية، كانت ليلتنا في غاية التسامي ونحن باستضافة (أبو سالم)، وهو رجل ممتلئ بالبداوة والحضور الذهني، له لحية أسفل وجهه، وشارب كث وعينان تحدقان وكأن الدمع يتقاسم براءة الصحراء في ألقهما، بيته بجوار البيت الذي يستقبل فيه الضيوف أو السائحين القادمين من كل بلدان العالم، يقول: إنه رزقنا يأتينا من أقصى الأرض، عبر هؤلاء السائحين، نأخذهم على ظهور الإبل ونتجوّل بهم بين الجبال الشاهقة التي تغرق في سكون شاهق، ونأخذهم إلى أمكنة النقوش الأثرية والمواقع التاريخية والآبار القديمة وأكثر ما يلفت انتباههم جمال ورقة الرمال وتشكيل الصخور في جبال تتماوج فيها دهشة التكوين الطبيعي وكأن الرياح تأتي لها كل ليلة لتنحتها بصورة جديدة، يتحرّك أبو سالم لخدمتنا بكل قواه الروحية، بحب وتلهّف لذلك، لأنه يجود بلا هدف ويحتضن ضيوفه بأجنحة الحب النقي المزهر في صحراء نقية، كان أبي يتساءل عن ذوبان فضيلة الكرم لدى أكثر الناس في هذا الوقت واختلاطها بمسائل دنيوية كثيرة، يقول لماذا لم يعد أهل المدن يجودون دون أن تكون هناك مصلحة وحاجة وهدف؟
  لماذا غاب كرم آباؤنا وأجدادنا الذي يأتي كنفحة أنفاس داخلية تنطلق عبر ممرات الروح باتجاه الآخرين؟
  المطر يستمر بالهطول الهادئ، بينما الأخبار عنه تأتي من كل مكان، من تبوك والقريات وجده والساحل الغربي وحائل، أكثر اللحظات التي أرى بها والدي مستمتعاً، تلك التي تتناوب فيها أخبار الأمطار على مسامعه، يبتهج وتتألق أجنحة شعوره بالتحليق بعيداً وخضرة ربيع تكتنف رمال الشعاب والأودية في مخيلته، التي تقوده باتجاه الحياة دائماً، فينهض طالباً منّا تجهيز السيارات والتحرّك إلى الصوّان في الجهة الشرقية!
  وصلنا قبيل المغرب إلى وادي باير، وفي وقت كهذا تنتشر السيارات في اتجاهات مختلفة بحثاً عن حالة تجدد فيها حيوية اليوم للبدء بفترة المساء التي يتخللها الصيد بعد أن تكتمل متاهة العتمة، بقيت أنا وأبو سعران الذي بدأ يسألني.. وهو يتكئ على عمود بيت الشعر ويدير ظهره لشمس الجمعة الهاطلة عبر سفوح تلال الصوّان، كعادته، عن علاقتي بعمان، فأجيبه بعد أن أغير جلستي وأتهيأ لوصفها وأبدأ بالتدفق في حديثي عنها، أتذكر الأيام الأولى من طفولتي في أوائل الثمانينات الهجرية، عندما كنت أرافق والدي الذي يذهب لها كل شهرين تقريباً، إما لشراء شيء للبيت كزيت الزيتون أو جبنة الغنم البيضاء أو البقلاوة أو لإصلاح سيارته الجمس لدى الكراجات التي لا يمل الجلوس بها ومتابعة إصلاحها في جبل عمان على حواف شارع السير المنحدر بتموّج مذهل صوب وسط البلد، أتذكر تلك اللحظات الممتعة، لي أنا وإخوتي، حينما كنا نتجول معه في السوق القديم، سوق طلال المجاور لجامع الحسين، محلات الملابس الشعبية (المدارق، العصابات، السيحان، العدول، والسجاد المصنوع بأيدي بدويات رحلن في فضاء حياة لم تترك الحلم في مخيلتهن يكمل استدارته...) أتذكر جلوسنا في الكراج، تأملي لحفرة الزيت وهي تكشف عمق السيارة وخروج الميكانيكي منها ورجوعه إليها مرة أخرى، رائحة الزيت والديزل وعبق السيارات القادمة من أمكنة مختلفة، صوت ماكينة اللحام وتداخل المواد مع بعضها، نغمات تفوح في كل لحظة، أحدث نفسي عن هذا المكان، له رائحة مختلفة، لغة تبوح بأسرار ومشاهد عميقة.. حتى مذاق الشاي فيه مختلف عن غيره، والماء الذي نجلبه من الزير الذي يكون عادة في زاوية مدخل الكراج من الجهة اليسرى، نلعب تارة في ما يحتضنه المكان من معدات قديمة ومتناثرة هنا وهناك ونركب لنقود السيارات المعطلة أو الأجزاء من السيارات الخاصة بتشليح القطع.
  يغيّر مكانه وهو يتابع حديثي، ويصنع القهوة بهدوء وكأنه يسرق متسللاً إلى الرفّة البيت، خوفاً من أن يربك الكلمات وهي تتدفق من فمي كالغناء، أكمل الحديث بعد تأوّه شاسع.. كانت أحاديث في عمّان مع الميكانيكي حول فلسطين والحرب وأهله في الضفة والعيش في عمان، عن جيش أبو حنيك (كلوب باشا) والثورة العربية التي قادها البدو والجيش العربي والملك فيصل بن عبد العزيز ومواقفه المختلفة بين العرب، إذاعة لندن كانت تظهر ساعات معينة من النهار وكذلك إذاعة عمان التي تتوالد عند سماعها الأفكار وتشرق ملامح الفلاحين والبيادر ومواسم الربيع، مع صوت فيروز وهي تغني:
  يا داره دوري فينا.. ظلي دوري فينا
  تننسى أساميهم.. وينسوا أسامينا..
  أتوقف رغم صغر سني عند هذا الصوت بمناجله وسنابله وتواريخ الحصاد فيه، أنهمر مع مياهه المتدفقة بعذوبة كونية نحو صباح شارع السير في عمان أمام مدخل الكراج المجاور لمحلات بيع الأسلحة وأدوات الصيد، يخرج أبي وهو يضع يديه متقاطعتين خلف جسده ومسبحته تتدلى منهما ويبدأ في جولة قريبة على المحلات المجاورة، يتبادل الأحاديث أحياناً مع بائعي الصحف والكتب على الرصيف، ثم يعود ونحن نسير خلفه بهدوء تام.
  في الصباح يا صديقي، تتوهج عمان كدمشق ولبنان بعبق فيروز، مع صوتها تنهض البيوت من غفوتها، تتفتح زهور الياسمين، تشرع القهوة رائحتها للعابرين، وتمد الشبابيك العالية أنفاسها للشوارع الضيقة، يتداخل صوتها مع زوامير السيارات وأصوات الباعة وضجيج الصغار الذين يقفون بانتظار باصات المدرسة، مع صوت فيروز، يحتفل الخبز برائحته شبه المحروقة، تنطق حجارة البيوت، أعشابها المتدلية كأغاني قديمة، حينما يشتعل صوتها يفور الصباح بلغة ندية، تنفلت منها مواسم شاسعة، حنين بلدان كثيف، وتقفز للذهن مشاهد القرى وأحلامها:
  (يا طير يا طاير على أطراف الدني..) و(سألوني الناس عنك سألوني...) و(أعطني الناي وغني) فلا حدود لأغنياتها ولا حدود للكلمات وهي تهرب المشاهد عبر الحدود، لكل عربي كان يحتفل مع صباحه بصوتها القادم من أقاصي الحكايات، يغزل نايها الصوف لربات البيوت ويجمع ابتسامات كبار السن عند أبواب الدكاكين، يطيّر للصغار طيّاراتهم الورقية فوق السطوح وفي أعالي فضاء عمان الذي تتشابك فيه قمم جبالها الغائرة في فلك الذاكرة، يقول أبي: لعل قدرنا في العيش على الحدود الشمالية الغربية من بلادنا بحدودها مع الأردن؛ هو الذي جعلنا نعشق عمان ونتداخل بحميمية مع تفاصيلها؛ حتى تشبعت ذاكرتنا بها بثقافتها وبعادات أهلها، ثمة حالة عجيبة تفرضها الحدود على من يقطنها في علاقته بما حوله من بلدان وأناس.
  تداخل صوت (أبو سعران) وهو يقول أكمل مع دموع تكاد تلتقط من المشهد كل تفاصيله، وقال:
  - أكمل.. لا تتوقف، حنى وإن شعرت بأني ذهبت في خيالي بعيداً!
  - تدفق يومنا الجديد في عمان، استضافنا في إحدى الليالي (أبو محمود)، والد المدرّسة التي كانت تعمل في السعودية، في حالة عمار (قرية الحدود التي نعيش بها)، كانت ليلة اكتشاف مبهجة لي ولأخوتي، ملامح البيت، نكهته البريئة، أسراره العذبة، وترحيب أبو محمود المستمر بنا، أتصل روحيا بوالدي فكانت ليلتهما مختلفة في الأحاديث عن كل شيء، أصوات أهله وهي تتحاور بحثاً عن ما يليق بضيوفهم من طعام وحسن ضيافة، فيعلو أحياناً صوت والدتهم التي يشتعل في أنفاسها حماس مبهج لخدمتنا، يصيبها بالارتباك وتنطلق معه رائحة ميرمية معتّقة، فتصدم أحياناً بالباب دون أن تدري من شدة الاهتمام.
  بهدوء فتحت عيني على صوت (أبو سعران) وهو يوقظني من النوم:
  - (قوم قوم العيال سبقونا للمقناص وانت نايم.. يالله توضأ وصل.. عشان تفطر ونلحقهم شرق الصوّان). لم يتركني أكمل لحظاتي الأولى في عمّان، لأجد التداخل الذي أبحث عنه بين حبي لعمان أثناء الطفولة وأنا أرافق سيد الأسفار والدي.. وبين علاقتي بها الآن وأنا أكمل مراحل الشغب والدراسات العليا، ها هي فيروز تصحو أيضاً من حلمي لأجدها أمامي عند النار، تتكئ على صباح الدلّة وتهتف:
  يا رايح صوب مشرّق.. شرّق ما هو ربيعي
  راحوا يرعوا غنمهن.. والعشب فوق ضلوعي..
  تنتشر موسيقى الصحراء مع برودة جو الصوّان، يتهيأ أبو سعران، الذي بعثر حلمي وأنا في فراشي، للرحلة، أحاور الفروة، أسألها عن الذهاب معه أم البقاء، تشدني لدفء مثير، أعيد جسدي لها، يصرخ:
  - يالله يا ولد.. علامك.. مشينا...
  أقاطعه: اسكت، اسمع:
  هب الغربي وطاب النوم.. ندهونا وما وعينا
  لامونا وشو نفع اللوم..
  غصب عنا بكينا..
  أنهض هذه المرة بقوة، أتنفس مع المشهد الذي يغمرني بعمق، أتناول القهوة.. آه.. بعد سوق عمّان أجدني هنا في هذا العراء البارد.
  والدي لا يستقر في مكان واحد، الصوّان صحراء شاسعة، جميلة ومؤلمة في آن، اتساعها وتشابه أوديتها يثير الحزن في نفسك بعض الأحيان، البدو تمتد أحلامهم وقطعانهم بين صحراء السعودية والأردن، باتجاه صحراء الطبيق. في هذه الصحراء تشكّل عجيب للحجارة، التي يقال إنها بقايا أو شظايا لاصطدام عنيف وقديم لكوكب أو نجم في الأرض وهي التي تحوي مساحة كبيرة من شرق الأردن، بدوها لم تنهك وجودهم الحضارة بعد، ولم تلوّثهم أفكارها، ما زالوا بنفس الهيئة والحب والتأمل، بداوتهم لم تتأثر بمواسم العولمة أو سيول الحداثة..
  في الصوّان قضينا أكثر أسفارنا، ومارسنا الصيد والتأمل والترحال بين أوديتها وفي المناطق التي تحتضنها كالجفر وباير ورافقنا الرجال الطيبين من الحويطات (التوايهه)، أبو فارس (علي سعود) وأخوه فيّاض وأقاربهم وبعض الرجال من الجازي وكذلك النعيمات والدمانيه والنواصره.
  في هذه المنطقة من شرق الأردن، تستنشق الهواء نقياً، ليثير وعيك النقيّ، تتوهج روحك لاتساع صحرائه السمراء، يشكل في كثرة أوديته المعشبة حلقة وصل طبيعية بين البلدين، باير يصب أحلامه وتفاصيله في القريات وينتهي حلمه عند فياضها البيضاء شرقا، والجفر يمتد محيطاً بها من الجهة الغربية الجنوبية ليرافقها في انحدارها صوب الطبيق، هناك تتعانق فصول الصحراء، أشجارها، حجارتها، ورائحة دخان لنار بدو غيّبوا صورهم في مشهد الحياة القريب، ولكنهم بقوا عالقين وحاضرين في فضاء كل حكاية وقصيدة يزفها البدو لضيوفهم الذي يقدمونها كباقات ترحيب مع القهوة ولبن النوق. وهي مكان مناسب لصيد الصقور وفيه يتواجد أكثر عشاق (القنص) من أهل الخليج.
  يحتفل الليل البارد بلهب نار يوقدها أهل البيوت التي تتنامى واجهاتها كالغيم بالقرب من وادي باير، كأننا ونحن نسير باتجاهها نستعجل خطواتنا وندفعها للسير بقوة نحو هذه البيوت، السيارات منهكة ونحن أيضاً، الصغار الذين يرافقوننا يتدفق نهر الفرح في عروقهم، تحمرّ وجوههم من تعب الطريق، الشيح برائحته النفاّذة يسبق ترحيب أهل البيوت الذين يسبقهم أيضاً نباح كلب القطيع، في لحظة واحدة تصفق الرعشات أعشاب الربيع الخافتة كالصمت!
  أكثر ما يثير في داخلي الحياة، أنفاسي داخل الليل المغلق على وعيي في منام دافئ في كيس النوم، الذي أصرّ على أخذه معي في كل رحلة، إنه كيس الأحلام، معه أرى الواقع عبر نافذة الحلم، وأتنبأ بأقوال الحاج ملفي، ورؤى الساسة ورجال الدين، سأتركه يتسرب إليّ، بعد أن أهيئ له المكان!
.
الانفعال حياة.. والغضب موت!!
مَسّْ (2)
  غسلت هذه اللحظة صوتها بماء التأمل وهي تطارد الصحو بعينين قديمتين. الشمال دائماً يحرك في أنفاس الأرض شهوة الرحيل نحوها. باتجاهه تكون اللغة عادة غارقة في مضيها. توقفت عند باب حارس محطة قطار البضائع الذي يتجه عادة من العقبة إلى عمّان، حاملاً وحشة البحر لاتساع الصحراء وطمأنينتها، نزلت ألقيت السلام على الحارس، قلت له:
  - أنا قادم من تباوا.. قاطعني.. عرفتك، عرفتك.
  أعاد ترتيب حجرته بسرعة ورفع إبريق الشاي قليلاً باتجاه الجمر الذي لم تختف حمرته، استرح هنا أو هنا... جلست قبل أن يكمل.. في الجهة التي تدخل معها أشعة الشمس من الشرق، كان الضحى يتعرّى في فلك الكون والأشجار تتحرك بهدوء وبهجة، الأودية المجاورة لمكانه يغلفها صمت كثيف، لا نسمع إلا صوت السيارات وهي تعبر الطريق وتصفع حرارة الإسفلت بإيقاع يدفعها بسرعة صوب الشمال. اقتسمت مع الحارس (الحاج ملفي) أحاديث كثيرة عن البدو والأمطار، ارتفاع سعر الأعلاف.
  - قال: هل تأتون هنا للصيد؟
  - أجبته بسرعة: لا لا، الصيد مجرد حالة هامشية بالنسبة لنا، نأتي للتأمل، في الصحراء التي تشبهنا نتعرّف على الناس، نحاورهم، نعيش معهم اللحظات الطازجة، ثم نواصل سيرنا باتجاه الشمال.
  - آه.. قال بطمأنينة قليلة لكلامي، غيّر جلسته ومكانه، ثم قال:
  - الحياة بلا تأمل موت، قلت: نعم، تقصد الإحساس بالآخرين؟
  - أنا حارس هذه المحطة منذ ثلاثين عاماً، تعلمت فيها ما لم أتعلمه في أي مكان آخر، لا تظن أني جاهل.
  - لا لا، من الذي قال ذلك، أنا أعرف أنكم مبدعون وأذكياء.
  - تعلمت هنا، الحياة، الصمت، والعلم الذي لم تجدوه في كتبكم.
  - أعرف ذلك وعرفته من خلال حوارنا قبل شهرين، أحسست أنك قارئ عظيم، قلت لي إنك تأخذ الكتب التي تجدها مع مساعد سائق القطار العراقي.
  - نعم ولكنني أقرأ في كل مجال، خاصة فلسفة الحياة والإنسان، فالحياة يا ضيفي العزيز هي في أن ننضج وليس في أن نتقدم في السن، حسب ما ذكرت في أحد كتبي!
  - كتبك؟
  - لا لا.. لا أقصد كتبي، ارتبكت ملامحه وبللها عرق ريح نبعت من داخلها وكأنه يتهرّب من حقيقة ما..
  أعاد طرف الحديث إلى حالته قائلاً:
  لقد شعرت هنا بالنضج، وشعرت في الوقت نفسه بأنني أعود طفلاً بريئاً في كل حالة تأمل أعيشها، أشعر بالولادة من جديدة، أرى الصحراء بألوان مختلفة والكون أيضاً، أصبحت البداوة في نظري شيئاً مختلفاً والأودية لم تعد كما كانت في ذهني، حتى حاجتي لم تعد كما هي.
  أنظر إلى الحيوانات: هذه (الشياه) التي أمامنا.. تتقدم في السن ولكنها لا تنضج، إنها حالة لدى الإنسان فقط ولكنه لم يستثمرها في كل عصور حياته.
  - لحظة.. أين درست يا حاج ملفي، هل تعلّمت في المدارس؟
  - نعم، درست في مدارس الـ... أقصد في مدارس عمان قبل خمسين سنة تقريباً، في مدارس مسيحية ولم أستمر فيها سوى أربع سنوات، ثم درست في مدرسة أخرى، كل مرة أجد نفسي في فخ جديد وقفص أخرج منه بالقوة.
  - هل أكملت مشوارك العلمي؟
  - لا...
  - لماذا؟
  - اكتشفت أن التعليم يمحو العقل.
  ضحكت.. ما هذا الكلام، التعليم يمحو العقل!!؟
  - نعم.. التعليم يا (ولدي) يشبه المطر على الأرض، إذا زاد خرّب معالمها، والإنسان إذا زاد تعليمه وقلّت مشاعره وأحاسيسه؛ يتحول إلى خراب أيضاً.
  - سكتّ وسكت الحاج ملفي، وبعد لحظات سألته: هل تسمح لي بزيارتك كلما عبرت هذا الطريق.
  - الله يحييك، لكن انتبه من منطقة بطن الغول.
  - طيب، هل تريد أن أتحدث معك بلهجتك؟
  - كما تريد، أنا درست اللغة (زين).
  تأملت الفضاء من خلال باب حجرته المطل نحو الشرق وقلت في نفسي: غريبة هذه الصحراء، البدو بها يعون ما يقولون، لغتهم واضحة ومنظمة وذات دلالة واسعة، هل يقرؤون؟ هل يتعلمون؟ ما القصة؟
  - قال وهو يودعني.. تكلم معي يا خوي، باللي تريد، أنا فصاحة العقل عندي أهم من فصاحة اللسان.
  - نظر إلى الأرض قليلاً، أخرج علبة الدخّان الهيشي.. في عينيه حزن ووعي وبراءة، ملامحه وتجاعيده تخبئ أسرار الحياة، ووجع هذه الصحراء المتعب أحياناً والمثير للدهشة في كثير من الأحيان. ولكنني أشك أن يكون من هنا!
  - آه.. قالها بعد أن أخرج دخان أنفاسه الأولى.
  - كيف ترى الحياة؟
  - خالية.
  - كيف؟
  - الحياة خالية بدون الإنسان.
  - الإنسان هو الذي يزيدها جمالاً..، أقصد الإنسان الصافي النقي والحكيم.. الذي يتأمل كل شيء فيها.. ولا يهمل شيئاً.. الذي ينظر إلى كل حجر صغير أو شجرة أو طفل على أنه من مكونات الحياة المهمة ومن عناصر الكون.
  - نعم، صدقت يا حاج!!
  - عفواً، قبل أن تكمل.. أين أهلك؟
  - أهلي.. أهلي.. هنا قريبون في الوديان الشرقية القريبة من الحدود.
  - عندكم حلال..
  - نعم، عندنا قطيع كبير.
  كانت الأرض لا تزال تنفض عن جسدها غبار البارحة، الذي جاءت به الأعاصير من جبال "الشراه".. والتي تبشر بهطول أمطار غزيرة هذه الليلة، السحب تتراكم وكأنها تتهيأ لرمي شيء ما.. برودة حادة في الطقس..
  - أسوي لك شاي.. قالها بفرح.
  - لا لا... ولكن هل هذا فقط فراشك؟
  - نعم.. الفروة وبطانية الحَجّة الله يرحمها.
  - هل تنام هنا طوال الأسبوع؟
  - لا.. السبت والأحد والخميس.
  أطفأ سيجارته.. أغلق العلبة ووضع فروته تحت إبطه واتكأ على الأرض.. صوت الراديو يتسلل من المشهد ليعيد البهجة لي.. الشمال تتكاثر غيومه.. والأمطار قريبة، سأبقى عند ملفي، قلت ذلك في نفسي. تحدثنا عن التأمل والحياة وسنواصل، يبدو أنه يحمل حكمة جديدة، وهدف سفري الدائم والترحال في الصحراء، هو البحث عن الحقيقة والحكمة والحياة التي لا تثير القلق والتوتر، قلت هذا في نفسي أيضاً وفاجأته:
  - حاج ملفي هل لديك أولاد؟
  - لا.. في الوقت الحالي، ولكن أحبهم، الأطفال بريئون، لأنهم بلا أهداف وطموحات.
  - أنا أجلس هنا لأبقى بريئاً..
  - ولكنك لن تتعلم شيئاً، فالجهل والبراءة وجهان لعملة واحدة.
  - لا لا لا.. البراءة هي المعرفة والجهل هو الجهل.. انتبه.. أنت ولد متعلم.. لكن لو تعلّمت بدون إنسانية تقتل نفسك..
  - صحيح.. كلامك صحيح.. لكن.
  - اسمع.. أكبر إنجاز يحققه الإنسان؛ أن يكون بريئاً.. الطفل يتأمل، والكبار لا يتأملون.. الطفل واضح، صادق، مسالم، يحب الطبيعة والناس، والكبار عكسه تماماً.. الحياة غيرتنا، أنا هنا لأتأمل، أنا هنا لأرى نفسي.. أراها واضحة قريبة مني.. لا تبعدني عنها الأشياء التي تعلمتها.
  - هل تقصد أن العلم يبعدنا عن أنفسنا؟
  - العلم يصلح لعقولنا.. ولكن لا يصلح لأرواحنا.. معرفة الله هي فقط التي تصلح لنا..
  - العلم أداة لنحقق من خلالها أحلامنا ورغباتنا.. ولكننا سلّمنا لها كل شيء ونسينا الأدوات الأخرى.
  - أنا أقصد العلم الذي لا ينفع، العلم المرهون بالحياة الدنيا.
  - فهمت.. تقصد علم الرغبات.
  - التأمل بدون رغبة.. التنازل عن محبة الدنيا، والبحث في محبة الله..
  - في حياتنا يا "ولدي" لا بد أن نولد مرة ثانية، نولد عندما نكتشف أنفسنا.. نرى ما في أرواحنا من أسرار عظيمة وكنوز..
  - ولكن المعرفة ضرورية.
  - ضرورية بحدود، لكنها تقتل الإبداع.
  - كيف؟
  - الشاعر إذا تعلّم الشعر ينتهي، والرّسام وغيرهم..
  - نعم، أنا أذكر أنني قرأت في أحد الكتب موضوعاً يبين أن أعظم الاكتشافات العلمية.. جاءت خارج المدرسة والتعليم المقصود.. كانت في حالة التأمل والهدوء..
  - صحيح، هذا كلام صحيح.. أنا أقصد ما تقوله.
  - المعارف والمعلومات الكثيرة تفسد براءة الأطفال.. تحولهم إلى كائنات آلية، لأنها للحياة فقط، الحياة ذات الرغبات المحدودة.
  صمت قليلاً وقال:
  - ما بك.. هل كنت تظن أن الذين يعيشون في الصحراء أو اهتموا بالوظائف المتواضعة لا يعرفون شيئاً، أم أن كلامي لم يعجبك؟
  - لا لا.. ولكنني أستغرب لماذا أنت هنا.. وأنت تمتلك كل هذا الـ...!!
  - لا تكمل..، قالها بسرعة وحذر.. أنا لا أمتلك شيئاً.
  - لا أحب أن أمتلك.. أبقى خفيفاً هكذا أفضل لي..
  - ولكن لماذا كنت ترى أن المعرفة تقتل الإبداع..
  - المعرفة ضد الإبداع.. الإبداع فطري، خالي من المعارف، شفاف، لا ينتمي لنظرية أو مثل أو قول، المعرفة لها ماضٍ ومستقبل.. والإبداع ليس له كل هذا، أنه معرفة حقيقية.. ثراء داخلي.
  - هل تعني أن المعرفة تكون نتاج المنطق والإبداع عكسها.
  - بالضبط، الإبداع غير قابل للتجربة والتنبؤ، ربما تقدم لنا المعرفة نتاجاً ولكنه بلا روح.. تنتجه ولا تعيش فيه.
  بدأت أرى صورة أخرى في ملامح هذا الرجل.. تحوّل إلى شيء آخر.. صوته، انفعالاته، طريقة كلامه، حركات يديه.. هل هذا هو الحاج ملفي أم أنني أمام شخص آخر؟ إبريق الشاي الملطّخ بسواد النار كما هو، الفروة المحشوة برائحة الدخان والعشب كما هي، حجرته الصغيرة.. لون (الجاعد الأبيض).. كل شيء كما هو، إلا الحاج ملفي، قد يكون ذلك نتاج هذه الحالة التي يعيشها، إنني مبتهج في داخلي، أشعر بالكينونة، بالولادة الجديدة وأنا أحاوره.. سأبقى معه..
  - تفضّل.. مدَّ لي (كاسة الشاي)، الذي يثير مذاقه المختلف شهوة العيش في الصحراء في نفسي.
  - قلت: ما رأيك لو ذهبنا الليلة إلى "وادي أبو عمود" هناك والدي وجماعته، نسمر عندهم.. ونصطاد ونعود غداً.
  - رد قائلاً: لا لا.. هذه الأيام لا أستطيع، لا أرى أن العيش بين الناس إبداع.. الحشود تؤلمني، البقاء خارج السياق أفضل.
  - نعود إلى المعرفة والإبداع.. أنا أرى، قال ملفي، إن الإبداع ضد المنطق الجاف، المعرفة منطقية وهي باردة.. لا مشاعر فيها.. فالحكماء أو المتنبئون.. غير منطقيين.
  - يرى أكثر الحكماء أن الفعل أفضل من النشاط السلوكي.
  - الفعل إبداعي.. والنشاط السلوكي آلي، إذن في المعرفة لا يمكن أن تكون مبدعاً، لأنها نشاط سلوكي.
  - تجدنا نكرر تصرفاتنا، معارفنا، تكرر فعل الأشياء، حتى تتحول إلى نشاط سلوكي.. نكرره ونمارسه بلا معنى.
  - الفعل مهم.. أنا هنا لأشعر بعمق الفعل، قالها ملفي، وضحك، نعم، التأمل في الخلوة.. والبعد عن الناس يوّلد الحياة والأفكار الجديدة، يطلق الحكمة ويستدرج أسراب الإبداع..
  - الناس يهدرون طاقاتهم في النشاط السلوكي، يقومون بأفعال مكررة تستهلك طاقاتهم بلا فائدة، التدخين، اللعب، التعليم، الكلام، الإشارات.. تتم هكذا، بينما اليقظة الداخلية غائبة، حتى التعليم أصبح يمارس كنشاط سلوكي والإبداع اليومي أصبح منبعاً للأفكار المكررة، كيف يمكن لإنسان مبدع أن يتحوّل إلى مصنع يقدم منتجاته اليومية، الكتابة والشعر والرسم أصبحت تنتج أعمالها بصورة آلية لا معنى لها.
  - صدقت، الذي نراه تجارة في المواهب، تتحول بعدها إلى حالات من الاستهلاك، ثم تنتقل إلى مرحلة تقديم السم الفكري عبر أطباق فارغة.. وحينما تسأل أو تعترض عبارة أو قولاً، تقاد إلى قبر لا تخرج منه إلا إلى قبرك الأخير.
عندما ينتهي الكون، سنعود لأنفسنا،
 لماذا لا نعود إليها قبل أن ينتهي!
حالة
  تكشف السماء عن وجه حيرتها، وهي تودّع سرباً من الغيم يتراجع بانتظام عن شمس يقظتها ليوم تبدو فيه الأشياء شاحبة إلى درجة الموت، القطعان تتوزّع على جهات تشتبك في لحظة تكون فيها شمس العصر قريبة من الزوال؛ ففي هذا الوقت بالذات يكون الغناء لدى الجبال أكثر لذة وهي تنظر بخشوع لرحيل الغيم عن سفوحها. كلما تذكرت هذه اللوحة التفتّ إلى قلبي وهو ينبض بحياة قديمة تنهمر من أعالي العمر حيّة مطمئنة، السنة الوحيدة التي أرى في هدأتها شمس العمر تثير في أحشاء الغيم شهوة التشتت، تلك السنة التي تتعامد فيها أحلامي مع رغبتي في جعل رفاقي يؤمنون بما تلتقطه روحي من عبارات الحاج ملفي، الذي يثير وجهه في نفسي حباً عميقاً للحياة وأسرارها كلما زرته في المحطة، وأنا أرقب الرياح الناعمة التي تهب برقّة كل يوم على أعشاب الطريق، متذكراً صحراء الطبيق في تبوك وشجيرات وادي حسمى النفل والرقروق والربلة والنصي والقريّص وكف مريم وهي تتوزّع على شعاب تلك المنطقة التي تستدير حول عنق مدينة تبوك.
  قلت في رسالة بعثتها عبر شعور تلباثي للمعلم عزمي، المعلّم الذي تعرّفنا عليه في حجّ عام 1405هـ في منفذ حالة عمّار، عندما كنّا نستغل هذا الموسم لبيع الخبز والطعام والماء على الحجاج الذين ينتظرون في مدينة الحجّاج ويعبرون قريتنا الحدودية بتراخٍ وتأمل، وأصبحت معرفته منبعاً لثقافتنا وإبداعنا بعد أن تعمّقت وأصبحنا نزوره في جرش كل عام:
  لا يثير جنون الرفاق سوى تلك الأرض المشبعة بالحجارة ولا تستهويهم سوى هذه اللغة التي تريق حليب دهشتها على حواف الحدود الشمالية، يتساءلون باستمرار عن سر فقدان الشعور بلذة الحياة، وانطفاء ملامحها الأولى، ويقولون: ما الذي جعلنا لا نتذوق للحياة طعماً؟ لماذا أصبح كل شيء بلا معنى، حتى النساء؟
  يستدير أبي نحو الجهة الشرقية، حيث تهب عاصفة برد نهاية الشتاء، وتكون أكثر حدّة في موسم تأخر الربيع، ويقول: لو كانت الأرض بهذا الشكل الذي ننظر إليه، لأصبح كل شيء بعيداً وبلا جاذبية، رد أبو سعران بسرعة: والله صدقت، أنا أظن أنه يجب أن ننظر إلى الأرض ونتصورها على الهيئة التي نحلم أن تكون عليه، في مخيلتي أنا، الأرض تأخذ شكل طائر، وأذكر أن عمتي كانت تراها كقمر صغير وأخي يتخيلها مربعة الشكل مرة ومرة مستطيلة.. أكمل أبي حديثه، هل تعتقدون أن هناك شيء يمكن أن يتم خارج خيالنا، الحياة متخيلة، وهي نسيج تصنعه الأفكار التي هي وجود متخيّل أصلاً، والجاذبية في أرواحنا، وكل شيء يعمل من خلال قانون الجذب.
  قانون الجذب؟ قال ذلك الحاج ملفي الذي استضفناه هذه المرّة لتكون رحلتنا أكثر إثارة، قالها متسائلاً ومندهشاً من معرفة أبي بهذا القانون، وهو يحدّق في عبارته الثانية، كل شيء يعمل وفق قانون الجاذبية، فنحن نجذب ما نريد.
  قال علي سعود: الجذب جذب النساء!
  وقال لافي (الراعي)، الذي أنهى للتو إيصال القطعان الصغيرة إلى وادي باير، المكتظ بشجر غضّ عتيق ورمال شديدة النعومة تتمرّغ بها الأقدام وإطارات السيارات حينما تعبر من خلالها، وجاء ليقضي ما تبقى من ليله الطويل: الجذب جذب الأرض للناس!
  واستمر البقية في طرح أفكارهم حول ما سمعوه للمرة الأولى، بينما رأى ملفي أن نواصل الحديث عن رؤية وتخيّل الأرض لنعود لاحقاً للجاذبية.
  قال ملفي: من مقولات شكسبير المثيرة "هناك الكثير في هذا الكون... لم يحلم به حتى الحكماء"، وأنا أقول: هناك الكثير في أوردتي من دماء لم يحلم بها حتى قلبي، ولم أظن يوماً أن وعيي سيصل إلى قمتها، إلا بعد أن أدركت سر الحياة الخفي، أو الذي يبدو خفياً بالنسبة إلينا، الجذب يأتي من قوة عقولنا وقدرتنا على برمجة إحساسنا على تلقّي المزيد من هذا الكون، الجذب له علاقة بنوايانا، بأفكارنا، وبشعورنا بمعنى الحياة الحقيقي.
  رد أبي: نعم، وأنا أتذكر كيف يمكن للروح أن تجذب الخلاص حينما نتعرض لسطوة حادث ما، أعرف أن التدخل هنا يكون خارج وعينا وقوانا ولكنّني أتصوّر أن الجذب هنا يتم عبر ما نراكمه من أفعال حسنة، تدعم طاقة الحياة.
  أجابه ملفي، الذي افتقد وجودي في هذه اللحظة وبدا يقلّب وجهه في الجهات بحثاً عني: نعم، صدقت، و"بإدراككم لجوهر هذه الطاقة سوف تفهمون آلية عمل الدماغ، وسترون أن الإلهام والصلوات والحدس ليست أموراً فوق الطبيعة، وإنما تخضع لقوانين، يمكن اكتشافها في يومٍ ما، وتستخدم وفق إرادة الإنسان".
  رفع ملفي صوته في هذه اللحظات وأردف يقول: "تنظر الفيزياء الحديثة إلى هذا الكون على أنه شبكة واحدة لا تنفصل من النشاطات الديناميكية. إن هذه الشبكة ليست حيّة ومتغيرة باستمرار فقط، بل إن جميع عناصرها المشكّلة تؤثر وتتأثر ببعضها، ونحن لسنا أجزاء منفصلة عن هذا النسيج وإنما جزء من وحدته المتكاملة، والكون عبارة عن لوحة تجسيمية (هولوغرافية) هائلة، لذا أقول ما جاء في الفلسفة الهندية "عندما تقتلع شجيرة من الأرض؛ فإن الكون كله يهتزّ".
  سمعت كلامه المدهش وأنا أعِدُّ القهوة على بعد أمتار منهم، خلف شجرة الرتم التي تغمر من يقترب منها بدفء كوني رائع، وقلت: فعلاً يا حاج ملفي، الكون لوحة واحدة، وكل شيء يؤثر في كل شيء، حتى الأشياء المعنوية تتبادل التأثير والتأثر مع الأشياء المادية، أنا كتبت هذا في بحثي الذي قدمته للمعلم عزمي، وذكرت ما قاله عالم الفيزياء ديفيد بيت الذي أكد على أن أفكارنا أكثر ارتباطاً بالعالم الخارجي مما يظنه كثيرون. وأن الاكتشافات في عام 1979 حول هذه العلاقة، بيّنت قدرة تأثير الدماغ بصورة مباشرة في الواقع المادي.
  رد عليّ مبتهجاً في اقتحامي لحوارهم الذي يأتي عادة لملء فراغ الوقت في انتظار قهوة العصر: أحسنت، و"الوعي أيضاً هو أحد أشكال الطاقة البالغة الدقة والأكثر ديناميكية. ومن هنا نستطيع تفسير كيفية تأثير تخيلاتنا وأفكارنا ورغباتنا ومخاوفنا على ما يجري في واقعنا وتفسير كيفية تحوّل الخيال المرسوم في الذهن إلى واقع مادي ملموس".
  قال أحد الرفاق الذي يطارد النوم تحت اللحاف الذي أعطانا إياه حسن النعيمي أثناء مرورنا بقريته في الجهة الغربية من معان (قرية بير ابودنّه)، ونحن قادمون من تبوك: هذا مربط الفرس، هذا ما قلناه حول رؤية الأرض والحياة والتشاؤم والفرح والنجاح، ونحن نسير في صحراء الصوّان، قام ملفي وبدأ بنحت هذه العبارة على الصخرة التي تحمينا من رياح البرد الشرقية، "التخيّل دائماً يسبق التنفيذ" مردداً: إذا أردت أن تغيّر ظروف حياتك، فما عليك سوى أن تنمّي في نفسك الوعي اللازم لذلك.
  بدأت بصب القهوة، فرحاً بوجود الحاج ملفي ومبتهجاً بتفاعل الرفاق معه، وحب والدي لشظايا جنونه الواعي.
  سألني ملفي عن رفيقي محمد قائلاً: أين ذلك المجنون، الطيّب، أين روحه الآن، لم يحضر معك، قلت له:
  لا يعرف رفيقي المجنون كيف يمكن أن يعيش خارج حجرة وعيه المتناسخ بإسراف شديد حسب قوله، ويكرر علينا عباراته المقلوبة، يقول: أريد أن أقلب كل المفاهيم وكل الأشياء، أقلب ذاكرتي أيضاً، أريد أن أعيش بالمقلوب لعل الأمور تستقيم معي، اكتشفت أن من ينضبط بإرادته على خطوط الحياة المستقيمة لا يصل إلى ما يريد وأن كل ما يتم من أمور حسنة لن يأتي على وفق هذه الحالة. أخبروني ماذا أفعل.. أنتظر أحداً ما.. ويصل حينما أرفضه في داخلي.. أركّز بتوتر وشدة في أمر ويتلاشى.. أتمنى شيء ويأتي عكسه.. يبدو أن قوانين الكون تحاول إثارتي وتستفزني.. هل الحياة فعلاً تأتي (كما جاء في الأثر) لمن يدير لها ظهره؟..
  لا يتداخل معه في مثل هذه الحالات سواي، يظنه الرفاق مصاب بنوبات جنون موسمية ولا يعرفون أنه كما يقول، يمر في حالات تسامي أحياناً. أناقشه في قوانين الكون وعلاقة الفيزياء بالأرواح والفلك بالنبض الداخلي لنا والطاقة بالشعور الذي لا نعلنه، فيردد كلمة واحدة ثلاث مرات.. النيّة النيّة النيّة.. ويكمل العمل الذي يكون بين يديه، دون أن يلتفت إلينا.
  - غريب صديقك هذا، ومدهش، ولي رغبة برؤيته دائماً، عليك أن تخبره بضرورة زيارتي.
  - حسناً، أظن أنه استوعب دعوتك وقبلها عن بعد، إنه تلباثي مثلي.
  هزّ رأسه ضاحكاً.. وأظنه.. قال هذه الكلمة وانتبه إلى الحاضرين مخبئاً بقية الكلام!
  نحاول في رحلاتنا البريّة أن نمزج بين التجوال في البراري وبين التجوال في صحراء الكون المتخيّل في أذهاننا، نطرح المزيد من الأسئلة ونثير القلق في كل من يرافقنا لعله يستدل على روحه يوماً، حتى مسألة الفهم ينهمر معنا في الحديث عنها الحاج ملفي وهو أكثر الشخصيات حضوراً وإثارة للقلق بيننا، رغم أننا لا نعرف عنه إلا القليل، فهو يحضر كالطيف أو كعابر سبيل في حياة نأمل دائماً أن نرمم ما تبقى منها، البعض يقول إنه جنّي يرافق أحدنا، أضحك كلما سمعت كلامه، دون أو أبيّن شيئاً، يتحدث عن الفهم وإدراك سر العيش بهدوء، بعد كل لحظة ينظر بها على وجه أبي وهو يبتسم ملقياً مباركة الصحراء على الجميع:
  معنى الفهم، فهم الحياة، أراه في طبيعة حياتكم هنا، أنت وأنت وأنت وهذا الصعلوك أبو سعران، جميعكم فهمتهم الحياة، الفهم هنا يعني الوعي الذي هو إدراك كلي للداخل والخارج وعلاقتهما ببعض، أن نفهم يعني أن نعي كيف يمكننا توجيه طاقاتنا!!
قلت لصديقي أبو راشد ونحن في إحدى رحلاتنا:
 العماء .. إبصار العقول الذي لا يخذلْ!!
حلم تباوا 1
  عندما ينتصف العمر يتوهج حضور المرأة في داخلنا بصيغة أخرى، كانت هذه أولى العبارات التي كتبها خالد وأرسلها لي عبر جواله وهو في طريقه إلى عمّان، يصادفني عند محطة الطريق المتجهة إلى الأردن باستمرار، أراه ببهجة مستمرة وهو يتهيأ للذهاب إلى الشمال، ينتقد الشباب في إصرارهم على قضاء نهاية الأسبوع، حتى لو لم يكن لديهم ما يكفي، يصرّون على العمل لجعل النقود كافية لصنع فرحة عند حافة الملهى، الذي يستقبلهم بالترحيب والألقاب وهم يتطايرون باتجاهه كلما انتصف ليل الأربعاء في (طريق التل)، ويتبارزون طوال السهرة بالقبلات والريالات التي تتناثر عند أقدام الراقصات، ليجمعها عمّال ممسوسون بالحاجة، يسترجع خالد وهو يسير نحو جهة أسفاره العميقة تلك الليالي، ممارساته وتفاصيل الأيام التي صاغت تجربته الثرية بالحب والصعلكة والانغماس في كل أسرار الملهى الليلي، الذي مرّ خلاله بقلوب الكثير من الفتيات، واحدة تتهيّأ له دون أن تمنحه جسدها وأخرى تحمل له قصة لتستردها في اللحظات التي يرى أن نقوده قد نضبت، وثالثة تتناوب على أصدقائه وتعود إليه عندما ترى في عينيه بريق الاكتشاف لتلك الفوضى التي يعيشها الناس في فلك هذا المكان وغيره من الأمكنة، التي لا تخرج فصولها عن طرق أبواب الشقق صباحاً ومعارك الجنس التي تطحن ملامحهم في ردهات هذه الزوايا الميتة والسهر الذي يجعلهم فرساناً وأمراء وعظماء بقدر ما يحملون من نقود.
  استعاد خالد تلك اللحظات عبر شريط المخيلة التي لم تسمح سوى المشاهد القليلة أن تقفز لذهن رفيقه، أعاد إرسال عبارته مضيفاً عليها "حتى تجعلنا نتذوق العذاب كفاكهة".. اليوم يبدو أن خالد قد خرج من وحل الأسفار التي أرهقت أحلامه وروحه واستهلكت أمواله ووظيفته ويخشى أن يكون السجن مصيره، لينضم إلى رفاقه الذين دفعتهم حرارة الفخر تحت طاولات الملهى، إلى الصعود على ظروفهم بأدوات سامة، أوقفت تدفق نهر الحياة في شرايينهم، فكان مصير بعضهم التهريب، وأصغرهم سرقة أموالاً من البنك الذي يعمل به، وآخر سرقة والده؛ فداء لعينين تلوحان لهم في الأفق كلما أوشك دوام يوم الأربعاء على الانتهاء؛ لم يكن خالد راضيا عمّا كان عليه رغم تلك الحالة التي يشعر بها وهو يجلس على (بست) الملهى منتفخ الصدر ورافعاً رأسه إلى الأعلى؛ وهو يتلقى التحية من كل جهة، تلك التحية التي تتكرر بزيف وخداع كان يدركه في داخله ولكنّه يصر على أن تأخذ نفسه مقداراً مناسباً من الوهم، لعله يكوّن طاقة مناسبة لاستمرار ثقته في نفسه واطمئنانه على ما يريد.
  أنا على موعد مع فتاة جديدة واسمها تباوا (تذكرت الاسم القديم لمدينة تبوك، تباوا) والذي حدثني عنه والدي، هذه الفتاة ليست من تلك الدائرة، حياتي معها ستبدأ حلماً آخر، كانت هذه الرسالة الثالثة من خالد الذي يسبقني في الطريق بمائة كم، وأنا أتأمل التلال المجاورة لطريق الحدود باتجاه معان، هنا كانت أحلامنا وأوراقنا تتشكل ونحن نعبر الحدود ونستلذ في كل مرة في تخطّي المكان الذي لا يمنحنا الخروج من رداء الأهل ونتوق برؤية المدى الشاسع هناك، البعض، كما يقول خالد باستمرار، لا يهتم بما يهتم به بعض رفاقه، لأنه يرى في السفر فرصة للخلاص ويعطيه فرصاً كثيرة للخروج من قفص الوعي الجامد الذي صنعته التقاليد وأعراف المجتمع وإرهاق الأهل بالجلد الذي يمارسونه تجاه أبنائهم، ما كان لخالد أن يخرج هذه المرة لو لم يكن على موعد جديد يعيد لروحه تألقها الرومانسي، بعد أن شكّل الملهى في ذهنه وصفاً للحياة التي لا تتجاوز الأضواء الخافتة والغناء الممزق والممزوج بهذيان المخمورين وهم يتبارزون بالكلام الذي يثير متابعة صديق خالد، بينما النساء الغارقات في جحيم الرقص يتركن لأجسادهن حرية خوض هذه المعارك!
  نؤمن أنا وخالد وبقية الرفاق أن حريتنا لا تتوقف عند حافة امرأة متمايل جسدها مع أنغام الليل الصاخبة، فكل ما تذكرنا حكمة الحاج ملفي ودروس المعلم عزمي وتفاصيل الحياة التي انقسمت بين الجزء الشمالي الغربي من بلادنا وبين الأردن ممتلئ بالطمأنينة ونشعر بأن الهاث الأنيق على هذه الطرقات هو الذي شكل في أرواحنا وعياً لا يجف.
  يوقف أبو سعران سيارته أمامنا في المنطقة التي لا تبعد كثيراً عن الحدود، ينزل بسرعة ويصيح: هلا يا هلا، طولتوا هالمرة نختصر كل الأحاديث معه ونحتضنه مع فراشه الأثري في سيارتنا الجيب ليطلق عنان سيارته كي تتجه حيث ما تريد، من هذا المكان عادة تبدأ رحلتنا باتجاه الحياة والوعي والبراري الشاسعة والأحاديث التي تربك أشجار العمر في رؤوسنا.
  استدار أبو سعران الذي يجلس في المقعد الأمامي نحو أحد الرفاق وقال، السفر هو التأمل الحقيقي وهذه الرحلات هي التي لا نتعرف من خلالها على كل شيء، قاطعته ما هي الفلسفة يا بو سعران، فرد مقاطعاً.
  - يا خوي الحاج ملفي غيرنا وضربنا بفيروس الله يستر من آخره.
  - اش تقصد يا بو سعران.. بديت تفهم كلامي؟
  - أيه بديت أفهمه ومتحسف على عمري اللي راح في الصحاري وأنا أطارد (السلقان).. ترانا كنا ما نعرف شيء ورحلتنا لو كانت كلها للحاج ملفي تسوى كل الفنادق والمطاعم وزينة الدنيا الباقية.
  - ضحك رفيقنا بطريقة هستيريا ثم انتصب ذهنه وتشنجت أطرافه العلوية قائلاً: حتى النسوان يا بو سعران، لا أظن.
  بدأ المطر يهطل ويشوه معالم الحديث الذي حاكه أبو سعران في محاولة لاستفزاز أرواحنا على الذين يمرون الحاج ملفي يتنازلون عن كل رغباتهم ويتعلم كيف يمكن لهم أن يعيشوا حالة السفر كالقراءة وينغمسون في اللحظات التي تستر آراء أفكارهم التي لم تخرج بعد من زوايا العشق الليلي.
  تذكرت صديقي خالد وهو يتحول إلى ممر شاسع لحكايات النساء، ويستدرج روحه لتقف قليلاً على حافة المرقص.
  قالت له: أعرف أنك تحبني ولكن أهلك لن يقبلوا، بأن تتزوج من راقصة تتعرى.
  قال: العراء صدق، ردت بسخرية، الصدق تخبئونه في عباءات نسائكم، غضب خالد، وأعاد روحه لنفس المكان الذي رأت فيه لون البراري وطعمها الحاد، استمر الحديث بينهما في التشابك.
  ردت بسرعة وهي تلتقط آخر أنفاس الرقص المجاني: هذا الشعور الذي ينتابك ليس حباً، أنت تراه كذلك لأنك تفتقده، وكلكم تفتقدونه، أنتم تعودتم على العيش بأجسادكم.
  أجسادنا.. رد خالد بسرعة..
  أجابت: نعم أجسادكم، وربما بنقودكم، لا يمكن أن تشتري القلوب بمبالغ تحملها في كل رحله، تذكر خالد كلامي له، عندما حدثته عن الحاج ملفي، عندما قلت له أننا نحاول أن نصنع ما نفتقده منذ سنوات في ليلة واحدة، نضغط مشاعرنا وآمالنا ورغبتنا في وهج ليل يكاد يضيق من عتمة القلوب، ولكنه واصل الحديث، قال لها: ولماذا لا أكون صادقاً، أنا لست مثلهم، أنا أعرف أنني أحببتك، لا يمكن لي أن أكون هكذا.
  قالت: أعرف مدى إحساسك بأنك بحاجة للوجود بالطريقة التي لا تفقدك مجتمعك، ولا تفقدك رغبتك بي، رد وهو يضع ذقنه على يديه فوق حافة الكرسي الأحمر الذي لا يستقر في مكان واحد، بينما غبار وضجيج المكان يلوّث ملامح الفتنة التي تبثها ليلة الشتاء المطل من تل مرتفع على واجهة البلدة، قائلاً:
  أنا لا أهتم بالمجتمع، لم أكن يوماً مع القطيع.
  قاطعته مبتسمة: ولكن المجتمع يحاصرك ويتدخل حتى في أحلامك، أنا راقصة لكنني أعي ذاتي أكثر منك، علمني الرقص كيف أصدق مع نفسي وأبحث بها عن الوجود، ولا أدينها أبدا، لأن إدانة النفس أول طريق لحجبها عنك وعن الحياة، رد ببهجة: أعرف أنك كذلك، وهذا ما جعلني احبك، لكنك لم تكتشفيني، المجتمع يريد أن ينفيك داخله، يسحق أحلامك وروحك ويكونك كيفما يشاء، يريد أن يسقط كل آلامه عليك، ليكون هو المخلّص في اللحظة التي لا تجد بها غيره، المجتمع يتركك فترة ليرقبك عن بعد، ثم يقرر ما يريده، عندما يرى فيك الرغبة في أن تكون، فإن استسلمت لخياراته استدرجك، وأشعرك بلذة في البداية، إلى أن تدمن عليها ليقوم بعد ذلك بسحبها منك، لتجد نفسك وحيداً في كل الممرات، خالياً حتى من نفسك، يبدأ بإدخالك إلى وعيه الخاص لتكون نمطياً مثله وعدائياً مثله وأنانياً مثله ومداهناً مثله ومرتبطاً بالحاجات مثله ومحباً للحب الذي لا يفقدك الكثير مثله.
  فهل يمكن أن تكون خارج كل هذا لتحبني؟
  صمت متأملاً وجهها البريء.. ثم أدار وجهه لجهة الشمال ورحل!
"إذا عثرت على الإجابة، فتأكد أنه
 لم يكن هناك سؤال حقيقي"...
حلم تباوا 2
  في الصباح تصحو كل الأشياء بروح متوثبة وفرح ينبع من اتصالها بالمصدر أثناء النوم، وفي لحظاته الأولى، بعد أن تنهض الشمس حاملة صور جديدة، تنهض أرواحنا أيضا بإيقاع جديد، ننظر لكل ما حولنا وكأننا نراه للمرة الأولى، المدى يتسع، الطبيعة تتراقص بأنفاس كونية عميقة، رائحة ملابسنا تكون أجمل وأجسادنا أيضا، الطيور تكون أقرب إلينا من غيرها، النوافذ تمدد أوردتها ليشرب الهواء خمرة النور التي تهطل بحس لم نكن نتصوره قبل ذلك، والقهوة تمرر لذتها في حناجرنا لتصدح بغناء بريّ يانع، وطعم تمرة الخلاص يكون بريئاً على الحد الذي يجعلنا نقبلّه قبل أن تقضمه أسناننا، حتى طعم السمن البرّي المُراق على فتة (علي سعود) يكون ذا نكهة تشبه طعم العشب الربيعي المتأخر.
  للصباح لذته حتى في المدن، وخاصة المدن التي نعشقها، كعمّان ودمشق والقريات والإسكندرية وبيروت، يتحرّك الناس وهم يحملون وعياً جديداً بالحياة، يتطايرون كفراش أواخر الربيع، يكونون أقل استعداداً للغضب، يستلذون بطعم الأكل وخاصة في حالات التخلّص من التعقيد اليومي في تناوله، الأشجار تنادي من حولها، والممرات الضيقة تتسع لعبور زخات كثيفة من الأرواح وهي تنطلق من قضبان ليل يأتي بالكآبة في أكثر تفاصيله، تسقط أغاني فيروز كحبات غيث هادئ وشديد النعومة على رؤوسنا قبل أن نصل إلى أي خطوة يمكنها أن تبعدنا عن دهشة الصباح ورقة كائناته الكثيرة، نتخيّل مرورنا بالطريق المؤدية على البلدان الشمالية، نسير بها ليلاً، نلتفت يميناً وشمالاً، نرى بيوتاً لا يتوهج في زمنها سوى ضوء أصفر ووحيد، وكأن أسراب البرد والغيم تحوم حوله، بكاء يختلط بفرح وشعور استثنائي يصيبنا أثناء النظر إلى مثل هذه الأمكنة التي تدفعنا للمزيد من النزوع نحو الشمال، وتثير فينا رغبة تقبيل كل شيء والاحتماء بكل شيء والاختباء تحت تلك الملامح العميقة، فنتذكر بيوت الصباح بعرائش عنب صغيرة، وشاي الجدّات يُشرب مع احتواء رغيف ساخن لقطع الجبنة البيضاء والزيتون القادم من أعالي جبل الشيخ في الشام وسهول حوران، بينما الصغار يحيطون بهتافاتهم النشطة بائع الملابس أسفل البيت المرتفع عن الأرض قليلاً، نتخيل هذا والصباح لا يزال يعج برائحة تشبه رائحة الأطفال في أول أيامهم، لتواصل فيروز غناءها عن الشتوية والأبواب والمواقد وأعراس الجيران.
  بمزيد من هذا سأشتعل حتماً وأنا أعيشه تجرّداً من أي خديعة بصرية لروحي... كتب لي هذا صديقي مانع، وهو يتأمل صباحات السفر التي انتشلتنا من وحل الصمت المميت ذات عام، ونحن نشد أسرارنا صوب أنهار سفر لم ينته جريانها في أذهاننا بعد. يبعث لي عادة برسائل كهذه، ويختتمها بالمزيد من العبارات التي يدرك إنها تستفز وعيي وتشعل في مخيلتي صوراً وحكايات. أرد عليه حينما أجد ما يمكنه أن يكمل في ذهني صورة تواجد الحاج ملفي في شخصيات متعددة لمفكرين وفلاسفة ومعلمين روحانيين عظماء. أذكر أننا فتحنا نافذة حوار كان وعيها يطل على صباح عقيم وبلا أجنحة، وهو الصباح الخانق الوحيد الذي عشناها في مرحلة تألق وجوهنا في زحام تلك الصباحات الشمالية.
  قال: ما الذي يجعل حياتنا تبدو فاترة لهذا الحد؟ وما سبب شعورنا بأننا نقترب من أن نكون آلات، أو كائنات لا تنتظر سوى الموت؟
  - لأننا مشتتون؟
  - ماذا تقصد؟
  - نحن متناثرون هنا وهناك، الأب بعيد عن الأم، الفتاة لا تقترب من أخيها، والحياء لم يعد حياء بقدر ما هو محاولة لتمرير صورة معينة نريدها أن تعبر عنّا أمام الآخرين.
  - ولكن هذا لا يمكن أن يكون سبباً لذلك.
  - إنه أهم الأسباب، كان الأوائل من أهلنا يتقاربون ويعيشون مع بعضهم، ولم يكن بينهم أية مسافات تبعدهم عن التواصل الذي لا يخجل من جعلهم قريبين جداً، لم يبق سوى الأخت لتخفي وجهها عن أخيها، وابنة العم تمر بالقرب من ابن عمّها دون أن تلقي التحية، وربما تمر سنوات والأقارب متباعدون، حياتنا في أقفاص، الكل يسجن نفسه في غرفته أو بيته، البيوت التي تحوم حولها أسراب الشك دائماً.
  - فعلاً، لو نظرنا إلى من حولنا لوجدناهم يعيشون في حالة من الثقة والطمأنينة والوضوح، دون أن يكون هناك تنازل عن ذلك الحياء الذي نحاول رسم أبوابه على واجهات أرواحنا.
  - نعم، فلا بد لنا من إعادة النظر في كيفية تواصلنا وتعبيرنا عن أخلاقنا.
  ينتهي بنا الحوار على حواف الوقت، فنستدير لإعادة الركض في ممرات الحياة باحثين عنّا، كان (محمد) يسألنا في أوقات متفاوتة عبر رسالة نصية تلباثية: هل وجدتم أرواحكم؟، دون أن نرد عليه، نترك الإجابات بيننا وبين الناس عالقة دائماً في سماء الحيرة، لعل تلباثيته هي التي لم نتمكن من الهرب منها ونحن نغتسل بحوار الوعي كل صباح.
  قلت له، وعبر نفس طريقة التخاطر التي علمنا إياها المعلم عزمي ويمارسها معنا، وأنا أتأمل قائمة الكتب المعروضة في المعرض الدائم لدار الشروق في عمّان، هل ترى كيف أصبحت حياتنا؟ هل تشعر بهذه الروتينية القاتلة؟.. لقد أصبحت مزيجاً من القمع والملل، أصبحنا نمارس السلطة على بعضنا، نحاول أن نكون حرّاساً على الألسنة ونفرض آراءنا على الآخرين، ويصر الواحد منّا أن يظهر بمظهر المنتصر حتى في حالات النقاش، نريد الجميع أن يفكّر مثلنا ويتذوّق مثلنا ويغني مثلنا، لا نريد الحرية لأحد، على الرغم من أن حريتنا بيننا أهم من تلك الحرية التي يطالب بها الشعوب في ثوراتهم، يريدون التخلص من القمع السياسي وهم في الأصل من أشد القامعين للحريات، فيما بينهم، يحاولون تشكيل الوعي بطريقة الصلصال الذي لا يتغير ويمكن صنع أشكال كثيرة منه، إنها الحياة التي لا يمكن أن تفتح أفقاً للنمو، ولا يمكنها أن تستر عراء طفل صغير.
  رد بتأوه تلباثي حاد، نعم، هذا ما كنت أشعر به دون أن أجد من يعينني على قوله، وأتذكر ما قاله الحاج ملفي عن الحياة عندما التقينا به في المحطة، حين صرخ في وجوهنا قائلاً: عليكم أن تعيشوا الحياة كما هي وكما تريدون أنتم وليس كما يريد الآخرون، انتزعوا أنفسكم من الحشد، الذي يعيش في الحشد هو الإنسان الخائف، والخائف لا يمكن أن يكون مبدعاً.
حالة
  لغة الغيوم التي تتراخى الآن بكسل شديد فوق وادي الأخضر، وترتبك في مشهدها الطرق المتفرّعة من مدينة تبوك باتجاه قراها ومراكزها، تحدث العابرين عن قصة أبناء الحدود الثائرين على أنماط الوعي، وتتوهّج لغتها أكثر كلما استدارت الشمس نحو فصل أو موسم لم تحفّ الأرض سيرته بأشجارها، امتداد الأراضي الزراعية إلى جوار طريقها باتجاه الأردن، يستدعي في ذاكرتنا صور السفر وشكل طيور الحدود المحلّقة باتجاهات مختلفة وحادة. لم ير (محمّد) أشدّ من تلك الحدّة المنغمسة في وعيه التي تثير غباره هذه الصورة، فهو يعشق التحليق ويكره الطيور، يحب المكان المفرّغ من كل شيء بين الحدود، ويقول: إنه أفضل مكان في العالم، لم يكن ذلك نتيجة إيمانه بأن استدارة الشمس حول الحدود نتيجة شعورها بالبرودة الدائمة التي تحيط بسيقان أبنائها شبه المشردين، ولا بإيمانه بوجود مخلوقات من نوع آخر تعيش في هذا المكان كبقية الأفلاك، وإنما لشعوره المستمر بأن للأرض خارج سيطرة البشر وقوانينهم ميزة أخرى، يردد كلما عبر المكان: هنا يكون اللاوعي هو الحقيقية، وهنا أنا أكون، وهنا أتذوّق طعم عبارات صديقنا الحاج ملفي، وأسمع ضجيج القطارات التركية التي عبرت ذات معركة ولم تكمل ضجيجها، ويكرر عباراته التي كان يفاجئنا بحدتها كل صمت: لا تحدّثوني عن السفر ولاعن النساء الجميلات ولاعن الحياة الشمالية، أنا ابن الخيال، الخيال أفضل شيء، لا أحب الواقع، حتى الجنس بالنسبة لي أمر خيالي، لا علاقة للواقع به، لا أستلذ إلا بخيالي، أو بشعوري باللاانتماء لشيء، لأن الخيال أنت الذي تصنعه، ولا يشاركك أحد فيه، ولا يسيطر عليك وأنت تعيشه أي مخلوق، كان يغرق في هذه الحالة وهو يعبر الحدود. الغيوم لا تعرف من أي جهة ستهرب الماء الواجف في أعماقها، والمختار بعناية لأبناء هذا المكان، يعيد المشهد تشكيل هويته، وتعيد الشمس لسانها للنطق بلغة الحدود، ربما وجدت في حالة اللاوعي التي يعيشها محمد ممراً آمناً نحو الحياة، أتذكّر وأنا الشاهد الصامت الممسوس بوعي محمد المختلف ما قاله أحد أجدادنا الفلاسفة.
  بعد أن غسلت وجهي بماء السهرة التي لا تشبه ليلة خالد ولا تتقاطع مع أنفاس ليالي الصحراء المطمئنة، بعثت له برسالة تخاطر: إن مرونة اللاوعي هي انطلاقتنا نحو الحقيقة، اللاوعي هو الاتصال الحقيقي بالله، هو شاشة هذا الاتصال ومكانه، كل ما نحتاجه من معرفة نجده في لاوعينا وليس في وعينا المحدود بإطار الجسد، كلما أوقفنا وعينا تدفق اللاوعي بالمزيد من الصور والمعلومات والحقائق والقدرات ودخلنا إلى حالة الوعي الأسمى مروراً بالوعي التجاوزي الذي نشعر به أحيانا في حالة الفراغ التي تفصل بين النوم واليقظة، أظنه الوعي المتغاير يا صديقي.
  تحركت بنا السيارة المحمّلة بأكياس النوم والأدوات التي نحتاجها لقضاء أسبوع في وادي عربة (في الحدود بين الأردن وفلسطين)، حيث يكثر الصيد والحوارات التي يخلقها وقوفنا على الحواف، يهز أبو سعران رأسه طرباً مع أغنية محمد عبده (يا ذا الحمام اللي سجع بلحون).. يصر أبي على أخذ حطب الغضا والقليل من حطب الرمث، وشاي أبو جبل. والدي هو الأكثر تفقّداً للسيارة قبل أن تتحرّك وأكثرنا تحسساً لحالات بعض رجال الحدود الذين يشعرون بالنفي المطلق.
  يسألني محمّد: هل أخذت شيئاً للحاج ملفي والمعلم عزمي؟
  أرد عليه وأنا أتأمل الجبال المثيرة للحزن التي تثبت وحشتها على الطريق بعد تجاوز كل نقاط التفتيش، نعم، ولكن لا أظنه يحتاج شيئاً، إنه الرجل المكتفي، نعم.. المكتفي بوحدته ووعيه وغرقه بماء المعرفة المكتظ بالأمواج، مكتفٍ بأسئلته، وقلقه وحتى بألمه لفقدان هويته، أو تكرر أحلام التناسخ واضطراب وجود روحه بين أكثر من جسد، ماذا تقول، أنت تعرف كل هذا عنه، نعم، اسكت، لا يمكن أن نناقش مثل هذا الأمر.
  رد بتوهّج: كنت أقول في نفسي أنه كائن غير طبيعي.
  - لا لا.. إنه إنسان عادي جداً، ولكن..
  - ولكن ماذا؟.. رد علي..
  - دعنا الآن من هذا، ربما ندخل أفق هذا الأمر في وقت لاحق.
  - أخبرك بشيء، لكن أرجو أن لا يعرف أحد، أنا على موعد مع صديقة تعرّفت عليها قريباً، ربما أراها في عمّان، في مقهى جفرا.
  - من هي؟
  - ستعرفها لاحقا ً، المهم أنها تحمل وعياً مثيراً، وأنت تعرف أنني لا أنظر للمرأة من خلال إيقاع جسدها، هذا الأمر أتركه للسطحيين.
  - أعرف، ولكنك تحتاج إلى وقت، كي تعقد تواصلاً بينك وبين روحها، فأنت متمرّد، وتبحث عن المجانين.
  - هي أيضاً متمردة ومجنونة.
  - رائع، لعلك وجدت طريدة روحك الأولى، رحلة ممتعة، وننتظرك في وادي عربة، حينما تعود، خذ تاكسي من معان.
  - بإذن الله.
.
الشعور بالتفوّق حتى في مسألة الإيمان..
 يدمّر الروح ويقودها للجحيم!!...
مَسّْ (3)
  من أنا، ومن أين يمكنني أن أعرف نفسي، أو أدرك روحي، بهذه الأسئلة يبدأ مدرّس الجغرافيا الأستاذ (محمد) يومه، بعد أن يؤدي صلاة الفجر جماعة في مسجد القرية، يقوم بعدها بالتجوّل حول البيوت القليلة، يزور مركز الأمارة ليستمتع بأحاديث (الأخويا) كبار السن عن الحياة في مواسم المطر وعن المطلقات والصيد ومغامراتهم الأولى، يتناول معهم القهوة وهو يتأمل المشهد الصباحي اليومي، سيارات جيب تأتي من أقاصي الأودية محملّة بالصغار الذين يتساقطون منها باتجاه باب المدرسة، ويرقب عيّاد وهو يمارس هوايته اليومية وهي إصلاح سيارة رئيس المركز (الجمس) ذي اللون الأحمر دون أن يكون فيها أي عطل، يتفقّد محركها وزيوتها وهو يردد أغنية (ظروفي ما تساعدني على المسفار يا الغالي) مع سلامة العبد الله،، وفي لحظات غرق الشمس بوضوحها الدافئ يطرق باب (مجنون القرية) أبو... الذي عرف بهذا الاسم، فيكون قضاء بقية الوقت معه حتى الظهيرة، من أبهى أوقاته. لم يكن محمد في حالة استغراب أو تجاهل تجاه حالته كما يفعل البقية، إنه الوحيد الذي استوعب جنونه، وفهم سرَّه، وعلم أيضاً أنه اختار الاختباء خلف هذا المعنى ليتمكّن من ممارسة القراءة والتصوّف الفكري والديني تحت عباءة السكون الذي منحه إياه هذا الاختيار. عادة يجر الصغار أحلامهم وتأملاتهم نحو بيته دون أن يشعروا، وفي أحيان كثيرة تتفقّده جارته أم سالم، وترسل له التمر والمجلله*، دون أن تذكّره بترك أبنائه له، وتخليهم عنه، في بيته تختلط الصور واللحظات وتفوح روائح غريبة من العود، وأنفاس تتراقص على إيقاع متباين يشعر بها محمد وهو يعيش معه هذه العزلة كل يوم.
  قرر محمد في زيارته هذه أن يغيّر مسار أسئلته ويبدأ في طرح أسئلة جديدة عليه، قال في نفسه، لا شك أنه يمتلك معرفة، ولا أظنه بعيد عن مسار الحاج ملفي وجنون المعلم عزمي، سأسأله عن الروح، سمعت عنها كثيراً، لا.. اسأله عن إدراك ملامحها، أو كيف يمكن أن أعيش كما يعيش، لا شك أنه فهم أسراراً لم نفهمها، أو استوعب نفسه أكثر منّا، حتى وصل إلى هذه الحالة، إنها الحالة التي يصل إليها معظم الفلاسفة والمتنوّرين والفنانين، سأحاول.
  أنهى استدارة جسده نحوه وهو منشغل بتقليب أوراقه على (المرْكى) - الذي يتكئ عليه بتغطّرس مثير - قال له: أريد أن أسألك عن أمر يملأني بالقلق، تفضّل، قالها وهو لم يرفع رأسه، ويجلس بفانيلته البيضاء وسرواله الأبيض الطويل، هل أدركت روحك، هل أنت على معرفة تامّة بنفسك، أنا أشعر أحيانا أني عقل يدير جسداً وأحياناً جسد يدير عقلاً، وأحيانا... لا أدري، المهم أنني أتوه كثيراً في الوقت الذي تداهمني فيه هذه الأسئلة.
  وضع أبو... ما بيده من أوراق، وقام بإغلاق الحقيبة التي لا تعرف سواه، وقال:
  "حطّم عاطفة الحزن، ما الذي تبقّى؟ الأنا.. حطّم كل الأفكار والعواطف التي خلقتها، ما الذي تبقّى؟ الأنا..، هل أنت العقل؟ لا. ما العقل سوى أداة شفّافة للأنا أو الروح. الروح تستخدم العقل لخلق الأفكار والعواطف. لذلك فالأفكار هي مجرد نتاج. العقل يوازي الكمبيوتر الذي يمكنه توليد ومعالجة المعلومات. والأنا أو الروح توازي الشخص الذي يستخدم الكمبيوتر. ليس العقل هو الأنا، كما هو أنت، الشخص الذي يستخدم الكمبيوتر، لست الكمبيوتر. أنت الأنا. أنت الروح. ولست أنت الجسد فالجسد هو السيارة والروح هي السائق".
  - وكيف أدرك روحي؟ قالها محمد بتأسّف وأمل..
  - ليس إدراك الروح أكثر من إدراك الروح المتجسّدة بأنها ليست الجسد، وأنها جزء من الروح العليا، هذا هو معنى الاستنارة.
  - هل يمكنني هذا من أن أكون مستنيراً مثلك؟
  - القضية ليست بالكيفية، إنها بالفهم العميق لنفسك، لأصلك، لمعنى وجودك وحقيقته. ما لم تنشّط روحك، وتنشّط شاكرات جسدك السبعة، وتفعّل آلية فهمك لداخلك، لن تتمكّن من الوصول لهذا وتختبر إدراك الروح. عليك أن تنمّي جانب التدين الواعي، تتصل بفاعلية بالله، تبحث عن السبل التي تمكّنك من معرفته أكثر.
  - هل يعني أن علي أن أكثر من الذهاب للمسجد؟
  - ليست العبرة في الذهاب للمسجد بقدر ما هي في الذهاب لله. التديّن هو الحب والتأمل وهو الاتصال الذي لا يبحث عن نتائج، الاتصال لمجرد الشعور بأن الله كل شيء وأنه الإرادة الوحيدة، الاتصال هو الاستسلام، وهو التخلّي عن إرادة النفس والعقل.
  - فعلاً، كيف يؤدي ذلك لإدراك الروح أو العيش في عمق الوجود بسلام وطمأنينة؟
  - الشخص المتديّن، المحب، المتسامح، المتخلّي، الواعي بعلاقة روحه بالروح العليا، تكون حالة اتصاله بالله أعمق، وأكثر متانة، بينما الدنيوي والغاضب دائماً والمنهمك بالزحف خلف الدنيا وغير المتسامح، تكون حالة اتصاله ضعيفة جداً أو مفقودة، وهذا ما يفسّر حالات الإلهام العظيمة لدى الأشخاص المتدينين البعيدين عن الاشتباك مع الدنيا، لأن حبل اتصالهم أثخن. ولعل أذى الآخرين وجرحهم هو الذي يؤدي على انقطاع حبل الاتصال هذا" فما يخرج من الفم هو أكثر أهمية مما يدخل فيه"، وقد ينقطع عندما يعيش أحدهم حالة العربدة الجنسية والعاطفية لمدة طويلة من الزمن. وعندما يصبح شخصاً جشعاً جداً، وعندما ينقطع، تصبح روحه روحاً ضالة "فماذا يستفيد الإنسان لو ربح العالم كله.. وخسر نفسه" كما يقال. ويمكن أن يعاد في لحظات التوبة والاعتراف بالذنب. فكل شيء ملوّث حولنا يمكن أن يلوّث أرواحنا.
  صوت قطار محطة الحاج ملفي يتناثر إيقاعه في فضاء مخيلتي، وأنا استمع لجريان الكلمات على حصى الوقت الذي اقتسمته مع مجنون القرية، قال ذلك الأستاذ محمد في نفسه وهو يضج بتلك العبارات الفائرة المثيرة، تحط مرّة على غصن روحه ومرة تحرّك أغصان عقله الذي بدأ ينقسم في حيرته كذاكرة أمّةٍ اندثرت لغتها ولم يبق في ممراتها سوى الأسئلة تحلم باستعادتها إلى وعيها من جديد.
  وصلت رسالة من صديقه التلباثي الذي استقر في أيامه الأخيرة في تباوا وهو الشاهد على عشق خالد لتباوا، الفتاة الغجرية، عبر إدراكه الفائق، تحوّل إلى صورة أخرى، تجسّد وعيه في لغة لم تكن بعيدة عن ملامح ذلك اليوم الذي ابتهج فيه وهو يتعرّف معي على الحاج ملفي في الطريق بين معان وتبوك، في منطقة بطن الغول، وهي ترتفع بالرؤوس وتنقلها من منخفض أودية الطبيق* إلى سهول الصحراء الحدودية التي تمتد غرباً إلى منطقة الشراه ووادي موسى، وشرقاً إلى صحراء الصوّان والقريات، والتي كنّا نعبرها بتصاريح ورقية من مركز الأمارة في حالة عمّار* قبل أزمة الخليج في مطلع التسعينات الميلادية، تذكّر أيضاً درس المعلم عزمي الذي زرناه للمرة الأولى في جبال جرش، وحضرنا درسه التنويري، الذي يجمع له عادة ما بين عشرة إلى خمسة عشر زائراً في الشهر، وقف على باب مجنون القرية يتذكّر كل هذه الحالات، استعاد صور ومشاهد وممرات وحالات مدينة عمّان في فصل الشتاء، لون الغيوم وهي تتكاثف بتراخٍ ونعاس على حواف جبالها، ورائحة القهوة المتسربة من المقاهي الصغيرة، واستعاد في حلم يقظة لم يستمر طويلاً، درس المعلم عزمي عن التنوير الروحي:
  الغرفة ضيّقة وتتسع بروحانيتها، المكان تلّفه رائحة عشب ثائرة على برودة الطقس، النوافذ تفتح باتجاه الجنوب المطل بها على طريق صغير منحدر نحو الجسر المؤدي إلى طريق عمّان إربد الرئيس، يرتدي المعلم عزمي عادة بذلة ذات لون كحلي وطاقية صوف سوداء، يستدير حولنا قبل أن يخوض في أي موضوع، يطرح أسئلة وهو يبتسم، وكلما أحضرت له ابنته الشاي الثقيل، يناديها مرة أخرى لتتركه يبرد عند باب الغرفة، بينما صوت جاراته يتداخل في الحديث عن العلاقة التي ساءت بين السعوديين والأردنيين أثناء دخول صدّام الكويت، وما أعقب ذلك من آثار. وقف بيننا وكان الصباح يشير بإصبعه على رئة شهر يونيو القادم، ردد نفس الكلام الذي يردده عادة قبل أي درس: لا تُصنّفوا، لا تبحثوا عن الروحانية والتدين بلاوعي، تعرّفوا على الأشياء كي تنتهي، لا تفكّروا بلا وعي، فالتفكير بلا وعي هو مأزق الإنسانية، لا تتطابقوا مع أناكم، أي مع أدواركم، كونوا أنتم، لا تتطابقوا مع أجسادكم، اشعروا بجسدكم الداخلي... وهكذا حتى يدخلنا دون أن نشعر إلى الدرس، اليوم سنتعرف على آلية الشعور بمتعة الكينونة، اسمعوا:
  بإمكانكم أن تكونوا متنورين عندما تنظرون إلى كل شيء في هذا الوجود على أنه جوهركم، التنوّر هو النظر إلى الجوهر! أود أن أخبركم أن النظر إلى الأشياء بدون مسمّيات يزيد من فرص الالتحام بها، إن فهم الدين يأتي من فهم منبعه وطريقه بعيداً عن الفهم الذي تقدمه المؤسسات والأشخاص، "الذين يمكن أن يكونوا غير قادرين على الفهم الحقيقي، إن ما نملكه من روحانية، ليس له علاقة بما نؤمن به ولكن له كل العلاقة بحالة وعينا. وهذا هو الذي يقرر كيفية تصرفنا في العالم وكيفية تفاعلنا مع الآخرين. أما أولئك العاجزون عن النظر إلى ما هو أبعد فيصبحون أكثر تعمّقاً وإيماناً راسخاً بمعتقداتهم الشخصية أي بعقولهم وليس بالحقيقية".
  يدعونا دائماً إلى طلب الحكمة وليست المعرفة المجرّدة، التي يمكن أن تتحوّل إلى سموم لاحقاً، يريد منّا أن نتعلم كيف نرى العالم بأرواحنا وليس بعقولنا، "قلوبٌ يفقهون بها".. يقول "كلما أسرعت في ربط المادة المكتوبة سواء الذهنية أو اللفظية مع الأشياء والأشخاص كلما أصبح واقعك أكثر سطحية وأكثر موتاً وخف بريقه، فالكلمات تصغّر الواقع ليصبح شيئاً بإمكان العقل البشري أن يمسكه بيده"، وهذا لن يستطيع أن يفسّر لك من تكون. أنتم تعيشون في وهم، والمدارس والجامعات تغذيكم بهذا الوهم، والمعرفة التي تمنح لكم هي معرفة سامّة لأنها مجرّدة من الروح، ومن الفهم لأبعادها وعلاقتها بالداخل، "إذا استطعتم أن تتعرّفوا على الوهم؛ فإنه سوف يتفكك ويزول، ونجاته تعتمد على خلطه بالواقع"، انتبهوا أن تعتبروا أن أناكم هي أنتم، أعني أن تظنوا أن مناصبكم وأدواركم اليومية وألقابكم هي أنتم، لا.. إنها مجرد صور عن وجودكم اليومي السطحي، وهذه قادتكم لها الحياة التي بنيت على الأشياء المجرّدة والفهم القائم عليها، إنه عالم المفاهيم الذي أدخلتكم إليه المدرسة، فأصبحتم تنظرون إليه من خلال هذه المفاهيم التي حفظتموها، "عندما تعيشون في عالم تسوده عتمة التجرّد فإنكم لن تشعروا بحياة الكون، فمعظم الناس لا يعيشون في عالم حيّ، وإنما في عالم مفاهيمي". أعرف أناس كثيرون يعانون من مآسي كثيرة، بسبب مناصبهم وألقابهم، وخاصة بعد أن تركوا العمل أو كبروا في السن، لأنهم تطابقوا مع هذه الألقاب والمناصب وأصبحت تعبّر عنهم، وظنوا أنها حقيقتهم، فالتطابق يولّد الارتباط ومن ثم المعاناة. وجزء كبير من حياة الناس يستهلك بالاستحواذ المفرط على الأشياء، لذلك فأحد أمراض عصرنا هو تكاثر الأشياء وهذا هو طريق وعمل الخلايا السرطانية. فعندما تحاول أن تكون هذا أو ذاك فإنك تؤدي دوراً وتبعد مسافات عن حقيقتك، وأكثر الناس قدرة على جذب الآخرين هم الذين يتصرفون بعفوية ويتحدثون من أعماق كينونتهم، بعيداً عن الشعور بأي دور خارجي، فلا تحدد نفسك بعبارة أو لقب أو اسم، لأن الذي يحدد نفسه يضعها في قالب محدود وثابت ويحكم عليها بالموت، بل كن مجرد هالة وعي تتدفق بأي معنى يعبّر عنك، لا تكن شكلاً أو إطاراً، ففي هذا الشكل يمكن للناس أن يقيّموك إلى أعلى أو أدنى، ولكن في الجوهر لا يوجد تقييم، فالأنا في حالة العماء التي تعيشها لن تتمكّن من رؤية معاناتها أو معاناة الآخرين.
  يكون المعلم عزمي في حديثه متحمّساً إلى الدرجة التي قد يقوم بها بضرب أحدنا، يتناول كوب الشاي بإظهار صوت الحماس، ويتابع وهو يتصفّح وجوه العابرين خلف النافذة، يتنفس بطريقة اليوقا ويكمل، يقول: ابتعدوا عن السلبية، فكلما كنتم في حالة سلبية فإن هناك شيئاً في داخلكم يريد السلبية ويراها على أنها ممتعة، والوعي بهذا هو الذي سيرفعك فوق حالات الأنا وألم السلبية ويحررك منها، والسلبية جزء من الأنا وبمجرد إدراكنا لها نتخلّص منها، كونوا واعين ولا تحرصوا على الذكاء، لأن أي شيء يأتي من الذكاء لا يعيش طويلاً، إن التحرر من السلبية ومن الاعتماد على الذكاء العقلي، والدخول إلى القلب هو الذي سيجعل البشر يتخلصون من أغلال التعاسة التي تحاصر وجودهم. هل تعرفون ما هو مرض انفصام الشخصية أو البارانويا، إنه شكل مبالغ فيه من أشكال الأنا، وهو نتاج قصص يخترعها العقل، وما نحن إلا صورة من صور خداع العقل وتخيلاته، والأنا القوية والحادة هي التي تخلق الحدّة مع الآخرين، وتعكس الجحيم الذي قال عنه سارتر "الآخرون هم الجحيم".
.
العقل قبر الواعين وحديقة التائهين..
  آخر فصل الشتاء يوحي لك بالحياة البعيدة.. تلك التي تتخيلها أو تحلم بها دائماً... يذكرك بأعالي التلال والعرائش المحشوة بالعنب.. في المقاهي المرتفعة المطلة على بحر أو واد. يذكرك بالبيوت الساكنة وهي تحتضن أطفال يلعبون في فضائها كالحمائم.. كتب هذا صديقي خالد وأعدت له إكمال تأملاته في رسالة إيميل من عمّان: في هذا الوقت من العام تتوّهج الأشعار في داخلي تتنفس رئتي بلغة مختلفة أحتضن تنهيدات عميقة وطويلة أتأمل الوجود مبتسماً، علاقتي بأهلي تتغير بأولادي ورفاقي بكل ما حولي.. إنه وقت مهم يا خالد.. وقت مناسب لأن تكون فيه متأملاّ منتجاً محرضاً على السفر والنهوض والرقص.
  تخاطر معي الحاج ملفي تلباثياً في ليلة كنت أودع فيها نار شتاء أخيرة.. بينما تهرب آخر قوافل البرد من حولي.. وتذكرت صوت (أبو سعران)، أو عبدي كما كتب في الورق الذي يحمله.. تذكرت ملامحه.. دهشة الحياة على باب عينيه، هذا الرجل المختلف الصعلوك المتميز.. الذي تشعر وأنت تراه بأنه قادم من عصر آخر، ومن بلاد لم تعرف في الأرض مكاناً لها.. رجل أسطوري بسيط وواضح.. يحيط بروحه غموضُ كثيف.. وبعينيه أيضاً.. تجاعيد تحمل ذاكرة أناس متناقضين.. أشعل تناقضهم في داخله هذا الصمت.. وهذه الحيرة المتداعية.. رجلٌ ممسوس بالوعي الذي لم يكتمل.. أو ربما تجاوز الاكتمال حتى بدأ هكذا.. بدوّي تسمعْ في كلامه صهيل الخيل.. وحفيف أشجار الرتم والغضى.. تشم رائحة مواقد قديمة.. لهبٌ لم يتقصّف منذ أعوام.. أصوات قطعانْ.. كلاماً متداخلاً لبدوٍ آخرين.. تقدح في عينيه شرارة الشعر عندما يتكلم.. يكتبه موزوناً حيناً وغير موزون في كثير من الأحيان.. رائحته معجونة برائحة القصائد.. الربابة ترافقه باستمرار ويحتضنها طفلْ بين أجنحته.. تنام بجواره.. كلما حدّقت به ابتسم دون أن يدري تتواصل مع أحاديثه وأنت تعيش غيبوبة رائعة ولذّة لا نهاية لها.. بدوّي يختصر الصحراء في ملامحه وأحاديثه.. في وعيه الذي أراد أن يعبّر عنه. فتعثر بين الوقت وغرابته.. أراد أن يكون أكثر.. فكان أكثر بطريقة غير التي أراد.. تورّد في داخله حلم أكبر منه.. وعشبٌ لم تستدر خضرته جيداً.. شعرٌ لم يصل إلى ذروته كي لا ينتهي؛ ربما لأنه يحمل كائناً لا يؤمن بالنهايات.. رافقنا أبو سعران طويلاً وأبهجنا بغموضه ودفء وجوده بيننا.. كلما أحس والدي باختناق لا مبرر له.. ناداه ليحضر الربابة.. ويتقاسمان سوياً وحشة اللحن وبهجة القصيدة.. الربابة تحن معهم تشاركهم البكاء والنزف.. تختلط بأصواتهم وتحط على أكتافهم كطيورٍ صغيرة.. أنهيت رسالتي لخالد دون أن أذيلها بتاريخ تذكر أبو سعران لعبور قافلة الحج نحو حالة عمار.. وظنه بأنه قد توفي معها ليصل إلى مكة ذات حلم.
  لم تتركني النشوة أعيد ترتيب أوراقي أو إغلاق الجهاز الذي يرافقني مع كيس النومْ في كل رحلة.. تذكرت عينيه من جديد وهي تنفلت من تأمل إلى آخر.. ليعيد صياغة حواري مع (الحاج ملفي) عنه فهو الذي جعل اللغة تستفزني كي أتصوّره جيداً..
  قال: نحن على باب الحياة لا زلنا على بابها ولا يمكن أن ندخل إلا بالتأمل.
  نعم هذا ما يجعلني أشعر بالحياة والتأمل والموت وأنا أطل عبر نافذة الصحراء الكبيرة إلى الكون عبر الأودية المسكونة بأريج الشيح والتشابك الحميمي بين الرمال والجبال الشاهقة الحمراء.. عبر كلام البدو ورائحة أشيائهم.. عبر نفاذ صوت الدحية إلى أذني وهي تختصر رجولتهم وأحلامهم.. صدقت الحياة لا ندخلها إلا بالتأمل.. رد صوت (ملفي) قادماً مع هبوب شمالية قارصة.
  - الحياة بلا تأمل فارغة وبلا معنى التأمل يحيي هشيمها ويوجهها نحونا، والذي لا يتأمل يبقى أمام الباب طويلاً.
  - إنها تكوين عجيب وسر أكثر غرابة وجاذبية من الموت.
  - الموت.. الموت ليس غريباً.
  - لا أعني هذا بالضبط ولكنه بالنسبة للبعض يبدو غامضاً لأنهم لم يستوعبوه لم يتمكنوا من فهمه ولذلك يخشوه باستمرار.
  - الموت هو الحياة بوجهها الآخر وهو الشعور الأخير.. هو الرحلة إلى الحياة الحقيقية.
  - نعم، أعرف أن الموت هو اكتمال رؤيتنا عن أنفسنا وعن الوجود.
  - ما أجمل هذه العبارة.. الموت هو اكتمال رؤيتنا عن أنفسنا، فعلاً عندما تكتمل هذه الرؤية نكون قد توجهنا إلى الحياة الأخرى كي نعيشها بهذا التصوّر، فالموت رائع لا يشعر بروعته إلا المؤمنون.
  - كثيرون هم الذي لم يفهموا الموت وعاشوا حياتهم بصورة مملة وخالية من النبض، فالحياة الخالية لا تؤدي إلى الموت الحقيقي إنها موت مؤلم وموت لا يريح كما يريح الموت الحقيقي، لهثوا خلف الحياة حتى فقدوها حاولوا فهمها بأذهانهم حتى هربت منهم وحاولوا السيطرة عليها بالمنطق حتى تلاشت وأصبحت بصيغة أخرى أصبحت عبئاً عليهم وأغرقتهم بالتعب واللهاث والصراع.
  - ربما يا ملفي لأنهم لم يدركوا أن الحياة لا تعطي من يمد يده.
  - فعلاً.. وتصوّرا أيضاً أن الحياة التي يعيشونها هي الحياة الحقيقية، لم يدركوا بأنهم ميتون ولم يعلموا أيضاً بأن الحياة تعطي الكثير لمن يرضى بالقليل، فلم يرضوا لا بالموت ولا بالحياة.
  - هل لأنهم فهموا الموت بطريقتهم؟
  - نعم..
  - الله ما أبهى صوتك يا حاج ملفي وأنت تنسج هذا الكلام، لا أدري لماذا أشك دوماً بأنك لست أنت.
  - ماذا تقصد؟
  - لا لا.. أقصد أنك شيء آخر.
  - كلما داهمتني ذاكرة حواراتي مع الحاج ملفي في غرفته على سكة حديد الحجاز بين تباوة ومعان أوقد ناراً جديدة، وأصنع قهوةْ أكثر حكمة من التي تسبقها، وأنا أطل من جهة بيت الشعر الشرقية المحدقة في سهول الشوبك المنحدرة نحو طريق عمّان الصحراوي.. أتأمل البدوْ المتناثرين هنا وهناك، قطعانهم، سياراتهم الكبيرة، والحمير التي ترافق الكلاب دائماً وتتبادل معها السير.. رائحة اللبن التي تنتشر في مساحات كبيرة وتمر عبر الريح إلينا.
  عاد إخوتي من عمّان البارحة في الخيمة المخصصة للنوم ينثرون أجسادهم بلا ترتيب، يشعرون في نومهم بفقدان الجاذبية المطلق، تأملتهم ثم طلبت من (أبو سعران) مرافقتي إلى واد رم فرح كثيراً، وضع (الزهاب) في السيارة والقليل من الحطب أيضاً، قال: هل سنمرّ (الحاج ملفي) في طريقنا، أجبته بغضب: لا لا.. هذا الرجل لا أستطيع الذهاب إليه إلا لوحدي.. اركب اركب.. ركب وهو يرد هجينته المألوفة.. استمر في ترديدها وأنا أغرق في صمتٍ يقول لي: إذا أنهيت دراساتك العليا هنا في الأردن، هل ستتوقف عن الترحال بين أنحائها وتعود إلى تباوة هل ستتخلص من كل هذا البهاء في لحظة واحدة؟ أرد عليه وأقول: سأكون هنا كما كنت قبل ذلك، قبل أن أدخل في فلك الصراع مع الحياة، إنني مهووس بهذه الملامح، ومرافقة والدي مذ كنت صغيراً وهو يخرج من الحدود إلى صحراء الأردن التي جعلت ذاكرتي تتسع وتتشابك مع تألق صحراء تباوا الأنيق في ذهني، أشعر أنها مكاناً للشعر، وموطناً للقصيدة التي لا تعترف بالأوزان والصور المتشابهة، لم أتمكن من انتزاع هذه الصورة من داخلي، طبيعة الحياة.. البدو.. الناس في القرى والمدن.. تفاصيل العيش التي يمرون بها.. وعيهم.. وسرعة البديهة التي يمتلكونها خاصة في البادية التي تقتسمها صحراء الطبيق مع صحراء جنوب شرق الأردن والتي جعلتني مسكوناً بهذا المشهد، لم تعرف هذه المنطقة تأثيراً للحدود الوهمية عليها ولم تقسمها الآراء.
.
عندما نموت.. نفهم كل شيء!
مَسّْ (4)
  في مخيلتي تسترد اللغة أسرابها المحلقة في سماء الماضي، ينهمر مطر الحنين إلى حالة عمار والقريات، فواصل الحدود التي أنجبت روحاً تحملني، تتداخل صور الطفولة تتشابك كلحظات متوترة، الحكايات تغمرني بوهج الذاكرة حينما تضيق بي ملامح السفر، التي لا تضيق إلا حينما تنتفض في ذهني أسئلة كهذه وعبارات تحك سماء الصمت بدهشتها، يخرجني الحاج ملفي من وعي اللحظة إلى وعي لا حدود له وتتسرّب إلي ملامح قديمة ومشاهد طفولتي المؤجلة.. يشبه التواجد في هذا المكان التواجد في رحم الأم.. أو في القبر بين الموت والحياة في برزخ الإحساس بالأشياء والعالم.. يتنهّد الحاج ملفي وهو يرقب تأملاتي بعينين تتحركان بإيقاع راقص.. يحاول إعادتي إلى المكان وطرد غبار المدرسة العالق بروحي منذ تلك الأيام.. يتنهّد بقوّة ويسأل:
  - أنت أتيتني ضيفاً متعلماً وعليّ أن أمارس معك ما أقول، عليك أن تنسى ما تعلمته في المدارس والجامعات، أثناء جلوسك معي، سنتعلم بطريقتنا ونتلقى المعرفة التي لا تقتلنا، امنحني نفسك دون أن تقارن أو تسترجع أو تستخدم المنطق، علينا خلال هذه الأيام أن نتحاور بحرية وبدون قيود أو أقفاص أو تقاليد ونظريات ومعارف جاهزة: اتفقنا؟
  - اتفقنا! ولكن قبلها لا بد أن تدرك حيرتي التي أعيشها الآن، أنت حارس محطة وبدوي، قاطعني قائلاً:
  - لا يهم، المهم أننا نعيش لحظاتنا دون أن يتعرف أحدنا على الآخر، ألق بشخصيتك بعيداً.. وأنا سأفعل، ضع رداء المجتمع وأخلع ملابس القطيع، عليك أن تعيش معي هذه اللحظات بجنون يشبه جنوني، هنا المكان مريح وصامت، الأمطار التي ننتظرها ستغير حالتنا إلى الأفضل، لعلي بعدها أرافقك إلى حيث تريد، حسناً.
  - أنظر إلى ساعتي هل تراها؟
  - نعم أراها، تضعها في جيبك، لماذا؟
  - لأني أريد أن أشعر بالسيطرة على زمني، هل ترى كيف هي حجرتي؟
  - نعم أراها خالية وكأنها حجرة مسافر.
  - نعم أشعر أن السفر هو الحقيقة التي تقودني إلي، نحن جميعاً مسافرون في هذا العالم،.. تعال، أنظر إلى هذه العشبة الصغيرة اسمها "بعيثران" وهذه شجرة رتم صغيرة.. هل تلاحظ شيئاً عليها؟
  - لا!
  - هاتان العشبتان مستسلمتان، كما هي النباتات والحيوانات جميعاً، إنها في حالة إيمانية عظيمة، لذا سأعيش أنا وأنت بهدوء واسترخاء ونتحاور بلا تشنج.
  اقتربت الظهيرة.. واتسع هدوء الهواء البارد القادم من الجهة الشمالية الغربية للمحطة... كأن السيارات على الطريق بدأت تزداد، تغيرت زرقة السماء قليلاً، في آخر لحظة من الضحى استنشقت صوت الربابة التي يخبئها الحاج ملفي خلف باب حجرته، وكأن القصائد تتزاحم خارجها بانتظار لحن شمالي يحرّك سكون الصحراء الملهم، تذكرت بيت الشعر الذي رافقنا في رحلة ربيع العام الماضي، أطنابه المشدودة، الطيور المحلقة فوق رفّته، رواقه، هجينيات أبو فالح عند الحدود وهي تتسرب من الرواية الأولى (الحدود)، ثمة حالة سكر تنتاب مخيلتي وأطرافي؛ أصابني بها هذا الحارس، الآن يأتي القطار، سأتركك قليلاً، قالها أبو خلف وترك اللحظة مائلةً نحوي، غاب فترة وعاد بعد أن ودّع قطار البضائع.
  في المذياع حديث طويل ونقاش حاد عن التعليم والجامعات التي لن تقدم شيئاً للناس، النقاش حول أهمية التقنية في تعليم الجيل الجديد، ووقف الحاج ملفي عند حافة هذا النقاش ثم جلس في مكان آخر، دخل علينا في الحجرة رجل، يبدو أنه الراعي الذي ترك شياهه في الطريق الغربي، مرتدياً عباءةً تشبه لون الرمل ويلف شماغه الأحمر المدعوك بسواد دخان النار على وجه لم يظهر منه إلا القليل من الملامح، بينما يوحي إيقاع رجله التي يعرج بسببها بوجود روح خفيفة ونقية بداخله.
  - قوّ الرجال!
  - قويت.
  - سأل ملفي عن أدوية وأعشاب وأمراض وأناس يأتون إليه، دار بينهم حوار طويل حول موضوع لم أفهمه.. ولكنه حرّك في ذهني قلقاً حول ملفي وحجرته ووعيه، لن يستمر انتباهي لهذا طويلاً، سألت الراعي عن الحياة هنا والبدو والصيد، ثم غمست روحي في فضاء حوار جديد مع نفسي وقلت، بينما لم أتمكن من الاستجابة لطلب محمد في التخاطر معي عن بعد، فتلباثيتي هذه المرة ليست على ما يرام، لأنها تتعلّق بمناخ المزاج:
  "البدو عشاق مبدعون حدسيون كما يقول أبو ملفي ولكنهم ليسوا مثلنا، يطيلون التركيز في الأشياء، لأنها تتم معهم بصورة تلقائية.. وهذا ما يثير اهتمامي، تجدهم مع الريح كورق الأشجار، منسجمون مع الطبيعة ومتصالحون معها، فكيف يأتي لهم هذا النور؟ ذكاء حاد وشفافية عالية، إحساس ووعي عميق.. كيف ينالون كل هذا وهم لم يتعلموا"؟
  - يا أستاذ.. قالها لي ملفي وهو يتأمل صمتي، استغربت ذلك وواصلت التأمل ثم أعدت نفسي لحالتها وأجبت:
  - كنت أتأمل كلامك وأتساءل: كيف أصبحتم هكذا ونلتم من الطبيعة كل هذا؟
  - نال البدو هذا لأنهم لم يكونوا متشنجين أو متوترين، تركوا عقولهم وأرواحهم تستريح ولا تتحرك إلا حينما يريدون.
  - ماذا تعني؟
  - الذي يصر على شيء من خلال عقله لا يأتيه، تصر على المعرفة لا تأتيك وتصر على الإبداع، يهرب عنك بعيداً، في الحياة قوانين من ضمنها أن ترك الشيء والاستدارة عنه تجلبه.
  - فعلاً.
  - أنا لاحظت ذلك.
  - أنتم لا تلاحظون، المدن أشغلتكم، التعليم، المناهج، الطرق، النظريات، الرغبات.
  - ربما لأنني أقضي أكثر أيامي في الترحال، لاحظت ذلك.
  - الملاحظة المقصودة يا ضيفي العزيز لا تنجب شيئاً، ليس أجمل من أن تهطل عليك المعرفة وينهمر الإبداع كالمطر أو كسقوط تفاحة (نيوتن).
  - وهل تعرف نيوتن؟
  - لا.. سمعت به. ولكنه أفسد العلاقة بيننا وبين الله، وحوّلنا إلى أجساد مادية فقط، وأخفت نظرياته الطاقة الكامنة في الأشياء!
  - غريبه! نكمل حديثنا:
  - المدينة قيدتكم بمعرفتها وألوانها وأشكالها، وأناسها النمطيين، المدينة حاصرتكم حصاراً داخلياً، جعلتكم متشابهين في كل شيء، حولتكم إلى آلات.
  - كنت تستمع إلى المذياع قبل قليل وهو يتحدث عن التقنية والإبداع، إنها مفارقة عجيبة، نبدع شيئاً ونريد منه أن يعلمنا الإبداع، أنها من الخدع والحيل التي يسجنكم بها المعلمون في المدارس، المدينة خارج الطبيعة.. الذي يعيش فيها يكون خارج الطبيعة أيضاً، فالإنسان رغم أنه جزء منها، إلا أن المدنية انتزعته منها ووضعته في مكان لا تربطه به أي علاقة، ومن هنا تحول إلى إنسان آخر.
  - صدقت.. هذا ما أشعر به ولم أستطع التعبير عنه.
  - يقول أحد الحكماء: خلاصة الحكمة أن تكون منسجماً مع الطبيعة ومع إيقاع الكون الطبيعي، وعندما تكون كذلك، تتحول إلى مبدع، المدينة والحياة الصاخبة إذعان لقوة غير قوّتك، في الطبيعة تزول الآثار ويحترق غطاء الشخصية التي صنعها المجتمع وعندما يزول كل هذا تصبح مبدعاً حقاً.
  - ولكن المعرفة تنمّي الإبداع.
  - تنميه إذا كانت معرفة منسجمة مع معرفتك الداخلية وليست مفروضة عليك، وكما يقال "موت الأنا هو بداية الحياة الحقيقية"، ارتباط المعرفة بالمجتمع دمرها، جعلها قاتلة، وارتباطها بحياة النموذج جعلها سامة وقاتلة أيضاً.
  - ولكن هل يعني أن الإبداع لا يأتي إلا خارج المدنية.
  - في الطبيعة تنمو أشجار الذات، تتفتح أزهاره، لتصبح حينها كائنا طبيعياً، تشرق في داخلك الشمس، تخرج الرغبات المكبوتة والأحلام، تنفصل عن وعيك المصنوع، لتعثر على وعيك الحقيقي، على نفسك، تعرف قيمة الأشياء من حولك، حتى أصغرها حجماً، تواجه موتك، تتخلّص من عقدك وتنفض غبار الكآبة والصمت الغبي، تولد من جديد، هذا هو التأمل الذي يأتي بالإبداع.
  - يمكنني أن أكون متأملاً في أي مكان يا حاج.
  - نعم.. ولكن الحياة الخالية من الشوائب كالزحام والضجيج الفكري والرغبات، تساعدك للوصول إلى حالة التأمل.. والإبداع من ثمار التأمل.
  بعد أن دخل الراعي في غيبوبة أظن أنه شعر فيها باللذة، رفع جسده عن الأرض وقال قبل أن يكمل نهوضه.. بخاطركم، شياهي أصبحت بعيدة.. لم نشعر به، كنا نحن أيضا في فلك غيبوبة أخرى.
  - قال الحاج ملفي.. لا تظن أن الإبداع هو الشعر والقصة والرسم والموسيقى، الإبداع حالة يمكن أن تشعر بها في حياتك اليومية، بوجودك هنا، في صنع قهوتك، في صيدك، في علاقتك بالناس، في فهمك لهم ولنفسك، بإمكان كل شخص أن يكون مبدعاً إذا كان تأملياً وغير أناني.
  - نعم، قال لي أحد المعلمين المبدعين لست بحاجة إلى أن تصبح شهيراً، الشخص المبدع لا يحتاج إلى أن يصبح شهيراً، كما أنه لا يهتم بذلك، أنه مكتف وقانع بما يفعله وما هو عليه، إنه مجرّد من الرغبات، فحينما تكون مبدعاً يختفي الطموح والرغبات.
  - فعلاً.. إنك تنثر الدرر من فمك ولكن ما رأيك أن ترافقني في رحلة خارج حجرتك، نأخذ فراشنا وما نحتاجه ونتجول في الصحراء ونحل ضيوفاً على البدو، إنني أستمتع بضيافتهمبنهوهم السريع وهم يستقبلون الشف، باشراقت الفحة على وجوههم أستمتع بضيافتهم، بنهوضهم السريع وهم يستقبلون الضيف ويقدمون له رائحة القهوة وصوت أطفالهم ببراءة وحب.
  - لا بأس، ولكن ننتظر ليوم الغد لحين وصول أحد موظفي المحطة من السعودية، ذهب لأداء فريضة الحج، قال إنه سيأتي غداً.
  - اتفقنا، لنعمل الغداء الآن.
  - وما هو؟
  - فته (خبز نار وحليب وسمن بري).
  - أعملها أنت.
  - أريدها بروحك.
  - زين، أحضر لي الطحين من الدولاب الذي خلفك, أنا سأجمع الحطب وأحضر الماء ولكن بعد أن أنهي سيجارتي.
  - في سيجارتك نعاس رائع ودفء ولكنها تضرك.
  - أعرف، ولكن أصبحت صديقةً لي، والصديق لا يؤذي صديقه.
  عبرت اللحظات كعبور القطار، النبض بدأ يشتعل في جسدي، توهّجت روحي بصورة جديدة، قال أبو ملفي وهو يصنع العجينة.. نعود إلى الإبداع، سألته ما رأيك بمن يؤمن بالمعرفة ولا يؤمن بالإبداع الذي يتم خارجها؟
  - إنه شخص مريض، أعمى، بلا حواس، إنه الذي يستشعر بذاته، والاستشعار بالذات حالة مرضية وأما الوعي فهو حالة صحية، إنه النور الذي يفرد للإبداع جناحيه ليحلق في السماء، أنه لا يتم إلا خارج إطار الصراع والاعتماد على الذات، يهطل بلا مقدمات في كل موسم وتحت أي ظرف، المهم أن تكون خالياً من إحساسك السلبي بنفسك.
  - الوعي هو الذي يجعل لمبدع يدرك أنه لم يخلق أي شي وأن الله خلق كل شيء من خلاله، وقد ملك كيانك وحواسك واختفت شخصيته ليظهر إبداع جديد، وحضور المبدع في عمله قد يؤثر سلباً عليه.
  - ولكنك قلت عليه أن يكون واعياً متأملاً.
  - يكون واعياً ومتأملاً قبل أن يعيش حالة الإبداع، بإمكاننا جميعا أن نمارس الإبداع كتقنية، بإمكاننا أن نكتب الشعر عروضياً فقط ونرسم ما تعلمناه من مزج الألوان ولكننا لا نقدم إبداعاَ، يمكن أن ندرس قواعد اللغة ولكن ألسنتنا ليست فصيحة، لم ينجح أصحاب التخصصات بل المبدعون فيها، هناك مهندسون كثر، رسامون، لغويون، علماء فيزياء ولكنهم لم يقدموا إبداعاً جيداً.
  - أثارني كلامك عن الإبداع وعلاقته بالإيمان بالله، ولكن الله منحنا هذا العقل لنستخدمه في الاختراعات والاكتشافات.
  - نعم ولكن أي اكتشاف لا يتم من خلال الاعتماد عليه، استسلام العقل واسترخائه وإيمانه يفتح له الفضاء الشاسع للمعرفة، فالعقل مجرد أداة وليس سبيلاً للوصول - والأداة هذه تنجز أعمالها بفعل الشعور.
  - هل تعني أن عقولنا ليست هي العقول الحقيقية.
  - ربما يكون ذلك ممكناً، لأنا أنجزنا عقلاً مبرمجاً، مقنناً، لا أظنه سيكون كما يريد الله منه، العقل الذي اعتمد على نفسه ونسي قدرة الله.
  - يعني تريدنا أن نصل إلى حالة "اللاعقل"؟
  - نعم، التنازل عن العقل الذي أنتجته المجتمعات والسياسة وأساليب التعليم، أريد العقل النقي البريء الطازج، العقل الذي يأخذ المعرفة من العمق، فهم يصنفون العقول لأنهم ألغوا وجودها الطبيعي، الذي خلقه الله عليها وتحدثوا عن العقول النموذجية التي صنعوها بأنفسهم.
  - معك، ولكن بإمكان الإنسان أن يكون خارج هذا.
  - بإمكانه، فقط حينما يكون بعيداً، متأملاً في العزلة الداخلية.
  - هل تعني البعد عن الحياة والناس؟
  - لا، ولكن عدم ترك الذات مهباً لكل ريح، إذا أردت أن تكون مبدعاً، تخل عن قناعاتك السابقة فيما تريد فعله، تخلص من آراء الآخرين، من أحكامهم، من تجاربهم، فإذا فشلوا سابقاً، بإمكانك أن تنجح الآن، كن لحظيّاً، آنيًّا، لا تكن مرتهناً لتجاربهم، تجاوز الحدود بما يمليه شعورك، فكر بروحك وليس بعقلك، انهمر ببراءة، لا تحبس نفسك بما سبق، غامر، كن جريئاً بالبحث داخل الأشياء، لا تهادن ولا تستعن إلا بالله.
  - أوافقك.. وأنا مقتنع بأن الإبداع لا يحمل إلا صفات صاحبه، أنه ينبع منها.
  - بالتأكيد، الإبداع الحقيقي ناتج عن الذات الحقيقية، فهم الذات وتنويرها مصدر الإبداع، من لا يكتشف ذاته سيعيش حالة خوف ورعب دائمين، سيكون أسيراً، عبداً لكل ما حوله، من لا يكتشف ذاته سيبقى في العتمة، لن تفيده وسائل التعليم والنظريات ولا البرامج، سيكون خالياً من نفسه.
  - السياسة قتلت الإبداع، المعلومات أصبحت فيروسات تعمل ضده، المعرفة التي نراها ليست معرفة إنسانية حقيقية، إنها لأغراض وأهداف معينة لا تتجاوزها، هنا معرفة لن نكتشفها.
  - هل تعتقد أن هناك أمر ما يخبئه العالم عنا؟ نعم أشياء كثيرة!!
.
للزمن علاقة بشعورنا الداخلي..
 فإيقاع حركته مرتبط بإيقاع أرواحنا!!
رسالة تلباثية
  لوعة الريح.. أن يكون الناي بلا ثقوب.. كتبت هذه العبارة على إحدى واجهات غرفته، بعد أن أنهينا الحديث وذهب يتوضأ لأداء صلاة العصر، تأملت الوقت يستدير كذاكرة لا تحمل كل التفاصيل، والقلق يستوطن أعماقي وأنا أنتظر عودة أخوتي من تباوا على أمل أن يكون لنا لقاء جديد بالمعلّم عزمي، الكلام يتطاير من زاوية الصمت وينقطع للحظات أخرى بيني وبينه، ما أجمل أن تكون في مواجهة مع وقتك وهو يوزّع عليك كل علامات الارتباك ويجعلك تغرق طويلاً في انتظار ما لا ينتظر!
  انفتح الباب بنغمة احتكاكه بالأرض، أزيزه يحط على صمتي كرعشة برد لا تتوقف عن الجريان، غداً سيأتي أبو سعران يتساءل عن أوراق دخوله عبر الحدود لأداء العمرة، أتذكر قوله: ما الذي يجعلنا منقسمين بهذه الصورة على حواف حدود مهملة لا نتذكرها إلا عندما نتوق للعبور نحو الله؟ كنت أصحح عباراته كي لا يقع في لهب الكلمات التي تعطّل أوراقه، سيكون لي موعد معه عند مكتب القنصل في عمّان، أعرف انه سيتذكر أيامه الأولى ووعيه المصلوب على سور المدرسة التي طرد منها في الستينيات، يتأملها كلما صعد (طلعة المصدار) في الجهة الشرقية من مدينة عمّان.
  للمرة الأولى التي يطلب مني الحاج ملفي أن أطلعه على ما كان مجنون القرية يقوله، هذه المرة يريد الاستماع بعمق، أشعر أن لديه رغبة في تفجير طاقة الوعي بين ثنايا كلمات يسمعها للمرة الأولى أيضاً، قاطعته قائلاً: سأترك الليل يجر لي أحلاماً جديدة، لعلي أعيشه واقعاً ... بعد أن يعود صديقي أبو راشد من رحلته التي يرغب من خلالها اكتشاف الجهة الشمالية الشرقية من تباوا.
.
التناقض.. أمر ضروري للتواصل مع الحياة!
رسالة تلباثية 2
  تغرق شجيرة الشيح في هواء يغمرها عابراً إلى وِحْدةٍ تنتظره عند جبل ينتصف في رمال صحراء حسمى (بجبالها الشاهقة الممتدة عبر صحراء الشمال الغربي بين تباوا والأردن)، السماء تبدو وكأنها على موعد مع زرقة بحر تتضاءل الحاجة إليه في أذهان البدو الذين رحلوا من تهامة الساحل إلى أودية وجبال ضم، الواقعة إلى الجهة الشمالية الغربية من أرضهم التي تركوها، فتنة اللون الذي يحكي سهو الجبال تزداد، والوحدة التي تنتظر الهواء تتبادل مع شجيرة الشيح أسرار وأغنيات الكثبان الرملية الحمراء، يتساقط على رعشة الهواء مطر قليل، وتبدو السماء وكأنها بدأت تستر عريها بأطراف غيم تتهادى من جهة الشرق، ينتقل الهواء إلى حالة أكثر ثقة وهدوء، ولا يعي ما الذي يدفع الشيح لبث رائحته في فضاء الوادي المطل على سفح جبل رُوَى وهو غارق بوحدة عميقة، بين تهامة الساحل وحسمى بمعبد روافة وسفينتها ومغاير شعيب التي تحفها من الشمال، الرمل الذي تلتقط الطيور من جبينه بعض الحبوب المنسية من عتاد بدو رحلوا البارحة؛ يشد العابرين للجلوس رغماً عنهم، والارتياح قليلاً على أجساد الكثبان المتناثرة هنا وهناك، كأجساد فاتنات يلتقين بالهواء مختلفاً على شاطئ بحر أسطوري، لون الرمال يحرضنا على الانغماس أكثر في البحث عن رغبة الحياة التي تجيد فن استدعاء البدو إلى أنحائها، مفرّغين من رغبتهم في ملاحقة المواسم.
  همس في أذني رفيقي، ونحن ننتظر عودة مجنون القرية الذي قضى أياماً مع البدو في رحلاتهم،: هل سمعت ثورات الشعوب، أجاب: نعم إنها صورة مكشوفة، ومفضوحة من أعماقها.
  - ماذا تقصد؟
  - أقصد أنها مغلفة بحالة شعبية، ولكنها تحمل صوتاً آخر، أعرف أن حركة الشعوب طبيعية ومحتومة، ولكننا لا ننسى عقل السياسة الكوني الذي يدير العالم.
  - أنت من أنصار النظريات الافتراضية والتآمر.
  - لا، ولكنني أنظر للمعنى بحروف مجرّدة من الحس العاطفي.
  - كيف؟
  - هناك أشخاص يعملون على تحريك العقل الواحد، الشطرنج لعبة مسلية وعميقة وذات مغزى.
  - ماذا تعني؟
  - الحياة لا تقاد بهذه العفوية التي تظنها، إنها السياسية التي تتسلل إلى كل شيء.
  - حتى عقولنا؟
  - حتى أجسادنا وآلامنا وأفكارنا وصورنا ومعتقداتنا وهمومنا، لتغرس بها ما تريده، والوسيط هو التعليم المفرّغ من المعرفة.
  - هناك سر أو أسرار، لم تكتشفها الشعوب ولا حتى الحكومات البريئة.
  - أعرف ولكن هذا ليس له علاقة بثورات الجوع والقمع.
  - إنه الحالة بعينها، انظر بتأمل واقرأ بتأمّل وكن قريباً من الكتب التي تحاول إلقاء الضوء على بعض الأسرار. واجمع بين كل هذا في عقلك، ثم مرره على القلب لعلك تصل إلى ما وصلت إليه من شعور بأن كل الأشياء تسير في فلك واحد وإلى هدف واحد وبآلية واحدة، فكما قال هيجل "كل ما هو واقعي يكون معقولاً، وكل ما هو معقول يكون واقعياً"، أي أن خلف كل ظاهرة موجودة على أرض الواقع يكمن إدراك عالٍ وقانونية تبررها، وأنا أقول أن السر في الواقع يبرر ما هو خيالي في حياتنا. ولعلي أذكرك بما كتب في إحدى بروتوكولات صهيون، "سنمحو بالحرية اسم الله من عقول الجويم"، والجويم (لفظ عام يطلق على غير اليهود ويعني البهائم أو الأنجاس أو الكفرة أو الوثنيين، وفيه احتقار لغير اليهود وهذا من عاداتهم).
  ويواصل حديثه السياسي الغريب قائلاً:
  إن دراسة التاريخ، كما يقول وليام غار ، تتيح لنا إمكانية التنبؤ بالمستقبل، فالتاريخ يعيد نفسه لأن هؤلاء الذين يقفون وراء حركة الثورة العالمية لا يغيرون خططهم الطويلة المدى بل يحورون في سياساتهم لتلائم الظروف المعاصرة ويعدلون في خططهم للحصول على أكبر قدر ممكن من الفائدة من تقدم العلوم الحديثة).
  – فعلاً ولكن بروتوكلات حكماء صهيون، ينفّذها بعضنا.
  – طبعاً، وهذا ما يجعلها محكمة التنفيذ!
  – أريد أن أخبرك بأنهم يحققون أهدافهم بطرق كثيرة ويقولون: "يتم الوصول إلى هذا الهدف عن طريق تقسيم الشعوب إلى معسكرات متنابذة تتصارع إلى الأبد حول عدد من المشاكل التي تتوالد دونما توقف: اقتصادية وسياسية وعنصرية واجتماعية وغيرها، ويقتضي المخطط تسليح هذه المعسكرات بعد خلقها، ثم يجري تدبير (حادث) في كل فترة يكون من شأنه أن تنقض هذه المعسكرات على بعضها البعض فتضعف نفسها محطمة الحكومات الوطنية والمؤسسات الدينية ".
  – صدقت، وأتذكر أيضاً أمراً من هذا، يقولون: إن المحافل الماسونية المنبثة في أنحاء العالم تعمل لخدمتنا مستغلة الجويم لتحقيق مآربنا، و لا يعرف الجويم عن حقيقتها شيئاً بما في ذلك أماكن تواجدها الذي نجعله متنقلا سري في الغالب الأعم ليظل سراً غامضاً.
  لابد أن نضع في تخطيطنا مستقبلاً أن نضعف كل أنواع الإيمان بالله وأن ننتزع من عقول الجويم نفس مبدأ الإيمان بالعناية الإلهية والقوة الروحية، و أن نضع مكانها في عقولهم العمليات الحسابية والاحتياجات المادية، و ذلك سيخلق مجتمعاً أنانياً غليظ القلب، سيكون القائد الوحيد هو الذهب الذي سينصبونه كهدف أسمى لهم من جراء اللذات المادية التي سيتيحها الذهب.
  يبدو أنه أصيب بالملل، من انتظار المنتظر، ومن كلامي، رد برغبة قوية تشده نحو أحاديثي السابقة حول التنوّر الروحي، قائلاً:
  أنت قلت، إن علينا أن نرمي بأي حديث عن السياسة بعرض الحوائط والجبال، وأن يكون همّنا هو البحث عن أفلاكنا الداخلية، النظر إلى سر الحياة، وليس أسرار السياسة، التنوّر يأتي من خلال اكتشاف قوانين الكون وأسراره وبالتالي اكتشاف أسرار النفس فكلاهما مرتبط بالآخر، النفس والآفاق؛ فالسياسة هي التي تحاول إقناعنا بعكس ما أشار له نيتشه حول القيم حينما أكد على أن الحياة لا تفتح ذراعيها إلا للأقوياء، الأقوياء الذين تجاوزوا ذاتهم، فالحياة، كما يقول، مجال حيوي يفلت من قبضة كل اختزال عقلاني، والسياسة تريد اختزالنا، آه... فهمت الآن، ولكن ما علاقة ذلك بالتنوّر، له علاقة قوية، لأنه يقول أن الحياة ليست موضوع معرفة بقدر ما هي حياة نحياها بالفعل، والحياة الحقيقية هي التي نحياها بالفعل، فاللحظة هي الحقيقة، برأيي، والسياسية من جهتها تريد تجريد الحياة وتحطيمها من عمق اللحظة، من الشعور بهذه اللحظة وتركنا محّقين في المستقبل بعيون لا تكاد تغمض أجفانها، وهذا ما يحول دون التنوّر، بعيداً عن التجرّد من القيم الفاعلة وليست المنفعلة، التي تصنعها المواقف والنظريات.
  لنعود إلى التنوّر إذن، قلت لي إنك تعلّمت عند المعلم عزمي قوانين كثيرة تتحدث عن سر الكون، أو أسراره، وأننا بهذه الأسرار يمكن أن نتحوّل إلى سحره.
  لم يعلمنا من نظرياته، كان يشرح لنا ما يقوله فلاديمير
 جيكارنيتسف، الفيلسوف المدهش، كان يعشقه، ويرقب تصرفاته من خلال كتبه، وهذا ما قمت أنا بفعله بعد أن عرفته.
حالة
  توهجت لحظة الحوار بيني وبين العم ملفي، داهمنا الوقت ونحن نحدقّ في الوعي الذي يحلقّ فوق رؤوسنا، ويشدنا إلى الأفق البعيد.. كأننا نمتزج في يقظة المكان وهو يصور وحشته.. عبر أشجار تتوقف الخضرة عند منتصف أغصانها.. في الصحراء رائحة غريبة.. أو ربما غرابة لها رائحة الأعشاب التي لا تستوعب حضورها.. ولا يمكنك أن تبصره جيداً، إلا وأنت جالس على الأرض، فهذا ما تحتاجه أيضاً وأنت تستمع إلى عباراته الحادة، ذات الإدراك العالي لمعاني الأشياء وتفاصيلها.. يصرّ دائما على البقاء داخل حجرته، لا أدري ما السر.. قبل أن يعود لحديثه عن الإبداع، أشار بيده اليمنى إلى القلعة المجاورة.. قائلاً: عشر صناديق أخرجوها من هنا، هذا ما تبقى من ذهب الأتراك.. لماذا لم نتذكره إلا الآن.. ولكن الناس جوعى..
  أنا لا زلت أؤمن بوجود الذهب في أمكنة عديدة، خاصة بجوار طريق سكة حديد الحجاز، الناس في بلادكم أيضاً أصبحوا مهووسين به، يبحث عنه الكبير والصغير، المرأة والرجل، الغني والفقير، لا أدري ما القصة ولكنني تعلّمت من هذا شيئاً مهماً... أخرجوا رجلا ميتاً منذ مائة عام تقريبا، وجدوه كما هو.. كأنه لم يدفن إلا ليلة البارحة.. وعرفت حينها أن الذي يموت بلا كنوز يبقى حياً، الذي يحيا بلا إبداع يبقى ميتاً.. ختم حديثه غير المرتّب بهاتين العبارتين.
  - قلت: كيف يا عم؟
  - الإبداع حياة، أو هو الحياة؛ من لم يكن قادر على الاستمتاع بطفولته والعيش ببراءة وحب، لن يكون مبدعاً على الإطلاق.
  - اسمع، الإبداع والمعرفة التي تبحث عنها الشهادات والمناصب لا يلتقيان، الإبداع ينبع من الذات ويعود إليها، الإبداع النقي هو الذي يحررك من كل هذا، يبقيك خالياً من الأطروحات الغبية، من النظر إلى الأعلى برقبة قصيرة وعينين مشوشتين.
  - آه فهمت، هناك مبدعون في أعمالهم وتخصصاتهم ووصلوا إلى ما يريدون وحققوا إنجازات كبيرة.
  - نعم، هؤلاء أصلاً مبدعون، استوعبوا أنفسهم وإبداعهم ثم واصلوا الطريق، لم يقمع المجتمع يقظة الإبداع في طفولتهم، ولكن الكثيرين منهم ساروا على الطريق المعاكس.
  - جاءني اتصال يا حاج، دقيقة واحدة، سأرد عليه وأعود لك.
  خرجت من الحجرة، يبدو أن المطر بدأ يرسل إشارته الأولى، السماء تتبع الغيوم باتجاهنا وهي تتزاحم ببهجة عميقة، بروق تضيء لحظات ما قبل الغروب.. صوت الهواء وهو يحرك سارية المحطة، يعزف لحن الابتهاج والترحيب.
  - ألو.. أهلا.. مين.
  - أنا عبد الله وينك، وين يا خوي، وصلت عمان عندي موعد مع المشرف على أطروحتي.
  - أنا قريب من عمان، وأبو راشد وخالد وطلال وعبد الملك معي، سيكون لقاءنا بالمعلم عزمي جماعياً، لعلنا نقبض على طرفي روحه وفكره، ونقارنه بجيكارنتسف.
  - اسمع قال بصوت هادئ، بكره نروح للشيخ.. أعلّمك بعدين.
  أغلق عبد الله السماعة مودعاً رعشتي تحت مطر الصحراء، قلت، مخاطباً نفسي، لعله يريد أن يستمر في حضور محاضرات الحكيم عزمي، الذي زرناه قبل عام، يبدو أن عبد الله أصبح مهووساً بسماع الأفكار النادرة التي لم تألفها روحه من قبل، أذكر أنه قال لي ذات صباح بارد: هناك أجد نفسي، محاضرات الجامعة باردة وباهتة وأفكارها مؤلمة.. أنا لم أر نفسي إلا بعد أن خرجنا من بيت الحكيم أو المعلم عزمي (أبو مصطفى)، في شارع المشاتل في جرش، منذ تلك اللحظة وأنا أتصارع مع الأسئلة وأفتش عن الحقائق المدفونة في ذاتي وفي كتب غير كتب الجامعة، هل تذكر حديثه عن النضج والإدراك المتفوّق، عندما قال إن إسرار الروح هي التي تشكّل أفكارنا وأن المعرفة واحدة لا تتكرر وأن الوعي لا يُعد سوى للإنسان القادر على التخلص من تراكمات ماضيه.
  دخلت الحجرة، يبدو أن الحاج ملفي استسلم لنعاسه ونام.. وضعت الفروة على ظهري، أطفأت الراديو التي تداخلت موجاته وموسيقاه وأصوات البلدان فيه.. ووضعت رأسي على كيس النوم الخاص بي، الذي يرافقني في كل رحلة وأشعر بالتجاذب الشديد بيني وبينه وبالدفء العميق وأنا أجمع قصاصات روحي داخله.
  تأملت المكان من جديد، صوت المطر الذي يأتي من الخارج بتناوب مع الريح، جسد ملفي، ملابسه ودولابه الصغير، قلت بصمت: سيعيدنا عبد الله إلى المتاهة التي أغرقت أحلامنا في نهارها العذب.. نحن بحاجة إلى المتاهة التي توصلنا لنا، متاهة الوصول إلى الذات، إلى الحقيقة والنور، لم يغب صوت الحكيم عزمي عن ذهني، أتذكر عندما ذهبنا إليه في شتاء العام الماضي، بعد رحلة طويلة وسط البلد في عمان وتجوال عميق في شارع طلال وسوق البدو والصعود إلى دارة الفنون في (جبل اللويبدة)، أحد جبال عمان، ثم إلى مطعم هاشم الذي يقصده الكثيرون بحثاً عن لذة الطبيعة في طعم الحمص والمسبحة والفلافل، التي يقدمها خاليةً من وهج الحياة المحرق، خاصة حينما تجلس فيه لتحدّق في البيوت القديمة التي تعتليه بأعشابه المتدلية من أقاصي الحكايات والغرف المبنية من حجر الوقت.. وتذوّق الكنافة النابلسية بجوار كشك الثقافة، النبع الوحيد الذي شربنا منه وعينا الجديد، عندما كنا نتجه له بعد رحلة في المدرّج الروماني والمتحف وبيت الشِعْر في أعاليه.. قبل أن نتعرف على الحكيم عزمي وقبل أن أرى الحاج ملفي.
.
التخاطر.. لغة الحب المخفيّة!
حلم تباوا 3
  مذ كنت في سلالم الطفولة وأنا أصارع الريح التي تشدني إلى أعلى وأنا أشعر بأن ما يطلبه مني الأهل أن أفعله يفقدني حريتي ويشعرني بالرعب لم أكن أحب الاستجابة السريعة لأي أمر، كنت أتأمل طويلاً قبل أن أفعل، قلت هذا لمجنون القرية عبر رسالة تلباثية، مستنيراً بكلام الحكيم عزمي، وأنا أنزل فراشي من مؤخرة السيارة الجيب وأضع أمام ملفي طبق الكنافة النابلسية الذي أحضرته معي من عمّان وأعرف أنه يحبه.. رد علي بهدوء قائلاً: قبل أن أجيبك لا بد أن أسألك من الذي أخبرك بأنني أحب الكنافة وأنا في هذا المكان.. تذكرت وأنا أقف في طابورها أمام كشك الثقافة في وسط عمّان؛ أنك عشت هنا فترة طويلة وقلت لا بد من أنك تذوقتها وأصبت بالولع بها مثلي ربما ربما.. أما حول حديثك عن أهلك وطفولتك وحريّتك وأوامرهم فأنا معجب بهذا.. تعرف؟!
  - نعم.
  - الأهل لا يعتبرونك ناضجاً مهما تقدمت بالعمر، ولذلك فهم لا يتواصلون معك بل يأمرونك افعل هذا ولا تفعل ذاك، لا يعيرون حريتك أو شخصيتك أي اهتمام وهذا ما يشعرك بالانزعاج، وهذا الذي يجعل صراع بينك وبينهم قائماً، ويبني سوراً من التباعد وربما القطيعة الداخلية، عليك أن تهدم هذا السور وتزيله، فإذا ردمت الهوّة بينك وبين أمك فإنك ستشعر بأنك ردمت الهوّة بينك وبين العالم بأكمله.
  - الله ما أعذب حديثك (يا حاج ملفي)، قلت أنت سابقاً أن الطفل يولد ليس فقط من خلال الجنس ولكن من خلال الحب، عندما تكون الحالة جنسية بين الأبوين حالة حب وتأمل ذلك التأمل الذي يمنحهم الفرح والنشوة الشاسعة، والتأمل إذا كان غير مقيّد ومعرّف بحدود فإنه يثمر والجنس كذلك، والطفل الناتج من هذا سيكون مختلفاً، فالذي يجعل الأزمات تتفاقم بين الأهل والأولاد هو ذلك العيش غير المتأمل والعلاقات الغير واعية لنفسها من الأصل.
  - وما علاقتنا بذلك كيف نسيطر عليه؟
  - عندما تحب شخصاً لا يمكن أن تطبّعه، عندما تحبه تمنحه الحرية وتؤمن له الحماية ولا تريده أن يكون نسخة طبق الأصل عنك، بل أن يكون فرداً متميزاً، يجب أن لا تثقله بأعباء المعرفة، بل تتركه يتوّصل إليها بنفسه، فالحقائق المستعارة ليست سوى أكاذيب إذا لم تختبرها بنفسك.
  - آه.. أنت تحرقني وتثير في داخلي ذلك الطفل المشاكس، تحاول إيقاظه ودفعه أن يقول ما لم يقله سابقاً.
  - قل قل.. لا تترك شيئاً داخلك مهما كان، فالكبت سوف يجعله يخرج من مكان آخر، وبطريقة ربما لن تكون جيدة، قل تكلم، اصرخ.. تحدث.. حاور.. عبّر.. اخرج من قفص الأهل، الله لا يريدنا أن نعيش في حالة بأس، والمجتمع والأهل يريدون منا أن نظل كذلك دائماً، أنا رغم أنني عشت في ظل والدين منفتحين وحالمين ومتأملين ولا علاقة لهما بالحرص على المستقبل، إلا أنني عانيت ممن حولي الكثير، من أقاربي، من الذين يريدونني أن أبقى مثلهم، لا أتجاوزهم وهذا ما سبب لي الألم.
  انتهى الحديث بيننا بدون ترتيب ودون أن نشعر، بدأت أعبث بجوالي، وأمارس هواية إعادة قراءة الرسائل التي أمارسها دوماً في لحظات الصمت، وضعته جانباً بعد أن أنهيت أكثر من خمسين رسالة وأخرجت القلم وأنا أتأمل نوم (الحاج ملفي) على فروته وكتبت:
  الربيع هذا العام يأتي هادئاً.. كنت أفتح للصباح نافذة الكتابة كلما رأيت السماء تعكس احتفال الربيع بفرحة غامرة.. حول البيت الذي تشرّع أبوابه في صحراء (الشراه).. تتطاير أنفاس بدوْ قدماء.. تأملت الصباح جيداً بعد أن تناولت القهوة مع والدي.. أدار محرك سيارته الجمس ليذهب إلى معان لشراء عدة جديدة للصيد.. يحب الاستماع إلى الأخبار وهو ينتظر محرك السيارة يتوّهج ويستعد لمعانقة الطرقات الشمالية.. (أبو سعران) يعيش في اليوم الواحد بأكثر من شخصية.. فمرة يبدو عليه الحزن، وأخرى مبتهجٌ بلا سبب، ومرات كثيرة يظهر بصورة الرجل المتزن الهادئ الذي يشعر بأنه متفاجئ من كل ما حوله، كل هذا يجعله يبدو أكثر جاذبية، وحضور في أذهان من يعيشون معه أو حوله أو حتى عندما يصادفونه مع والدي عند المحطة وهم يذهبون للسلام على (الحاج ملفي)، لا زال يتحدث عن رحلة الحج الأولى قبل عام، كيف أصر على أن يعيش لحظات تيه مع رفاقه ليكون متوحداً مع نفسه أمام ربه، لم يعبّر عن هذا بدقة ولكنه كان في حديثه عن المواقف التي مر بها يحاول إيصال هذه الرسالة، تشعر وأنت تنظر إليه بأنه مزيجٌ من التصوّف والصعلكة والتمرّد والشعر والبداوة التي لا يعرف من خلالها سوى يومه وأحلامه المحدودة، يثير الانتباه في أي مكان، قلت في نفسي بعد أن أنهيت الكتابة على حواف نوم (الحاج ملفي)، سأقضي الوقت المتبقي من الضحى وبداية الظهيرة في الذهاب إلى المحطة معه عندما يفيق، إنها فرصة حيث لن يبقى أحد في المخيّم، أو نقف سوياً أمام قطار البضائع القادم من العقبة، لعلنا نجد ما يثير بيننا الحوار من جديد.
  لم تمر سوى ساعات حتى قام بتوديع القطار وعاد إلي مسرعاً، أهلاً أهلاً - تفضل تفضل لنكمل حديثنا، تساءلت في داخلي ما الذي يجعله يتقن اللهجات، ويتحدث وكأنه بدوي جاء من عمق الصحراء، بالإضافة إلى إتقانه للغة الإنجليزية والأوردية، عجيب هذا الرجل وسره يثير في داخلي الرغبة في الاستمرار بزيارته، دعاني للجلوس أمام غرفته بعد أن أخرج كرسيين من خلف الباب، ووضع طاولة صغيرة أمامنا قال: ليكن الشاي رفيق ظهيرتنا هذا اليوم، دعنا نمتزج مع حمرته ولذة الوهج فيه.. دقيقة.. قالها ثم دخل الغرفة لإحضار الشاي، بدأت الأحاديث القصيرة تدور بيننا عن بعد.
  - ما أخبارك؟
  - جيدة، ولكني بدأت أشعر أنني واعياً أكثر للتناقض.
  - ضحك.. وأقبل عليّ وهو ينفض يديه المبتلين بالماء، تصدق كنت أفكر بما تقول الآن ليلة البارحة.
  - كيف؟
  - الذي يصل إلى مرحلة الوعي بتناقضه يكون قد بدأ الاتجاه نحو الشعور باكتمال صورته عن نفسه، في إدراكنا لتناقضنا حياة جديدة، إنها شجاعة نفسية لا يمتلكها إلا الذي يحمل رغبة قوية للوصول إلى الحقيقة.
  - ولكن التناقض مشكلة.
  - لا لا.. التناقض سبيل للوصول، وتعبير عن تعددنا.. عن اختلافنا مع أنفسنا من الناحية الذهنية.. وعن تصالحنا معها داخلياً، التناقض براءة، إنه نتاج الشعور الدائم بحب الحياة والتفاعل معها في أي اتجاه، الإنسان الطبيعي والحيّ هو الذي يتناقض.
  - غريب كلامك.
  - لا ليس غريباً، فالإنسان الذي يسير على نمط واحد وباتجاه واحد وبطريقة واحدة وبحالة مزاجية واحدة يكون صورة طبق الأصل عن ظله، يكون ظلاً لنفسه أو للآخرين، يكون صدى وليس صوتاً، يكون غير متفاعل مع الكون والحياة وبليداً أيضاً.
  - أخشى يا حاج أن تكون هذه فلسفة داهمتك هذا الصباح لتجرب تفاعلي معها.
  - ربما ولكنها قريبة من الحقيقة أكثر من غيرها، أنا أعشق المتناقضين لأنهم مبدعون، المتناقض حميمي ودافئ تشعر وأنت تتعايش معه مختلف وثري وشفاف وأنا لا أقصد المزاجي بل المتناقض الذي يتطوّر عبر تغير قناعاته ولا يبقى مقدساً لها.
  - فهمت.. ولكن يسبب الأذى لنفسه وللآخرين، يتعب ويتعبهم معه.
  - لا على العكس من ذلك، إنه يثريهم، يحفزهم، يجعلهم يعيشون الحياة بمختلف حالاتها، فأجمل شيء أن تعيش الحياة بمختلف حالاتها، تعيشها وأنت ترقص حيناً وتتأمل حيناً وتكتب في بعض الأحيان دون أن تجعل من نفسك كائناً رتيباً، منسوجاً من خيوط الآخرين، فالمتناقض محب بعمقْ، والشخص الذي يحب لا بدّ أن يصبح متديناً عاجلاً أم آجلاً، واكتشاف لعبة التناقض طريق إلى التديّن لأنه اكتفاء، والإنسان المكتفي سيصل إلى ما يريد، المتناقض سيكون حراً دائماً، لن يمتلكه أحداً ولن يسعى لامتلاكه أحد، خاصة إذا امتلأ، فالحب يجعله حقيقياً ومتكاملاً ومتوازناً.
  - ولكن كيف يكون المحب متناقضاً؟
  - الحب استمتاع بالحياة وتفاعل معها، الحب يجعلك تعيشها بكل تناقضاتها وتفاصيلها وتنوّعها، ومن هنا ينشأ تناقضك لأنك عشت الحياة بكل أبعادها هذا ما أعنيه.
  - آه.. ربما ربما.
رسالة تلباثية
  في وسط عمان وأنت تتحاور مع نفسك وتسير في زحام دافئ.. تحدق عالياً في البيوت وترى رؤوس المثقفين البيضاء، عبر (بلكونة) مقهى بلاط الرشيد المجاور لفندق بالاس (الذي كان جدي أبو شتيوي يرحمه الله يسكنه في الثمانينات الهجرية وما قبلها ويأخذنا له باستمرار)، تتأمل منارات المساجد في الجبل المقابل ونوافذ البيوت المعتّقة، تسمع أصوات كلاشينكوف قديمة، خطب الصراع السياسي، هتافات الحروب، قصائد نزار قباني، مجلة الشبكة والصياد، المهرّبة بأناقة ووعي من بيروت، كتب المؤلفين من بلاد الشام، رائحة الميرمية والزعتر والقهوة القديمة، وصوف الأقمشة الإنجليزية، ورائحة النقود الهاربة من أدراج مكاتب الصرافة بجوار مطعم القدس، ثم تواصل السير باتجاه مسجد الحسين، هناك حيث يتداخل الناس بوعيهم وأفكارهم وجنسياتهم، وتتلاشى أنت.. تنهض ذاكرتك وتلتهم المشاهد من جديد.
  ملفي يتحرك.. يخرج من نومه قليلاً، يقول الحمد لله، ثم يعود إلى غيبوبته التي أشعر بلذتها عن بعد... أتذكر ما قاله الحكيم عزمي، أبدأ في كتابته على طرف الكرتون الذي يضعه الحاج ملفي تحت مدفأة الجاز: الحياة أقصر من أن نضيعها بالأحلام.. نترك لحظتنا ونسير باتجاه الفراغ.. لماذا نصر على أن نكون معلقين في فراغ اللحظات، بينما نتركها تتسرب من بين أيامنا كالماء.. كونوا أكثر اقتراباً منكم.. لا تهتموا بالنظريات.. هناك نظرية واحدة يعلمها واحدٌ أحد، هناك كون مرتب لا يحتاج لوعيكم وأذهانكم، أنتم فقط الذين تحتاجون للوعي.. انتبهوا هناك حقائق لم تظهر.. أو ربما ظهرت وأخفيت لا تسألوا عنها، فقط عليكم أن تدركوا أنكم أكبر من كل شيء، لا تتنازلوا عن هذه الحقيقة وما تبقى من حقائق، حتى السياسية منها.
  يقول وهو يرد التحية على النساء العابرات من أمامنا ويحملن أكياس الزيتون في طريقهن إلى معصرة التل: نحن فطريون، منتمون للطبيعة، والخروج على قوانينها، هي الحقيقة المؤلمة، لا تحاولوا تغيير مسار فطرتكم ومناقضة قوانين الطبيعة، حتى لا تنقلب المعادلة عليكم، العلماء فعلوا الكثير من هذا.. احذروا أن تصبحوا علماء، كي لا تتورطوا بما تورطوا به.
  استطاع الحكيم أن يحتوي كل ضيوفه الذين يأتون من جهات مختلفة وبلغات وأحلام ورؤوس مختلفة أيضاً، لسنا بحاجة إلى شيء أكثر من حاجتنا للحكمة.. للعلم الذي لا يفسّر ولكنه يتأمل.. العلم الذي لا يتورط في أحلامه ثم يبقى أسيراً لها.
  نهض الحاجة ملفي من نومه، أبعد الشماغ عن وجهه، رفع عقاله قليلاً، فرك عينه اليمنى بيد شبه مرتعشة.. أول كلمة قالها: يكون النوم جميلاً عندما يكون طبيعياً، تعبنا من نوم اليقظة، الناس نائمون بلا راحة واطمئنان، النوم الحقيقي هو الذي يريح، هناك نوم مزعج، نوم أحلامه جافة يمارسه الناس كل يوم.
  - القهوة تنتظر يا حاج ملفي، قلتها له وأنا منشغل بما قاله وبجمال وجهه وهو يخرج من نوم يبدو أنه كان متصلاً من خلاله بنور عميق.. مددت له قهوته بعد أن تذوقتها وغسلت الفنجان ونفضته قليلاً، ترك شلالها يتدفق باتجاه فمه وهو يتأمل فنجان امتلأ نصفه ودخانه المتصاعد إلى أعلى يحن للعودة إلى مكانه.، فاجأني بسؤاله.. لماذا تحب السفر؟
  - لأن الاستمرار والبقاء في مكان واحد يقتلني، والروح تتكلس أن بقيت في ثبات وكذلك الجسد، السفر يزيل عنها غبار الملل والتكرار.. في السفر تبتل روحي وتتوهج، أقرأ بحرية أحاور بحرية، أتأمل بحرية، وأبكي بحرية أيضاً.
  - لماذا تبكي؟
  - البكاء يعيد الإنسان إلى حالته الأولى، يجرده من كل شيء سواه، يبهجه، يغسل داخله بماء نقي خارج من داخله، البكاء حرارة الدفء، مطر المواسم الملتهبة، البكاء هو الطريقة الوحيدة التي تساعدك على الاحتفاظ بجمال روحك وملامحك أيضاً.
  - فعلاً، صدقت، أنا أخاف من الذين لا يبكون، لا أستطيع الاقتراب منهم كثيراً، الشجاعة لا تأتي من كبت المشاعر والدموع، تأتي من انفجارها، من تحليقها من داخل قفص الذات، الشجاع يريحك، تسعى للاقتراب منه دائماً لأنه حقيقي.
  - هل تقصد أن الذين لا يبكون ضعفاء؟
  - نعم.. الضعيف هو الذي لا يمكنه أن يحقق الحالة القصوى لمشاعره، لا يمكنه أن يصعد بها عالياً، حتى تصل إلى قمة البكاء.
  - نعود للسفر، كيف تتأمل في السفر وأنت تسافر في فوضى شاسعة، أرى سيارتك غير مرتبة، تتناثر ملابسك بها، حقائبك، أوراقك، كتبك.
  - تعودت على هذا، أشعر بالراحة داخل فوضاي التي أصنعها بنفسي، في الفوضى ترتيب رائع وفي الترتيب فوضى تؤلمني كثيراً.
  - بماذا تريد أن نتحاور هذا اليوم؟
  - بأي شيء.. لا نريد أن نرتب وجودنا هنا أو أفكارنا، دعنا نتطاير في كل مكان ولا نضع الأقواس حول كلماتنا ولا حتى علامات الترقيم، فكم أمقتها.
  - لماذا؟
  - الأقواس تحد من أتساع الكلمة، تخنقها، والعلامات تجعلها منمقة أكثر لدرجة فقدانها لبراءتها.
  - آه.. كم نحن بحاجة إلى أن نكون بلا أقواس أو علامات ترقيم.
  - نستطيع أن نكون، بالتورّد الداخلي، بالعودة إلى المركز، بالنمو إلى أعلى، بالسمو فوق أنفسنا، بالمضي قدماً نحو الروح، نستطيع أن نكون كذلك عندما نخلع ملابس أهلنا ونتخلى من وصاية الكلمات الأولى والأشخاص الأوائل والآراء الأولى، بالكتابة عكسياً والقراءة عكسياً أيضاً، والإيمان بأن الزمن والحياة والوعي في نمو حلزوني وليس أفقياً أو عمودياً.
  - الله، كم أشعر بالارتياح.. يبهجك الذي يزيل عنك قناعك، يجعلك ترمي قناع الشخصية بعيداً وتستحضر الوجه الحقيقي والجسد الحقيقي والذات الحقيقية.
  - دعنا، بدءاً هذه اللحظة، نرمي الرداء ونزيل الأقنعة ونتحدث دون أن يعرف أحدنا من هو.
  - فكرة رائعة، ولكن سوف نستخدم أسمائنا فقط، حين نستهلكها لكي نتمكن من التخلص منها مستقبلاً.
  - الأسماء لا تهم، سواءً بقيت أو أزيلت، لا معنى لها، إنها مجرد رموز ونحن تهمنا الدلالة.
  - اتفقنا.. بعد عودتي من عمان سوف آخذك في سيارتي إلى رحلة برية عند والدي في صحراء (الصوّان) شرق بلادكم الأردن.
  - اتفقنا.. في أمان الله. أجمع قصاصات روحي.
مسّْ (5)
  عندما لا تحدق في الناس ترى ما لا يمكن أن تراه وأنت تحدق بهم... أعني انظر لهم من مسافة بعيدة، لأن الاقتراب الشديد منهم يفقدك دهشة النظر الحقيقية. في رؤوس الناس أفكار متناقضة، صورة مشوهة عن العالم، يرون بأعينهم حيناً وبأعين غيرهم في كثير من الأحيان، قيدتهم النظريات والعلوم والأفكار المكررة، فلم يعد الواحد منهم قادراً على أن يبصر من خلال بصيرته، دفنها، وغلّفها بالاستسلام لكل هذا، دائماً يفاجئني الناس بهذه المفارقات داخل أنفسهم، ينقسمون في ذواتهم أو ربما يتجزؤون، كانت هذه الكلمات التي عدت بها من رحلتي إلى عمّان وعلكنها بشدّة وأنا أقود سيارة والدي (الجمس) المحمّلة بعتاد الرحلة إلى القنص. عدت لأتصفح وجه ملفي من جديد، في وادي أبو عمود، المتسرّب من جبال الشراه، وجدته ينتظر القطار ليطمئن على عبوره، استعداداً لمرافقتي، ركبنا السيارة واتجهنا إلى الشرق، نحو الصوّان، قلت له وهو يترنّم مع صوت فيروز:
  - وهل فعلاً نحن مجزؤون، كما هم بقية الناس؟
  - نعم، أصبحنا مع مرور الزمن أكثر من واحد.
  - كيف يمكن أن يرى الآخرين من لم ير نفسه بعد؟!
  - إنها رؤيا العمى، رويا آلية برمجت عليها أعيننا ووعينا الرتيب، بليدة هي المشاعر الثابتة وبليد هو الشعور الذي لا ينطلق من رغبة ومحرك حقيقي.. حتى شعورنا يا أخي بما حولنا أصبح تقنياً أيضاً، هذا ما انطلق به (الحاج ملفي) وهو يرافقني في تقصّي طريق رفاقنا، بالقرب من الوادي وفي الجهة الشرقية منه، سألته:
  - ما الذي خلق هذا بداخلنا.. يا حاج؟
  - نحن.. نحن.. بتباعدنا عن العالم الذي انطوى بنا، بهربنا الدائم نحو الخارج وبحثنا عن ضوء الفوانيس في الفضاء البعيد، بالانصياع لكل ما هو مكرر ومنسوخ حولنا.
  - كيف؟
  - لأننا نريد أن نبقى مخدّرين، لا نريد أن نفيق من هذا، لأننا في كل وقت نشعر بأننا غير قادرين إلى العودة للوراء، ليس بإمكاننا أن نخوض حرب مواجهة مع أنفسنا، خوفاً من الخسارة.
  - الخسارة قد تريحنا!!
  - بالتأكيد، الذي لا يخسر لا يكسب، والذي لم يهزم طوال حياته؛ لن يعرف معنى الانتصار، حتى لو أدّعى ذلك.
  - قلت في نفسي وهو يتكلم، لا بد لي أن أعرف حقيقة هذا الرجل، هل هو فعلاً الحاج ملفي فقط، ماذا يخبئ خلفه من أسرار، كل يوم أكتشف فيه بعداً جديداً يصيبني بالخوف والسعادة في آنٍ.. سأكمل حديثي إلى حين الوصول إلى آخر الوادي، المكان الذي سنجد فيه أبو سعران وبقية الرفاق.
  - نحتاج إلى ماذا إذن يا عم.
  - إلى الوضوح والبراءة والاستسلام، إلى المعرفة المطلقة، معرفة الله، معرفة الحقيقة الكامنة فينا، وبقذف الأسئلة في كل مكان ورفض الذي لا يستطيع أن يدلّنا علينا، لا بد لنا من الامتزاج بالروح وحقيقتها وتخليص النفس من مسارها الواحد، نجعل العقل شاهداً وليس مصارعاً، حكماً وليس حكيماً، فالحكمة نتاج أشياء كثيرة وليس نتاج العقل وحده.
  - الحكمة؟
  - نعم.. الحكمة التي نحتاجها لا تكون من خلال اتجاه واحد ومنطق واحد، لا يمكنه أن يلد إلا المنطق.
  - ولكن المنطق ضروري.
  - المنطق قد يساعدنا أن نكون لحظات أو سنوات؛ ولكنه سيرهقنا، لن يمكننا من الاستمرار، لن يشعرنا بالسعادة.
  - المدرسة والجامعة والمجتمع كلها تعلم بالمنطق وهذا ما جعل المعرفة وسيلة لتشويه كل شيء وأداة لتحطيم روح الإبداع في كل شيء، إنها تحاصر وتخنق وربما تقتل.
  - حاج ملفي، يبدو أنك منفعل هذا اليوم، هل تناولت قهوتك المُرّة وأشعلت حنين سيجارتك بدخانها الكثيف؟
  - منفعل لأنني أشعر بكينونتي هذا اليوم، أشعر باكتمال دورة الحياة في داخلي، أشعر بالارتياح، أشعر بفهم جديد للحياة، أشعر بتوهج في رؤيتي لي... علينا أن نكون منفعلين في سبيل أن نكون فاعلين، لا أن يبقى انفعالنا نهاية الطريق وهدفه.
  - هل الانفعال يخرج كل ما بداخلنا؟
  - نعم، الانفعال يكشف الأقنعة، يزيلها، يفتح للروح فضاء الانطلاق، يطيّر الكلمات والمشاعر والصور في فضاء لا يحده شيء، الانفعال ضد الزيف والتكلس النتن للشخصية وأفكار المجتمع الذي يصنعها، الانفعال شاعري والتعقل منطقي، الانفعال هو الإنسان في ذاته والمنطق هو الإنسان في ذهنه.
  - آه.. قرأت عن ذلك في كتب فلسفية.
  - ضحك الحاج ملفي.. وكأنه عرف ما الكتب التي أعنيها، ضحكته غريبة هذه المرة.
  - قرأت عن سيطرة الذهن عن حياتنا والعقل أيضاً، مما جعلنا نعيش في أرق دائم.
  - نعم.. الله لا يريد منا أن نعتمد على عقولنا وأنفسنا وما نخطط له، يريدنا أن نسلّم ونستسلم له وليس لغيره، مشكلتنا أننا سلّما واستسلمنا لغيره وهذا هو الشِرْك.
  - الشِرْك؟
  - نعم، نحن في جاهلية جديدة، وثنية جديدة، شرك بالله وتقديس لغيره، للمال والحب والعقل، وكل هذه طرق جديدة للشرك.
  - ربما هذا ما جعلنا نفقد التوازن.
  - طبعاً، الاعتماد على الذهن يفقدنا التوازن، لأننا نحمّله مالا يحتمل. إرهاق العقل وإعماله في غير مجاله، يؤدي بالإنسان إلى الابتعاد عن رؤيا القدر والمصير والقدرة الأولى.
  - صدقت، رأيت أناساً كثيرين لم يمنحهم العقل غير المرض والقلق والظن بأنهم لديهم القدرة على تغيير القدر والمستقبل، الاعتماد على تركيزهم على مخططاتهم ونسيان الطاقة الكبرى.
  - هذا يحدث لدى أكثر الناس، ترى ما السبب؟
  - ربما لأنهم ظنوا أن حدود الحياة، هي تلك التي يرونها بأعينهم، لم يتمكنوا من رؤية ما ورائهم، أو ربما أنهم غير معنيين بالماورائيات، أو لعلهم تعلموا هذا في المدارس وظنوا أن استخدام العقل في التفكير.. هو نفس استخدامه في صناعة الحاضر والمستقبل؛ فوقعوا في هذه المأساة.
  - ربما لأنهم تعلموا ولم يفهموا.
  - نعم، الفهم هو الوصول للحقيقة، إلى الطريق الذي يرتفع بالإنسان ويسمو به ولا يأخذه إلى انحدارات الحياة المادية.
  - هل تسمح لي بمقاطعتك.
  - تفضّل.
  - لي رغبة في الاستمتاع بأجواء الطبيعة.. خاصة بعد هطول مطر الصباح.. وأنا أرى بريق حجر الصوان يلمع كلما رشت عليه الشمس صرختها الناعمة في كل اتجاه لتثير معها رائحة الشيح النفّاذة.
  - ما رأيك لو ذهبنا غداً أيضاً إلى وادي عربة، ننزل من وادي موسى باتجاه البتراء، المدينة الوردية، ثم ننحدر مع تلك الجبال العالية ونستمتع باكتشاف أوديتها البِكر، سيكون الوادي دافئاً في هذا الوقت، وهادئاً بتضاريسه، وبأشجار الغضا الكبيرة التي شاخت على حوافه وهي تتشكل بحرية وباحتمالات متعددة.
  - اتفقنا وليكن ذلك بعد أن نودّع بهاء الصوان وأنفاسه غير المحدودة.
  لم تكن اللحظة كافية لتذكّر حواري مع صديقتي المهاجرة برغبة عارمة إلى الوعي في أمريكا، بحثاً عن ذاتها، حينما تلمّست في فلك روحها نجوم وعي غائر في لذته، وروحاً تتلمّس الأشياء بوله وعمق، الحوار الذي دار حول التديّن الحقيقي وحول رغبتها في اكتشاف المعنى بنفسها وهي تتسرّب بين زوايا الغربة كحمامة تؤجل قدرتها على التحليق، حتى ظننت أنها تمتلك روحاً كتلك التي يضمها صديقي أبو إبراهيم بين جناحيه، وهو الذكاء المتّقد والحيوية النقيّة في أحاديثه حول الكونيات وقدرته العجيبه على الربط بين القضايا.
  قلت له وأنا أرتب في ذهني التواريخ وأستعيد أحلامي الأولى في الحدود وتباوا: وهل سمعت بما يدور حول نهاية العالم في العام 2012 ، حسب نبوءات أنوسترداموس وهنود المايا وغيرهم، إنه لأمر مضحك أن نحاول العثور على ما يجعل الآخرين يظنون أننا نعيش على حافة الغيب بإدراك منّا.
  – رد بشغف، أتذكر ما قاله صديقك إبراهيم، الشاب الذي يحمل عقلاً منفتحاً وذهنا حاضراً في كل لحظة ويتواصل مع نفسه بطريقة تختلف عن تواصل الآخرين مع أنفسهم، حينما قال: إنها نهاية لم تفهم جيداً، نهاية للحياة الباردة والحروب الباردة والآمال الباردة والمخلوقات الباردة، قالت أمي هذا قبل أعوام.
  قاطعته بصمت مشتبك مع لغة تهطل علي بلا ترتيب، أنا أثق بالعلماء الذين تعاضدوا من أجل البشرية، ليطمئنوها ويقولون:
  كل هذه العمليات معا ستؤدي إلى تحول في النموذج الأساسي لتفكيرنا وأعمالنا. العلوم والدين والفن والحب، والتنمية الحضرية، والتكنولوجيا وعلم البيئة ستبدو مختلفة بشكل جذري في نهاية القرن 21 عما كانت عليه في بدايتها. العملية كلها ستجلب النور للوجود الجسدي والعالم المادي الذي أصبح كثيفاً جداً. هذا الآن أصبح أكثر نفاذية وأكثر شفافية وأكثر إتقان. هذا صحيح بالنسبة لجميع المسائل، كما للجسم الإنساني. الحكمة القديمة تكشف عن نفسها: عالم المادة غير محكوم بالطاقات المادية فقط بل أيضاً بطاقات "العقل والروح والنفس"، وبالتالي يمكن أن تتغير من خلال "العقل والروح والنفس". سوف تصبح البشرية قادرة على تغيير الهياكل المادية بسهولة وسرعة عن طريق قوة الفكر. حركة جديدة من أجل البحث والاكتشافات التي لا حدود لها ستبدأ وهي قابلة للمقارنة مع مجال الكمبيوتر المعاصر. الأجسام لن تعد ثقيلة بسبب الصدمة القديمة. أصبحت المحبة قوة عالمية. تردداتها ساهمت في التئام الجروح القديمة. سوف تحل "نعم" جماعية محل "لا" الجماعية لنبضات الحياة النابعة من حرب تاريخية طويلة. سوف يضمحل فقدان الذاكرة الجماعي من خلال عملية جماعية للتذكر. سوف تعود البشرية إلى مصدرها الأساسي وعلى مستوى أعلى: لاتصال عميق بكل ما هو حي.
  تاريخ 2012 يقف أيضاً لتوحيد قوى الوعي والتي هي لغاية الآن لم تجد طريقة للاتصال. وكما أن جزء من هذا التوجه يمشي نحو الوحدة، فإن القوى الكونية ستتواصل مع القوى الدنيوية وقوى "العقل والروح والنفس" مع قوى الجسد، مع القوى الجنسية، والقوى العلمية مع القوى الأسطورية والقوى التقنية مع قوى الفن. من هذه الاتصالات الجديدة، تلك الهياكل المسماة علميا حتى الآن باسم "البنى المبددة" ستنشأ: تركيبات وتوليفات جديدة لم تكن معروفة سابقاً. هناك مجتمع جديد من الكواكب سيتطور من تآزر التيارات، مؤلف من عناصر مختلفة من سكان الأرض. الحركة تجري بالفعل. وهي تتألف من اتصال التصوف الشرقي بالعالم الغربي، وسكان أمريكا الأصليين بالأوروبيين، سوف تتطور أماكن على الأرض حيث ستنشأ نماذج لثقافة كوكبية جديدة من هذه الاتصالات. ستنشر المعلومات عن هذه النماذج حول الأرض وتؤدي إلى إنشاء مراكز جديدة كثيرة. نحن نرى شبكة مشرقة من هذه التأسيسات في جميع أنحاء الأرض بالفعل بحلول عام 2020 ، والذي سوف يكون بالتأكيد أساس لعالم جديد دون خوف أو حرب.
  – أدركت ما تريد الوصول إليه ، وتذكرت ما قاله داروين حول الانتخاب الطبيعي ، لعلها الحياة تريد أن تنتخب المناسب منّا!!، وأيضاً تذكرت ما يقوله دوما أبوعمر التاريخي العاشق للفن السامي حول نظرية التاريخ وتكرار الأحداث وانجلاء الصورة بعد التكرار بعد كل حقبة زمنية.
  – ربما.– اسمح لي الآن، الركاب ينتظرون عند الحافلة، عمّان تتساقط عليها الثلوج وأريد أن أصل مبكراً.
  – إلى اللقاء .
.
ما نعرفه يميتنا..
 ما نجهله يحيينا!!
حالة
  يطل قمر صحراء الصوّان على وصية قديمة، نحن الآن بانتظار رفاق قادمين من تباوا، السماء تقلد نجومها سكوناً دافئاً وغير رتيب، وكأنها تتغير كل لحظة، الشتاء عميق وبرودة الأشياء من حولنا تفتح في أنفسنا رغبة عميقة نحو تقبيل الهواء ورائحة النار التي تتراخى عند أطرافها حديث الجالسين.
  ما الذي يقصده الحاج ملفي بالتناقض، ربما يعني أن تبقى متحرراً من قيود المعنى ولا يقصد التناقض الذي يستخدمه الناس كمفردة قذف، ربما.. فالسياسيون متناقضون، الآراء، القوانين، الخطط، القادة، كلهم يتناقضون ولكن دون جدوى تناقض ممل وقاتل، ليس هذا ما يعنيه بالتأكيد، إنهم يعبرّون عن الصورة القبيحة للتناقض، التاريخ يعيد نفسه وهم يتناقضون من أجل تكريس هذا التكرار للحظة التاريخية، يكررون العبارات ورسائل التحذير، بينما تبقى الحياة منتصبة دائماً بانتظار قنبلة وعي تفرّج كربة العالم، فكلما استدرنا أكثر أكمل العالم شهقته كما قال لي أحد الأصدقاء في رسالة تلباثية قبل عامين.
  سأذهب غداً (للحاج ملفي) قلت هذا وأنا أفقد نفسي بين الجالسين أمام النار في الليلة المقمرة تلك، عليّ أن أكون أكثر امتزاجاً مع لحافي الأبيض، فالنوم يشعرني بالحياة الحقيقة التي لم تأت بعد.
  اختبأت بكامل جسدي تحته، إلا أن أسراب النوم تصر على التحليق بعيداً، قال أحد الذي تحلقوا حول النار بعد نوم أكثر الرفاق: النوم تحت لحاف الصوف الذي تصنعه أياد الأمهات الطيبات يبدد قسوتك وخشونة روحك ويجعلك تبدو في دفئه وبين أروقته كالطفل خفيفاً مرتعشاً بحب ورغبة. تحته تجد عوالم أخرى، تتنفّس من جديد، تشم روائح اللغة والأحلام وتسمع أصوات تلك الأمهات والجدات، تفاجئك ملامح غريبة وأنت تحتضنه، فصول، وجوه، قصائد، تحته تتمدد رئتاك وتتقلّص أصابعك، تتذكّر تناقض أهل السياسة وتضحك بنغمة طفولية شاسعة، تسخر بتجرّد، تصغر الأشياء أمامك ويكبر الكون، تشعر كم هم تافهون هؤلاء الذين يحاولون جر العالم من أذنيه، تحت لحافك الدافئ تشعر أن التناقض الذي تعيشه هو الأعمق والأبهى وأنت تشعر بالبرودة والدفء معاً، تشعر بانفلاتك من شخصيتك (قناعك) الذي صنعه المجتمع وصنعك من خلاله مجرداً من روحك وإحساسك بنفسك، فالتناقض أوصلهم إلى الجحيم وأوصلك أنت إلى الحياة، تناقضهم يعريهم بسهولة ويغطيك بالذي يعري كل شيء حولك، تناقضك يمرر الحياة من بين أصابعك ولا يتركها تتجمّد كالهضاب الشمالية.. الله كم يملأني (الحاج ملفي) بعباراته فأشعر بأنني أنمو في كل اتجاه، أتمدد أصر على أن أقول أن الحياة لا يمكن أن تكون متشابهة، حياتك ليست كحياتي وحياة الآخرين، هذا هو السر لا أحد يشبه أحداً، ولا أحدٌ لديه قدرة على أن يمتلك أحداً، اللحاف دافئ، وأصواتهم في الخارج تأتي معتمة ولكنها مريحة يطمئن لها الليل ويرخي على سواعدها أسراراً والبرد يجعلهم فرحين باستمرار متحاورين متداخلين أسمع أطراف الحديث حيناً وصوت الفناجين وهي تعود إلى وعائها الممتلئ بالماء كموسيقى حافية، أسمع الراديو الذي يمرر أشكالاً من تناقض العالم المصنوع من فراغ الذهن وأردد: أردنا شكلاً واحداً للحياة، فاقترب الموت منا.
  اعترفت لوالدي الذي كان يخشى عليّ من مرافقة بعض الشباب المتهوّرين بأنني رافقت متهوّرين فعلاً ولكنهم يمارسون التهوّر المثري المبدع التهوّر الذي يهدم بيوت الكلمات القديمة ويبني بيوتاً أخرى من وعي وطين أزلي، لم يكن يشك والدي في يوم بأنني سأخالف تعليماته لأقود روحي نحو طريقٍ يحبها ولكن يخشاها ويتمنى أن أسلكها ولكن حبه لي يمنعه من البوح بها، يدرك جيداً بأنه الفضاء الوحيد الذي يليق بروحي ولكن.
  وقف أمامنا ونحن نتذكر مجنون القرية وقال: اسمع كلاماً مثيراً ويستفز رعشتي الداخلية أكثر وأنتم تتهامسون ليلاً بجوار النار، كلامكم يخيف للدرجة التي يبعث بها نشوة الوعي، قام (الحاج ملفي ِ) بسرعة رغم أنه أكبر سناً من والدي ارتجف المكان من حوله وهو يهيئ مكاناً لجلوسه قائلاً: اجلس اجلس.. هنا هنا، قالها وهو يخبئ ابتسامة حب وثقة بأن قلق والدي علي يحمل روعة مختلفة، جلس وأدخل جسده في غمرة الصمتْ تاركاً روحه تثرثر معنا وتتقافز حولنا تثيره الصور المتطايرة من الحديث، وقف ملفي وأشار إليّ قائلاً: هذا ولدك وهذه حكايته حكاية سكة الحديد والبحث عن الذهب/الوعي بين إعجابه بي والمعلم عزمي وتعلمه على أيدينا وبين عشقه لمجنون القرية الذي أطبق اللاوعي على وعيه ونام وهو يسير حراً بين تفاصيل الناس وحكاياتهم، فقد تمتزج في صورته كل هذه المعالم التي تسربت إلى روحه مع مياه الوعي واستقرت في أعماقه.
  - أعرف، ولكنني أخاف عليه.
  - لا تخف.. فالخوف حجاب يمنعنا من استنشاق المعرفة والعيش بالطريقة التي نريد، الموت يا سيدي ليس في توقف نبض الدم في عروقنا، ولكن في توقف نبض الحياة في قلوبنا، واختفاء إيقاعات التجريب.
  - ابتسم أبي الذي يشير البريق في عينيه أنه مدرك هذا قبل سنوات وأنه يخشى أن أقع بمثل ما وقع به وقال: وهو الوعي الذي يفصل الإنسان عن حياته، ولكنه لم يتأمل جيداً الطابع الجديد للحياة التي يبدو إلى أنها ستنتقي مستقبلاً الواعين وستسير بهم إلى الأمام، بينما سيعيش الآخرون في وحل نظرية داروين.
  اشتدت برودة الطقس وتقاعست طيوراً النار التي كانت تتراقص عبر اللهب لا يمكنك أن تقبض على لونه، اختفت حالة القلق لدى والدي وتوّهج (الحاج ملفي) في أحاديثه، بعد دقائق نهض بسرعة مودعاً ليلتنا ومشيراً إلى تباوا قائلاً: هناك داهمني الوعي فلم أستسلم له إلا بعد أن لبس عقاله.
  - همس في أذني ملفي قائلاً: أريدك أن تحتفظ بالسر الذي قلته لك.
  - لم تقل لي شيئاً، أي سر تقصد.
  - آه.. آه.. آه يا ابني قالها واستدار إلى الجهة اليمنى وهو ينظر إلى أضواء سيارة والدي وهي توّدع الوادي.
  - أي سر يا حاج؟
  - لا لا.. خلاص بعدين.
  استوقفني ما قاله وبدأت في تخيّل السر وكيف يمكن أن ينسى أنه قال لي سراً، قاطع تأملي وقال: سأخبرك بالسر لاحقاً، فعندما تأتي في المرة القادمة لنذهب إلى وادي موسى.. سأقول لك السر، ولكن إذا أردت أن تسأل عني في المرة القادمة فقل (أين أوشو).
.
تناقض التائهين يعريهم.. وتناقض
 المتأمل يغطيه بالذي يعري كل شيء حوله!
نصُّ البداية
  في أي حلم أعيش الآن يا ترى، أخاطب نفسي عبر وصيّته بقلق وتمعّن، وفي الزمن غير المكشوف، أتذكر أن الزمن هو المرآة التي تعكس الواقع، وأن الواقع الحقيقي هو الذي يعيش في عمق الزمن وليس في واحته السطحية، أستدرج طيور الروح التي اعتادت التسرب إلى خارج الحدود منذ العام 1400هـ، وألملم بقاياها المتطايرة أمام غرفة الحاج ملفي حارس محطة القطار في منتصف الطريق إلى معان، بعد الحدود السعودية بخمسين كم. أستعيد حكايات والدي مع الحدود وتراكمات القرية الحدودية التي أنجبت فينا ذلك الوعي المشدود دوماً إلى رؤوس كرؤوس الحاج ملفي والحكيم عزمي ومجنون القرية الذي اختار الجنون بديلاً عن العقل وليعيش بحرية وكما يريد.
  حفرا الحاج ملفي والمعلم عزمي في وعيي وجعاً مقلقاً ومبهجاً في نفس الوقت، والحياة التي عشتها بين تناقضات الحدود وآلامها، رسمت صوراً متداخلة وحادة اللون في ذهني، يسألني أبي دائماً عن رحلاتي إلى وادي موسى وذهابي لهما في الطريق الشمالي ن وأسأل أبو سعران ما الذي يحلم به عندما يتذكر رحلتنا لهما ويتذكر ما تركه على حافة سكة الحديد، بعد أن عرفت سر الحاج ملفي الذي يقال كما أخبروه بأن روح أحد الفلاسفة تداخلت مع روحه أو مسته بشيء، وبعد أن تأكدت من أنه أحدهما وأظنه (أوشو).. أردد التساؤل، هل يعقل أن يجعل التأثر العميق بما تقرأ هذه القراءة تلبسّا أو مّساً فلسفياً، ربما، وهذا ما وجدته في الرسالة التالية من الحاج ملفي والتي قال وهو يمدّها لي، لا تقرأها إلا بعد عشرة أعوام!!
رسالة تلباثية ومسّ أخير:
 تكون أكثر قوة عندما تكون كالوادي وليس كالجبل أيها البدوي!!
