روايه أسُود في قلب العدو 




 

الكاتب احمد عبد المنعم زايد - مؤسس المجموعه 73 مؤرخين 

 

ابو عين حمرا

 



قاربت عقارب الساعه علي الخامسه عصرا ، نظرا أحمد الي ساعته مرة اخري وتنهد بعمق، فقد مر خمس دقائق منذ اخر مرة نظر فيها الي ساعته ، تمر الدقائق بطيئه جدا ، دقق لوهله في عقرب الثواني ويكاد يقسم في داخله ان العقرب لا يكاد يتحرك ، انها نسبيه اينشاتين العجيبه ، فكيف يمر الوقت به سريعا في اوقات السعاده والسرور مع اسرته وابنائه وهو لا يريده ان يمر بمثل تلك السرعه ، وكيف هو الان يكاد يتوقف وهو في لحظات الترقب والانتظار اللعين ويريده ان يمر بأي شكل .

مازال امامه نحو الساعه علي موعده الهام والمرتقب مع حبيبه قلبه ، رغم انه متزوج ولديه ولدين هم عنده بالدنيا كلها ، الا ان له محبوبه يتقاسم حبها مع مليون رجل اخر ، تلك المحبوبه فارقته من سنوات ست ، ورغم انه زارها عده مرات زيارات خاطفه الا انها كانت زيارات عمل لا تكفيه ولا تروي عطشه واشتياقه لها ، ويكاد حبه له يتقاسم حبه لزوجته وابنائه 

نظر لمن حوله في سكون وصمت ، وجدهم في حاله تعامل مع القلق المرعب ، فهم في انتظار مرور عقارب الساعه لتصل الي السادسه مساءا حيث تحين لحظتهم الحاسمه .

جميعهم بلا استثناء يكرهون الانتظار والترقب القاتل ، فيتعامل كل منهم بطريقته الخاصه مع مرور الوقت ببطء ، فأثنان منهم يلعبون الطاوله في هدوء تقطعه ضحكات عاليه من اكتشاف كل منهم غش الاخر وقرصه علي الزهر ، واخر يكتب خطابا كالعاده ولا يعرف احد لمن يكتب كل هذه الخطابات ومن اين ياتي بتلك الكلمات ، اما هذا الشخص الضخم الجثه سريع الحركه غليظ الصوت فهو هائم في ملكوت الله وعينيه متسلطه علي السماء ولا يعرف احد ماذا يفكر ، اما بقيه الرفاق فهم يلعبون الكره في سعاده .

استمر احمد في تفكيرة العميق ، فاليوم ليس مثل اي يوم اخر في عمرة ، انه يوم مختلف في حياته وحياه مصر كلها ، يكاد لا يصدق ما مر به في الساعات الخمس الماضيه .

فقرب العاشرة صباحا استدعاه قائده الي مكتبه ، وهو امر متكرر دائم الحدوث ، وكذلك كان الحوار عاديا 

– اخبار سريتك ايه يا احمد ؟

– كله تمام يا فندم ، نفذنا طابور لياقه في الفجر كالعاده ، والرجاله رجعت من ساعه ، وهنطلع طابور ضرب نار بعد شويه زي ما سيادتك عارف 

– لا يا وحش ، فيه تغيير في الخطه ، هتتحرك مع رجالتك لمناطق التحميل زي الخطه بتاعتك عشان تنفذ التدريب أسد اللي تدربتوا عليه ، المفراءض تكونوا في منطقه التحميل الساعه 1300 ( الواحده ظهرا)

– تمام يا فندم ............... 

لاحظ القائد نظرات تساؤل في عين احمد ، فتساءل عما يقلقه

فرد احمد – غريبه يا فندم احنا لسه عاملين التدريب ده يوم الاربعاء اللي فات والنهارده لسه السبت ، ودي اول مرة نعمله مرتين في اسبوع واحد !!!.

القائد – من امتي يا احمد وانت التدريبات بتضايقك 

– لا يا فندم انا بس مستغرب ، فيه حركه غريبه في المعسكر بقالها كام يوم وأومر جديده ، والرجاله بتسأل كل شويه

– وانت بترد علي رجالتك تقول لهم ايه ؟

– بقول لهم الحقيقه يافندم ، اننا في مشروع تدريبي علي مستوي الجيش كله 

– طيب ايه اللي قالقك ؟

– يا فندم احنا عمرنا ما كنا مستعدين زي ما احنا مستعدين النهارده ، استكملنا كل اللي ناقص عندنا سؤاء ذخائر او أفراد وكمان الرجاله بقت مشحونه جدا معنويا بفضل زيارات رجال الدين ، والشحن المعنوي علي كل المستويات رفع معنويات الرجال كلهم ، ومش عارف لما ننزل تاني من الشد ده هأقول للرجاله ايه ؟

– تقول لهم انها اوامر ويجب تنفيذها ، ثم استطرد– رجالتك كتبت الاقرارات اللي بعتها لك امبارح؟

– قصد سيادتك اقرارت أستلام المرتبات ؟

– ايوة 

– كلها مع رئيس عمليات الكتيبه ، دي برضه حاجه جديده علينا يا فندم 

– دلوقت تبدأ تجهزسريتك للتحرك وتعمل لي طابور تمام عشان اتمم علي رجاللتك قبل التحرك ، قدامك ساعه تقريبا ، هتطلعوا بعدها علي مطار إنشاص 

ثم اخرج مظروفا بني اللون مغلق بشمع احمر قائلا – الظرف ده تخليه معاك لحد ما تجيلك اوامر بفتحه 

أستلم احمد المظروف وقد وقف انتباه – تمام يا فندم – اي اوامر تانيه ؟

أومأ القائد بالنفي بينما توجه احمد للباب منصرفا .

تذكر القائد شيئا فأستدعي احمد مرة اخري 

– تضبط ساعتك مع ساعه جامعه القاهرة الساعه 12 بالضبط ورجالتك يضبطوا ساعتهم علي ساعتك 

فأومأ احمد ايجابا وادي التحيه لقائده وانصرف تجاه خيام سريته وعقله يعمل في اتجاهات عديده ، وعلي الفور اعطي اوامرة لضباط السريه بالاستعداد للتحرك فورا ، وتحرك الرجال بعقل وجسد مدرب ، فتم تجهيز العتاد والذخائر لتنفيذ التدريب الذي قاموا به عشرات المرات من قبل .

تذكر احمد هذا الحوار وهو يجلس في منطقه صحراويه شمال شرق صعيد مصر قرب ساحل خليج السويس بعده كيلومترات 

فقد مر وقت طويل امضاه الرجال في التحرك من معسكر قوات الصاعقه في إنشاص الي المطار حيث استقلوا طائرات النقل الانتينوف نقلتهم الي قاعده بير عريضه الجويه ومنها في عربات نقل لمده ساعتين حتي وصلوا الي وادي مخصص لهم ، وتركتهم العربات وعادت للقاعده الجويه ، نفس التحرك كل مرة ، ونفس المكان لكن الزمن مختلف ، ففي كل تدريب يتقلص الزمن بفعل التدريب ومعالجه الاخطاء .

وأصبح هو ورجاله في وسط الصحراء كالمعتاد في انتظار وصول طائرات الهليكوبتر لنقلهم حيث منطقه تنفيذ التدريب وهي منطقه مشابهه جدا لمنطقه الهدف المخصص لهم وقت الحرب .

فقام فور وصوله بوضع شباك التمويه فوق صناديق الدخائر التي تكفيهم لقتال اربعه ايام ، وصناديق التعيينات من اكل ومياه تكفيهم فترة مماثله ، وهو اجراء وقائي عادي تعود ان يقوم به في كل مرة يصل الي هذا الوادي ، ليعطي رجاله الانطباع بجديه التدريب وكأنهم في موقع قتال فعلي ، وطلب من رجاله التأكد من جاهزيه كل الاسلحه بعد السفر من معسكرهم، وإمعانا في وضع رجاله في جو المعركه ، فقد أمر بنشر نقاط مراقبه قتاليه حول موقعه كأنهم في ارض معاديه . 

وبعد مرور ساعه علي وصولهم وبينما هو يجلس فوق احد صناديق الدخائر يقوم ببعض الاعمال الاداريه التي تأخر في القيام بها واصطحبها معه لاستكمالها ، وصلت اليه اشارة كوديه من قائد الكتيبه بفتح المظروف وبينما اصابعه تفتح طرف المظروف سمع تهليل وتكبير من الرجال ، ووجد النقيب طاهر يجري نحوة وهو يهلل

(( عبرنا القناه يا قومندان – الجيش عبر- الحرب قامت اخيرا ))

لم يستطع احمد ان يتمالك نفسه في تلك اللحظه فقز في الهواء مهللا ومكبرا ، وهرع اليه الجنود غير مبالين بفارق الرتبه والتف الجميع حوله مكبرين بينما احتضنه طاهر وتبلل وجهه بدموع طفت من عيني احمد رغما عنه 

مرت دقائق من النشوه العارمه قطعها البيان الرابع الذي سمعه الرجال في اجهزه الراديو التي يحملونها واعلن فيه نجاح قواتنا في عبور قناه السويس ورفع علم مصر علي الضفه الشرقيه للقناه .

مرت دقائق النشوة سريعا علي الرجال ، وكان يمكن ان تستمر اكثر لولا ان احمد كبح جماح رجاله وأمر ضباط السريه وضباط الصف بجمع الرجال في طابور تمام السريه .

وعلي الفور وفي قمه الحماس والسعاده أصطف الطابور كما اصطف قبل ذلك مئات المرات ، لكن هذه المره الوجوه بشوشه سعيده ، مقبله علي الحرب والقتال والاهم من ذلك مقبله علي الثأر وهي تطلب الشهاده 

فتح احمد المظروف وقرأ ما به من تعليمات واوامر بالقتال وتنفيذ الخطه التي تدرب عليها وقت طويل وتوقيات الاقلاع وجداول الاتصال والكلمات الشفريه التبادليه 

فوقف احمد امامهم ناظرا لوجوه مائه وخمسين جندي وضابط في سريته وبكل حماس وفي صوت تردد صداه من صخور جبال الوادي 

(( يا رجاله ، الجيش دلوقت بيحارب وبيعمل شغله اللي اتدرب عليه لمده ست سنين ، الجيش دلوقت بياخذ تار مصر ، واحنا عارفين عشان الجيش يعمل شغله كويس ، لازم احنا نعمل شغلنا برضه كويس ، مهمتنا زي ما انتوا عارفينها اننا نعطل الاحتياطي المدرع الاسرائيلي من الدخول للجبهه اطول وقت ممكن في القطاع بتاعنا ، عشان الجيش والمهندسين يقدروا يعملوا الكباري والدبابات تعبر ، كل دبابه هتمر من بين ايدينا معناها موت لجنود المشاه علي القنال وفشل الخطه واحتمال خسارة الحرب اللي انتظرناها ست سنين )) 

صمت قليلا وهو ينظر لاعين جنوده المحدقه في تركيز ثم استطرد(( القياده اختارتنا للمهمه دي وهي عارفه ان الصاعقه بس هي اللي تقدر علي الشغل ده ، مفيش حد في الجيش كله يقدر يعمل زينا ويحارب زينا ولما انا اخذت الاوامر بتاعت السريه ، قلت لقائد الكتيبه ، احنا قدها وقدود .............. صح يا رجاله؟ ))

رد عليه الجميع في صوت واحد (( الله اكبر الله اكبر –مجد – فداء – صاعقه ))

سرت رعشه في وجدان احمد وهو يستمع لرجاله فصوتهم وهتافهم ليس مثل كل مرة ونبرة صوتهم مختلفه تماما ، انهم رجال يطلبون الموت طلبا ، رجال كثيرون منهم الان من هم في الجنه رغم ان جسدهم وروحهم مازالت بينهم ، فتمالك نفسه سريعا وطلب من ضباطه الاصاغر اعطاءه التمام علي المعدات والعتاد خلال نصف ساعه 

الساعه الان الخامسه عصرا ، واحمد ينظر الي ساعته مرة اخري ، باقي ساعه علي وصول طائرات الهليكوبتر الست 

التي ستنقل رجال سريته الي داخل اعماق سيناء بعيدا عن كل القوات الصديقه ، وبعيدا عن اي عون او مدد .

جمع احمد قاده فصائله الثلاث ، انهم ثلاث ضباط حديثي الخبرة لكنهم علي درجه عاليه جدا من الشجاعه والاقدام والمهارة في عملهم ، ومنهم من شارك في عمليات خلف خطوط العدو 

حضر اليه مدحت وطاهر وعبد المجيد سريعا والتفوا حول قائدهم ، فتناول خريطه في يده وفردها أمامهم قائلا 

(( يا رجاله انتوا عارفين ان تشكيل السريه عندنا تشكيل خاص وهدفنا هدف خاص مختلف عن باقي سرايا الصاعقه اللي هيتم ابرارها معانا بعد ساعه ، تشكيلنا فيه زياده عن التشكيلات التانيه رجاله صواريخ الحيه للدفاع الجوي ، ومعانا جماعه قاذف لهب وجماعه صواريخ فهد ))

ركز الضباط الثلاث كل حواسهم في تعليمات قائدهم التي اعادها عليهم مرارا وتكرارا في الاسابيع الماضيه والتي تدربوا عليها ، لكن الان اصبحت الحرب واقعا ويجب التركيز في كل كلمه تقال، واستكمل احمد 

((كل فصيله لها طيارتين زي ما اتدربنا قبل كده ومفيش تغيير ، والطيارة الخامسه فيها جماعه قاذف اللهب وصناديق الذخيرة والتعيينات – وانا في الطيارة الاخيرة مع فصيله طاهر ، المطلوب سرعه اخلاء الطيارات في اسرع وقت والتحرك لمنطقه التجمع شمال منطقه الوصول بعشره كيلو))

واشار بيده علي الخريطه الي نقطه التجمع مستكملا (( وبعد كده كل فصيله هتتجه لمكان الكمين بتاعها زي ما اتدربنا علي مسافه 23 كيلو من منطقه التجمع )) ثم نظر الي اعين ضباطه (( الضبط والربط علي الجنود مهم جدا وتنفيذ تعليمات الوقايه والامن علي مستوي الفصايل والهدف لازم يتحقق علي مستوي السريه او الجزء اللي يوصل منها )) فنظر الضباط لبعضهم البعض فأستكمل احمد (( من المتوقع وجود خساير في الطيارات ، وممكن اي حد منا ميوصلش )) وضرب علي صندوق الدخيرة بيده (( لكن المهمه لازم تنفذ بأي شكل سواء وصلنا كلنا او بعضنا ، لازم اللي يوصل يحقق الهدف – الدبابه اللي تمر مننا معانها تعريض رؤس الكباري للخطر فاهمين يا وحوش ؟)) فأواما الضباط رأسهم بالايجاب فأستكمل 

(( بعد تنفيذ المهمه المباشرة هنتجمع تاني في المنطقه د 212 ، والقوة اللي متقدرش تتجمع ـ تتصرف علي انها قوة مستقله وتشق طريق العوده لوحدها .))

صرف احمد ضباطه وبدأ في المرور وسط جنوده ليتابع الجنود وهي تفحص معداتها مرة اخري ، بينما جلس عدد من الجنود يتحدثون في راحه وحديث الحرب هو الشاغل لهم .

واستمر احمد في المرور علي جنوده لقتل الوقت حيث استأثر كل ضابط بجنوده يتأكد من جاهزيتم واستعدادهم للمعركه ريثما تصل الطائرات الهليكوبتر 

فقد خططت القياده للتمويه علي العدو ، بحيث تكون مناطق تحميل الطائرات بعيدا كل البعد عن المناطق السكانيه والمطارات المعروفه حتي لا يتم كشف تحركات قوات الصاعقه ، لذلك فقد اختارت القياده اماكن معينه في الصحراء بعيدا عن العمران وأقرب ما تكون لخطوط الجبهه لكي يتم تحميل قوات الصاعقه بها ، وها هو احمد يجلس منتظرا وصول الطائرات ، لكنه انتظارا وليس مثل اي انتظار اخر ، فالوقت يمرر ببطء يذبحه ، فعقله يجبرة علي التفكير في زوجته وفي ولديه اسيعود اليهم فاقدا ذراع اوساق من شظيه طائشه او فاقدا لما هو اكثر ؟ ام انه لن يعود اليهم ؟ فقد رافق ضباط وجنود كثيرون في دوريات العبور المقاتله من قبل ، ومنهم من لم يعد واستشهد اثناء التنفيذ ومنهم من عاد فاقدا لكثير من الاعضاء ، ايعقل ان يعود كسيحا او ضريرا من تلك العمليه ؟

تنبه احمد الي انه قام بعمليات عديده ضد العدو ، ولم يكن الخوف والقلق يتملكه مثل الان ، فهو ليس خائفا من مواجهه العدو الذي واجهه مرارا وتكرارا من قبل ولمس عن قرب وبالواقع المادي مدي جبن وخساسه الجنود الاسرائيليين ومدي فزعهم وضعفهم عندما يكون القتال رجلا لرجل ، لكنهم يلتمسون قوتهم من القري المحصنه والجدر التي يحاربون من خلفها 

وها انا ذا ادخل اليهم في عمق ارضنا المحتله بعيدا كل البعد عن قواتنا بمسافه تصل الي اربعين كيلو مترا علي الاقل ، ويجب علي ان انفذ مهمتي واعود سيرا لخطوط قواتنا مبتعدا عن قوات العدو .

فالرحله بالطائرة اتجاه واحد فقط ذهاب بلا عوده ، وتهكم في داخله من ذلك الاحساس ، فربما تكون العمليه كلها اتجاه واحد

فالقياده لم تضع له مخططا او جدولا معينا للعوده ، فبعد تنفيذ المهمه يترك لكل قائد تقدير الموقف والتصرف طبقا للموقف المواجهه له 

لكنه فكًر نفسه بقسم اتخذه علي نفسه يوم نفذ او مهمه له في حرب الاستنزاف خلف خطوط العدو ، كانت مهمه تصنت واستطلاع بمفرده في عمق العدو ليلا في ديسمبر 67، وقتها اقسم انه لن يتم أسرة وانه يفضل ان يموت شهيدا علي ان يعيش اسيرا .

أستمر في سيرة بين جنوده متابعا بعينه عمل الجنود ولهوهم في سعاده وتساءل في غرابه ، ما هي طبيعه هذا الجندي المصري ، انه ذاهب للحرب والموت ، فكيف يكون سعيدا وليس قلقا مثله ؟ اهو قلق المسئوليه في تنفيذ المهمه والذي يملئ وجدانه كقائد للسريه ولا يحس به الجندي ؟ ان الجندي لديه رفاهيه عدم الاحساس بمسئوليه اتخاذ القرار ، فقرار القائد قد يتسبب في استشهاد هذا ونجاه اخر ، بينما الجندي ينفذ في طاعه بلا تفكير ، فاحس بالارهاق من التفكير ولعن عقرب الثوان في ساعته والذي يكاد يموت من بطء الحركه ، لمح منتصر جندي اللاسلكي يهرول تجاهه فأستبشر به ، واخبرة منتصر ان الطائرات قد اقلعت في طريقها ، وان الوقت المتبقي ربع ساعه فقط علي الوصول ، فتنهد بعمق واردف (( يا فرج الله )) ثم صاح في الجنود بان الوقت المتبقي اصبح خمس عشر دقيقه .

واتجه نحو النقيب طاهر الذي سيكون معه في الطائرة ومعه عدد من افراد فصيلته ومجموعه الصواريخ فهد ، وسأله عن تمام التجهيز ،فرد طاهر بان كل شئ علي ما يرام ، واضاف مبتسما – كالعاده- فتبسم احمد من كلمه طاهر واردف اليه قائلا 

(( اعمل حسابك هنفظر في الطيارة )) ففهم طاهر ان يزيد من المعلبات التي مع جنوده لاستثمار الوقت في الطائرة في الافطار ، فهم جميعا مصممون علي الصوم طوال التدريبات ، وحتي بعد علم الجنود بأمر الحرب من الاذاعه ، فقد تعاهد الجميع فيما بينهم علي لقاء العدو وهم صائمون .

عاد احمد الي حيث وضع سلاحه ومعداته ، وتأكد من تمام وجود الدخائر والقنابل اليدويه في مكانها ، فلبس شده القتال وربطها حول جسده بأحكام ووضع الخنجر في جرابه في حزام الوسط وخنجر اخر ذو مقدمه مائله وسن متعرج في الجراب الاخر في ساقه اليمني ، وفي ساقه اليسري ربط جرابا به طبنجه امريكيه الصنع كان قد غنمها من احد العمليات ضد الاسرائيليين في حرب الاستنزاف ، بخلاف الطبنجه الميري التي تزين حزام الوسط ، ثم اعتمر غطاء رأس من الصوف ولبس فوقه خوذه القتال ذات الغطاء القماشي صحراوي اللوان ، وفي النهايه امسك بسلاحه الالي وتأكد من وضع السونكي جيدا علي مقدمته 

وتأكد من وجود عده خزائن اضافيه من الذخيرة في جيب الشده ، ووجود البوصله في جيبه ودس المظروف الذي به التعليمات داخل قميصه ، ساعتها أحس بورقه في جيبه لم يكن يعلم مصدرها ، فأخرجها من جيبه فأذا هو خطاب لزوجته كان قد نوي ان يرسله لها في نفس اليوم من المعسكر ، لكنه نسي من غمرة تسارع الاحداث ، وبلا اي شعور او تفكير اعاد الخطاب الي جيبه مرة اخري ، فقد انتهي وقت التفكير والقلق وحان وقت العمل . 

ووقت العمل يكون احمد انسانا اخرا غير نفسه ، هكذا قيل له من رفاقه الضباط ومن الجنود ، فقد أشاع احد الجنود انه رأي الشرر يتطاير من عيني احمد اثناء تنفيذ احد العمليات وشاع هذا الخبر في اوساط الكتيبه واطلق عليه الجنود فيما بينهم لقب 

( ابو عين حمرا)


2- الابرار جوا 

قاربت شمس السادس من اكتوبر من المغيب ، وبينما احمد ينظر لقرص الشمس ، ظهرت الطائرات الست قادمه علي ارتفاع منخفض للغايه فأطلق احمد نداء الاستعداد لجنوده ، وعلي الفور تم افراغ منطقه الهبوط ، وبعد ثوان هبطت الطائرات طراز مي 8 ، وعلي الفور بدأ رجال سريه الصاعقه في تحميل الطائرة التي تحمل مخزون الذخيرة والتعيينات من غذاء ومياه بالاضافه الي مجموعه قاذفي اللهب .

تابع احمد تحميل الطائرات بسرعه وهو يقتنص نظرات متكررة الي ساعته ، فكل دقيقه تم حسابها بدقه ويجب ان تكون الطائرات فوق منطقه الابرار في توقيت معين طبقا لخطه القوات الجويه .

وبعد سته دقائق بالضبط اعطي كل ضابط تمام التحميل ، فتوجه احمد الي طائرته والتي صادف ان تكون الطائرة الاخيرة في التشكيل الجوي ، ودخل من الباب الخلفي الكبير ، ووسط ضوضاء محرك الطائرة تلي الشهاده وهو يخطوا داخلها كأخر من يغادر ارض التحميل بعد ان اطمأن علي تحميل جميع الطائرات وان ارض التحميل اصبحت فارغه 

استقبله جنوده داخل الطائرة بتهليل وتكبير متكرر يقطعها عبارات تحيا مصر – تحيا مصر ، وارتفعت الطائرة ببطء ومن مكانه استطاع احمد ان يري الارض وهي تبتعد رويدا رويدا عبر الباب الكبير الخلفي للطائرة ، ومع ضجيج صوت المحرك أطفا الطيار الانوار الداخليه واضاء ضوءا احمرا معتما ،وبالكاد يستطيع الجنود الاربع والعشرون وعشرون رؤيه بعضهم البعض 

وانطلقت الطائرات تجاه الشرق علي ارتفاع منخفض جدا جدا ، فكان يمكن رؤيه قمم الاشجار القليله تكاد تلمس الطائرة فصاح احد الجنود متهكما (( شكلنا هنموت فطيس يا قومندان ، الراجل ده شكله هيموتنا واحنا مشفناش سينا لسه )) فتبسم احمد من تهكم الجندي ثم امر الجميع بوضع طلاء التمويه علي الوجهه ،

 حيث يطلي كل منهم وجهه ويديه باللون الاسود كي لا يتم رؤيتهم في الظلام، وهذا الطلاء مثل طلاء الاحذيه بالضبط وهو لا يعكس اي ضوء ، فيبدو الرجال كأنهم اشباح سوداء في الظلام .

وبعد ثوان اختفت الوجوة خلف هذا الطلاء ، وظلت الاعين فقط هي التي تميز كل منهم عن الاخر ، نظر احمد الي كابينه القياده في مقدمه الطائرة حيث يجلس الطيارين وسط تلك العدادات الكثيرة ، ومن بعدها زجاج المقدمه ظهرت علي مسافه احد الطائرات التي تسبقهم في التشكيل .

لوهله تذكر احمد ابناءه الصغار وفكر ، هل سيعرف اي منهم حقيقه تلك اللحظات والثواني والدقائق البطوليه ؟ هل سيعرف ابناءه قيمه ما قام به لبلده ؟ هل سيعود ليقص عليهم ليفتخروا به ويعلموا ان والدهم حارب ولم يكن جبانا ؟ 

هاجس غريب مر علي مخيلته وهو يجلس علي مقعده بجوار جنوده ، ونظر مرة اخري تجاه الشمس فأذا بها تغرب ولم يعد ظاهرا منها الا قوسا صغيرا .

فناجاها في عشق ((فيا احلي شمس شرقت علي مصر لا تغربي ، فربما شمس غد لا تكون ببهاءك

فيا شمس السادس من اكتوبر ابقي معنا فقبل غروبك اعدنا لبلدنا الشرف ))

ثم تبسم وتهكم علي نفسه ، فقد تحول الي شاعر وهو الذي يكرة الشعر والشعراء ، فهم في نظرة اشخاص لا يعيشون الا في الاحلام والمدن الفاضله فقط ، فهم يهربون من الواقع بالشعر او يواجهون الواقع بشعر لا يقدم حل، وها هو الان يناجي الشمس مثله مثل الشعراء بالضبط ، فما الذي حدث له بالضبط ؟

خرج من احلامه ومناجاته للشمس علي يد تهز كتفه في هدوء ، انه طاهر يقدم له علبه لحم مفروم محفوظ لكي يفطر

ويقول له مبتسما (( بسم الله يا قومندان – احلي فطار في احلي يوم ))

فنظر احمد ليجد ان الجميع في انتظارة لكي يفطروا معه ، فتبسم وتمتم (( اللهم علي اسمك افطرت – بسم الله – يالا يا رجاله افطروا علي بركه الله )) فبدأ الجميع في تناول الطعام ، وبينما الصمت يلف الاجواء نظر احمد تجاه الباب الخلفي فوجد ان الطائرة قد عبرت خليج السويس وانها الان فوق سيناء 

ومع بدء حلول الظلام الا ان الافق كان مشتعلا من بعيد ، فمتع احمد وجنوده اعينهم باشتعال الافق ، فالقتال يدور الان فوق سيناء وجنود وضباط الجيشين الثاني والثالث يحاربون لتحرير موطئ قدم من ايدي العدو 

وبينما رجاله ينتهون من تناول افطارهم ، اذ بالطيار يصيح في قوة (( فانتوم – فانتوم )) واذ بالطيارة ترتج فجأه بصورة قويه 

اطاحت بعدد من الجنود من اماكنهم وطارت علب الاكل المحفوظ في الهواء مختلطه بعدد من صناديق المهمات والذخائر ، وتدحرج عدد منها خارج الطائرة من الباب المفتوح ، تمالك احمد اعصابه وبلهجه امر لا يقبل النقاش أمر الطيار 

(( خذ الفانتوم بعيد عن باقي التشكيل )) وبسرعه مال الطيار بالطائرة مبتعد عن بقيه الطائرات ، وترتج الطائرة مره اخري 

ويصيح الطيار (( الطيارة مش مجاوبه ، الفانتوم لسه معانا – انا هحاول أنزل في اي حته – استعدوا لهبوط اضطراري ))

مازلت الطائرة تميل بعنف وترتج وطلقات الطائره الفانتوم تمزق بدنها في كل هجوم ، وملئ الدخان الاسود الطائرة من الداخل واصبحت الرؤيه صفر ، وبصوت عال جدا أمر احمد رجاله بالاستعداد لاخلاء الطائرة فور هبوطها، فحمل كل منهم عتاده وذخيرتهم واستعد للخروج 

وتصطدم الطائرة بالارض وتميل علي جانبها الايمن ، ويملؤها الدخان الاسود الكثيف ، ويقع الجنود بعضهم فوق بعض 

ومن مكانه قرب الباب الخلفي يصيح احمد في رجاله وسط الظلام (( كله برة الطيارة ، اخلوا الطيارة من المعدات بسرعه ))

ووسط صوت النيران وحركه الرجال السريعه ، يسمع احمد صوت الطائرة الفانتوم تقترب ، ونظرا للظلام الذي اصبح يلف المكان ، فقد اكتفي الطيار الاسرائيلي بالمرور فوق حطام الطائرة واستمر في مسارة عائدا لقاعدته بعد ان شاهد النيران مشتعله فيها ، 

تنفس احمد الصعداء عندما جمع رجاله بعيدا عن حطام الطائرة ووجد انه لم يستشهد منهم احد و لم يجد بهم اصابات قويه فكل اصاباتهم بسيطه تتكرر في التدريبات يوميا ، ومن بعيد جاء صوت الطيار يصيح بجوار الحطام طالبا المساعده ، فهرع احمد اليه ومن خلفه جنوده ، فالطيار يحاول اخراج مساعده الذي غاب عن الوعي ويعاني من اصابات شديده والدماء تنزف منه رأسه بغزارة .

الطائرة مشتعله وهو مليئه بالوقود وانفجارها مؤكد بين لحظه واخري ، فأمر احمد طاهر بأخذ جنوده بعيدا والاحتماء بعيدا عن الطائرة ، ودخل احمد برأسه من بين الزجاج المحطم لكابينه القياده وفك اربطه الطيار المساعد ، وبمساعده الطيار الذي رفض ان يبتعد ، حمل الاثنان الطيار المساعد خارج الطائرة وجريا به بعيدا عن الطائرة ، وقبل ان يبتعدا مسافه كافيه انفجرت الطائرة انفجارا مدويا أطاح بالثلاثه في الهواء نتيجه قوة الانفجار .

هرع طاهر وجنوده الي حيث رقد قائده والطيار ومساعد الطيار بالقرب من نيران الطائرة ، فوجد ان الثلاثه مغشي عليهم ، فأفاق احمد سريعا وكذلك الطيار ، اما الطيار المساعد فلم يفق .

فحمله عدد من الجنود ، وابتعدوا عن مكان الانفجارسريعا ، تمتم احمد وهو مستند علي طاهر ((ابعدنا عن هنا يا طاهر ))

فلم يكن قد استرد كامل وعيه بعد ومازال تأثير تفريغ الهواء من جراء انفجار الطائرة مؤثرا علي اتزانه ووعيه لكنه كان مدركا ان قوات العدو لابد وان تأتي سريعا لتفقد مكان الانفجار والبحث عن اسري .

قادهم طاهر بسرعه الي حافه احد الجبال القريبه وهو يعطي اوامرة للرجال طوال الطريق بتأمين المكان والاستعداد للاشتباك مع العدو في اسرع وقت .

بعد فترة كان الرجال قد ابتعدوا مسافه خمسه كيلو مترات من موقع حطام الطائرة ، وبدأ احمد في استرداد وعيه كاملا ، فأمر طاهر بالابتعاد اكثر من ذلك ، فأستمر الرجال في العدو بمعداتهم بعيدا عن الحطام المشتعل، لكن الطيار بدأ في تعطيل المجموعه نظرا لضعف لياقته البدينه مقارنه برجال الصاعقه الذين تدربوا علي الجري او السير لمسافات طويله جدا ، فهذا الموقف خير نتاج لتدريباتهم الطويله .

مرت ساعه من الركض المستمر تجاه الشرق تاره وتجاه الشمال تاره اخري طبقا لتعاريج الجبال في هذه المنطقه الوعرة جدا حتي وصلوا الي وادي في حضن جبل علي شكل نصف دائرة ، وفي الوادي كانت الصخور مثاليه لاختباء الرجال والراحه لتقييم الموقف .

مرت دقائق علي الرجال في الاختباء وتجهيز موقعهم المؤقت للقتال في حال تم اكتشافهم ، وصل الطيار اخيرا الي المكان منهك القوي فالقي بجسده فوق صخرة وانفاسه تكاد تتقطع ، بينما انهمك الجندي الممرض عبد الباسط في الكشف علي الطيار المساعد.

جلس طاهر بجوار قائده احمد يقدرون الموقف وفي ايديهم خريطه ، لكن المشكله التي تواجههم انهم لا يعرفون اين هم الان 

فأستدعي احمد الطيار ، وعندما جاء اليه شكرة بعبارات يقطعها تفطع الانفاس ، فهو مازال يعاني من رحله الجري هذه 

فتح احمد الكلام : انا الرائد احمد قائد السريه ، 

رد الطيار – نقيب طيار – معتز السرب التالت الفرقه 119 

استكمل احمد – اهلا بك يا معتز معانا في الصاعقه ، فتبسم معتز بأبتسامه قطعها التقاط انفاسه 

- دلوقت يا معتز عايزين نعرف احنا فين بالضبط ، او علي الاقل حدد لنا مكان وقوع الطيارة 

وناوله احمد خريطه وطلب منه ان يشرح لهم عليها ، فحدق بها معتز قليلا علي ضوء المصباح اليدوي في يد طاهر 

فبدأ معتز يحدث نفسه بصوت عال وهو ينظر للخريطه

- احنا طرنا في اتجاه 090 لمده 9 دقايق بسرعه 280 كيلو متر في الساعه وبعدين اتجاه 045 لمده 12 دقيقه بنفس السرعه ، الفانتوم هاجمتنا قبل 3 دقايق من تغيير الاتجاه ل 010 يعني كنا هنا .

وصمت قليلا وهو يحسب بعقله الحسابات الملاحيه اللازمه ، ثم اشار بأصبعه علي مكان محدد مؤكدا مكان تحطم الطائرة .

سأله طاهر اذا كان متأكدا ، فأجاب بأنه متأكد تماما رغم ان تلك الخريطه غير واضحه مثل خريطته الملاحيه التي كانت في الطائرة الا ان العلامات الارضيه كانت واضحه له تماما .

نظر طاهر للخريطه وحدد النقطه التي اشار اليها معتز واستكمل حساباته طبقا لخط سيرهم من لحظه ترك الطائرة 

وفق النهايه نظر الي عين احمد في تركيز ، فتساءل احمد عما يخبئ 

- يافندم احنا نزلنا غرب منطقه الهبوط المحدده بحوالي 60 كيلو ، ومكاننا دلوقت في وادي الحسنه جنوب جبل يعلق ، واعتقد إن هو ده الجبل اللي احنا تحته - جنوبنا دلوقت بحوالي 15 كيلو الطريق الاوسط اللي جاي من بير الحسنه تجاه بير تمادا مقر قياده المجموعه 252 المدرعه بتاعت الجنرال شارون وهناك برضه مطار بير تمادا ، وشمالنا بعد الجبل مقر قياده العدو الرئيسي في بير جفجافه وقياده المجموعه 162 المدرعه بتاعت الجنرال ادان في الشرق علي مسافه 50 كيلو تقريبا فيه تقاطع طرق بير الحسنه وهو الهدف بتاعنا الرئيسي .

اطرق احمد يفكر وهو ينظر الي الخريطه التي في يده لتحديد موقعه الجديد ، وعلي ضوء المصباح الخافت بدأ يعيد ترتيب اوراقه ، وساد الصمت الجميع .

الي ان قطعه حضور الجندي عبد الباسط ، معلنا للجميع أستشهاد مساعد الطيار ، فقد نزف الكثير من الدماء ما جعله يصاب بهبوط حاد ادي الي الوفاه .

تمتم احمد بالشهاده ، ظهرت ملامح الحزن علي وجهه معتز وطاهر ، بينما وقف الجندي منتظرا التعليمات ، فأمرة احمد بدفن جثه الطيار بسرعه وبصورة لائقه وطلب من معتز ان يحتفظ بالسلسله المعدنيه الخاصه بزميله .

ظهر الحزن شديدا علي وجه معتز وتأثرة من استشهاد زميله وطفت الدموع واضحه متلئله في عينيه ، الا ان احمد كان حاسما مع معتز 

- بص يا معتز ، زميلك مش هيكون اول واحد ولا اخر واحد يستشهد ، احنا داخلين في مهمه انتحاريه وعارفين ان كلنا مش راجعين ، ومش مخطط لنا اصلا اننا نرجع ، عايزك تمسك نفسك وتتماسك وتنسي زميلك وتشوف هنعمل ايه 

ثم نظر احمد الي طاهر قائلا – شوف حد من الرجاله يكون مع معتز علطول .

فأوما طاهر متجاوبا ، وتسأل – هنعمل ايه طيب دلوقت يا قومندان ، احنا وقعنا وسط فرقتين مدرعتين ومطار والمنطقه دي مليانه يهود ، مش هنقدر نستلقط هدف وسط المعمعه دي ، وبكرة الصبح هتلاقي الطريق الاوسط ده مليان دبابات وعربيات مدرعه بالكوم وفوقهم طيارات هليكوبتر واحنا ظهرنا الجبل والناحيه التانيه من الطريق صحراء مفتوحه 

دقق احمد في تحليل طاهر للموقف ، وهو اقرب ما يكون للحقيقه ، لكنه التفت الي معتز المتابع حوارهم 

- تفتكر يا معتز الطيارات التانيه وصلت ؟

- اكيد ، اللي هاجمتنا طيارة فانتوم واحده وكعادتهم بيضرب الطيارة الاخيرة الاول وبعدين يستفرد بالباقي واحده واحده ، لكن احنا لما سحبانهم ورانا ، تاه هو عن التشكيل الاساسي وكان الليل دخل وصعب انه يرصدهم وكمان لاني حذرتهم 

- طب مفيش طريقه نتأكد منها انهم وصلوا ولا لأ ؟

- لا للاسف ، بس انتوا معاكم لاسلكي وممكن تتصل تعرف 

- لا - اللاسلكي لو اشتغل دلوقت اليهود هيرصدوا مكاننا علطول خصوصا واحنا بقينا وسط عدد من مراكز القياده والتصنت ، احنا لنا توقيتات محدده نسمع فيها بس التعليمات 

فتدخل طاهر – انت بتفكر في ايه يا قومندان ؟

احمد – دي عايزة تفكير يا طاهر ، بس انت دلوقت احصر لي السلاح اللي معانا والتعيينات وخلي الرجاله تريح شويه .

ترك طاهر موقعه متوجها لاحد ضباط الصف لابلاغه بالمطلوب ،والمرور علي جنوده سريعا 

 انهمك احمد في دراسه الخريطه ، وهو يفكر فالساعه قد جاوزت التاسعه بقليل ، ومن المتوقع نشاط العدو صباحا بعد ان يكون قد استعاد توازنه قليلا ، وسيبدأ في دفع الدوريات لتأمين محاور تقدمه ، لكنه حتي الان فاقد الاتزان والسيطرة ، وربما لم يعلم بوجود قوات صاعقه داخل ارضه حتي الان ، لذلك يمكن لهم العمل هذه الليله بحريه ، لكن لابد له من تجهيز مكان محدد ليكون نقطه انطلاق امنه له ولجنوده وهي ما يطلق عليه – قاعده الدوريات ، وتكون امنه لكي يعودوا اليها صباحا ، بعد ان يكتشف العدو تواجدهم ، فعاد يتطلع علي الخريطه وما بها من علامات يعرفها جيدا ويعرف ماذا تعني .

عاد اليه طاهر وقطع سيل التفكير ، مبلغا بأن جميع الجنود كاملي التسليح والذخيرة الشخصيه ، وان مجموع تسليح القوة الان 

- أر بي جي و 20 صاروخ ، بالاضافه الي 12 لغم مضاد للافراد و 12 عبوة متفجرة شديده الانفجار  قاذف 4 

يضاف اليهم فردين من مجموعه صواريخ فهد ومعهم 4 صواريخ وجهازين للتوجيه وفرد صواريخ مضاده للطائرات ستريلا من مجموعه الحيه ومعه 3 صواريخ اضافيه .

ثم ختم – مجموع الافراد 20 جندي – 2 ضابط صف – 3 ضابط بعد ما انضم لنا النقيب معتز .

وضع احمد رأسه بين يديه قليلا مفكرا ، ثم أصدر لطاهر تعليماته 

- تدفع مجموعه من فردين لاستطلاع الطريق الاوسط وفردين فوق الجبل يشوفوا لنا الاخبار حولنا ايه ، وتحدد لهم ساعتين للعوده هنا ، مجموعه استطلاع الطريق دي يقودها ضابط صف يا طاهر 

- تمام يا فندم 

واسرع طاهر يجمع جنود لديهم خبرة بالاستطلاع ، وبعد دقائق بدأ جنديان يتسلقان الجبل في خفه ومهارة انتزعت اعجاب معتز ، فرغم الظلام الحالك الا ان الرجال كانوا يتسلقون الجبل بكل مهارة وخفه 

وبعدهم بثوان بدأ الشاويش الجرجاوي ومعه جندي في رحله سير تجاه الطريق الاوسط وقد تخلصوا من احمالهم الثقيله واحتفظوا بالاسلحه الشخصيه والخريطه والبوصله معهم فقط ليكونوا علي اعلي درجات خفه الحركه والسرعه، وبعد لحظات اختقي الرجال من اعين الجميع وسط الظلام الدامس 

مر احمد علي جنوده المتحصنين بالصخور وأطمئن عليهم وتأكد من ان الجميع لديه ما يلزمه ، وبث فيهم بعض كلمات التشجيع ، وان تلك العمليه سيكتبها التاريخ في سجله الجديد لتاريخ الجيش المصري ، وكانت كلماته ترفع روحهم المعنويه التي تناطح السحاب الان بالفعل من لحظه علمهم بنجاح قواتنا في العبور ورفع العلم المصري فوق الضفه الشرقيه للقناه .

قبل مرور الساعتين عادت المجموعه من فوق الجبل وكان احمد في انتظارها ، فأخبروه ان الافق مشتعل تجاه الغرب وهناك اضواء انفجارات من بعيد ، ومن ناحيه الشرق علي مسافه 20 كيلو تقريبا شاهدوا عده انفجارات متقطعه ثم اختفت النيران ، غير ذلك فلا اي معالم مميزة يمكن رصدها 

انصرف الرجلين، وانفرد بطاهر علي جانب صخرة محدثا اياه 

- عايزين نشوف لنا مكان يكون قاعده عمليات في المنطقه دي ، دي منطقه مليانه اهداف ممكن نشتغل عليها 

- بس يا فندم احنا معناش ذخيرة كفايه للي بتقوله ، لو كانت معانا ذخيرة كفايه كنت واوافقك الرأي علطول 

- بص يا طاهر ، فيه اماكن المخابرات وزعت فيها خلال السنه اللي فاتت كميات ذخيرة وتعيينات كتير في سيناء ، عشان لما نيجي هنا نلاقيها ونستخدمها ، المخازن دي معايا في الخريطه وممكن نستعملها ، فمسأله الذخيرة والتعيينات مش قلقاني 

- امال ايه اللي قالقك يا فندم 

- موقعنا يا طاهر ، احنا محشورين بين جبل وفرقتين مدرعتين ومطار تمادا ، اي حركه لنا معرضه للكشف ، وبصراحه الموقع هنا قالقني جدا ، عايزك تشوف لنا موقع تاني نقدر نعسكر فيه 

- حاضر يا فندم متقلقش خالص

بعد دقائق وصل الشاويش الجرجاوي ومعه الجندي قادمين من رحله استطلاع قصيرة ، وعلي الفور توجهها الي حيث يجلس احمد وطاهر ، وعلي الفور بدأ في سرد نتائج الاستطلاع 

- المسافه للطريق حوالي 12 كيلو يا فندم ، الطريق أمن بس مفتوح من الجانبين ، وهيكون صعب نصب كمين هناك لان مفيش مواقع حمايه ، الحركه هادئه جدا علي الطريق ان لم تكن معدومه ، علي الناحيه من الطريق بـ كيلو متر فيه معسكر شئون اداريه تقريبا ، به حوالي 4 عربيات جيب ومبني من دور واحد شكله مخزن والحراسه مش قويه عليه ، فيه ثمانيه عساكر حراسه وبرج فيه عسكري ومعاه رشاش متوسط.

- عفارم عليكم يا رجاله احسن وحوش ، يالا اجهزوا هنتحرك 

فتساءل طاهر – قررت ايه يا قومندان ؟

- هنزور المعسكر ده ونمسي عليهم 

ثم أستطرد 

- دلوقت تبعت 5 رجاله في مجموعه استطلاع وقوة متقدمه تأمن لنا الطريق ، بس القوة دي تفضل بعيد عن الطريق الاسفلت وفي امان بعيدا ، واتفق معاهم علي كلمه سر الليل ، دول هيكونوا سابقينا بنص ساعه تقريبا، هنعمل هجوم صامت علي الموقع 

ثم نظر تجاه الجرجاوي طالبا منه عمل رسم علي الرمال لموقع المعسكر ، وبينما الجرجاوي يرسم علي الرمال مستعينا بضوء مصباح صغير، بدأ احمد في طرح اسئله عليه والجرجاوي يرد بأجابات الاسئله 

وبعد ربع ساعه من عوده الجرجاوي ، انطلق خمسه افراد مسلحين بكامل عتادهم لتأمين مقدمه القوة الاساسيه 

وبعدها بنصف ساعه بدأ تحرك القوة خلف تلك المجموعه ، وهم في تشكيل قتال ، فهناك جنود لتأمين الجانب الايمن وجنود لتأمين الجانب والايسر وجنود لتامين المؤخرة .

ووسط ظلام حالك سواء في السماء او علي الارض تحرك الجنود في خفه الاشباح ومهارة الاسود وصمت الاسود 

فالاعين متركزه في كل اتجاه وهي تعدو نحو هدفها ، ساعدتهم الارض الرمليه المتماسكه في العدو بسرعه معقوله 

استطاع خلالها النقيب طيار معتز ان يتماشي مع سرعتهم .

وبعد ساعه تقريبا ، سمع أحمد صفير مميز منخفض ومتكرر ، انه علامه الاشارة مع المجموعه التي سبقتهم 

فأشار للمجموعه كلها بالتوقف ، فتوقف الجميع في امكانهم وانبطحوا ارضا في وضع القتال ، عدا معتز الذي ظل واقفا ، فشده احد الجنود لينبطح بجوارة ، فالقي بجسده وهو لا يعرف ما يحدث .

زحف احمد وطاهر الي حيث تمركزت القوة التي سبقتهم ، وبدأ احمد في استطلاع المكان ، فوجد انهم علي بعد 200 متر من حافه الطريق الاسفلتي ، وعلي بعد 700 متر تقريبا من السور الشائك المحيط بالمعسكر الصغير 

أمر احمد جنوده بالبقاء اماكنهم وخلع خوذته ، وبدأ في الزحف بمفرده للامام ، فقد كان يريد ان يستطلع المعسكر بصورة اقرب ، وظل يزحف حتي وصل لحافه الطريق ، ثم عبر الطريق زحفا بعد ان تأكد عدم وجود سيارات مقبله من اي اتجاه ، وكان الطريق علي الجانبين ممتد لمسافه طويله ، ومن السهل رصد اي سيارة تقترب قبل وصولها بفترة كافيه 

أختبا احمد خلف حجرين شكلوا له مكان متميزا للاستطلاع ، وبواسطه نظارة معظمه مخصصه لتكبير ضوء النجوم للرؤيه الليليه ، امكن لاحمد رصد تفاصيل هذا المعسكر ، فوجد انه صغير جدا به مبني واحد متوسط الحجم من دور واحد ، وبه برج مراقبه واحد فقط وعدد الجنود الموجودين به لايزيد عن العشرين بأي حال من الاحوال، الا انه قد تعلم انه لا يجب ان يُفاجأ باي شئ ، فيجب وضع اسوأ الاحتمالات في الحسبان .

ظل في مراقبته لمده ربع الساعه حتي رصد جندي وجنديه خارجين من داخل المبني ، واختفوا خلف احد اضلاع المبني ، وسط ضحكات جنود الحراسه التي وصلت لاحمد وسط سكون الليل .

عاد الي مجموعته وبدأ في تقسيم المجموعه قائلا :

- الجرجاوي ومعاه 4 معاهم ار بي جي وقنابل يدويه يعملوا مجموعه قطع للطريق لو حد صادف وحاول ينجد قوة المعسكر ، طاهر انت هتقود مجموعتين عشان تغطونا بالنيران لو بدأ الاشتباك 

انا هاخذ مجموعه ونخلص علي الحراسه لانهم واقفين غلط وفيه ثغرات بينهم ، اول ما اخلص علي الحرس اللي علي الارض ، نخلص علي اللي في البرج ، وبعدها نقتحم المعسكر ، عايز مجموعه من عندك تسيطر علي واد وبت ورا المبني ، ومجموعه تحمي العربيات عشان عايزها سليمه ، ومجموعه تخش تخلص علي اللي جوة المبني وانا هكون معاهم 

- تمام يا فندم ، اي اوامر تانيه ؟

تدخل معتز فارضا نفسه علي الحوار (( وانا هعمل ايه ؟؟ ))

فرد أحمد - انت هتكون مع مجموعه القطع اللي علي الطريق 

بعد رده السريع والحاد والشافي، انطلق طاهر زاحفا حيث جنوده ، وقام بتوزيع المهام علي الجنود ، وبعد ثوان بدأت المجموعات تتحرك ، وفور استقرار مجموعه قطع الطريق قرب حافه الطريق ، بدأ احمد وطاهر في التحرك كلٌ في اتجاه ومن خلفهم جنودهم .

بدأ احمد يزحف تجاه السور الغربي للمعسكر ومن خلفه جنوده ، وبعد ثوان رأي اشارة من طاهر بان مجموعته في مكانها بالقرب من بوابه المعسكر وتسيطر علي المدخل والبرج في متناول يدها .

اعطي احمد اشارة لاحد جنوده ويدعي فراج فأستمر زاحفا تجاه السور الجنوبي ، وبينما فراج يبتعد عن احمد ، بدأ احمد يتقدم زاحفا وجنوده من خلفه يحمون ظهره وقد اشهروا رشاشاتهم .

وضع احمد كل تركيزه علي الجندي الذي يقف بمفرده مستندا علي السور السلكي وهو يستمع الي اغاني باللغه العبريه ، اقترب احمد الي مسافه عشرون مترا من خلفه ، ومع تعالي صوت الموسيقي اخرج الخنجر ذو النصل المدبب وامسكه بيده اليمني وواصل زحفه ، وكالفهد انتظر في صمت حتي تعالت الموسيقي وزاد صوت المطرب ليشمل الارجاء ، فأنقض خلف الجندي وامسك بيده اليسري التي تحمل الراديو ، وباليد اليمني ذبحه من اذنه اليسري الي اليمني ، لتسقط جثه الجندي صريعه بدون ان يدري ماذا الم به ، ويد احمد مازالت ممكسه بالراديو ، وببطء وضع الراديو علي الارض بجوار جثه الجندي تاركا صوت الموسيقي كما هو وانبطح بجوارها متتبعا الجندي الذي سيكون عليه الدور تجاه باب المعسكر .

نظر الي المجموعه التي تحميه فوجد احد الجنود يشير اليه بان فراج قد غافل الحارس الاخر وقضي عليه ، وبينما احمد ينظر اليهم وجد دماء الجندي الاسرائيلي الساخنه تغمر ملابسه وتتسلل الي داخلها ، فتحرك متجهها للجندي الاخر قرب البوابه .

في تلك اللحظه كان طاهر منتظر ظهور احمد وفراج من جانبي السور لكي يبدأ التعامل مع الجنود التي تحمي المقدمه والبرج .

ظهر فراج قرب الزاويه فأعطاه طاهر اشاره التوقف وحمايه النقطه التي وصل اليها ، فبجوارة مباشرة علي مسافه امتار قليله يقف ثلاث جنود يتكلمون ويدخنون السجائر ، وبينما احمد يقترب من الزاويه الاخري فقد استطاع ان يغافل الجندي القريب منه بطعنه خنجر بين ضلوعه ونافذه للشريان المغذي للقب مباشره ، انها ضربه تتطلب تدريب ومهارة شديده ، فالضحيه يشل علي الفور ولا يستطيع ان يخرج اي صوت من جراء الاصابه القاتله المباغته ، وفي نفس اللحظه وبيده اليسري ارسل احمد خنجرة الاخر كالرصاصه ليستقر في عنق الجندي الاخر القريب منه ، هوت جثه الجندي الاخر والدماء تتصاعد من عنقه كالشلال المندفع في نفس الوقت الذي اخرج احمد خنجرة من اضلاع الجندي الصريع الاخر ، في تلك اللحظه لفت صوت جثه الجندي وهي تصطدم بالارض انتباه الجندي الواقف علي البرج ، وبدون اي تفكير او تردد فتح طاهر النار علي ذلك الجندي فصرعه بينما اشتبكت باقي مجموعته بأسلحتها مع الجنود الثلاث الاخرين ، وبدأت الطلقات تدوي في ارجاء المكان في كل الاتجاهات .

في تلك اللحظه وطبقا للخطه اندفع احمد داخلا المعسكر ومن خلفه مجموعته المقاتله ، مواجهين لباب المبني ، وفوجئ احمد بالجندي والجنديه يركضون شبه عرايا من خلف المبني طالبين الحمايه داخل المبني ، فصرعهم احد افراد المجموعه بدفعات مركزه في الرأس والصدر طرحتهم ارضا غارقين في الدماء .

اقتحمت مجموعه طاهر البوابه بعد أن تخلصت من الجنود الثلاثه في الخارج ، واتخذت مواقعها لحمايه العربات التي يحتاجها قائدهم ولحمايه مجموعه احمد.

فور دخول مجموعه طاهر البوابه وسيطرتها علي المدخل ، اندفع احمد داخلا الي المبني ، قاذفا بقنبلتين يدويتين قبله ، لكي تقضي علي اي مقاومه في الداخل ودخل جنوده علي الفور، لكنهم فوجئ بعدم وجود مقاومه تذكر عند الباب الرئيسي ، فتابع تطهير الغرف الكثيرة التي كانت مخصصه كلها بها اسرة ومخصصه للنوم ، ولم يجدوا بها احدا الا جنديين اختبئا بجوار احد الصناديق وصرعهم احد الجنود علي الفور، غير ذلك كان المبني كله خال من الجنود ،فماذا كان يحرس هؤلاء الجنود ؟، وما طبيعه هذا المعسكر الصغير الذي لا يحوي اي شئ بداخله الا غرف نوم وحمامات وبدون لوحه اعلي المبني توضح ماهيته ؟.

لكن احد الجنود حل اللغز لاحمد ، فقد وجد في اخر المبني غرفه كبيرة ، تشبه المسرح وبها صاله عرض ، أذن فقد كان هذا المعسكر معسكرا لترفيه الجنود ، وهذا يفسر الغرف الكثيرة والمسرح 

فامر احمد جنوده بتلغيم المبني ، وسحب جثث الجنود كلها ووضعها علي الطريق لتكون عبرة للقوات الاسرائيليه التي تتقدم تجاه الجبهه ومحطما لمعنوياتهم .

بعد دقائق قام طاهربتلغيم مدخل المبني بعبوة متفجرة لكي تنفجر في من يحاول دخول المبني ، وأطمأن احمد الي ان السيارات الاربع تعمل وبها وقود كاف، وحان وقت مغادرة الموقع فاستقل الجنود كلهم السيارات الاربع الصغيرة ، واعطي طاهر -احمد الاتجاه والمسافه للموقع الذي اختارة كمكان لمعسكر المجموعه .

تحركت السيارت خارجه من المعسكر علي الطريق الاسفلتي حيث تعمد احمد ذلك لكي لا تستطيع اي قوه اسرائيليه معرفه اتجاههم عن طريق اثار السيارات علي الرمال .

كانت تلك مجازفه قرر احمد ان يقوم بها ، فوضع في السيارة الاولي مجموعه لكي تتعامل مع اي سيارة تقابلهم وتقطع عليهم الطريق .

اتجه احمد في قافلته شرقا لمسافه خمسه كيلومترات في العراء ، ثم لاحظ وجود ارض صخريه علي يمين الطريق وهو كان ما يحتاجه للخروج من الطريق بدون ترك اثار ، فهدأ السرعه وامر جميع السيارات بالسير في خط واحد حتي لو امكن افتقاء الاثار سريعا فأنها لن تحدد عدد السيارات ، وخرجت السيارات ببطء خلف بعضها البعض فوق ارض صخريه مستويه ثم بدأت الرمال تظهر وتختفي الصخور ، فأشار احمد لطاهر لكي تتقدم سيارته الي المقدمه وتتولي القياده ، انطلقت السيارات تجاه الجنوب ، وكان ضوء القمر مرشدا لهم في رؤيه الجبال ، فقد كان القمر ظاهرا في تلك الساعه وسيختفي خلال ساعات ، هكذا اراد المخططون العباقرة ليوم الحرب وليلته ، فلابد ان يكون القمر موجودا في السماء في الجزء الاول من الليل لكي يستطيع المهندسين فرد الجسور علي القناه ، ويختفي بعد ذلك حتي تتمكن الدبابات من العبور فوق الكباري في سريه وفي حمايه الظلام ، يالها من عبقريه في التخطيط ، هكذا لاح في عقل احمد وهو يري القمر منيرا طريقا لهم .

وفجأه اضاء الافق من خلفهم بوميض مفاجئ تلاه بعد عده ثوان صوت انفجار ، لقد انفجرت العبوة المتفجرة في المبني ، اذن فلابد وان القوات الاسرائيليه قد اكتشفت سريعا مقتل جنود المعسكر والان هم يعرفون وجود قوات صاعقه في المنطقه 

 لكن الوقت قد فات الان ، واصبحوا علي مسافه كبيرة تحتاج الي وقت كبير ومجهود كبير من العدو لتمشيطها ، وان قام هو بمتابعتهم ومطاردتهم فأن ذلك معناه ضياع مجهود وقوة ووقت علي العدو هو في امس الحاجه له علي جبهه القناه ، فقد كانت المزايا في صالحنا من كل الاتجاهات .

أبطأت القافله بالقرب من جبل عال علي مسافه عشرين كيلو مترا جنوب الطريق ، واتجهت سيارة طاهر يسارا تجاه الجبل ، ودخلت بين الصخور ليجد احمد نفسه وسط طريق عرضه بالكاد يسمح بمرور السيارة وعلي جانبيه الجبل مرتفع لاكثر من اربعين مترا في كل الاتجاهات .

كان ممرا ممتازا وخفيا حاز علي اعجاب احمد ورجاله جدا ، وفي اخر هذا الممر صحن دائري صغير اوقف طاهر العربه به ، وتوقفت السيارات خلفه .

نزل احمد من سيارته مبديا اعجابه بالمكان ، فرد طاهر بأن هذا الموقع نتاج عمليات كثيره قام بها من قبل في دوريات الاستطلاع خلف خطوط العدو ، واضاف ان المكان الذي اختارة مازال علي مسافه وان المكان الذي هم به الان هو مكان فقط لوضع السيارات ، وحتي لو تم كشفه فلم يؤدي للمكان الذي يرغب به كمعسكر .

احس احمد بالراحه بعد ان انتهي من الارتجاليه ووصل لمكان أمن يمكن من خلاله التخطيط بهدوء للخطوات التاليه 

فأمر باخلاء السيارات الاربع من الجنود ووضع شرك خداعي بدائي الصنع لتفخيخ السيارات اذا ما عبث بها احدا وليكون انذارا لهم بأقتراب قوه اسرائيليه .

ثم أمر الرجال بالتحرك خلف طاهر ، فسار الرجال في طابور صاعدين الجبل خلف طاهر في هدوء وصمت ، وبعد فترة من الصعود بدأوا في النزول لفترة وسط صخور مدببه حاده وفي الظلام الحالك ، مما ادي الي اصابه معتز عده اصابات وتقطع افرول الطيران ، لكنه واصل السير في تصميم وهدوء .

فقد أحس بشعور غريب وهو يري احمد وجنوده يقتلون الاسرائيليين ، شعورا بالرضا والراحه وهو يري هؤلاء الجنود يخرون قتلي علي الارض وقد سمع الاقاويل عن شجعاتهم وبأسهم الشديد في القتال ، مما جعله يظنهم رجالا فوق العاده ، لكنه ادرك الحقيقه علي ارض الواقع ، ادرك ان رجالنا هم الرجال المتميزين فعلا .

بعد الساعه من السير والصعود والهبوط علي حواف الجبل، أشار اليهم طاهر بالدخول في مغارة تشرف علي سفح المنطقه ، فقد كانت مثاليه لعددهم ، فدخل الجنود المغارة ، بينما ظل اثنان منهم للحمايه خارج المغارة كما امر احمد ، وفي داخل المغارة المربعه ذات السقف المنخفض ، جلس الرجال في اركانها طمعا في الراحه بينما سقط جسد معتز علي الصخور من فرط الاعياء مما انتزع البسمات الساخرة من الرجال الذين تعودوا علي تلك العمليات وتلك المشاق.

جلس احمد وطاهر قرب فتحه المغارة يدرسون الموقف علي الخريطه ، فطاهر يشرح خصائض المكان لاحمد ، ومزاياه وعيوبه ، واحمد منصت ، وشرح طاهر انه لجأ لهذه المغارة بفضل احد البدو المتعاونين مع المخابرات الحربيه اثناء حرب الاستنزاف اثناء عمليه استطلاع خلف خطوط العدو بمفرده ، وانه مكث هنا اكثر من اسبوعا ، وانه من باب المغارة يمكن رصد التحركات علي الطريق الاوسط الذي كانوا عليه فهو لا يبعد اكثر من عشرين كيلو من الصحراء المفتوحه امامهم وفي نفس الوقت زاويه سقف المغارة تجعل اكتشافهم من الجو صعب للغايه ، فهي مركز قياده ممتاز للاستطلاع ، اما العيب الوحيد في وجهه نظر طاهر فهو الطريق من والي المغارة والذي يستهلك وقت وطاقه كبيرة الا ان احمد كان سعيدا بهذا العيب ايضا .

قطع منتصر جندي اللاسلكي حوار احمد وطاهر ، عندما حضر مبلغا احمد بانها الان الساعه الواحده صباحا وانه موعد استقبال الارسال الخاص بهم .

وضع احمد السماعات بعد ان اخرج منتصر جهاز الارسال خارج المغارة لكي يحصل علي افضل استقبال وضبط التردد الخاص ، حيث من المقرر تغير التردد كل يوم طبق جدول محدد ومعقد ، في تلك اللحظه حضر معتز لمعرفه ما يدور .

استمع احمد الي صوت الصمت قليلا وهو منتظر سماع النداء باسم ابنه – نور الدين – فهي كلمه السر الخاصه بسريته والتي اختارها بنفسه ، ومرت ثوان وهو يستمع الي الصمت ، فأعاد النظر الي ساعته متابعا عقرب الثوان يتحرك لاعلي الساعه ، ثم تم قطع صوت الصمت بصوت هادئ وعميق وواضح 

- من شكري لنور الدين ، من شكري لنور الدين هديتك وصلت الف شكر والف مبروك ، ملوش لزوم التعب ده ، نفسي اشوفك .

وتكررت الرساله مرتين بعدها ، وهم احمد ان يضع السماعات بعد ان فهم الرساله ، الا انه فوجئ برد علي الرساله وهو ما يكن يتوقعه، ولم يكن مخططا له !!!

- من سامح لشكري ، نور الدين مجاش الفرح معانا ، ومش هيقدر يشكرك بنفسه ، انا جبت لك نص دسته فراخ و15 كتكوت أمريكاني بس مش عارف ابعتهم لك ازاي ، الجو عندنا حر اوي الليله دي والولاد مش مستحمله الغطاء ، بعت لك تحويل ب 32 جنيه في البوسطه ، تحياتي للجميع .

وجاء الرد من العمليات لكن بصوت مختلف وعرفه احمد سريعا فهو رئيس عمليات الكتيبه 

- شكرا يا سامح تسلم ايدك عايز اشوفك بسرعه، بلغ رجالك تحيات شكري .

وانتهي الارسال المقتضب المشفر ، وهام احمد في تفكيرة ، بينما جلس منتصر يعيد ترجمه الحوار في ورقه خاصه به ، وبعد لحظات بدأ في ترجمه الحوار لاحمد وطاهر.

- القياده تبلغ السريه ، بأن انباء الكمين قد وصلت للقياده ، وان العمليه قد ادت الغرض منها ، ويجب البدء في الارتداد لخطوط قواتنا علي مراحل كما هو مخطط.

- الملازم عبد المجيد يبلغ العمليات بأن سيادتك مش معاهم ولم تكن معهم في الكمين ، ويبلغهم بانهم قد دمروا ست دبابات وقتلوا خمس عشر جنديا اسرائيليا وخسر 32 جنديا من قوة السريه ، لكنه لا يستطيع الارتداد طبقا للخطه نظرا لقوة الاشتباكات ووجود قوات اسرائيليه كثيرة في المنطقه .

وفي هدوء أشار احمد لمنتصر بالانصراف ، وابلغه بتبليغ الجنود باخبار نجاح باقي السريه في هدفها .

واستكمل موجها كلامه لطاهر ومعتز 

- والله عفارم يا عبد المجيد انت ومدحت ، ضربوا ست دبابات وقتلوا 15 جندي .   ثم صمت قليلا فبادره طاهر متسائلا 

– طب يا فندم هما في اشتباكات دلوقت ، انا شايف اننا نحاول نساعدهم طالما هما مش بعيد عنا 

- ما انا بفكر في الموضوع ده يا طاهر ، عايز اساعدهم وفي نفس الوقت مش عايز نشتبك مع قوات العدو اشتباكات طويله ، عايز نضرب ونجري ونجننهم في كل حته .

- طيب يا فندم عندي اقتراح ، فيه مستودع الوقود ( ل 9) علي مسافه 30 كيلو من الجنوب الشرقي وحولنا معسكرات ومخازن كتير وكام مهبط هليكوبتر وكام مركز قياده ، لو قدرنا نزور ( ل 9 ) ده هيلفت نظر اليهود بعيد عن عبد المجيد ومدحت في الوقت ده .

نظر احمد الي الخريطه التي امامه وقاده بصرة الي حيث ( ل 9 )، وفكر قليلا ثم اردف 

- لا ، ده خليه لبكرة ، الليله دي لسه فيها 4 ساعات قبل اول ضوء ، عندنا ساعه نزول وساعه طلوع الجبل ، يبقي عندنا ساعتين ، منهم ساعه بالعربيه تقدر توصل للطريق وتحط الغام في المنطقه دي (واشار بأصبعه علي نقطه محدده ) الطريق هنا ضيق وحارة واحده بس واجنابه فيها غرز ، يعني لو قدرنا نقطع الطريق في الحته دي ، هياخذوا وقت لما يصلحوة وده هيعطلهم شويه من الوصول للجبهه ، وفي نفس الوقت هنبعت الجرجاوي ومعاه فراج و 3 عساكر تانيين لوادي العريش علي الاقدام ، وده جنوبنا بحوالي 40 كيلو عشان يجيبوا لنا مدد من نقطه مدد هناك .

- بس دول مش هيلحقوا يرجعوا قبل اول ضوء يا فندم 

- يرجعوا علي يوم وليلتين ، مش مستعجل عليهم 

تدخل معتز في الحوار متسائلا – انتوا مش ناويين ترجعوا ؟

فنظر اليه طاهر شذرا ، بينما رد احمد بحده وبصوت منخفض حاد لا يقبل النقاش 

- مش عايز كلام عن الرجوع يا معتز ، احنا مصدقنا ان الحرب بدأت واحنا لنا هنا دور ولازم ننفذه 

- بس دوركم انتهي بنجاح السريه الرئيسيه في عمل الكمين واظنك سمعت تعليمات العمليات بالرجوع .

- احنا دورنا تعطيل العدو والعمل علي تشتيت جهوده في عمق دفاعاته ، لو عايز انت ترجع الطريق اهه اتفضل ارجع .

- مش القصد يا احمد ، انت مش فاهمني ، انا كمان عايز احارب وافش غلي في اليهود زيكم ، بس انا دوري هناك في المطار مش هنا ، هنا ممكن اعطلكم واكون حمل عليكم لاني مش مدرب زيكم لكن هناك هقدر انفذ واجبي تمام ، انا زيكم عايز اعمل واجبي حتي ولو مت .

نظر احمد الي طاهر ومعتز موجها حديثه للاثنين 

- طاهر ، خذ معتز معاك في الكمين ، وخلي واحد من صف الضابط اللي معاك يديله فرقه سريعه في ضرب النار

وانت يا معتز شد حيلك انا قلت لك انك صاعقه دلوقت ، الحرب بالنسبه لك كطيار انتهت ، لكنها بدأت كفرد صاعقه 

اومأ طاهر ومعتز ايجابا ، بينما ظهرت نظرات عدم الرضا علي طاهر 

فأستكمل احمد – جهز رجالتك يا طاهر ، وابعت لي الرجاله بتوع دوريه وادي العريش .

بعد دقائق كان طاهر قد غادر ومعه معتز واربعه جنود اخرين مدججين بالسلاح باب المغارة متجهين الي حيث السيارات ، بينما جلس الجرجاوي وفراج ومعهم اربع جنود اخرين حول احمد .

وتحت ضوء كشاف الاضاءه ، اشار احمد علي خريطه الجرجاوي بمكان محدد قائلا 

- هنا هتلاقي تلات حجارة بيضا زي التلج علي شكل هرم ، حجم الحجر في حجم كرة القدم تقريبا ، شمال الحجارة دي بعشرين متر هتلاقي حافه التل الرملي اللي هناك ، تحفر لعمق متر ، هتلاقي صناديق ذخيرة وتعيينات ، تجيبوا اللي تقدروا عليه وتيجوا بسرعه 

- تمام يا فندم – طيب مده التنفيذ ؟

- لو تقدر ترجعوا بكرة بليل يكون كويس جدا ، لكن أمن نفسك ورجالتك الاول ، مش عايز مخاطرة ملهاش لزوم ، لو حسيت انك تهت او مش عارف توصل ، ترجع تاني علطول 

- متقلقش يا فندم ، انا حافظ سينا خرم خرم ، ما انا كنت مع سيادتك هنا كام مرة في الاستنزاف 

- عشان كده انا بعتك للدوريه دي ، وفي نفس الوقت يا جرجاوي لو رصدت اي اهداف لا تتعامل معاها خالص ، يعني تروح وترجع في صمت - صمت احمد لثوان واستكمل – ربنا معاكم 

انصرف الجرجاوي ومعه مجموعته في هدوء ، بينما ظل احمد يتابعهم ببصرة لثوان حتي غابوا عن بصرة .


3- العبث بقلب العدو

وصل طاهر بسيارته قرب الطريق الاوسط ، وبملاحه عبر الخريطه والاستعانه بالبوصله والنجوم وصل الي حيث اشار قائده تماما ، وتوقفت السيارة خلف تل رملي ، ونزل منها الرجال واتخذوا مواقع قتال سريعا.

تقدم طاهر لمسافه كبيرة بمفرده وسط ظلام حالك في السماء او الارض حتي وصل للطريق الاسفلتي فوجده كما أشار احمد تماما ، فالطريق ضيق جدا وعن يمينه ويسارة رمال ناعمه كثيفه لا تسمح بمرور السيارات عليها ، وبنظرة سريعه فحص المكان حوله ، ثم تراجع مائه متر وانبطح علي الارض ، ثم اعطي اشارة صوتيه لرفاقه عباره عن صفارة مميزة قطعت صمت الليل معلنا بأن الطريق امن.

تقدم الرجال كما اخبرهم طاهر في الطريق ، فأندفع ثلاث رجال ، اثنان منهم يحملون قواذف الار بي جي الي حافه الطريق واتخذوا مواقع للضرب بينما انهمك الثالث في تلغيم الطريق 

اما طاهر ومعه معتز وجندي اخر ، فقد اتخذوا خطا لحمايه الرجال اثناء تلغيم الطريق في موقع يسمح لهم بالضرب في كلا الاتجاهين لو اقتضي الامر .

مرت دقائق والجندي يثبت اللغمين في وسط الطريق بدقه ومهارة ، ثم بدأ في اعاده الاسفلت والاتربه فوق الالغام لكي لا تلفت النظر ، وبينما العمل مازال جاريا ودقات قلب معتز تخفق بسرعه البرق من القلق ، وهو يمسك بمسدسه الشخصي ، سمع صفير من طاهر لرجاله ، فنظر لطاهر ثم للرجال ، فوجد ان تشكيل الرجال قد اختلف بسرعه وبدأ رجال الار بي جي في الارتداد بينما الجندي ، مازال بجوار اللغم ، لم يفهم معتز شيئا مما يحدث وتردد في ان يسأل ، فنظر تجاه طاهر فوجده ينظر شرقا ، فوجد اضواء خافته تأتي من بعيد ، فتساءل هل هي دبابات ، فرد طاهر بأنهم 3 سيارات جيب وسيارة نقل كبيرة 

ثم صفر طاهر لرجاله ثلاث صفارات قصيرة وواحده طويله قطعت صوت الصمت المحيط بالمكان ، وعلي الفور اتخذ رجلين الار بي جي مواقعهم علي جانبي الطريق بمسافه واتخذوا وضع التصويب تجاه السيارات القادمه بينما انتهي الجندي من تجهيز الالغام علي عجل ، ولم يستطع ان يغطيهم تماما ، فظل احد الالغام ظاهرا علي سطح الطريق .

مرت ثوان هي كالدهر علي معتز وهو يراقب اقتراب السيارات ، وتساءل بصوت منخفض ، وهو يتهكم علي ما بيده من سلاح – المسدس ده هيعمل ايه في العربيات دي ؟ فتبسم طاهر من جمله معتز وتابع اقتراب السيارات .

ظهرت السيارات وهي تقترب من الطريق المرتفع وتتجهه بسرعتها تجاه الالغام ، نفذ الرجال تعليمات طاهر لهم ، فأمسك الرجال عن ضرب النار حتي اقتربت اكثر ، واتضح ان سيارة النقل في اخر الرتل هي سيارة نقل وقود ، واقتربت السيارات اكثر واكثر .

وفي اللحظه والموعد المحدد لها ، انفجر اللغم الاول في السيارة الاولي ، فانفجرت بقوه وتناثر حطامها واشلاء من فيها علي جانبي الطريق ، وتوقف الرتل فجأه وكأنه اصطدم بجبل ، وبعد ثانيه كان صاروخا ينطلق من يسار الطريق ، وينفجر بشاحنه نقل الوقود في نهايه الرتل والتي كانت متأخرة بمسافه مائتي متر تقريبا ، صاحبه صاروخا اخر اخترق السيارة الجيب الثانيه وحولها الي كتله من النيران في ثوان .

لم يمض اكثر من عشر ثوان الا وكان موقع الكمين قد تحول الي كتله من النيران المشتعله في ارجاء السماء لدرجه ان احمد استطاع رؤيه تلك النيران بوضوح من موقعه فوق الجبل .

فور توقف الرتل واشتعال النيران في ثلاث سيارات من الخمس ، بدأ طاهر في اطلاق النيران المركزه علي السيارتين التاليتين في الترتيب ، بعد ان حوصرت بالنيران ولم يعد لها مكان تهرب منه ، فنزل من فيها الي جانبي الطريق وبدأوا في اطلاق النار بعشوائيه .

طبقا للمخطط فقد تحول قاذفي الاربيجيهات الي الضرب بالاسلحه الرشاشه للحفاظ علي الذخيرة ولتحقيق الهدف من الصواريخ ، ودار اشتباك بين الجنود الاسرائيليين حول سيارتهم المشتعله وبين جنود الصاعقه .

كان موقف جنود الصاعقه اكثر تميزا ، فهم في مواقع افضل والليل يحميهم ، اما الجنود لااسرائيليين فقد كانوا في العراء وسط النيران ولا يستطيعون ان يتحركوا .

أمر طاهر الجندي الذي معه بأطلاق دفعات مركزه تجاه الجانب الايسر من السيارات ، وتقدم طاهر بجرأه تجاه جنديين اسرائيليين الذين احتموا بجانب الطريق ووجهوا نيرانهم تجاه جندي الار بي جي علي الناحيه الاخري من الطريق، فانقض عليهم طاهر كالاسد بصورة أدهشت معتز وجعلته يتناسي ما حوله من احداث ويركز نظره علي طاهر، الذي قتل الجنديين فورا بدفعه مركزه واحتل مكانهم موجها نيرانه لاخر جنديين علي الجانب الاخر من الطريق .

لم يستطع معتز ان يتمالك نفسه فجري الي حيث تحصن طاهر ، وامسك برشاش عوزي اسرائيلي ملقي بجوار جثه احد الجنود وبدأ يطلق نيرانه تجاه الجنود بصورة مركزة اعجبت طاهر وجنوده ، وبعد دقيقتين صمت التراشق النيراني ، فالجنود الاسرائيليين لا يردوا علي النيران فهل قتلوا ام نفذت ذخيرتهم ؟

صاح طاهر بالعبريه بجمله لم يفهمها معتز ، وكررها طاهر وسط صوت النيران المشتعله في السيارات جميعها ، وعندما لم يأت رد عليه ، صاح بالعربيه (( طهروا الطريق )) فتقدم جنوده من جانبي الطريق محتمين بالحطام ، حتي وجدوا جثتي ضابط اسرائيلي برتبه ميجور وبجوارها جثه جندي اخر ، وعندما تأكد طاهر من عدم وجود احياء أمر جنوده بجمع الاسلحه والذخائر ومغادرة المكان فورا .

تابع احمد من موقعه اعلي الجبل تلك المعركه القصيرة عبر الاضواء التي يستطيع ان يراها بنظراته المكبرة ، وعندما خمدت الاضواء وظل فقط ضوء الحرائق ، ادرك ان المعركه انتهت فتمني ان يعود رجاله جميعهم بالسلامه .

ومع ظهور تباشير صباح السابع من اكتوبر ، بدأ ضوء الشمس في غمر سماء الكهف والرجال علي اتم استعداد لتنفيذ اي مهام بينما عين احمد لا تفارق الساعه وهو قلق علي طاهر وجنوده ، وبعد دقائق سمع اشارة تعارف من احد جنود المراقبه

فوجد طاهر عائدا وملابسه ملطخه بالدماء وهو يبتسم ، يبينما خلفه معتز حاملا رشاشين اسرائيليين ، ومن خلفهم بقيه الجنود فتنفس احمد الصعداء من عوده الجنود جميعهم سالمين .

وخرج كل الجنود من المغارة مرحبين مهللين بالجنود المنتصرين السالمين ، وحملوا عنهم اسلحتهم وذخيرتهم لمساعدتهم في الراحه ، ودلف الرجال جميعا الي داخل الكهف بينما ظل جندي في الخارج للمراقبه .

- سبع ولا ضبع ؟   فتح احمد الحوار 

- سبع يا فندم ، عربه وقود فيها 2 عساكر و3 عربيات جيب فيهم ميجور و5 عساكر 

- تسلم ايدك يا وحش ( ثم استدار لجنوده ) تسلم ايديكم كلكم ، دلوقت ريحوا شويه عشان الشغل هيبدأ مع اخر ضوء بعد الفطار .

مر اليوم علي الرجال حارا ، لم يقطعه سوي مرور طائرتين سوخوي 7 مصريه تجاه الشرق ، وعودتهم بعدها بقليل تجاه الغرب عائدتين بعد تنفيذ المهمه مما رفع من معنويات الرجال، وطوال الوقت كان احمد متابعا التحركات الاسرائيليه علي الطريق الاوسط وما صاحب ذلك من سحابه من الدخان الكثيف ، فتوقع احمد انها فرقه شارون المدرعه تتحرك علي الطريق للوصول الي الجبهه ، وبما انه لا قبل له بعرقله تقدم هذه الفرقه المدرعه فيجب عليه ان يستغل رجاله افضل استغلال في العبث في مؤخرة تلك الفرقه لكي يسبب ضررا لهم لا يقل عن قتاله المتلاحم معهم .

قرب المغرب بقليل استأذن احد الجنود من احمد للخروج لاحضار طعاما للافطار فوافق احمد ، ومع مغرب الشمس عاد الجندي متهللا ، واخرج من كيسا عددا من الثعابين الميته وارنبا بريا مقتولا، مما جعل الجنود يهللون فرحا وطربا بما احضره وسط دهشه كبيرة من معتز الجمت لسانه ، وعلي الفور بدأ الرجال في التعامل مع الارنب البري الذي تم تقسيمه علي احمد وطاهر وعدد من الجنود بينما تم تقسيم الثعابين علي بقيه الجنود وسط انطلاق الدعابات المرحه بينهم .

وجد احمد ان معتز لم يقترب من اي من الطعام الذي يتم تقسيمه ، فأخرج علبه طعام محفوظ وناولها له وهو يداعبه 

- سمعت انك كنت امبارح وحش في الكمين ، يبقي لازم تتعود علي اكلنا، كمان لاننا مع الوقت علب الاكل هتخلص ومش هتلاقي حاجه تاكلها .

تبسم معتز وهو يتساءل كيف يتحملون ان يأكلوا الارنب البري بدمائه وشحمه ، كيف تطاوعهم انفسهم علي اكل الثعابين ؟

فرد عليه احمد بأنهم افراد صاعقه وواجبهم الاساسي هو العمل خلف خطوط العدو مما يحتم عليهم ان يأكلوا أي شئ يصل الي يديهم من طعام حتي لو كانت كائنات مقززة للبعض ، لكنهم يجب ان يتعايشوا مع الوضع ويتكيفوا عليه بسرعه لكي يقوموا بعملهم ، فتساءل معتز عن الماء ؟ فرد عليه احمد بان عليهم الاقتصاد في المياه حتي يجدوا مصدرا للماء وان لم يجدوا فعليهم الاعتماد علي الصبار البري لعصرة وشرب ما به ، او البول كبديل اخير ، فأشمئز معتز جدا مما دفع الجنود للابتسام . 

هبط الليل علي الرجال سريعا ، وحان وقت العمل ، فانطلقت دوريه اخري لكن هذه المرة يقودها احمد ومعه سته من الجنود المسلحين ، وكان الهدف هذه المرة هو ( ل 9 ) مخزن الوقود الذي يبعد ثلاثون كيلو مترا عن موقعهم 

بينما اتجه طاهر بمجموعه اخري من الجنود بهدف استطلاع مطار تمادا المعادي وبيان مدي امكانيه الاغارة عليه ، وظل معتز في المغارة ومعه عدد بسيط من الجنود لحمايه الموقع منهم رجلين جماعه الصواريخ فهد ورجل صواريخ الحيه المضاده للطائرات .

قدر احمد ان الثلاثون كيلو مترا يستطيع ان يقطعها مع رجاله في زمن اقل من الاربع ساعات من العدو المتواصل ، فدفع جنديين امامه بمسافه لكي يكونوا مجموعه استطلاع له ولبقيه الجنود الاربعه الباقيين ، وفور هبوطه من حافه الجبل ترك الرجال العنان لاقدامهم في الجري تجاه الشرق .

بينما قاد طاهر مجموعته الاخري في سباق اخر تجاه الغرب لكي يصلوا قبل الفجر الي مطار تمادا الذي يبعد ستون كيلو من مكان معسكرهم .

قرب منتصف الليل وصل احمد ومجموعته الي طريق فرعي رملي ، وعاده ما تكون الطرق هدفا لدوريات العدو ، فتقدم احمد من الطريق ببطء وما ان تأكد من خلو الطريق من اي عقبات او اعداء ، فقد واصل ركضه ومن خلفه الرجال تجاه الشرق ، وبعد 5 كيلو مترات من الطريق ، اشار احمد لرجاله بالتوقف ، فأخذ الجميع تشكيلا قتاليا دائريا يتوسطه احمد الذي بدأ في مراجعه الخريطه فوجد انه في المسار المطلوب ، ونظر لوجوه الرجال للحظات فوجد ان الاعين في تركيز تام خلف الطلاء الاسود للوجه ، فزادت ثقته في رجاله وفي تركيزهم واستعدادهم للعمل القتالي رغم مسافه الجري الكبيرة .

بعد خمس دقائق من الراحه ، استكمل احمد الجزء الاخير من الطريق ،فطبقا لحساباته لا يفصله عن مخزن الوقود سوي 5 كيلو مترات فقط ، وطبقا لتقارير الاستطلاع والمخابرات ، فأن المعسكر يقع في قاع وادي تحوطه ثلاث جبال ، مما يجعل من الصعب ضربه بالطيران ، وايضا توهم الاسرائيليون ان المسافه بين المخزن والقناه امنه تماما من هجمات الصاعقه رغم ان عناصر الصاعقه استطلعت سرا هذا المخزن ووضعته في قائمه الاهداف البديله في عمق العدو .

وصل احمد ورفاقه الي تل عال محاط بأسلاك شائكه ، فأتخذ الرجال وضع الاستعداد بينما قام احد الجنود بقص ممر في السلك الشائك دخل منه الرجال زحفا حتي وصلوا الي مكان مشرف علي المعسكر الكبير .

كان معسكرا كبيرا ومخصصا لنقل الوقود من المعسكر الي دبابات فرقه شارون بالقرب من القناه ، ونظرا لاهميته فقط تم احاطته بعدد من الاسلاك الشائكه وابراج المراقبه والدوريات المستمرة من الجنود ، بينما تراصت المئات من براميل البنزين الجاهزة للنقل الي الجبهه 

نظر احمد في ساعته ووجد ان الساعه تعدت العاشرة مساءا ببضع دقائق ، فقد وصل في الزمن الذي قدره قبل تحركه ، فأمر رجاله بالانتشار وتحت التل في الامان ، بينما ظل هو يراقب نشاط العدو وحركه العربات به ، فقد كان هدفا يسيل له اللعاب وتدميره يجعل العدو يعاني بشده من نقص حاد في الوقود من الممكن ان يضعف حركته ضد قواتنا في الجبهه ، وهنا كان قرار احمد .

قرر احمد ان الهدف من الاهميه بحيث لا يجب ان يترك سليما ، فالهدف يجب تدميرة بأي حال من الاحوال واستمر علي مراقبته للموقع ، ورغم معرفته ان المراقبه لساعه ليست كافيه لمعرفه نمط حركه الجنود والدوريات ، 

الا انه قرار الهجوم قد اصبح مؤكدا في عقله ، ولا يجب التراجع عنه بأي حال ، فالفرصه ربما لا تتكرر مرة اخري ، وربما لايعطيه الله عمرا كافيا للعوده مره اخري الي هذه النقطه .

وجد احمد ان مهاجمه المعسكر بالصواريخ الار بي جي لن تؤدي المطلوب ، وربما لا تستطيع الصواريخ اختراق نطاقات الاسلاك الشائكه وربما انفجرت بعيدا عن هدفها وتفشل المهمه ، أيضا رصد مبني اخر خارج المعسكر وخارجه عربتين مدرعتين فقدر ان بهذا المبني عشرون جنديا علي الاقل .

وبعد لحظات تفكير عميق وسط صوت الرياح الهادئه وجلبه العربات بالمعسكر ، عاد احمد الي جنوده اسفل التل واخذ يشرح لهم خطته 

- هنعمل هجوم صامت يا رجاله بعسكري واحد بس ، عرفه هتزحف داخل الاسلاك الشايكه وتزرع قنبله زمنيه وترجع ، واحنا هنحميه من نقط حول التل ، لو انكشف هنفتح النار علي المعسكر كله ، وخذوا بالكم ان فيه عربيتين مدرعتين جنب المبني اللي علي الشمال عند باب المعسكر ، العربيتين دول لهم اولويه في الضرب بالار بي جي ، جهزوا نفسكم ، وانت يا عرفه جهز قنبله تقيله وخذ سلاحك الشخصي وقصافه وسيب الباقي هنا .

بدأ الرجال في الحركه سريعا ، وبدأ عرفه في تجهيز قنبله شديده الانفجار ، بينما اتخذ رجلين من حمله الصواريخ مواقعهم 

قرب منحدر رملي مناسب لضرب العربات المدرعه فور تحركها ، وجهز كل منهم صاروخين بجوارة غير الثالث الذي في القاذف .

اتخذ احمد موقع مناسب لفتح النيران في حاله الحاجه لدعم عرفه ، وبجوارة بمسافه جنديين اخرين، وبدأ عرفه في الزحف .

زحف نازلا المنحدر وعينيه تراقبان كشافات الاضاءه حول المعسكر ، فالكشافات تمر في مسار روتيني ويمكن التحرك خلال الثغرات التي لا تكشفها الكشافات .

ووضع الحقيبه القماشيه وبها القنبله علي ظهرة وزحف نازلا التل ، ويديه ممسكه علي سلاحه وعينيه تمسح الطريق امامه ، وضع حجرا كبيرا أمامه كهدف يصل اليه قبل ان يخطو خطوته الثانيه .

وصل خلف الحجر وتمركز خلفه وبدأ في حساب زمن تحرك جندي الحراسه ، لوهله طافت ذكري عبورة القناه في احد ليال حرب الاستنزاف ، وكانت مهمته وسط مجموعه من خمس رجال لاسر جندي اسرائيلي ، وكيف انه ظل في حفرة لمده اثني عشر ساعه مع رفاقه حتي تنفيذ المهمه .

تنبه عرفه الي الوقت وادرك ان الجندي يأخذ 5 دقائق في كل جوله حتي يعود لنفس النقطه وهي نقطه ضعف تدل علي الاهمال وتراخي العدو ، او عدم توقع العدو وجود قوات صاعقه في الجوار.

مرت دقائق من الترقب واحمد يتابع عرفه في تحركه وثباته ، وبعد ثوان وجده يتقدم تجاه السلك الشائك وبدأ في تقطيع النطاق الاول من ثلاث نطاقات يجب تقطيعها ، فكر احمد في ان الوقت لن يكون كافيا وهم ان يتحرك خلف عرفه ، لكنه يعرف ان عرفه من الرجال المدربين جيدا ولديه خبرة كافيه لتقييم الموقف والتصرف علي اساسه ، فانتظر ليري ما الذي سيقوم به ، وبعد ان تخلص عرفه من قطع ثغرة في النطاق الثالث ، عاد الي خلف الحجر واحتمي به ، وفي نفس الوقت ظهر الجندي الاسرائيلي قادما في سيرة تجاه عرفه ، ثم استدار في طريقه بين المئات من براميل البنزين ، في تلك اللحظه اندفع عرفه راكضا وسط ثغرات الاسلاك الشائكه كالفهد وانقض علي الجندي الاسرائيلي وطعنه طعنه في جانبه وباليد الاخري كتم انفاسه .

قاوم الجندي الاسرائيلي لفترة ودار قتال متلاحم ختمه عرفه بطعنه اخري في قلب الجندي فارق علي اثرها روحه الي جهنم رأسا ، وعلي الفور ترك جثته ووضع خنجرة في جرابه وبدأ في التعامل مع القنبلته ، فوضعها بين عدد من البراميل المتراصه ، وضبط المؤقت علي زمن نصف ساعه ، وهو زمن كاف للابتعاد ، وقاربت مهمته علي الانتهاء.

في تلك اللحظه ظهر جندي اخر يبحث عن زميله الذي تأخر عن مرورة ، وفور رؤيه زميله مقتولا وعلي بعد امتار منه عرفه يضع قنبلته ، فقد صاح بأعلي صوت طالبا النجده وهو يعد سلاحه للضرب ، الا ان صوته تحشرج وسكت علي اثر دفعه مركزة من احمد اخترقت صدرة ووجهه .

تحول المعسكر فجأه الي خليه نحل وبدأت الحركه تدب في كل ركن فيه وظهرت كشافات اضاءه اضافيه وتحول ليل المعسكر الي نهار ، في تلك اللحظه بدأ جنود الار بي جي في التعامل مع العربات المدرعه ، فأصبوا واحده والصاروخ الثاني تعثر في الاسلاك وانفجر بها .

أدرك عرفه انه لا وقت كاف للتفجير ، فعاد الي القنبله وغير المؤقت الي 5 دقائق فقط ، وامسك بسلاحه عائدا الي احمد ، بينما احمد وجنوده يطلقون النار لحمايته .

وفور خروجه من نطاق الاسلاك الشائكه وبدأ صعوده التل ، عاجلته دفعه رشاش من فوق احد الابراج ، فأصابته اصابات بالغه .

وقع عرفه علي الارض وبينه وبين احمد حوالي المائه متر تقريبا ، حاول احمد التقدم الا ان الرشاشات المتوسطه بالابراج كانت ذات مدي يغطي موقع احمد بينما لا يستطيع هو ان يصيبها ، ونظر الي جنوده فوجدهم كلهم مشتبكين مع العدو الذي افاق من الصدمه سريعا وبدأ في رد النيران سريعا .

بدأت الاصوات والاضواء تخف حول عرفه وادرك انه سيلاقي ربه في لحظات ، فتلي الشهاده وهو يشير الي احمد بيده ، بان يهرب ، فهم احمد الاشارة عندما رأي عرفه يخرج قنبله يدويه من جيب الافرول وينزع تيله الامان منها .

صاح احمد بأعلي صوت (( كله ياخذ ساتر)) والقي عرفه قنبلته فانفجرت فوق احد براميل البنزين ، وبدأت النيران تشتعل في صف البراميل ، وكأخر شئ يراه تبسم عرفه عندما رأي الحريق يبدأ في المخزن وانه لا سبيل لوقف النيران الان 

وفجأه انفجر صف البراميل معلنا بدء تدمير المخزن ومذيبا لجسد عرفه من قوة الحرارة ، اطاحت الموجه الانفجاريه بأحمد وفريقه من اماكنهم رغم ان مسافتهم ليست قريبه ، الا ان انفجار الوقود كان كبيرا جيدا جدا ، فتدحرج الرجال من فوق التل لمسافه وسط الشظايا المشتعله المتطايرة من كل اتجاه .

قامت التلال المحيطه بمخزن الوقود بدور حائط الصد لاحمد ورجاله من قوة الانفجار ، فنجوا من الانفجار بأعجوبه بينما

بدأت الامطار الناريه تسقط علي احمد ورفاقه ولم يكن امامهم الا الركض بعيدا ، فلتك الامطار لن تتوقف الا بعد ايام ، فالانفجارات تتوالي والشظايا تطير الي السماء وتسقط علي مسافات كبيرة حولهم ، فركض الرجال كما تدربوا في اتجاه العوده ، وبأقصي سرعه وبدأوا يتجمعون في مجموعه واحده مرة اخري ، تاركين النار تتصاعد الي السماء خلفهم والانفجارات تتوالي بلا توقف .

احس احمد بالدفئ علي ذرعه الايمن فوجد ان ذراعه تنزف بغزارة ، فلم يبال بالنزيف وواصل الركض مع رفاقه حتي وصلوا الي احد التباب وبعد ان مروا بها ، توقف احمد وطلب من احد الجنود ان يربط رباط طبي علي ذراعه بسرعه 

فور توقف احمد انتشر الجنود حوله في دائرة قتال ، وهم يرصدون اي حركه ، بينما تكفل احد الجنود بلف رباط طبي فوق الذراع والكتف المصاب لوقف النزيف ، وبعد ثوان من الراحه واصل الرجال الركض عائدين .

كان الانفجارات قويه بدرجه ان صوتها تردد صداها في وسط الصحراء ليسمعها معتز علي مسافه ثلاثين كيلو متر ، ومن مكانه فوق الجبل كان الافق مشتعل ، فدعي الله ان ينجي الرجال .

اما طاهر ، فقد سمع الانفجار رغم ان المسافه تزيد علي الخمسين كيلو من مكانه الا انه سمع الصوت من بعيد ، فتبسم وهو يركض وسط رجاله واخبرهم ان القومندان عملها وولع في المخزن ، مما زادهم اصرارا علي تنفيذ المهمه .

قرب منتصف الليل وصل طاهر الي فوق تبه صخريه ومن بعيد لمح اضواء وحركه وجلبه فأستتر ببعض الصخور وانتشر رجاله في تشكيل قتال ، وبدأ في الزحف تجاه نقطه يستطيع معها مراقبه ما يحدث .

رصد عددا من الدبابات الاسرائيليه تتحرك تجاه الغرب ، بينما تربض عدد من العربات المدرعه علي جانبي الطريق لتأمين تحرك الدبابات .

فكر طاهر ولمس تغير في أسلوب تحرك الاسرائيليين ، فقد بدأوا يحمون اجناب الطريق بقوات مشاه محموله علي عربات مدرعه ، فلابد ان قوات الصاعقه قد سببت لهم رعبا منذ الامس مما دعاهم الي وضع تأمين اكثر للطرق .

أستكمل طريقه محتمي ببعض التباب وبعيدا عن الطريق حتي وصل الي منطقه بالقرب من مطار تمادا حيث استطاع رصد حركه عربات كثيرة في المنطقه وهبوط واقلاع طائرات هليكوبتر كثيرة ، فقدر ان العدو يستخدم تلك الطائرات لاخلاء الجرحي من ارض المعركه او توصيل دخائر او القاده للخطوط الاماميه .

كان احمد قد درس المنطقه علي الطبيعه من فترة طويله عبر دوريات عبور وصور استطلاع جوي كثيرة لذلك فقد اختار لطاهر مكانا مناسبا للرصد والاحتماء ، لكن احمد ايضا اعطاه الحريه في تقدير الموقف والتعامل معه .

فقدر ان معه كميه معقوله من الاسلحه التي تصلح لتشتيت مجهودات العدو ، وعلي ذلك قرر ان تكون عمليه الاستطلاع التي يقوم بها عمليه استطلاع بالقوة، اي ينفذ المطلوب منه في استطلاع موقع العدو ويشتبك معه ايضا .

حلل طاهر الموقف ودرس خريطته جيدا ، بينما رجاله يتناولون وجبه سريعا لامدادهم بالطاقه ، ثم قرر العوده الي الطريق الاوسط ورغم ازدحامه الا انه سيتعامل مع اي اهداف بهدف تعطيل المرور علي الطريق .

ثم عدل طاهر بعد قليل عن خطته فهذه الخطه تضعه تحت طائله قوات العدو المتوفقه عليه ، ولم يستطيع ان يهرب من ضرباتهم ، فالعائد من وراء العلميه لا يقارن بخسارة رجاله في معركه خاسرة .

فوقع في حيرة ، فقوات العدو بالقرب منه تجعله يحس بالغيظ الشديد ، وهو يريد الاشتباك معها بأي شكل كان ، لكن قوة نيرانه تجعله عاجزا ان يقوم بشئ حيوي ، فتباحث مع رجاله قليلا كعادته ، وتوصلوا الي استكمال استطلاع المطار والمغادره قبل اول ضوء بوقت كاف وان يعودوا الي المعسكر ويجهزوا لهجوم قوي مستغلين عناصر صواريخ فهد 

الاطول مدي من صواريخ الار بي جي ، وفي نفس الوقت يتم استغلال طريق العوده بحيث يكون قريبا من الطريق لامكان التعامل مع اي هدف سهل او اعاده تلغيم الطريق .

احس طاهر بعدم الرضا عن هذا الاتفاق لانه يريد الاشتباك وقتل اكبر عدد منهم ، لكنه في نفس الوقت وجد ان كلام جنوده الخبراء اكثر منطقيه من امانيه ، فامرهم بالاستتار ورصد المطار جيدا لمده ساعه وتحديد الاماكن المحتمل التعامل معها 

----------------------------------------

استمر احمد في الركض مع رجاله حتي ظهرت حافه الجبل الذي يعلوه معسكرهم ، فأحس بالراحه من وصولهم في وقت قياسي في العوده ، فهل هي الرغبه في الامان ، ام الاحساس بالنشوة بالانتصار هي التي دفعتهم بالركض اسرع في طريق العوده ، ام انه احساس كاذب بالزمن مثل نسبيه اينشتاين اللعينه التي لا تريد مفارقه عقله منذ علم بموعد الحرب .

وبينما قدميه تطلقان عنانهما للريح مع جنوده ، سمع صفيرا مميزا ، فأعطي اشارة لجنوده وانبطح الجميع ارضا .

مرت ثوان من الصمت والترقب ، قطعها احمد بصافرة ذات لحن مميز ، وبعد ثوان من الصمت صاح احمد 

- نصر      وعلي الفور جاءه الرد من الظلام 

- موسي 

فقام احمد من مكانه وقام رجاله من حوله وهم متخذين اوضاع قتال تحسبا لهولاء الذين في الظلام ، فرغم التأمين بلحن الصافرة و بكلمه سر الليل الا ان احتمال ان يكون كمين من العدو قائما ، فوضع احمد رجلين من رجاله علي الارض في وضع التصويب الدائم لحمايه ظهره .

تحركت خمسه اشباح من بين الظلام ومن خلفهم اشباح لمربعات سوداء علي الارض ، فتقدم احمد بحذر فأذا هو الجرجاوي وجماعته وقد عادوا من رحله الامداد ، والمربعات السوداء في الظلام ما هي الا صناديق الذخيرة والتعيينات التي حملها الرجال من مخزن الذخيرة الذي وجدوه .

تقابل الجميع في سعاده باللقاء الغير متوقع ، وبدأوا يصعدون الجبل وقد تقاسم الجميع حمل الصناديق الثقيله ، وبعد فترة اختفت تلك الاشباح السوداء وسط صخور الجبال 

----------------------------------------------------------

انتهي طاهر من استطلاع المطار ودون ملاحظاته وكذلك رسم كروكي للمطار وابرز المعالم داخله واهم الاهداف الحيويه به ثم طلب من رجاله مغادره المكان ، وبعد دقائق كان الرجال في طريق عودتهم الي المعسكر عبر طريق مختلف قريب من الطريق الاسفلتي ، لاستهداف اي هدف مغري .

وبعد فترة من الركض المتواصل ، امرهم طاهر بالتوقف بجوار احد التباب ، فقد رصد تحرك عدد من المدرعات والدبابات الي داخل الصحراء وهو ما كان غريبا ، فلماذا تتحرك الدبابات والعربات المدرعه تجاه الجنوب بعيدا عن الطريق الاسفلتي ، بينما يجب عليها ان تسرع تجاه الغرب حيث الجبهه ، وخلف احد التباب اختفت تلك الدبابات ، وسكت صوتها الذي كان مسموعا صداه وسط الجبال .

رغم ان الظلام اخفي اتجاه دبابات العدو ، الا ان طاهر قد احس باحساس الذئب الذي يقترب من كمين ، فهو احساس نما داخله خلال عملياته وخبرته التي ثقلها بالدم .

فطلب من رجاله الانتشار في تشكيل قتال ودفع احد جنوده للامام لاستطلاع الطريق ، فهو الان امام حدي السكين 

لو ظل مكانه لاشرقت الشمس بعد ساعات وانكشف موقعه ، ولو تحرك لوقع في يد قوات العدو التي لا يعلم مكانها لكنه موقن انها في مكان ما تنتظرة ، فهل تم رصده ؟ هل تم افتقاء اثارهم ؟ اسئله كثيرة مرت في عقله بدون اجابات 

انه لا يبعد الان عن الطريق سوي خمسمائه متر تقريبا ووسط الظلام لا يمكن لاي عربه او دبابه مارة علي الطريق ان ترصدهم وهم بالصحراء لشده الظلام ، وكان اشد ما يقلقه هو موت الحركه علي الطريق رغم انه كان يعج بالحركه من عده ساعات ، فنما قلق كبير داخله 

بعد نصف ساعه عاد اليه جندي الاستطلاع واخبره بأن هناك عطل لاحد الدبابات علي الطريق علي مسافه خمسه كيلو مترات 

وان دبابه انقاذ تحاول أزاحه الدبابه من علي الطريق لكن الطريق ضيق ولا يسمح لها بالحركه ، وان خلف الطريق هناك حوالي عشرون دبابه وعربه مجنزرة وعدد من قطع المدفعيه

وعلي الفور وبخبرة الذئب أمر طاهر جنوده بتلغيم الطريق فورا ، وامرهم بوضع كل ما لديهم من الغام ومتفجرات علي مسافه طويله من الطريق مع ربطهم ببعض بواسطه اسلاك دقيقه ، وهو ما يعرف بتلغيم المنطقه .

نفذ الجنود الامر بسرعه البرق ، وعلي الفور تم وضع لغمين في الطريق وتم ربطهم بأسلاك تفجير متصله بعبوات علي جنابي الطريق شرق الطريق بمائتي واربعمائه متر لكي تنفجر بعد انفجار الالغام بثوان 

وامرهم طاهر بعدم تضييع وقت في اخفاء المتفجرات ، فقد كان يعد لشيئا معينا في عقله .

وبعد انتهاء العمل طلب من جنوده خلع الخوذات ووضعها فوق عدد من التباب لكي يظهر ان هناك جنودا متحصنيين خلف تلك التباب لجذب انتباه العدو .

ثم امرهم بالركض تجاه الجنوب بعيدا عن الطريق ، وبكل ما اوتي من قوة ركض الرجال بعيدا عن الطريق ، مر كيلو متر وبعدها مر كيلو اخر وتلاه كيلو متر اخر ، وقبل ان يصلوا الي الكيلو الخامس دوت سلسله من الانفجارات تلاها طلقات رشاشات متوسطه وضح صوتها جليا علي تلك المسافه ، لكنه استمر في الركض السريع بلا توقف وما ان خفت اصوات الاشتباكات حتي بدأ في زياده سرعته وتجاوب معه الرجال ، وبعد فترة من الركض جنوبا وصل الي هيكل لعربه مصريه محترقه من مخلفات حرب يونيو 67 ، فطلب من جنوده الاحتماء بها قليلا فدلف الجنود تحتها في سرعه لالتقاط الانفاس ، ومن بين الانفاس المتتابعه ، نظر طاهر الي ساعته فوجد انه مر عليه 45 دقيقه قي الركض المستمر وقدر ان المسافه التي قطعها تصل الي سبعه كيلو مترات تقريبا ، وبدأ عقله في عمل حسابات ملاحيه دقيقه لمعرفه مكانه وهو يعرف في العلم العسكري    ( بفن تعيين المحل ) وبينما هو منهك في حساباته ، سمع صوت جنازير دبابات اسرائيليه بالقرب منه وبخبرة استطاع ان يعرف ان تلك الدبابات تتجه شمالا وسوف تمر بالقرب منهم قريبا ، وبالفعل بعد ثوان مرت خمس دبابات باتون امريكيه الصنع في سرعه عاليه وهي تنطلق تجاه الطريق الاسفلتي ، وبعدها بدقيقه تبعتها عربتين نصف جنزير 

- ولاد الكلب كانوا عاملين لنا كمين في طريق عودتنا       غمغم طاهر بينه وبين نفسه 

ورد عليه احد الجنود - يبقي جابوا قصاصين اثر ، وتابعوا حركتنا واحنا رايجين المطار !!! الحل ايه يا قومندان

فكر طاهر قليلا ، ثم امر رجاله بالتحرك في طريق العوده ، وهو يحاول ان يخفي اثار اقدامه بالسير علي صخور كلما امكن له ذلك 

-------------------------------------------------------------

اشرقت شمس الثامن من اكتوبر علي الرجال في المغارة ، وقد ارتفعت روحهم المعنويه بعوده طاهر ورجاله سالمين بعد الفجر بقليل ، ورغم النجاحات الا ان احمد كان قلقا من كثافه طائرات الهليكوبتر المعاديه في سماء المنطقه ، فهو امر طبيعي ان تبحث عن الطائرات الاسرائيليه لكنها كانت بكثافه عاليه من الممكن ان تحد من حركتهم ، وزاد من قلقه هو الكمين الذي تم نصبه لمجموعه طاهر ، وبعد ان استمع الي شرح من طاهر لنتائج عمليه الاستطلاع ، بدأ احمد في اعطاءه صورة عن الموقف 

- امبارح رجعت دوريه التموين ، وجابوا لنا حوالي 3000 طلقه رشاش ، و8 صواريخ ار بي جي ، و4 صواريخ فهد ، وصندوق قنابل يدويه ، 12 عبوة متفجرة بالمؤقتات بتاعتها وتعيين اسبوع تقريبا .

- ده مدد حلو اوي يا فندم ، كده عندنا امكانيه عمل عمليات كتير بدون خوف من نفاذ الذخيرة، امبارح اضطريت استعمل كل اللي معانا من متفجرات في الدوريه عشان اجذب انتباه اليهود لمكان بعيد عننا عشان نقدر نرجع

غير احمد الموضوع بحده وهو ينظر لاعين طاهر بحده 

- دلوقت يا طاهر انا عايز خروف او معزة

دهش معتز وهو يستمع الي جمله احمد الغير مرتبطه بالموضوع ، ودهش اكتر من تجاوب طاهر معه في الحوار وموافقته علي ما قاله احمد بدون استفتسار ، ثم استكمل احمد موجها حديثه لطاهر

- امبارح لقطنا اشارة من القياده بتنادي علي عبد المجيد، لكن محدش رد 

- يكونوا استشهدوا ؟

- احتمال وارد او ان جهازهم فيه شئ ، النهارده لازم نحاول نعمل اتصال مع القياده 

- تمام يافندم ، وكمان عايزين نخطط لعمليه كبيرة زي بتاعت امبارح بتاعت سيادتك ، المخزن لسه مولع لحد دلوقت 

- اه عرفه كان بطل امبارح وعمل العمليه دي ببطوله ملهاش مثيل الولد ده بطل بجد ، لازم يتعمل له تمثال 

- طيب وسيادتك بتفكر في ايه بخصوص العمليه اللي جايه ؟

لمعت عين احمد وظهر بها بريق خاص وهو يقول 

- عايزين نقفل لهم الطريق تاني ، بس المرة دي لمده اطول 

- شكلها كده عمليه كبيرة يا فندم 

لمعت عيني احمد - بالضبط كده ، عشان كده خلي الرجاله ترتاح الصبح وقبل المغرب نبدأ التنفيذ 

انزوي احمد في ركن من المغارة واخذ يدرس الخريطه التي معه بناء علي المستجدات التي حدثت وتقارير الاستطلاع مستغلا شعاع الشمس الصغير الداخل من باب المغارة ، بينما رقد طاهر للنوم قليلا مشاركا عدد من جنوده ، بينما ظل اربع جنود في موقعين خارجيين كنقط مراقبه وحراسه .


4- قتال ضد الحديد

قبل لحظات من غروب الشمس عاد فراج حاملا خروفا علي كتفيه والدماء تغرق نصف ملابسه ، وملامح الانتصار تملئ وجهه ، فتهلل احمد طربا ومعه بقيه الجنود بعوده فراج بهذه الهديه ، وتوقع معتز ان احمد يريد يغذي رجاله قبل التحرك 

الا انه فوجي بطاهر يسلخ فراء الخروف سريعا ، وينكب عليها تاركا لحم الخروف للجنود يتعاملون معها 

فتساءل في دهشه عما يفعله طاهر ، ورد احمد بأن يصبر قليلا ، بينما انكب طاهر واحمد يساعده في تقطيع فراءة الخروف الي اجزاء بحجم معين .

وبعد فترة أخبر احمد الرجال بان يفطروا ، فقد غربت الشمس بينما هو وطاهر يعملون في فراء الخروف ، ونظرات معتز لا تفارقهم .

وبعد فترة انتهي احمد وطاهر ، وبدأوا بأعطاء كل جندي قطعتين من فراء الخروف وطلبوا منهم ربطها بأحكام تام في نعل احذيتهم فور نزولهم من الجبل ، ثم مال احمد علي معتز .

- لما نربط الفروة دي في نعل البياده مش هنسيب اثار علي الارض ورانا ، ووريني بقه ولاد الكلب هيعرفوا طريقنا ازاي 

ووسط نظرات تعجب وعدم فهم من معتز ، استدار احمد طالبا من طاهر اعطاءه التمام ، وبعد ثوان اعطاه طاهر التمام للقوه المكونه من 3 ضابط و2 ضابط صف ، وتسع عشر جندي وهي كل القوة الموجود

وعلي الفور امر احمد الجرجاوي بالتقدم في مجموعه استطلاع للطريق حتي السيارات ، ومع حلول الظلام خرج الرجال جميعهم من المغارة علي دفعات وتركوها خاليه تماما الا من عدد من صناديق الذخيرة والتعيينات وجثه الخروف المسلوخ .

وصل الجرجاوي الي حيث ترقد السيارات ، وتأكد من وجود الشرك الخداعي ، وان احدا لم يعبث بها ، فأبطل الشرك الخداعي في الوقت الذي وصلت فيه قوة المجموعه وبدأت في وضع معداتها في السيارات الصغيرة 

اعطي احمد تعليماته للجرجاوي ومعه عدد من الجنود بالتحرك الي نقطه محدده علي الطريق وهي تبعد ثلاث كيلو مترات من جنوب الطريق ، وان يبدأ فور وصوله في عمل استطلاع للمنطقه .

وفور مغادره الجرجاوي بسيارته ، تحرك احمد بسيارته في المقدمه وتلاها طاهر في سيارة ومعتز في سيارة اخري ، ووسط الظلام الحالك ، قاد احمد السيارة بنفسه متخذ طريق الغرب بعيدا عن اتجاه تحرك الجرجاوي ، ثم دار بسيارته للشمال مرة اخري في قوس واسع ، وهو يعطي تعليماته للسيارات بالتحرك في خط عرضي واحد بحيث تترك اثار لثلاث سيارات وليست سيارة واحده .

استمر احمد في مناوراته بالسيارة حتي نفذ الوقود لديه ، وتوقفت السيارات ، وتم ملئ خزان الوقود مرة اخري من خزان اخر موضوع في مؤخرة السيارة كذلك فعل الاخرين في سياراتهم ، وبعد تحركهم للشمال قليلا وجد احمد تجويفا صخريا ملائما ، فوضع سيارته تحته وكذلك دخلت باقي السيارات ، وعلي الفور بسرعه وخفه ورشاقه تحرك الرجال بسلاحهم شمالا ، حيث تكثر الضخور الناريه والتضاريس الصعبه علي مرور السيارات ، اثناء الركض توقف معتز ناظرا لخطوات اقدامه فوجد ان فراء الخروف في احذيتهم قد شوه اثار الاقدام تماما وجعلها قابله للطمس سريعا بفعل اي نسمه هواء خفيفه ، فتبسم من تلك الفكرة الابداعيه التي استخدمها احمد ، ثم تنبه ان رفاقه لم يتوقفوا معه وانهم استمروا في ركضهم فأسرع خلفهم مضاعفا سرعته .

وصل الرجال الي منطقه جبليه صعبه التضاريس ، فأمر رجاله بالاحتماء وأشار بيده لطاهر بمكان تواجد الجرجاوي ، واخبرة ان يرسل احد جنوده في احضار الجرجاوي ومجموعته ، وفي نفس الوقت زحف احمد حتي وصل لحافه المنطقه الصخريه التي تشرف علي الطريق في هذه المنطقه .

كان الطريق يمر وسط مجموعه من الجبال العاليه في تلك المنطقه ، وكانت خطه احمد غلق الطريق في هذه المنطقه بالذات ، فبدأ مع طاهر في استطلاع الحركه علي الطريق والتي كانت كثيفه في ذلك الوقت ، فرصد احمد سيارات تتحرك في الاتجاهيين بكميات كبيرة ، وهو ما كان يرجوة .


عاد اليه الجرجاوي ورجاله واتخذوا سواتر حمايه لهم ، واعطي الجرجاوي تقريرا عن الحركه والتي كانت كثيفه من الشرق للغرب ومعظمها سيارات اسعاف وسيارات نقل مع ندره للعربات المدرعه والدبابات ، فرد احمد بان اليوم كان المنتظر لهجومهم المضاد الرئيسي كما توقعت القياده وتمني احمد ان يكون اليوم اسودا عليهم من كل النواحي .

وبدأ احمد في شرح خطته لرجاله ، فالمطلوب عبور الجرجاوي وطاهر في مجموعتين مستقلتين للجانب الاخر من الطريق والاحتماء جيدا في وضع يتيح لهم الضرب من اماكن محميه طبقا للخطه ، اما احمد فسيقود مجموعه من باقي الجنود ومعه جنود صواريخ فهد والحيه بهدف غلق الطريق عليهم من الجنوب ، وتم التنسيق بينهم لكي لا تتقاطع نيرانهم او لكي لا يقوموا جميعا بالضرب علي نفس الهدف .

كانت مشكله حكمدار قواذف الفهد هو ان هذه الصواريخ لا يمكن الضرب بها في الظلام ، وكانت مشكله حلها احمد له سريعا مخبرا اياه ان يستعد للضرب بغض النظرعن الظلام ، واحمد كفيل بحل هذه المشكله له ، وفي نفس الوقت امر احمد الجندي حامل صاروخ الاستريلا ارض جو المضاد للطائرات والذي اطلق عليه المصريين صاروخ الحيه نظرا للذيل الملتوي الذي يتركه خلفه من الدخان المنبعث ، امرة احمد بأن يرتد الي صخرة علي نفس التل في الخلف ويكون مستعد للتعامل مع طائرات العدو المروحيه المتوقع وصولها لدعم المعركه او تعقب قوات الصاعقه .

فهذه المرة لن تكون معركه كر وفر او اضرب واهرب كما تعود رجال الصاعقه ، هذه المرة قرر احمد ان يقطع الطريق ويستولي عليه لوقت من الزمن مستغل الظلام لتعطيل العدو اكثر وقت ممكن وتكبيده اكبر قدر من الخسائر

كانت المشكله الوحيده التي تواجهه احمد وطاهر هي كيفيه عبور الطريق وسط تلك الكثافه العاليه من الحركه ، فتقريبا تمر سيارة كل دقيقه مقارنه بسيارة كل نصف ساعه من يومين .

اعطي احمد لطاهر تعليمات بايجاد حل لعبور الطريق بينما اخذ يدرس هو الموقف لوضع خطه ارتداد ووضع خطط بديله 

وحانت لحظه التنفيذ ، فقد قرر طاهر عبور رجاله علي مراحل في كل مرحله جندي واحد او اثنين مع تأمين عبورهم بأفراد من قوة احمد علي مسافات متباعده علي الطريق لتحذيرهم

وتحرك طاهر الي صخرة كبيرة بالقرب من الطريق ، واعطي جنديي التأمين اشارة خلو الطريق ، فمر جندي ومن بعده جندي اخر ، وعلي مدار ساعه محفوفه بالمخاطر مر الرجال جميعهم الي الجانب الاخر علي مراحل، وانتظروا الاشاره من احمد .

اثناء عبور مجموعه طاهر ، كان احمد مركز كل حواسه مع الجنود وهم يعبرون الطريق ، فضوء القمر مازال في السماء 

والرؤيه يصل مداها الي مائتي متر تقريبا ، لكنه ايضا تابع في تركيز جنود جماعه الفهد وهو يضعون صواريخهم الاربعه السوداء علي مسافه 800 متر من الطريق ، وهي مسافه جيده للضرب ، ونظرا لان تلك الصواريخ موجهه سلكيا وبجهاز تحكم ، فقد انبطح الرجال خلف الصواريخ بمسافه امنه وهم يضبطون الصواريخ التي اخرجوها من حقائب تشبهه حقائب رجال الاعمال سوداء اللون .

بعد فترة من الوقت ، ايقن احمد من تمام استعداد رجاله ، فالجميع في اماكنهم المختاره بعنايه ، وحان الوقت لاصطياد الفريسه ، التي سيتجمع حولها باقي الفرائس.

كان تكتيكا مختلفا هذه المرة ، ففي كل مرة وكما هو متبع عن قوات الكوماندوز في العالم كله عبر التاريخ ، يتم عمل هجوم مباغت ثم الارتداد وهو ما يعرف بالكر والفر ، لكن احمد قرر هذه المره الثبات والقتال والاحتفاظ بالارض ومقاومه اي تعزيزات معاديه ، فلا خطر عليه من تعزيزات العدو لانها ستكون محكومه بالطريق الذي يمر وسط الجيال ولا مجال لمناورة العدو او تطويق الكمين بفضل الجبال التي تحميه ، لكن الخطر موجود اثناء انسحابه من المعركه وهي ضريبه قرر احمد ان يجازف بها لتحقيق هدف اكبر .

مر وقت واحمد متمالك اعصابه والسيارات تتحرك امامه وهو كمن ينتظر هدفا ما ، كل دقيقه تمر تصعب عليه المهمه وتسهلها في نفس الوقت ، ففي كل دقيقه يغرب القمر ويزداد الليل ظلاما وهو ما يؤمن رجاله اكثر ، لكن مع كل دقيقه تمر ايضا يقل وقت مواجهه العدو فقبل اول ضوء للشمس يجب ان يخلي موقعه لكي يؤمن تحرك جنوده في الظلام .

اثناء انغماس احمد في التفكير والتركيز ، وصل اليه منتصر حاملا سماعه جهاز اللاسلكي مخبرا احمد بان القياده تتصل بمجموعه عبد المجيد.

امسك احمد بالسماعه وهو يستمع الي النداء من غرفه عمليات الكتيبه ، ورد احمد

- من نور الدين الي شكري وكررها مرتين اعقبها صمت من العمليات ، فمن الواضح انهم فوجئوا برد احمد والذي كان مفقودا بالنسبه لهم ، فكرر احمد النداء مضيفا كلمات كوديه 

- من نور الدين الي شكري – حبهان – حبهان – حبهان 12-15-12-11

كانت تلك كلمات شفريه تؤكد شخصيته وانه لم يؤسر ، وجاء الرد سريعا بصوت فرح من قائد عمليات الكتيبه 

-   من شكري الي نور الدين ، نسمعك بوضوح ، أفد عن وضعك 

- مقدرناش نوصل الفرح ، اضطررنا للعمل بمفردنا ، عملنا شغل كويس في المنطقه 44 احنا دلوقت جنوب النقطه د 249 خسرنا عسكري واحد ، أفد عن وضع سامح ؟

- انقطع الاتصال مع سامح من ليله امس 

- اطلب الاستمرار في العمل بالخطط البديله ، اوضاعنا كويسه 

- أستمر في القتال ، وأضبط جدول الاتصال علي الموجه المتغيرة 

- مش هقدر اوعد بأستمرار الاتصال ، كل ما الظروف هتسمح هفتح الاتصال ، اخبار الجبهه ايه ؟

- الاخبار مشجعه جدا ، شغلكم كلكم عمل دربكه جامده للعدو ، الجبهه متماسكه وفي كل يوم نجاحات جديده فوق المتوقع .

- نور الدين علم و انتهي .

انتهي الحوار القصير الاول بين احمد وقيادته ، والذي اطمئن فيه من سير القتال علي الجبهه وتوالي النجاحات مما زاده شعورا بالتصميم علي تنفيذ عمل مؤلم للعدو في خطوطه الخلفيه . 

وعاد الي متابعه الحركه علي الطريق ، وهو ينتظر هدفا معينا في مخيلته ، بينما طاهر علي الناحيه الاخري من الطريق يقتله القلق والترقب مع تأخر احمد في فتح نيرانه ، فالاوامر ان تظل النيران مقيده حتي يفتح احمد نيرانه ، ووقتها يبدأ الاحتفال وتتوالي الطلقات من كل ناحيه ، اما معتز فهو بجانب احمد ويري تصرفاته 

واصبح يثق فيه ثقه كبيرة جعلته يطمئن لتواجده بجوارة ، ومرة اخري يطمئن معتز الي سلاحه الرشاش الاسرائيلي الصنع والذي غنمه من معركه الليله السابقه ، وقد دربه احد الجنود علي التعامل معه وكيفيه اطلاق النار بصورة مؤثرة ، واطمئن لوجود ذخيرة كافيه بجوارة .

اقتربت سيارة وقود من الطريق ، واستطاع احمد تمييزها من مسافه بمنظار الرؤيه الليليه الذي معه والذي يعمل علي تكبير اضواء النجوم مما يتيح له الرؤيه في الليل بصورة اوضح ، وعلي الفور اشار لاحد جنود الار بي جي بالضرب علي السيارة فور وصولها امام موقع الكمين ، نفذ الجندي وبعد ثانيه ارتقي الجندي فوق صخرة واتخذ وضع الضرب ، واطلق صاروخه ليشق ظلام الليل وليجتذب انظار طاهر من الناحيه الاخري علي الطريق .

اما داخل سيارة الوقود فقد كان السائق متعجلا للوصول الي مقر وحدته وحدث زميله الجالس بجوارة ان الطريق اصبح مرعبا بسبب الجنود المصريين المنتشرين في كل مناطق سيناء ، ولم يكمل الجندي جملته عندما شق الصاروخ كابينه السيارة وانفجر داخل المستودع محولا العربه الي اشلاء في ثوان قصيرة ، اضاء انفجار السيارة سماء الموقع بصورة كبيرة ، وصدق وعد احمد لجنود صواريخ فهد بأنه سيسهل عليهم اصابه الاهداف بأضاءه الموقع .

احس كل جنود الصاعقه بحرارة الانفجار ، وارتفعت درجه حرارة الموقع فقد استعد الرجال للضرب علي اي هدف قد يظهر لهم .

امر احمد جندي اللاسلكي منتصر بالاتصال بالقياده وابلاغهم بان الطريق من الحسنه لبئر تمادا قد اغلق ، وسيتسمر مغلقا لفترة طويله ، ونفذ منتصر الامر في اشارة مفتوحه ، فقد اعلنوا عن وجودهم الان ولا داعي للخوف من التصنت علي اتصالهم.

مازالت النيران مشتعله في بقايا سياره الوقود التي تناثر حطامها علي مساحه كبيرة من الطريق ، واضاء لهيبها سماء الموقع وبدون مقدمات ظهر صاروخ اخر متجه نحو سيارة جيب قادمه من الغرب ، فاشتعلت وهي تتحرك وظلت مشتعله وهي تتحرك بسرعه كبيرة داخل الصحراء حتي اصطدمت بحافه الجبل وتوقفت عن الحركه والنيران تأكلها بمن فيها .

تمتم احمد بالدعاء ان يستكمل الله نصرتهم ، وان تسير المعركه في صالحهم خاصه وانهم قد القوا بالطعم الان وفي انتظار الصيد الكبير .

مرت نصف ساعه تقريبا علي الرجال وحواسهم تراقب الطريق الخالي تماما ، فقد نبهت تلك الانفجارات السيارات القادمه ، ومن المتوقع ان تعود تلك السيارات ادراجها وان تأتي بنجده لفتح الطريق .

وبعد مرور النصف ساعه جاءت عربه انقاذ لكي تدفع سيارة الوقود من الطريق وتعيد قتح الطريق مرة اخري ، وهو اجراء روتيني حيث توقع الاسرائيليين ان تكون قوات الصاعقه علي مسافه كبيرة الان ، ولم يتوقع قائد سيارة الانقاذ ان جنود الصاعقه رابضين حوله في صمت .

جاءت سيارة الانقاذ تعززها ناقله جند بها عشرة جنود لتأمينها ، وبدأت سيارة الانقاذ في دفع حطام سيارة الوقود المشتعل خارج الطريق ، ومن خلفها عربه نقل الجنود المدرعه تتحرك ببطء.

اعطي احمد اشارته لحكمدار صواريخ فهد بأن يطلق علي العربه المدرعه ، وبعد ثانيه كان الصاروخ ينطلق من مكمنه متجها الي السياره المدرعه واصابع الحكمدار توجهه في دقه عبر جهاز التحكم ، حتي انفجر بها محطما ومخترقا الجانب الايسر لها وحارقا كل من فيها في ثانيه واحده ، فتدريع تلك العربه يقل عن تدريع الدبابات والتي صمم هذا الصاروخ لاختراقه .

واصيب سائق سيارة الانقاذ بالذعر ، فالطريق امامه وخلفه اصبح مشتعل وهو حبيس كابينه سيارته فما كان منه الا ان انطلق خارجا من عربته وهو يعدو بعيدا عن الطريق ، وشاء حظه العثر ان يكون اتجاهه في اتجاه كمين احمد ، فخرج معتز من مكمنه بدون اوامر ، مطلقا دفعات متعدده من النيران تجاه صدر السائق الذي تكومت جثته سريعا علي بعد امتار من معتز الذي تعالت دقات قلبه وهو يقتل بيده لاول مرة ، لكن احمد ربت علي كتفه وهو يبتسم 

- المرة الجايه طلقتبن تلاته كفايه يا معتز ، انت خرمًت الراجل 

زحف احد جنود الفهد الي المنصه الخاليه ووضع صاروخا اخرا عليها ، بديلا عن الصاروخ الذي تم اطلاقه ، وعاد الي مكمنه ، وعاد الهدوء مرة اخري للموقع بينما صوت النيران يخترق الصمت ويتردد صداه في كل اتجاه .

توقع احمد ان امامه نصف ساعه اخري من الراحه ، وبعدها يتوقع بدء تحرك العدو مرة اخري ، لكن قبل ربع ساعه تم رصد ثلاث عربات مدرعه نصف جنزير تتقدم علي الطريق من اتجاه الشرق ، هذه المرة تقدمت العربات وهي تفتح نيرانها ونيران الجنود من داخلها قبل ان يقتربوا بقترة ، ففتح الطريق مهمه حيويه جدا لهم ، وفور اقتراب السيارات من العربات المحطمه علي الطريق ، نزل الجنود من داخلها وانتشروا علي جانبي الطريق لتامين تحرك العربات والتعامل مع اي مصدر للنيران من جانبي الطريق.

اشار احمد لجنود الفهد بأطلاق صاروخا علي العربه الاخيرة لقطع طريق العدوه عليهم ونفذ الرجال ، وانطلق الصاروخ سعيدا نحو هدفه ، وانفجر الصاروخ في اخر عربه وحرق ثلاث جنود بها ومثلهم من خارجها من قوه الانفجار .

وبدأ الجنود الاسرائيلين المرافقين للعربيتن الاخرتين في فتح نيرانهم تجاه مصدر اطلاق الصاروخ ، لكن طاهر عاجلهم بصاروخ من الجهه الاخري اطلقه الجرجاوي في تركيز ، ليفجر جانب السيارة التي في اول الرتل ، ويصيب من حولها 

وفي دهشه تتوجه نيران الجنود نحو صخور الجبل المرتفع علي يمينهم فهم لا يعرفون مصدر النيران او مكانها وسط الظلام 

بعد ثوان ، يطلق احد جنود احمد صاروخا اخر تجاه السيارة الوسطي ، فيدمرها ويقتل من فيها وتقل حده النيران الصادرة من الجنود الاسرائيلين لكن احمد كان متأكدا بوجود ما لا يقل عن خمسه جنود في احد الاماكن بجوار الطريق ، وانهم سيتحركون في اي لحظه ، فأي كائن حي لا يستطيع ان يمكث طويلا وسط تلك النيران المحيطه ، واعطي طاهر الامر لرجاله بأطلاق النار فور رؤيه اي هدف مع المحافظه علي الذخيرة .

ومرة اخري بعد ثلاث دقائق من اطلاق اول صاروخ ، يعم الهدوء مرة اخري ويظل فقط صوت النيران وهو يلتهم حديد السيارات والجثث المتفحمه داخلها .

وتحولت المعركه الي معركه صبر ، فجنود الصاعقه ليسوا في حاجه الي الخروج من اماكنهم والطريق قد اغلق بمخلفات خمس سيارات تحتاج الي وقت طويل لازاحتها .

وصلت اشارة الي احمد من القياده تثني علي ما يقوم به رجاله ، ورد احمد بأنهم دمروا اربع سيارات نقل جند وسيارة نقل وقود وعربه انقاذ وسيارة جيب وان خسائر العدو في حدود ثلاثون جنديا ما بين قتيل ومصاب .

ثم ختم احمد الاشارة بجمله خبيثه انه سيرتد من مكانه الي الشمال مرة اخري .

فقد اراد بهذا الختام ان يرسل رساله للاسرائيليين الذي من المؤكد انهم يتصنتون علي رسالته بأنه سيترك المكان ويتحرك شمالا وهو شئ متوقع جدا طبقا لتكتيك رجال الصاعقه ، مما سيطمئن الاسرائيلين في محاوله اعاده فتح الطريق ليلا ومن المحتمل ان يدفعوا بعربات انقاذ اخري 

وبعد وقت طويل من الترقب والملل وقرب الثانيه فجرا ، وبينما احمد يفكر في ترك الموقع فعلا ، رصد طاهر ثلاث دبابات باتون تأتي من اتجاه القناه وهي تضيئ كشافاتها العاليه ومن خلفها ثلاث عربات مدرعه مليئه بما يقرب من ثلاثون جنديا .

بعث احمد احد جنوده جريا لرجال صواريخ الفهد ومعه امره لهم بالاستعداد والتعامل مع الدبابات الثلاثه بدون تردد فور دخلوهم مدي الضرب .

عاد الجندي مؤكدا تمام تسليم الرساله ، وبدأت الدبابات تقترب في بطئ وهي تحرك مدفعها علي جانبي الطريق لتأمين نفسها من اي نيران قد تنطلق ، لكنها لم تكن تعلم ان الجبال تخفي اشباحا مثل الاسود لا يقف امامهم شئ .

انطلق صاروخ فهد من مكمنه تجاه الدبابه الاولي ليستقر تحت البرج ويفجر فجوة كبيرة داخلها قتلت من بها في ثانيه ، ويتوقف الرتل الاسرائيلي ، فور تفجير الدبابه الاولي ينطلق الصاروخ الثاني تجاه الدبابه الثانيه ليدمرها هي الاخري 

لكن الدبابه الثالثه كانت منتبهه اكثر ، فأطلقت رشاشها المتوسط تجاه مصدر ضرب الصواريخ ففجرت أحد القواذف وقطعت اسلاك التوجيه لكنها لم تستطع الوصول الي حيث يرقد الجنود خلف احد الصخور .

تعامل طاهر فورا باطلاقه احد صواريخ الار بي جي ، تجاه اخر السيارات المدرعه لتنفجر داخلها مذيبه الجنود داخلها في كتله واحده من النار واللحم والحديد .

ومرة اخري تم حصر القوة الاسرائيليه داخل الوادي ، لكن الدبابه الثالثه تطلق نيرانها في كل اتجاه جعلت خروج الرجال من خلف الصخور صعبا ، وساعدها اطلاق النار العشوائي من الجنود داخل السيارات المدرعه تجاه اي صخرة او حجر قد يكون خلفه مصري.

فهو الرعب بعينه ذلك الذي اصابهم وجعلهم يريدون فتح الطريق بهيستريا ، فبدأوا في اطلاق نيران مكثف تجاه اي هدف ، وكانت الشظايا تتطاير حول الرجال في كل المواقع جراء الطلقات التي المنطلقه كالمطر .

كان وضع طاهر افضل من وضع احمد فهو اعلي من الرتل الاسرائيلي بمسافه ويستطيع التصويب افضل ، فأمر احد جنوده بضرب الدبابه الباقيه ، وانطلق الصاروخ لكنه لم يكن موجهها جيدا ، فأنفجر في جنزير الدبابه واعطبها ، ومن بين لعنات طاهر تعالت نظرات الدهشه منه ، فقد خرج الجنود من داخل الدبابه وهربوا الي جانب احد العربات رغم انهم اكثر حمايه داخلها ، فقلت غزارة النيران قليلا علي احمد وتوجهت تجاه طاهر ، فأستطاع احمد ان يبدأ في اطلاق نيران رشاشاته تجاه العربات المدرعه لجذب انتباه الجنود الاسرائيليين له ، وهو ما حدث تماما .

لكن فجأه رصد معتز اطلاق نيران من جهه الطريق الاخري والتي تسدها العربات المدرعه المحترقه من قبل ، وابلغ احمد فايقن ان الجنود الهاربين من تلك العربات مازالوا موجودين ، وانهم اكتسبوا بعض الثقه والشجاعه وقرروا المشاركه في القتال 

موقف رجال الصاعقه افضل كثيرا من موقف الجنود الاسرائيليين ، لكن كل جانب لا يستطيع اصابه الجانب الاخر بسبب تحصنه بحاجز .فامر احمد احد جنوده بمحاوله اطلاق صاروخ أر بي جي تجاه احد السيارات ، وحدد له مكانا في الخلف يبدو اكثر كشفا للموقع من مكانهم .

فزحف الجندي قليلا ، وارتفع الصخرة وبدأ في التصويب لكنه اصيب بطلفه نافذه في الصدر خرجت من ظهرة ، لكن الجندي البطل تمالك انفاسه الاخيرة واطلق الصاروخ لينفجر بين سيارتين مدرعتين ويسقط شهيدا ، ويسقط القاذف من يدة ويتدحرج اسفل الجبل ، فيهرع احد الجنود خلف القاذف ويحضرة مرة اخري وسط الطلقات الطائشه من كل جانب .

بعد انفجار الصاروخ يخلي الجنود الاسرائيليين العربات المدرعه رغما عنهم ، فهم لا يريدون الا القتال خلف جدر او في قري محصنه كما اخبرنا الله عنهم ، لكن تلك الجدر اصبحت هشه الان امام رجال الصاعقه واصبحت تجتذب اليهم الصواريخ 

فما كان منهم الا ان فر بعضهم تحت حافه الجبل تحت موقع طاهر ، وفر الجزء الاخر خلف صخور بجانب موقع احمد 

اما الجنود الخمسه المحتمين خلف حطام السيارات شرق الطريق ، فقد واصلوا اطلاق نيران متقطعه لجذب نيران جنودنا بعيدا عن الجنود الفزعين داخل الكمين .

مرت ساعه علي بدء القتال ، والطلقات تدوي من حين لاخر ، لكن ايا من الطرفين لا يستطيع اصابه الاخر لعدم رؤيته ، ولا يستطيع التحرك ، لان كل طرف يطلق نيرانه علي اي شئ يتحرك .

عم الانهاك علي الجنود الاسرائيليين وانتظروا المدد ، بينما ظل احمد في ترقب ، وقد ايقن ان الصباح كاشفهم لا محاله وانها ستكون معركه دمويه لاخر مدي .

قرب الفجر انفجرت طلقتين مضيئتين في سماء الكمين اطلقتها مدفعيه اسرائيليه بعيده المدي ، فأدرك احمد ان الجنود الاسرائيلين يريدون رؤيه طريقا للخروج وسط الظلام وهو تصرف يأس جدا ، لان تلك الاضاءه قد تكشف اماكنهم لجنودنا وهو ما استطاع طاهر ان يراه فعلا ، فقد رصد في تلك الثوان المضيئه رأس جندي اسرائيلي بارزه خلف صخرة ، فأطلق تجاهها دفعه طلقات صرعته علي الفور .

اما احمد فقد رصد عددا من الدبابات الاسرائيليه لا تقل عن خمس دبابات تنتظر علي مسافه خارج الكمين ، وتستعد للدخول لارض الكمين لسحب جنودهم المحاصرين .

دفع احمد احد جنوده الي حيث يرقد حكمدار صواريخ فهد بعيدا عن القتال الضاري واخبرة بالتعليمات الجديده ، وتحرك الحكمدار بالقاذف الوحيد المتاح له علي الفور تجاه موقع اخر فوق حافه الجبل وبعيدا عن ارض الكمين لكنه صالح للضرب منه مستغلا خصائص الصاروخ ذو المدي الابعد من صواريخ الار بي جي .

نصب الحكمدار صاروخه علي القاذف واستعد بجهاز التحكم البديل ، وجهز نفسه للاطلاق في انتظار اللحظه المناسبه .

ثم امر احمد احد جنوده الحاملين لصواريخ أر بي جي بمتابعه الطريق من الشرق وفور رصد اطلاق نيران من المكان الذي يتحصن به الجنود الخمسه فعليه اطلاق صاروخا تجاههم لاسكاتهم .

أيقن طاهر بأنها المعركه الاخيرة لهم ، وان فرص نجاتهم تتضاءل في هذه المعركه ، فالنهار علي الابواب ، وكالعاده سيستغل الاسرائيليين ضوء النهار في ضرب مواقعهم بالطيران ، وتذكر غارات الطيران الاسرائيلي علي موقعه غرب القناه في اواخر حرب الاستنزاف ، لكنه حزم امرة من زمن طويل ، فهو داخل الحرب للجهاد في سبيل الله والوطن وفي سبيل الشهاده فقط لا غير ، فزاده ذلك تصميما علي تصميم وشد من ازر رجاله الرابضين حوله كالاسود ببعض عبارات التشجيع 

وبينما طاهر يحدث رجاله ويشد من ازرهم ، انطلق صاروخا من جانب احمد تجاه السيارات المحطمه ، فأنفجر في نقطه اعقبها صوت صرخات فزع من جنود اسرائيليين ، ورائهم طاهر يخرجون من بين الحطام ركضا في كل اتجاه فزعا وطلقات من جانب احمد تنطلق حولهم فتصيب اثنان علي الفور ويهرب ثلاثه الي داخل الصحراء .

ابتسم احمد وارتاح من التخلص من هؤلاء الجنود الذين كانوا يهددون جانبه الايمن ، لكنه عاد قلقه الي تلك الدبابات التي تستعد للدخول الي ارض الكمين ، وفكر قليلا في فكرة لم يتم التفكير فيها من قبل فأستدعي احد جنوده ويدعي اسلام 

ودار بينهم نقاش مقتضب ربت بعدها احمد علي كتف اسلام وتمني له التوفيق ، ثم امر رجاله بالاستعداد لتوفير غطاء لاسلام في تحركه 

زحف اسلام من جانب الجبل الايمن حتي نزل لارض الكمين وواصل زحفه حتي وصل للطريق بجوار الدبابه الاولي المدمرة 

وقد استطاع الجرجاوي رصده وبلغ طاهر بذلك الذي تابع بصعوبه ما يحدث فقد زحف اسلام تحت الدبابه الاولي ، وواصل زحفه الي حيث ترقد الدبابه الثانيه وكان الدخان مازال يتعالي منها منذ تدميرها ، والحطام متناثر حولها 

نظر اسلام الي حيث يتابعه احمد من بين الصخور واشار اليه بأن الطريق مغلق وانه سيدور من الناحيه الاخري للدبابه زحفا وكان ذلك من اتجاه الجنود المتحصنين تحت الحافه التي يتحصن بها طاهر .

في تلك اللحظه فتح رجال احمد نيرانهم تجاه هؤلاء الجنود بهدف اشغالهم ، ومع بدء اطلاق النار ركض اسلام وارتمي تحت الدبابه الثالثه التي اصيبت في جنزيرها فقط ، وزحف الي حيث باب الهروب بها من اسفل الدبابه وفتحه ودلف الي داخلها 

وعلي الفور قام باغلاق الابواب من تحته ومن فوقه واصبح داخلها امنا ،

 فتوقف احمد عن اطلاق نيرانه وتبعه جنوده بالتبعيه وعاد الصمت مرة اخري يلف المكان .

اما داخل الدبابه ، فقد حاول اسلام التعرف علي اجهزتها سريعا ، ففي السابق كان في سلاح المدرعات قبل ان يتم اختيارة لقوات الصاعقه لما يتمتع به من بنيان قوي ولياقه بدنيه عاليه ، لذلك فلديه خبرة معقوله بالدبابات وكيفيه عمل اجهزتها ، لكنها المرة الاولي التي يدخل فيها دبابه اسرائيليه -امريكيه الصنع – مع الوقت بدأ يلم بوظائف الدبابه وكان يبحث عن شئ ما لتنفيذ مهمته .

وبعد دقائق من البحث وجد ما يبحث عنه ، فجلس علي مقعد قائد الدبابه ونظر من المزاغل المخصصه للقائد وضغط علي احد الازرار ، يضيئ الكشاف الخارجي للدبابه والمخصص لتعميه افراد المشاه من فرط قوة اضاءته .

تعالت نظرات الاندهاش من الجنود الاسرائيلين من عوده الروح لتلك الدبابه المهجورة ، وصرخ احد افراد طاقمها بأن الدبابه تعمل بمفردها ، لكنهم وجدوا برج المدفع يستدير تجاههم ويطلق نيران الرشاش المتوسط عيار نصف بوصه المثبت داخل البرج ليحصدهم حصدا .

مع اول دفعه من رشاش الدبابه، قتل ثلاثه جنود علي الفور ، حيث انهم مكشوفين جدا لمدفع الدبابه العال عن الارض بينما هم منبطحين ارضا علي مسافه امامه .

حاول اسلام وقف دوران البرج لكنه لم يستطع معرفه كيف ، وعندما واصل دورانه جاء الدور علي الجنود المختبئين تحت حافه الجبل الذي يتحصن به احمد ، واطلق دفعه اخري من الرشاش لتبث الرعب بهم لكن الطلقات لم تصب احد اخر، وفور رؤيه الجنود الاسرائيليين ذلك انتظروا دوران البرج وعدم توقفه ، وبدأوا الهروب من اماكنهم تجاه الغرب ، فأطلق احمد وطاهرورجالهم من اماكنهم نيرانهم ليقتلوا اثنين اخرين ، ويهرب الباقي وسط تكبيرات الجنود المصريين .

ايقن احمد ان خطته قد نجحت ، وبينما ما زال البرج مستمر في الدوران ، ظهرت انوار الدبابات الاخري تنسحب للخلف بعد ان ايقنت ان لا احد في أرض الكمين من رجالها احياء، وبدلا من الدخول والقتال فقد انسحبت الي مسافه كيلو متر واحد بعيدا عن مرمي رجالنا لكن حكمدار صواريخ الفهد رصد دبابه منهم علي خط الافق امامه وفي مرمي صاروخه ، فأطلقه بدون تردد وبأصابع مدربه ودقيقه ، وجهه الرجل صاروخه في تركيز تام بفضل اضواء دبابه اسرائيليه اخري اضاءت له هدفه عن غير قصد .

فانفجر الصاروخ في جانب الدبابه ودوي انفجار كبير اضاء السماء التي بدأت تضيئ بضوء الشمس الذي يتسلل حثيثا الي السماء.

فتوالي التكبير من الرجال ، وكان احمد سعيدا وغير مصدق النتائج الرائعه التي قاموا بها ، وبينما يتابع تحكم اسلام في برج دبابته وتمكنه من تحريكه كيفما يريد ، بدأت السماء في المطر ، لم يكن مطرا يجلب الخير ، لكنه كان مطرا جالبا للموت ، فأنسحاب الجنود والدبابات الاسرائيليه كان لاخلاء الطريق لقصف مدفعي مكثف وطائش ضد مكان تمركز قوات الصاعقه 

نظر احمد الي الشرق فوجد ان ضوء السماء بدأ يتسلل من بين قمم الجبال حوله ، وتخيل لوهله ان شمس التاسع من اكتوبر ستكون اخر شمس يراها في حياته ، فالقنابل تنفجر بكثافه حوله وحول مواقع الرجال ، والحجارة الملتهبه تتطاير في كل اتجاه فلا يقف شئ في طريقها ، اصيب عدد من الجنود بشظايا متعدده ، وبدأ صوت الانين يتنامي الي سمع احمد بين اصوات القنابل 

وبدأ عبد الباسط الجندي المؤهل للعمل في التمريض بالقيام بدورة وسط المصابين بشجاعه عاليه وبلا اي خوف من الشظايا المتطايرة حوله .

مسح احمد بنظرة المكان مع صعود الشمس الي كبد السماء ، فوجد نتائج عمل رجاله تظهر جليه في ارض المعركه ، فمن المؤكد ان هذا الطريق لن يفتح بسهوله جراء الحطام المتعدد من معركه ليله امس ، واستطاع ان يرصد عددا من اشلاء الجنود الاسرائيليين الذين قتلوا في قتال امس ، ومع تواصل القصف فكر في ان هذه هي النهايه ، فالقصف لم ينقطع علي مدار نصف ساعه كامله والقذائف تنهمر علي مسافات متقاربه ، فأمر منتصر بأن يرسل اشارة الي قيادته بنتائج عمليه امس وموقفهم الحالي وانه تحت القصف المدفعي المكثف وانهم متمسكون بالارض حتي تحسن الوضع .

وبعد نصف ساعه اخري من القصف المتوالي بغير توقف ، توقف القصف المدفعي ، ليعطي الرجال فرصه لالتقاط الانفاس قليلا وتضميد الجراح ، في نفس الوقت ظهر صوت طائرات هليكوبتر من الجنوب ، فأنبطح الجنود اكثر واحتموا لكي لا تكتشفهم تلك الطائرات واستمر اقتراب صوت الطائرات ثم ابتعد قليلا وعاد مره اخري ، فلابد وان تلك الطائرات تبحث عن رجال الصاعقه لذلك فهي تسير في مسار متعرج ، وظهرت فجأه من خلف الجبل طائرة هليكوبتر خضراء اللون وعلي ذيلها الطويل نجمه داوود واضحه للجميع ، وعلي الباب الجانبي لها جندي يرتدي خوذه خضراء وممسك برشاش متوسط ، وفور ظهورها من خلف الجبل ، بدأ الجندي في اطلاق نار عشوائي علي الصخور واي اماكن قد يتواجد بها جنود الصاعقه ،

وتابع احمد تلك الطائرة وذكريات حرب الاستنزاف تلح في مخيلته الي ان احس بسخونه من ظهره ، وخيط ابيض يمرق فوق رأسه ومعه صوت صاروخ ، فها هي الحيه تنطلق في خط مستقيم تاركه ذيل من الدخان المتلوي في السماء .

كانت اول مرة يشاهد فيها الرجال صاروخ الاستريلا الملقب وسط الجنود بالحيه والذي سمعوا عنه كثيرا 

انطلق الصاروخ مندفعا نحو محرك الطائره وانفجر به مطيحا بالجندي علي جانب الطائرة من خارج الطائرة ، وتبدأ الطائرة في الترنح والسقوط بعد ان تعالي الدخان الاسود منها وهي تدور حول نفسها 

عبثا حاول الطيار السيطرة علي الطائرة ، فالصاروخ انفجر بالمحرك وحطمه ، ولم يعد هناك ما يجعل الطائرة تظل في الجو 

فتحطمت علي قمه الجبل وتحولت الي كتله من النيران وواصل حطامها سقوطه علي الجبل حتي وصلت اجزاء مشتعله منه الي الطريق ، وسط تكبيرات الرجال وفرحتهم .

أرسل احمد احد جنوده الي اسلام داخل الدبابه وامرة لاطلاق نيران المدفع الرئيسي علي قمم الجبل لغلق الطريق علي ان يصوب بعيدا عن اماكن تواجد مجموعه طاهر فأدار اسلام البرج ورفع زاويه المدفع عبر جهاز التصويب الدقيق ، وأطلق قذيفته علي الفور ففجرت جزء كبير من حافه الجبل وبدأت الحجارة في التساقط وكونت سدا من الحجارة اغلق الطريق تماما

فأستراح احمد من ان الدبابات المعاديه لن تستطيع الوصول اليهم وهو ما اراحه قليلا وحسن موقفه في هذا اليوم العصيب 

وحاول اسلام نفس الشئ مع الناحيه الاخري من الطريق لكن الحافه لم تكن عاليه كفايه لكي تنهار وتسد الطريق فعاد ببرج دبابته ووضعه في وضع الاستعداد .

الساعه الان الحاديه عشر ظهرا والشمس فوق رؤوس الرجال وسط عدد قليل من السحاب الذي ظهر علي استحياء ليشارك سحب الدخان والمعارك السماء ، وكانه ضيف علي السماء في تلك الايام التي يكسوها سحب سوداء من انفجارات القذائف واحتراق المعدات .

ظهرت طائره فانتوم إسرائيليه في سماء الموقع علي ارتفاع عال ، فنظر احمد الي جندي الحيه ورد الجندي بأشارة انها بعيده عن مدي صاروخه ،واختفت عن الابصار لكنها استدارت وعادت بدون ان يلتفت الرجال اليها ، وبدأت في الانقضاض والرجال لا ينتبهون لاقترابها ، وفجأه ظهر صوتها من وسط الجبال عاليا وظهرت الطائرة بزاويه حاده بين الجبال والقت بقنبله انفجرت علي الجبل فوق رأس طاهر ، لكنها لم تكن قنبله عاديه ، فقد كانت قنبله نابالم وهي قنبله ممنوع استخدامها دوليا ، وتلك القنبله تولد كره كبيرة من النيران تحرق و تقتل كل شئ في طريقها 

وبالفعل فقد ادي تفجير القنبله الي استشهاد الجرجاوي وثلاثه جنود علي الفور ، وشاهدهم طاهر علي بعد امتار منه وهم يستشهدون داخل النيران المشتعله بقوة ووحشيه .

ترك انفجار القنبله سحابه كبيرة من النيران فوق ارض المعركه ومع ارتفاع الطائرة الفانتوم للسماء ، انطلق صاروخ الحيه مرة اخري خلفها ، فهذا الصاروخ لا يمكن اطلاقه الا والطائرة مبتعده حيث يتم توجيهه تجاه عادم الطائرة .

انطلق الصاروخ خلف الطائرة بقوة ، ودارت الطائرة وهي تناور بعيدا عن الصاروخ مطلقه عدد من المشاعل المضلله لتضليل الصاروخ ، وفعلا ينفجر الصاروخ في احد تلك المشاعل وتنجو الطائره منه وسط لعنات احمد وجنوده .

لكن اطلاق الصاروخ ارعب طيار الفانتوم ، فلم تكن لديه اي معلومات عن وجود صواريخ مضاده للطائرات مع قوات الصاعقه في عمق سيناء ، فيفر الطيار بما معه من حموله عائدا الي مطاره .

وبعد قليل يقترب طاهر من جثث رفاقه المتفحمه حيث مازالت الدخان يتعالي من الاجساد الطاهرة ، فيجد ان لحم الرجال قد تفحم والتصق بحديد السلاح الذي انصهر هو الاخر ، كان منظرا بشعا بكل المقاييس علي طاهر ورجاله رغم انهم صاحبوا الموت في كل تحركاتهم ، فوضعوا بعض الحجارة فوق جثث رفاقهم لكي يحموها من الضباع والحيوانات اكله اللحوم ، بينما يقرأون ايات القران عليهم .

تقلصت قوه المجموعه الي النصف تقريبا بعد استشهاد عشرة جنود طوال القتال والقصف المدفعي والجوي ، وارسل للقياده ما يفيد ذلك وطلب الاوامر .

كانت التعليمات من القياده هي التصرف وفق ما يراه هو في ارض المعركه ، واضافت القياده جمله فكر احمد فيها كثيرا بعد انتهاء الاشارة – سامح عند خضر وعايز يشوفك – 

كان معني ذلك ان عبد المجيد وقوته قد لجاءوا الي احد قبائل البدو المتعاونه مع قواتنا طمعا في مأمن وان تلك القبيله تبعد ستين كيلو متر من مكانه ، فكيف يتحرك ستون كيلو متر وهو لا يستطيع الحركه مترا واحدا في النهار .

أرسل احمد احد جنوده لاستطلاع الموقف خلف الجبل وراءهم حيث ترقد السيارات في مأمن ، فقد عزم احمد ان يتحرك مع دخول اخر ضوء .

وقرب الثانيه عصرا ، والقتال متوقف والطريق مسدود من الناحيتين ، عاد اليه الجندي ليخبرة بان مؤخرة الكمين امنه ولا اثر لاي تحركات علي مسافه كبيرة ، فأرسل احمد جنديا اخر ليعبر الطريق الي حيث يتواجد طاهر ويبلغه بتعليمات التحرك مع اخر ضوء ، ويعود الجندي حاملا علم طاهر بالاوامر ومخبرا احمد بأن قوة طاهر اصبحت ثلاث جنود وضابط فقط بعد استشهاد خمسه من جنوده بينهم الجرجاوي ، وهو ما احزن احمد كثيرا .

قرب الرابعه عصرا ، عاد القصف المدفعي المعادي مرة اخري ، وطال القصف الطريق والجبال وحواف الجبال ، فتحصن الرجال اكثر تحت الصخور ، وبخبرة الرجل المقاتل احس احمد بان هناك من يوجه القصف المدفعي فوق رؤسهم ، فليس القصف هذا مثل قصف الصباح العشوائي .

اخرج احمد رأسه من خلف الصخور غير عابئ بالقصف المدفعي فوقه ، ودار بنظارته المعظمه باحثا عمن يكون يراقبهم عن قرب ويصحح نيران المدفعيه .

الوقت ليس في صالحه الان ، فالنيران اصبحت قريبه جدا من مكانهم ، واحتمال استشهادهم جميعا اصبح قريبا ، وبعد ثوان رصد ما يشبه ايريال اللاسلكي خلف السيارة الجيب المحترقه والتي ظلت تسير حتي وصلت لحافه الجبل علي مسافه كيلو متر شرقهم ، وعلي الفور أمر احمد اثنان من جنوده بالتحرك في حركه التفاف سريعه من خلف الجبل والتخلص ممن يتحصن خلف تلك السيارة المحترقه وفي نفس الوقت استطلاع الموقف حولهم .

وفي نفس الوقت أمر جندي اللاسلكي منتصر والذي كان ذراعه ينزف من جراء شظيه قنبله ، بأن يتصل بالقياده ويطلب دعم جوي او مدفعي ضد قوات العدو المدفعيه لستر انسحابهم مع اخر ضوء ، وشدد احمد علي تشفير الرساله .

تحرك الجنديين ومنتصر يلقي بأشارته وسط اصوات القنابل والانفجارات المتواليه ، وبعد قليل كان الجنديين خلف الجبل في الارض المفتوحه ، فزحفوا قليلا وصعدوا صخورا ونزلوا منها وسط الشظايا المتطايرة من كل جانب ، حتي وصلوا خلف السيارة المحترقه ، والتي تمركز خلفها ضابط وجندي ومعهم جهاز ارسال يصححون نيران المدفعيه ، وبلا تردد انقض الجنديين علي الضابط ومساعده ، وبواسطه الخناجر قتلوهم واستولي علي اسلحتهم وجهاز الارسال وعادوا غانيمين الي احمد وسط طلقات المدفعيه المتواصله ، اعجب احمد بجهاز الارسال الذي غنمه الجنود ، واعطي معتز الذخيرة التي غنمها الجنود لكي يستخدمها .

وامسك بجهاز الارسال الاسرائيلي وصاح فيه بالعبريه ببعض عبارات بلهجه فزعه ، وبعد ثوان وصل له الرد بالعبريه فصاح بنفس الجمل مرة اخري ، وسط ابتسامات معتز من اسلوب احمد في الحديث بالعبريه .

وبعد ثوان توقف الضرب فقام احمد وصاح بصوت عال الي طاهر علي الناحيه الاخري للتحرك بسرعه ، ورغم ان اخر ضوء مازال امامه ساعه الا ان احمد قرر المخاطرة .

وعندما سمع اسلام امر الارتداد وهو داخل الدبابه ، بدأ في اطلاق بضع قذائف من قذائف الدبابه تجاه الشرق بدون توجيه ، ثم بضع طلقات تجاه الغرب علي اتجاه الطريق ، ثم خرج من برج الدبابه والقي داخله قنبله يدويه ، انفجرت بعد ثلاث ثوان داخلها بعد ان اصبح اسلام علي مسافه امنه منها .

نزل طاهر من فوق الجبل ومعه ما تبقي من رجاله بينما بدأ احمد في الارتداد تجاه السيارات ركضا ومعه المتبقي من جنوده والمصابين أيضا، وساعد معتز احد الجنود المصابين في التحرك نزولا من فوق الجبل .

وقرب السيارات بدأت المجموعه في التجمع مرة اخري بعد ان وصل عددهم الي تسعه جنود و3 ضباط فقط ، اخرج احمد احدي السيارات وقام بملئ خزانها ، وربط مقود القياده جيدا ثم ادارها واطلقها بمفردها في اتجاه الغرب ، لكي تضلل اثارها مفتقي الاثار الاسرائيليين وللتمويه علي تحركه مع القوه تجاه الجنوب .

واستقل معتز بجوار احمد ومن خلفهم منتصر ومعه جهازين الارسال ، وبعد تحركهم بدقيقه واحده ، بدأ القصف المدفعي مرة اخري تجاه منطقه ارض المعركه التي تركوها وهي مليئه بجثث العدو المبعثرة وعشر شهداء من قوات الصاعقه البواسل.

دخل الليل علي الرجال وهم في الصحراء وقد ارتخت اعصابهم قليلا بعد ان احسوا بالامان قليلا تحت ستار الليل ، وتعطلت احد السيارات فتم تركها سريعا مع وضع قنبله يدويه داخل المحرك في مكان خفي لكي تنفجر فور محاوله ادارة المحرك مرة اخري واستمرت سيارتين في العوده حامله الجنود ، وبعد مسافه توقف احمد بجوار احد الواحات التي بها نخيل ، فأرسل احد الجنود لاحضار عدد من زعف النخيل والذي قاموا بتثبيته خلف السيارات لطمس الاثار 

في نفس المكان قام احمد باتصال مع قيادته وافاد عن وضعه وانه سينفذ التعليمات التي صدرت له منذ فترة .

وكان المطلوب من اتصال احمد اللاسلكي في هذا المكان هو تصعيب المهمه علي القوات الاسرائيليه في افتقاء اثارهم وفي نفس الوقت تشتيت اتجاهتهم .

وبعد ساعه وصل الرجال الي داخل الممر الجبلي حيث وضعوا السيارات وتأكد احمد من عدم وجود اثار لعجلات السيارات 

وبدأ الرجال في تسلق الجبل حاملين المعدات والمصابين ، وبعد ساعه اخري كان الرجال يدخلون المغارة بيتهم الامن مرة اخري ، فارتموا جميعا علي الارض طلبا للراحه وبدأ عبد الباسط في استكمال عمله في تضميد جراح المصابين .

اقترب معتز من احمد وسأله عما قاله في اللاسكي بالعبريه وكيف يتقن العبريه ، فتبسم احمد مخبرا معتز بانه تعلم العبريه واتقنها اثناء حرب الاستنزاف حيث كان يقوم بعمليات عبور منفرده والتصنت علي النقط الحصينه وذلك يحتاج الي معرفه دقيقه باللغه العبريه ، وان ما قاله في اللاسلكي ان المصريين انسحبوا وان القذائف بدأت تسقط علي الجنود الاسرائيليين ، 

ورد الضابط الاسرائيلي بتأكيد الاشارة فكررت له ان المصريين انسحبوا ، ولم يكن متوقعا من تلك الاشارة اكثر من اثارة البلبله والقلق عندهم لمده اكثر من عشر دقائق من توقف القصف وهو ما حدث فعلا ، الامر بوقف الضرب وعودته مرة اخري يحتاج الي عشر دقائق الي ربع ساعه طبقا للتسلسل القيادي عندهم وهو ترك لنا فرصه للتحرك السريع .

فاثني معتز علي ذكاء وسرعه بديهه احمد في التصرف ، وسأله عما ينوي ان يفعل بعد ذلك ، فرد احمد بأنه في حاجه الي الراحه التامه لبضع ساعات بعدها يمكن ان يحدد بالضبط ، وفرد احمد جسمه علي الصخور وطلب من طاهر تأمين محيط المكان ثم اغمض عينه ونام علي الفور وقد ارتسمت علي وجهه ابتسامه رضا.

------------------------------

مر الليل علي الرجال وهم في راحه ، وحوارات جانبيه هامسه تدور حول المعركه والشهداء والبطولات ونال اسلام الثناء من طاهر علي تمكنه من اداره الدبابه وتخليصهم من الجنود المتحصنين اسفل الجبل ، وتدخل معتز في الحوارات معهم بعد ان احس انه اصبح واحدا منهم ، وبادله الجنود الاحساس بعد ان شاهدوه يطلق نيرانه في شجاعه واقدام ويحاول ان يجاريهم في تحركاتهم علي الارض بعد ان كان الانطباع الاول عنه انه عبء عليهم .

اشرقت شمس العاشر من اكتوبر علي الرجال وهم في راحه من معركه اليوم السابق الطاحنه واستغل الرجال الوقت والراحه في تنظيف اسلحتهم ، واعاده التموين من صناديق الذخائر التي تركوها سابقا ، واستعوضوا المفقود من ذخيرتهم ، وإن كان قد وضح لهم النقص في الصواريخ المضاده للدبابات والتي استخدموها بكثره في معركه امس 

وبعد فترة استيقظ احمد وفتح جهاز اللاسلكي الاسرائيلي علي موجه الاستماع فقط ، وبدأ يستمع الي الاشارات الوارده من جبهه القتال الي مراكز القياده وعلت علي وجهه ابتسامه وهو يترجم لرجاله ان العدو يتكبد خسائر فادحه في القتال .

ومع اختفاء قرص الشمس بدأ الرجال في تناول طعام الافطار ، وبدأ الدم يتدفق في العروق مرة اخري ، وبدأ الجنود في الحديث بحريه اكثر وخاصه وان احمد لم يكن من القاده الذين يفرضون علي جنودهم الصمت او الكلام بمقدار معين اثناء تواجده معهم ، فتبسم من مداعبات الجنود لبعضها البعض وروحهم المعنويه العاليه .

ومع حلول الليل بدأ الرجال في تحركهم نحو موقع تمركز عبد المجيد تاركين المعسكر وبه جهاز اللاسلكي الاسرائيلي صامتا.


5-الشيخ عكاشه 

بدأ الرجال تحركهم من المغارة في اتجاه الشرق حيث يلتقي مع عبد المجيد ورجاله طبقا لتعليمات القياده ، وبعد النزول من حافه الجبل اتخذ الرجال مساراهم علي الرمال ، وفراء الخروف تشوه اثار اقدامهم فلا يستطيع احد ان يتعقبهم .

الانظار في تركيز علي الطريق والرجال منتشرين لحمايه بعضهم البعض ولكي لا يكونوا صيدا سهلا ، وقد سبقهم احد الجنود كفرد استطلاع للقوه الرئيسيه بعد ان اعطاه احمد الاتجاه ونقاط الالتقاء عبر كل مرحله .

سار الرجال مسافه كبيرة في عمق الصحراء بعيدا عن الطرق والمدقات التي تستخدمها القوات الاسرائيليه ، ومر وقت طويل علي الرجال وهم في سيرهم ، فقد فضل احمد ان يكون التحرك سيرا وليس ركضا لعدم استنزاف طاقه الرجال ، ومر الرجال علي احد ابار المياه ، فتزودوا منها واستكملوا سيرهم تجاه الشمال الشرقي ، حيث سيكون مقرهم الجديد جنوب بئر الحسنه وهي نقطه تلاقي عده طرق رئيسيه وهدفهم الرئيسي الاول الذي تعامل معه عبد المجيد ومدحت وجنودهم .

اثناء السير اقترب طاهر من احمد متسائلا عما يشغل باله ، فرد احمد بأنه ياخذ الرجال بعيدا عن خطوط قواتنا التي اصبحت الان علي مسافه لا تقل عن مائه كيلو متر إن لم تكن اكثر ، وانه يشفق علي الرجال ويتمني عودتهم احياء 

فرد طاهر عليه بانهم جميعا يعلمون انهم لم يأتوا هنا لكي يعودوا ، فتحقيق ارباك في صفوف العدو وخاصه في ظهره وعمقه الحيوي اهم من عودتهم احياء ، فرد احمد عليه بأنهم الان ابعد قوة من قوات صاعقه تعمل خلف خطوط العدو ، والعدو لا يتوقع بقاء قوات لنا علي هذه المسافه حتي الان ، بعد ان اوقع خسائر في قوه عبد المجيد التي نفذت خطتها البديله باللجوء الي احد شيوخ القبائل في حال تعرضها لخسائر جسيمه .

مضت خمس ساعات من التحرك المستمر وقرب احد واحات النخيل تجمع الرجال في راحه ، بناء علي تعليمات احمد عندما تقابل مع جندي الاستطلاع واخبرة بأن الطريق خال من العوائق تقريبا ، وتم استبدال جندي الاستطلاع بأخر سبق تحرك القوة بربع ساعه ، تلاه تحرك القوة مرة اخري تجاه الشمال قليلا وسط صحراء من الجانبين تمتد الي مالا نهايه .

وقبل الفجر بساعات وصلت القوة قد الي تل عال وعند تسلقه وجد الرجال انفسهم علي مشارف قبيله من البدو ، حيث تنتشر الخيام وحولها عدد قليل من الرجال حول راكيات النار يحرسون القبيله في جماعات متفرقه حول محيط القبيله ، طلب احمد من رجاله الاستعداد لضرب النيران من حول محيط القبيله ، فتفرق الرجال لاتخاذ مواضع ضرب مختارة حول المحيط فوق التل ، بينما طلب احمد من معتز ترك سلاحه ، والنزول لاهل القبيله طالبا مقابله الشيخ خضر .

استغرب معتز من طلب احمد ، وظهرت علي وجهه علامات الدهشه ، فأستكمل احمد 

- تسأل عن الشيخ خضر ، لو قالوك هو موجود تنتظر ، لو قالوك مش موجود ترجع علي هنا علطول بدون كلام 

- طيب لو جه الشيخ خضر اعمل ايه .؟

- تقول له بالحرف ، انا تايه وعايز اشرب قهوة تركي ، هو هيرد عليك مفيش عندنا غير لبن العصفور ، ترد عليه طيب اديني شاي ..... لازم الكلام يكون بالحرف يا معتز عشان دي وسيله تعارف ، كلمه غلط هتروح في داهيه ،سمعني كده الكلام تاني ؟

اعاد معتز الكلمات علي احمد عده مرات وظهر توترة الشديد ، حتي تأكد احمد من حفظه للكلام وسط بسمات من طاهر من توتر معتز .

نزل معتز التل في اتجاه القبيله بعد ان تجرد من كل سلاحه ، وطوال الطريق يعيد علي نفسه وسيله التعارف 

فور نزوله من التل اكتشف رجال القبيله وجوده ، فأشهروا اسلحتهم وانطلقوا تجاه معتز والذي لا اراديا رفع يديه في الهواء 

شاهد احمد الرجال يقتربون من معتز ويفتشونه ذاتيا وهو مستسلم لهم كما امرة احمد ، بعد ثواني ظهر من داخل احد الخيام رجلا يرتدي جلبابا ابيضا وغطاء بدوي للراس ، وظهرت تفاصيل جسده النحيف عند مرورة بجوار احد راكيات النار ، واقترب الرجل من معتز ودار بينهم حوار لم يسمعه احمد انتهي بأحتضان الرجل لمعتز ووضع يده علي كتفه مربتا ثلاث مرات ، وكانت تلك اشارة الامان لاحمد لكي يطلب من رجاله تأمين السلاح والنزول من التل ، وصل احمد وطاهر الي قاع التل ومن خلفهم الرجال وسط حفاوة وترحيب من رجال القبيله .

توجه احمد الي حيث الشيخ خضر يقف مع معتز ، ووجده ذو جسد نحيف متناسق وشارب رفيع يخط وجهه ، وقدر احمد ان عمره في منتصف الثلاثينات ، فصافحه ورد الرجل التحيه بلهجه مصريه عاميه صرفه ، وعندما تعجب احمد من لهجته اخبرة الرجل انه برتبه مقدم في المخابرات الحربيه المصريه وان القبيله هي احد مراكز عملهم في عمق العدو 

تهلل احمد فرحا بقدرة التخطيط المصري في توفير اماكن امنه لرجالها خلف خطوط العدو مستغلين وطنيه رجال البدو ، الا ان الرجل لم يكن متجاوبا مع احمد في فرحه ، فكثير من القبائل ولائها للمال فقط ولا انتماء لمصر في قلوبها .

وكان هذا هو الحديث الذي جمع الرجال حول مائده طعام بدوي فاخر ، فرجال القبيله يحتفون بالمقاتلين الذين بثوا الرعب في اوصال العدو .

اخبرهم الشيخ خضر والذي اتضح ان اسمه الكودي هو عكاشه ، اخبرهم بأن رجال القبائل قليلي الولاء لمصر ، فهم رجال رحاله يجوبون الصحراء بحثا عن الرزق ، وان مصر حتي وقت النكسه لم تقدم لهم الاهتمام الكافي ، وخصوصا القبائل التي ترعي داخل الحدود الاسرائيليه والمصريه ، فلم تصل يد العمران والتمدن لهم عكس القبائل القريبه من القناه ، التي وصل لها نوع من انواع الاهتمام والحضارة المصريه ، لذلك فلا شئ يربط رجال بعض القبائل البعيده عن مصر سوي مطاردات الشرطه وحرس الحدود لاعمالهم الغير شرعيه لذلك فلا انتماء لهم غير المال ، ولذلك فهم لا أمان لهم في الاستتار بهم وطلب الحمايه منهم ، اما تلك القبيله التي هم بها الان ، فهي معقل الوطنيين البدو ، فقد قدمت مساعدات للجنود والضباط المصريين طوال فترة النكسه وحرب الاستنزاف ، وتم تأهيل كثير من رجالها علي اعمال المقاومه ، ورغم خسارتهم لكثير من الرجال في عمليات فدائيه ضد العدو او في السجون الاسرائيليه الا انهم لم يتخلوا عن وطنهم مصر ، وظلوا يعملون في صمت وجهد لخدمه المعركه .

انتهي الرجال من تناول الطعام وتبعه الشاب البدوي الثقيل ، واثناء تناول الشاي تطرق احمد الي بقيه رجال سريته بدون ذكر اسماء او رتب ، فرد المقدم عكاشه بأن عبد المجيد ورجاله الان مع رجال المجموعه 73 مخابرات .

فتساءل طاهر عن المجموعه 73 هذه والتي لم يسمع عنها من قبل ، ورد المقدم عكاشه بأنها مجموعه من الاخصائيين .

فتعجب احمد أكثر من لفظ اخصائيين ، ورد عكاشه بأنه اللفظ الوحيد الذي ينطبق علي هؤلاء الرجال الست ، فهم رجال لهم تخصصات معينه ولخدمه اغراض معينه في مجال الاستطلاع وتخطيط عمليات المقاومه خلف الخطوط ، وبينهم طبيب وفرد متخصص في التفجيرات و الكمائن ، وثلاثه أفراد متخصصين في تمييز اسلحه العدو والتعامل مع اللاسلكي 

ومعهم ضابط برتبه رائد يقودهم ، وان هؤلاء الرجال موجودين في سيناء منذ فترة كبيرة قبل الحرب وان لهم خبرة كبيرة بدروب سيناء .

مال معتز علي كتف طاهر هامسا وهو يبتسم 

- كده يبقي مش راجعين في سنتنا 

فتبسم طاهر وتساءل احمد عما يقول معتز ، وابتسم الجميع عندما كرر معتز ما قاله ، ثم تدخل المقدم عكاشه 

- انتوا قدامكم شغل كتير جدا الايام الجايه ، كمان شويه هيخدكم دليل الي المغارة اللي فيها الرجاله ، ومن هناك تقدروا تشتغلوا علي راحتكم ، ولا تقلقوا من شئ الا من الطيران اليهودي ، لانهم ميقدروش يخشوا هنا بدباتهم لانهم عارفين انهم مش هيقدروا ياخذوا منا حق ولا باطل ، وانا كل فتره هجيب لكم تعيينات .

ثم وقف الرجل معلنا انتهاء الجلسه ، وصافح احمد ومعتز وطاهر وتمني لهم التوفيق والنصر ، وأصر ان يصافح كل جنديا من رجال القوة المتبقين واثني علي عملهم وبطولاتهم ببعض الكلامات المشجعه .

سار الرجال خلف الدليل البدوي ، وكانت اوامر احمد صريحه بتأمين التحرك من كافه الاتجاهات ، فأطلق الدليل ومعه احد الجنود لمسافه امامهم بينما تحرك مع رجاله في شكل دائري لحمايه كل الاتجاهات .

وبعد الساعتين من السير المجهد وقرب بزوغ قرص الشمس ، سمع الرجال صوتا يدوي وسط الجبال قائلا نصر .

فصمت الرجال وتوجسوا خيفه ، لانهم لا يستطيعون تحديد مصدر الصوت ، ورد احمد بقوة – موسي – فظهر علي الفور رجال من خلف الصخور كالاشباح السوداء ، وعندما اقتربوا ، اتضح انهم افراد من سريه احمد والذين كانوا في الطائرات الاولي في الطيران ، وهم من رجال الضباط عبد المجيد ومدحت .

كان لقاءا سعيدا بين الرجال الذين احتضنوا بعضهم البعض علي الفور وسط عبارات الاشاده والترحيب من احمد لرجاله 

ومال البدوي علي احمد ناصحا اياه بسرعه الحركه والدخول الي داخل المغارة فالشمس قاربت علي الشروق ، فتحرك الرجال سريعا صعودا الي المغارة ، وهناك وجد احمد عددا من جنوده ، ورجال غريبه لم يتعرف عليهم وتوقع ان يكونوا الاخصائيين الذين تكلم عنهم المقدم عكاشه .

قام الرجال جميعا لاستقبال احمد ورفاقه وسط سعاده متبادله ، كان الرجال المتبقين في المغارة حوالي عشر رجال بأسلحتهم 

وبعد انتهاء نشوة اللقاء التي لم تدم الا ثوان، تقدم احد الرجال من احمد وادي التحيه له معرفا نفسه 

- نقيب طبيب – عبد الله ، وصافح احمد مشيرا الي فرد اخر (( ملازم أول عادل – فرد الاشارة عندنا ومتخصص في التصنت علي اشارات العدو وتأمين الاتصال بالقياده )) صافح احمد الملازم أول عادل متسائلا عن بقيه الرجال فرد الدكتور

- الرائد الدمنهوري ومعاه النقيب عبد المجيد خرجوا في دوريه استطلاع وتلغيم من امبارح ومعاهم عدد من الرجاله ، منهم 

الملازم أول سعدي كريم متخصص الالغام عندنا والملازم اول العباسي والملازم اول مصطفي ودول متخصصين في الاستطلاع والمراقبه وتمييز السلاح 

فنظر احمد الي احد جنوده متسائلا 

- امال النقيب مدحت فين ؟

- البقاء لله ، استشهد في اول اشتباك 

غمر الحزن وجه احمد وطاهر من هذا الخبر لكنهم تمالكوا انفسهم سريعا كما تعودوا 

 فتدخل احد الجنود شارحا لاحمد كيف استشهد مدحت فوق برج دبابه من دفعه طلقات مركزة من دبابه اخري ، بعد ان القي قنبله داخل برج الدبابه ودمرها في شجاعه لا نظير لها .

جلس احمد علي احد الحجارة وهو يستمع لجنوده عن معاركتهم فور وصولهم للهدف يوم الحرب ، وكيف انهم اغلقوا الطريق لضعف الزمن المطلوب منهم وكيف انهم دمروا الكثير من العربات المدرعه والدبابات اثناء القتال ، ولولا نقص الذخائر وحتميه الارتداد لمواقع اخري ، لما تركوا دبابه او عربه تمر علي الطريق .

- النقيب عبد المجيد كان مجبر يا قومندان انه يسيب لهم الطريق ، كل صواريخ وقنابل ال م د (مضاده للدبابات ) خلصت وكان الطيران الاسرائيلي فوق راسنا طول اليوم ، لدرجه اننا قلنا اننا ميتين ميه في الميه ، لكن لما الليل دخل بدأنا نتحرك خصوصا ان تفجير مخزن الوقود بتاع المحور الاوسط خلاهم يفكروا يبعدوا عن المنطقه دي خالص 

- خسايركم كام ؟

- احنا اللي فاضل منا يا فندم لحد دلوقت 23 جندي و3 ضابط صف والنقيب عبد المجيد 

اسقط في يد احمد عندما علم حجم القوه المتبقيه ومقدار الخسائر التي منيت بها السريه طوال اربع ايام من الحرب 

- يعني فاضل تلت السريه بس !!! ، علي بركه الله ، المهم دلوقت ننظم العمليات اللي جايه بالقوه المتاحه 

تدخل الدكتور عبد الله في الحوار .

- احنا كنا منتظرين حضرتك لما جت لنا الاشارة انكم في الطريق ، الرائد الدمنهوري منظم جدول بالعمليات ومنتظرين سيادتك من امبارح عشان التنفيذ.

- طيب عال جدا ، كده نقدر نشتغل بهدوء وتركيز 

بدأ الدكتور عبد الله في تضميد جراح رجال احمد والتي تم تضميدها بواسطه بعد الباسط علي عجل ، وكان واضحا ان معه كل ما يحتاجه لعلاج اي جروح او حروق ، وضمد حروق طاهر وجنوده البسيطه 

ومر وقت الصباح علي الرجال وهم يقصون في قائدهم سير معارك الايام الاربعه الماضيه وبطولات الرجال بالتفصيل وإن احس احمد ببعض المبالغات في السرد ، الا ان الرجال اقسموا بأن هذا حدث فعلا امام اعينهم .

فالجندي إمام احد اضعف رجال السريه في البنيه الجسديه يتصدي لعشر جنود اسرائيليين بسلاحه الرشاش ، ويقتلهم جميعا 

قبل ان يستشهد بطلقات غادره في ظهرة والجندي بشندي يرتمي بجسده فوق صندوق ذخيرة ليمنع وصول طلقات العدو الحارقه له ، ويستشهد فوق الصناديق بعد ان حماها بروحه ، والجندي فرغلي يصيب دبابيتين في دقيقه واحده بطلقتين ار بي جي متتاليتين ، ورجال قواذف اللهب واصلوا ارهاب قوات العدو بنيرانهم وتشيت نيرانهم حتي استشهدوا تحت عجلات عربه مدرعه تنطلق وهي تحترق بمن فيها

احس طاهر بأنه شخص ضئيل المجهود مقارنه بما قام به هؤلاء الرجال الذين قاتلوا ما يقرب من عشرين ساعه متواصله ضد دبابات العدو ومدرعاته وطيرانه ولم يتحركوا من اماكنهم ، بل علي العكس اجبروا العدو علي التراجع .

قام عادل بعمل اتصال وفق شفرة محدده واخبر قيادته بوصول احمد وجنوده وانهم سيستكملون العمل وفق التعليمات الجديده 

وجاء رد القياده المشفر بضروره ابلاغ نتائج استطلاع مطار العريش فور وصول الدوريه . 

فامر احمد بان يقوم طاهر بعمل حصر بالسلاح والذخيرة المتوفرة وان يحدد النواقص وكذلك بالنسبه للتعيينات من غذاء وماء استعداد للعمليات القادمه وتدخل الملازم عادل في الحوار مخبرا احمد بان يحدد النواقص من الذخائر والتي قد يحتاجها لارسال طلب بها للقياده .

فتساءل احمد مندهش عما اذا القياده اوصلت امدادت لاي قوات ؟

رد عادل بأن القياده تتصرف وفق الظروف المتاحه ، وانها قامت بأبرار قوة من المخابرات الحربيه والصاعقه قرب مطار العريش ليله امس ، وان طريق الامداد الجوي محفوف بالمخاطر لكن الطيارين يصارعون الظروف للعمل في توصيل الامدادات الحيويه ، فتفاءل احمد خيرا من وجود دعم مستمر .

قرب الليل عادت دوريه الاستطلاع ، استقبل احمد وطاهر الرجال العائدين بالترحاب وتعارف علي الرائد الدمنهوري ذلك الرجل الذي انطبع في ذهن احمد انه ماكر كالذئب فور رؤيه عينيه .

فور وصول الرجال انخرطوا مع احمد في دراسه الخريطه ووضع المستجدات التي رصدوها في طريقهم ، ثم بدأ الدمنهوري في الاتصال بقيادته مبلغا اياهم بتقرير الاستطلاع والذي تلخص في عده نقاط 

- العدو يستخدم مطار العريش في امداد الجبهه ، تم رصد تواجد 4 طائرات امريكيه للشحن من طراز جلاكسي سي 5 تقوم بتفريغ دبابات ام 60 في المطار، يتم اعاده طلاء الدبابات علي عجل بالالوان الزيتيه في ارض المطار ، ثم تتحرك علي الجنزير تجاه القناه ، تم رصد تواجد قوات كثيرة في معسكر قرب المطار يُعتقد انها افراد الدبابات ومنتظرين وصول دبابات لهم ، تم رصد بطاريه هوك شمال المطار ولم تكن متواجده قبل الحرب ، تم رصد نزول الطائرات الامريكيه بواقع طائرة كل ربع ساعه تقريبا ، تم رصد وصول صواريخ جديده محموله علي جنزير لم يتم التعرف علي نوعها لانها كانت مغطاه 

ثم اختتم الدمنهوري رسالته – ينصح بضرب المطار جوا باي شكل لتعطيل الامدادات الامريكيه للجبهه .

وانتظر الدمنهوري 3 دقائق ثم عاد وكرر رسالته ، وفور انتهاءه منها تساءل احمد عن كيفيه الاتصال الامن بالقياده في وقت يمكن معه رصد مكان تواجدهم بسهوله ، استاذن عادل في الاجابه علي تساؤل احمد ، واومأ الدمنهوري ايجابا 

- احنا بنستخدم جهاز جديد يا فندم الروس بعتوه لنا ضمن اسلحه الحرب الالكترونيه الجديده ، الجهاز ده بيشتغل انه بيشتت اشارات اللاسلكي بتاعتنا عبر اجهزه تانيه احنا موزعنها في جبال سيناء ، ولما اليهود يحاولوا يلقطوا التردد بتاعنا بيكون جاي لهم اشارة ان الرساله جايه من مكان تاني غير المكان بتاعنا او من عده اماكن في نفس الوقت .

- والله شغل تمام اوي ، يعني الاتصالات مع القياده مؤمنه تماما ؟

- ايوة يا فندم الاتصالات مؤمنه وزياده في الامان احنا بنغير جدول الترددات كل ست ساعات تقريبا 

التفت احمد تجاه الدمنهوري متساءل عن الخطوه القادمه 

- انت ورجالتك وراكم شغل كتير ، انا مجهز لك المواقع علي الخريطه وانت اختار تبدأ منين ، كلها مواقع تعبويه لهم 

فبدأ الضباط في دراسه الخريطه واحمد يفكر في الاعمال التي ستسبب الالم للعدو اكثر في تلك الفترة وتباحثوا في اهم الاهداف 

فتدخل الدكتور عبد الله مستأذنا في الحديث مخبرا الضباط بأن مطار السر يستخدمه العدو في نقل الجرحي من ارض المعارك الي مستشفياته الميدانيه في العمق وايضا نقل القاده ، وهو بدون حمايه تذكر طبقا لاخر استطلاع ويمكن مهاجمه المطار بقوة معقوله وتدمير عدد من الطائرات مما يتسبب له تعطيل في نقل الجرحي الي العمق وايضا تدمير عدد من طائراته والجميع يعرف مدي حساسيه العدو لخسائرة في الافراد مما يشكل عبء نفسي ومعنوي عليه ، ولو كانت الحظوظ جيده فمن المكن اصطياد احد القاده .

اثني الدمنهوري علي الفكرة والتحليل وشاركه احمد في ذلك وقرروا قيام مجموعه بقياده طاهر ومعه معتز وخمس جنود بتنفيذ تلك المهمه واضاف اليهم جندي صواريخ الحيه للتعامل مع اي هليكوبتر في الجو ومعه اخر صاروخ متاح . 

لكن احمد لم يرتاح فهو لديه عدد من الرجال يمكنهم القيام بثلاث اغارات في نفس الوقت وفي اماكن متفرقه والوقت متاح لهم في هذه الليله للخروج في دوريتين علي الاقل ، وافق الدمنهوري علي تفكير احمد مؤكدا ان الامدادت الامريكيه للجيش الاسرائيلي تؤكد معلومه القياده بفداحه خسائر العدو في اليومين السابقين خاصه يوم 8 اكتوبر .

اختار احمد منطقه تجمع لامدادات العدو افاد تقرير الاستطلاع انها تعيينات غذائيه ، فقرر ان ينطلق بنفسه قائدا لمجموعه تجاه تلك المنطقه ، واختار خمسه من جنوده لتلك العمليه ورشح له الدمنهوري عدد من رفاقه للانطلاق معه ، الا ان احمد رفض لانهم عائدين من رحله استطلاع وفي حاجه للراحه عكس الرجال الذي اختارهم والذين حصلوا علي قدر من الراحه .

وبعد دخول الليل انطلقت المجموعتنين ، فأنطلقت مجموعه طاهر شرقا ، ومجموعه احمد شمالا بينما ظل الدمنهوري وعبد المجيد علي بوابه المغارة يتابعون تلك الاشباح السوادء وهي تختقي وسط الظلام .

وبعد ساعه وصل المقدم عكاشه ومعه رجلين حاملين بعض اللبن والغذاء للرجال ودار حوار بين عكاشه والدمنهوري شهده الدكتور عبد الله وعبد المجيد ، حيث رصد رجال البدو حركه غير عاديه تجاه مركز قياده تصنت في العمق ، وانه ينصح الدمنهوري بأستطلاع الموقف سريعا خصوصا وان هذا الموقع يقع علي بعد ثماني كيلو مترات فقط من موقعهم .

مضت دقائق علي مغادرة المقدم عكاشه المغارة ، غادر بعدها الدمنهوري ومعه عدد من مجموعته بينما ظل النقيب عبد المجيد والدكتور عبد الله وحفنه من الرجال في المغارة .

قارب ضوء الصباح علي البلوج ، والنقيب عبد المجيد يمسح المنطقه بنظراته المعظمه منتظرا عوده الرجال ، فأي تأخير معناه ان طائرات العدو ستكتشف وجودهم في الطريق سريعا .

مرت الدقائق بقلق بالغ علي عبد المجيد ومن معه ، وظهر اول ضوء في الشرق من بين الجبال ، وتسللت اشعه الشمس من بين قمم الجبال لتعلن بدء صباح الحادي عشر من اكتوبر وهو سادس يوم قتال للرجال في سيناء .

مع بدء ضوء الشمس في الظهور وضح لعبد المجيد خيطا اسودا من الدخان يتعالي في السماء من جهه الشمال ، فقد نفذ احمد مهمته والبشائر واضحه في سماء سيناء فدعي الله للرجال جميعا بالعوده سالمين .

وبعد دقائق ثقيله ظهر احمد وجنوده ، اثنين منهم مصابين ويحملهم زملائهم وهم يركضون سريعا ،تبعها اشارة ضوئيه من عبد المجيد لارشاد احمد مستغلا ضوء الشمس البسيط .

مازال احمد ورجاله يقتربون ويظهر الدمنهوري عائدا ويصعد الصخور مع رجاله ، تنفس عبد المجيد الصعداء ، أما مجموعه طاهر ومعتز فلم يظهر لهم اثر بعد .

دقائق مرت كالريح ودخل الرجال فرادي الي المغاره ، واستقبل الدكتور عبد الله المصابين الذين كانت اصاباتهم من طلقات العدو وحاله الاثنين حرجه جدا ، وساعده عبد الباسط في محاولات انقاذهم .

القي احمد بجسده علي ارض المغارة الصخريه وانفاسه تكاد تنقطع من فرط المجهود وملابسه غارقه في الدماء ، فقد عاد حاملا لاحد جنوده بمفرده عدوا وصعد به الجبل ، وفور ارتمائه علي الارض جري نحوه احد الجنود بكوب من الماء قام احمد بالقاءه علي وجهه من فرط الاجهاد ولحاجته للانتعاش سريعا وطرد الاجهاد ولانه كان مصرا علي الصيام مثل الجميع .

وتساءل الدمنهوري عن عمليه احمد ونتائجها فقص عليه احمد ما دار ، وكيف تسللوا الي موقع العدو وقاموا بتلغيمه جيدا ثم انسحبوا تجاه الغرب ، فأصطدموا بدوريه معاديه واشتبكوا معها ، فقتلوا عددا غير معلوما من الجنود في القتال ودمروا عربتهم المدرعه ، واصيب جنديين اثناء تلك المعركه التي عطلتهم وجعلت موعد تفجير المعسكر يكون قريبا وهم مازالوا بالقرب منه مما جعلهم ينتهون من المعركه سريعا ، ويتركون القوه الاسرائيليه ما بين قتيل ومصاب ويسرعوا تجاه المغارة حيث قطعوا الطريق كله في ركض متوالي ، حيث انفجر المستودع وهم علي بعد ثلاثه كيلومترات منه فقط .

وبعد قليل كان الدمنهوري يرسل اشارة للقياده بالقاهره بالشفرة ، فقد كان يطلب قصف موقع العدو الذي قام بأستطلاعه واعطي احداثيات الموقع للقياده والتي ردت بالعلم ثم اضاف اليهم نتائج معركه احمد ودوريه طاهر التي لم تعد .

تساءل احمد عن كيفيه قصف الموقع المراد قصفه في حين ان مدي الطائرات المصريه لا يصل لتلك النقطه ، فرد الدمنهوري ان تلك النقطه من اختصاص القياده ، وان هناك اسلحه لا نعلم عنها شئ وعن امكانياتها كالصواريخ ارض ارض السوفيتيه الجديده التي وصلت قبل الحرب والتي يصل مداها لثلاثمائه كيلو متر تقريبا ، وكذلك هناك مجموعات اخري من الصاعقه والمخابرات تعمل في سيناء ولا احد يعلم عنها شئ .

فرد احمد متسائلا عما اذا كانوا كلهم من الاخصائيين مثل المجموعه 73 ؟ فاجابه الدمنهوري باسما بانهم اقرب ما يكون للجراحين الذين يقومون بعمليات جراحيه دقيقه في قلب العدو . 

مر جزء من الصباح ونال الرجال قسطا من الراحه ، وبدأت الحوارات الجانبيه بين الجنود ، قطعها صوت الدكتور عبد الله ينعي احد الجنود الذين استشهدوا جراء اصابتهم الشديده ، مما اضفي سكونا وحزنا علي جو المغارة ، وعلي الفور قرر احمد دفن زميلهم بأسفل الجبل فور دخول الليل .

في تلك الاثناء من ظهر اليوم وبينما الحزن والصمت يخيم علي الجميع من استشهاد زميل لهم ، كان طاهر ومعتز وجنودهم في داخل تجويف صخري يطل علي مطار السر جنوب العريش بحوالي ثمانون كيلو متر .

امر طاهر جنوده بالاستتار خلف الصخور واتخاذ مواقع دفاعيه مع اليقظه التامه بينما تابع هو ومعتز رصد المطار بالنظارات 

فالحركه تكاد تكون ميته بالمطار وعدد قليل من العربات العسكريه تتحرك في انحاء المطار ، وكان الانتظار والترقب قد وصل بالرجال الي عشر ساعات كامله ، فطاهر لم يرد مهاجمه مطار مهجور لكنه فضل انتظار صيد ثمين ، اما معتز فقد كان يحس بالضجر والملل من متابعه الحركه في المطار والوقت كان يمر عليه ثقيلا وتململ عده مرات في مكانه ، وبينما يمسح وجهه بمنديل مبلل بالماء لطرد النوم من عينيه واعاده الانتعاش لعقله ، وسأل معتز – طاهر اذا كان متزوجا ـ فرد بأنه خطب فتاه قبل الحرب بشهرين ، والدها هو احد ضباط الصاعقه لكن في مجموعه اخري ، فتبسم معتز واردف انه اراد الزواج قبل الحرب ايضا لكنه الان لا يعتقد انه سيعود لفتاته ، فنهرة طاهر عن هذا التفكير مخبرا اياه بالمقوله الشهيرة التي تتردد في كل معسكرات الجيش (( احرص علي الموت توهب لك الحياه )) فتنهد معتز مستكملا 

- كنت بسمع كلام الطيارين عندنا اللي شاركوا في عمليات ابرار في حرب الاستنزاف او في عمليات استطلاع عن القتال والموت لكن معاكم هنا انا شفت الوضع مختلف تماما ، احنا لو طيراتنا الهليكوبتر مسلحه بنقدر نضرب من الجو ، وفيه طيارات طلعت مع ابراهيم الرفاعي وشافوا الضرب ، بس برضه الوضع مختلف انك تضرب من فوق او انك تضرب واحد باصص لك في عنيك ، لا لا لا يا طاهر الوضع مختلف تماما ، انا بعد ما قتلت اول عسكري اسرائيلي حسيت ان صوابعي متلجه علي الزناد وان كل اعصابي اتشلت لفترة ، صعب جدا الموقف ده لاول مرة .

تبسم طاهر – هي اول مرة بتكون صعبه يا معتز بس اديك خلاص اتعودت وشغلك معانا اليومين اللي فاتوا دليل علي كده، وكمان الحرب في الجو مش حرب بالمعني اللي احنا نعرفه ، احنا حربنا لازم تكون قتال متلاحم ، تقرب من عدوك وتشم ريحه الافرول بتاعه وتسمع انفاسه الاخيرة وكمان اخر كلام بيقوله علي وش الدنيا وتشوف عينيه وهي مليانه فزع وخوف وبتغمض لاخر مرة ، ده طعم القتال عندنا .

مرت طائرة هليكوبتر فوق رأس الجنود علي ارتفاع منخفض اثار الخوف في قلوب الجنود لوهله لان الجبال كانت تحجب صوتها وفجأه ظهر صوتها فوق رؤسهم ، فتنبهت الحواس جميعها وقطع حوار معتز وطاهر.

نظر جندي الحيه الي طاهر لكن طاهر اشار له بالنفي ، فليس معهم الا صاروخ وحيد ولا يجب التفريط به بسرعه ، وتابع طاهر هبوط الطائرة المروحيه في مطار السر ، ودبيب الحركه في اوصال المطار مرة اخري .

تابع الرجال نزول احد الضباط من الطائرة والتفاف الجنود حوله ، ونظرا لمسافه الرصد البعيده فلم يتمكن طاهر من معرفه رتبه هذا الضابط او حتي بيان ملامحه ، لكن شيئا ما لاح في الافق جعل طاهر ومعتز يستعيدون نشاطهم مرة اخري ، فاخيرا شئ ما قطع مسلسل الملل المستمر .

مال طاهر علي معتز باسما – اظن انت عندك قصص وحواديت كتير تحكيها لاولادك واحفادك في المستقبل بأذن الله 

فنظر اليه معتز مازحا – هو اللي يشتغل معاكم يقدر بعد كده يخلف ، انتوا قطعتوا خلفي مليون مرة لحد دلوقت وشكلي كده مليش جواز اصلا 

وابتسم الاثنين ، واستكمل طاهر بانه من الواضح ان تلك الليله ستكون عامرة بالاحداث السعيده ، فتمني معتز ذلك .

واصل الرجال متابعه الحركه في ارض المطار طوال النهار ، وكان من الواضح ان هناك حدثا مهما في الطريق ، فالجنود يرفعون صناديقا من اماكن تجميعها وكأنهم يتيحون فراغا في ارض المطار لصناديق اخري قادمه .

وقرب المغرب وبينما الشمس تبدأ في الاختفاء خلف قمم الجبال ، ظهرت طائره نقل في سماء المطار، ميزها معتز بسرعه 

 وهي قادره علي الهبوط في الممر القصير في مطار السر هكذا استطرد معتزC130فهي طائرة نقل امريكيه الصنع من طراز 

وتساءل طاهر عن العلامه المميزة علي الذيل ، فنظر اليها معتز ورد بأنها علامه حلف شمال الاطلنطي ، فمن الواضح ان أمريكا قد دخلت الحرب بكل ثقلها ، وانها تنقل امدادت لاسرائيل بكل السبل والطرق المتاحه لها حتي بطائرات حلف الاطلنطي 

فتمتم طاهر بانه لن يستطيع ضرب تلك الطائره لكي لا يتسبب في ازمه سياسيه نحن في غني عنها ، الا ان معتز كان مختلفا معه في الرأي ، فضرب تلك الطائرة في ارض المطار قد يكون سببا لاحراج دول تتدعي انها علي الحياد في الصراع مثل انجلترا والمانيا وبلجيكا وهولندا وبقيه دول الحلف، لكن طاهر استمر علي رأيه في عدم الحاجه للتدخل في السياسه وان المهم هنا هو حموله تلك الطائرة التي سيتم تفريغها بعد هبوط الطائرة .

دارت الطائرة دورة حول المطار وهبطت مخلفه ورائها سحابه من الاتربه ، وفور توقفها علي اخر الممر ، انطلق الرجال يفرغون ما في بطنها من عتاد وذخائر ، فتبسم طاهر وهو يتميم مع نفسه (( مش هتلحقوا تتهنوا بيهم))

مرت ساعه علي هبوط الطائرة ، ولف الظلام سماء المكان فأطلق طاهر رجاله في قوس حول محيط المطار ، فقد كان العدو غير متوقع وصول قواتنا الي هذا المطار المنعزل والبعيد جدا عن جبهه القناه ، لذلك فلم تكن الحراسه مشدده حول المطار 

مما مكن طاهر ورجاله من الاقتراب لاقرب مسافه ممكنه واحتلال عده خنادق حول المطار كانت القوات المصريه قد اعدتها سابقا قبل نكسه يونيو عام 67.

وفي تنفيذ محكم من الرجال لخطه طاهر ، فقد انطلق صاروخين ار بي جي يشقان صمت وظلمه الليل تجاه الصناديق المخزنه 

فأنفجرا فيهم مولدا انفجارا عاليا هز ارض المطار واحدثا ذعرا كبيرا بين الجنود والضباط ، وتوقع طاهر ذلك جيدا فبدأ مع معتز في اطلاق النار علي الجنود المذعورين بينما الجنديين الاخرين يعيدان تقليم القواذف بصواريخ اخري .

احدث الانفجار وما تبعه من نيران مشتعله وطلقات كالمطر عليهم نوبه من الهلع بين الاسرائيليين ، مما ادي الي احداث تأخير كبير في رد فعلهم علي النيران المصريه ، وكان ذلك الوقت كفيلا بالجنديين حاملي الصواريخ بتفيذ ضربتهم التانيه كما خطط لهم طاهر .

انطلق الصاروخين سريعا وسط الظلام والذعر ، استقر احدهم في احد خيام والتي كانت مركزا لقياده المطار ، ففجرها ونثر اشلاء من كان فيها ، اما الاخر فقد انفجر داخل احد عربات نقل الوقود بالمطار ، ليتعالي انفجارها في سماء المطار مضيفا للحرائق والنيران حريقا اخرا ومطيحا بعدد من الجنود الاسرائيليين في السماء .

نفذ الرجال خطه طاهر بدقه ، فبثوا الرعب وكبدوا العدو اكبر قدر من الارواح في اقل وقت ممكن ، واستطاعوا السيطرة علي مجريات الامور ، فمقاومه العدو وطلقاته اصبحت قليله ومتفرقه ، وبينما التراشق مستمر علي فترات ، وجهه معتز عده طلقات نحو الطائرة وهو يختار مواضع معينه لطلقاته ، حاول طاهر إثناءه عما يفعل ، واجاب معتز بأنه طالما السياسه تمنع تدمير تلك الطائرة فعلي الاقل يمكن اصابتها في عده اماكن تجعلها غير قادره علي الطيران لفترة طويله ومن ثم تعطيل الممر والمطار

أيضا ، فتبسم طاهر من فكرة معتز قائلا (( يالا توكل علي الله ، خليها علي الارض كام يوم ))

وجهه طاهر طلقاته نحو زجاج الكابينه وهشمه تماما ثم علي اطارات الطائرات وفجرها فمالت الطائرة علي جانبها ، ثم اطلق عده دفعات علي المحرك تصاعد معها دخان اسود خفيف من داخله ، ثم انهي طلقاته في المحرك الاخر .

مر حوالي عشر دقائق علي فتح النيران ، وظهر بعدها اختفاء مقاومه العدو ، فأقترح احد الجنود اقتحام المطار وتطهيرة ، الا ان طاهر رفض ذلك تماما ، فالدخول وسط موقع العدو بقوة قليله قادر علي افشال الهجوم من اي قوة متحصنه بالداخل .

وسأل جنوده عن طلقات الار بي جي المتبقيه معهم وجاءته الاجابه التي يعلمها مسبقا بأنهم اربع طلقات ، فتأكد انه لم يغفل اي اطلاق للصواريخ اثناء الاشتباك ، وامر احد جنوده باطلاق صاروخ اخير ضد ما تبقي من صناديق لم تدمر لستر ارتدادهم بعيدا عن المطار ، واطلق الجندي صاروخه بدقه متميزة وصلت الي قلب مجموعه من الصناديق فدمرتها وزادت من اشتعال المطار وتعالي اللهيب الذي وصلت حرارته الي وجه الجنود في خنادقهم .

وفور انفجار الصاروخ بدأت المجموعه في الارتداد جنوبا تجاه الجبال مطلقين لارجلهم العنان في الركض بعيدا ، فمن المتوقع وصول نجده مدرعه في اي لحظه الان ، واثناء الركض كان طاهرا متأخرا عن جماعته ، هكذا أمرهم وهكذا نفذوا .

فقد اراد ان يقوم هو بحمايه مؤخرة جنوده ضاربا المثل لهم في التضحيه والفداء بنفسه وهو ما تكلم عنه الجنود اثناء الركض المستمر وسمعه معتز .

بعد حوالي كيلومترين من المطار ، أمر طاهر رجاله بالصعود الي حافه جبل ، فنفذ الرجال في طاعه وفور اعتلاء حافه الجبل امرهم طاهر بانتعال فراء الخروف لتضليل العدو اذا حاول تعقب اثارهم .

ثم نزل الجميع من فوق الحافه وانطلقوا تجاه الغرب بعد ان كانت اثار اقدامهم تشير الي اتجاهم للجنوب ، وانطلقت الارجل مرة اخري تسابق الريح بينما طاهر يحاول ضبط اتجاه رجاله مستخدما في ذلك النجم القطبي لمعرفه الاتجاه ولقيادتهم الي حيث معسكرهم الجديد داخل المغارة .

في نفس الوقت الذي كان طاهر يتجهه الي المغارة وقرب الثامنه مساءا كان احمد يغادرها منفذا لتعليمات القياده المفاجئه التي صدرت لهم بضروره تعطيل المحور الشمالي المحاذي للبحر المتوسط بأي ثمن ، وهو طريق الامداد من العريش الي الجبهه الاكثر امنا بعد ان نقل الجيش الاسرائيلي تحرك معظم قواته بعيدا عن مناطق عمل قوات الصاعقه ، حيث اصبحت كل المحاور داخل سيناء معرضه لهجمات الصاعقه المتكررة ، ولذلك قررت القياده تعطيل هذا الطريق الساحلي أيضا بعد ان قامت بقصفه عده مرات بواسطه البحريه والطيران ، الا انه مازال يعمل في نقل الامدادات من العريش الي الجبهه .

كانت مهمه صعبه علي احمد بكل المقاييس ، فالمسافه الي المحور الشمالي حوالي سبعون كيلو مترا معظمها صحراء مفتوحه بلا جبال يستتر عليها او يختفي فيها فضلا علي ان العدو لابد وانه يؤمن تحركه علي هذا المحور بكثافه .

قبل ان يغادر كان المقدم عكاشه معهم بالمغارة ونصح احمد بأن يأخذ معه مخزونا اضافيا من التعيينات والماء ووضع له علي الخريطه عده اماكن يمكن ان يستغلها في الاختفاء نهارا وتفادي دوريات العدو ليلا ، كما حدد له اماكن مخزونات الدخيرة في هذه المنطقه وابار المياه الصالحه، فقد كان من الواضح ان المقدم عكاشه يحفظ تلك المناطق جيدا جدا .

تناقش احمد والدمنهوري مع المقدم عكاشه في هذه المهمه واهميتها ، وكان حديث الدمنهوري محددا وقاطعا بان الجميع سيذهب وليس مجموعه احمد فقط ، في حين سيظل الدكتور عبد الله ومعه عادل فقط في المغارة لكي يلحقوا بالمجموعه في الليله التاليه مع طاهر ومجموعته في حال عودتهم ، حيث يكونوا دعم للمجموعه وحمايه ظهر لها علي الا تشتبك المجموعه الرئيسيه الا بعد انضمام المجموعه الملحقه لها .

كانت لهجه الدمنهوري لا تحمل اي جدل معه ، فالمهمه خطرة وتحتاج لقوة كبيرة لتعطيل الطريق ولا يمكن المجازفه بأكتشاف قوة صغيرة وتدميرها ، لذلك فقد رضخ احمد لمنطق الدمنهوري ، وتم تسليم الجندي المصاب الي المقدم عكاشه لكي يتولي العنايه به واخفاءه داخل القبيله .

وبدأت المجموعه المكونه من واحد وعشرون جنديا وضابط تتحرك علي محورين متوازيين للتأمين ، قوة يقودها احمد وعبد المجيد وقوة يقودها الدمنهوري ويفصل بينهم كيلو مترين لتأمين عدم اكتشافهم معا .

وفي الظلام الحالك بدأ التحرك مستترين بالظلام ومحملين بكل ما يستطيعوا حمله من دخائر وتعيينات ، وبصمت اشبه بصوت الفراغ سار الرجال بملابسهم المموهه ووجوهم السوداء واعينهم ترصد كل ما قد يتحرك حولهم للتعامل معه واصابعهم لا تفارق زناد الرشاش .

قرب منتصف الليل عاد طاهر ورجاله منهكين تماما ، وعلم من الدكتور عبد الله وعادل المهمه الجديده ، فقرر التحرك فورا بدون ابطاء ، رغم الاجهاد ونظرات معتز المندهشه والمستجديه للراحه ، ورغم الاجهاد الا ان الجميع كان في شوق للمشاركه في تلك المعركه التي ستكون حاميه الوطيس .

- احنا مش جايين نستريح يا معتز ، مش ممكن افوت الفرصه دي ، دي معركتنا اللي جينا عشاناها 

ومن بين نظرات الرجاء في اعين معتز ، فقد قرر طاهر اعطاء رجاله ساعه واحده للراحه والاكل والاستعداد للتحرك 

استغل طاهر الوقت القصير الذي اعطاه لرجاله للراحه وتناول بعض المعلبات في دراسه الخريطه التي تركها له احمد وحدد له خط سيره واماكن المبيت المتوقعه ونقط اللقاء المحتمله ، فقد كانت مسافه يجب قطعها علي ليلتين او ثلاث وحدد احمد مسار اقصر لطاهر لكي ينضم اليهم سريعا .

وبعد ساعه من الراحه تحرك الجميع مودعين المغارة متأخرين عن رفاقهم حوالي خمس ساعات ، في نفس اللحظه عادل يبث اشارة للقياده تفيد بتحرك الجزء الاخير ، ويضيف بانه من تلك اللحظه اصبح الاتصال مفتوحا مع القياده بدون جدول زمني .


6- معركه المحور الشمالي 

وصل احمد الي حيث موقع الراحه الاول لرجاله ، وعلي مسافه وصل الدمنهوري لمكان مماثل ، حيث خطط الاثنان للتحرك ليلا علي مرحلتين محاولين تجنيب جنودهم الاجهاد قبل المعركه ولكي يصلوا في توقيت مثالي .

انتشر الجنود في الموقع يراقبون اي حركه ويحاولون التقاط الانفاس وتناول طعام السحور ، فهم جميعا صائمون رغم القتال والسير والاجهاد الا ان الصيام اعطاهم قوة رهيبه لم يذوقوا طعمها من قبل ، وتحت ضوء كشاف صغير بدأ احمد وعبد المجيد تدارس الموقف ، كان ما يقلق احمد هو اختيار منطقه لعمل الكمين حيث ان الارض المفتوحه تحتم ان يكون الكمين في اخر ضوء يعقبه ساعه فقط من القتال كحد اقصي ، حتي يتمكنوا من الارتداد داخل الصحراء مره اخري مستغلين الظلام ، وكان ذلك يعني انهم سيصلون لارض الكمين ويقومون بنصب الكمين والاختفاء والتمويه في ضوء الشمس وهو ما كان مستحيلا طبقا لكثافه السير طبقا لتقارير القياده هكذا علق عبد المجيد علي اقتراحه .

اما الدمنهوري فقد تشارك مع سعدي كريم خبير الالغام والتفجير بوحدته في انسب السبل لقطع الطريق ، وكان لدي الجميع اراء مختلفه في تنفيذ المهمه تحت كثافه تحرك العدو علي الطريق ، وفي حواره معهم ادرك الدمنهوري ان تنفيذ الكمين يتطلب تكتيكا جديدا لم يعهدوه من قبل ، وعلي ذلك ارجأ اتخاذ قرار حتي يتباحث مع احمد قائد مجموعه الاشتباك 

بعد ربع ساعه تحركت المجموعه مره اخري في اتجاهها نحو الشمال ، وتحرك معهم الدمنهوري بعد اشارة ضوئيه من عبد المجيد طبقا للاتفاق بينهم.

سارت المجموعتين متوازيتن وقتا كبيرا وسط الجبال والصخور الحاده وقاربت الشمس من الظهور ، فبشائر ضوء الفجر بدأت تعم السماء ، ورغم عدم اقترابهم من المكان المحدد لهم علي الخريطه للراحه في المرحله الثانيه ، الا ان اصوات جنازير الدبابات عمت المكان وتصاعد صدي اصواتها وسط الجبال ، لدرجه ان الجميع احس ان الدبابات حولهم من كل اتجاه ، فأمر احمد رجاله بالاستتار خلف الصخور والاستعداد للقتال وكذلك فعل الدمنهوري في رد فعل تلقائي للخطر المحيط بهم .

استمر صوت جنازير الدبابات عاليا لمده ولا احد من الجنود الصاعقه يستطيع رؤيه اضواء دبابه واحده او حتي ظل لها في الظلام الحالك ، وكان ذلك قاسيا علي اعصاب احمد بدرجه لا يتصورها عقل ، فهو لم يتدرب علي سماع او مشاهده جنود العدو بمثل هذا القرب ولا يتحرك ، ورغم انه لا يري قوات العدو ولا يستطيع الاشتباك معها لكنه كان مغتاظا لسماع اصوات الجنازير علي الرمال واصوات الحديد تتحرك تجاه القناه حامله الموت الي الجيش المصري هناك .

امتدت يد عبد المجيد لتربت علي كتف احمد ، فنظر اليه الاخير متسائلا عما يريد ، فأشار اليه عبد المجيد نحو الكعب الخشبي للرشاش الذي يمسكه احمد ، فوجد ان اظافره قد انغرست في الخشب من فرط التوتر ، وعلي الفور نزع احمد اظافرة من الخشب ، فهو لم يحس بمدي التوتر الذي وصل اليه .

بعد ساعه بدأ الصوت في الاختفاء ، فقد تحركت الدبابات شمالا هكذا قرر مصطفي احد رجال المجموعه 73 مخابرات وهو ما اثار استغراب الدمنهوري الذي توقع ان تتحرك الدبابات الي الغرب حيث القناه ، لكن العباسي كان له رأي اخر ، فهي دوريه مدرعه تبحث عن عناصر الصاعقه لذلك فقد توغلت بعيدا عن الطريق لنصب كمين او طرد اي قوه قريبه .

هم احمد ان يأمر رجاله بالتحرك مجددا الا ان احد جنوده اشار اليه بعدم التحرك ، فتوجس الجميع خيفه ، وامسك الجميع بسلاحه في تأهب ، وران الصمت علي الجميع وسط الجبال ، اشار اليه الجندي بأن شخصا ما قادما تجاههم .

وبهدوء اخرج عبد المجيد قنبله يدويه من جيبه ونزع الفتيل منها بهدوء واعدها للقذف .

لم يسمع احمد شيئا لكنه يثق في جنوده وقدرتهم علي التمييز ، فلا هزل في الحرب والقتل وهو علي يقين من صدق ما سمعه الجندي .

مرت ثوان صامته وظهر صوت من بعيد وسط الظلام ، كان صوتا معترضا واهنا 

- مش خلاص بقه ، انا حاسس اني مش حاسس برجليه خالص ، يا اخي الرحمه حلوة 

- اصبر شويه خلاص قربنا نوصل كلها 7 كيلو .

ثم صاح الصوت – ايه بتقول كام 7 كيلو يا دين النبي 

رد الصوت الاخر – ششششششششش الله يخرب بيتك هتفضحنا ، احنا مش لوحدنا ، كله علي بطنه علي الارض .               وتلي ذلك فترة صمت 

من مكانه تبسم احمد من مهارة طاهر في رصد رجاله وسط الظلام واتخاذه اجراء صحيح لكنه لم يخفي غيظه فصاح – نصر 

جاءه الرد سريعا من طاهر – موسي 

فتحرك احمد مشيرا لعبد المجيد وجنوده بالاحتماء فاحتمي عبد المجيد بصخرة وهو يعيد فتيل القنبله لوضع الامان ، واقترب من مصدر الصوت فشاهد طاهر وجنوده منبطحين فاتجه الي معتز ومال عليه ، وبعيون صارمه ووجه حاد وصوت منخفض 

- لولا اني عارف انك مش صاعقه ، كنت دبحتك هنا ، انت بتعرض الناس اللي معاك للموت بصوتك العالي ده ، انت تحمد ربنا ان اللي هنا في الجبل احنا مش يهود .

احس معتز بالخجل والاحراج من كلمات احمد ولم يستطيع ان يقول اي شئ غير ان يعتذر لاحمد .

اتجه احمد لطاهر الذي انتصبت قامته وأقترب منه وبنفس اللهجه – ابقي سيطر علي رجالتك يا حضره الضابط احنا في حرب مش في الملاهي . 

ثم امر احمد الرجال بالوقوف والاستعداد للتحرك ، فظهر عبد المجيد ورجاله من خلف الصخور وبدأ الجميع في الحركه تجاه الشمال مع مجموعه الدمنهوري التي تحركت بالتوازي معهم ، بينما طاهر يحس بالاحراج من كلمات احمد القاسيه عليه 

مر الدمنهوري في مكان تمركز دبابات العدو ، ومال مصطفي والعباسي يفحصون الاثار علي ضوء مصابيح خافته واتفق الاثنان ان المكان كان به عربات مجنزرة وليست دبابات ، فاثار العجلات ظاهرة واضحه ، وان عددها كان خمس عربات وانها اتجهت شمالا في نفس الطريق الذين سيسلكونه 


فارسل الدمنهوري سعدي كريم ركضا تجاه احمد مخبرا اياه باخر المستجدات وان قرار الدمنهوري هي اتخاذ سواتر في الجبل الذي يواجههم عاليا ، ويمضوا الصباح عليه متحصنين 

بدأ ضوء الصباح في الظهور فهاهي شمس الثاني عشر من اكتوبر تكاذ ان تبزع ، واطمأن احمد من استتار الرجال جيدا خلف الصخور وعدم وجود ما يشير لاماكنهم فأطمئن لذلك خاصه وانه اختار احد التجويفات في اعلي الجبل المتوسط الارتفاع كمركزا له وشاركه فيه الدمنهوري ، بينما توزع عبد المجيد و طاهر مع جنودهم وجنود المجموعه 73 في مواقع دفاعيه علي حواف الجبل ، وسرعان ما بدأ الجنود في النوم وشاركهم معتز الذي يعاني من ارهاق واضح جدا وتورم في اقدامه نتيجه السير الطويل .

ولم يطرق النوم جفن احمد او الدمنهوري الا بعد وضعا توقيتات ومخططات تحرك الليله التاليه والتي ستكون ليله طويله جدا من السير المجهد ، واتفقوا علي تناول الافطار والتحرك بعد المغرب مباشرة محتمين في ظلام الليل ومتجهين الي احد النقاط التي حددها لهم المقدم عكاشه للتزود بالامدادات ، وايضا استقروا علي دفع ثلاث جنود كقوة استطلاع متقدم امامهم بمسافه كافيه ، وما ان انتهوا من جميع التفاصيل حتي هدأت اعصاب احمد وخلد الي النوم ، اما الدمنهوري فقد ارسل اشارة مشفرة للقياده ، وطلب من عادل ان يوافيه بالرد فور وصوله ، ورفع ياقه بذله القتال لتغطي رقبته وغط في النوم سريعا .

مر النهار كالطلقه علي الرجال الذين استسلموا للنوم سريعا تاركين جنديين للحراسه بالتناوب ، واقتربت الشمس من المغيب فبدأ الرجال في ايقاظ بعضهم البعض وفي توزيع علب الطعام المحفوظ للافطار .

واثناء تناول طعام الافطار أمر الدمنهوري الرجال بالاستعداد للتحرك خلال نصف ساعه فقط ، مما جعل الرجال ينتهون سريعا من طعامهم وسط دهشه من معتز الذي لم يكن قد انهي طعامه بعد .

في نفس الوقت دفع الدمنهوري جنديين ومعهم مصطفي والعباسي من رجاله للاستطلاع امام القوة واخبرهم بعدم الاشتباك او فتح النار ، فالهدف هو الوصول الي نقطه الامداد والتزود بمقذوفات مضاده للدبابات بأكبر قدر ممكن والتحرك للطريق واستطلاعه بدون كشف موقعهم .

وبعد نصف ساعه تحرك الرجال متخذين الشمال اتجاها لهم ، وفي صمت تام تحرك الرجال تاركين اثارا لا تفهم سهله الطمس خلفهم ، وبعد ساعتين من السير لمح طاهر شبحا يتحرك نحوهم فاشار للجميع ، فانبطحوا وقد استعدوا للقتال ، اتضح ان الاتي هو العباسي ، ووسط انفاسه المتقطعه اخبر الجميع بوجود كمين للعدو في الممر الجبلي القادم ، وان قوة العدو هي خمس عربات مدرعه مستترة خلف بعض الصخور، فادرك الدمنهوري انهم نفس عربات الامس التي تقوم بدوريه ، واقترح الانتظار حتي تتحرك تلك السيارات لعمل دوريتها ثم المرور ، لكن احمد رفض تضييع اي وقت وطلب الاستمرار في التحرك لان كل دقيقه لها ثمن وتفهم الدمنهوري لدوافع احمد ، فأمر العباسي بالعوده ركضا لمفرزة الاستطلاع والتحرك بها عبر طريق جبلي فرعي ظاهر علي الخريطه لكنه غير صالح لسير العربات ، واخبره ان باقي القوة ستلحق بهم علي الناحيه الاخري للجبل .

عاد العباسي ركضا ، وانحرف الدمنهوري في سيرة الي اليمين قليله متخذين اتجاه الشمال الشرقي ، وكانت حموله الرجال من السلاح والمؤن كثيرة لكنه امرهم بالركض للابتعاد عن اي منطقه تصلح لسير العربات المدرعه ، وبالفعل جاهد الرجال انفسهم في الركض عبر الارض الصخريه تارة والرمليه تاره اخري ، وبعد نحو ساعتين من السير في الطريق الوعر وصل الرجال الي حافه الجبل ومروا من الطريق الضيق بها حتي وصلوا الي الناحيه الاخري من الجبل بعد عناء كبير .

وتحت ضوء القمر الساطع تقابل الرجال مع قوه الاستطلاع التي كانت تنتاول الطعام في انتظار وصول القوه الرئيسيه ، بعد ان تزودت بالذخائر التي طلبها احمد .

ومن مكانهم كانت سلسله الجبال قد انتهت من خلفهم وامامهم صحراء مفتوحه حتي الافق ، فلا بروز او جبال يمكن الاختباء فيها ، بدأ الدمنهوري حوارة 

- احنا كده قطعنا 45 كيلو وفاضل 30 كيلو كلهم صحراء مفتوحه ، لسه قدامنا حوالي 8 ساعات علي اول ضوء ، عايزين نقطع 20 كيلو في ال 8 ساعات دول ، عشان نوصل لاقرب مكان نقدر نستخبي فيه الصبح .

- نص ساعه ، ونتحرك ورا قوة المقدمه بتاعت رجالتك اللي هتتحرك .         رد احمد 

- تمام و اول ما نوصل هناك تستلم انت القياده وتشوف عايز تنفذ ازاي 

- علي بركه الله 

وانطلقت قوة الاستطلاع في المقدمه وتبعتها القوة بنصف ساعه ، وكانت الاوامر هي الركض بدون توقف ، مع وضع جندي في المؤخرة لطمس اي اثار اقدام ، فالان هم في صحراء مفتوحه واي اثار يمكن اكتشافها من الجو او الارض بسهوله تامه 

مرت دقائق كثيرة لتكمل ساعه وتلتها ساعه اخري والرجال تركض بدون توقف خلف احمد والدمنهوري في تشكيل قتال 

القلق يدب في كل منهم بحده ، فهم الان تحت رحمه عدو في اي لحظه يمكن ان يكتشفهم ، فالحركه الان هي للحياه وللابتعاد عن الموت .

التوي كاحل احد الجنود وسقط علي الارض ، وفوجئ معتز بالموقف وفوجئ بأن احد لم يعره اهتماما غير ان جنديين قد توقفا وتشاركا في حمله وعادا للركض كأن شيئا لم يكن ، فمن هم هؤلاء الرجال الذين تدربوا علي تنفيذ مهمتهم بكل السبل وبدون توقف هكذا فكر معتز ، وهو يري الجميع يتصرف كأنه شيئا عاديا حدث قبل ذلك مليون مرة ، وقفز الي عقله سؤال ماذا لو سقط هو اسيتركونه وحيدا ام سيساعدونه؟؟؟ ، لكنه اصبح واحدا منهم وإن كان يشكل اعاقه لهم في بعض الاوقات لكنه اصبح منهم ولن يتركوه ، اقترب منه احد الجنود اثناء الركض وبصوت خافت 

- متقلقش يا فندم ، لو وقعت انا هاشيلك واكمل بيك جري .

فأندهش معتز مع معرفه الجندي لما يفكر فيه فهل كان السؤال ظاهرا علي وجهه لهذه الدرجه ، وظهرت ابتسامه عفويه علي فمه ، مع استمرار نظرات الاندهاش علي وجهه استكمل الجندي مبتسما 

- انت واحد منا يا فندم ، وانا شفت ازاي كنت بتحارب في المطار وعلي طريق الحسنه ، انت خلاص بقيت صاعقه ، انسي الطيران خالص 

وجاء صوت صارم من خلفهم – ششششش ولا صوت منك له 

فنظر معتز فأذا هو احمد ، فدار رأس معتز من الدهشه فأحمد كان في الامام منذ لحظات يقودهم فكيف اصبح الان خلفهم ؟، فنظر للامام وواصل الجري وهو يفكر ، ايعقل ان يكون شيئا مسموما او فاسدا في الطعام ادي الي مثل هذه التهيؤات التي تخيل له ؟. 

استمر الرجال في ركضهم المتواصل في صمت ، فقط وقع اقدامهم علي الرمال جعل لحركتهم صوت ، فقد كانوا كالفهود التي تتحرك في رشاقه وصمت تام .

وصلت المجموعه الي تبه رمليه مرتفعه تبعد حوالي عشر كيلو مترات عن الطريق كانت قمه التبه تكشف المنطقه حولهم جيدا ومن خلفها تناثر حطام عربات من مخلفات الجيش المصري في حرب يونيو ، وقتها كان ضوء صباح الثالث عشر من اكتوبر قد لاح ، كانت منطقه جمع فيها العدو حطام عربات الجيش المنسحب في 67 وتركها لعوامل الطبيعه والزمن تأكل حديدها .

مال الدمنهوري علي احمد قائلا – الراجل عكاشه ده ربنا يكرمه فعلا ، قدر يحطنا في مكان مثالي للاختفاء طول النهار ، غير كدنا كنا معرفناش ناخذ ساتر في الصحراء المفتوحه دي . 

اومأ احمد ايجابا وهو يقول – لازم دلوقت ناخذ سواتر هنا لحد المغرب 

- انا هبعت رجالتي في دوريه استطلاع نهاري غير مسلح 

- بس دول هينكشفوا !!!!

- متقلقش ، معانا لبس بدو ورجالتي بيتكلموا بدوي وعبري لبلب ، فتحركهم هنا هيكون طبيعي ولو حد وقفهم هيقدروا يدبروا حالهم .

- طيب علي بركه الله ، شوف هتعمل ايه ، وانا هضبط مع طاهر وعبد المجيد اخفاء الرجاله تحت الخرده دي 

انصرف كل منهم الي رجاله ، وعلي الفور دبت الحركه السريعه في ارجاء المكان بينما وقف معتز مندهشا وغير مستوعب ما يحدث .

فرجال المجموعه 73 بدأوا في اخراج ملابس بيضاء من المخالي التي يحملونها بينما رجال الصاعقه بدأوا في الانتشار حول العربات والحفر تحت السيارات وبجوارها في نظام محدد .

اتجه عبد المجيد الي معتز وطلب منه ان يتخذ مكانا امنا ويحفر لنفسه حفرة تكفي اخفاء معظم جسده واعطاه جاروفا صغيرا وهو يقول له (( صرف نفسك ، شوف لك مكان بعيد عن الناس ويكون محمي ، يعني محدش يقدر يشوفك فيه ))

مضت دقائق بسيطه واختفي الرجال تحت وبجوار الحطام ، وقد ظهرت رؤوسهم فقط ومقدمه السلاح ، اما عادل خبير اللاسلكي ،فقد اتخذ مكانا فوق صندوق سيارة نقل محترقه وقام بتثبيت هوائي اللاسلكي بطريقه لا تفلت النظر بينما حفر لنفسه حفرة عميقه تحت السيارة ووضع اللاسلكي بجوار احد عجلات العربه .

أطمأن احمد الي تمام وضعيه القوة طبقا للعلم العسكري والتكتيك ، حيث كل الاتجاهات محميه ويمكن الضرب عليها في حال تقدم اي عدو ، وايضا بعض رجاله اتخذوا مواقع متميزة قرب قمه التبه تتيح لهم اكتشاف اقتراب اي عدو ، وتمتم في عقله 

- مصائب قوم عند قوم فوائد 

فحطام تلك العربات التي جمعها الجيش الاسرائيلي من ارض معركه يبدو وانها كانت في مكان قريب عام 1967، هذا الحطام اصبح المأمن لهم من الطيران الاسرائيلي وكذلك هو بعيد عن الطريق بصورة لا تثير ريبه العدو وشكوكه .

تحرك احمد الي حيث الدمنهوري ورجاله وقد ارتدوا ملابس العرب وغطاء الرأس العربي المميز ، وكان الدمنهوري يلقي علي رجاله التعليمات، فأنصت احمد مستمعا 

- عبد الله ومصطفي هتتجهوا للشمال الغربي تجاه الطريق ، والعباسي وسعدي للشمال الشرقي ، وانا هطلع للشمال ، كل مجموعه تستطلع تلاته كيلو من الطريق ، عايز اعرف احسن الاماكن لنصب الكمين والعلامات المميزة في الطريق ،وكمان خذ بالك يا سعدي عايزين نقطع الطريق ونعطل الحركه ، والتقدير لك انت في اختيار مكان يحقق اكبر ضرر للطريق .

كان الرجال يزيلون الطلاء الاسود من علي الوجوه ، ويعيدون الادميه لوجوهم مرة اخري ، بينما تحدث الدمنهوري مرة اخري 

- كل واحد مأمن نفسه كويس ؟ وجاء الرد بالايجاب من الجميع ، فتساءل احمد متعجب من كلمه التأمين ، فاجابه الدمنهوري شارحا وهو يضبط غطاء رأسه 

- كلمه التأمين عندنا معناها ان كل واحد حافظ قصه غطاء له تأمنه لو حد اعترضه ، وكمان معناها حته حشيش معتبرة كده تكون في جيبه وكام سيجارة مليانه حشيش ، وانت عارف طبعا ان اليهود بيشجعوا جدا تجارة المخدرات هنا ، ومعتقدش ان حد ممكن يتخيل ان راجل مخابرات او صاعقه مصري هيكون ماشي وفي جيبه حشيش 

تبسم احمد من تلك المقوله ، وازداد اعجابه بتخطيط الرجال ومعرفتهم بأدق التفاصيل عن العدو ، وتمني لهم جميعا السلامه 

- لو اتاخرنا عليك متقلقش ، احنا بنحب ناخذ وقت كبير في الاستطلاع .

سلم الدمنهوري كل مهماتهم وسلاحهم لاحد جنود احمد والذي بدورة دفنها في مكان امن داخل عدد من المخالي ، وانصرف الرجال في اتجاهاتم واحمد يدعو لهم بالسلامه ، فقد كان يعرف طوال عمله في الصاعقه ، ان الصاعقه والمظلات هم رجال 

المهام الصعبه ، لكنه الان يتعامل مع رجال يقومون بمهام اصعب واخطر ، فهم يتجولون داخل ارض العدو بدون سلاح او تأمين ، سلاحهم العلم والخبرة وقوه الاعصاب ، وتأمينهم في دراستهم للعدو وفي عاداته وطباعه .

لاح الصباح واشرقت الشمس ساطعه وسط سماء نادرة السحب في هذا اليوم ، وبدأ معتز يتململ في حفرته ، فالرمال ساخنه تلهب جسده عبر فتحات الافرول الممزقه ، وبينما يتصبب العرق غزيرا منه فيختلط بالرمال الحارة ، ونظر للرجال حوله يتابع احوالهم فوجد معظمهم نائما من فرط الاجهاد ، بينما عدد منهم متيقظ واعينهم كالصقر ترصد محيط المكان حولهم .

حاول ان يخلد للراحه قليلا لكن النوم لم يعرف طريقه اليه ، فكل الخلايا العصبيه في جسده تئن من سخونه الرمال حول جسده المدفون تحتها .

مر وقت طويل قطعه مرور عدد من الطائرات الهليكوبتر في اتجاه الشرق تارة وفي اتجاه الغرب تاره اخري وقد اصبحت الشمس في كبد السماء مما وضع معظم الرجال في الظل تحت حطام العربات ، وانخفضت حراره الرمال سريعا ، مما جعل معتز ينام وقد وضع يده تحت رأسه وغرق في النوم .


صافرات متقطعه من الرجال تنبه بعضها البعض لشئ ما ، لم ينتبه معتز لتلك الصافرات الخافته ذات اللحن المميز ، لكن باقي الرجال تنبهوا لها جيدا واستعدوا .

تم رصد رتل من عربات مدرعه نصف جنزير تسير علي مسافه اثنين كيلو متر منهم وخلفها عربه مدرعه يعلوها قرص معدني يدور حول نفسه ببطء ، ثم توقفت السيارات بالقرب من احد الجبال البعيده ونزل منها الجنود والتي قدرهم احمد بما لا يقل عن عشرون جنديا ، ظل الجنود بجوار السيارات يفحصون الارض ، فتوقع احمد انهم يفتقون الاثار علي الرمال ، وتبسم في قراره نفسه ، فالمكان الذي يبحث فيه الاسرائيليين بعيد كل البعد عن خط سيرهم، 

 وعلي اي حال لا اثار لهم علي الرمال يمكن اقتقاءها ، وزياده في الحرص اشار احمد الي عادل بأن يغلق جهاز اللاسلكي ، فاشار له عادل بان ذلك تم فعلا فور رؤيه السيارات التي تحمل احداها جهازا للتصنت علي اللاسلكي لمعرفه مكان وجود اي اتصالات ومكانها .

ظل الاسرائيليين في بحثهم في هذا المكان لفترة من الوقت وسط دهشه من احمد من عدم تحركهم لفترة من الزمن ، وبعد اكثر من ساعتين غادر الاسرائيليين المكان بخفي حنين .

عاد الدمنهوري قبل المغرب بفترة لكنه لم يعد لموقع اختباء الرجال ، فقد جمع حطبا من الصحراء وسط دهشه الرجال واوقد نارا علي مسافه نصف كيلو متر تقريبا منهم ، وجلس حولها حتي حل الظلام وعاد رجاله فرادي وجلسوا جميعا حول النار 

فور حلول الظلام خرج احمد من مكمنه بمفرده ، وسارع تجاه الدمنهوري وجلس بجوارة وبدأ الجميع في سرد ما حصلوا عليه من معلومات استطلاعهم ونتائجها وتباحث الجميع في الخطه بينما الجنود يتناولون طعام الافطار .

بدأ سعدي كريم  كلامه – فيه 3 اماكن كويسه نقدر نقطع بيها الطريق ، وبأقل كميه من المتفجرات يمكن نسف الاسفلت ، لانه من الواضح اننا في منطقه سيول ، واليهود لما جددوا طريق العريش القنطرة ، عملوا مخرات للسيول من تحت الطريق عشان الميه متجرفش الاسفلت ، المخرات دي زي الانفاق وسمك الطريق تحتها حوالي متر وفيه ثلاث مخرات المسافه بينهم كيلو تقريبا يعني نقدر نقطع 3 كيلو من الطريق .

الدمنهوري – عبد الله ايه الاخبار؟

- تم استطلاع الطريق ، الحركه عليه حوالي 3 عربيات في الدقيقه من الاتجاهين ، فيه حوالي عشرين دبابه مروا علي عربياتهم خلال فترة الاستطلاع ، من جنزير الدبابه اقدر اقول لكم انها جديده لانج 

وواصل مصطفي الحوار 

- تم رصد تحرك قطع مدفعيه ذاتيه الحركه وبطاريات هوك علي نفس المحور ، وفيه عربيات قياده وسيطرة تم رصدها برضه ، وفيه عدد من سيارات النقل كانت بتنقل معدات مجنزرة لكنها مغطاه فمقدرتش اميز نوعها 

تهلل احمد طربا – كده قدامنا صيد ثمين جدا 

الدمنهوري- علي بركه الله نتحرك كمان نص ساعه . ثم نظر تجاه احمد – القياده لك يا احمد 

- علي بركه الله ، جماعتك تقودنا الي الطريق ، سعدي كريم والجماعه يلغموا الثلاث مخرات دول ، واحنا نتعامل مع قوات العدو ، بعد الاشتباك 

هنرتد لهنا مرة تانيه ، كنقطه تجمع وبعدين نتجه غرب للنقطه ج 432 ، واشار بيده علي الخريطه للمكان المختار.

عاد احمد الي رجاله وامرهم بالخروج والاستعداد للتحرك مع اعطاءه التعليمات اللازمه لطاهر علي الخريطه ، وبعد ربع ساعه اخري اصبح الرجال جاهزين للتحرك وفق الخطه ، ووقف احمد وسط رجاله مخاطبا اياهم 

- يارجاله اللي عملناه الكام يوم اللي فات كوم ، ومعركه النهارده كوم تاني ، النهارده الجيش محتاج لنا اكتر من اي وقت تاني لان الامدادات الامريكاني نزله علي اليهود زي الرز ، وانتوا عارفين ان الروس بيدونا سلاح بالقطارة ، يبقي اي انتصار او نجاح لقواتنا كاننا بنحفر في الميه ، نضرب لهم دبابه يجيبوا 2 او 3 واظنكم سمعتم من الجماعه بتوع المجموعه 73 اخبار الجبهه والانتصار الرائع لقواتنا ومش عايزين تعب رجالتنا علي الجبهه يروح هدر .

ثم صمت قيلا وهو ينظر لرجاله ثم استطرد – احنا جايين عشان نموت ، بس مش هنموت الا بعد ما مانخلي اليهود يشوفوا الويل ، النهارده قتال حتي الموت ، معانا ذخيرة كفايه وتعيينات كتير ، يعني مفيش عندنا اي عذر في اننا نعمل شغل يخلي العالم كله يعرف الصاعقه المصريه .

احس احمد بالحماس في عيون رجاله الصامتين واحس انه يريد ان يحتضن كل منهم فربما لا يعود اللقاء فهؤلاء الرجال اعطوة احلي ايام عمرة وقاتلوا بجانبه بلا خوف او تردد وكانوا عند حسن ظنه ، ثم تدارك مشاعرة سريعا قائلا– احنا بأذن الله هيكون عندنا قصص كتير لولادنا واحفادنا نحكيها ، هنحكي لهم ازاي قدرنا نعطل المحور الشمالي والجسر الامريكي كله .............. وازاي قدرنا بأيدنا نوقف الحديد ............... علي بركه الله يا رجاله – تحيا مصر 

تجاوب معه الرجال في تلقائيه وبصوت يكاد يكون هامسا لكنه يرج النفوس من قوه قائليه ، رد الجنود 

– تحيا مصر تحيا مصر –مجد – فداء - صاعقه 

علي الفور قسم احمد الرجال لثلاث مجموعات موزعا رجال المجموعه 73 علي المجموعات الثلاث معطيا الدمنهوري قياده المجموعه الشرقيه وطاهر المجموعه الغربيه ، بينما قاد هو مجموعه المنتصف وتحرك الرجال بفواصل تصل الي مائتين متر بين كل مجموعه والاخري وانطلقوا لتعطيل الجسر الامريكي .

عقارب الساعه تشير للثامنه مساءا ، وصل الجنود لمسافه كيلو متر تقريبا من الطريق ، اصوات العربات واضوائها واضحه للجميع ،صافرة متقطعه من احمد يسمعها الدمنهوري و طاهر ، ويبدأ الجميع الزحف للمسافه المتبقيه .

وصلت المسافه بين الرجال والطريق الي مائه متر فقط ، ويتوقف الجميع ويبدأوا في الانتشار خلف الاعشاب ونباتات الصبار التي تملئ جانبي الطريق ، يجهز الجميع سلاحهم وصواريخهم وقنابلهم للمعركه المقبله ، بينما يتحرك سعدي كريم زاحفا تجاه اول مخر للسيول ، ويبدأ في وضع متفجراته سريعا ، ويلصقها بسقف المخر الاسمنتي ، ويعود زاحفا وهو يجر سلك التفجير خلفه ، في نفس الوقت يتحرك عادل بعد ان ترك جهاز اللاسلكي تجاه المخر الثاني في اقصي يسار القوة ، بينما تكفل مصطفي بوضع الشحنه المتفجرة الثالثه في سقف المخر الثالث

كانت خطه احمد بسيطه جدا وتعتمد علي تفجير المخر الاوسط وتعطيل اكبر عدد من العربات في الطريق ، يلي ذلك تفجير المخرين الايمن والايسر وحصر تلك السيارات والعربات والدبابات في ارض قتل مع وضع اجزاء من مجموعه اليمين واليسار لحمايه اي تدخل معادي .

مضي حوالي ثلاثون دقيقه من القلق والترقب وعاد الرجال الثلاثه زحفا علي دفعات بعد ان اتموا وضع العبوات المتفجرة وسحبوا الاسلاك المتفجرة الي مواقعهم خلف الاعشاب ، اعد مصطفي جهاز التفجير واعطي اشارة التمام لاحمد ، وتلي ذلك اشاره ممثله من سعدي كريم ومن عادل ، وتم التاكد من جاهزين التفجير ، فأشار احمد للجميع بالرقم 2 وهو ما يعني الانتقال للمرحله الثانيه وتتمثل في عبور افراد للجانب الاخر من الطريق .

اختار الدمنهوري واحمد وطاهر رجالا للعبور للضفه الاخري تحت قياده عبد المجيد و في حمايه رفاقهم ، ونظرا لكثافه السير فكان العبور يتم علي مراحل كما تم في عمليه قطع طريق الحسنه .

مر الرجال في فترات هدوء الحركه علي الطريق ، وتمركزوا خلف العشب والصبار علي الضفه الاخري من الطريق وانتظروا اشارة البدء في صمت تلي احمد ايات من سورة يس (وجعلنا من امامهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون )) ثم اعطي احمد اشارة التفجير لمصطفي الذي ضغط علي زر التفجير لتنفجر الشحنه مطيحه بأسفلت الطريق الي الهواء عشرات الامتار في الهواء ومخلفه سحابه من الدخان وسط ظلام الليل .

تساقطت قطع الاسفلت الصغير علي رؤس الرجال المتحصنيين وتوقفت سيارة جيب قادمه من العريش قرب الانفجار ، وفي دهشه نزل من فيها منبطحين علي الارض متخذين وضع الاستعداد .

تعليمات احمد كانت صارمه بعدم فتح النار الا بعد اشارة منه ، فمرت ثوان من الصمت واحس الجنود الاسرائيليين بالامان وظنوا انها عبوة زمنيه قد انفجرت ، فبدأ الضابط في الاتصال باللاسلكي واحمد يستمع ويبتسم ، فالضابط الاسرائيلي يبلغ عن انفجار في الطريق وان الطريق تعطل وانه يجب ان يصل الي قياده الجنرال ادان في اسرع وقت .

احس احمد بأن الطير قد وقع في الفخ ، في نفس الوقت ظهرت سيارة نقل من الاتجاه المعاكس وتوقفت امام الطريق المحطم ، ونزل الجندي منها يتحدث الي الضابط علي الناحيه الاخري من الطريق ويتوسطهم حفرة عميقه نتيجه الانفجار. 

سمع احمد السباب واللعن من افواه الجنود الاسرائيلين تجاه المخربين المصريين الارهابيين ، لكنه لم يغضب بل تبسم فالرجل الذي يطلب الموت للمصريين بينما هو علي وشك ان يموت وشبح الموت يرفرف فوقهم وهم لا يعرفون .

استمر حديث الجنود الاسرائيليين بينما السيارات تتراص في الطريق خلفهم ، فاحدهم يسأل الاخر 

- موقفنا هكذا يعرضنا لرصاص المصريين ، لابد ان نتحرك او نستتر 

- المصريين الان علي بعد خمسه كيلو علي الاقل ، فهذا هو اسلوبهم الضرب والجري ، اين يمكن ان يكونوا في تلك الصحراء الواسعه ، انهم مكشوفون لنا تماما ويجب ان يصلوا الي الجبال قبل النهار .

مر عشر دقائق علي الانفجار وامتلئ الطريق بعشرون سيارة من الاتجاهيين ، وظهر صوت ضابط اسرائيلي ُيعتقد انه رتبه كبيرة وهو يوجه التوبيخ لجنوده من اكتظاظ الطريق بمثل هذه الصورة التي تشكل خطرا عليهم جميعا ، وسمع احمد الحوار بين الاسرائيليين في صمت تام .

فعاد صوت احد الجنود مؤكدا للضابط ان هذا الطريق امن من قوات الصاعقه المصريه من بعد يوم 6 اكتوبر حيث قامت احد السرايا بعمل كمين قرب مدينه رمانه وخسرت اعداد كثيرة من جنودها ، اما الان فالطريق مكشوف لمسافه طويله والمصريين لم يجرؤوا علي عمل كمائن هنا ، انما عملهم وسط الجبال والوديان حيث يمكن ان يختبؤا 

واتضح من لهجه الضابط الكبير اقتناعه بما قيل له ، لكنه واصل السباب طالبا اخلاء الطريق بسرعه 

 الاميريكيه M60اكتظ الطريق بعدد من العربات المختلفه الاشكال والانواع ، واربع حاملات دبابات عليهم دبابات 

وتجمهر الجنود والضباط الاسرائيليين قرب الفجوه التي كونها الانفجار يتحدثون بصوت مرتفع .

يكاد معتز ان يستمع لانفاس الجندي الذي بجوارة من فرط السكون والصمت في مواقعهم علي الجانب الاخر من الطريق وهم يشاهدون تجمهر الجنود الاسرائيليين بالقرب منهم ، اما الدمنهوري وطاهر وبعقليه رجال الصاعقه ، فهم يختارون ويحضرون الاهداف التي سيضربون عليها ويخصصون المهام لجنودهم كل منهم في مجال هدفه .

مد احمد يده ببطء علي كتف الجندي المنبطح بجوارة وربت عليها ، ثم مال عليه هامسا - يالا يا وحش اضرب لنا اول دبابه 

قام الجندي البطل وبتركيز عال واعصاب يحسد عليها اتكأ علي ركبته ووجهه جهاز التصويب نحو الدبابه التي علي ظهر الشاحنه ، واعتصر الزناد فاطلق لصاروخه العنان .

مرق الصاروخ بجوار الجنود الاسرائيليين وسط نظرات دهشه وعدم تصديق ، وقبل ان ينفجر الصاروخ كانت قنبله يدويه تسقط وسطهم ، وقبل ان يدرك اي منهم ما يحدث او تصل اشاره المخ لاقدامهم بالركض ، كان الصاروخ ينفجر في باطن الدبابه علي مسافه مائتي متر منهم وتنفجر القنبله اليدويه وسطهم مطيحه بأشلائهم جميعا في الهواء وعلي جانبي الطريق .

خرج احمد ورجاله من مكمنهم يطلقون النار تجاه الجنود المتبقين احياء والاخرين في السيارات وحولها ، في نفس الوقت تحرك عبد المجيد والدكتور عبد الله ومعتز ومن معهم من جنود من الاتجاه المقابل مطلق النار علي الجنود الذين حاولوا اعتلاء احد الدبابات للاختباء داخلها ، وفي ثوان عديده تحدث عشرات الاحداث

* الدمنهوري وطاهر يعطيان الاشاره بتفجير الشحنات علي الطريق ، وتنفجر الاثنتان بعنف وتحاصر القوة الاسرائيليه داخل ارض قتل في الطريق 

* احمد وجنوده يقتحمون رتل العربات المتوقفه ، الطلقات تنهمر من كل اتجاه والجنود يتخذون مواقع دفاعيه أسفل وبجوار العربات

* عبد المجيد والدكتور عبد الله ومجموعته تفتح النيران من الجهه الاخري والتي توقع الاسرائيليين انها امنه وحاولوا الفرار تجاهها ، لتجد الرجال هناك يقتلون كل من يهرب 

* الدمنهوي يضع فريق من اثنين من الجنود لغلق الطريق ويقتحم ببقيه رجاله من اتجاه الشرق ، مطلقا نيرانه بلا هواده 

وسعدي كريم  يصعد فوق احد الدبابات بكل رشاقه ويلقي داخلها بقنبله يدويه فتنفجر بصوت مكتوم وتتعالي منها النيران ويصرخ فيه الدمنهوري – اهرب يا مجنون دي هتنفجر في اي لحظه !!

ويهبط سعدي كريم قفزا ويتخذ موقعه لضرب النار تجاه الجنود الاسرائيليين الباقيين الذين يقتلون بدورهم احد جنود مجموعه الدمنهوري ، بينما الدخان يتعالي من داخل برج الدبابه منذرا بقرب انفجار الذخائر بها .

* طاهر يغلق الطريق من الغرب بمجموعته ويستكمل حصار القوه الاسرائيليه من الخلف .

* النيران تتصاعد من عدد من السيارات وعربات النقل ، وتحول الليل الي نهار بكل ما تحمله الكلمه من معني ، ويرصد عادل احد الجنود الاسرائيليين يفر تجاه الحشائش ، فيركض خلفه وقد اشهر سكينه وهو يتمتم في قوة – خسارة فيك الطلقه ، وبرشاقه الاسد يقفز عادل علي ظهرة ويقلبه لتدور معركه بالايدي بين الاثنين ينهيها عادل بحركه سيطره ، يسيطر بها علي ايدي الجندي المرعوب خوفا ، ويغرس خنجرة في رقبه الجندي قاطعا له الشرايين المغذيه للمخ فيموت علي الفور ونظرات الفرغ تنطق من علي عينيه .

* معتز يطلق نيرانه بتركيز حتي يتوقف رشاشه لنفاذ الذخيرة سريعا ، فارتبك لوهله ثم اخرج مسدسه مصوبا طلقاته تجاه اي مصدر للنيران يستطيع رصده .

* زاد صوت الانين والعويل المميز جدا للجنود الاسرائيليين فوق صوت الطلقات والحرائق لكنه اختفي فجأه مع انفجار الدبابه التي اشعل فيها سعدي كريم النار ، فقد انفجرت الذخائر بداخلها فاطاحت ببرج الدبابه في الهواء لعشره امتار قبل ان يسقط مرة اخري مقلوبا فوق هيكل الدبابه المحترقه .

يظهر هتاف احمد – الله اكبر الله اكبر ، فتلتهب حماسه الرجال 

* احمد ورجاله يقاتلون من سيارة لاخري ، ويسقط اثنين من رجاله اثر دفعه مركزة من داخل احد عربات النقل تنطلق احد تلك الطلقات لتستقر في رقبه عبد المجيد الذي تصادف تحركه خلف احمد فيقع علي الارض شهيدا، وعلي الفور يطلق احمد عشرات الطلقات علي زجاج تلك السيارة ويهشمه تماما ، وبكل غيط يلقي داخل السياره بقنبله يدويه عبر الزجاج المحطم ، فتنفجر السيارة وتطير اجزائها الي السماء ، ويهرع تجاه عبد المجيد فيجده قد لفظ انفاسه الاخيرة وقد ارتسمت ابتسامه رضا نورانيه علي وجهه .

* تتقابل مجموعه احمد وعبد الله في منتصف الطريق ، ويصيح فيه احمد بسحب المصابين الي خارج الطريق فورا ، ومازالت

الطلقات منهمرة من كل اتجاه ولا يمكن معرفه مصدرها .

* جثث القتلي تملئ الطريق بين العربات وتحتها ومن فوقها ، ورائحه اللحم المشوي تفوح في ارجاء المكان جراء تفحم عدد من جثث الجنود الاسرائيليين داخل العربات والدبابات .

* العباسي يقتل جنديين حاولا دخول احد الدبابات للاحتماء بها ، ويطيح برأس ثالث اثر دفعه مركزه من النيران 

* مصطفي يصعد فوق برج دبابه ويفرغ طلقاته داخلها ثم ينظر داخلها في فضول ، ليجد اثنان من الجنود وقد اخترقت الطلقات جسدهم بلا رحمه

هدأت حده النيران قليلا ثم ما لبثت ان توقف اطلاق النار ، ليبدأ الرجال في سحب القتلي والجرحي من ارض المعركه ، وينطلق احمد ورجاله في تطهير العربات والقضاء علي اي جندي اسرائيلي يجده حي.

يعود طاهر والدمنهوري الي مجموعتهم المتمركزه علي اطراف الطريق لقطع الطريق علي اي قوة متقدمه ، ويبلغهم الجنود بوجود قوات معاديه علي طرفي الطريق علي مسافه من موقع المعركه .

يبدأ الدمنهوري في تجهيز موقعه الدفاعي للاستمرار في قطع الطريق ، بينما طاهر يضع الغام علي الطريق لعرقله اي تقدم من اتجاهه .

يعود احمد تجاه الدكتور عبد الله متسائلا عن الخسائر ، ويجيبه عبد الله باستشهاد خمس جنود والنقيب عبد المجيد واصابه اثنين بحروق بسيطه 

فيأمرة احمد بسرعه دفن الشهداء ويطلب من معتز مساعدته ، في نفس الوقت يصل عادل حاملا اللاسلكي علي ظهرة ومبلغا ا برساله جديده من القياده .

- القياده بتبارك لك علي نجاح الكمين وبتطلب منك تفضل قافل الطريق حتي الصبح لغايه الساعه 8 بأي شكل ، لاننا هنطور الهجوم نحو المضايق بالفرق المدرعه .

- طيب تمام قواتنا بتقرب اهي ، و ايه تاني ؟

- طلبوا تحرك المجموعه 73 للعمق تاني 

فأندهش احمد من هذا الامر الغريب ، فالقياده تطلب غلق الطريق بأستماته وفي نفس الوقت تسحب بعض الرجال منه وهو يعاني اصلا من نقص حاد في الرجال ، ولم يكن لديه بديل سريع غير اطاعه الاوامر ، فطلب من عادل ابلاغ القياده بالعلم وان يسرع عادل الي الدمنهوري مخبرا اياه بالاشاره لكي يتحرك .

يضع الدمنهوري يده تحت ذقنه مفكرا في صمت لثوان ثم يطلب من عادل ابلاغ القياده بالعلم ، ويستدير تجاه سعدي كريم ويخبرة بانه لا يريد التحرك من الموقع ، ويساله عن رأيه فيجيبه بأنه لا يريد التحرك أيضا ، فالمعركه هنا في حاجه لكل جندي ولكل طلقه ، فيستكمل الدمنهوري انه يري نفس الشئ ويطلب منه قياده الموقع ريثما يعود له مره اخري .

يتحرك الدمنهوري وعادل وسط حطام السيارات والنيران والجثث التي ملئت الطريق متجهها نحو مجموعه المنتصف ، خلال السيرعادل يتحدث الي الدمنهوري طالبا منه السماح له بالتطوع مع رجال الصاعقه في هذه المهمه لو قرر الدمنهوري المغادره ولا يرد الأخير ، ففي عقله تعمل الاف الخلايا في تقدير الموقف ويصل الي الدكتور عبد الله ومصطفي الذين يقومان بدفن الشهداء ويميل علي الدكتور مخبرا اياه بقرار القياده ورغبته الشخصيه في البقاء كمتطوع ، ويؤكد الدكتور علي كلام الدمنهوري في البقاء وينفعل مصطفي وبلهجه صعيديه صرفه يطلب من الدمنهوري البقاء والقتال لان الوضع لا يحتمل ، اما العباسي القاتل المحترف فرأيه واضح من عينيه التي تحث الدمنهوري في البقاء.

ويحزم الدمنهوري رأيه ويمسك بسماعه اللاسلكي مخبرا القياده

- من مج 73 الي جبل ، التحرك مستحيل ، القتال مستمر عند علامه الكيلو 112 ، اطلب الاذن بالبقاء والقتال 

ويصله الرد من القياده بالانتظار ، وبعد دقيقتين يصل الرد 

- من جبل الي مج 73 ، مطلوب غلق الطريق بمساعده نور الدين ، ربنا معاكم يا وحوش ، بلغنا بالتطورات اول بأول .

وتظهر ابتسامه نادره علي وجه الدمنهوري ويتجه الي احمد الذي يملئ خرينه رشاشه بالطلقات ، وبروح مرحه لم يعهدها احمد من الدمنهوري 

- احنا عازمين نفسنا علي السحور معاكم النهارده ، عندكم اكل ولا هنبات خفيف ؟

فيفهم احمد ما يريد ان يقوله الدمنهوري ويرد باسما بنفس الطريقه 

– عندنا سحور ولو مش كفايه نبعت عسكري يجيب لنا كلنا من اقرب مطعم .

علي الفور وبكل حماس بدأ الرجال في تجهيز المواقع الاخري البديله لاستمرار المعركه ، فقرر احمد ان يكون القتال في مجموعه واحده تاخذ مواقع دائريه يفصلها الطريق لحمايه بعضها البعض من اي هجوم من اي اتجاه .

يأمر احمد – سعدي بتفجير أحد الدبابتين الباقيتين كي لا يستفيد منهم العدو ، ويعطي اوامرة لاسلام بتكرار عمله الذي قام به في طريق الحسنه مع الدبابه الاخيرة وأعطي اوامرة للرجال برص كل ما معهم من الغام ومتفجرات في اتجاهات هجوم العدو المتوقعه ويطلب بحفر خنادق وحفر برميليه سريعا لكي يحمي رجاله .

معتز يمسك بأحد الرشاشات الملقاه علي الارض ويتاكد من جاهزيته ، ويمسك بجثه جندي اسرائيلي ويجرده من حزام القنابل اليدويه التي معه وعلي وجهه ملامح التقزز من الدماء النجسه لهذا الجندي .

الرجال كلها تتحرك في وقت واحد في وضوح نتيجه اضواء الحرائق من نيران العربات والدبابات ، الكل يجهز موقعه الدفاعي الجديد ويختار لنفسه مركزا كاشفا للطريق .

- خذ بالك يا طاهر هيحاولوا يناوروا من الاجناب من تجاه البحر او تجاه الجبل ، اعمل حسابك كويس 

- تمام يا قومندان 

مر حوالي نصف ساعه قطعها انفجار الدبابه بصوت مكتوم واشتعال النار بهما بعد ان قام سعدي كريم بتفجيرها بعبوة صغيرة ، احمد يطلب من مصطفي حصر الخسائر في العدو لتبيلغ الخسائر والموقف للقياده ، ويمر علي الرجال في حفرهم طالبا منهم القتال حتي الموت ولاخر طلقه والرجال يتجاوبون مع حماسه احمد .

يعود مصطفي سريعا ممسكا في ورقه ويقرأ علي احمد الخسائر الاسرائيليه 

- الحمد لله يا فندم ، تدمير 3 دبابات بجراراتهم ، 14 عربيه نقل متنوعه ، 6 عربيات جيب ، قتل 39 عسكري ، 2 ضابط صف وواحد ميجور وواحد كابتن كان لسه بيطلع في الروح من دقيقه 

- عال ...... الحمد لله خسائر كبيرة ، بلغها يا عادل للقياده بسرعه وبلغهم خساره 5 شهداء وبلغ اسمائهم .

مصطفي يستأذن احمد في مساعده اسلام داخل الدبابه ، فلديه خبرة جيده بدبابات العدو ، ويوافق احمد طالبا منهم انزال الدبابه من فوق الشاحنه ووضعها وسط الحطام لاخفائها مؤقتا .

مرت دقائق من الترتيب والتجهيز وتتوالي البلاغات من الجنود بحشود لقوات اسرائيليه كثيفه من الشرق تقدر بحوالي 12 دبابه ومثلهم عربات مدرعه حاملات للجند .

تمتم احمد – دي هتبقي معركه تكسير عضم .

رد احد الجنود بجوارة – واحنا قدها يا قومندان ، هنكسر عضمهم بأذن الله .

فيرد الدمنهوري – هما عايزين الطريق سالك باي تمن 

ويظهر صوت معتز قاطعا عاليا من حفرة بجواراهم – مش هياخذوا الطريق الطريق الا علي جثتي .

وتظهر عبارات التأكيد والموافقه علي تلك الجمله من الجنود في مواقعهم المختلفه 

مرت دقائق قليله من القلق والترقب ، فمن الواضح ان العدو يحشد قواته ويجهز لهجوم ليلي ، رغم ان الموقع مضاء علي اخرة

من جراء النيران المشتعله والتي بدأت تخمد تلقائيا .

ارسل احمد احد جنوده الي اسلام ومصطفي القابعين داخل الدبابه الوحيده المتبقيه من دبابات العدو وأمرة بفتح النار فور رصده لاي هدف معادي ، وان يضرب بسرعه وبلا توقف .

فتحرك مصطفي الي مقعد السائق وبدأ في التعامل مع الدبابه ، حيث انتبه الي عداد المسافه امامه ، وابلغ اسلام ان تلك الدبابه لم تسير الا 22 كيلو متر فقط ، واضاف متهكما – دي طالعه من المصنع عدل علي الجبهه 

حرك مصطفي الدبابه من فوق العربه محطما عربه نقل محترقه امامه ونزل بالدبابه بقوة الي الطريق وسط الحطام ، وترك محركها دائرا وعاد الي مقعد الملقم لكي يساعد اسلام الذي اتخذ مقعد القائد .

اسلام لا يري شيئا امامه او خلفه ويقترح التحرك خارج الطريق واتخاذ ساتر ، لكن مصطفي يرفض ويخبرة بأن موقعهم مثالي الان لانه كاشف الطريق للشرق والغرب لمسافه طويله فاعد مصطفي قذيفه خارقه للدروع وادخلها في المدفع واصبح مستعدا للضرب، بينما جهز مصطفي عدد من القذائف المماثله للتلقيم سريعا .


7- قتال حتي الموت 

عقارب الساعه تشير الي الثانيه صباحا ، والسكون يلف اجواء المكان بعد ان خمدت الحرائق ببطء ، وظل دخان بسيط يتصاعد من الحطام ، الاعين علي جانبي الطريق تمسح الافق في صمت وتركيز شديد والاصابع علي الزناد في جاهزيه عاليه 

بدأ العدو هجومه بقصف مدفعي بقذائف الهاون واعتمد علي القذائف الفسفوريه الحارقه وقنابل مضيئه ، فعاد الموقع ليكون نهارا مرة اخري.

استمر القصف بعض دقائق ولم يسفر عن اي اصابات لانه تركز بعيدا عن الطريق في المناطق التي يحتمل تواجد قوات الصاعقه بها ، كانت كل قذيفه تحفر في الرمال الناعمه حفرة عميقه ، مما جعل احمد يصيح في رجاله بأمكان استخدام تلك الحفر في المناوره بالقوات لاحقا .

رصد اسلام ومصطفي دبابه للعدو في اول رتل الدبابات من الشرق وقد اضاءت انوارها الساطعه لتعميه الجنود المصريين ، فتوكل اسلام علي الله واطلق قذيفته الاولي لتدمر تلك الدبابه القادمه من اتجاه العريش ، أشعل انفجار الدبابه سماء المنطقه خارج الموقع وسهل لاسلام ومصطفي التصويب ، فأطلق مصطفي رشاش برج الدبابه النصف بوصه تجاه عربات العدو المدرعه التي بدأت في الخروج من الطريق الي الصحراء لتجنب الاصابه ، وعم الذعر في صفوف الاسرائيليين الذين بوغتوا بقذائف الدبابه وطلقاتها التي تقتل وتبتر كل ما تجده في طريقها ، صوب اسلام مرة اخري علي دبابه اخري تحاول الخروج من الطريق الي الرمال ، ولكن قذيفته تخطئ الهدف وتنفجر خلف الدبابه بمسافه .

فتحت القوات الاسرائيليه قواتها بعرض الطريق علي مسافه كيلو متر من موقع قوات الصاعقه المصريه ، وبدأت في القصف بقذائف الدبابات فقط مع نزول قوات المشاه من العربات واتخاذهم مواقع في الصحراء .

تابع الرجال علي الارض عمل اسلام ومصطفي ونتائجهم في سعاده حتي فوجئ الجميع بانفجار برج الدبابه وتطايره من جراء قذيفه مباشرة واستشهاد اسلام ومصطفي علي الفور .

صرخ الرجال غير مصدقين ما حدث ، وصاح احمد يسأل في دهشه عن مصدر تلك الطلقه ، ولم يرد احد ، فالتراشق النيراني متركز تجاه الشرق ، لكن تلك القذيفه اتت من اتجاه الغرب ، من اتجاه قناه السويس .

فكر احمد سريعا ، فهل يعقل ان يسحب العدو قوات من الجبهه لكي يفتح الطريق ؟؟ إن المسافه الي الجبهه حوالي مائه كيلو متر تقريبا وهي مسافه بعيده لوصول قوة من العدو بهذه السرعه .

تلك القذيفه التي دمرت الدبابه وبعثت بأرواح مصطفي واسلام الي الجنه ، تلاها قذيفه اخري انفجرت في الدبابه الاخري المصابه فوق الشاحنه ، لكن هذه المره استطاع طاهر ان يرصد مصدرها ، فوجد انها في الجنوب تجاه الجبال علي مسافه اثنان كيلو متر تقريبا وقد اتخذت تبه رمليه ساترا لها ، ثم اطلقت طلقه ثالثه انفجرت في حطام احد السيارات ، فقد كانت فيما يبدو تحاول تدمير اي عائق علي الطريق من المحتمل تواجد القوه المصريه حوله .

صاح احمد متسائلا – عايز وحش يخلصنا من الدبابه دي ، فخرج صوت العباسي مسرعا قائلا – سيبهالي يا قومندان 

ولم ينتظر رد من احمد انما ترك حفرته وانطلق جاريا في اتجاه متعرج وهو محني الظهر احيانا وزاحفا احيانا اخري وهو يقوم بعمل التفاف جانبي تجاه الدبابه متفاديا اكتشافه .

اثناء ذلك لم تتوقف طلقات الرشاشات الاسرائيليه في التطاير فوق الرؤس بلا رحمه او توقف فواصل احمد متابعه ما يدور 

ركض العباسي حتي وصل الي مسافه 200 متر الي جانب الدبابه ، اثناء ذلك اطلقت الدبابه طلقه اخري ، فأنارت نيران مدفعها المنطقه حولها ، مما مكن العباسي من مشاهده الموقع حولها بوضوح لوهله ، فأنطلق من مكمنه تجاهه جانب الدبابه وهي منطقه ميته في حاله تلك الدبابه المتحصنه وراء التل الرملي ، وبرشاقه الفهد قفز فوق جسم الدبابه ومنها زاحفا الي البرج ، واسقط قنبله يدويه من فتحه التهويه وقفز من فوقها ، لتسقط داخل البرج وتنفجر انفجارا مدويا مطيحه باجزاء من البرج في كل اتجاه ، وتطير الاف الشظايا في الهواء لتسكن احدها وتستقر في ظهر العباسي وهو يركض عائدا لمكمنه .

ارتمي جسده علي الفور وهو يتألم في قوة ، فقد استقرت الشظيه في عظام عموده الفقري وتشل أجزاء جسده عن الحركه تماما 

ليفقد القدرة علي الحركه ويفقد الوعي بعدها بثوان قليله .

صاح الرجال فرحين وهم يرون انفجار برج الدبابه وسط ظلمه الليل ، واتاحت لهم النيران ضوءا اضافيا لكشف اي تحركات معاديه من الجنوب مره اخري ، وصاح الدمنهوري بأعلي صوته مثنيا علي العباسي وعلي شجاعته ، ولم يري احدا من موقعهم جسده وهو ملقي بلا حراك .

خفت حده الطلقات مرة اخري بعد تدمير الدبابه الاسرائيليه ، وكان يبدو ان القائد الاسرائيلي يفكر في خطوته القادمه بحرص 

شديد ، فالاوامر التي اُعطيت له هي ان يفتح الطريق بأي ثمن وبأقل خسائر ممكنه ، فكان حريصا في خطوته القادمه .

ساد الظلام والصمت ارض المعركه وتوقف التراشق بالنيران ، ونظر احمد لساعته فوجد ان امامه خمس ساعات من القتال ولابد ان يتمسك بالارض في تلك الساعات الحاسمه .

كان الاتصال مفتوحا مع القياده وعادل يبث اخر التطورات اول باول وهو ممسك بسلاحه في حفرته ، والقياده تثني علي عملهم وتشد من ازرهم في كل رساله .

وبعد دقائق من الصمت ظهرت دبابتين وعربتين مدرعتين في الجنوب و خمس دبابات وعشر عربات تأتي من تجاه البحر من الشمال ، وبدأ تطويق الكمين بكل قوة من الشمال والجنوب 

واشتبك رجال الصاعقه بكل قوة ، وانطلقت الصواريخ في تجاه الدبابات والعربات يقابلها قذائف الدبابات وطلقات رشاشتها في تجاه قوات الصاعقه ، ودارت رحي معركه شرسه ، في اول ثوان اصيبت دبابه وعربه مدرعه اسرئيليه مما رفع معنويات الرجال لكن القصف الاسرائيلي اصبح هستيري ، ونزل الجنود الاسرائيليين من العربات واتخذوا مواقع هجوميه وبدأت طلقاتهم تتطاير فوق رؤوس جنود الصاعقه .

افاق العباسي من غيبوبته علي صوت الطلقات ، ليجد الجنود الاسرائيلين حوله من كل اتجاه وبجانبه علي مسافه عشر أمتار فقط عربه مدرعه تطلق نيرانها ، فالاسرائيليين عندما شاهدوه وشاهدوا الدماء تغطي الرمال حوله ظنوا انه ميت ، ولم يكترثوا به في معركتهم 

وشاهدهم العباسي يطلقون نيرانهم وهم رقود علي الارض لا يفصلهم عنه سوي امتار قليله ، وبنظر مشوش من حده الالم وبيد مرتعشه غارقه في الدماء امسكت اصابعه بقنبله يدويه مثبته في قميصه ، حاول ان يحرك يده الاخري لكنه لم يحس بها ولم يستطع تحريكها نهائيا .

وبينما يرقد علي جانبه وظهرة شلال دماء متدفق يروي رمال الصحراء ، نزع فتيل القنبله ببطء ، وهو يتلو الشهاده في عقله ، وحرك يده ببطء ممسكا بالقنبله وصيحات الجنود الاسرائيليين حوله من كل اتجاه في قتالهم مع القوه المصريه ، وقذف بالقنبله وهو مستجمع اخر ما لديه من قوة ، وطارت القنبله في الهواء واختفت عن نظرة لتسقط داخل العربه مدرعه وتنفجر لتلقي باشلاء من بها من جنود حوله وهي تحترق .

وبسرعه وصلت يده لاخر قنبله معه ومستغلا اندهاش وذعر الجنود الاسرائيليين مما حدث ، والقاها وعينيه تتلاقي عينه مع عين جندي اسرائيلي تنبه له .

تلاقت النظرات وتباينت المعاني والرغبات والمصائر ، القي العباسي القنبله اليدويه في اللحظه التي اطلق فيها الجندي طلقه مدفعه الرشاش ، وصلت القنبله وسط ثلاث جنود وسقطت بينهم في الظلام بينما طلقه الجندي الاسرائيلي تتجه للعباسي 

وتنفجر القنبله في نفس لحظه ارتطام الطلقه بجبهه العباسي فوق حاجبه الايمن تماما ، لتسقط رأسه علي الارض داميه مودعه الحياه ، بينما تتطاير اشلاء الجنود الاسرائيليين حولها والدخان يتصاعد من اطرافها الداميه .

توقفت الدبابات والعربات المدرعه المهاجمه من الجنوب عند مسافه معينه وواصلت اطلاق نيرانها، أما الدبابات من الشمال وتصاحبها العربات المدرعه فواصلت اندفاعها تجاه الموقع ، انطلق صاروخ ار بي جي استقر في جنزير احد الدبابات وعطلها ، فقفز الدكتور عبد الله من حفرته وقفز فوق الدبابه والقي بداخلها قنبله يدويه فجرتها ، تلي ذلك انطلاق صاروخ اخر نحو سياره مدرعه فانفجر في زجاج السائق وانحرفت بمن فيها من جنود لتصطدم بسيارة مدرعه اخري مسرعه وتنقلب العربتان بما فيهم من جنود .

ظل عبد الله فوق برج الدبابه مطلقا رشاشه نحو الجنود المتبعثرين حول حطام العربات المدرعه ، فأفرغ خزانتين من رشاشه قبل ان يتلقي رصاصه في كتفه تدفعه من فوق الدبابه علي الرمال مضرجا في دمائه ، لكن لحظه السعيد فقد سقط رشاشه بجوارة ، ورغم الامه فأنه واصل اطلاق نيرانه وهو يرتد مترنحا الي حفرته ، لكنه تعثر في حفرة معتز الذي يبعد عشرون مترا فقط من الدبابه المحترقه وخمسون مترا من العربات المحطمه .

اراد معتز ان يقول اشياء كثيرة ويثني علي بطوله عبد الله لكن الوقت كان وقت الرصاص فقط ، فالمعركه تدور رحاها بقوة 

وتعثر الهجوم المدرع الاسرائيلي من قوة المقاومه ومفاجأتهم من صلابه ودقه الصواريخ وكثره الاصابات .

استدار احمد طالبا من جندي الار بي جي استهداف دبابه تحاول التحرك من اليمين خلف الدبابه المحطمه ، فوجد الجندي قد استشهد في حفرته بينما القاذف ملقي علي الرمال ، فزحف تجاه القاذف والطلقات تنطلق فوق رأسه واخري تصطدم بالرمال حوله ، استمر احمد في زحفه حتي دخل حفرة الجندي الشهيد ، وامسك بالقاذف ووجهه طلقته الي الدبابه ، فأنطلق الصاروخ سعيدا تجاه هدفه ليصطدم اسفر البرج تماما ومعطلا الدبابه التي خرج قائدها هاربا منها فور اشتعال النار بها ، فعاجلته طلقات مباشرة من رشاش طاهر ، في نفس الوقت ينفجر لغم في جنزير عربه مدرعه ويدمر جزء من هيكلها .

قلب احمد جثه الجندي الشهيد باحثا عن بقيه صواريخ الار بي جي فوجد ان الحامل علي ظهر الجندي خاليا من الصواريخ ، فقد كان اخر صاروخا معه ، فصاح الي طاهر والي جنوده طالبا صواريخ اضافيه ، وقد امسك برشاشه مطلقا دفعات محدده قصيرة تجاه ما يراه من جنود .

شاهد الدمنهوري ما يحدث خلف ظهره تجاه الشمال من بطوله الرجال وقدرتهم علي وقف وتعطيل الهجوم المدرع الاسرائيلي قبل ان يصل داخل موقع الكمين ، بينما جنوده المواجهيين للجنوب يقاتلون في طلقات محسوبه العدو المتربص علي مسافه قريبه فاتحا نيرانه عليهم لاشغالهم عما يحدث في الشمال .

مضت دقائق من القتال توقف خلالها تقدم العدو من الشمال وارتبك هجومه وانسحبت بقيه الدبابات والعربات لمسافه امنه بينما ظل الجنود علي الارض يحاولون انقاذ المصابين من تحت العربات المتصادمه .

لمح سعدي عددا من الجنود يحاولون اخراج زملائهم من بين حطام العربات ، فخرج من حفرته زاحفا حتي وصل الي جوار الحطام ، والقي بقنبله يدويه انفجرت في الجنود جميعهم فتوقف علي الفور وللابد انين المصابين ، بينما اندفع عادل تاركا اللاسلكي الي خلف كومه من العشب حاميا لجانب سعدي ومطلقا نيرانه في تركيز ضد الجنود المختبئين خلف العشب فسمع علي الفور صوت صراخ عاليا يطلب النجده ، صاح احمد لعادل بان يحافظ علي مكانه الجيد

فقد قرر احمد عمل هجوم مضاد مستغلا الفزع والرعب والارتباك في صفوفهم ، فطلب من عبد الله ومعتز حمايتهم بينما تقدم مع ثلاث جنود وطاهر الي اماكن محميه خلف الحطام .

وبدأت معركه صامته بين الجنود وجها لوجه ، جنود مقاتلين مصممين علي الشهاده او النصر وجنود اخرين يريدون النجاه و الحياه .

انقض طاهر علي جندي متكور الجسد خلف كومه عشب وقتله في لحظات بخنجرة ، وزحف تجاه كومه اخري من العشب متوازيا مع مكان اتخذه احمد .

أمر الدمنهوري احد جنوده بحمل صواريخ ار بي جي والتحرك الي حفرة احمد حيث القاذف ملقي هناك بدون ذخيرة وان يحمي مؤخرة قوه احمد مساعدا لمعتز وعبد الله ، فزحف الجندي في رشاقه وسرعه حتي وصل الي تلك الحفرة واتخذ موقع ضرب ولقم القاذف وبدأ يبحث عن هدف جديد .

في نفس الوقت امر الدمنهوري رجاله بوقف اطلاق النار والحفاظ علي الذخيرة بعدما ادرك ان قوه الاشغال الاسرائيليه من الجنوب لن تتحرك تجاههم في الوقت الحالي ، وبدأ يدرس امرا ما في عقله فهم يريدون استنزاف ذخيره المصريين المحاصرين الان من الشمال والجنوب .

تيقن احمد من استكمال تطهير المنطقه قرب موقعه من قوات العدو ، فما بقي منهم هو دبابتين وثلاث عربات مدمرة تماما 

وجثث جنوده ، بينما انسحبت باقي الدبابات تجاه البحر .

فطلب من رجاله الاحتفاظ بالارض في الاوضاع الجديده وأمر سعدي وعادل تعزيز قوة الدمنهوري في اوضاعها 

وصل سعدي وعادل زحفا الي حيث يرقد الدمنهوري في حفرته .

- جيتم في وقتكم يا وحوش ، دلوقت كل واحد ياخذ معاه عسكري وتطوقوا القوه اللي هناك ، عايز هجوم صامت .

كانت تلك تعليمات الدمنهوري الذي ايقن ان العدو يريد ان يعمل علي انهاء ما لدي قوتهم من ذخائر لكي يهاجم ، فقرر ان يهاجمهم هو في البدايه ، في نفس الوقت ارسل جنديا الي معتز طالبا منه ابلاغ احمد ببدء نفاذ الذخائر .

تحرك سعدي من جناج وعادل من جناح اخر مطوقين القوة الاسرائيليه ومع كل منهم جندي مدجج بقنابل يدويه مضاده للدبابات ، فهدفهم هذه المرة التخلص من تهديد تلك الدبابات وابعادها عن محيط موقعهم للابد وبأقل ذخائر ممكنه .

تسلق كريم تلا رمليا ، بينما تقدم عادل في ارض مفتوحه مليئه بالعشب والصبار ،وفي صمت تام تقدمت الوحوش الاربعه مترا بعد متر ، ومع اقترابهم من الاهداف ظهرت الدبابات واضحه كاشباح سوداء وسط الظلام ، وسمعوا صوت الجنود يتحدثون مع بعضهم وصوت احد الضباط يتحدث في اللاسلكي من عربته المدرعه ، فقد كان يصيح وسط صوت الطلقات مخبرا قيادته بقوه المقاومه المصريه وانه يظن ان القوه المصريه قد تزيد عن مائه جندي .

انتظر كريم قليلا حتي يبدأ عادل هجومه كما خطط لهم الدمنهوري ، وفعلا فور وصول عادل ومساعده خلف الدبابات والعربات المدرعه في صمت تام زحفا ، استل قنبله يدويه من مساعده واشار له لكي يضرب هو علي دبابه بينما يضرب الاخر علي العربه المجاورة لها .

رمي الاثنان قنابلهم المضاده للدبابات في وقت واحد ، فأنفجرت الاولي في محرك الدبابه والثانيه داخل العربه المدرعه المفتوحه السقف ، في تلك اللحظه بدأ سعدي ومساعده في رمي قنابلهم علي الدبابه والعربه الاخري ، فانفجرت في برج الدبابه وبجوار العربه ، واختلط الحابل بالنابل حيث تنبه الجنود الاسرائيلين لما يحدث فبدأوا في اطلاق نيران عشوائيه في كل اتجاه 

وامر الدمنهوري رجاله بفتح نيران بالمواجهه لستر رجاله ، لكن الرجال الاربعه كانوا قد تورطوا في قتال متلاحم وسط العربات والدبابات المحترقه .

تطايرت الطلقات من الايدي الاسرائيليه المرتعشه خوفا من صدمه الهجوم الصامت ، بينما رد الجنود بطلقات صادره من قلوب مؤمنه مجاهده تطلب الجنه.

استمر القتال دقائق حول وبين العربات المدرعه المحترقه وسكتت الدبابات في رد النيران تجاه الدمنهوري ، فأنطلق من حفرته وشاركه رجاله الاربع المتبقيين تجاه الجنوب لدعم رجاله في قتالهم الغير متكافئ .

وصل الدمنهوري ورجاله ليجدوا ان المعركه قد انتهت بالفعل ، وان الجنود الاسرائيلين قد هربوا تجاه الشرق بعد ان قتل منهم عدد و أستشهد الجندي مساعد السعدي وأصيب هو بطلق في فخذه ، ووجد عادل ومساعده سالمين .

عاد الابطال الثمانيه الي مواقعهم بعد ان وضع عادل شراكا خداعيه في حطام احد الدبابات لتنفجر فور فتح باب البرج العلوي 

كانت العوده صعبه علي كريم لاحساسه بالالم الكبير من الطلقه التي اخترقت فخذه وخرجت من الناحيه الاخري مفتته عظامه 

وفور وصوله اعطاه الدمنهوري مسكن قوي وربط له الجرح برباط طبي ميداني وهو يثني علي رجاله في تنفيذ المهمه .

مرت الان ساعه بعد فشل الهجوم الاسرائيلي ، استطاع احمد ان يغنم عدد من الاسلحه والذخائر التي يحتاج اليها لكنه لم يجد مقذوفات مضاده للدبابات ، فحافظ علي مكانه مع جنوده بينما قام الدمنهوري بتعديل موقف جنوده المتبقيين في حمايه الموقع 

وبينما خيوط الفجر تبدأ في نسج سماء الرابع عشر من اكتوبر كانت القوة المصريه قد تقلص عددها الي ثلاث عشر فرد ما بين ضابط وجندي ، ومازال هناك اربع ساعات اخري علي الموعد الذي حددته القياده .

في تلك الاثناء وصلت اشارة شفريه جديده من القياده تلاقاها عادل بأستغراب ومررها الي الدمنهوري واحمد فورا 

- استمر في القتال صقر في الطريق اليك .

فمن صقر هذا الذي تتحدث عنه القياده فهي كلمه شفريه غير مفهومه لهم ، توقع احمد ان القياده سترسل لهم مدد من قوات صاعقه اخري وهو امر ليس وارد لكنه محتمل ، بينما توقع الدمنهوري انها ضربه جويه تفك حصارهم فالقوات الجويه هي القوة الوحيده التي تستطيع الوصول لهم علي هذه المسافه .

مع تبعثر خيوط الفجر في السماء ، ظهر الندي علي خوذات الجنود الحديديه ، وبدأت شبورة كثيفه تلف المنطقه جعلت الرؤيه لا تتدعي عشر امتار ، واختفي الرجال داخل الحفر مجهدين ولم يستطيع احدهم رؤيه الاخر وعم الصمت والترقب جنبات المكان، وأن ظهر علي فترات صوت جنازير الدبابات الاسرائيليه من بعيد 

طلب الدكتور عبد الله من معتز هامسا تغيير الرباط الطبي علي جرحه لانه غرق في الدماء ، وبيد مرتعشه متردده نزع معتز الرباط الطبي وقام بناء علي تعليمات عبد الله بوضع دواء لوقف النزيف وربط الرباط الطبي الجديد فوق الجرح مرة اخري . بينما احمد يجهز عدد من الرشاشات الاسرائيليه التي غنمها بالطلقات .

قرب السادسه والنصف صباحا بدأ الضباب ينقشع ببطء ، واتسعت عيون الرجال دهشه مما يرونه ، فقرب الجبال تجاه الجنوب وعلي مسافه كيلومترين تقريبا ، اصطفت خمس دبابات وعشر عربات مدرعه في تشكيل قتال ، وبدا ان المعركه قد وصلت الي نهايتها الداميه ، فلديهم صاروخين ار بي جي فقط وثلاث عشر جندي امام سريه معاديه كامله العتاد والعده ، وبدأ صوت طائرات هليكوبتر يظهر في سماء المنطقه .

فالنهار قد انبلج والعدو يستطيع استخدام كل ما يملك من سلاح ضدهم ، فأيقن احمد انها النهايه السعيده التي ينتظرها ، لكن ابنه نور الدين ظهر في مخيلته ، ذلك الولد الذي سيكبر بدون أب مثله مثل الاف من ابناء هذا الجيل الذين قُدر لهم ان يكونوا ابناء شهداء ، وتساءل في عقله عن ما اذا كان ابنه سيعرف بطوله والده وهو يدافع عن دينه ووطنه ؟ هل سيعرف ان والده كان مقاتلا شجاعا لم يهاب الموت ؟ كان بطلا في الميدان بطلا قاتل العدو وجها لوجه واصاب واصيب ، قاتل واستشهد لكي لا يصل العدو الطامع الي بيته في القاهرة ؟

من سيخبرك يا نور بتلك الايام التسع الخالده في حياه والدك ، فقد عاش والدك ست سنوات يرجو يوما واحدا من تلك الايام وقد حقق الله له ما اراد وزياده في ذلك اصبحوا تسعه ايام بدلا من يوم واحد .

الحياه له مجرد رحله بدأت رغما عنه وستنتهي ايضا رغما عنه ، لكنه هو الذي يقرر كيف يكون شكل تلك الحياه ، فقد كانت كليه الحقوق متاحه له عندما اختار الكليه الحربيه ، وعندما تخرج كان سلاح الامداد متاحا له لكنه اختار المشاه ومنها الي الصاعقه ، اختار ان يعيش وسط الصحراء ويأكل العقارب والثعابين بدلا من الارز واللحم في مكتب جيد التهويه في القاهرة .

هو اختار ان يكون هذا مسارة ، لكنه لم يختار طريقه موته ، فهو ميت منذ دخل الصاعقه وتم اختيارة في عمليات الاستطلاع خلف الخطوط وعلميات العبور المقاتله في حرب الاستنزاف ، فهي رغبته في الشهاده التي تحركه لكنها لم تتعد للتهور الغير محسوب ، فاذا كنت سأموت فيجب ان اخذ معي اكثر عدد من اليهود في طريقي الي السماء هكذا علمونا في مدرسه الصاعقه وهكذا علمت رجالي .

احس بان صمته وفوران تفكيرة قد يكون محبطا للرجال حوله ، فعاد الي الواقع وتلك المعركه التي تنتظرة ، وبدأ يبث الهمه والعزيمه في نفوس الرجال بعبارت مشجعه 

في نفس الوقت عادل يرسل اشارة للقياده بالموقف بناء علي امر من الدمنهوري الذي احس أيضا بأن المعركه قد قاربت علي النهايه ورغم انهم حققوا هدف القياده تقريبا باغلاق الطريق حتي الثامنه صباحا الا ان الساعتين القادمتين ستكونان حاسمتين 

ففي هذه الدقائق تكاد تبدأ المدرعات المصريه تقدمها لتطوير الهجوم والقوات الاسرائيليه لا تستطيع استخدام هذا المحور الحيوي الان لدعم قواتها حتي لو نجحوا في القضاء علي الرجال الوحوش الرابضين لهم فان امامهم وقت حتي يتموا ازله الحطام والتحرك بحريه ، تكون وقتها المفاجأه قد حلت عليهم وبدأت دبابتنا بتحركها .

صوت الطائرات المقاتله يقترب و يفكر معتز هل سقصفوننا بالنابالم كما قاموا في طريق الحسنه ام سيلقون قنابل البلي العنقوديه ؟ الامر بالنسبه له سيان ، فالنوعان محرمان دوليا لكن اختلفت الاسباب والموت واحدا ، وردد في عقله – هي موته ولا اكتر؟

اقترب صوت الطائرات قادما من الغرب ، من المؤكد انها طائرات مطار المليز ، هل هي طائرة ام 4 طائرات ؟ ظهر التساؤل علي لسان عبد الله ، ورد معتز - شكلهم طياريتن بس صوتهم مش فانتوم ، ممكن سكاي هوك او سوبر ميستير 

وبدون مقدمات تظهر طائرتين علي ارتفاع منخفض جدا ويصيح معتز فرحا – سوووووووخوووووووووي يا رجاله سوخوي

يتابع الجميع الطائرتين مع كلمات معتز التي تمتزج مع اطلاق الطائرات لصواريخها تجاه مدرعات العدو المتمركزه بالقرب من الكمين ، وسط تهليل وتكبير الرجال بقصف طائراتنا الناجح لمدرعات العدو التي تحركت فورا في اتجاهات متعدده لحمايه نفسها من القصف المفاجئ والغير متوقع ، بينما ظلت ثلاث دبابات واقفه مكانها تحترق في صمت .

انتهت الغارة في ثلاثين ثانيه وتركت ثلاث دبابات وعربتنين مدمرتين للعدو لكنها رفعت معنويات الرجال للسماء وهم يروا نسورنا تمد لهم يد العون والمساعده .

يقوم عادل بابلاغ اشارة للقياده بالغارة ونتيجتها علي دبابات العدو ووسط دهشه ممزوجه بعدم الفهم من عادل ترد القياده 

- استمر في القتال ، صقر في الطريق اليك   فيتساءل الدمنهوري متهكما 

- مين صقر ده اللي جاي لنا ، هو الصيام اثر علي العمليات ؟

وفي حفرتهم يضحك الدكتور عبد الله رغم المه ويربت علي كتف معتز – شايف النسور يا معتز ؟؟!! ربنا يحميهم 

لم تدم مده الفرحه كثيرا ، فقد بدأت الدبابات الاسرائيليه تقدمها بعد ظهور طائرة هليكوبتر بالقرب من المنطقه لتصحيح نيران الدبابات التي تتقدم ببطء مطلقه نيران مدافعها لتمهيد الطريق .

يصرخ احمد في جندي الحيه – فين الصاروخ بتاعك ؟؟!! خلص لنا علي الطيارة دي .

يرتبك الجندي لثوان ، فقد ترك القاذف والصاروخ في حفرته منذ امس فلم يكن له حاجه حتي الان ، فيقف مسرعا تجاه حفرته 

ويركض بكل ما اوتي من قوة ، ليسقط علي وجهه فجأه ، فقد طالته احد طلقات رشاشات دبابه من بعيد لتهتك عظام ركبته ، ويقع علي الارض متألما بقوة والدماء تنزف من ركبته المصابه، لكنه يواصل الزحف مترا بعد متر والدبابات تقترب ، ومن فوقها تلك الطائرة تصحح نيران الدبابات .

صيحات انين تصل الي احمد في حفرته من عده اماكن ، فالاصابات قد زادت في صفوف قواته من جراء قصف الدبابات والمدافع الرشاشه فوق العربات المجنزرة بينما اوامرة صارمه بعدم فتح النار الا مع اقتراب دبابات العدو الي مسافه قصيرة .

يزحف الجندي المصاب حتي يصل حفرته ويخرج القاذف من داخل مخلته القماشيه صحراويه اللون ويتاكد من صلاحيته ، ويستعد لاطلاقه وهو لا يستطيع الثبات بسبب ركبته المصابه .

يضع الطائره داخل دائرة التصويب ، ويستعد الصاروخ للانطلاق تجاه تلك الطائرة ويشاهد احمد الجندي يستعد للاطلاق لكن فجأه الصاروخ ينطلق تجاه السماء بعيدا عن الطائرة فقد تلقي الجندي دفعه رشاش في صدرة صرعته فورا وانطلق الصاروخ بلا هدف وسط خيبه امل من الرجال ، فالامور تزداد سوءا في كل ثانيه .

وصلت المسافه الي خمسمائه متر بين الرجال والدبابات واصبحت مسأله ثوان قبل ان يلتحم اللحم بالحديد ،الجنود تنظر لبعضها البعض بنظرات تحمل معاني كثيرة ، اشارات النصر تظهر واضحه من بين الحفر ، احد الجنود يدعو في سرة وتتحرك شفاه بدون صوت ، واخر يقبل سلاحه بينما الدبابات حامله موت مؤكد تقترب في سرعه 

 وبدون مقدمات تسقط الطائرة الهليكوبتر مشتعله علي الارض وخلفها خيط رمادي اللون قادم من تجاه الجنوب ، تلي سقوطها سقوط قذائف علي الدبابات المعاديه ، انها قذائف هاون 82 ملم التي يعرف اي جندي صوت لكنها لا تقصف قواتنا انها تقصف دبابات العدو .

فعلي بعد مسافه خلف الدبابات تجاه احد التباب بدأت الصواريخ تنطلق تجاه الدبابات الاسرائيليه لتنفجر فيها مع توالي قصف الهاون

أمر احمد جنوده بضرب الصواريخ تجاه الدبابات اولا ، فينطلق اخر صاروخين احدهم يدمر دبابه والثانيه يصيبها في الجنزير فتتوقف بعد امتار من اصابتها .

تتوقف قذائف الهاون عن السقوط بينما ينطلق صاروخين اخرين من الخلف تجاه سيارة مدرعه ، لتنفجر ويخرج منها الجنود الاسرائيليين والنيران تلتهم اجسامهم .

- محدش يضربهم سيبوهم يولعوا ، حافظوا علي الذخيرة

طغي صوت الدمنهوري علي اصوات الانفجارات وتبدأ العربات المدرعه في فتح نيرانها للخلف ، فقد ظنوا ان القوات المصريه اصبحت خلفهم لكن الحقيقه ان المحاصِر اصبح مُحاصرَا .

انطلق احمد من حفرته وهو يصيح بأعلي صوته الله اكبر فيرج الصحراء رجا ، وانطلق خلفه الرجال من حفرهم تجاه عربات العدو ودبابته المشتبكه ، وفي خفه الفهود ورشاقه الغزلان يقفز احمد فوق برج الدبابه المعطله ، ويصعد فوق البرج مطلقا نيران رشاشه علي من داخل البرج فيقتلهم جميعا ، لكنه احس بقوة غريبه تدفعه بعيدا عن الدبابه ورأها تبتعد عنه لامتار عديده حتي سقط علي ظهرة وهو لا يدري ماذا حدث فحاول النهوض لكن جسده لم يستجيب ، حاول ان يتحرك لكن اعضاءه لم تتحرك .

يري السماء وقد تلبدت في الغيوم ما بين سحب الشتاء وسحب نيران اسلحه العدو المدمرة ، لا يستطيع ان يحس بأي عضو في جسده ، فقط عينيه تتحرك يمينا ويسارا في حيز ضيق واحساس عارم بالالم يملئ عقله ولا يستطيع تحديد مكانه .

التهبت مشاعر الرجال وهم يرون احمد يصاب بطلقه مدفع رشاش احد العربات المدرعه فيزيدوا من سرعتهم ومن غضبهم وينقض معتز علي من داخل السيارة المدرعه مفتوحه السقف ، ضاربا من بها بكعب بندقيه ومفرغا طلقاته في اجسادهم 

احس بقوه غريبه تملئ كل كيانه ، تلك القوه لم يشعر بها خلال سنوات عمرة الا الان ، فقد هاجم ثلاثه جنود وصرعهم في الحال ، وامسك برشاش العربه المدرعه محاولا الضرب منه ، الا انه لم يعرف كيف يستخدمه فقفز من العربه متجها لعربه اخري .

الدمنهوري يرمي قنبله يدويه داخل سيارة اخري ويهرب الجنود منها قبل انفجارها فيطبق عليهم سعدي رغم رجله المصابه بشده ومعه عادل ويدور قتال متلاحم بين الجنود يحاول فيه عادل وكريم صرع ثلاثه جنود ، يتدخل طاهر منهيا الصراع بخنجرة ذابحا جندي منهم كما تذبح الشاه ، لكن احدهم كان قد عاجل سعدي كريم بطلقه خائنه استقرت في قلبه فالتفت طاهر الي ذلك الجندي الاسرائيلي ورمي خنجرة وهو يلقي بجسده علي الارض متفاديا طلقات هذا الجندي ، فأستقر الخنجر في معده الجندي وسقط سلاحه من يده ، فانتفض طاهر ملقيا بجسده فوقه مكررا طعناته في صدر الجندي وقلبه حتي فارق الحياه ، وجري الجندي الثالث تاركا سلاحه ومن خلفه عادل يركض خلفه ممارسا هوايته في القتل بالخنجر .

التفت طاهر ناظرا لاعين سعدي كريم بجوارة وهو يلفظ انفاسه الاخيرة وتلاقت الاعين وظهرت ابتسامه رضا علي شفتي سعدي قبل ان يقابل ربه ، وبقلب ميت يغلق طاهر عيني السعدي وهو يقراه الشهاده .

ازدادت المعركه قوة وقتال متلاحم وتقلصت الطلقات المنطلقه من كل اتجاه وتحول الجميع الي القتال بالسلاح الابيض 

استمر عادل في ركضه خلف الجندي واقترب منه الا ان الجندي توقف فجأه واستدار مشهرا مسدسا كان في حزامه واطلق طلقه استقرت في صدر عادل في لحظه ارتماء عادل علي الجندي ، ورغم الالم وبدء زوال النور من عينيه الا ان عادل استطاع ان يضع خنجرة في قلب ذلك الجندي والذي ظهرت ملامح الفرغ والرعب في عينيه والخنجر ينغرس شيئا في شيئا في قلبه مقطعا الشرايين والاورده في طريقه .

وضمانا لتأكيد الاصابه القاتله ، يلقي عادل بكل ثقل جسده علي يد الخنجر ليمنع مقاومه الجندي الاسرائيلي الذي اغلق عينيه ومات وملامح الفزع تملئ وجهه ، فيطمئن عادل لاداء مهمته ويسقط علي ظهرة بجوار جثه الجندي الاسرائيلي ، وبينما الدنيا تظلم من حوله ، ورغم اصابته القاتله لكنه احس بالراحه والهدوء والسكينه تملئ جسده شيئا فشيئا ، فظهرت تعبيرات الرضا علي وجهه ونظراته تلمح اقتراب جنود من تجاه الجبال ثم أظلمت الدنيا من حوله .

يرتمي المنهوري علي الارض صائحا فيمن تبقي من رجاله بالاحتماء عندما شاهد جنودا اخرين تقدر العشرون جنديا تقترب من الجنوب ركضا ، وفي نفس الوقت كان عبد الله يحاول ان يضمد جرح احمد الذي غرق في الدماء لكنه ظل متيقظا يحاول الكلام وعبد الله يطلب منه توفير طاقته .

طاهر ينظر لدمنهوري قائلا – مفيش معايا الا 12 طلقه بس يا فندم !!!

ولم يرد الدمنهوري لكنه اومأ رأسه بالعلم فقط ، فقد كان سلاحه خاليا من الذخيرة ، ولم يبق من القوه كلها الا 3 ضباط ومثلهم من الجنود ، بينما البقيه ما بين مصاب وشهيد .

ومن مسافه يظهر صوت صائحا – قهوة تركي – قهوة تركي 

فيتنبه معتز لتلك الكلمات ، انها علامات التعارف التي حفظها عن ظهر قلب من احمد للمقدم عكاشه ، فيرد معتز تلقائيا 

لبن العصفور – لبن العصفور ، وينظر الي الدمنهوري قائلا ، ده المقدم عكاشه يافندم !!

وفي نفس الوقت يقف احد الرجال القادمين من الجنوب ويركض تجاه الدمنهوري رافعا يديه وهو اعزل من السلاح ، فأعتدل بدورة الدمنهوري وليس معه سوي مسدسه الشخصي الذي اخرجه واعده للضرب، ويظهر وجه المقدم عكاشه عندما اقترب ركضا من الدمنهوري 

فيتبادر الي ذهن الدمنهوري علي الفور اشارة القياده- استمر في القتال صقر في الطريق اليك .

اذن بالمقدم عكاشه هو صقر الذي تتحدث عنه القياده ، فقد جاء في وقته وانقذ ما تبقي من القوة من السحق تحت جنزير دبابات العدو التي اصبحت الان مثل المعلبات الممزقه من صواريخ رجاله الابطال الذين تركوا الزي البدوي وارتدوا ملابس القتال المصريه ، فمن المعروف عالميا ان الاسير الذي يرتدي ملابس القتال يعتبر اسير حرب ويعامل معامله الاسري ، اما لو كان يرتدي ملابس مدنيه فانه يعامل كجاسوس ويجوز اعدامه .

وبصوت حاد لا يقبل النقاش يأمر عكاشه الدمنهوري – اخلي المنطقه واسحب رجالتك بسرعه ، هنرجع للجبال تاني .

فيبدأ ما تبقي من رجال في التحرك سريعا رغم الاصابات والجروح التي تلم بمعظمهم ، ويقف احمد حائلا امام التحرك السريع 

فاصابته خطيرة تستدعي التدخل الجراحي فورا ، هكذا قرر عبد الله .

ويتم تدوال الموقف سريعا بجوار حطام احد الدبابات ، فقوات العدو تتجمع مرة اخري لفتح الطريق ، والمهمه قد تم تنفيذها بنجاح ، والتحرك جنوبا اصبح امرا لا فرار منه .

وبصوت خافت يقترح عكاشه حمل احمد تجاه البحر حيث يقع مكان سري معد علي بحيرة البردويل علي بعد عشرة كيلو مترات وبه رجال تابعين للمخابرات ، ويتجاوب الدمنهوري مصدقا كلام عكاشه فهو يعرف المكان .

وبلا تردد يظهر صوت معتز – خلاص يا فندم انا هشيل القومندا واطلع بيه علي هناك .

لم يكن هناك بديل ولا وقت للتفكير والحسابات فالوقت يداهمهم والموت يحيط بهم فيبدأ الرجال في تنفيذ المهمه ، فاخرج الدمنهوري الملابس البدويه لاحمد ومعتز وجردوهم من ملابسهم العسكريه تماما او ما يدل علي عسكريتهم ، بينما اصطحب عكاشه رجاله تجاه الجبل تاركا الدمنهوري وعبد الله ينهون عملهم مع احمد و معتز .

وبعد ثوان قال عبد الله مخاطبا معتز – انا قدرت اوقف النزيف مؤقتا ، معندكش وقت كبير ، القومندان خسر دم كتير ولازم يوصل اقرب مستشفي .

وواصل الدمنهوري نصائحه – هتجري لحد البحر هتلاقي نخلتين لهم جذر واحد علي شكل رقم سبعه وبعدهم عشه علي البحر وجنبها مصيده سمان ، هتروح العشه واول واحد تقابله تقول له انك من طرف نصار وعايز تروح ميدان التحرير .

وحاول متخليش حد ياخذ باله منك او يرصدك لانهم لو مسكوك مش هتعرف تفلت منهم .

ونظر في عيني معتز مؤكدا – هتقول له انك من طرف نصار ، متنساش الاسم ده خالص ، وتسلم نفسك للراجل اللي هتلاقيه هناك وهو هيتصرف ، ولازم تسمع كلامه في كل اللي هيقوله لك .

وفي ثوان كان معتز قد حمل احمد علي كتفه ، وقد ظهرت اثار الدماء علي الجلباب الابيض سريعا ، وبنظرات تحمل الكثير من المعاني والعبارت تلاقت اعين طاهر ومعتز ولم تخرج الكلمات من الافواه انما قطعها صوت الدمنهوري يتمني السلامه لمعتز ، وانطلق معتز راكضا حافي القدمين مثل اهل البدو في تلك المنطقه .

في نفس الوقت اطلق الدمنهوري وعبد الله العنان لارجلهم في الركض تجاه الجبال في ارض مكشوفه لا ساتر فيها ولا مخبأ من طائرات العدو التي بدأت تنشط بغزاره في سماء المنطقه ، محاولين اللحاق ببقيه الرجال .

قاد عكاشه وطاهر الرجال في تحركهم تجاه الجنوب بعد ان تحرك بناء علي تعليمات الدمنهوري تاركا ارض المعركه ، وكانت تعليمات طاهر للرجال هي التفرق والركض فرادي حتي لا يسهل اصابتهم واعطاهم تعليمات بعدم التوقف الا عند الجبال ، بينما عكاشه يصحح لهم الاتجاه كل فترة محددا لهم نقطه اللقاء ليلا .

وبالفعل انطلق الرجال ركضا تجاه الجبال والشمس علي يسارهم تضئ المكان وتصنع ظلالا طويلا لتحركهم يمكن رصدها بسهوله من السماء .

وكان الصيد سهلا للطائرات الاسرائيليه التي رصدت انسحاب الرجال في العراء ، وتحركت العربات المدرعه الاسرائيليه تطارد الرجال في الصحراء مما جعل معتز يستطيع ان يتحرك شمالا تجاه البحر راكضا وهو يحمل احمد بدون ان ينتبه له احد ، فالاسرائيلين شرعوا سريعا في مطارده قوه الصاعقه التي اغلقت الطريق عليهم وفي نفس الوقت بدأوا في اعاده فتح الطريق بواسطه جرافات ثقيله فالاوضاع علي الجبهه اصبحت مشتعله اكثر وفتح الطريق اصبح حيويا اكثر من اي وقت اخر .

استمر معتز في الركض واحمد يئن من اصابته ، بينما معتز يتحامل علي نفسه ويستجمع كل قوة ممكنه من كل خلايا جسده ، فقدماه قد جرحت جراء الركض حافيا علي الارض الرمليه الغير مستويه ، وزاد من معاناته هو انغراس اقدامه في الرمال اكثر واكثر بفعل ثقل احمد علي كتفه ، لكنه كان مصمما علي ان يصل الي المكان المرجو وان يكمل مهمته .

قاربت الشمس ان تتوسط السماء والرجال تركض وقد ظهرت العربات المدرعه خلفها علي الافق بفضل توجيه الطائرات الهليكوبتر لها لتصحيح اتجاهها .

يأمر عكاشه جندي الحيه الذي يركض بالقرب منه ، بسرعه التعامل مع الهليكوبتر لتدميرها ، ويتوقف الجندي ويستل قاذفه الصاروخي ويتاكد من جاهزيته ويطلق صاروخه لكن الطائرة تتفاداه في مناورة سريعه من الطيار .

لكن الصاروخ ادي مهمته ، فقد انسحبت الطائرة خوفا من صواريخ اخري ، وابتعدت عن تحرك الرجال الذين تبعثروا في الصحراء .

الهدف هو الوصول الي الجبال التي يراها الرجال علي الافق البعيد ، فالجبال من امامنا والعدو من خلفنا ولا مفر الا الوصول لها للقتال ضد العدو ، فهم ليسوا جبناء لكنهم يناورون لمعادوه الهجوم علي العدو، فدور قوات الصاعقه وقوتها في القتال والكمائن في مواقع محصنه وارباك العدو وليس القتال المباشر والتمسك بالارض .

فليست شجاعه هنا في قتال ضد عدو متفوق كما وكيفا بدون فائده من وراء القتال انما يعد ذلك انتحارا ، لكن الشجاعه هي الثبات والاقدام علي القتال بالايمان المطلق بالله وبالحق وتكبيد العدو اكبر خسائر ممكنه في معارك تاليه .

دار عقل طاهر بتلك الحسابات العسكريه والدينيه وهو يركض ناظرا للجبال وقرر ان يقوم بتعطيل العدو لكي يعطي الفرصه لرجاله بالوصول الي الجبال ، فالمسافه تضيق بين رجاله وبين عربات العدو المسرعه خلفهم ، والمعركه واقعه لا محاله ، فقرر ان يقاتل العدو بشكل لا يتوقعه العدو .

فهروب الطائرة الهليكوبتر اعطي الرجال فسحه من الوقت لكي تتأخر عربات العدو التي كانت تستخدم تلك الطائرة في تصحيح المسار لها ، لكن فارق السرعه في صالح عربات العدو لا محاله 

فصاح طاهر في احد جنود عكاشه وكان يحمل قاذف ار بي جي ان يتوقف ويعطيه القاذف والصواريخ الثلاث التي علي ظهرة ثم امر الجندي بلهجه لا تحتمل الجدل بمواصله الركض ،و اتخذ ساترا خلف تبه رمليه صغيرة تكاد تخفي نصف جسده .

لمحه الدمنهوري والجنود وعرفوا ما سيقومون به وهم عدد من الجنود بالتمركز خلف احد الغرود الرمليه للقتال مثله ، لكن طاهر وبصوت هز الصحراء هزا ، امرهم بالاستمرار في الركض تجاه الجبال وانه سيلحق بهم فور تعطيله لقوات العدو ، طاهر يكذب والجميع يعرف ذلك فهو لن يلحق بهم لكنه سيلحق برفاقهم الشهداء .

وتناثرت الدموع في الاعين وهي تري ضابطا يضحي بنفسه في سبيل جنوده ، فمهما فعل فلا قبل لطاهر بتلك العربات المسرعه خلفهم ، دعا البعض الله ان ينجي طاهر ودعا الاخر له بالنجاح ، بينما عيني عكاشه تدمع من شجاعه هذا الرجل وتفانيه وتضحيته في سبيل رجاله ، فقد كان ممكنا لطاهر ان يأمر احد الجنود بأن يقوم بتعطيل قوة العدو لكنه اختار نفسه ، فلماذا يامر نفسا بالموت بدلا منه .

وصل معتز الي النخلتين ذات الجذر الواحد وبدأت ملامح النجاح تظهر له في مهمته ، فالعشه الخشبيه علي مسافه قريبه من النخلتين ، فحمد الله علي سرعه الوصول وعلي مقدرته علي التحمل والتي شك فيها طوال الطريق ، فقرر ان يستريح دقائق ويستطلع المنطقه قبل ان يتحرك مرة اخري ، فهكذا تعلم في الايام السابقه من رجال الصاعقه .

وضع احمد علي الارض واسند رأسه علي جذع النخله ، وكان احمد صامتا متعبا لا يكاد يقوي علي فتح عينيه وكتفه ينزف دما غزيرا ، حاول معتز ان يعطيه بعض الماء ، لكن احمد رفض ، فحاول مرة اخري واخري لكن احمد رافض ولا يقوي علي الكلام ، لكن ملامح وجهه تقول الكثير .

فالتقط معتز انفاسه قليلا ثم حمل احمد علي كتقه وسط انات احمد من الالم الذي لم يعرف مصدره ، وانطلق معتز متجهها الي العش الخشبي الصغير وهو يحدث احمد – خلاص يا قومندا ، كلها كيلو او اقل ونوصل ........ شد حيلك .

استقر طاهر خلف التبه الرمليه وفوجيء بالدكتور عبد الله يستقر خلف احد التباب علي مسافه منه حاملا قاذف صواريخ اخر ، فأشار له بالتحرك لكن عبد الله لم يستجب له فحاول طاهر مرة اخري ورفض عبد الله االتحرك من مكانه مرة اخري .

فأسقط في يد طاهر ويأس من تحرك عبد الله وفي نفس الوقت اقترب عربات العدو مخلفه وراها سحابه من الدخان الذي تصاعد الي عنان السماء .

خمس عربات مدرعه تحمل خمسون جنديا علي الاقل ، فلا داعي للحسابات في هذا الوقت ،هكذا قرر عقل طاهر .

استمرت العربات في تقدمها تجاه الجنوب مطارده لجنودنا ، نظر عبد الله خلفه فوجد ان الجنود مازالوا علي مسافه قريبه وعربات العدو تتقدم بسرعه كبيرة ، اشار له طاهر بالضرب علي عربه المنتصف بمجرد أن تدخل مدي الصاروخ واومأ عبد الله ايجابا ، واتخذ الاثنان موضع التصويب وبدأت العربات تتقدم تجاه مدي الصاروخ .

وفي وقت متقارب تقريبا ، انطلق الصاروخان تجاه عربات العدو علي مسافه كيلو متر تقريبا ، انفجر صاروخ طاهر في احد العربات محققا اصابه محققه ، بينما انفجر صاروخ عبد الله امام العربه الاخري لكنها استمرت في التقدم .

واستمرت العربات الاربع المتبقه في التقدم بسرعه كبيرة رغم اصابه احداها ونزول الجنود منها ، وفي سرعه اعاد الاثنان تعمير القواذف ، وانطلقت الصواريخ مرة اخري في توقيت متقارب أيضا وانفجر الاثنان حول العربات المدرعه ولم تصاب احداهم 

لكن العربات توقفت فجأه ونزل الجنود جميعهم واتخذوا سواتر حاميه لهم في الصحراء وبدأوا في اطلاق نيران الرشاشات 

نفذت ذخيرة عبد الله من الصواريخ وتبقي صاروخ مع طاهر فأعده للضرب فورا ووجهه تجاه احد العربات التي سرعان ما تحولت لكتله من النار بفعل انفجار الصاروخ بها .

نظر طاهر خلفه فوجد الرجال تبتعد وقد قاربت علي الوصول الي الجبل حيث الامان خلف الصخور الناريه .

اشار طاهر لعبد الله بعدم رد النار علي العدو للاقتصاد في الذخيرة ، فقد انجزوا نصف المهمه وتوقفت العربات الاسرائيليه عن مطارده قواتنا ، وبدأ طاهر في التحرك خلف تلك التلال الصغيرة من الرمال زحفا ، ثم يقوم باطلاق دفعه من رشاشه ، لايهام الاسرائيلين بوجود عدد من الجنود المصريين ، امعانا في خداعهم وتعطيلهم اكثر .

في تلك اللحظات التي كان طاهر وعبد الله يقاتلون ثلاثون جنديا اسرائيليا علي الاقل دخل معتز الي العشه الخشبيه المطله علي شاطئ بحيرة البردويل حاملا احمد ، وفوجئ بامرأه ترتدي الزي البدوي ومسدله خمارا علي وجهها تجلس في ركن من اركان العشه .

وبأنفاس تكاد تتقطع اخبرها انه من طرف نصار ويبغي التوجه الي ميدان التحرير ، فردت المرأه في لهجه عربيه واضحه وبصوت أمر لا يقبل المناقشه ، بأن يضع احمد علي الارض يخلع الملابس البدويه الملطخهه بالدماء فورا ، ونفذ طاهر تعليمات الدمنهوري بان ينفذ كل ما يقال له ، ففي الحقيقه لم يكن لديه جهد او استعداد نفسي للتفكير بعد ما مر به في هذا اليوم .

ثم امرته بخلع ملابس احمد ايضا والركض الي الخارج ودفن تلك الملابس الداميه فورا ، فنفذ معتز وهو يتحدث في نفسه معترضا - كله جري جري جري ، كل حاجه جري انا نفسي اتقطع.

ونفذ ما طلب منه وعاد بملابسه الداخليه الي داخل العشه فوجد تلك المرأه تداوي جرح احمد وتغير الرباط الغارق في الدماء ، 

ثم نظرت له وامرته بلهجه لا تدع مجالا للاعتراض مرة اخري بأن يخرج ملابس من صندوق خشبي وان يستر نفسه سريعا ، ثم اخبرته وهو يلبس ملابسه بالا يخرج من العشه تحت اي ظرف من الظروف ، فلن يتحركوا الا بعد منتصف الليل .

فتساءل معتز عن حاله احمد ، ورد السيده المجهوله الوجه بأنه سيتعافي لو وصل الي مستشفي سريعا 

مرت دقائق من الترقب والهدوء بين القوه الاسرائيليه وطاهر وعبد الله ، وكان واضحا ان قائد القوه الاسرائيليه قد خاف من التقدم اكثر من ذلك تجنبا للخسائر في صفوفه ، فظل واضعا رجاله منبطحين علي الارض طوال الوقت بينما واصل طاهر اطلاق طلقات منفرده كل بضعه ثوان من اماكن متفرقه لازعاج القوه الاسرائيليه وتشتيت انتباها عن مكان تواجده ، وقام عبد الله بتحرك مماثل في حدود مكانه والذي لم يكن سهلا له التحرك خارجه كثيرا .

ظهرت من خلف الجبال فجأه طائرة مقاتله اسرائيليه ميزها عبد الله وطاهر ، فهي طائرة سكاي هوك القاذفه ، في تلك اللحظه ادرك طاهر سبب عدم تقدم القوات الاسرائيليه ، فهي تنتظر قصف تلك الطائره للتقدم تحت ستر قصفها وتقضي علي الموقع .

صعدت الطائرة بزاويه حاده الي السماء وبدأت في الدوران للانقضاض ، واعين طاهر وعبد الله تتابع تلك الطائرة التي تحمل تحت بطنها الموت لهم .

قدر طاهر الموقف في سرعه وهو يتابع الطائره تدور في السماء ، فالتحرك معناه انكشافه امام الرشاشات الاسرائيليه والبقاء معناه تقبل الامر الواقع والاستسلام للموت في تلك الطائرة وكان اي قرارا منهم يحمل الموت .

انفجرت قنبلتين دخان خلف عبد الله بمسافه مائه متر ، وظهر الدخان البرتقالي كثيف حجب الرؤيه تماما ، وادرك طاهر ان تلك القنابل التي اطلقتها القوه الاسرائيليه هي لتحديد موقع الضرب للطائرة الاسرائيليه .

وصل عكاشه والدمنهوري ورجالهم الي حافه الجبل واستطاعوا الاحتماء لالتقاط الانفاس قليلا ، ونظر الدمنهوري الي الافق فوجد دخانا برتقاليا كثيفا متعانقا مع خيط من الدخان الاسود الرفيع ، بينما تابع عكاشه الطائرة الاسرائيليه تنقض وتسقط خزانا كبيرا من باطنها .

تهادي الخزان تجاه الارض وانفجر صانعا كتله كبيرة من اللهب يمتد ارتفاعها يصل الي مائه متر في سماء المكان .

احس عكاشه بالغيط والحنق والغضب من تكرار القوات الاسرائيليه لاستخدام قنابل محرمه دوليا في قصف قواتنا ، وتمني لو معه سلاحا مماثلا يقضي به علي القوة الاسرائيليه ، اما الدمنهوري فقد ضرب بيده علي احد الضخور في غضب مما يراه .

تأكد عكاشه من أستشهاد طاهر وعبد الله من جراء هذه القنبله ، فأمر رجاله بصوت مختنق بمواصله السير تجاه الجنوب والتوغل داخل الجبال طمعا في الحمايه .

لكن حدس عكاشه لم يكن صحيحا ، فالقنبله قد سقطت علي مسافه من طاهر وعبد الله ولم تقتلهم في الحال ، لكنها اصابتهم بحروق كثيرة في الظهر والوجه والاذرع لكنها ابقتهم اقرب للموت منهم للحياه .

بعد القاء القنبله بدأت العربات المدرعه المتبقه ومن عليها من جنود في التقدم تجاه موقع طاهر وعبد الله ، واصبح الوقت المتبقي لهم علي ظهر الدنيا قليلا مع تزايد صوت اقتراب العربات وعدم مقدرتهم علي الحركه من جراء الحروق .

فتحسس طاهر اخر قنبله معه ونزع فتيل الامان بأصابعه المحترقه ، وشاهده عبد الله بعين واحده فقط فقام بنفس الشئ بأسنانه بعد ان عجزت اصابعه عن نزع الفتيل .

اقتربت العربات المدرعه باحثه عن رفات الجنود المصريين الذين عطلوا تقدمهم لفترة واصابت منهم الكثيرين ، وتعدت العربات التل الرملي الذي يختفي وراءه طاهر ، وبعين شبه مبصرة استطاع ان يري مقدمه العربه ويسمع صوت الجنود عليها في الوقت الذي راه الضابط الاسرائيلي بمقدمه العربه وهو يرفع يده مطيحا بشئ في يده .

وفي رد فعلي غريزي افرغ الضابط رشاشه في جسد طاهر لكن طلقاته توقفت مع انفجار القنبله في عربته ليلقي مصرعه هو الاخر في الحال ، وتتناثر بقايا جنوده بجوار جثه طاهر .

اما عبد الله فقد ركز حواسه علي اقرب عربه مدرعه تمر خلفه ، والقي بالقنبله لتنفجر تحتها وتتناثر الشظايا حولها وتصيب العديد من الجنود فيها وتفجر احد اطاراتها ويستطيع سائق العربه ان يستعيد السيطره عليها ويقودها للمرور فوق عبد الله باعثا اياه للقاء ربه علي الفور .

تخلف عكاشه والدمنهوري عن السير مع جنودهم الذين تركهم عكاشه تحت قياده احد جنود الصف واستدار لمتابعه تقدم العدو خلفه بنظارته المعظمه فوجد طائرات هليكوبتر كثيرة تهرع الي مكان القتال ، فأيقن ان طاهر وعبد الله قد اصابوا منهم الكثيرون مما استدعي وجود مروحيات لاخلاء الجرحي والقتلي، واستدار الاثنان تجاه موقعهم القديم لمتابعه عملهم في قلب العدو.

وفي الاول من ابريل عام 74 وصلت فجرا رساله مشفرة الي قياده المخابرات الحربيه في القاهره (( الشيخ خضر راجع ))

وعاد عكاشه والدمنهوري ومعهم حفنه من الجنود الي خطوط قواتنا بعد ما يقرب الثمانيه اشهر داخل قلب العدو يعيثون فيه فسادا ، وكانت مفاجأه لهم ان يكون احمد في استقبالهم مندوبا عن سلاح قوات الصاعقه علي الخط الامامي للقوات المصريه في سيناء ومعه معتز.

النهايــــــــــــــــه :

19/11/2009
