رواية 
تَكادُ تُضِيء 
الرواية الفائزة بجائزة الرواية العربية للشباب 0202 - مجلة ديوان العرب 
سامية مصطفى عيّاش 
2 
إهداء 
إليك .. 
أنت التي تزهرين وتنضجين في القلب والذكرى، 
إلى روحك يا أسماء، 
أهدي هذا الهذيان 
3 
" يَكََدُ زَيْتَُُا يُ ي ضِءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نََرٌ" 
سورة النور- الآية 53 
4 
على سبيل التقديم 
الدكتور إب ا رهيم سعد الدين 
مدير العلاقات الخارجية في ديوان العرب 
هذه الرواية التي أشرفُ بالتقديم لها هي الفائزة - عن جَدارَةٍ واسْتحقاق - بالجائزة الأولى في 
مسابقة )ديوان العرب( للرّواية لعام 0202 . رأى المُحكّمون - بإجماعِ الآراء وعَبْرَ مراحل 
التحكيم المُختلفة- أنّها مُغامرةٌ إبْداعيّةٌ مُتَميِّزَةٌ حَقّاً، على صَعيدي الشَّكل والمضمون، بما 
يؤهّلها لتتَصَدَّرَ واجهة المَشْهد. في الرواية موهبةٌ لامعة تتسم بالنُّضْج والثَّراء، وامتلاكٌ كاملٌ 
لأدواتِ الكتابة من حيث البناء الدّرامي وتِقْنية القَصّ وأسلوب السَّرْد ولُغَة الحَكْي. وفيها وَعْيٌ 
بالتَّجربة الحياتيّة والرّوائية في آنٍ واحد، وحساسية مُدْهشة بتوظيف كُلّ عناصر التَّجربة في 
نسيجِ النَّصّ بتآلُفٍ وتناغُمٍ وانسجام. مُنْذُ الإطْلالةِ الأولى تَشْعرُ بأنّك بإزاءِ عَملٍ روائيّ شديد 
الإحْكام، يأخذُكَ - عَبْرَ سَيْلٍ من الذكرياتِ والتَّداعيات- إلى عالمه روَيْداً، مازجاً الماضي 
بالحاضر، والثّابت بالمُتَغَيِّرْ، والآنيَّ بالآتي، والذّاتيّ بالعام، في سبيكةٍ ما أجْمَلها وما أنْفَس 
مَعْدنها وأصْفى جَوْهَرها. 
الجُرْح الفلسطينيُّ هو لُحْمة وسُداةُ هذه التَّجربة الروائية، يختلطُ فيه كابوس الاحتلال وجرائمه 
المُشينة بالسِّجن الوَحْشيّ والقَهْرِ اليوميّ والتَّجريد من الهَويّة والافتئات على الحقيقة 
والتاريخ، وتَمْتزجُ فيه عذابات الشَّتاتِ والاغْتراب بالبَحْث عن الوطنِ الضّائع والتُّراثِ المَطْمورِ 
وذكريات الطفولة والصِّبا النابضة في شرايين الذاكرة. لكن - وهذه سِمةٌ أخرى من سِماتِ 
التَّمَيُّز - رغم كُلّ هذا النَّزْف الدّائم، والارتحالِ اللاَّهث عَبْر الزَّمان والمكان، والفَقْد المُتواترِ لكُلِّ 
ما هو عزيزٌ وأثيرْ، والتَّشَوُّه الذي يُحْدثه واقع الاحتلال في النَّفس والروح والوجدان، فإنَّ ثَمَّة 
لمسةً سِحْريَّة تجذبُكَ إلى الانغماس في هذه التَّجربة، والالتحام بدقائقها وتفاصيلها، واستشعار 
المُتْعةِ في التَّنقُّل عبرَ وقائعها وأحداثِها. إنّه سِرُّ الفَنِّ وجَوْهَرُ الإبْداع الأصيلْ، الذي يَجْعَلُنا 
نسْتعذبُ مُعايَشة الألَمَ بدأبٍ وإصْرارٍ على بلوغ الذّرْوة، فشاربُ الغِبْطةِ المُعتدلُ - كما تقولُ 
الشاعرة الأمريكية الشَّهيرة إميلي ديكنسون - لا يَسْتحقُّ اليُنبوعْ . 
5 
ذاكرة 
6 
-1- 
شاخ الطريق فجأة! 
الطريق الواصل بين شرق الضفة وغربها، عجز تماما.. 
تلعثم بذاته أكثر من مرة، بدا من الداخل باهتا، منغمسا في لفظ الفظاظة ببذخ، لكنكِ رغم كل 
هذا استعجلتِه وركبتِ أ رسك، لملمتِ خيبتكِ وأسرعتِ. 
الطريق شاخ.. 
شعرتِ بأنفاسه تلهث كحمار محموم، وبترهل جلده المتلوّن كتذاكر الحافلات المدعوكة غضبا 
تحت الأرجل.. إنه ذات الطريق الذي تُقذفين فيه كقمامة، وكحزنٍ يفغر فاه على خرف ذاكرة 
تتعالى ثرثرتها! 
كل شيء كما هو، مثقلٌ بذات الملامح. يجرّ شوكة خلفه، ويمضي ليوم آخر.. 
فلِم أحسستِ اليوم أن عج ا ز اعترى الطريق وهو كذلك مذ خلقتِ؟! 
لِم تجفل الدنيا كلها عند هذه النقطة من العالم، فتصبح بينك وبينها عداوة ممرضة، تختصر حقدا 
موغلا في الروح؟! 
ما الفرق بين هذا الحقد وذاك الذي شعرتِه وأنتِ تمدين يديك إلى يد والدكِ دون أن تطالها؟ 
كم من الأسلاك الشائكة بعدت بينكما يومها؟ كلما تذكرتهِ وخزكِ طعم الألم المالح الذي ذرفتِه؟ 
كنتِ صغيرة، فكيف لذاكرة فتيّة أن تختزل حقدا كهذا؟! 
أين الب ا رءة التي ق أ رتها في الكتب المدرسية يا حنان؟ تلك التي تضمها الألعاب البلاستيكية، 
والع ا رئس الصوفية والحكايات الناعسة؟ 
لماذا كبّرتِ معكِ هذا الحقد؟ 
الألعاب الطفولية تحوّلت إلى لعبة "عرب ويهود".. 
تمحورت الحياة حول عرب يطلعون النار على اليهود بعصٍ خشبية مدقوق فيها مسمار جيد 
لحبل يتعلّق حول الرقبة، وكان اللعب في النهاية يتحوّل لشجارة حقيقي، ينتقل إلى الأهالي، فننعم 
بفترة حرمان من اللعب! 
7 
كنتُ أشتهي الطائ ا رت الورقية بألوانها الحقيقية، وكلما صنعت واحدة كانت تخرب قبل أن أطيّرها، 
تنفكّ قطعها، ثم أبكي حتى تقنعني أمي أن خالي سيصنع لي واحدة، كنتُ مهووسة بالأو ا رق التي 
يمكنها أن تطير بينما نمسكها كي لا تفلت من أيدينا، أن تطير، يعني أنها قادرة على أن تصل 
إلى أبعد مما أعرف، أن تتجاوز حدود القرية، إلى طرقات جديدة.. كلما ا رقبت طائرة ورقية 
دندنت بالأغاني، ورقصت على قدم واحدة! 
قبل أن أنام كانت تأتي جدتي الجوهرة رحمها الله لتحكي لي حكاية العصافير والغربان، ثم أسألها 
بعبث طفولي: لعبنا عرب يهود، ومحمد قال لي إن اسمها حربا، ماذا تعني الحرب يا جدتي؟ 
لم أكن أعرف سبب تلك الإجابة المكتومة النازلة على شكل دموع! 
قولي لي يا حنان، من علّمكِ كيف تكرهين إذن؟ 
ولماذا تختلط صورة لعبة عرب ويهود" بصور الطائ ا رت الورقية التي لم تستطيعي أن تصنعيها إلا 
بالحلم؟! 
والآن، ها هي الأعلام ذي النجمة السداسية الزرقاء تلوح خلال الأفق، فتتحسسين صدرك 
المحاط بخريطة فلسطينية فضية.. 
ستحُكين صدرك بحواف الخريطة المثلثة، ستشعرين بألم يتسرب خفيفا إلى الروح، ستبعدين منظر 
الأعلام وهي تنتشر وتتكاثر في المكان. 
تنزلين من الحافلة، وتصعدين أخرى بآلية، تجلسين قرب نافذة تغطت ببخار الأنفاس من الداخل. 
كنتِ تتمنين أن يكون الجو بهذا البرد عندما غادرتِ الضفة لتتزوجي، كنت سترسمين اسمه على 
نوافذ الحافلات الكثيرة التي تنقلت بينها لو أنها امتلأت بالضباب كما هي الآن، بالرغم من تلك 
الأمنية التي لم تتحقق حينها، كان سف ا ر خفيفا، لذيذا، مليئا بالتفا ؤل والأمل. 
إنه المطر، هكذا ببساطة.. 
فهل حمل شتائي هذا اكتئابا أتوارى عنه فلا أستطيع؟ ذلك أني أعود منحنية القلب والروح! 
ما الذي يكسر لب الإنسان سوى قلبه؟ 
وماالذي يدبّ فينا الحياة سوى الحب؟ 
فهل أحببتُ سميح حقا؟ 
الطقس بارد، تشعرين بذلك توا، فتلمّين نفسك حولها، وتفركين كفيك ببعضهما، وتنتظرين تحرك 
الحافلة التي توقفت عن التعكز بعد إشارة من شرطي إس ا رئيليّ، في انتظار إشارة من آخر يخبرك 
أن الغرب قريب. 
تؤلمين نفسك بتلك الأسئلة الموجوعة بالغربة والمحاولة والتوجس؟ 
8 
لطالما آلمتِ نفسكِ يا حنان، كلما ابتعدت أمكِ عنكِ جرحتِ نفسكِ، وصرختِ بالآهة، كنتِ 
تنجحين في إرعابها واثارة القلق، فتضمك إليها وتضمد الجرح الذي لم يكن يتعدى وخز إبرة ثم 
تُقبّله وتسألك: "هاه يا عيون أمك، بطّل في وجع؟ " 
وكنت تجيبين بمكر طفولي: ا رح.. 
فلماذا كنا نحتاج للألم حتى يأتي الآخر ويحتوينا؟ أما كان بمقدوركِ أن تعبري عن شوقكِ 
لحضنها دون وجع؟ لو أنكِ رميت نفسك في حجرها، وضممتها، لو أن الألم لم يكن مقرونا 
بالحب، هل اختلف الحال مع سميح؟ 
- ماما. خليني على جنبك اليمين. الباب موحش.. 
وتنتقلين لليمين، حيث لا يقلقك الباب بالأشباح التي كانت تعبره وتسخر منك. 
لِم كانت تت آ رى أمامك الأشباح يا حنان؟ 
سمعتِ جدتك تصرخ: الله ينتقم منهم، من أول ما أخذوه والبنت ما بتنام! 
و"أخذوه" هذه عائدة إلى أبي، كان موحشا منظره، كان أرتعد وأنا أ ا ره يترنح أمامي بجسده 
النحيل، فكلما رفع أ رسه أنزلوه، وداسوا عليه بأرجلهم، ثم ضرب وا أبي بالبنادق الطويلة، وركلوه 
أمامنا كما لو كان كرة عصية على الحركة! 
آه يا حنان، كانت أمك ذكية، كلما أيقظتها، ضحكت عليك، وقالت مشيرة إلى أ رسك: وحده 
خيالك من يصنع كل تلك الأشباح.. 
فهل كنتِ تنسجينها حقا؟ 
ولمّا عاد أبي من السجن عرفت كيف يبدو الحزن أكبر من محض أسئلة تطير من العيون. 
ما الذي كان لديك لتقوليه للعائد الغريب هذا؟ شعرتِ أنه كان غريبا، فازداد حقدك. سُجن عم ا ر 
ثم جاء، فكيف له أن يصبح أبوكِ فجأة؟ 
الأمر استعصى على عقلك الصغير. 
قالت أمكِ: والدكِ مثل جدة ليلى التي أكلها الذئب، أبوكِ خرج من بطنه لا أكثر.. 
من بطن الذئب خرج! 
بدون تعقيد بدت الفكرة مدهشة لتقبُّل وجود الغريب على الأقل، لم تكن مشاهد الرسوم المتحركة 
التي تت ا زيد فيها صورة لقاء الأب بابنته بعد غياب لتحرّك فيّ شيئا، لقد بقيت أجفل منه. وأتخفى 
من نظ ا رته، ولا أترك جسدي قربه مهما يكن، وحين اقترب أول مرة ليضمني: ابتعدت ا ركضة 
خلف أمي، فبكى.. 
حينها قالت أمك ما لم تتوقعينه: هذا والدكِ، مفهوم..لا أريد حركات الأطفال هذه! 
كانت أمك قاسية الملامح، أ ريت أسنانها وهي تصبح أضخم مما هي عليه. إنها لم تكن هكذا 
حتى عندما سمع ت أفواه الناس وهي تلوك سيرتها! 
9 
هل كانت تقول ذلك لكِ أنت أم لنفسها، هي التي بدت تحاول تقبله أيضا، كعروس جديدة؟ 
خطواتكِ البريئة بعدها اتجهت لأبيك واحتضنته. 
أكانت هذه رغبة اختبأت خلف ضلوعك، وخلف زمن السجن، وخلف وحدة أمك؟ أم ت ا رها جاءت 
بلا إ ا ردة منك كي تطيّبي خاطره الذي انكسر عش ا رت الم ا رت؟ 
هل كنت تعين ما تفعلينه أيتها الطفلة، أم أن الذكريات تعود الآن بالصورة التي تريدين؟ 
لا أعرف! 
الكلمة ذاتها التي تهربين إليها عندما تصبح أفكارك معركة تضرم كالنار. وتسألين بشفقة: ومتى 
لم تكن الأفكار داخلك كبركان يتغطى بكامل الهدوء الذي يسترك؟ 
قلتِ: بحبك يابا، فبكى. 
سمعتِ نشيج ام أ رة بملامح رجل! وشعرت بحضنه الذي بات يغيّر ترتيب ضلوعك واحدا واحدا. 
الطقس بارد، والعمر أيضا يا حنان.. 
11 
-2- 
الرؤية تنجلي أمامك، كأنما كنتِ عمياء عن هذا المشهد المزدحم بالحكايات، فحين يغلق باب 
الحافلة بمن فيها، ويطول الانتظار على نهر الأردن، نبدأ بالنظر إلى أنفسنا، رغبة ما بالتصالح 
تطفو، وأحيانا كثيرة تقفز الذكريات والأحلام القديمة التي ظننا طالما أنها ماتت مع الزمن، 
والمدهش أكثر، بالنسبة لي على الأقل، أن الحافلة تمنحنا فرصة للتعرف على الآخرين، النظ ا رت 
التي نتبادلها ككلمة مرحبا، تفتح بابا للحوار، والتأمل، والحيرة، والطمع الإنساني، والمقارنة، 
والصد، والحب والنفور. قد يجرؤ أحدهم كما فعل جاري، بالحديث مع جارته، النظرة المنجذبة 
تكشفهما، والبسمة الخجولة، بدا جاري بالقول إن الجو بارد، ثم تحدث عن الانتظار ونعمته ناظ ا ر 
في عينيها تماما، لم أستطع معرفة ملامح وجهها جيدا من مقعدي، كانت بعض أج ا زء جسدها 
اليسرى تظهر ثم تختفي، كتفها، وذ ا رعها، يدها وهي تعدّل تصفيف شعرها، أذنها إذا ما جمعت 
خصل شعرها و ا رءها، وحين وقعت حقيبتها أرضا أ ريت جذعها وهي تنحني، وبعض وجهها..، 
بعدما تحدث جاري انقطع الكلام بينهما، ربما خجلت، وربما كان هذا صدّا، ولمّا تحدثت مع 
أحدهم على الهاتف، بدا صوتها مرتبكا بعض الشيء، ورغم كونه ا رئقا وصافيا، فقد تصنعت 
بعض النعومة والدلال أحيانا، كانت رنة ص وتها الصافية كافية كي تحرك قلب الرجل، أدار 
وجهه نحو الشباك فور ضحكها، وكأنه يخبئ شيئا يخشى أن ينفلت، ولعله انتبه لنظ ا رتي الم ا رقبة 
أيضا، فجأة رفعت سماعة الهاتف عن أذنها، وسألته: أين نحن تحديدا؟ فانشرح بإف ا رط فاضح 
وهو يخبرها أننا أعلى النهر، على الجسر، وقبل جسر اليهود بقليل، وأضاف: أمامنا تقريبا خمس 
باصات على الأقل! 
واذا، فإن بذرة هذا التجاذب بين جاري والفتاة الحلوة، تعيدني إليّ: أكنتِ تحبين سميح يا حنان؟ 
لم يكن يشغلكِ إلا رؤيته بالبسمة ذاتها التي تطلّ من إطار الصورة اليتيمة التي كانت معكِ. 
أول مرة أ ريتِ صورته طارت بكِ الدنيا، كنتِ في الصف العاشر، جاءتكِ بها خالتكِ سميرة 
وخبأتها في حِجرك بينما كنتِ تقشرين البطاطا والباذنجان، فصنعتِ "مقلوبة" لا ا زل طعمها يتردد 
على ألسنة من ذاقها: والله وصايرة ست بيت! 
11 
من يومها وصورته تنام تحت وسادتك.. 
يا حنان اعقلي! 
أنتِ لم تدافعي عن حقكِ فيه. 
ترك تِه لها ومشيتِ كما تمشي الحافلة الآن فوق هذا الجسر غير آبه بتاريخه، عجلات الحافلة 
تطلّق الطريق، وتودّ ألا تعود.. تصبح غريبة عنه، ربما لأنه لا يهمها أن تغرس فيه ولو وردة 
يتيمة.. 
وأنتِ؟ 
ألم يكن سميح يهمكِ؟ 
لماذا تريدين أن تُمجدي شعو ا ر داخليا بأنكِ ضحيته؟ 
أكانت صورته تعني شيئا عندما كان يحضر قصي مع أسامة أخيكِ؟ 
ألم تكن دقات قلبكِ تتسارع، وتأمرينها بالهدوء فلا تفعل؟ كنتِ تُحضّرين الشاي بأسرع ما يمكنك، 
كي تطلقي نظرة سريعة على وجه قصي! 
أما عشتِ باسمه أياما إلى أن يعود وجهه مع أسامة من جديد، كم من م ا رت افتعلتِ أسبابا 
لتنادي على أسامة، فتطلي ب أ رسكِ نحوه؟ 
ألم تجلسي عند الشباك وتسمعي صوت قصي وهو يحكي عن الانتفاضة وأهلها، عن جنين التي 
تعتصره؟ 
ألم تنتشي فخ ا ر كلما تكلم؟ 
و.. 
أيمكن أن تنكري أنك ما زلت تذكرين حركات وجهه، ويديه وهو يكرر جملته: " الاحتلال لا 
منطق له"؟ 
أكان يعجبكِ لأنه يحكي في كل شيء! 
فما دخل صورة سميح في حياتكِ إذن؟ 
كل هذا الازدحام فيكِ يقول أنك ستنسي سميح، 
لكن.. أت ا ركِ تتمكنين من نسيان تلك التعرجات الشعورية التي تعرفتِ إليها أول مرة بفضله؟ 
هل يمكن أن تنسي كيف حاول أن يضمكِ في ليلتكما الأولى وت ا رخت يداه، ثم ترككِ، لبس ثيابه 
وغادر الغرفة على عجل دون أي كلمة، وبعد ساعة أو أقل، طرق الباب ووضع عشاء، وعاد 
لمكانه! 
من يومها وحاجز كبير معتمر بينكما ويكبر. 
هو يتحرك، 
وكان عليكِ أن تفهمي بإشارة عينيه ما أ ا رد! 
12 
كانت ليلى بعد حفلة الوداع التي أقيمت في قريتكِ الأم " تل اللوز" تحدثكِ عن تلك الم ا رسم التي 
تجعل من الغريب شخصا قريبا حد الالتصاق. 
قالت أن الاحتواء سيفعل فعله، وأن خوفكِ ذاك غير مبرر، ثم إنكِ تحبينه، أنسيتِ ذلك! 
سألتِها: وقصي؟ ماذا يفعل الآن يا ترى؟ 
فزج رتكِ بقوة: قصي! ما الذي يذكركِ برجل آخر الآن؟ 
وندمتِ لسؤالكِ، قالت: هل يرشق قلبكِ لغير سميح؟ أنا لا أعرفكِ هكذا! ستسافرين غدا يا حنان، 
وبعد الغد عرسكِ، ستصبحين زوجة الدكتور سميح، هذا لا يحدث لأي ام أ رة، أنتِ محظوظة، 
احمدي الله.. 
وصمتِ. 
ولم يجرب سميح أن يحتويكِ، ولا أن تكوني قريبة، عرف فقط كيف يستفزكِ، وكيف تظلين على 
أبهة الاستعداد لأي حرب موشكة. 
أكنتِ تستحقين "الدكتور" سميح إذن؟ 
لا لا، هذا كذب، اسألي قلبكِ مرة أخرى إن كان سميح كما وصفتِه أم لا؟ اسألي الأيام والليالي، 
ولا تكتفي بالنظر من ا زويتك، تظلمينه، أنتِ تفعلينها! وتعرفين أن الظلم نار.. 
أيمكن أن تنسي ما حدث في منزل خالتك؟ حينما دق الباب أحدهم ليسلم "ورقة طلاقك". 
لم تتوقعي حضور الحزن، لكنه حضر وبقوة! 
أخذتِ تعبين الهواء كالغريق.. 
بدوت بكماء أمام خالتك التي جاءت تسألك. 
لم تجدي الحروف وقتها؛ فكل ما فيك كان متألم ا . 
أخذت تتحسسين جسدك الذي بَرُد فجأة، بحثتِ عن مكان أقل ألما كي تفترشي روحكِ، هدهدتِها 
كطفل كي تنام، لكن الروح لم تنم.. 
روحك التي امتلأت بالذكرى، تتنفسها بدقة وانتفخت لبرهة بالأحلام الأولى، والكلمات التي كررتها 
في محاولة استحضاره، ا رحت، كل شيء ا رح، وأدركتِ أخي ا ر أن شيئا منك ضاع وانتهى، وأنّى 
للزمن أن يعود..!! 
سميح، الرجل الذي بدا حلما لزمن بعيد، وأنتِ تسمعين الجميع في الحارة يقول: حنان لسميح، 
سميح لحنان. 
تسمعين أصواتهم ويأخذ الصدى بالتمدد في جوفكِ دون أن يتلاشى! 
أكل هذا لأنك لا تحبينه؟ أشك.. 
تعزّ عليكِ نفسكِ ، لا أكثر! 
ياه يا حنان! 
13 
أصبحتِ "مطلقة" فعلا. 
لو أن ذاكرتكِ أقل خصوصية، 
أكثر تسربا، 
لو أنها تخلعكِ عنها بعض الوقت! 
لو.. 
كفاكِ. 
كل هذا ه ا رء! 
كنتِ تتمنين الاثنين معا! 
لو أن ألقاب سميح ومستواه الاجتماعي، تدمج مع قصي، ذا الوجه المنحوت والكلمات الآسرة 
والثقافة العالية.. 
لو أن قصي كان أكثر ج أ رة، وأشد انتباها، لما وافقتِ على سميح، لما كنتِ غبية كي تأخذي 
رجلا بتقليدية مفرطة، الرجل الذي لم تريه إلا في الخيال مطابقا للصورة، ذاكرتكِ تكفلت بالباقي، 
وصنعت منه شبيها لقصي في كل ما أردتِ. سميح لم يحاول أصلا أن يقترب، ولا مرة.. وأنتِ 
صنعتِ منه ما رغبتِ: عميق نظرة وجميل الصورة وحلو الكلمة، بلقب "دكتور" وشهادات كثيرة، 
ودم موصول بينكما.. 
أيا يكن ما أردتِ، فقد غفلتِ بلا شك عن أن النقص طبع بشري يجعل الاكتمال بالآخر أشبه 
باتحاد الألوان كلها مكونة ذلك الأبيض، الأبيض الطاهر.. 
كنتِ م ا رهقة يا حنان، م ا رهقة بحق، ثم إنك أ ريتِه وجربته.. 
وها هي النتيجة: أنت تخوضين الآن تضاريس هذا المسمى المضاف لاسمك في الأحوال 
المدنية. "مطلّقة" 
أيعقل؛ كلمة تقلب تاريخنا! 
قالت أم أحمد يوم عقد ق ا رنك: البسي الأسود، إنه يظهر صفاء لونك الحليبي، يومها كان الأسود 
يشعّ بالفرح والحياء،.. 
واحتفلتِ بأسودك كما يجب، رقصتِ ودُرتِ في أرجاء الغرفة كما علمتك أم أحمد. كانت تمسك 
يدك وترفعها لتحسر كمّك الشفاف عن ذ ا رعكِ فيبين لونك أكثر. تحرَك يدها وتدخلين في الهواء 
تحت إبطها وتدورين حول نفسكِ، يزيد من تقارب حركاتك، واهتياج الرقصة، ازدياد التصفيق 
والزغردة. 
ليلى اقتربت وأخذتكِ من يد أم أحمد وتمايلت بخصرها النحيل، ثم توقفت برهة أمامكِ مباشرة، 
ومدت أ رسها قرب أ رسك ووضعت في أذنك: بكير ع الحياء، ارفعي ا رسك شوي! 
فرفعتيه. 
14 
لم تحفظي شيئا مما غنيّن، سوى صوت أم أحمد الذي أتى إليكِ عميقا وحزينا بخط موازٍ من فرح 
معلن: 
" ميلي ميلي يا زهرة الليمون، 
ميلي ميلي يا حاملة الليمون، 
ميلي ميلي ع سميح هالحنون، 
ميلي ميلي الله عليكي الله.. 
ميلي ميلي يا زهرة السريس، 
ميلي ميلي يا حاملة السريس، 
ميلي ميلي ع سميح هالعريس، 
ميلي ميلي الله عليكي الله.." 
وكنتِ تميلين. 
والكفوف ترتطم ببعضها وتمنح الجوّ شحنة أخرى من الحماسة. 
حين صعدت إلى "اللّوج" المزين بأزهار الجوري والياسمين وأو ا رق الغار كانت فتيات الحارة 
تت ا رقص في حلقة. يملنّ مع الأصوات التي تغني لكِ وتدعو بين حين وآخر لتُزَوَج كل فتاة في 
الحيّ وتأخذ جميعهنّ "نصيبا" كالعسل. 
تفتح النساء أعينهن إلى آخرها وتتوقد ال ا رقصات أكثر، فقد تكون واحدة من تلك الدائ ا رت عروسا 
قادمة لابن هذه أو تلك. 
الأسود يومها عبق بالسعادة. والسعادة صاخبة كالعيد. 
تتوقف الحافلة عند مدخل الجانب الاس ا رئيلي، ينزل الكلّ، وتتحركين بعد آخر ا ركب، تلمحين 
كتابا أو دفت ا ر بجلد أسود مموج، أسفل مقعد جارك، تمدين يدك، كتب على أول صفحة: 
تيما مص ا روي 
.2002 -2003 
15 
-5- 
أ ا رها.. 
جارتي ذات الصوت ال ا رئق، مرّت من بوابة التفتيش، وخلفها مرّ جاري، أمامي ثلاثة أشخاص. 
سنمرّ كلنا من تلك البوابة الإلكترونية، سنخلع أشياءنا المعدنية لنمر، يخلع من أمامي ساعته، 
وح ا زمه، وخاتمه، ويضعها مع هاتفه في علبة شفافة، ليمر دون تلك الزنّة المقلقة.. يأتي د وري، 
أفكّ سلسلتي الفضية بميداليتي الفلسطينية، أمرّ عبر الباب فيزنّ، يأمرني الشرطي الاس ا رئيلي 
بالعودة والمرور دون حذائي، دون جدوى، يتحدّث بعبرية دون أن أفهم حرفا، فيشير إليّ 
فلسطيني أنه يأمرني بخلع سترتي هذه المرة! 
رفضتُ، ونظرتُ إلى الشرطي الإس ا رئيلي بحزم فكرر أمره بعصبية، غضب، وأشرتُ إلى حجابي، 
لم أكن أرتدي أسفل سترتي إلا ما خفّ، ثم إن ملامحه تشير إلى تشنج غضب جاء على نحو 
غريب، أشار لي الشرطي إلى مكان تفتيش النساء، وحين دخلت، كان هناك ثلاث مجندات 
اس ا رئيليات قدنني إلى حجرة صغيرة، وبدأت إحداهن بتمرير جهاز صغير في أرجاء جسدي كله، 
فكشفن بعد دقائق أنه كان محض دبوس..! 
اختفت بنت الدفتر الأسود، اسمها كان تيماء، واختفى جاري، واختلطتُ مع مسافري الحافلة 
الجديدة، ورغم محاولتي الحثيثة للبحث عن تيماء بين وجوه المسافرين، غير أن قوة أخرى كانت 
تريد للدفتر أن يبقى معي، لعله الفضول، أو لعلني رغبت برفقة سفر مختلفة! 
ياه! اقتربت المسافة، ووجه والدي يحضر خيالا: تشوككِ لحيته الخفيفة الرمادية، ويُسكن صوته 
قلبك الهائج وهو يقول كعادته: يحميكِ ربي لي. وحين كان يرتدي بيجامته الحم ا رء، كنتِ 
صرخين صبحا: ا رجع شباب يا جرير العيسى، أد ورلك على عروس؟ 
وينشر بسمة: بكفيني الحلوة اللي قدامي.. 
فكيف ستجرئين يا حنان على كسر قلب جرير الصغير بهمومكِ وأحلامكِ التي تناثرت كالريش 
في وجهكِ؟ 
16 
سمعت صوته المرتجف صباح أمس. أخبركِ أنه بخير. وحين نوهت لبحة صوته الحزينة وقلت: 
مش طبيعي صوتك يابا! لكنه تحجج بوعكة صحية خفيفة ستُذهبها ال ا رحة. قال بذات الصوت 
المقلق: نزلة برد بس! 
فلماذا يأتيكِ وخز من خوف وهو الذي ضحك بصوت عال: لست طفلا لتخافي علي، بدبّر 
أموري. 
ولماذا، رغم سعادتك بعودتك، يلهو فيك القلق؟! 
" هناك متسع للفرح". 
تنفلت منكِ الكلمات قافزة كحلم. هي تشبه قوقعة ضد التعب والخوف والماضي، الحافلة الأخيرة 
تبلعك في داخلها، ساعات قليلة وتصبح أريحا أمامك، فصب ا ر.. 
اتصلت بخالكِ وأعلمته أنك في أريحا، صرخت بفرح: مسافة الطريق من أريحا لنابلس، لا تخبر 
بابا! 
بعثر كلمات لم تميزيها ثم انقطع الخط، صوته يخيفكِ! هذا الخوف يعشعش مع كل صوت، 
تبعدينه بالتفكير في عناق قوي تضمين به جسد والدك النحيل، قد لا يحتمل قوة العناق، اعانقه 
بشويش ثم أشدّ عليه قليلا قليلا، سيبتسم، وسيصرخ: أوجعتيني! 
" نعم، هناك متسع للفرح ". 
تنفلت تلك الكلمات من جوفكِ للهواء، تسمعكِ جارة الكرسي، لكنك لا تبالين. الوقت الآن لا 
يحتمل المبالاة بمن حولكِ. إننا نشتاق لتلك البسمة التي تتسع وتعلو على الوجوه العطشى 
للحنان، الحنان الذي تعتاشين عليه ما بقي من طريق.. 
إننا نحزن أكثر، أو نفرح بخوف، أو نشعل الحب بشعلة تكاد لا تتوهج، أو نعيش الحياة ببطئ 
ثقيل، لطالما فعلنا ذلك لأننا لم نسمح يوما للكلمات أن تنفلت حرة، حرة بكامل ألقها وحضورها.. 
أتبالين الآن؟ 
إنتِ تخجلين، تخجلين وتفلحين في قتل المشاعر الأكثر صدقا فيك، وان مرّ وقت وعبّرتِ عنها، 
كانت حتما ناقصة تتشوه في م ا رسم خروجها وكأنها حالة ولادة متعسرة! من سيكترث إن نحن 
فعلنا؟ 
قالت صديقتك ليلى أن الأمر لا يتعلق بنا فحسب، بل بالآخر ومدى تقبله للكلمة، لو قلتِ ذات 
الكلمة لشخصين، أجزم أن هناك فرقا في ردة الفعل..! 
يومها قلت لها أننا قد نض يع العمر في قياس تلك المسافة بيننا وبين الآخر، بل وهل سيتقبل تلك 
الكلمة أم لا، ومن ثم فإننا سنقوم بإدخال الهواء واخ ا رجه على شكل كلمات مغلفة.. وقد يحتاج 
الأمر لورقة مصدقة من و ا زرة الصحة أيضا! 
وضحكتما.. 
17 
وليلى صديقة الطفولة وسركِ وجارتكِ . 
قالت أمها أنها ولدت عندما نزلت أول قطرة مطر عام 22 . 
" الأرض كانت ناشفة، وجذوع الزيتون يابسة، في نوفمبر، بأول جمعة إجت ليلى، ما حسيت 
فيها لما نزلت، كل شي كان ميسر من الله، ليلى نعمة عالعيلة" 
برجك عقرب. قلتِ لها. 
" شتوية، باردة متل الثلج. 
هيك تاريخك بحكي، وبقولك إب ا رهيم حزبون إنه العقرب كثير الغيرة، وحساس وبكّاء، لأنه 
مائي..!" 
وكانت تكذبه، وتسخر: ابتعدي إذن كي لا أقرصك! 
وعلى الرغم من أنها زميلتك في الجامعة أيضا إلا أن صورتها الطفولية هي التي بقيت تظهر 
فترة طويلة حين ترتسم في بالك. صورتها وهي تصب الشاي في الأكواب البلاستيكية الصغيرة 
للغاية، كانت كالكبار تدهشكِ وهي ترحيب بك: نورتِ البيت، تفضلي.. 
ثم يشرق الوجه بشيء تكبتانه في داخلكما أكثر. 
ناد ا ر ما كنتما تلعبان معا بيت بيوت، لكن مشهدكما على قلته بقي ثابتا. 
هي مثلكِ، تحب أن "تفتن" عن أماكن الأولاد الذين يمثلون دور "اليهود" في لعبة "الحرب بين 
اليهود والعرب". 
كانوا يختبئون في الحقل الصغير الذي يملكه بيت النجار في القرية. يصنعون من العصيّ 
والأخشاب ما يشبه الأسلحة، ويتفننون في تصويبها حيث الهدف، ثم، وبعد هنيهات يصدرون 
الطلقات من أفواههم، ويحتجون فيما بينهم: "هيي، أنت متت، أنا طخيتك من شوي" ونسمع 
اللاءات تشكل ص ا رخا يسد ما دونها من أصوات.. 
كنتما علنا ممرضتان في الحرب "اللعبة"، لكنكما في الخفاء تمارسان الفتنة بلذة مفرطة! 
تزداد كلما صرخ قصي وأسامة: تذك ا ر "الفتنة أشد من القتل"! 
إيه يا ليلى.. 
لليلى أيضا أحلامها التي تتساءلين اليوم أين ذهبت بها هي الأخرى، وهل خيبت أملها كثرة 
الأحلام في مكان ضيق حتى للأنفاس أم أنها غيرك، لا ا زلت تنسج المزيد؟ هل أنجبت بعد سعاد؟ 
"ليلى" الطفلة، والأنثى، والصديقة. صورتها بقيت طفولية كلما تذكرتها، إلى أن أحبت حسام فوق 
طاقتها، حينها انسلت يدها من جانب جسدها ليد حسام. 
كانا تحت الياسمينة التي خلف شباك غرفتها. وقع نظرك عليهما من على شرفتك ولم تتابعي 
النظر، علمتِ أن الليل يُف قّس ا رئحة الياسمين في الجو وفي الجسد.. 
ق أ رت فاتحتها عليه بعدها بليلة ولم تسأليها إذا كانت قد منحته أكثر من يد.. 
18 
رحتِ لتباركي لها، وربما لتري كيف تنقلب لأنثى في ثوانٍ، وشوشتك يومها بأنه ألح عليها ولم 
تعرف كيف ترفضه إلا بابتعاد لم ترده، وأنه جعلها تصبح أخرى، أخبرتكِ عن ذلك الشعور 
بالخدر الخفيف الذي ينزل إلى البطن، وأنها تمنته، تابعت ونصفها معك: تعرفي يا حنان؟ طعم 
الحب حلو، حلو جدا. 
وتمنيتِ كثي ا ر أن تكوني مثلها، تحمل ذلك الألق الذي يجعلها تزهر حين ت ا ره من بعيد حتى، 
لتشمي أريجها الذي ينسكب رغما عنها! 
كان يقف عند باب الجامعة ليقول لها: صباح الخير، فقط ليبدأ الصباح بوجهها. يقول لها إنه 
يخرج مسرعا كي يتكحل، وحين تنطق تلك الكلمات أمامك ترين بريق عينيها العسلية، فتغبطينها. 
قبل أن يرتبطا كان يتبعها حتى يطمئن أنها دخلت منزلها بسلام. 
أيامها كان العسكر الإس ا رئيلي يجول نابلس المدينة ذهابا وايابا، بدت كبيوتهم! لم يكن النوم 
ممكنا و أ رس العين، أو البلدة القديمة، أو مخيم بلاطة تشتعل بالنار، وكان الصوت حا ا ر كقط ا رت 
ماء فوق زيت مغلي، كان الصوت حارقا.. 
وحسام لن يرتاح إلا حين تدخل ليلى البيت، كنتِ تسمعين صوت زفرته عالية. تقول له: عليك 
أن تبقى بسكنك الجامعي أيضا، هيا اذهب.. فيجيبها من فوره: أقعد بالبيت في هكذا وضع مثل 
النسوان؟! عيب على الرجال! 
وكانت على قلقها تبدع في صنع البسمات، تغمزك وهي تقول: الحب جنون يا حنان، ربي 
يزوجنا بمجانين، ولا في أحسن منهم.. 
وتتورد خدودكِ. 
سرعان ما تقولين: لا تعتبري الجميع كحبيبك الولهان، سميح ليس مجنونا! 
وتحضرها العبارة التي تحشركِ في ال ا زوية: هاه، سميح؟ مين جاب سيرته؟ 
وتصمتين.. 
ثم تضحك بصوتٍ عالٍ. 
تزوج ت بعد السنة الجامعية الثانية، وفي الثالثة أنجبا بنتا كالقمر أسمتها سعاد. 
كانت تسر إليك بأخبارها وقصصها المثيرة عن عالم الرجولة المُرَكب بغ ا ربة كما كنت ترينه 
وتسميه ليلى "عالم المَركب السحري". 
تقول: تعالي أحكيلك،.. 
ولا تملكين نفسك فتضعين يدا على الفم وآخر على بطنك في محاولة لملك الضحكة، لكنها 
تفرط. 
- دايما فارطة معك يا حنان. مالنا؟ الموضوع جدي..! 
19 
وتنوّس قنديل الجاز الصغير، تضع فوقه شريطا صغي ا ر طاردا للبعوض، ثم تمد جسدها قربكِ: 
"شوفي يا ستي، الزواج مش أعجوبة، لكن الأعجوبة أن تفهمي جنسا بشريا غريبا اسمه: آدم..!" 
فتردين: آدم يقول فهم حواء أعجوبة، ونحن نقول العكس! 
لكنها تسكتكِ: "بلشنا! شو بعرفك إنتِ؟ " 
قبل أن يحين موعد سفركِ بكت كثي ا ر. قالت: سنعرف الآن معنى ما كنا نفعله، معنى تلك 
الشقاوة، وذاك القرب، وتلك الضحكات.. 
لكنها لم تستسلم للبكاء، مدّت يدها لأقرب مخدة وبدأت ترميكِ، وعدتما للضحك. فرميتِها. 
حين جاء الفجر حاملا معه "زمور" تلك السيارة الصف ا رء التي كتب عليها بالأسود "نقل من نابلس 
إلى الجسر"، جاءت. 
قالت: ما عرفت أنام.. 
وضمّتكِ إليها. سمعتِ صوت قلبها الذي يخفق مع وتيرة قلبك العجلى، لم تعرفي الكلمات وقتها، 
عرفتِ فقط طعم الملوحة. حين ركبتِ السيارة أشارت عليكِ بتقريب أذنك، وشوشتكِ فضحكتما من 
جديد: ديري بالك على مركبك السحري.. 
كيف هي الآن ليلى؟ 
ألا ت ا زل مشعة أم انطفأت مثلكِ؟ 
ياه! انطفأتِ يا حنان بجدارة، وهذا الرحم لم يحضن الزهر لتموج فيه الثمار. 
تجرين نفسا عميقا ينسيكِ كل شيء قبل تلك اللحظة. 
تستشعرين سعادة تسحبكِ مع الحنين. سعيدة أنت فجزؤك سيعود لكله. للأرض وللت ا رب الموحل 
بالمطر و ا رئحة العطش الذي ينطفئ بسعادة ويلد الزهر والعمر، سعيدة أنتِ الآن يا حنان، رغم 
كل ما حدث. 
21 
-4- 
الشوق يلفحكِ بناره كلما اقتربت المسافة، يمد يديه الطويلتين ويأخذكِ، يحاصركِ بالذكرى ويغرقك 
بالتفاصيل، حيث الأخاديد لا تنتهي، فأين تهربين من كل هذا الإلحاح؟ 
هل الدار كما هي في هذا الوقت؟ 
هل الباحة الواسعة أمام الدار هي ذاتها بقوارير الريحان وفم السمكة والمموجة وعريش العنب 
وشجر التفاح والجوافة والليمون والرمان والتين؟ ألا ا زل الرجال يجتمع ون تحت المظلة المسقوفة 
حول والدكِ بالأحاديث الساخنة وكانون النار الذي يتلوى بالجمر حتى آخر الليل، وأنت 
تتجسسين على حكاياتهم مثل أم تخاف على ابنها الم ا رهق؟ 
هل الأرض كما هي؟ 
ألا ا زل جرير العيسى يغدو إليها كلما أصابه الحنين؟ 
أبقي يجمع زهر النرجس وقرن الغ ا زل والحنّون الأصفر، ويلاعب زهر اللوز حتى تسقط واحدة 
تسد جوعه لأمك يوما آخر؟ ألا ا زل كلما عصره الحزن يضع على قبرها باقة من الورد الأبيض؟ 
يرش الماء ويدعو لها؟ ألا ا زل يردد اسمها كتعويذة ويغفو؟ 
كان يقول: أمك صبرت على غيابي الطويل وعلى قسوة الزمن، لم تتركني يوما، عرفت كيف 
تبقى، حفرت نفسها فيّ.. 
سيأخذ نفسا عميقا قبل أن يتابع: عارفة يا حنان؟ الثمان سنوات التي مرّت ما كانت لتنتهي لولا 
رحمة ربنا، حُكم علي بمؤبّد، أمكِ صبرت.. 
كان قد خبأ فتح الله في بئر أسفل الدار التحتا، البئر الذي بُنِي فوقه فلم يعد يبين إلا بالتدقيق 
الشديد. 
والدكِ قال إن فتح الله رجل مبارك، آ ره بأم عينيه يدخل مرة بين قطيع الأغنام في حظيرة بيت 
مسعد إلا أن أيا من الغنم لم يجأر بأي صوت، وحين جاءوا ليبحثوا عنه استبعدوا الحظيرة من 
فرط الهدوء الذي كانت عليه. 
21 
تع لّق بسلم البئر لنصف ساعة في بيتكم، جاءوا خلالها ببدلاتهم الثقيلة وأسلحتهم، بدوا متأكدين 
من وجوده! 
خلعوا الباب الخارجي ودخلوا.. 
نثروا الدار فوقكم وغادروها دونه، لما ا رح وا غادر فتح الله البئر، ودّ عه والدكِ بعيني أب، وضمه 
بقوة، مرّ وقت بسيط ولم يعد فتح الله في مجال الرؤية، نظرتِ لوالدكِ ف أ ريتِ وجهه مغسولا 
بالدموع. 
أخذ يحكي عنه طول الليل: شفتوا عملية غرب القدس هو اللي خططها، أي والله، كان كمينا، 
اسمعوا.. 
وتحلقتم حوله: أنتِ، وأسامة، وأمكِ، وخالكِ عبد الله، وعمّك مصعب.. 
" غرب القدس، قبالة مركز المؤتم ا رت الرئيسي تماما، كان هناك موقف للحافلات العسكرية، ي وم 
الأحد يتجمهر الجنود لتقلهم كل إلى قاعدته. 
اختار فتح الله، إسماعيل للمهمة، كان رجلا من قرى ال 42 ، عمره خمسة وعشرون عاما، شديد 
البياض، ذو زرقة هادئة في عينيه، كما أنه كان متقنا للعبرية بحكم تعلمه في حيفا، كانت الخطة 
تقضي أن يرتدي البذلة العسكرية، ويحمل في حقيبته عشرة كيلو ج ا رم من المتفج ا رت، ويشعلها، 
وفعلا.. 
حدث ما خطط له تماما، وكانت حصيلة القتلى ثلاثون جنديا، واصابة البقية، هذا غير 
الخوف..، الخوف" 
كان ملامح والدكِ منفتحة، صار وجهه صافيا واختفت تلك الاختناقة التي يمكن لمحها في وجهه 
مع الدموع، كان يحكي عن فتح الله بفخر كبير، لم يكن يخفى أنه كان يتمنى أن يكون أسامة 
أيضا شبيها بفتح الله! 
في الصباح، بعد صلاة الفجر بقليل، كانوا يطوقون المنزل وأخذوا والدك، عمك مصعب بصق 
ثلاثا، ثم بدأ يصرخ: هاد ابن الكلب، والله ليعرف مين دار العيسى! 
ولم تعرفي ما معنى ذلك، لكن شيئا كان يضغط على صدركِ الصغير ويمل ؤك بالاشمئ ا زز. 
ا رمي هو من فَعل. كررها خالكِ. كان يقف أسفل الرومية المقابلة للبيت طول الليل. 
خالك ا زد عليه: لم يعد لبيته بعد العشاء، أ ريته يتجه للرومية بعد صلاة الفجر و"يرطل" مع رجل 
بالعبرية بعد أن خرج من المسجد! 
ا رمي نام فيها إذن! 
الرومية قبالة الدار، الساحرة المجوفة من الداخل ككهف صغير، الزيتونة القادرة على منحك 
شعور الأمومة كلما نظرتِ إليها، التي تمنحكِ ذلك الاحتواء النادر.. ا رمي اختبأ فيها م ا رقبا 
الدار. 
22 
فهمتِ أنه خان الرومية حين كبرتِ. 
تذكرين أمك حين قالت يومها: " إن بعض الظن إثم". ثم أتبعتها: الرجل لا تفوته صلاة الفجر 
جماعة، اتركنا من دار الجي ا زوي ربي يخليك.. 
لكن عمك قال بعصبية: ظن؟ بشو بتفسري نومته في بيت حماد لما اغتالوه الصبح؟ وزوجك 
سجن، أنا شفته بعيوني الثنتين تحت الرومية بعد الصلاة.. الصلاة ستار بغطي فيه عيو نا.. 
استغفرت وصمتّ . 
لكن الجميع بعدها انتشى بانتصار الرومية حين سمعوا بتصفيته في تل أبيب. 
الخائن يقتل. 
أثناء ذلك صدر الحكم بسجن والدك مؤبد. 
" مؤبد واحد ولا خمسة وعشرين مؤبد". ضحكت إحدى الجا ا رت، لكنها لملمت ضحكتها واعتذرت 
لأمك حين أ رت أي عتب هذا الذي هب في ملامحها على غفلة. 
الحقيقة أنكِ أدركتِ نظرة تشفٍ بين أسنانها الصف ا رء! 
عندما ا زرت أمك سجن "عوفر" قال لها جرير العيسى أنه يمكنها بعد اليوم أن تتحرر من قيده، 
وأنه سيطلقها، فبكت، نشّفت دموعها وصمتت طويلا، لكنها سرعان ما أخبرته أنها اختزنت كل 
لحظة عاشتها معه، وأنه يكفيها البقاء على أمل عودته. 
قال: قد لا أعود. 
زجرته كأم وحسمت الأمر: ستعود. فاهم، ستعود.. 
لما عاد كانت مضطربة جدا، متوترة توشك ثورة ما أن تهب فيها! 
أنت لم تنسي وجه والدك الحزين وهو يخبرها أن حوضه كُسر أثناء تعذيبه وأنه ما عاد ينفع، لم 
تنسي وجهها الذي بدا معف ا ر بالخيبة حين قال ما قاله. 
ولما ماتت أمك، لِم لَم يتزوج؟ أكان السبب عقمه أم الحب؟ 
كُفّي عن نثر الأسئلة اللئيمة! 
طيب، ما الذي فعله والدك بعدكِ؟ 
أأنتِ مشتاقة لوالدكِ فقط؟ 
أما تأكلكِ الرهبة والخوف عليه حين يسمع الكلمة على مداها: "مطلقة" 
أت ا ركِ ستبقين حنان ذاتها في عينيه؟ 
وما الذي ستقولينه يا حنان؟ ومن أين تبدئين الحكايات المبتورة وكيف تجمّلين أط ا رفها كي تبدو 
أكثر احتمالا؟ 
على الغداء أبدى أ ريه: اللي بتعرفه أحسن من اللي ما بتعرفه. والا شو أ ريك يابا؟ 
لم يكن لكِ أ ري. 
23 
تكذبين! 
حسمتِ كل شيء، وتوهمتِ أنه كما في خيالكِ: رجل "مهيوب" 
وتمتمتِ: كما تريد..! 
قلتها بحياء ثم ت ا رجعتِ حين فكرتِ بوحدته. 
هاه؟ 
بحياء؟ وهل فكرتِ بوالدكِ حقا؟ 
كنتِ أنانية يا حنان، لكن كلماتكِ التي خرجت بعد ذلك كانت كواجب لا أكثر. 
أكنتِ تقصدين ما قلته: لمن سأتركك؟ أسامة في أمريكا، وأم... ولم تكمليها حين شعرتِ بغصة 
يحاول ابتلاعها.. 
بل كنتِ كذلك.. كانت تلك غصتك أيضا، كان قد اتخذ ق ا رره: توكلنا على الله. 
الهاتف في يده. وعمك على الطرف الآخر يطلب بنتا لم يرها إلا طفلة لابنه "الدكتور" سميح 
جمال العيسى. 
ووالدكِ يردد: توكلنا على الله. 
جاءت عمتك وألبستكِ دبلة ذهبية في يدك اليمنى. وَدَعَت نساء الحي ومن تعرف لحفل وداع 
بدل عرس سيتم هناك، في الأردن. 
لِم لم تسمعي كلام أم أحمد؟ "تزوجي هون. شو بدك بغلبة الأردن و"تعتسة" الطرق لتشوفي 
أبوكِ؟" 
قال أبوكِ ليلة السفر: " لا أعرف ما الذي كانت ستقوله أمك اليوم تحديدا، وأنتِ على وشك 
الزواج؟ حاولتُ التخمين، وخجلتُ أن أسأل أم أحمد، أو أحدا، قلت إنهن حتما سيفعلن دون 
طلب، ثم إن جيل اليوم واعٍ، وطبعا تعرفين.. الشيء الذي وجدت أني على رغبة حقيقية بقوله 
هو أن تطلقي خيالك لتأمل هذه الآية من سورة الحج: "وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها 
الماء، اهتزّت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج". هذه الآية تحديدا جاءت بعد ذكر م ا رحل خلق 
الإنسان، إلى وفاته، رحتُ أنظر فيها على رقتها، ودقتها، وجمالها، إنني لا أزعم هنا أنك أرض 
هامدة، حاشاكِ، لكنك ثمة ذلك الحب الذي يمنح لقاء الماء بالأرض رعشة وهزّة، دون ذلك، لن 
تترعرعي فرحة، ولن تنبتي ثم ا ر بهيجا.. تذكري فقط أن البهجة في الحب ذاته.." 
يومها قبّلكِ على أ رسكِ، ودعا لك. 
والآن! 
كيف ستجرؤين على كسر قلبه الصغير بهمومكِ وأحلامكِ التي تناثرت كالريش في وجهكِ؟ 
عندما سلّمكِ لسميح، وفكّ ذ ا رعه عن ذ ا رعكِ وددتِ لو تصرخين أن يبقى، ألا يتركك، وأنك ما 
عدتِ تريدين. 
24 
لكنكِ لم تفعلي. 
شعرتِ بصبارة كبيرة في حلقكِ، وبرغبة في الت ا رجع. 
الشمع أمامكِ كان يذوب في أيادي الصغي ا رت اللواتي لبسن الأبيض، وسبقنكِ في الطريق "للّوج" 
المزين بأضواء تومض بسرعة، ابتسم وغادر. 
أخذت عيونكِ تتفحص الطريق للو ا رء وتتمنى لو ترجع. 
كنتِ غريبة، الغربة بدأت حين فكّ ذ ا رعه عنك، وعاد دون أن تعرفي، أفرحٌ هو أم أنه الكبرياء؟ 
كانت الغربة لا تعنيكِ قبلا. 
إحساس لآخرين لا يهمك أمرهم حتى أصبحتِ منهم، وعرفتِ كيف تجت رئ أج ا زؤكِ، وكيف تمنح 
روحكِ القدرة على ن وح أعمق! 
الآن ودّعتِ الغربة، ودعتها ولن تعودي إلى طعمها المر أبدا . 
ام أ رة عمك قالت أنها تغبطك، وأنها تود لو أن الزمن يعود؛ كي تعود للأرض ولز ا رعة البيارة 
بالبرتقال بدل الشلل الذي تستشعره كلما فكرت بمرج بن عامر! كانت تسألك: هل كان ما حدث 
في حرب ال 26 أكثر من هزيمة عدو حقا؟ وهل سينسى أحد أي ثمن دفعه ولا ي ا زل؟ 
لم تنتظر جوابك، بل شرعت تحكي عن عمك ا رئد، وكيف أنه تكسّر: " لما عرف أنو السلاح 
اللي بإيدو مصدّي صابه جنون، هو بضرب وما في شي بطلع منه، والطخ قايم، شاف أصحابه 
بنقتلوا وهم بحاولوا يضربوا، بس ما في شي، ماتوا. كان يصحا بالليل ويحكيلي ماتوا يا نبيلة، 
ماتوا. ما كان يهدا إلا لما يعيّط. كانت الحسرة صايبته. 
ومات وهو بحكي ما ضل شي، شايفة يا نبيلة رح اندفن هون ب ا ر البلاد، هم سبقوني وماتوا يا 
نبيلة، ماتوا جوا البلاد". 
ثم انتحبت بالغناء للبلاد: 
وبحياة النبي لا تدشرونا 
بوادي الحنينا بوادي الحنينا 
وجينا ع بلاد اللي فيها يلومونا 
دشرنا كروم العنب والتينا 
حين دخلت خالتك وسمعت ام أ رة عمك تغني لكروم العنب والتين الذي تركنه شرعت تبكي هي 
الأخرى.. 
لا أحد يبكيكِ هنا يا حنان؛ الكل يبكي همه وحزنه وغربته. 
هكذا هي الأح ا زن عادة، تفتش عن الجرح وتظهره بكل مغرياته. 
لا أحد يبكي أحد، الكل يبكي ذاته. 
25 
وهناك كل واحدة نسجت "ترويدة" ترد فيها على الأخرى وتبكي. 
بكيتِ من أصوات نشيجهن الحزين وهن يرسمن الغربة، ويمنين القلب بلحظة يمكن لهن أن 
يتنفسن هواء البلاد. 
فهل بكيتِ لأجلهن حقا؟ 
أم لكل الذين يتوقون بقوة للبلاد ولا يطولون منها إلا الذكرى البعيدة المغبشة؟ 
أت ا رك بكيتِ ذاتك كالآخرين، وكل ذلك لا يعنيكِ؟ 
"البلاد ا رحت. ا رحت". 
طريق الوصول إلى الضفة الغربية ما ت ا زل طويلة، 
صوتهن يتردد الآن في أذنك كما هو برجرجته المتموجة، تختلط مع صوت "أبو عرب" لتصبح 
نغمة واحدة: 
عنّت ع باب ف ا رق ديرتنا 
وتنهيدة الحصاد تالي العام 
وموال من رجال حقلتنا 
وفيه زتونة معبعبة الكمام 
وريحة خبز طابون حارتنا 
" أمانة سلمي ع ت ا ربنا.." هكذا ودّعنكِ. 
26 
-3- 
ماذا لو لم تكون هذه السيارة؟ 
ماذا لو كان خيلا؟ بالمقدور لمس جلده وعضلاته وهو يتحرك؟ لو أمكن الشعور بالريح، 
والسماء، والأرض؟ إن هذه السيارة تطوي الأرض دون أن أشعر، لا ألحق القرى المتناثرة على 
طول الطريق، لم أتمكن من معرفة أسمائها، وتأفف السائق بعد سؤالي عن أول ثلاث ق رى، وتبرع 
هو بالحديث عن قرى أخرى، لكني أعرف هذه الملعونة دون أن يشير.. أعرف هذا الوجع، بينما 
أرفع أ رسي لجهة اليسار، لكن السؤال المفاجئ الذي يخرّ في عظامي كالبرد، كيف أمكنني أن 
أعرف أنها مستوطنة آ ا رئيل؟ بينما أجهل أن هذه القرية هي قريوت، أو تلك هي تلفيت؟ 
ألأننا نعرف آلامنا أكثر مما نعرف أج ا زءنا الثابتة الصحيحة؟ 
آه! 
هذه المستوطنة تستهزئ ب ك الآن، تتوغل جسد الأرض بعنف لا متناهي، تغتصب التربة على 
امتدادها الطويل جدا. 
آه.. إنها ته أ ز ب ك يا حنان.. 
ته أ ز بنا! 
أفعى تتلوى، تتمدد طويلا، تظهر جسدها الباشق، تتغنّج كأنثى أمام رجل تريده..! 
و "آ ا رئيل" تتابع إفساد مشهد ك على خصوصيته، لتجثم على الأنفاس، والذاكرة، تمتد لتعلن 
أنها الحاضرة هنا، كشوكة يصعب انت ا زعها، وأن علي ك/نا التسليم أكثر، لسخف ما نحن فيه.. 
هي تأخذ منا شيئا كلما مررنا، تأخذ شكلا تجهلينه، تكتنزه.. وتعود لتتمدد أكثر، 
أكثر، 
أكثر.. 
حاجز "زعترة"، يبدو نقطة من بعيد، تكبر كلما اقتربنا.. من بعيد تظهر خوذ الجنود "الإس ا رئيليين" 
وهم متوقفون ببنادقهم الثقيلة وملابسهم المصفحة، "كشكان" صغي ا رن، يظللانهم، كل لاتجاه، 
الخارجين من نابلس والداخلين للمناطق الفلسطينية الأخرى. الجو بارد جدا، شعرتِ بذلك يزداد 
27 
حين فتحتِ نافذة السيارة قليلا فقط، للحظة ا رودكِ خاطر أنهم يتحملون لأجل قضيتهم –مهما 
كانت ظالمة وغير منطقية البتة-..! 
كلما اقتربتِ من الحاجز، شعرتِ أن ثمة ما يخنقكِ .. 
تتوقف السيارة، ينظر جندي إس ا رئيلي أشقر إلى داخل السيارة، يأمر بجمع الهويات الفلسطينية، 
يدقق النظر فيها وفي قائمة لأرقام هويات طويلة، فلا يجدون ما يطابق أي رقم مطلوب، فتُعاد 
الهويات، يعيدها م ا رهق أسود مثي ا ر كثي ا ر من الضجة موجها أ رسه لمجندة قريبة منه. 
ويعود محرك السيارة للاشتغال، 
الأماكن تزداد في الحضور، والطريق التي سرنا خلالها ونحن أسرة كاملة تتكرر، أحسّها اليوم 
ثقيلة، فيما أعبرها وحيدة.. 
السماء تميل لبياض يتخلله بعض الرمادي، الأرض إلى يمينكِ تجتاحها فتنة اللوز بزهره 
الأبيض، والزهري، وألوان تت ا روح بينهما، قرب السماء بيوت، بيوت كبيت عمتي، وجدتي، ومنزلنا 
العتيق، حجارة مرصوصة، وأشجار الليمون والتوت تطوّقها.. قرب السماء، بيوت، وطفلة 
تتأرجح، 
قلبكِ، 
تتحسسينه.. 
قلبكِ هناك، معها، يتأرجح بالذكريات، والطفولة والحياة.. 
تتأرحج الطفلة ببطئ والسيارة تسرع، تطير. 
لا تتابعين النظر حولكِ ، ولا تأخذين الطفلة بين الحبلين المعلقين على شجرة بلوط كبيرة، لا 
تخافين عليها من السق وط، ولا ترفعين الأرجوحة لأعلى، أنتِ أيضا لا تغنين لها: عالعالي يا 
حلوة، طيري.. 
لا تجذبينها لصنع طائرة ورقية، ولا نطيّرها، بينما يزداد الجو برودة، لتقولي لها: تعالي ندخل 
البيت، فترجوكِ بنظرتها: ابقي، وغنِ لي: يا طيارة طيري من ورق وخيطان.. 
أنتِ لا تفعلين يا حنان.. 
لا شيء تفعلينه هنا، إلا أن تحلمي بكِ معها، تلك الطفلة ذات الفستان الأحمر المزركش، 
تمشطين شعرها الكستنائي وتلعبان، تلعبان. 
ابنتكِ التي تأتي في المنام أصغر، كانت تفتح فمها فيتدفق الحليب، وتضمها جنباتكِ، فترضع. 
أت ا رها تصبح حقيقة يا حنان؟ 
مطلقة، فمن سيأبه بكِ؟ 
السيارة تمشي، تجتاز الطفلة المتأرجحة بأميال، و"حوارة" يتوقف بكم، لا ت ا زل الرغبة تطلب العودة 
إليها، أن تتأرجحي معها وتغني لها، أن تقلبي دورك، لتصبح أمّا وأنتِ طفلة.. لو! 
28 
ها أنتِ تقتربين من نابلس، لتذهبي إلى قريتكِ.. 
"تل اللوز" 
عند حاجز "حوارة" يبدو أن صخرة تجثم فوقكِ. 
حاجز "حوارة" متغير، بلع أ ا رضٍ مجاورة، فصار أوسع! 
الأرض طرية بعد المطر، والج ا رفات تحفر، تنخر رقّتها بقسوة، واذ تمرين من الك ا رج لتقدمّي 
هويتك الخض ا رء عند نقطة التفتيش، فإن أ رسك الذي يطرق يخدّر أي شعور آخر، سائقو سيا ا رت 
الأجرة ينادون على كل مارّ : القدس، ا رم الله، أريحا، سلفيت، رنتيس، مادما، بورين، عورتا، كفر 
قلّيل، عصي رة، الساوية، قبلان، يتما، بيتا.. 
هناك أسماء لم أسمع بها إلا الآن! 
لِم تصرين على توبيخي لأني لا أعرف؟ انسي كل هذا هيا، عما قريب ستعانقين والدكِ، 
وستنسي.. 
أتذكرين؟ قبل سفركِ إلى الأردن بكيتِ، جذبتكِ أم أحمد لها ووشوشتكِ فيما بسمة تحاول إخفاءها 
تنتتشر في كل وجهها، قالت: يا بنتي لا تبكي، رح تنسي اللي خلفوكِ في حضن سميح.. 
فهل نسيتِ؟! 
أنتِ لم تنسي حتى القطة التي كنت تكرهين مواءها بالجوع لتمنحيها أي شيء! 
أم أحمد كانت بمكانة أمكِ، ستلتقيها في "تل اللوز" حتما، وستحضنكِ عميقا، وستوشوشينها 
معاتبة: لم أنسَ أحدا، أنتِ لم تعلميني كيف أنسى؟ 
ستطلبين منها رغيفا "طابون" ساخن؛ فهي الوحيدة في الحارة التي لم تستبدل غاز البوتوجاز 
بالطابون، هي مثل أمك، لم تقتنع أبدا بأن للخبز طعم إن لم 
تسكب الماء الدافئ على الطحين الأبيض المخلوط بنخالة القمح، وتخلطه مع الخميرة المنتشية 
بحلاوة قليل من السكر.. 
هي هي، كأمكِ، ذات الحنان، والبوح، والنظرة الحزينة. لا تذكرينها إلا بتجاعيد دقيقة تتشكل 
حول العينين السوداوين الواسعتين. وجهها الحنطي لا يخفي شيئا، كل شيء فيه عارٍ حد 
الفجيعة. 
كنتِ صغيرة عندما فقدت ابنها الأوسط موسى، يومها لم تبكِ وهي تتمتم: "ابني شهيد، ليش 
البكى؟!" 
لكن ملامحها كانت تحتقن بالدمع والحسرة، كل ما فيها يستيقظ فجأة، فينثر تفاصيل الدم في 
أرجاء القرية، سمعتها حين جاءت لأمك رحمها الله: " تعرفي؟ شفته.. دايما نفس الحلم، لو 
أعرف شو تفسيره؟ بشوفه ببوس ا رسي، لما آجي أمسك إيده بتروح، يتزحل متل الصابون، 
وبطير، ابني بطير..!" 
29 
هي لا تذكر فقط أنه يقبّل يدها، بل وتذكره يطلب غداء تُعِدُّه دسما كي يتخلى عن نحافته تلك. 
لكنه يغيب ولا يأكل.. 
أم أحمد تلمس ت شكل الفقد بين يديها، قالت لأمك إنه يشبه القنفذ، كاتم اللون وموخز وبشع. 
سترينها، وستخبرينها بكل شيء. 
السماء تخفي لونها الرمادي.. 
تكرهين السماء الرمادية، إنها توشك دوما أن تكون صارخة بفجاجة ولامعة بالرعب.. 
أي عمر هذا الذي ينتظركِ يا حنان، 
ينفلت السؤال، بينما تتحرك السيارة باتجاه القرية أخي ا ر.. 
تستيقظين من نفسكِ، ويصبح ما حولكِ تاريخا على شكل حاجة ملحّة بالنظر خلال الشباك.. 
إن أي إغماضة عند هذا المكان أشبه ب "خيانة"!! 
أمام كل هذا الجمال يبدو التفكير في شيء آخر خيانة حقيقية. 
وكام أ رة جميلة تأخذكِ ملامحها رغما، فتنظرين بلا قيد، تنظرين، لكنكِ تكتشفين أن جمالا ا رئقا 
كهذا تفسده تعرجات هياكل فوق جسدها الفتيّ، لتفقدها التناغم فجأة. 
كانت الأرض هكذا تماما، حين تظهر مستوطنة وتختفي، لتظهر أخرى! 
31 
عتمة 
31 
-1- 
ملامح وجهها المشتاقة بدأت تخفُ ت. 
تُخطَف، شيئا فشيئا.. 
ثمة رجال كثر أمام باب البيت الحديدي الكبير يحوقلون في الثواني التي مرت خلالها أمامهم. 
كانت الوجوه التي تنظر إليها بإشفاق بالغ وحزن بائن تقلقها وتخلع قلبها الموجوع من مكانه. 
وحين تعدّت الساحة المصبوبة بالإسمنت والرمل الناعم، ا زد توجسها، وكادت خفقات قلبها تُسمع، 
قدماها التي تعرفهما مسمارين، هزُلتا. لم تسأل لِم تتجمع نساء القرية -حتى الجا ا رت اللاتي لم 
ت رهنّ من سنوات، ولا في طرقات القرية- كلهنّ شكّلن دوائر مكتظة في الصالة على ضيقها! 
هي لم تسأل لِم، 
فثمة نظرة ألقتها حيث تتحلّق نساء العائلة، نظرة عابرة لكنها ستصبح النظرة الأكثر ثباتا، 
وايلاما، النظرة التي جعلتها تفهم.. 
هي لن تذكر بعد الآن خطواتها التي استعجلت الطريق، ولن تذكر احساسها باللهفة والحنين،.. 
لن تذكر سوى وجه والدها الأبيض، وصوته الذي لم تسمعه. 
لم تنبس ببنت شفة، الكل توقع أن تبكي أو تدمع أو تولول، لكنها لم تفعل، كانت تشعر أن ف ا رغا 
ثقيلا يهبط على قلبها، أنها تائهة، وأن مشاعرها تسبح في الرقم صفر! 
أم أحمد، ام أ رة عمها أمسكتها. قالت: ابكِ يا حنان، لا تقفي هكذا! 
كانت الكلمات في داخلها تتكرر كصدى في كهف أجوف، تعبر وتخرج دون أن تعلق.. 
وكان أن نطقت أخي ا ر كلمات بصوت ا رجف، منكسر، منطوق للف ا رغ، وبنظرة ساهمة معلقة: 
"أَ خرِجي من في الغرفة؛ أريد أن أكلمه وحدي". 
ولما خرجت للنساء قالت لهن أن الرجال سيحضرون بعد قليل، وأن الع ا زء سينقل إلى بيتها اليوم 
بعد صلاة العصر، فهبّ الضجيج كال ا رئحة، حتما ستسمع الم أ رة الصامتة رغم حزنها النساء 
يرددن طلبها كما لو أنهن ينتظرن أي شيء لتتناقله الأفواه، كنّ ينتظر أي كلمة لصُ نع قصة تليق 
بجلساتهن على كثرتها، وصل ت التمتمات عالية: لا حول ولا قوة إلا بالله. جنّت الم أ رة، بتطردنا! 
32 
وحين فرغ المكان منهنّ انطلق الرجاء مشددا: اتركيني معه يا خالة، كان لا بدّ أن تعصر أم 
أحمد يدي حنان بين يديها دون أن تشعر، وكانت الأخيرة واقفة كقالب مصمت غير قابل للضم 
أو المواساة، واذا، فقد كان لا بد من إخبار حنان بأنها نصف ساعة فقط، وسيؤذن لصلاة 
العصر، وأنه وقت تشييع جنازته. 
كان قلب حنان يخفق بقوة حين أصبح ت وحدها مع جثة أبيها جرير العيسى: 
" لا أعلم ل م أتذكر أمل ابنة خالي الآن؟ ربما لأنها كانت أول طفلة أ ريتها، حينها كنت في 
السادسة، كانت أمل تأتيي في ذاكرتي هكذا: الطفلة المقمّطة بالأبيض. كنتُ أنظر إليهم 
يشدون وثاقها خشية أن تتفلت يديها الصغيرتين فتفقد النوم.. قالت أمها أنها دون تلك 
الأقمطة لن تنام! بدا لي أن النوم مربوط بالأقمطة التي تلف أجسادهم بوشاح أبيض! وها أنتَ 
يا أبي تستحيل جثة ملفوفة بالأبيض كأقمطة أمل، ألكي تتعلق بالنوم مثلها؟ 
حين كانوا يفكون عن أمل تلك الخيوط الدقيقة التي تمر على جسدها من أعلاه لأسفله، كانت 
تضحك، تلوّح بيديها في الفضاء أمامها، تحرك قدميها الدقيقتين كدمية. كنت أرى أنها تتحرر، 
وتسعد، فصرتُ أتسلل إليها وأفك الوثاق، ثم أخرج بنشوة بالغة. يسألون كيف فكّتها؟ ولمّا 
تعذر عليهم معرفة الفاعل المجرم، أطلقوا عليها: " قوية من يومها" هذا اللقب الذي أطلقته 
عليها أنت أيضا. والآن؟ أأفك الأقماط لك؟ هل ستتحرك حينها من النوم، للحرية والحياة 
واطلاق اليدين والقدمين في الهواء؟ 
أنتَ الآن ميت، لكني أستحضر الولادات وص ا رخ الأطفال، وغنجهم، ولعبهم في الحواري..! 
وأسمع الأشياء التي لم أرها، تلك التي حدثتني عنها. أنا مستغربة من ذلك، لكني أقول لك ما 
أفكر فيه مباشرة. أشعر بأن قلبي يستحيل قطعة عجين مختلطة بأشياء لا أعرفها، يعز عليّ 
عدم وضوحها البتة! 
قل لي؟ أتريد أن تعرف كيف مضت ستة أشهر كاملة؟ قالت ام أ رة عمي أنها نصف ساعة 
فقط، هي لا تكفي، تمنيت أن أضمك إلي قويا كي أعوّض ما فات، يقولون إن ضم المشتاقين 
لبعضهم يُنسي البعد ولو كان ده ا ر، وكنت ملهوفة عليك.. لم أكن كما تريد يا جرير العيسى، 
شوقي للبلاد أضعفني غير أنه منح الدنيا لوناً.." 
كانت جبهته التي قبّلتها باردة كالثلج، لامعة كشمع ناعم.. ثم ماج شوق جعلها تقبل وجهه كلّه. 
مررت شفتيها على جسده كعاشق أظمأه الحب حد الامتلاء! 
كلّ ما فيها كان يستشعر جسده، تفكر كم مرة عانق الت ا رب دون أن يذوب فيه حقيقة، جسده الذي 
آوى كل الزن ا زنات على عكس ما تظنه الصدور بأن الزن ا زنة تَحوي ولا تُحتوى! 
33 
جسده الذي لم يبكها إلا بالدم، ولم يتكلم إلا بلغة الصبر والصمت، جسده ذاك العصيّ الذي فقد 
ماء طفل بقي يحلم أن يكون له.. يداها اللتان تتحسسان طريق شفتيها قبل أن تم ا ر فوق الأبيض 
البارد، يداها ال ا رجفتان، الخائفتان من أن تخدش فيه شيئا، يداها كانتا حلمه لو كان حيّا.. 
ظلت تتحدث أمام جثته كما لو كان يقظا، دون أن تبكي، كانت مدفوعة للحكي لا للبكاء، فللبكاء 
وقته الذي لم يحن.. ثم إنها لم تُرِد أن تبلل قطن فمه وأذنيه! أعادت القطعة القماشية التي تلف 
طرف جسده ناحية الوجه، ونادت على أم أحمد، فمدت الأخيرة كفها فشدت حنان إليها فوقفت 
قائمة.. كان يمكنها الآن أن تُحضن، فذلك اليباس الذي بدت عليه قبل أن تحكي مع والدها 
ت ا رخى، دون أن تعرف السبب! 
دخل الرجال وأخذوا جثة والدها إلى مسجد القرية، هرولت خلفهم إلى مسجد النساء الصغير، 
فرشت سجادة الصلاة أمامها، كبّ رت بعد تكبيرة الإمام أبو جاسر، كبّر الإمام أربعا، وسلّم مرة 
واحدة عن يمينه، ثم قام الناس إلى المقبرة، ودفنوه. 
كانت حنان في تلك اللحظات بالذات سائرة من المسجد إلى دار أم أحمد، فيما تشتعل في عقلها 
كل الأوردة التي تعلمتها، والأذكار، والأدعية التي عرفتها، بل واستطاعت أن تبتكر أدعية جديدة 
تستجدي فيه الله، ذاكرة خي ا رت والدها، ضاربة أمثلة كثيرة عن رقة قلبه، و أ رفته، ورحمته، فالله 
رحيم.. 
كانت قد تعلمت أن الميت ما إن يُدفن حتى يسأله عن عمله، ثم سيبين مقعده من الجنة والنار، 
وسينقلب قبره لأحدهما، قد يوسّع حتى يصبح بستانا، وقد يضيق، لا، لا، صرخ قلبها، ثم عاد 
يتضرع: يا رب، يا رب.. حينها فقط بدأت دموعها تقطر! 
وكأن أم أحمد تعرف إلى أي المسا ا رت يذهب فكرها، فبرّدتها بكلماتها، بينما كانت تربت على 
كتفها، وتمسح دموعها بيدها: والدكِ كان شابا يعرف ما يريد، وزوجا أوبا ا رئعا، ثم صبر على 
السجن، ولما خرج فعل الكثير كي يعوضكم، نظرتِ إلى وجهه؟ أ أ ريتِ كم كان أبيضا وناعما، 
قال لي أبو جاسر لمّا خرج من غسله: "وجوه يومئذٍ مسفرة، ضاحكة مستبشرة". قال إنه أثناء 
غسله شعر بالجنة..! 
وأخذتها إلى بيتها. 
وبيت أم أحمد ذو ط ا رز قديم، 
الباحة الخارجية مبلطة برخام قديم أملس، وحولها أشجار الليمون والتين اولرمان، وكأي بيت 
عتيق من بيوت القرية تطلّ الباحة على بابين كبيرين لدارين مقببتي السقف، متصلتين من 
الداخل بمطبخ وحمام حديث. 
لم تتوقع أم أحمد أن تجد نساء القرية كلهن متجمعات في الدار، وحين دخل ت حنان بجلبابها 
الكحلي وشالها الأزرق الفاتح، ووجهها الهادئ، وعيونها التي تخفي الدمع، وقفت النساء 
34 
وتجمهرن حولها، لم تقل شيئا، لكن كلمات الع ا زء كانت تصلها حيث تقف، ضخمة وكبيرة، كنّ 
يدخلن الباب، يتأملنّ وجهها المحمر، ثم يبدأن بالحديث عن والدها وحين لا يجدنّ إلا الصمت 
وأدعية تتناثر حول اسمه، ينتهون فجأة حين تكتفي حنان ب "الله يرحمه "، وبإغماضة تفصلها 
عمن حولها، ساعتها كنّ يسلمن عليها ويغادرن سريعا ، كأن صمتها شبح سيأخذهم أيضا! 
وحدها ام أ رة عمها من لم تغادرها روحا أو جسدا. 
حنان تذكر جيدا كيف أصبح ت أم أحمد أشبه بأمها بعد أن ربتت على كتفها حين فقدت زوجة 
جرير العيسى، يومها بكت معها على صديقتها وسلفَتها، نام ت في حضنِها وبقي ت تطبطب. 
نظرتها كسنبلة ناضجة تحنو كلما هب الريح، حنان تحبها لأنها كالسنبلة، تشدها إلى الأرض 
أكثر.. 
وها قد مات جرير العيسى، لتمشي بجوار حنان قرب الصور والشبابيك والأبواب. 
أم أحمد تفهم وجه حنان، وصوتها الذي لم تنطقه طيلة ثلاثة أيام، وتعرف أن للأشياء ألسنة 
ستجيبها عن أسئلتها المتدفقة، وستمنحها أكثر من الكلام. 
كان الوجع متجمعا كشوكة قذرة تقض مضجعها وروحها التي تكتوي ولا تنام، لم تتزحزح كتلة 
مشاعرها ببكائها الشحيح، فأصابتها الحمى.. لم تكن حنان تعتقد أن البكاء عيب أو ضعف كما 
قالت لها ام أ رة عمها، كل ما في الأمر أن رغبة البكاء كانت مؤجلة دون أن تعرف لِم، ولم تكن 
تحكي، لأن لا شيء تريد أن تقوله ببساطة، كانت تعلم أن الصمت حزن أيضا. 
مسحت أم أحمد وجه حنان بخرقة مبللة بالماء البارد وبدأت تحدثها: 
- تعرفي يا حنان؟ لما توفي عمك لم أصدق كيف لهذا الجسد أن يصبح بلا صوت، وبلا 
أنفاس، وبلا إحساس كأنه لم يكن؟ سبحان الله! ستصدقين لو قلت لك أني إلى الآن 
انتظره؟! أ ريت جثته وهي تتوارى تحت الت ا رب، ومع ذلك لا ي ا زل موجودا في نظري، 
أحدّثه وأخبره عن الأولاد ومشاكلهم، وقبل أن أنام أفرد منامته وأحكي له كل شيء! حين 
نحب يصبح الآخر بالنسبة لنا روحا نتوق لكمالنا بجسده، وحين نحصل على الجسد 
يصبح لذة، وعندما نهرم ينضب ماء الجسد لتبقى الروح نه ا ر.. يأتيني في المنام ويقول 
لي: أحمد يا نبيلة، مي، إياد، عيسى.. ديري بالك عليهم. ثم يخبرني أني سألحقه حين 
أشكو بعده! ملابسه كما هي في الخ ا زنة وأشياؤه، هناك شيء فوق الملموس نشعره 
بالملموس، لا أدري كيف؟ لكنه شعور.. أنا مؤمنة أن المشاعر لا تُوضع في إطار 
وصفي ما، ربما تعرفينها حين تدخلين المنزل أول مرة بعد غياب أبو أسامة. 
عندما كان الناس حولي لم أكن أشعر بوحشة ف ا رقه بعد، لكن عندما فرغ الع ا زء ودخلت 
غرفتنا أحسست بالفقد، كان الف ا رغ هو ما حل مكان الأشياء، إحساس يشبه ذاك الذي 
كنت أشعره حين كان يسافر، وضعت ملابسه التي كان يرتديها آخر مرة قربي ورحت 
35 
في النوم. تعرفي؟ لما استشهد موسى، حسيت بقطعة مني انشلعت من مكانها، مثل سن 
مقلوع، يد مبتورة، قدم.. لكني اعتدت مكانه فارغا.. الزوج غير، عمّك لما مات أحسست 
أنه مسافر، أقول سيعود. هل أكذب على نفسي يا حنان، أم أنه مسافر حقا؟ 
- نحن المسافرون يا خالة. أحيانا أتخيل أن هذه الدنيا حلم سريع، وأني سأصحو يوما 
منه، أبي استيقظ منه، سيأتي دوري. 
- بعد عمر طويل. أنت لسا بشبابك، رح تعيشي وتخلفي صبيان وبنات إن شاء الله. 
المهم العيلة تضل. فكري بسميح وبالأولاد اللي رح تخلفيهم معه، رح تنسي. 
بعد حوارهما ا رحت الحمى من فورها، غير أن كلمات أم أحمد الأخيرة أخذت تعيد حنان للدائرة 
نفسها: 
- معقول يكون عندي أولاد يا خالة؟ 
السؤال المعلق الذي لم تخرجه، وما ت ا زل الإجابة مستعصية على الحضور، مرسومة بيد القدر.. 
36 
-2- 
لا ي ا زل الباب مشرعا خلفها، وتود لو أن خطواتها العائدة لإقفاله تلغي مساحة الألم المتكئ عليها، 
حقيبتها قرب باب الدار والدفتر الأسود فوقها، تفتح عينيها على المكان: الساحة كما هي، عريشة 
العنب تنتظر الشمس كي تشرق بثمارها، التفاح والزيتون والرمان أخضر، كما قلوب المحبين، 
وحده منظر عروق التين يخيفها، إذ يشبه أظافر الغولة التي سمعت حكايتها م ا ر ا ر من أمها! 
تلك الحكايا المنقولة عن أبو جيريس المسيحي، الرجل الذي يقدم من عابود في جنين إلى قرى 
مرج بن عامر، بالهدايا والحكايا والسمر. 
دارت حنان بوجهها حيث الباب الداخلي، فبدت لها الأشياء متموجة كالماء، كان الغرق يأخذ 
الأشياء من أمامها، والليل يهجم رغم أن الشمس ساطعة اليوم! 
الجد ا رن نفسها، ربما تخللتها رطوبة خفيفة لا أكثر، الصور فوقها تنتظر أن تصلها خيوط الشمس 
أو العيون المحرجة بالحنين، الأثاث يرقد في المكان ذاته مذ تركت ه، لم يتحرك بعد! 
وهي؟ 
سيطر عليها شعور موحش بالوحدة، بأن المكان لا يكفي لضمها بعيدا عن نفسها؛ فكل شيء 
حولها جاهز كي يتعثر فيها، كي يخبرها، كي يخترق صبرها، كي يثقل عظامها بأنين البرد.. 
فما الذي كانت تنتظره عند باب الدار طول الوقت؟ 
كانت تتساءل: لِم أصبحت الطريق مخيفة من "تل اللوز" إلى نابلس؟ 
لكنها لم تجد الإجابة إلا حين فتحت لها الأماكن بابا موسعا في أر وقة الذاكرة مثيرة غبار الشوق، 
أم أحمد لحقتها: ما الذي ستفعلينه في نابلس لوحدك؟ البيت ما حدا فيه من غير شر..ابقي هنا، 
بعدين كلام الناس.. 
ولم تكمل جملتها. 
" لماذا تحاصرني الأماكن بكل هذا الصخب؟ لِم تجادلكِ الأشياء فتصبح أحداثا تقع الآن؟! ألا 
يكفي هذا التبعثر كي يقنع المكان أنكِ متشبعة للآخِر، لا تحتاجين مزيدا من الحنين..؟!" هكذا 
حدثت نفسها. 
37 
لِم تهرب إلى نابلس؟ هي نفسها لا تعرف! بيت تل اللوز أوسع، ساحته أكثر بهجة وتنوعا، 
والألفة أكبر..؟ لِم إذا؟ ألأنها وجدت جثة والدها في تل اللوز فعزّ عليها دخول البيت بعد ذاك؟ 
أم لأنها تريد أن تختلي بنفسها قليلا، لترتب دواخلها المتناثرة؟ أم أنها اتجهت إلى نابلس هكذا، 
بلا أي سبب، تركت نفسها فمشت طالبة أقرب سيارة أجرة.. 
الخطوات التي جاءت بعد الباب الداخلي مباشرة، الخطوات التي سارتها لتتف قّد الغرف واحدة 
واحدة، بينما يتواصل الحقد تضخمه في أحشائها، إذ ما الذي يضيرهم إن وصل ت في وقتها أو 
متأخرة عن عمرها أعواما أخرى؟ 
إن أ ر ت والدها أو بقيت الحسرة –كما هي الآن- تخُب في داخلها وتتسرب إلى عمقها أكثر؟ 
إن صرخ ت، أو بك ت، أو ضحك ت أو تمرغ ت بالت ا رب، أو بقي ت واقفة تتصنع الشموخ؟ 
ماذا يضيرهم، وهي كآلة التحكم عن بعد، والطريق يتلكأ من الأردن إلى الضفة ألف مرة، 
والطريق في يدهم، وما خلفها، وما فيها؟ 
ما الذي يضيرهم؟!" 
بدأ ت تهجس، تبني فكرة وتحطّم أخرى، اولبيت مشرع الأبواب يعلن أن عم ا ر هنا قد انتهى، وأن 
البرودة التي تعشعش فيه مفرطة وربما باقية.. تنتشر في جسدها كما أرجاء البيت، 
كانت قد منت القلب والروح والجسد بكثير من الثرثرة مع والدها، تخيلت الضحكة، والفرحة، 
وفناجين القهوة الصباحية والياسمين والمشي ليلا في شوارع نابلس، مع ترمس ساخن، وأحاديث 
يتشاج ا رن فيها. 
اشتاقت لدعائه: الله يرضى عليكِ! 
فلماذا إذا فاتها أن تخبره كم هو أب ا رئع وغالٍ وعزيز؟ 
آلمها أنها تأخرت. 
كانت الحسرة تفرقع في داخلها أكثر وأكثر، عندما شاهدت حثل القهوة في نهاية الركوة، وفنجانان 
باردان متروكان! من كان عنده قبل أن يموت؟ من شرب معه آخر فنجان كي تسأله؟ 
الأسئلة مزدحمة، تلف المنزل مع كل حركة، والأماني الضائعة تنتشر مع ا رئحة الأشياء القديمة، 
تتضخم في أنفها ثم تهدأ فجأة، تتعوّد عليها، تتمطى معها، وتتشربها ككل شيء..! 
" مات أبوكِ يا حنان جرير العيسى. مات.. لستِ حزينة، أنتِ تشعرين بفقد مضاعف، كأنك 
فقدتِ قدمين أو يدين دفعة واحدة! هذا ليس حزنا، إنه الألم.. ارتاح، أبوكِ ارتاح من سماع خبر 
طلاقك، ومن تحمّل فشلك، قولي الحمد لله!" 
نظرت لوجهها في الم آ رة، وجهها الذي تعرفه وتحدق فيه كأنه اكتشاف جديد عليها، الم آ رة 
الطويلة قرب الخ ا زنة، ذات المرآة التي كانت أمها تعدّل من هيأتها أمامها قبل عشر سنين. 
- ماما خذيني معكِ.. 
38 
قالت، لكن أمها رفضت وأخبرتها أن مفاجأة تنتظرها حال عودتها، بطفولة قفز ت: قولي لي، ما 
هي؟ 
ق بلتها ولم تتكلم. 
حين عادت كانت مضرجة بالدماء. والدها حملها ا رجفا ، ومبهوتا بدمها الذي يسيل، جاء الطبيب 
سريعا ، لكنه غطى وجهها وخرج. 
لم تكن حنان الطفلة على موعد مع مفاجأة كهذه.. 
لحق رجل بوالدها وأعطاه كيسا لم يُصب بأذى، كان يحوي أربع قصص للأطفال، ولعبة من 
القطن بأط ا رف بلاستيكية، والكثير من أو ا رق الزينة. 
كما وعدت ها، جاءت الهدية: إذا كنتِ الأولى على صفك سنحتفل بك. 
الصوت الذي وعدتها صاحبته بأن تسمعه كل ليلة لم يأتِ، ولا تلك الأوقات التي جمّلتها في 
خيالها بأن تلعب الأم وابنتها، ولم ينحني خيال والدتها فوق أ رسها وهي تدرس كي تبقى كما هي، 
الأولى. 
خبأ والدها القصص، يق أ ر لها كل ليلة جزءا من قصة، وحين انتهت سطور القصص، أبى أن 
يحكي قصصا أخرى، صار يكررها، ويكررها فقط! ترك لحنان اللعبة ذات الأط ا رف البلاستيكية، 
لكنها تركتها بدورها ونزلت تلعب مع الأولاد بالحجارة والت ا رب. 
لكن، لماذا تأتي الذاكرة بأمها الآن؟ هل لأن علاقة والدها بأمها أشبه بأرواح تتهادى في الهواء 
حتى لما كان والدها على قيد الحياة. 
غرفتهما قبالتها، تفتحها وتجول البصر على امتداد الضوء الذي يخترق الجسد فيؤلمه، هذا 
الهدوء الموحش يودي إلى عتمة مغا ا رت قلبها، ينقبض، فتغلق الباب سريعا! 
تلتفتُ إلى الصالة، كانت تحاول أن تنكر صوت والدها الذي تسمعه الآن يدعوها لمؤانسة 
وحدته، صوته الذي يعلو ويعلو..! تقترب: المدفأة مطفأة، والتلفاز أبكم، والصالة لا تعبأ بمن مرّ 
أو يمر، فأين هو صوت والدها إذن! 
" هل ناداكِ أحد؟ أم أن اسمك لا يخرج إلا من قلبك فيبدو صداه على غير العادة بين الجد ا رن؟" 
فتشت الغرف واحدة واحدة، كانت كلها خالية، فأدركت أنها تتوهم! 
مددت جسدها فوق السرير، كانت تتساءل إن كان هذا هو الكيّ الذي يُذهب وجع سميح إلى 
آخره أم أنه ألم يتسلق آخر؟ كان ثمة شيء مبهم تجهله، يسري في عروقها، شيء يخفف عنها 
عبء الفقد، والف ا رغ والوحدة:" ألم يخفف موته عنكِ عناء تبرير طلاقتكِ يا حنان؟ أما تظنين أنه 
كان سيقف جنبك؟" 
حين أغمضت عينيها، أ رت وجوها كثيرة تمر سريعا، وجوها تعرفها، وأخرى تجهلها، باكية 
ومبتسمة وبين ذلك، لم تعرف ما معنى أن تقترب ام أ رة حسناء تشبه قصي حتى كأنها هو، 
39 
وتضع في حِجرها ذات الفتاة الشق ا رء التي ت ا رها في المنام عادة، قالت لها: هي جائعة، فمدت لها 
ثديها الأيسر، لهثت أنفاسها وتلقفته سريعا. 
حين استيقظت كان صوت أذان المغرب يرتفع. 
يرتفع فيطمئنها. 
41 
-3- 
كانت تمشي،.. 
تحمل الدفتر الأسود بين ذ ا رعيها وتمشي.. يداها تقبضان عليه بقوة لم تعهدها قبلا! لم تكن تعلم 
تحديدا: أهو الخوف عليه أم على نفسها! 
تسري في جسدها قشعريرة تحاول التخلص منها بالهرولة. 
الشوارع فارغة.. 
سيارة كسلى تمر مثلما هم الناس الآن في بيوتهم. 
رذاذ المطر يقبّل الصباح، 
يقترب منه رويدا رويدا، يتنفسه، تغريه ا رئحة الياسمين وليلة القدر، فلا يملك سوى الهبوط 
عشقا.. هبوطا يبينه أكثر بها ء، مقيما بجماله الهادئ بضعة أشهر.. يعاوده الشوق بعد ذلك 
فيهبط م ا رت متفرقة كأنما لم يرد أن يروح! 
ي ا رودها ذاك الخاطر: " لو أن المطر يزورني، يهبط اضط ا رريا ويغادر، لكنت الآن زهرة ياسمين 
بيضاء..!" 
تمشي،.. تهرول،.. تركض.. 
شعور ما يرويها، ويدفعها لمناداة ذاتها وهي تأخذ شهيقا عميقا، ثم زفي ا ر تدريجيا. 
- هيا.. هيا، عليك الانسلاخ من الماضي! 
شهيق، زفير، نعم. هكذا، هكذا.. أحسنتِ يا حنان،.. 
- أتريدين الانسلاخ من الماضي حقا؟ 
كانت ترى ما لم ت ره من قبل: 
الشجر يزداد لونه ثبوتا بالمطر، الشوارع تغتسل فتلك ليلة حب، المباني تقترب من بعضها أكثر 
طلبا للدفء.. 
البرد ينتشر في أرجاء جسدها، تركض بقوة كما كانت في الصفوف الأولى، يتهادى إلى سمعها 
صوت معلمة الرياضة وهي تصرخ: جري في المكان.. ثم يأتيها صوت صفارتها بتموجاتها بين 
الضعف والقوة، تكرر بعدها: أسرع أسرع.. 
وتسرع! 
41 
والدم يتدفق فيها ساخنا، ساخنا.. 
تخفف خطواتها المتعجلة حين تجتاحها رغبة القهوة، فتبحث عن مقهى استيقظ باك ا ر أو لم ينم 
مثلها! 
كان هناك مقهى بواجهة زجاجية تستمتع بسقوطها العمودي المهذب، صوت الدفء يستقر في 
لون أضوائه الحم ا رء والبرتقالية، مقاعد يشفّها الزجاج رغم قط ا رت مطر غزيرة تجاوره، وحين 
تنظر إلى واجهته، يطلّ نادل المقهى من الزجاج ببسمة تلغي ترددها ووقوفها الطويل.. تدخل، 
تلقي نظرة حولها: مقاعد تتحسس ماضيَ أيد مرتعشة وأخرى تفرقت فوق طاولات محمولة على 
الزمن..! 
ستختار ال ا زوية اليمنى قرب الواجهة الزجاجية، لم تعلم لِم شعر ت أنه المكان الأقل حزنا، وف ا رقا، 
ووجعا، هي التي تمتلئ به.. 
على سطح الزجاج قبالتها تتابع قطرة مطر في مضيّها نحو الحياة بهدوء.. 
" أتخافين الشتاء يا حنان أم تحبينه؟" يولد السؤال من رحم السماء مع ملايين القط ا رت النازفة 
طوع ا . 
يَقترب النادل بالقهوة، فتنظر في الفنجان الذي وضعه أمامها، كان سواد البُّن ا رئقا مختلطا مع 
البنيّ على صفحة الفنجان، بخار القهوة يلفحها، والأجوبة التائهة أيض ا : " ألا يبدو الشتاء 
م ا روغا؛ إذ يناديكِ بمكرٍ للحياة ثم يترككِ لبرد يتجه نحو العتمة! " 
وربما يقودها هذا لطرح أكبر: " أتخافين الحياة أم تحبينها؟" 
البخار يأتي، والطعم الأز رق الساحر بم ا ررته وذ ا رته الثقيلة، ترشف منه جرعة كبيرة، و"تشفط" 
نفَسا يفي بترسيب شعور مفاجئ بالسعادة..! 
ضمت شفتيها فوق الفنجان الملون بالأبيض الهادئ، والمنقوش بعروق ثلاثة من ورق شجر 
متوازي الخطوط، ومدّت أصابعها نحو الزجاج ترسم زهرة لوز، واسم قريتها، ثم توقفت عن العبث 
أمام قطرة مسرعة نحو القاع.. 
فكرت في اختلاف فنجانها هذا عن فنجان الليلة الفائتة، رغم أن كلاهما يوقظ ذاكرتها، غير أن 
الأمر الذي أخذ لبّ تفكيرها كيف للكلمات أن تغير إحساسها بالحياة على هذا النحو المغاير؟ 
أهي هشة أم أن للكلمات وزنها فتفعل فعلها وتنقل إليها أحاسيس جا رة الباص ذات الصوت 
المسيطر على حواس من يسمعها؟! لو أنها لم تلقي نظرة نحو مكان جاريها لما أ رت الدفتر 
الأسود.. 
الليلة الماضية إذ هجرها النوم وأخذت تبحث عن شيء يبعد عنها وطأة الوحدة اهتدت إليه.. 
42 
أ ا ردت أن تفعل ما اعتادت فعله قبل زواجها، أن تجدد صياغة أحلامها القديمة، إلا أنها أدركت 
أن أحلامها تلك أصبحت بخار ماء اليوم، انتظر ت طويلا عودتها مكملة دورتها في الطبيعة، 
لكنها لم تأتِ..! 
قبل زواجها من سميح، كانت تشعل شمعة في ا زوية غرفتها اليمنى، وتبدأ ق ا رءة ظلها في أشيائها 
المحببة، تُد رِج صو ا ر، وألوانا، وأشكالا وتصنع حكايات، وحين تصحو، تحدث نفسها: كيف نمتُ 
البارحة دون أن أشعر؟ 
الليلة الفائتة حاولت أن تشعل الشمع، وأن تق أ ر ظلها، حاول ت أن تعود حنان الماضية، لكنها 
عجزت! 
فعل ت كل ما كانت تفعله كي تنام.. كي تستيقظ صباحا بابتسامة تخفي فرحا ما، عبثا! 
الطريق من السرير إلى المطبخ، الشمعة في يدها اليمنى، شعلة صغيرة من الغاز العتيق 
وتشتعل، " هي كالأنثى" تفكر، وتكبت شهوة فنجان قهوة ليلي. 
الطريق من المطبخ إلى السرير، الشعلة في ال ا زوية الغربية من الغرفة، تنظر في العتمة، تدقق 
النظر، لكنها أ رت الأشياء كما هي، عدا الفقد، كان له ظل؛ له جسد معتم! 
لم يعد الحزن يعتريها، لكن سؤالا يفغر فاه: ثم ماذا؟ 
وتطفئ الشمع.. 
انسحبت ل ا رئحة القهوة وداعبت فنجانها بينما تمتمت: 
- يكفي أن هناك من لديه رغبة في إغ ا رئكِ يا حنان! 
أشعلت التلفاز، لكن الإشارة لم تعد تعمل بسبب الأمطار الغزيرة، فكرت في العودة إلى القرية، 
والنوم بقرب أم أحمد، أو ليلى، لكن الوقت كان قد تأخر، نظرت في كتب والدها، لم تكن تحب 
ق ا رءة الكتب التاريخية، أو السياسية، وكل ما على الرفوف من أدب ق أ رته! أتعيد ق ا رءة إحدى 
الروايات؟ كان هذا الخاطر ي ا رودها حين وقع بصرها على الدفتر الأسود، سحبت ه وهي تلمس 
وحدته التي بدأت تلفها.. 
" مثلكِ هو! " 
في المقهى ترشف القهوة ما ت ا زل، مُرة أيضا، تُذيب خيبتها ذرة ذرة، وتعترف أن خيبتها كبيرة، 
أوفكارٌ تطير بين البارحة واليوم.. 
الواجهة الزجاجية، قط ا رت مطر ماضية نحو الأسفل، 
رشفة قهوة أخرى، 
" طعمها المر يواسيكِ بحلاوة شعور لم تجربيه، وربما تعِدُكِ بلذته! " 
البارحة يشبه اليوم بتلك الرغبة في اقتحام سواده المتدرج، حين يزجها الفضول لآخر صفحاته: 
43 
-11 آب/أغسطس – 7002 
أذكر الآن ما قالته لي أمي: "إن العصور في التاريخ أجمع لم تقُسم كقطع حلوى، فبين كل 
عصر وآخر ثورة، انقلاب، ح ر وب، ونضال، ثكالى، يتامى، حرقة، ودموع.. وكل هذا لم 
يستغرق يوما بعينه.. 
أنت أيضا يا ابنتي، قد تكون تلك هزيمة لحرب خض تها، لكن تذكري أنك لن تستطيعي أن 
تقدمي نهاية تامة، فمن يدري، ربما تكون تلك جزء ا من حرب عليك خوضها لاحقا أو انتصا ا ر 
من وجهة نظر أخرى.. 
أمهلي ذلك للزمن فقط، لا تفكري في حدود الأشياء، ا وتركي الأمر لعالمه، ثقي بنفسك 
و ايمانك، وأملك.. 
استمعي لقلبك وروحك- وأشارت على جانب صدري الأيسر- هنا في الداخل وكوني ذات ك 
دوما". 
ينتابني وخز في قلبي، ثم يضمر فجأة كلما شعرت بكلمات أمي، فأشكر الله أن منحني وجودها 
ال ا رئع. 
فربما كانت الحياة هكذا فعلا. 
نندفع ظنا منا أننا سنجد كل سعادتنا إلا أننا في اللحظة الأخيرة ندرك أن نّا انحرفنا للطريق 
المعاكس تماما! 
سأكتفي بأن وجدتُ لحظات سعادة لا تنُسى، وأني الآن، أبحث عنها في داخلي. 
سأصمت، 
أهدأ، 
أظن أنني في حاجة لأن أسمع ثورة عقلي وقلبي، وهما يقولان لي: 
يكفي أن ك تشعرين بالشمس إذ تصحو وتنام..إنها مثلك. 
عند منتصف الليل 
44 
تغلق الصفحة وهي ممتنة لتلك الم أ رة؛ كلماتها جعلتها تمشي اليوم، تخرج أخي ا ر من قوقعتها 
للمطر والسماء والشجر، انتشلتها هذه الكلمات من أسئلة لا تجد إجابات. 
الشيء الذي نبع دون السيطرة عليه، ذاك الحنين: 
" هذا الشتاء يفجر حاجت ك القديمة في صخب الشوارع والزحمة، لهدوء الليل وضجيج الحب 
في الداخل، لصوت أساور أم ك في قدومها إلي ك، لنحنحة والد ك، لطعم اليانسون والسكر، 
لدفء كانون النار أيام البرد، تحتاجين الفصول كلها معا.. وكل الذين غابوا ولم يعودوا.." 
تنظر باتجاه النادل بعد أن حفظ ت أج ا زء الشارع المطل على المقهى: يرتب الك ا رسي في 
مواضعها، يمسح الطاولات، يضيف زهر نرجس في كل مزهرية، يتوقف فجأة كمن تذكر شيئا، 
تنتظر دقيقة واحدة لتنبع فيروز تسقي عينيه التي يعتليهما بريق واضح: "بحبك ما بعرف، هن 
قالولي.. من يومها صار القمر أكبر،.." يعاود العمل بشبه ارتواء، يأخذ أنفاسا كتلك التي أخذت ها 
قبلا: شهيق عميق، زفير تدريجي..، إنكَ تشعر بنظرة عابرة أنه يتنفس أصوات ا أخرى مشتعلة في 
عالمه. 
نغمة ناعمة تصدر من تلامس أ رس زبون بأعمدة كريستالية صغيرة متجاورة علقها النادل قبل 
قليل أعلى الباب.. 
تلفّ لفحتها الصوفية حول رقبتها استعداد لبرد آخر قد يتدحرج نحوها في الطريق! حين مشت 
قليلا باتجاه الباب، وقف الزبون وتحرك نحوها، كان الزبون قصي.. 
لم تعرف لِم رجفت قدماها حتى ما عادتا تستطيعان الوقوف، تمنت لو أنها هربت قبل ذلك، لو 
أنه لم يرها! 
لكنها لم تستطع إلا التوقف أمامه، 
نظر في وجهها تماما، كانت تلك هي المرة الأولى التي يجرؤ على فعل ذلك. ولأنها تحاشت 
النظر إلى وجهه مباشرة فقد لسعه شيء حارق، تمنى لو أن عينيها تنظ ا رن إليه، ولو أن وقفتها 
لم تكن وقفة مستعجل، لكنه رغم ذلك سعُد بوجهها، غير أن ذاك التوتر الذي اعتمر ملامحها، 
أقلقه: 
- عظّم الله أجركم. لا أعلم ماذا أقول بالتحديد، لكن.. آمل أن تكوني بخير. 
- الحمد لله على كل حال.. 
على خجلها، كان وجه والدها حاض ا ر مع تلك الكلمات العفوية التي ينطقها الجميع مواسين. 
اعتذرت منه، ودون أن تنظر في وجهه، خرج ت بسرعة سامحة ل أ رسها بالارتطام في الأعمدة 
الكريستالية. 
45 
الدفتر بين يديها، ترقب انتعاش الشارع، إذ أصبح بإمكانها رؤية ضجيجه: سيا ا رت بإضاءة 
خافتة، أطفال يركضون، صوت بائع الكعك المالح، والذي يدعي كل صباح أنه قادم من القدس 
مباشرة، طلاب مدرسة بأزياء متشابهة بين الأخضر والكحلي، رجال بحقائب وآخرون بمعدات 
ثقيلة تخمن عمل كل منهم، نساء يحملن أطفالا، وأخريات يدسن الشارع بانتقام! 
شبابيك مفتوحة تفوح منها روائح الخبز بتباهٍ، وأخرى مغلقة تتسلل أضواء الحب منها خلسة! 
بدا الشارع مختلفا، 
إنه تجريد للصمت، مرآة لتجاعيد الروح، وَ صفَة تتبعها لمعالجة تخدر المشاعر كما الأط ا رف.. 
الشارع.. 
طفل عابث، يبتسم في شغف لبقايا حكاية رويت له مرة، أو ام أ رة تسكب ثرثرتها وصخبها حولنا 
حين تقطع جُملَك فيما تبدأ جُملها بالت ا زيد، ربما كان الشارع أيضا رجلا لم يسبق، يحتويها 
موشوشا ببضع كلمات ذات دلالات بحرية! 
الشارع هو نحن، 
إنه نحن.. 
إنه تفاعلنا، مع ما حدث، ويحدث.. 
وسيحدث! 
46 
-4- 
هنا، 
الشرفات تفضح أس ا رر أهلها، الأبواب التي تلتقي كالنساء؛ تثرثر أيضا عند ساحات الحارة 
الصغيرة، والكل يحاول إخفاء سر يدرك أنه بدا مكشوفا ! 
أبواب القرية الصغيرة تفتح فمها إلى آخرها، يخرجون كآهة ويدخلون كغصة.. وهي بدورها على 
وشك ممارسة الفعل الأخير.. 
أم أحمد تنزل الدرجات الثلاث مسرعة، تلحق حنان وتحضنها: هيك يا بنتي بتتركينا؟ 
تكافح لإخ ا رج بسمة بدل الصمت، فيستعجل صوتها مستدركا: 
- كيفك، وكيف زوجك؟ 
- بخير، الحمد لله.. 
- صحيح! لمتى باقية بالضفة؟ 
- مش عارفة لسا! 
تقولها آملة ألا تصبح أسئلتها أكبر. 
لم تكن قد شعرت بيدها اليسرى وهي تلتف و ا رء ظهرها إلا بعد حين، فاتسعت الخيبة وانتش رت 
على وجهها كالبثور، كانت تخبئ الف ا رغ! 
تقول: نحن نتكلم على الدرج، تعالي نشرب قهوة. 
متخوّفة من أسئلة لم تتجهز لها، اعتذرت متحججة بتعب مت ا ركم، لتسارع أم أحمد: 
- طيب، لا تقولي أن مضغ الطعام متعب أيضا ! انتظرك على الغداء اليوم. وتنشر ضحكة 
قصيرة تشي بالحياة.. 
تخرج مفتاح الدار العتيقة، تدي ره في القفل، فتعود أم أحمد مستذكرة: 
- حنان، قال لي قصي أن أعطيك رقم هاتفه عند أي اتصال بك، تعرفين أنه كان على تواصل 
مع والدكِ في الفترة الأخيرة، قصي صار محامي قد الدنيا، ربنا يحفظه.. الرقم في البيت، 
أأحضره الآن؟ 
وتهز أ رسها. 
47 
الكلام لا يأتي دائما، الحروف التي يمكن بها أن نفك عقد الروح نخبئها، لنكتفي بإشارة ليست إلا 
استم ا رر لحديث آخر كنا قد خضناه مع أنفسنا سابقا .. 
تغلق الباب. 
تلقي نظرة على ال ا زوية التي كانت جثة والدها تشغلها، فتصاب بألم فجائي في معدتها. 
كانت الشمس تتسلل خجلة من بين طيات الستائر الرقيقة، فتح ت الشبابيك إلى آخرها سامحة 
للشمس بالتجول، شهد ت غرورها إلى آخره بينما تفرد سلطتها على المكان، تنعكس أشعتها 
بامتداد بهي على رفوف المكتبة التي تنصّف الصالة، تتمايل على كل محتوياتها: كتب في 
الأدب والديانات وروايات قديمة وجديدة، كتب الشعر القديم ثم الحديث، ضوءها يتوهج حين يمر 
على كتب محمود درويش وأحمد مطر، وأدونيس.. 
تثير ذاكرتها قصائد كان والدها يتلوها بصوتٍ عالٍ ويبتسم لظلها الذي يفضح تجسسها الدائم 
عليه، لكنه سرعان ما كان يبكي..! 
يجذبها إليه ويقبّلها، كانت الدمعة تنفر فتمسحها، ويبتسم من جديد ليخبرها: لأجل هذه اللمسة 
خلقت الدموع..! ويحضنها. 
الشمس الآن تشرق، لم تعد في هذه اللحظة تتسلل كلص، أعلنت وجودها كاملا كاملا، فتموج 
فيها تلك الرغبة في الجلوس أسفل عريش العنب، وشطف الأرض المصبوبة وسقي الزهر وقليل 
من الجنون الذي كان يبعثه الحب عادة، لكن... 
أبقي شيء؟ 
تأخذ أنفاسا عميقة وتتناسى. فلا شيء أمامها غير ذلك. 
الشمس تعود للتسلل باهتة هذه المرة. 
" أتخدش الشمس تاريخكِ دون أن تعلم أم أن ماضيكِ مخدوش أصلا ولا شيء سيؤثر فيه بعد؟" 
سألت نفسها. 
الصور مصفوفة على الرف الثالث تلعقها غبرة، فتجتاحها حسرة الفقد.. 
" هذا أبوكِ يحمل بندقيته، وأخرى له بين أصدقاء السجن الكبير الذي لم يسعهم! وهذه الصورة 
لأمكِ بجديلتيها وثوبها المنثور بالورد الناعم. تبتسمين لصورتها التي تصطبغ بالأبيض والأسود 
بينما ترين الألوان تت ا رقص في ملامحها: جديلتاها الخروبيتان، وعيناها العسليتان، والورد المطبوع 
على ثوبها الطويل بين الزهري والأحمر..! " 
تتحسس شعرها المقصوص، وتذكر أصابع أمها التي كانت تمشطه كل صباح لتصنع سنبلة. " 
سنابل القمح بحياتنا ورح تضل " تقول أمها. وتظل خصلات الشعر تتداخل منذ طفولتها إلى 
الآن، لتصنع القمح في الشَعر أيضا! 
48 
تتوقف أمام صورة والدها وأخوها أسامة وهي بينهما خلف الشهادة تماما، تمد ذ ا رعيها حول 
كتفيهما. يبدون سعداء، يحمل أسامة درع التخرج المحفور على الرخام، ووالدها يقاسمه شهادته 
فرحا . 
آخر ذاك اليوم لم يخرج والدهما من غرفته؛ لم يشأ أحدهما أن يسأله لِمَ؛ كان تلك المناسبات 
والأف ا رح تثير الشجن والحنين فيه. 
بعد مناسبات كهذه يمرض! 
لم يكن يجد زوجه لتدفئ أط ا رفه وعظامه. 
أسامة! 
افتقدته كثي ا ر بعد وفاة والدها. 
" أي بلد تغريه ليبتعد أكثر، ويحدثكِ بنهم عن تلك البلاد ونِعَمها، عن هدوئها، ورقيها وتحررها 
وديمق ا رطيتها؟ أين هو صوته؟ وكيف لكِ أن تسدي حاجتكِ له وسط الأحاديث التي تغمز وتهمز 
حولكِ..؟" 
غمرها السؤال: 
" هل عرفتِ اليوم لِم أنت وحيدة؟" 
لا تلبث أم أحمد أن تقطع أفكار حنان بطرقات منتظمة تشبه لحنا قديم ا .. تدخل، تجول بعينيها 
الواسعتين أرجاء الصالة، بينما يتطاير صوتها وحيدا في المكان، مازحا: 
-هذا رقم قصي الجمل، محامي والدكِ. سأذهب لأجهز المنزل وأحضر الغداء، إياك أن تتناسي. 
تغادر فاركة يديها بخبث: منزلك بارد يا صديقتي، لو أن سميح هنا، قد تشتعل نارك..! وتبتسم 
غامزة. 
تصفق البال جملتها كما باب شقتها توا، ويتناثر التساؤل: "أكان يشعلكِ؟!" 
تلك الخيبات التي تتدافع لتقنصها كطائر..! 
" أكان يشعلكِ؟!" 
لم تكن ذاكرتها قادرة على نسيانه، لم تنسى كيف كان يلبسها كبذلة عمل رسمية فوق عرقه، 
وكيف يتبختر بها في مم ا رت ذاته، ليغمض عينيه بعد أن يمزقها مزيلا كل الأحلام، فلا تصلح 
مرة أخرى حتى لحلمه! 
كانت على عكسه طفلة تدهشها أقل الأشياء، لكنه لم يعِ، بل لم يحاول! 
كان محاض ا ر مرموقا في جامعة أردنية عريقة، مشغولا في عمله نها ا ر، أما ليلا، فهي جسد لام أ رة 
أحبها وقاطعته الطرق فافترقا.. 
كانت يداه كلما حاول الاقت ا رب منها تت ا رخى، غير أنه عالج ذاته بقسوة الحضور، يلبسها، ينزعها، 
يشبع وينساها في غربة شبعه، لم يسأل نفسه يوما: أأُطفئ جوعُك أيضا؟!! 
49 
بلى،.. 
هو لا ينسى اليوم الذي وقف ت قربه حنان، وبقيت معه في المستشفى بينما أصيب بتسمم، شعر 
أن شيئا من الأحلام قد تأتي ناقصة وهو قادر على إكمالها. 
حين حضرت الفطور، سلّم عليها. قبّلها على جبهتها، وسألها إن كانت تريد شيئا. مساء جلب 
معه فستانا ا زهي اللون، وبدأ يحدثها. 
لم يكن قد فعلها قبلا. 
شعر ت أنها تحبه، 
بدا رق ا رقا كنبع ماء صافٍ وهادئ وحنون. أخذها يومها لأنهما أ ا ردا ذلك، أ ول مرة يشع ا رن 
بتضاؤل المسافة بينهما وبرغبة في أن يكونا مكتملين. لكنه في غمرة البركان الذي انسكب فوق 
صخورها، في غمرة الصهيل والذوبان بينما اقتربا من الجنة لأول مرة، صاح: ريما، أحبك! 
سريعا لملم ت نفسها، وأخذت تبكي.. 
لم يكن يهمها من ريما تلك، كان قد سيطر عليها شعور بأن كل هذا لام أ رة أخرى، ليست هي 
بالطبع.. 
في تل الل وز في البيت العتيق، لم يعد سميح إلا ذكرى. 
" قصي، أصبح محامٍ؟" 
لم يقل لها ذلك في المقهى حين أ رته صباح الأمس، تحدث نفسها ثم تزجرها: وهل أفسحتِ 
مجالا لشيء يا عبقرية؟ 
ثم ماذا؟ 
ما الذي سأفعله هنا، أو في نابلس؟ 
أي ف ا رغ هذا الذي سيقذفني إلى أفكار صماء لا تنتهي، وحزن يطول لا خير فيه؟" 
رقم المحامي في يدها. 
تضغط على الأز ا رر،.. رنتان أو ثلاث ويخرج صوت نسائي: مكتب المحامي قصي الجمل، 
أهلا.. 
- صباح الخير. حنان جرير تتكلم، هل يمكن أن أكلّم المحامي قصي؟ 
- لحظة من فضلك. 
ويأتيها صوته، 
رجل يستفز بنبرته نعاس الذاكرة وأحلامها البسيطة. تفكر. صوته موجات بين أصوات تألفها 
وتحبها: والدها، أخوها أسامة، وشاعرها المحبب درويش،.. 
تمر من أمامها فناجين الشاي، وكتب الثانوية العامة المنثورة في حجرة أسامة. 
ثم حين يكرر: ألو، ألو.. 
51 
تدرك أنها أطالت الصمت فترتبك، وتعتذر دون أن تلغي هاجسا ما يلحّ عليها: 
لِمَ يحملُ كل هذا الخفر الغريب!؟ 
يرحّب بها في مكتبه مشي ا ر إلى وصية تركها والدها عنده ورسالة. 
لم تدرِ ما تفعله بعد صوته، غير أن تهرب لأي شيء أمامها، فتجد الدفتر الأسود، تفتحه من 
الأول: 
الثلاثاء: 71 / نوفمبر/ 7002 
دعوت الله طوال الليل، لم أشعر بنفسي كما شعرت الليلة، كان المطر ينهمر، بقيت في الشرفة 
رغم شدته. لم أشعر بالبرد! 
كان الدفء يحتويني كلي. قطعت الكهرباء عن نابلس كلها، وأصبحت للدنيا صوت سماء 
عال، وضوء أكبر من الشمس.. إنها معادلة أجهلها لكنها حقيقة. 
لم أستلذ بشيء كما تلك الروح التي كنت أ ا رها تعلو تعلو.. 
الفتيات نائمات، الد ا رسة كثيرة كالمعتاد، لكن ودوما: كل شيء قابل للتك ا رر إلا هذه النشوة التي 
تحملني فأصبح بها عصفورة. 
عندما هممت بالدخول لف ا رشي بعد صلاة الفجر، اعت ا رني ذلك الشعور بالحاجة لأ ن يكون 
أ رسي في حجر أحدهم، يمسِّد لي شعري واحكي له عن ذلك الشيء الذي جعل روحي تصعد. 
أت ا ره سيصدق أن روح أولئك الأحياء تصعد وهم قاعدون؟! 
أحتاج للحب..إنه الرغبة في قول كل شيء، كل شيء.. 
ال ا ربعة فج ا ر 
تسكب الشاي في كوبها الأسود، بينما تفكر: لِم كل شيء أسود حقا؟ 
ستنتابها رغبة تبديله بلون أكثر جاذبية وستختار الزهري أو البنفسجي حتما. 
تدوّن على دفتر صغير كلمات تيماء: 
" كل شيء قابل للتك ا رر إلا هذه النشوة التي تحملني فأصبح بها عصفورة". 
".... ذلك الشيء الذي جعل روحي تصعد". 
" أحتاج للحب..انه الرغبة في قول كل شيء، كل شيء". 
أهذا ما ينقصها الآن؟ 
فلماذا تتوهم إذن أن الوصول إليه غير ممكن مع الثِقَلِ الذي تشعره وترى نفسها فيه عرجاء 
بامتياز..! 
51 
ثمة أمور أخرى تشعر أنها تنقصها/ تخنقها/ تقهرها.. 
لكن، 
من تلك التيماء التي تدفع حنان لشيء تجهله كل مرة؟! 
تفتح صنبور الماء، وتنثره على الزهر الذي زرعتهِ منذ أيام. 
مكنسة القش في يدها، والماء أسفلها يحاول الهرب فتلحقه كما تشتهي، وتغمرها بعض الحياة. 
يرشقها الماء.. 
52 
-3- 
عمود الدخان الصاعد من "الطابون" في آخر باحة منزل أم أحمد يستدرج حنان. الدخان الذي 
يتماوج بالهواء ليصبح أشبه بأسطورة علي بابا؛ إذ يحقق لها أمنية قديمة: عبق أمها و ا رئحة 
خبزها الرقيق. 
ما ا زل منظر يدي أمها حاض ا ر فيها وهُما تمطان العجين في كل الاتجاهات، وتتركه إذ تنثر عليه 
سحرها، تتركه ليمتص خوفها كله، وحزنها، وشوقها..! 
حين يدرك العجين جوفها يخمر. تقسمه إلى قطع تُشكّل أرغفة تَقيها خوف جوعٍ يتوجس في 
داخلها ويكبر! 
أمها كانت عكس النساء؛ كلما خافت عجنت أكثر!! 
لهجة أم أحمد المرحبة من داخل الطابون ترتطم بالهواء ليصل أذنيها المأسورتين بالأصوات 
غالبا . 
الطابون كما هو: حجرة من طوب مسوَدّ من دخان يتكاثف بت ا زيد. أرضيته رماد ناعم تشتهين 
الآن خلع نعليك وتلمس نعومته المفرطة، في وسط الجانب الأيمن تجلس أم أحمد على "قرطة" 
خشبية تشبه طاولة تقلصت حتى تستوعب قامة الطابون القصيرة، أمامها مقبض عمودي على 
صفيحة دائرية يغطيها الرماد بشكل هضبة صغيرة. ترفعها فتكشف عن هوة صغيرة يعتمر قاعها 
حجارة مصقولة أذكر أن اسمها "رُظُفا". تضع العجين الذي رقّته فوقها وتغلق الصفيحة 
بديناميكية. 
تجلس حنان ق ربها على "قرطة" خشبية، وترقب يدي ام أ رة عمها الرشيقتين إذ تحس ا رن الرماد عن 
غطاء الطابون بعد دقيقة أو أقل، فتُخرِج الرغيفين السابقين وتضعان الرغيف الأخير، تعيد 
الغطاء والرماد فوقه، ثم تتلقف خرقة قماش من حجرها وتمسح قط ا رت العرق الساقطة على 
الجبين. 
- كل ما تشتاقي لإمك تعالي عندي وذ وقي خبزي. كنت صغيرة لمّا تزوجت، إمك سترت عليّ 
وعلّمتني أعجن وأخبز. 
صوت أم أحمد يهزّها الآن! 
" كيف لها أن تبدو قوية ومذهلة وام أ رة ككل النساء؟ كيف لها أن تدعوكِ لتذوق الخبز بتلك 
اللهجة؟ " تفكر. 
53 
تمد يديها للخبز، وتقرر أنها ستأتي رغم علمها أن شوقها يمتد كالبحر، يصيبها في المدّ والجزر! 
فأي خبز ذاك الذي سيتسع ليسدّ ف ا رغاتها الكثيرة؟! 
تحمل أم أحمد الخبز الساخن الموضوع على صينية قش مصنوعة من سنابل القمح الصف ا رء، 
تضعها على أ رسها وتمشي الهوينى إلى المطبخ، وتجاور حنان كأنما تصطنع طقسا يخصها! 
ا رئحة زيت الزيتون تنخر في داخلها وتترك روحها عارية أمام موسم قطف الزيتون في مرج بن 
عامر. 
"كان لجدك أرض زيتون حاملة، كل سنة بتجيب على الأقل خمس وعشرين تنكة زيت، وكنت 
بهالوقت أستنا زهر اللوز ليزيّن الدنيا كلها بالألوان". 
هي لم ترى ذلك في مرج بن عامر، أمها التي كانت تحدثها، وخيالها من شكّل الأماكن كما 
يشاء، ومكنَها من اللعب مع الأطفال فيها، ومن تذوق طعم اللوز الأخضر، ومنحها فرصة 
الاختباء خلف جذوعها وهي تلعب الغميضة مع أخيها أسامة وصديقتها ليلى وأولاد الحارة التي 
هاجروا إليها فأصبحوا منها. أذابتهم السنين في تل اللوز ولم تعد تذكر إلا الكلام الطائر عن 
الماضي. 
تنتبه أم أحمد لعيني حنان المغمورتين بالماء وهي ترش السماق على الخبز المغمس بالزيت 
والبصل وقليل من مرقة الدجاج، تتوقف فجأة ناظرة في عينيها وتخبرها كأنما تعرف ما يدور في 
داخلها: 
- إيه يا زمن! يمكن الماضي حلو ومر مع بعض، بس صدقيني ما في شي بستاهل، شو 
بعرفنا إنه المستقبل أقسى؟! ربك عليم شو بخبي القدر، توكلي ع الله يا بنتي.. 
تسمع كلامها الذي تعيه جيدا بينما تبكي ملامحها حينئذ بصمت، فتجلسها في الصالة وتأتي 
إليها بكوب ماء. تعود للمطبخ وتنظر لوجه حنان عند بابه سريعا لتقول: 
- آه،.. أعرف أن ا رئحة "المسَخّن" مغرية جدا ، لكن لا داعي للبكاء لأجل ذلك، سجهز حالا. 
فتغمرها بسمة عميقة.. 
أمها كانت تحكي عن ا رئحة المسَخَّن التي تفور بعد انتهاء موسم حصاد الزيتون: " كنتُ 
أستعجل انتهاء قطاف الزيتون، نعدّ الأيام وننتظر. 
وحين ينتهي ي ا ربط إخوتي الصغار عند مدخل القرية. كان أبو جيريس المسيحي يأتي من عابود 
على حماره المحمّل بالهدايا والحكايات عن عالم لا نعرف عنه شيئا إلا على لسانه. وعندما يأتي 
تموج القرية كعروس. مجيؤه يأتي كاحتفال آخر الموسم، الأبسُط التي كانت تفرش، والأرض 
المصبوبة التي كانت طول النهار تلمع بالماء، والمخدات المزركشة برسومات بهية، والفستق 
والقهوة المحمصتان على النار، والشاي والكاكاو، كل شيء كان يفور بفرحة مختلفة. 
54 
على " البيدر" المقابل للبيت يجتمع رجال القرية، النساء أيضا يأخذن أماكنهن عند نوافذ البيت 
وأبوابه يستمعن ويقعن في الحب! 
في نهار اليوم التالي من مجيئه تجتمع نساء العائلة ويطبخن المسخن، يقسمن الأعمال على 
أنفسهن: منهن من يعجن، ومن يدلق العجين على "ال رظُف" الحار فينضج خب ا ز، وجدتكِ تُعِد 
مرقة الدجاج، وحسناء أختي تقشر البصل وتقطعه، أما أنا – وكان لي ست سنوات- فقد كنتُ 
أحمص الفستق واللوز المخبأ لهذه الزيارة من العام الماضي. بص ا رحة يا حنان، كنتُ آكل نصفه! 
يأتي الغداء فتُفرد الأرغفة على الصواني النحاسية، يغمس بالزيت المطبوخ مع الدجاج والبصل 
ويزين بالسماق واللوز والفستق، ثم تليها الأرغفة صانعة طبقات تشبه سابقاتها، حتى يوضع على 
آخر رغيف، الدجاج المحمر. 
ويجتمع الرجال فيأكلون. 
وحين يحلّ الليل تنسكب أجمل الحكايات كالجدول، فنشرب! قال لنا مرة أنه سمع ام أ رة في ح ينا 
تُجيب ابنها الذي سألها حكاية، بجملة من قصة الغولة، قالت: " أشكيلك عن هَمّي ولَمّي ولمّ ا 
جابتني إمي وحطتني ع الصينية وقالت ويش يا عربان ويش؟" 
رفع صوته حينها وقال:" سأحكي لكم قصة الم أ رة التي تناقلتم تلك الجملة منها، فاسمعوا: 
في يوم من ذات الأيام، ولدت الغ ولة من أب جني وأم آدمية، وكانت شرهة جدا، لا شيء يشبعها 
إلا طعم اللحم الآدمي، ولشدة عطشها للدم واللحم البشري كانت تشمّ ا رئحة الدم من بعيد بعيد 
فتعرف أن في المكان آدميا حتى وان كان في صح ا رء مقفرة، وكان اللحم الأشهى، اللحم الأكثر 
ط ا روة، لحم الأطفال.. 
المهم، 
جاءت هذه الغولة على قرية أهلها يحبون بعضهم بعضا ، وشمت ا رئحة اللحم في كل مكان، 
لكنها كانت ت رغب في ألذه، فبقيت تشم حتى وصلت إلى بيت فيه خمسة أطفال، طبّلت على 
الباب، ولما فتحت لها الأم، شكت الغولة عطشها، فذهبت لتجلب كوب الماء. كان أطفالها في 
ذلك الوقت يلعبون أمام الأم، وحين أ رت الأم الغولة وهي تظهر أنيابها التي تشبه ذئبا خافت 
ونادت على أولادها كي يأكلوا. فكرت الغولة في أكلهم قبل ذلك، لكنها كانت تحب طعم الدم 
المنتشي بلذة الطعام والشبع أكثر فانتظرت. 
أعطت الأم كوب الماء للغولة، واستأذنتها لتنشر الغسيل عند أ رس الجبل، وقالت لها أنها ستترك 
الأطفال عندها لأنها تبدو ام أ رة طيبة. وضعت الأم طفليها في سلة الغسيل وفوقهم بعض الثياب، 
وآخ ا رن على أ رسها ومسكت الأخير بيدها وذهبت للجبل، نشرت الأم الغسيل كي تطمئن الغولة، 
ثم حملت أولادها وهربت بهم إلى الصح ا رء. هناك كانت ترجف خوفا واستجارت بقبيلة فنصبوا 
لها خيمة، وأكرموها. 
55 
اكتشفت الغولة أمر خدعة الأم أوقسمت لتأكلها أولا، ثم عدلت عن الق ا رر لأنها تريد أن تُعذب 
الأم بينما هي تأكل أطفالها أمام عينيها. 
فتحت أنفها إلى آخره وبقيت تشم حتى وصلت إلى الخيمة، في ذلك الوقت سألها أحد أبنائها أن 
تحكي لهم حكاية، فصرخت بأعلى صوتها بينما أ رت عيون الغولة تبرق: أشكيلك عن هَمّي ولَمّي 
ولما جابتني إمي وحطتني ع الصينية وقالت ويش يا عربان ويش.. سمع العرب صوتها وهي 
تستنجد فاجتمعوا وقتلوا الغولة الجشعة. قتلوها وأ ا رحوا كل القرى من الخوف." 
هكذا كانت الروائح تجر الحكايات، ا رئحة زيت الزيتون خاصة تملكِ سحر الكلمات التي تحشرها 
العيون. 
فهل يمكن أن تنسى قصص أُمها عن سهام التي أحبت في موسم الزيتون وتأججت مياهها في 
بيت جدها عندما أ رت جميل عند البيدر يصب القهوة ويغني على دلعونة؟ 
الشيء الوحيد الذي لم تتمكن أمها من التوقف عن تك ا رره: أبو جي ريس قال لنا، طول ما في 
زيتون بتظل الأرض لأهلها.. وها هي الأرض ا رحت، والزيتون يقلع، وهو؟ ربنا يعلم وين 
أ ا رضيه؟ 
ال ا رئحة الآن في الأنوف.. ا رئحة المسخن، 
وحكايات أمها وعبق الليمون الذي يفوح من جلدها آخر الليل. 
تبتسم أم أحمد ابتسامتها ال ا رضية، وتضع صينية المسخن فيأكلان. 
56 
-2- 
مدينة نابلس. 
شارع "سفيان". 
أسماء لعما ا رت كثيرة يلتصق بعضها ببعض، صور واعلانات على طول الشارع الكبير. 
أطباء أسنان، وج ا رحة، وولادة، ومحام ون في القانون الدولي، والشرعي، ومحال لبيع الأحذية 
وأجهزة الحاسوب والملابس و.. 
العمارة الخامسة إلى اليمين، الطابق الثالث. هذا هو المكان كما وصفته السكرتيرة. 
لوحة باسم المحامي قصي الجمل، تضغط على الرقم ثلاثة في لوحة المصعد، ويصعد.. 
" لو كان جد جدك هنا هل كان سيتمتم بالشهادتين ويختلف لونه ظنا أنها الملائكة تحمله إلى 
السماء..؟! " 
وتتسع ابتسامتها. 
صورة خالها تحضر ضاغطة على أنفسها، صورته ولو يكلّمها صارخا، آم ا ر، مهددا: اتركي 
نابلس وتفضلي عالبلد، لسا ساكتلك، أنا يا حنان أعرف بطلاقك من الناس؟! ومع ذلك مشيتها، 
ما عنا بنات تسكن لوحدها، شو الناس بدها تحكي! 
كان عليها أن تفكر في العيش مع خالها ببساطة، أو إن صحّ التعبير "بصعوبة" كما بدا من 
صوته. هاتفه صباحا كان مقلقا ، مرعبا ، متشائما . قال تلك الكلمات التي تخافها بنبرة معيّرة 
ولعينة: إنتي مطلقة، مطلقة، شو بدها الناس تحكي؟؟ اليوم عالغدا بتكوني حاضرة.. 
وتساءلت في ق ا ررة نفسها إن كان الناس يهمهم فعلا كل ما عانته وتعانيه! 
لكنها تذكر ت قصي فجأة فأنقذها من مغادرة نابلس اليوم على الأقل، ردت: عليّ إنهاء أو ا رق 
المحامي، في الغد آتي. 
ولم تنتظر منه أن يردّ. 
تمن ت بعد المكالمة لو أنها وجد ت ما يُبقيها دوما في نابلس، فلِمَ وهي تمقت الوحدة، بل وت ا رها 
موحشة؟! 
فكرت إن كانت خائفة على صورة خالها من التغير في قلبها؟ 
"أنتِ لا تريدين أن تسمعي صوت مجتمع تعرفينه من خلاله، لقد تغير كل شيء وانتهى". 
المصعد يتوقف.. 
57 
اسم قصي الجمل معلّق على طرف الباب الأيمن. كان يزورهم كل خميس، وفي "الحوش" يجلس 
مع أسامة قليلا، يشربان الشاي الذي تناوله لأخيها من خلف الباب، ثم يغاد ا رن لدورة اللغة 
الانجليزية. لا تذكر ملامحه جيدا رغم أنها أ رته من وقت قريب في مقهى، تفاجأت بأنها لم 
تستطع النظر مباشرة في وجهه! 
مرّ وجهه كغيمة طارت بسرعة، دون أن تمسك بشيء منها أبدا . 
آخر مرة أ رته منذ أربعة أعوام، حين ودّع أسامة الذي هجر البلاد من حينها وحنّ بزيارة واحدة، 
وبرسائل تناقصت حتى تلاشت. بعد أسامة كان قصي غائبا، سمع ت أنه تزوج من ألمانية في 
سنته الد ا رسية الثانية. فلِم ترك ألمانيا وعاد؟ كانت تتساءل. 
ا زر جرير العيسى قبل وفاته، ناوله رسالة سيوصلها إلى حنان ووصية، أيكون الفنجان الأخير 
لوالدها معه؟ أيكون قد شاطه آخر م ا ررة لهذه الدنيا الفانية؟ 
" أخ يا أسامة، أخ منك.. 
لو أني أ ا رك يا ولد؟ " 
كان هذا هاجسا يملؤها." لِم هذا البُخل عليّ، هذا الجفاء؟!" 
تعبر الباب المفتوح على مص ا رعيه، وما ت ا زل الأفكار تتلاطم وتقذفها أمام ك ا رسي فارغة. 
بينما يتوسط المكان مكتب عريض لسكرتيرة أنيقة، تتجه إليها فترحب بها واقفة ليبين بطنها 
متكو ا ر بجنين قرب صياحه يُحنن العالم من حوله. 
تضغط السكرتيرة على أحد أرقام الهاتف، ثم يخفت صوتها بينما تقول: " أستاذ قصي السيدة 
حنان وصلت".. 
تقول: انتظري قليلا، فتنتظر. 
وصورة قصي تبدو الآن مغبشة بكثير من الضباب، إلا أنها تحاول استنطاق صورة قصي من 
صوته الذي تحتفظ به في أخاديد عقلها، إذ يذكرها برجل معتدل الطول، أبيض، خفيف الشعر، 
أنيق بإف ا رط، وهادئ ربما.. 
يطول الانتظار، فتفتح حنان الدفتر الأسود وتق أ ر فيه: 
الخميس 2/ ديسمبر/ 7002 
أمام الكمبيوتر، صديقي الحالي، أجلس كالعادة، علاقة الصداقة بيننا تجسدت بقوة بعد دخول 
الانترنت على الخط، وتلك الفرصة الذهبية في تقريب البعيد. 
واذا فقد فتحت المسنجر، لتظهر نافذة تخبرني أن الكاتب لؤي نديم أضافني لقائمته، وسؤال 
يتربع النافذة: إن كنت أوافق على إضافته. 
58 
أذكر رسالتي التي بعثتها له، أطلب فيها نقد ما أكتب من شعر وقصة إن سنحت له ظروفه 
ووقته ورغبته بالطبع، لكني لا أنسى رده حين قال: 
إن طَرق الأبواب عادةً تشمل أولئك الواثقين من خطاهم . 
ثم تابع: إنها أفضل الطرق للوصول إلى ما برمجنا به عقولنا الباطنة.. 
ووقع: مساء التواصل لا الاتصال .. 
رده جعلني أفكر أي الخطى تغريني بالمسير؟ وهل سأعرف يوما الوقوف وأنا المدمنة على 
الجري؟! 
عندما وافقتُ عليه صديقا جديدا، ظه رت مكان اسمه جملة: "..لا شيء يكسر ليلنا..". 
كانت الجملة ترن في أذني طوال اليوم، حاولت جاهدة أن أدرك أين ق أ رتها قبلا دون اللجوء 
للانترنت، وأعطيت نفسي مهلة لقلب أو ا رق ذاكرتي، خلعت تعبي عن جسدي فوق السرير، 
فإذا بالجملة ذاتها تتكرر أمامي، تمر سريعا، بطيئا، وبحركات بهلوانية أيضا! 
أحاول التذكر في أي كتاب ق أ رتها، أسلوبها يذكرني بالشاعر محمود درويش.. 
أسرع للرف. ديوان درويش "لا تعتذر عما فعلت". 
لأجدها.. 
جزء من قصيدة "هي في المساء" : 
لا شيء يزعجها معي 
لا شيء يزعجني، فنحن الآن 
منسجمان في النسيان .. 
كان عشاؤنا، كل على حدة، شهيا 
كان صوت الليل أزرق 
لم أكن وحدي، ولا هي وحدها 
كنا معا نصغي إلى البلور 
)لا شيء يكسر ليلنا(. 
أنهي ق ا رءتها وكأني أتذوقها للمرة الأولى! 
هي الفرحة في فك الجملة الشهية.. 
لكن: هل فككت اللغز حقا؟ 
ومساء التواصل لا الاتصال يا تيماء! 
الساعة الواحدة صباحا 
59 
أغلق ت الدفتر، وتساءل ت: 
" هل يمكن لأيامنا أن تحمل "لغ ا ز" يتطاول في داخلنا ليصبح حَلّه طعم الحياة كلها!؟ " 
ثوانٍ، 
ويُفتح باب المكتب، فيخرج رجل مسنّ حاملا الكثير من الأو ا رق، ومن خلقه يطل رجل و ا رءه في 
أواخر العشرينات أو أوائل الثلاثينات. تشعر بينما تتقدم نحو مكتبه أن صوته يأتي من مكان 
عميق، فيربكها دون أن يقول أكثر من: أهلا أهلا حنان. تفضلي.. 
للحظات تنتشل نفسها من أثر الارتباك فتقف. 
لكنها لم تستطع الرد على ترحيبه! 
فمن أين يأتي رجل لعبت معه في طفولتها، ثم أتت له بالشاي والقهوة، من أين يأتي رجل كقصي 
بكل هذا الوقار؟ وكيف لا تقدر على تمرير عينيها على ملامح وجهه، ورغم ذلك تقرر أنها 
عصية وجميلة في الوقت ذاته! 
فما الذي حدث لحنان كي ترتبك هكذا؟! 
منذ مدة طويلة لم ترتبك! 
ربما تعثرت عندما استلمت شهادة تخرجها من الجامعة؟ أو عندما جاءت أخت سميح لتعاينها 
وتتلمس ملامح الأنوثة بيديها في بيت خالتها، أو حين استقبلها سميح على جسر الأردن مع 
عمها وام أ رته؟ أو عندما عقد ت ق ا رنها ولبس ت الثوب الأبيض؟ أم حين بقيت في الغرفة تنتظر 
زوجها، ودنياها الجديدة..؟! 
" اهدئي! إنه لا يعني شيئا لترتبكي." تفكر بينما تجلس على كرسي جلدي بني. 
تَجُول عيناها المكان الملون بالخمري اولممزوج بقليل من الخطوط السوداء التي تمنح المكان 
فخامة هادئة، فترتاح قليلا، تجلس مقابله وترفع أ رسها لوجهه لتصطدم بعينين متعلقتين بوجهها، 
لترتبك من جديد وتشعر بح ا ررة ترتفع إلى وجهها وتلونه بالأحمر. 
كان شعره أسود، يصففه بطريقة عفوية تبرز كثافته، لم يكن خفيفا كما كانت تتخيل قبل قليل! ثم 
إن له بشرة حنطية، ورموش طويلة، أونف متناسق مع حجم وجهه البيضاوي. 
الوقت بطيء لا يمر، هكذا شعرت بينما تفتقد القدرة على ابتداء الكلام! 
فتحهما،.. 
شفتان صديقتان بانطباقهما وافتتاحهما المباغت. 
- أهلا بكِ في مكتبكِ، الحقيقة أردتُ اخباركِ في المقهى بأمر الرسالة والوصية لكنك كنت 
مستعجلة جدا! 
- ها أنا هنا بكل حال.. 
61 
الصمت يسود ليجعل توترها يتصاعد، فتسارع بالقول: هل هما معك الآن..؟ 
- آه ، نعم ،ها هما.. 
ونا ولها مغلفا، واقفا ومتعث ا ر بصوت الكرسي في حركته! 
- كان متعبا جدا ، أعطاني هذا المغلف قبل أن يموت بيوم واحد، أظنه كان يشعر. 
رغبة جامحة تجتاح حنان الآن في شم المغلف وتقبيله، في اللحاق بآخر شيء يحمل ا رئحة 
والدها.. كانت الدمعة لحظتها مختنقة في حلق العينين، تجاهد في خنقها أكثر، تفلح، ليبقى ذلك 
البريق الغائر في حزن سقط كحجر في بركة ماء.. 
تتبدل المشاعر بعجلة، كل واحد يسلم للآخر عصا السباق، والحزن آخرها وأكثرها قوة فيبقى 
ا رسيا للنهاية. 
- شك ا ر سيدي.. 
- قصي، قولي قصي دون سيدي تلك، كنت صديق أخوك أسامة ولازلت، ووالدك كان بمثابة 
والدي -رحمهما الله- نحن أهل، فإن احتجت لأي شيء فاعتبريني أسامة.. يلعن الغربة، عليه 
أن يعود ليكون قربكِ، أنتما بحاجة لسند أحدكما الآخر. 
- معك حق.. الكلمات تلف حبلا حول رقبتكِ فتخنقكِ. 
صخرة جاثمة لا تتزعزع: الموت/ ريح، الغربة/ ليل، الف ا رق/ وخز، الطلاق/ جرح، الذكرى/ألم.. 
هي لا تذكر آخر الكلمات التي قالها قصي، لا تذكر ما تمتمت به أيضا كي تخرج دون أن 
تنطق الدموع بأكثر مما يجب، تذكر فقط صوت الباب وصفعة الذاكرة الأخيرة حين تمثّل كفن 
أبوها أمامها بالبياض الكامل.. 
وستذكر لاحقا أن اسمها كان يتردد على لسان لم تدرك صاحبه.. 
61 
-6- 
غشاوة تغطي عينيها، 
ترى الألوان مختلطة، والسماء رمادية كرصيف، والسيا ا رت صف ا رء وحم ا رء وخض ا رء، والأعلام 
فوق البنايات معكوسة للأسفل! 
اسمها ما ا زل يتردد، وتستشعر بالوقت الذي سيتسرب إن نظر ت للخلف، لكن وحين يصبح اسمها 
قريبا جدا، 
قريبا جدا من أذنيها المتعبتين، ولما أ ا رد ت تجاوز خط الصوت، كان قبالتها، فتوقف ت.. 
التق ت العينين هذه المرة، تمني ت حينها لو أنها كانت أقوى من تلك الدموع التي أخذت تتساقط 
رغما عنها، لو أنه كان أسامة ليتسع صدره ل أ رسها، لو أن في الإمكان أن تحتضن هذا الرجل أيا 
كان! 
ولو أن ذلك الحزن لم يكن يعوي في جوفها كذئب. 
وقصي الواقف أمامها مثل تمثال نحت على وجهه مسحة ذهول، ناولها حقيبتها التي لم تنتبه 
لنسيانها، وعاود النظر حَ زِنا ثم عرض عليها، بعد صمت طويل أن تزور أمه فربما تخفف عنها 
بعض ما يرى، وحين شكرته، رشحت رغبته في البقاء معها ريثما تصل إلى بيتها. حركت أ رسها 
يمنه ويسرة. تركته ومشي ت. 
أخذ ت الحقيبة وبقي ت ضاغطة على الوصية بعنف،.. 
كانت تدرك أكثر من أي وقت سابق أنها لن تجد جرير العيسى حولها، لن تجد يديه تمتد 
لتضمهما بين كفيها، ولا عينيه التي ترقبانها بحب، لن تجد إلا الف ا رغ يعبّ في المكان. 
الأبواب التي ستفتح فيها، ستدخل خلالها، وستخرج، إنها الآن أقرب ما تكون إلى زوبعة ستهب 
في أي لحظة..! 
تغلق الباب خلفها على عجل مهملة ارتجاف جسدها كاملا.. 
تشم المغلف وتقبله؛ هو آخر ما أ ا رد أن يقوله والدها بعد أن خبا صوته فجأة ولم يعد الهاتف 
يجدي في نقل أقل ما يعبر عن الجوف. 
62 
آخر مرة تحدّث معها كانت الحسرة قد تملكتها، ولما حاولت عبور الجسر العجوز إليه، كان قد 
انتهى صوته كله، ولم يبق منه حتى تلك الهمهمات التي توحي بأنه على قيد الإحساس. 
تقف قبالة صورته المعلقة فوق باب غرفته. 
وتق أ ر بصوت متذبذب رسالته/ الوصية: 
ابنتي وحبيبتي حنان: 
الحمد لله الذي خلق الحياة والموت، ومنحني من فضله وكرمه أنت وأسامة، وجعل لي من 
المال ما يحميكما من ذل الحاجة، فلله الحمد من قبل ومن بعد.، 
إليك أيتها الحبيبة، 
في صمتك الذي اعتدته بعد غيابك أكثر، كم أذكر ك وأنت تهزين أ رسك وتستمعين، تأكلين 
وتنظرين، تدمعين كلما ذكرت أمك بصمت أيضاً، تجلدك الأثقال وتبتسمين، لم يكن لي أن 
أتخيل وحشة رحيلك ذاك، ولا كم هو موحش صمت ك، فمجرد أنفاس ك كانت تمنحني الحياة 
بألوانها، ولو أنني فقدت الكثير من درجاتها بعد وفاة أمك. 
غابت أمك قبلك بخمس عشرة عاماً، هي غابت في الت ا رب، غابت فغطست في الحضور أكثر، 
كان كل شيء فيّ يشتاق إليها بسخاء.. وأنت غبت في الماء، غبت فكنت كأمك تحضرين 
بشدة ويشتاق العالم ال ا ركد من حولي لصخب خطواتك العجلى على الأد ا رج على الأقل! 
أتذكرين الدّيك الأسود؟ 
الدّيك ما عاد ينقر الدجاجات الصغي ا رت ي ا زحمهن على بعض ما كنت ترشين من أرز أو حنطة، 
بعد غيابك عرفت أنه كان يفعل ذلك لتحضري إليه، لتحمليه بعيدا، لتزجريه بعينيك.. 
هو أيضا كان يحبك! 
حاولت أن أسقي نباتات الزينة التي غرستها في كل زوايا البيت، كي أشعر بامتلاء وجودك، 
لكني فشلت. ببساطة، قل ت لي يوم بدأ ت تكثرين منها: "هذه ضد عادية الحياة، الحياة التي 
بدأت تخبو وتخفت ألوانها يا جرير يا أبوي".. 
لازلت أذكر عينيك المتدفقتين بالحياة وبسمتك التي كانت تملأ الكون كلما قلت لك: الله يرضى 
عليك.. 
قالوا لي إني مريض! هذا مضحك جداً.. 
63 
لقد بلغت الثالثة والسبعين فماذا عساي أكون؟! أنا اليوم أفضل بكثير، لكأن الشباب يعود، 
ورغم هذا فإني أعرف أن أجلي دنا مني، اليوم أو غدا.. أبي مات بعدما شعر فجأة أنه أفضل، 
يبدو أنها و ا رثة أو أن معظم الموتى هكذا، يشعرون بموتهم قبلا. 
يعزّ عليّ أن أفطس على ف ا رشي بعد كل سنين العذاب في السجون، والمحاولة، والرغبة في 
تغيير شيء، لقد دفعت ثمنا جديدا لم يكن في الحسبان، 
يعزّ عليّ ألا يفيق لموتي أحد حتى بعد أيام، أواجه هذا بالانتقال إلى تل اللوز، بين الناس 
والأصحاب، أريد توديع الجميع.. 
ياه يا حنان؟ يعزّ علي أني لن أ ا ر ك قبل موتي، ولن أرى أطفالك يقولون لي: جدي، جدي.. 
تخيلتهم م ا ر ا ر، تشكين لي شقاوتهم، يشدون شعر بعضهم، وابنت ك مزهوة بفستان اشتريته لها، 
لا أدري ل م أتخيلهم أشقياء جدا، يعبثون بكل شيء، ويغيرون طعم كل هذا الهدوء اللعين، إلى 
شيء أشتاقه وأحن إليه..! 
تمنيت.. 
أسامة بعيد هو الآخر، صحيح أنه يتصل بي دوماً لكني لم أعد أقوى على الكلام، صار يبكي 
فقط، مثل ك.. أُهم هم محاولا منعكما من البكاء، عبثا.. 
ساعتها شعرت بالعجز. عجزت أن أقول إني مشتاق لكما حولي، وأني أحبكما أكثر من أي 
شيء. 
حنان يا صغيرتي: 
أخبري أسامة أن يعود، الديار لنا. ل من نتركها إن رحلنا؟ ألا يكفي أن أخذوا ق ا رنا واحدة واحدة، 
وأصبحنا لاجئين في أرضنا؟ عودوا، حتى لو كانت العودة إلى تلك "الخيمة". 
عودوا.. 
هل أسرّ لك بشيء؟ 
أندم أحيانا لأني زوجتك بابن عمك، أسأل نفسي كثي ا رً: هل أ ريت زواجك حق لا بدّ منه، من 
باب إعادة الحقوق للنازحين في ال 72 ؟ لكني أمحو هذه الفكرة وأنا أردد كلام عمتك: البنت 
تحبه! لكني لم أسألك! 
الآن في هذا البعد الذي خلقته بيننا أبدو غبيا جدا، ل م لم أنس أنك ستغيبين، وأني سأنتظر 
مدة ليست ببسيطة حتى أُمنّي نفسي برؤيت ك . 
كنت أشعر بالحسرة لأجل هذا الزواج كثي ا رً. 
فهل أخطأت بحق ك؟ أم أنك الآن سعيدة حقا؟ 
64 
لا أعرف.. 
أعرف على الأقل خوفي عندما سمعت صوتك صباحاً؛ صوتك المفعم حل مكانه ذلك الحزين، 
الباهت، المقترب على الفور من أول كلمة من حالة الانحدار نحو البكاء.. هل كن ت تبكين 
لأنك مشتاقة لي؟ أم لأن ك لس ت سعيدة حقا؟ 
يا حنان، لو كان عليّ فلا تب ك. بكاؤك يعذبني.. يعذبني. 
لا بدّ أني سأنام طويلا، سأذهب إلى حبيبة سبقتني، تغرف لي بيديها بحر حب علّي ارتوي، 
ظمآن هو أبوك إليها. هي حتما تعرف.. 
خمس عشرة سنة حاولت فيها أن أكون الأب والأم، وأجزم أني فشلت، يوم عرسك عرفت ذلك، 
كنت لا أعرف كيف أفرح لأجل ك فرح الأب والأم معا، أم خالد ساعدت ك، لكنك ذهب ت للأردن معي 
وحدك، وأنا لم أفلح بعمل شيء.. 
سلّمتك لزوج ك وعدت إلى نابلس مثقلا بالأسى والحزن. 
وددت بعدها لو أني عدت واسترجعتك، لكني احتقرت أنانيتي التي سيطرت علي، فأكملت 
المسير أعدّ الأيام التي لم تنت ه كي تحضري، اليوم وغدا وبعد غد.. 
حنان: 
تركت مالا وأعرف أن المال لله، فاتركي الجزء الذي ترينه مناسباً لوقف ما، ربما لو مشربا 
للماء البارد على الطريق، ثم اتركي لي في نافذة الدار صحنا مليئا بالماء، أريد لتلك العصافير 
أن تبقى قريبة منك، أريدها أن تشرب، وسط هذا الجفاف والجشع والح ا ررة! ثم إنني سأحتاج 
هذا الخير، أليس كذلك؟ 
لا تنسي الدعاء لي في صلاتك، وأن تزوريني يا حنان. 
زوريني، ولا تكوني جافية.. 
كتبي لك، أعلم أنك أفضل قارئ ومحافظ عليها، لأنك حتما لن تنسي أني جمعتها من دمي، 
وابقي على العهد :لا إله إلا الله، محمد رسول الله. 
سأدعو الله لك ولإخوتك حتى أعود لحضن الأرض.. 
أبوك الذي أحبكم بكل ما استطاع.. 
جرير العيسى 
65 
-2- 
يستيقظ الصباح الممطر ناعسا ، إذ يبدو الصباح مشابها لأول الليل، أزرق. 
ستتحسس وجعا في رقبتها، وكتفيها، وقلبها، ينبع الوجع مع كل حركة، الرسالة ما ت ا زل أمامها، 
وما ت ا زل تشعر بثقل هائل، تمر ببطء في داخلها فتزيدها انهدادا ، ثمة بكاء عالق في الحلق، ثمة 
أيضا مواساة خفيفة لمّا يأتي جواب السؤال: أت ا ره سيكون سعيدا لو أني عدتُ مطلقة!! 
ستبدل ملابسها بمنامة دافئة، ستتوضأ وتصلي ما فات والفجر، وستصنع شايا مطعّما بعشبة 
زعتر بلاط، وستجلس في سريرها ساحبة الدفتر من سباته، علّه يخدر أوجاعها المت ا ركمة.. 
وستبقى تتساءل كلما لمست جلد الدفتر المتموج: لِم لا تعيده لصاحبته؟ وكيف بإمكان دفتر 
عادي كهذا أن يواسيها،.. كصديق قديم؟! 
70 / ديسمبر/ 7002 
تعدينا باب منزلها. رحبت بنا وهي تخيّرنا بين الجلوس تحت ما بقي من عريشة العنب أو 
غرفة الضيافة أو غرفتها. كانت شجرة العنب، تمتد بسوقها فوقنا، وأسفلها إلى جهة اليسار، 
باب حديدي صغير لبئر قديم ويبدو قيد الاستخدام، أمامنا مباشرة شجرتي ليمون ورمان.. 
نظرت إلى وجه جمانة حتى أق أ ر المكان الذي تريد الجلوس فيه، فلم أجد ردا، ولمّا اخترت 
الباحة لخزتني في خاصرتي وهي توشوشني: فوتي علينا متعة التسكع في خصوصيتها! أتمتم 
مقتربة منها: لكنك تحددين ما تريدين في الوقت الفائت، فضحكت مغتاظة قليلا.. 
غادرت وجهها المغتاظ لوجه رولا، صديقة جمانة، 
أذكر جمانة وهي تعرض عليّ الذهاب لمناقشة رسالة ماجستير عن رواية الخيميائي للكاتب 
الب ا رزيلي باولو كويلو. ترددت حينها: لكني لم اق أ ر الرواية يا ستي! 
لترد علي: ب ا رحتك.. لكن فكري إلى أن أ ا ر ك . مشت قليلا أمامي ثم لفّت وجهها نحوي وصرخت: 
اعتبرتها المرحلة الأولى من اكتشاف الرواية! 
66 
رولا ناعمة كما تبدو ملاحها من بعيد، لكني أعترف أني أخاف نظ ا رتها الحادة، وصمتها الذي 
يأتي مثل كلامها بلا مقدمات. 
كانت ترتدي جين ا ز بلون السماء، وبلوزة سوداء مكتملة العنق، لتبدو بتلك الألوان نحيلة 
وطويلة أكثر مما تبدو عليه عادة. 
استأذن رولا بقطف حبة ليمون بدت شهية من بعيد وأنا أقول معترفة: لَم أق أ ر الرواية بعد رغم 
أني أعجبت بمناقشتك، أيمكنك إعارتها لي؟ 
لم تتكلم! دخلت لتجلب القهوة، قالت وهي تناولني فنجاني: نسختي لا تقُ أ ر، على كثرة ما 
اعت ا رها من خطوط ودوائر، لكن لدي نسخة أخرى استعرتها قبل ش ا رء نسختي من لؤي قبل 
سفره فيما أظن، يمكنني إعارتك إياها على أن تكوني عليها حريصة.. على فكرة: من كثرة 
حديث لؤي عن الرواية أتت فكرة رسالة الماجستير! 
مرّ اسم لؤي دون الكلام ملونا.. 
- صحيح بتعرفي لؤي؟ لؤي نديم؟ جاء سؤالها، فأجبت: ليس تماما، لكني سمعت عنه وق أ رت 
له بعض النصوص والد ا رسات النقدية.. 
- كنت أقول لؤي هذا لا ينفع معه إلا ذلك، لديه إحساس غريب تجاه أي نص، ينظر إليه 
بطريقة لن أعرف أبدا كيف أصفها، نعم، من تلك ال ا زوية التي لن تخطر على بالك، ومن هنا 
يأتي الإبداع في نقده، الكلام الذي يقوله لك لن يقوله آخر، كما أنه يمزج التصوير والتمثيل 
والمسرح والسينما في النص بأعجوبة، أضيفي إلى كل ذلك إبداع كتابي وتدفق إنساني، تعرفي 
عليه، سيفيدك حتما.. 
أن ت تكتبين، أليس كذلك؟ 
ق أ رتُ لك نصا في مجلة الجامعة،.. 
تحدثنا بعد ذلك عن الأدب، والكتابة، والأقلام الأدبية الجديدة فلسطينيا، وعن تجاربنا الخاصة 
في الكتابة، و.. لكن كل هذا ما كان ليجعل الكلام يزهو لو لم تعد للحديث عن لؤي في عرض 
الحديث مرة أخرى! 
عيونها التي كانت تلمع وهي تحكي عنه، تدفقها الفجائي في الحديث، ونشاط حركتها، هل 
تحبه؟! 
أعود إلى البيت، أقلّب الرواية بتؤدة .. 
على صفحتها الأولى كتب بخط أحمر عريض: لكل إنسان أسطورته الذاتية، موقعا اسمه 
بأسلوب يشبه رص المكعبات وتفريقها! 
بدا خطه مختلفا عما حاولت رسمه في خيالي: 
67 
الكلمات متباعدة عن بعضها رغم أن حروف الكلمة الواحدة تبدو قريبة جدا، الهمزة والنقاط 
على مسافة بعيدة من أصل الكلمة، أول الكلمة تبدأ عند نقطة واحدة وتنتهي أيضا بنقطة 
واحدة واضحة المكان، كما أن مجمل الخط واضح، يزيد من ذلك ضغطه على القلم أثناء 
الكتابة! 
أسفل سطور الرواية خطوط مميزة على جمل بعينها: 
"عندما تريد شيئا من كل قلبك فإنك تقترب من روح العالم" 
"أي يوم يصلح كسواه للموت" 
"الحب يتكلم لغة العالم" 
"اذهب، وحاول!" 
"الإنسان يحب لأنه يحب، لا يوجد أي سبب للحب" 
"انتبه إلى الحاضر، يمكنك أن تجعله أفضل، إذا أحسنت الحاضر فسيكون ما يتلوه أفضل 
بالمثل" 
وتوقفت أمام علامة نجمة لم تتكرر إلا في موضعين، الأول: 
"حيث يكون قلبك يكون كنزك" 
والثاني عند الفقرة التي يعتمرها حديث بين ال ا رعي وقلبه في الرواية: 
" * قلبي خائن، هو لا يريدني أن استمر! 
-هذا حسن، ويدل على أن قلبك يرى.. 
* قلبي يخشى أن يتعذب.. 
- قل له إن الخوف من العذاب أسوأ من العذاب نفسه، وأنه ما من قلب تعذب وهو يسعى 
و ا رء أحلامه،لأن كل لحظة من البحث اقت ا رب من الله ومن الأبدية.." 
أشعر أن الرواية بتلك القصة الساحرة قد ردّ ت لي الكثير من الثقة، لقد أضاءت الرواية ذلك 
الجزء المعتم من المحال، و ا زدت عليه إش ا رقة! 
لكن سؤالا بدأ ملحّا: ما هي أسطورتي الذاتية؟ علام أبحث؟ وأين أريد أن أصل؟ أسئلة طرحتها 
قبلا وعليّ أن أسارع في الإجابة. 
لؤي!؟ 
هل من الطبيعي أن أجد اسمه حولي، هكذا؟ 
أهو شبح جميل الفلسفة، حين تلفني الخيوط الذهبية و تغريني بلمعانها الأخاذ، فأتوق 
الوصول إليه. أنا النهمة التي لا تعرف الشبع! 
الساعة 11 ليلا 
68 
تغلق حنان الدفتر وصدى جوفها يردد: 
" * قلبي يخشى أن يتعذب.. 
- قل له إن الخوف من العذاب أسوأ من العذاب نفسه، وأنه ما من قلب تعذب وهو يسعى 
و ا رء أحلامه، لأان كل لحظة من البحث اقت ا رب من الله ومن الأبدية.." 
كانت تتساءل ما إذا كانت خائفة أم متألمة أم منكسرة أم وحيدة؟ 
أم أنها واقعة في كلها معا؟! 
وأي حُلم هذا الذي يليق البحث عنه فيصبح اقت ا ربا من الله؟ 
كان الوصول إلى سميح، والصورة التي رسمتها عنه لسنوات، يجعله هدفا جيدا، فإذا بالحياة 
خالية جدا ، وباهتة، وغير ممكنة حتى وهو يدخلها! 
كانت تتشبث بجسده كي تلعق روحه، عبث ا ! 
بدا أبعد بكثير مما توقع ت.. 
فأي حلم هو؟ 
ولماذا تحشر سميح في دنيا تتسع لألف حلم ويزيد؟ وأين هي الأحلام الكبيرة التي تقاسمتها مع 
ليلى، وأسامة، ووالدها؟ 
الاختناق يلفها، فتدلف للشرفة، حيث الضجيج يحرك الحياة، ويصنعها.. وصوت المقهى المجاور 
يفتح أول أفواهه مع ضحكات الرجال، صوت فيروز يصدح أيضا، لكنه على غير القصاصات 
المنثورة، يثير خواطر متكاثفة إذ يصلها مقطع أخير: 
يا دارة دوري دوري موعدنا عالعيد... 
ت يكبر الدّوري ويحمرّ القرميد 
ويا هالصّبح ال ناطر...ال قاعد بالقناطر... نحنا هلأ جينا 
حبيبي والليل ... ا رحو ببحر الليل... ونسيوني ع المينا 
ستحدث نفسها كما تفعل عادة، وستذهب الخواطر في مسا ا رت روحها، وجعا تضيفه كلما نسيته: 
" جئتِ يا حنان. 
لكن حبيبك ذهب ببحر الليل ونسيك عند أول ميناء! 
فهل كنت سمكة تلتمعين بالشمس، وتسبحين في عمق الحلم ونسيت البر؟ 
لليل بحر، ونساء البحر مسكينات، كلما ق أ رت ل )حنا مينه( تأكدت من ذلك. موجوعات بالبعد. 
عطشى وهن قرب البحر! ساه ا رت في انتظار نسيم يأتي ويزلزلهن، ولمّا يأتي يذهب كأنه أمانة 
يستردها البحر!! 
69 
أهي ضريبة البحر وز رقته وكرمه واتساعه؟ أم أن النساء هناك تعودن الانتظار، دونك أنت التي 
تمقتينه وتبتهلين كي ينتهي.. 
هو في بحر الليل، وأنت تتمنين لو كان في عرض البحر، ربما لأملتِ عودته إن هب النسيم، 
لكن الليل موحش، والبحر عميق، عميق.. وقد ابتلعه! 
سميح لم يعد حبيبا ، ولا أنتِ تريدين العودة له، منذ تمتم بذلك الاسم تكسرت أشياء كثيرة فيكِ 
على امتداد عمرك وروحكِ وجسدك.. 
فمن ذاك الذي سيعيد الزمان لأوله؟! 
كنتِ تسمعين: أجمل الحب أوله! 
وأنتِ فقدتِ سميح وذلك الأول. 
فقدت والدك، وأمك. 
فهل يعني ذلك أنكِ فقدتِ كل قلبكِ؟!" 
تغمض عينيها.. 
ثمة وجه نادى باسمها، ووقف قبالتها، ونظر في عينيها تماما، وأخذ يهذي فلا تفهم شيئا، ثمة ردّ 
بلا ردّ، مجرد هزة لل أ رس يمنة ويسرة، وغرق بالدمع..! 
ثمة أحاسيس تحركت حينها، 
ثمة... 
سيقترب خياله منها، وستصرخ: 
"يكفي، 
يكفي، 
نامي.." 
71 
-9- 
أمام منزل جدتها/ خالها وقفت سيارة الأجرة. 
حين مر ت من البوابة الرئيسية انتابتها لحظات حنين، فأخذت تدور في أرجاء البيت. 
منزل جدتها كما هو منذ استقر فيه خالها، أُغلقت "الدار التحتا" ولم تعد تُفتح أبدا بعدما بُني 
فوقها. 
"الدار التحتا" البيت ذو الأبواب المقوسة، والشبابيك المفتوحة على شمس كقنديل ينطفئ رويدا 
رويدا كلما أخفض ت الفتيل، وجاء الليل. هناك طاقة أخرى تذكرها في الحائط بين الغرفتين 
الكبيرتين، منحوت حولها نقوش نباتية دقيقة فاتنة، المكان الذي كانت تضع فيه جدتها الوسائد 
والأغطية واللحف الثقيلة. 
زناد حديدي بليد أغلق كل هذا الخير، وأبقى مساحتها أشبه بالمهجورة، النافورة فارغة من الماء، 
والطابون مغلق بابه وبارد، والليمون والزيتون بدا على اخض ا رره باهتا، فما الذي حدث بالدار؟ 
هذه الدار بناها جدها في ال 26 ، كانت حينها سقيفة صغيرة، سرعان ما كبرت عندما عرفوا أن 
الدور هناك لم تعد لهم، وأن مرج بن عامر ما عاد يستقبل أحدا من الفلسطينيين ولا العرب. 
والآن.. تتوجس خيفة بينما تصعد الدرج للطابق الثاني، وحين يُفتح الباب، تُمسح الوجوه بعلامات 
الحياد، غير تلك العيون التي كانت تبتسم كلما طل وجهها. 
أخذ خالها الحقيبة الصغيرة التي حملت فيها قليلا من ثياب وبعض الهدايا للأطفال ولأمل. كانت 
محتارة بشأن ما يليق بأمل، دار ت السوق القديم كله. هي تفضلها؛ صافية وطاهرة، عيونها لا 
تكذب، ووجهها شفاف لدرجة تجعلها أشبه بانعكاس الأشياء على الماء. أمل أيضا تحبها، كانت 
تُسر لها بأخبارها الصغيرة، وتخبئ قطع الحلوى لليوم الذي تحضر فيه للقرية بينما كانت تدرس 
في نابلس المدينة مرحلتها الثانوية ومن ثم الجامعة. 
لن تنسي يدها وهي تلفها بشال حريري جميل وتوشوشها وهي فوق "اللوج": "ستبدين به أجمل 
حتما". وباركتها. كانت تعرف بقصة سميح، لكن أيا من معارفها لم يكن يعرف أن قصي كان 
جزءا من الحكاية أيضا، وسيكون الحكاية كلها، لاحقا. 
"ستسألكِ حتما لِم؟ لِم ا رح سميح؟" 
71 
فما الذي ستقوله حنان؟ 
لمّا دخل ت كان الف ا رغ يعمّ الصالة. 
لم تتأخر عن الغداء، لكن خالها كان مستنف ا ر، قالت له مازحة أن الشيب يجعله أكبر سنا وأن 
عليه أن يصبغه بلون كستنائي يناسب لون بشرته. فغضب، وتمتم بتلك الكلمات التي تكرهها: 
"إنتِ بشو والعالم بشو! " 
شعر ت بالدمع يحتبس في حلقها ويتقوقع فيصعب ابتلاعه، ثم جاء ت ام أ رته بالغداء. مدت يدا 
باردة لتصافحها، ولم تسأل عن أخبارها، وضعت الطعام وغادرت! 
في نهاية الأمر، وجدت حنان نفسها جالسة وحدها مع خالها تأكل، كانت هذه المرة الأولى التي 
تبدو واياه وحدهما دون كلام، ولما سأل ت عن أمل أجابها باقتضاب: تدرس! ولم تسأل عن 
البقية. كانت الإجابات تلتمع في العينين المتجاورتين اللتين تتحركان س ريعا، وكان شيء فيها 
يهذي: " ليس هذا مكانكِ". 
خرج ت للشرفة فأمرها بالرجوع كيلا ي ا رها أحد! 
كاد ت ساعتها أن تنفجر، قلبها كان محشوا بالألم، لكنها اكتفت بكلمات أقل: "وهل أنا عيب يا 
خالي؟ أت ا رها نجاسة ألا أو فّق في حياتي وأصبح مطلقة؟" 
شعر ت بسخونة الدمع يلامس شفاهها ويُذوّبُ على لسانك الملح. 
كانت تنظر في عينيه تماما بينما طفا على وجهه معالم شفقة مقيتة، ساد صمت طويل، ثم قال 
بعدها: 
"المشكلة ليست في الطلاق، المشكلة أنكِ تجاوزتِ ما عهدت عليه عائلة العيسى، كان عليكِ أن 
تصبري عليه، أن تحاولي احتواءه، ما وصلني يقول عكس ذلك.. 
النساء هنا، جاه ا زت للتضحية دوما والتنازل، فما الذي دعاكِ لغير ذلك؟ 
النساء عندنا يضحين بالمال، والولد، والعمر ربما، وأنتِ يا حنان؟ ماذا قدمتِ؟ لا تفتعلي الحزن 
مطلقا، 
أحترم فقدك لوالدك، وحزنكِ عليه، لكني لا أحترم ام أ رة لا تكمل دورها إلى النهاية..؟ 
على فكرة: لديّ كلام آخر، أقوله حين تهدئي " 
غادر بعدها الشرفة دون أن ينتظر أي كلمة منها، أخذ ت تتنفس بعمق شديد، وتزفر وكأنها 
تتخلص من حمل ثقيل. رغم أن ما قاله فعليا يزيد عليها حملا جديدا. 
لقد وضعها أمام مرآة تعكس صورة لم ترد رؤيتها، لعلّها ت وقن أنها ليست ضحية أحد إلا نفسها، 
أنها لم تفعل شيئا، وأن أي كلمة غير ذلك كذب! 
72 
" كوني صادقة يا حنان مع نفسكِ. تصالحي معها، بعدما علمتِ أن هناك ام أ رة أخرى أكلتِ 
الغيرة، فجعلتِ النار نارين، أيمكن أن تنكري أنك وضعت صورة رجل على شاشة هاتفكِ وأخذتِ 
تغيظين رجولته بها؟ 
أنتِ لم تكملي دوركِ فعلا، كان إحساسكِ ناقصا، الحب لم يكن إلا م ا رهقة الصور وافتعال 
الأحلام كي تتحدثي عن شيء رومانسي أمام ليلى، ليلى التي كانت تحِ ب وتُحَ ب. 
كنتِ تتجاهلين قصي، 
ربما كان الصدق الوحيد في حياتكِ. 
الصدق الذي تجاهلتِه طويلا، لأنه لم يعبأ بك! 
ذهب وتزوج من ألمانية تفوقكِ في كل شيء.." 
سمعت بعدها صوت العصافير صافية متجانسة مع بعضها، شعرت أنها تتخفف، و أ رت الناس 
يتحركون بهدوء مقارنة بمدينة نابلس، بقيت في الشرفة حتى أصبحت الشمس على وشك 
الغروب، شاهد ت تناثر لونها البرتقالي على الأفق الممتد حق ولا من اللوز والزيتون والحمضيات، 
بدت الألوان ممتزجة وهادئة، لكن شوقا هبّ فجأة بينما ألق ت نظرة على الشوارع فيما بينها. 
هل كانت مشتاقة حقا للشوارع الت ا ربية المؤدية للأرض؟ 
مازلت تتأوه كجدها على أرض كانت وأكلها الخوف الأحمر، سموها "نكسة" صغيرة، لكن أم 
سلطان ماتت وهي تقول لأمها إنه الموت، ما يحدث موت، جدها لم يصدقها، وأخذ يصرخ في 
وجهها. 
لما اشترى قطعة الأرض - التي تشكل جزءا من الأفق - ندم. كان يضرب كفا بكف ويتمتم 
" كان معك حق يا أم سلطان" ثم مات صامتا. 
أمها أخبرتها كيف مشوا من الجليل إلى نابلس على الأقدام، وكيف كانت القلوب تصل عنان 
السماء، خوفا.. يتضرعون بالأكفّ وينحنون إلى الأرض فيقبلونها ويدعون الله، وحين تأكدوا من 
أن العجين الذي تركته جدتها لن يُخبز على طابون دار العيسى الكبير، أخذت تندب الحظ. 
سمعها خال أمها فأشار ناحية القلب وأخبرها أن الأمر لا علاقة له بالحظ. 
" هذي خيبتنا. خانونا يا أختي، خانونا". 
هو أيضا ضرب كفا بكف، غير أنه لم يصمت مثل جدها. 
قال: هي الخيانة! 
فهل خانت نفسها م ا رت عديدة وهي تحلم بسميح آخر، تاركة الأرض والذك رى ومرجه العامر، 
لغيرها، دون كلمة حتى؟ 
أهناك فرق حقيقي بين ما تفعله بنفسها وبين ما فعله آخرون بها/ بنا؟ 
73 
صغي ا ر كان سميح حين بدأ قلبه يخفق على غير المعتاد كلما أ رى ابنة أستاذ الفيزياء، فهل يحق 
أن تعلق حزنها على الاحتلال وسنينه؟! 
لو كان سميح هنا لعرف ت أنه لا يريدها، لكانت عيناه تغزلان أشياء أخرى غير اللمعة، 
ولو كان يملك هوية فلسطينية لما اضطر للز واج بها، ولقال لأبيه أحب أخرى ببساطة، لكنها 
الأرض! 
" أهل ال 26 خارج البلاد لا يملكون هوية فلسطينية، والأرض ستذهب لغيرنا، قلنا ما لنا إلا ابنة 
عمه، تستره وتنجب أطفالا يحملون دمه وهوية فلسطينية، ويعودون للبلاد، مش أحسن ما نخسر 
يا أخوي" هذا ما قاله عمها لأبوها بالحرف. 
غادر النهار، وجاء الليل.. 
نسمات الهواء الباردة تلفحها حاملة ا رئحة الياسمين وليلة القدر، الشوارع البعيدة مضاءة بأضواء 
برتقالية تشبه نجوما ساقطة! 
تسرب شيء من الدفء اللذيذ إلى أحد كتفيها، ليمتد صوت بهيّ يسألها: ألا زلتِ تحبين العتمة؟ 
كانت أمل. 
طبعت على خديها قبلتين دافئتين وجلست على مقربة منها. 
قالت حنان: العتمة توحي بسر قادم. تعرفينني أحب الأس ا رر، ولديّ قناعة تقول: ام أ رة بلا سر 
محض خيال! 
- بدأنا بالجدّ الذي أحبه، انتظري حتى أجلب القهوة أولا.. ردت أمل بنشوة الأس ا رر وجمالها. 
شعر ت حنان بالسعادة على نحو مفرط. نشوة حضور أمل مختلفة، ونشوة لتحطم الظنون أيضا! 
دخل ت قائلة: لنعد إلى الجد، تذوقي القهوة وقولي سريعا أنك اشتقتِ لتذوقها معي.. 
- ممممممم، فعلا اشتقت لقهوتك، بل لكل شيء.. ستصدقين أنني لم أرَ ليلى بعد؟ 
- ليلى مشغولة بولدها الجديد، جاء في شهرها السابع وما ي ا زل في الحضانة حتى يكمل التاسع، 
وهي بعد العملية القيصرية، تكاد لا تقوى على المشي. 
- لا بد أن التعب يغير النفوس أيضا كما كل المشاعر، لكن تعبها سيكون دبقا ما إن تلقم الطفل 
ثدييها، وتبدل له ثيابه، وتداعبه. وحشر ت بقية الجملة في قلبها: تعبك أنتِ غير، "بِهِدّ الحيل". 
بدأت ملامح أمل تتفتح رغم صمتها، حدست حنان أنه الحب الذي يجعل ال ا رئحة تطير فلا تملك 
اللحاق به، ذاته الذي لن تندم على عيشه مهما شعرت الآن بانعدام جدواه، باغتها سؤال حنان: 
- أيحبكِ؟ 
تلعثم ت قليلا، وانتابتها بحّة خفيفة شرب ت بعدها كوب الماء الموضوع على الصينية بعجل. 
اقتربت حنان من وجه أمل ومسحت عليه، ثم تمتمت بصوت خافت بدا صوتا لم تتعرف عليه! 
- باين عليكِ، ما دخلني!! 
74 
- معقول؟ 
شعر ت بحرجها، فمد ت يدها على صفحة من الدفتر الأسود وضِعَ في قلبها جورية حم ا رء جافة 
وبعض أو ا رق الياسمين. 
الاثنين: 72 / ديسمبر/ 7002 
" هو البرد. 
أقف أمامه طويلا فيصفعني الاكتشاف: كم أبدو محتاجة للدفء! 
كم أنا فقيرة لجنون النار! 
وكم عليّ أن أضع فوقي من أغطية هي لا تمنحني سوى دفن ص ا رخ جوفي الذي لا يهدأ! 
وحين أنسى ألم بردي وأتنازل عن أغطيتي، يعود كاشفًا عن أنيابه مستهزئا بي، كديناصور 
غير قابل للانق ا رض! 
أكرر السؤال أخي ا رً: متى سيجتازني هذا البرد متسليا ببلهاء غيري؟ 
لكنها الحياة تمنحني الإجابة على مهل: البرد كالموت، لا ينسى أحداً، لا ينسى أحداً ". 
كتبتُ هذه الكلمات صباحاً وقد نمت ليلة مقلقة ومعجونة ببرد قاسٍ، لكني اليوم أعترف أني 
نسيت هذا البرد حين حدثت لؤي مسنجريا! 
منذ أمد بعيد جداً لم أشعر بالدفء في الشتاء، سألني إن كنت أحب الشتاء، فرددت بالإيجاب. 
ليقول: تعرفين إذن سر ال ا رئحة وعذوبة الماء! 
هل استعجلت لمّا قلت: وأعرف كيف يصبح الصمت في ذلك الوقت أرجوحة نطير بها إلى 
السماء، فتشرق قلوبنا بالشمس! 
فلماذا طار قلبي حين تابع: ياه! أن ت تفهمينني جيدا! سنتفق إذن.. 
هل طار، أم تدفأ، أم جُن الدم في ك؟ 
أواهمة أن ت يا تيماء؟!! 
أما يكفي ك توهج عمر ك لدقائق مع كلماته؟! 
مهما كن ت واهمة، هذا وحده يكفي! 
اعترفي: أن ت معجبة به، 
السؤال الكبير الآن: معجبة فقط يا تيما؟ 
الساعة السابعة مساء 
75 
كانت أمل ما ت ا زل تحدق في وجه حنان حين أغلق ت الدفتر. سألتها باستغ ا رب: 
- هل كتبتِ هذا؟ 
- هذا دفتر مذك ا رت وجدته على جسر الأردن في طريقي إلى هنا. 
- أتظنين أن هذا الشعور بداية شيء خاص؟ 
- إنه الحب، ألا تشعرين بالدفء في كلماتها! 
- لماذا تركتِ سميح وهو دفؤك إذن؟ 
76 
-10- 
أخذ ت هاتف أمل، وضغط ت على أرقام كثيرة. ستخرج الصوت من سباته،.. 
- أسامة.. اشتقت لك. 
- الشوق واضح مثل الشمس. ما الذي تفعلينه هنا دون هاتف ولا انترنت ولا تواصل؟! قلقت 
علي ك، سألت عنك الجي ا رن لكنهم أخبروني أنك غادرت! ما الذي يحدث معك؟ ألست أخاك؟ 
- حسنا.. ربما لا تفهمني، لكني لم أستطع التواصل مع أحد، كنت أشعر برغبة في البقاء 
وحدي لفترة ما. 
- يا سلام! ابقي وحدك كما تريدين. لكن قولي قبلها شيئا، أي شيء. 
- لم أرد أن ألهيك بهمومي عن الدكتو ا ره، وظننت أن أخباري ستزعجك.. 
- هاتي الأخبار مهما أزعجتني، ألست مسؤولا عنك أيضا؟ 
- تطلقت يا أسامة.. 
...... -
- أسامة؟ ألو، ألو.. 
لفّ الصمت قلبه بغطاء داكن ولم تسمع إلا أنفاسه، ثم لا شيء.. 
لم ترغب في تحميله ثقلا هو الذي يحتاج التخفف من كل شيء كي يفرغ لد ا رسته. 
هكذا أخذت تلوم نفسها: " أت ا رك أخطأت يا حنان؟ 
أأخطأت لأنك أخبرته أم لأن الوقت مر دون كلمة منك؟ " 
الهاتف ما ا زل في يدها، أطل منه وجه أسامة الذي غاب عنها كثي ا ر، لا تذكره إلا شابا صغي ا ر 
تدهشه الأشياء البسيطة، فكيف له أن يصبح مسؤولا عنها بطرفة عين؟ لم تتوقع اليوم صمته 
ذاك. 
أكان عليها أن تشعر بالفخر لأنه تَ ف لّت منها رجلا؟ 
فلِمَ إذن تتحسس حلقها وتشعر بالجفاف والاختناق! 
النافذة.. تفتحها، تتنفس الهواء لكن حلقها يجف أكثر! 
ربتت أمل على كتفها، وجاءتها بكوب ماء، فشرب ت. 
77 
لم تعلم كم من الوقت مرّ على وقوفها عند النافذة، لكن الليل حلّ على نحو مفرط، في القلب! 
كانت أمل تحاول أن تقول شيئا لكنها تعثرت، فسكتت. 
في جوف حنان بقي ت تهدر بالأسئلة العجاف: هل تصرخ في وجه العالم وتسأله لِم يجافيها؟ 
أي ذنب ذاك؟ 
أي خلل حدث في الكون إن هي لم تستطع؟ 
وأسامة؟ 
أت ا ره قلق، أم حزين، أم..؟ 
بعد حين انسحبت أمل من الغرفة التي بدت معتمة فوق ما تطيقين. 
طُرِق الباب، كان خالها قد أنار الغرفة، وجلس قربها عند السرير، اطمأن عليها، ثم مسح على 
أ رسها، وحدثها عن مكانتها عنده، كانت تلك محض مقدمة، يقول بعدها: 
- طلب يدكِ أبو محمد، أنتِ تعرفينه، ذاك الرجل الخمسيني، عنده دكان على أ رس 
الطلعة، رآكِ وأعجبتِه.. ليس خطأ أن تكوني زوجة ثانية، أن تنجبي طفلا أو اثنين 
نعمة، كوني عاقلة ووافقي مبدئيا، ثم أحكي لأخيك وعمك، ويتم الأمر على خير.. أكره 
أن تبقي مطلقة عرضة للقيل والقال..! 
- أصمّ أذني عن القيل والقال، لا حاجة لي بأبو محمد وغيره، ثم إني وقعت عقدا للعمل 
في نابلس وسأغادر غدا صباحا. سلم لي عليه.. 
نظر إليها بحدة، وقبل أن ينطق قالت: 
- اترك حبل الود بيننا، ودعنا من كلام الناس، لن يرضوا ولو أضاءت وجوهنا دربا مظلما، 
ثم ألست من يكرر "أهل بلدك بحبّلوا بنت البيت"؟ 
وغادر دون كلام.. 
مدت جسدها فوق السرير. فهطل الدمع، ومسحته. تمنت فقط لو أن النوم يأتي.. 
فهل يمكن للدفتر الأسود أن يُنسيها؟ 
أو يجلب لها النوم؟ 
تمسح الدمع، وتق أ ر: 
الأ ربعاء: 72 / ديسمبر / 7002 : 
نابلس لا تبدو هي هي، ملامحها تتغير مع صوت الرصاص، وجنون القصف الليلي والحواجز 
التي تمدّ يدها لتنوء بجيوب البسطاء، وك ا رمتهم أحيانا كثيرة. حواجز تأكل أ ا رضٍ بين المدينة 
78 
وهذه القرية أو تلك البلدة، فما الذي تمتلكه مدينة كنابلس على صغر رقعتها وهي تتناثر بين 
شخصية شاب يريد أن يثبت ذاته، وبين طفل يختبئ خلف أُمٍ أضاعها.. 
لا أدري؟ 
لأول مرة أرى السماء حم ا رء بهذا الشكل.. الأحمر الذي لا يعرف أكثر من الانغماس بالحزن 
الممكن بعد انتهائه، كم من الأمهات الآن تضع يدها على قلبها وتدعو. تبتهل لله بحفظ ابنها 
الغائب! أمهات كثر أيضا يتحسرن على أبناء في سجون تزداد. هناك كثيرون موجوعون بألم 
الأمل النائم على أكفان الفرح.. 
الأمهات هن من يحز ن في النهاية، هن من يفقدن الجزء بعد الجزء،.. ف لم نسبغ الحب لوناً 
أحمر بمظاهره المباهية: صخب، ودفء، وجنون؟ 
الدم هنا أحمر بصخب..! 
الدم دافئ! 
الدم مجنون أيضا! 
الحب ينغمس بملامح أخرى.. ليست كتلك التي تصبغ لأجلها بأحمر الجوري وخجل الخدود.. 
فهل نحن شعب الأحمر/ الدم بجدارة؟ 
مستشفى رفيديا احتفل بالحب الليلة، بالأحمر القاني المصطبغ ببقع تتوسع على القمصان 
الشتوية. معه كنت أنتظر شيئا مغاي اً ر، كابوسًا أقل احم ا ر ا رً. لكن هذا لم يحدث. أخذوا شابا 
شاهدته من نافذة السكن الجامعي، مجروحاً ج ا رء "رصاص طائش" ربما، أظنه كان طائشاً جدا 
كي يعودوا ليأخذوه من المستشفى المقصوف بني ا رنهم، طائشاً لتلك الدرجة التي تجعل ا رئحة 
الموت تتعمق فينا أكثر. 
لكن هل ال ا رئحة، أو اللون، مهمان الآن؟ 
وهل عليّ أن أبدو فاقدةً لحواسي كلّها حين يحدث ما يحدث..؟! 
أخذوه إذا.. 
في الصباح لم أسأل ما اسمه، فأنا أعلم أن الأسماء لن تهم رجلا مثله. 
كنت أتساءل وأنا أرى ملامحه معلقة على جد ا رن الجامعة معلنة غيابه الأبدي، إن كانت 
أحلامه الآن تضيق أو العكس؟ 
استشهد عُمر. 
ربما وليد/ محمد/ ياسين/ يحيى/ ا رمز/ سعد/ صلاح.. 
فهل ستكفي مساحة زن ا زنة، قصاصات الوهم والحقيقة؟ 
79 
أم أنه سيحتفل بأحمره هناك بصخب أكبر؟ 
:
: 
أسئلة، 
أسئلة، 
أسئلة.. 
أني مشتتة..! 
الساعة العاشرة مساء 
81 
أمنيات 
81 
-1- 
كانت السماء رمادية يوم خرج ت من مكتبي، أو هكذا شعرتُ. لازلتُ أذكر اللحظات القليلة التي 
أطل ت بوجهها وقد اكتسى لونه باحم ا رر مرتبك ومربك. ابتسم ت بحياء، فابتسمتُ ببلاهة، وحين 
رفعتُ أ رسي إلى عينيها غمرني اطمئنان أقلقني! 
فهل كنتَ يا قصي عثمان الجمل غير آمن قبل حضورها؟ 
تمتمتُ في المقهى مواسيا لها في والدها، قلتُ جملا غبية. ثم كررتَ غباءك في المكتب مرة 
أخرى! 
كان يمكن أن تعطيها الوصية دون أن أنبش فيها الحزن، فلماذا فعلتَ ما فعلت وأنتَ مبسوط 
بعينيها المرتبكة؟ 
هل كانت حنان م رتبكة حقا يا قصي، أم أنك واهم؟ 
أف، ألن تنام يا أنا؟ 
أخ، النوم لا يأتي.. ليته يفعل.. أتعرفُ يا رجل؟ على الرغم من أني لم أرها قبل الآن عن قرب 
مطلقا إلا أنها تغيرت. ربما كانت نحيلة جدا، ومبتهجة، ومرحة أغلب الوقت، وهي اليوم على 
حزنها وارهاقها الواضح أكثر جمالا، بدت ممتلئة ذاك الامتلاء الشَّ.. 
مالك يا قصي؟ لم أرَك هكذا قبلا! أت ا رك ...؟ 
أتريد الص ا رحة؟ 
حين دخل ت جلبت معها أيام صباي، كدت أنسى لهنيهات عم ا ر مضى أغلبه في البحث عن 
"حقوق" أستطيع فيها استنهاض الحلم من أرضه، تساءلتَ أين ذهب تعب السنين بين آخر مرة 
أ ريتَها فيه واليوم؟ 
اليوم هي غير.. 
هي ام أ رة حقيقية، وليست طفلة متأرجحة قرب النضوج. 
أتذكر؟ 
أذكر أني لم أكن أشعر أيام م ا رهقتي بحضورها لكن غيابها... 
فهل كنتُ أحبها حقا يا قصي؟ 
82 
كنتُ أنتظرها مع أخيها عند باب بيتنا. بيتنا قريب، عند محلّ جاسر ابن الإمام، أول لفة بعد 
المدرسة مباشرة، كان أسامة يشرب الماء البارد من الزير الفخاري المجاور للباب، أمي تقول له 
تفضل وهو يذكر اسم حنان ويذهب، فأبقى معه حتى تبزغ من بعيد، وأعود إلى البيت.. كانت 
جديلتاها تت ا رقصان على صدرها الطفل. قدماها تخطوان خطوات سريعة نحونا، فأهرب..! 
لِم كنتَ تهرب؟ 
هل كنتَ يا قصي تخافها؟ 
لم تكن تجرؤ على اللعب معها حين بدأت تدخل الاعدادية، كانت ا رئحتها تنفذ إلى احساسك، 
ا رئحة بِكر مدوّخة. لم تكن تجرؤ على الحديث البسيط أو السؤال عن الحال على الأقل! ولمّا 
أصبحت على أعتاب الجامعة لم تجرؤ على النظر! 
حين سمعتَ أمك تحكي للجارة عنها، غبت عن كتابك، حملته وأعدّت السطر عشر م ا رت دون 
أن تفهمه.. 
قالت: "حنان محكي فيها من زمان لابن عمها سميح، بحكوا إنو رجال ع قد حاله، دكتور شبيب 
بشتغل في جامعة بالأردن، شو بدها أحسن من هيك؟!". 
هل سقط السطر يومها من الكتاب يا قصي، ولم تفهمه بعدها أبدا؟ 
واليوم يا رجل؟ 
لِم نظرتَ في أصابع يدها اليمنى التي مُدّت على مكتبكَ الخشبي اليوم؟ 
أت ا ركَ تذكرتَ يوم كانت تمدّ لأسامة صينية الشاي من خلف الباب، فلا ترى منها إلا أصابعها؟ 
ثم تكرم عليك بإطلالة لا تنساها.. 
أكانت تحبك يا ولد؟ 
علّمتني نتالي كيف تكون الأصابع لغة. كيف تفعل فعل العيون والشفاه ويزيد، نتالي علّمتني 
وأنجبت لي بنتا كالقمر وماتت. 
فهل يمكن أن تقول لها الآن "شك ا ر" بينما تنسى أنكَ خبأتَ صورتها صباح اليوم خشية أن ت ا رها 
حنان؟ وماذا لو أ رتها؟ أليست متزوجة أيضا من رجل قالت عنه أمكَ "ع قد حاله"!؟ 
دعكَ من هذا يا رجل، دعكَ ون م. 
ها أنتَ تغطي وجهكَ وتغمض عينيك على آخرها، نويت النوم وانتهى. لكن مسحة الحزن التي 
بدت على ملامحها تنفذ إليك وتجعلك حزينا من جديد، تماما كما كنتَ وكانت في المكتب. ثم 
وحين بدأت عيونها تجاور ذاك الحدّ الدقيق من الدمع، شعرتَ بالاختناق؛ وددت لو لم تنطق، لو 
لم تكن من أحزنها. 
ولمّا خرج ت هالني ما يعصف بي، تمنيت أن ألحقها وأطلب الصفح.. 
عن أي شيء تريدها أن تصفح؟ إنك غبي! 
83 
أعترفُ يا قصيّ أني كنتُ طفلا. طفلا لم أكنه يوما، ولمّا أ ريتُ حقيبتها ما ا زلت تعتمر الكرسي، 
سُعِدت؛ كانت هذه على الأقل فرصة من القدر لتصحيح شيء من الندم. 
ناديت عليها. 
كنتُ أركض خلفها دون خجل مني/ منكَ أنت، أو من الناس حولي أو منها حتى. وكانت وهي 
تمشي مبتعدة، صمّاء كقصب السكر. 
لا أدري يا قصي ما الذي حدث؟ لا أدري كيف كنت أنطق باسمها حتى ناظرني كل من في 
الطريق! 
حنان، حنان، يا حنان،.. 
وكان المطر. 
أ ريتَ نساء كثر أحلى من ملامح وجهها، فما الذي جذبك؟ 
ما الذي تركك أمامها كطفل أحمق؟! 
أخ يا قصي، عندما التفت ت نحوي شعرتُ بالسماء من فوق تمطر، وبدموعها حارة وملتاعة. 
تمنيتُ لو أني أخوها أسامة فأضمّها وأمسح دمعها وأخبرها أني لن أسمح لها بالبكاء بعد الآن. 
قلتُ أشياء كي أستبقيها وكي أعاود رؤيتها لكنها أخذت حقيبتها بكلمات قليلة والتفت كأنها لا 
ت ا رني. وبقيتُ واقفا تحت المطر منتظ ا ر شيئا لا يأتي. 
الآن أتمنى لو أني ضممتها ك... 
وبعدين معك يا قصي؟ 
قل لي يا أنا: أنتَ أ ريت عيونها بالدموع، ألم تكن جميلة جدا؟ 
صوتها على اختناقه يعاودني م ا ر ا ر، وهزة أ رسها يمنة ويسرة دون كلام تقذفني إلى مساحات من 
الغرق الدفين. 
فهل يحزنك يا قصي أنها ثابتة في الذاكرة دون أن تطمح بأكثر من ذلك؟ 
نعم، يحزنني. 
يحزنني أني لن أرها طويلا.. 
يحزنني أنها لآخر، ولا مكان لي في قلبها.. 
من قال لك؟ ربما..! 
ياه! أصابعها على المكتب تحضرني، نتالي علّمتني كيف أشعلها واحدا واحدا، ثم.. 
اختص ر الطريق عليكَ يا رجل، سيشعل أصابعها آخر.. 
كُف عني يا أنا، ابقَ في داخلي دون أن تخرج بهذي الوحشية، سيقتلني ما تقول.. معك حق، 
هي متزوجة. مالي ومالها؟ 
لِم يقتلك الآن ولم يقتلك سابقا حين علمت أنها تزوجت؟! 
84 
هاه؟ 
أما كنتَ تستطيع أن ترفع سماعة الهاتف وتخبر أخاها: أريد حنان؟ 
"لا يخطب امرؤ على خطبة أخيه". حديث شريف حفظته. 
أكنتَ تعرف أنك تحبها بينما شَغلتكَ نتالي عن النساء جميعا؟ 
كانت نتالي ذكية وفاتنة وقوية ومعذبة. 
أنت تحبها لأنها عذبتك كي تصل إليها. 
بل قل: كنت تحب الوصول الأصعب، ولم تكن تحبها. 
نتالي التي استعصى عليك رؤية عينيها المنكبتين على الق ا رءة، في كل مكان، وأيا تكن الظروف. 
على مقعد خشبي كانت، فقررت أن ترى عينيها، استأذنتها في الجلوس على طرف الكرسي، 
فقالت: الكرسي ليس لي وحدي، ولم ترفع أ رسها عن الكتاب ولا لمحتك، وغادرتَ من فورك. 
شعرتَ أنها أهانتك! بقيت تنظر إليها من بعيد وهي تق أ ر. لقد غيّرت نظرتك في الم أ رة، لم تكن 
هذه جاهزة كأغلب نساء قريتك للحبل والعناية بالبيت والأولاد، ولا كأجنبية تفتح لك بيتها وصدرها 
دون مقابل،.. أصبحت هذه الم أ رة بالذات هي التي لها تصبو: ام أ رة تصنع، تغير، ترقى، تسمو.. 
ثم، في الفصل الذي يليه، تفاجأت بأنها ستعلمك مساقا كاملا، سترى فيه عينيها على مهل، إلا 
أنهما كانتا هائمتين في شيء لا تدركه، تشعر في زرقته بحر هائج، لا ق ا رر له.. اقتربت منها، 
تقرير سهرت عليه أسبوعا بحاله، وأنت تعدّل وتحذف، وتضيف، تقرير لا يتجاوز الصفحات 
الخمس! أردته مبه ا ر كي تنظر في وجهك أخي ا ر وتربت على كتفك كطفل حصل على علامة فوق 
توقع أمه، أردت أن تعجبها، وحصلت على ما أردت. 
ثم أكلت الكتب، أخذت تتحجج ب: هذا الكتاب لم أجده، أيمكنني أستعارته؟ ذاك سعره غالٍ، 
وووو، سلسلة من المبر ا رت، تق أ ر، ثم تجلسان، وتناقشانه طويلا، بعد مدة، دعوتها على عشاء 
فاخر، ووافقت. 
تزوجتها، حفل بسيط للغاية، وأصبحت لك. 
وضحكت في جوفك، قهقهت فرحا، أخذت تتمتم: لو في بلدك، لبقيت سنوات وسنوات تجمع 
المهر، وسعر البيت، وأثاثه، وجهازها، وووو... وربما تملّ من الانتظار وتقرر الفكاك! 
أنتم يا قصي معقدون جدا، لو أنهم يكتفون بمهر! 
يكفي هنا خاتم!! 
وتعلّمت.. 
وحنان؟ 
أحبب تَها اليوم فقط، وتريد للماضي أن يتحول إلى قصة حب مستحيلة. 
اعترف بهذا! 
85 
خائن هو هذا القلب الذي جعلكَ محتاجا لام أ رة غربية. 
غلط، غلط.. 
أحببت عقل نتالي، أحببت وصولها، تحدد هدفا، وسريعا تصله، ثم تنتقل لهدف أكبر، وتكبر، 
تكبر بسرعة تفوق قدرتك على اللحاق بها. 
لا تنكر أنكَ تحب الشرقيات أكثر، عيونهن الواسعة تجعلكَ تسبح في الكلام. نتالي كانت 
مستعجلة في كل شيء: الكلام والجسد والطعام والحب.. مستعجلة كي لا يفوتها سطر من 
كتاب، تقول لك: عمري، ما أق أ ره، وأريد لعمري أن يكون طويلا، طويلا.. 
" الله يطوّل عمرك".. 
لكنه كان قصي ا ر في عداد الزمن، سيارة هرستها، ولم يعرف أحد من الجاني، حدث هذا بعدما 
نشرت مقالا أحدث ضجة: "الصهيونية، باب جهنم المفتوح". 
كنت تُفتن بها إن تكلمت، تسمع وتنسى روحك، تنسى أنكَ كنت تستدرجها لإشعال الأصابع، 
وتبقى كذلك حتى الصباح. تسحبها تحت الماء، وتشعل النار.. تضحك: الماء تطفئ النار! 
هيا يا قصي،.. اعترف، ألم تكن سعيدا مع نتالي؟ 
كنتُ هادئا، مستق ا ر، منقوعا بالحب المعجون بالعلم، والكتب، والحقيقة، كانت ا رئعة، لكنها لم تكن 
لتقول لك "أحبك" إلا في الف ا رش! أونت عاطفي، عاطفي تريد البوح! 
طيب، طيب.. 
كنتَ سعيدا، لِم تحوّر الماضي؟ لا يجوز، عيب عليك! 
لم تكن نتالي ضعيفة كما حنان. ام أ رتك رحمها الله لم تعرف الضعف، كانت دوما قوية وبادئة 
في كل شيء. وأنت كنت الضعيف أبدا. أما كنتَ تتمنى غالبا لو أنها منحتكَ تلك الفرصة في 
ضمّها لمجرد حاجتها لك. هي لم تحتجك. هل تذكر أنها بك ت أمامك يوما؟ أو أن نكسا ا ر ما في 
عينيها شجعك على أن تربت على كتفها؟ 
أنت أناني يا قصي، 
ألا يكفي أنها ضحت بعمرها لأجل "كم" يا أبله؟ وأي دليل أكبر من ذلك على حبها؟ 
ضحت لأجل قناعتها بالحق، والانتصار له. 
أوووه، أكرر: أنت أناني. 
نتالي ماتت وصورتها تحتل عرض الحائط، في أغلب الغرف. أبقيت صورها بعد وفاتها طويلا، 
فكيف لأجل حنان خبأتها في درج مكتبك؟ 
خائن أنتَ يا قصيّ. 
هل عُدتَ إلى فلسطين لأجل صِبا فقط؟ ألم يكن كل شيء في ألمانيا ا رئقا، لولا أنكَ لم تدري 
كيف تدبّر أمرك بابنتك؟ 
86 
كُف عن الضحك عليّ! 
أنا أنتَ يا هذا وأحفظك عن ظهر قلب. 
أردت أن تتزوج. صبرت كثي ا ر على سنيك دون ام أ رة وفرطت معك في النهاية، حاجتك للم أ رة 
أكلتك، فرجعت. 
أمك حدثتك عن الزواج، وأنت أردت أن تفعل. 
تريد ام أ رة ضعيفة وقوية معا، قوية أمام الدنيا وضعيفة أمامك. أوليس الحب ضعفا؟ 
وأين تجد هذه الم أ رة وهذا الحب؟! 
أما أ ريت هذا في حنان؟ 
وما يدريك أنت؟! 
النساء اللاتي قابلتهنّ قبل حنان كنّ ضعيفات أكثر! 
بل قل كنّ منكس ا رت أكثر. حنان كانت قوية رغم دموعها. 
كيف عرفت يا جاهل؟ 
أيا يكن ما حضرتَ من أجله هنا، فقد حضرتَ. 
حنان متزوجة، فأفق من حلمك. 
ستبقى تبحث عن ام أ رة تشبه تلك التي تستحضرها كلما غرقت بالماء. حين تمسح عن جبهتك 
العرق، وتقبلك بين عينيك، وتعدكَ بثمار كاللؤلؤ. 
ابنتك لؤلؤة، هي تكفي. 
النساء سواسية، وأنتَ مرهق بالذكرى لا أكثر. 
مرهق أنت.. 
87 
-2- 
الأحد: 1/ يناير/ 2002 
ها قد بدأت السنة الجديدة إذن.. 
قبل قليل شاهدتُ الألعاب النارية تفرقع على شاشات التلفاز في مختلف البلدان، احتفالا، أولها 
عمّان التي أزورها لقضاء عطلة منتصف العام الد ا رسي، كانت سماؤها تبرق بالألوان.. 
قبل قليل فقط، قلّبت شوارع عمان مع أخي ولحست البوظة –رغم البرد الشديد- كالأطفال، 
قبل قليل أيضا ضحكت على خيوط البوظة الساحلة على ملابسي لفرط ما لعقتها، 
وقبل قليل شاهدت أج ا زء فيلم مفعم بالممل مع أختي واستمتعت بتفاصيله ال ا ركدة! 
كل شيء بدا ممتعا، 
غير بريدي الإلكتروني، فقد منحني شعو ا ر مبهما سيطر عليّ فجأة! 
كانت رسالة لؤي من بين الرسائل الفائتة منذ خمسة أيام، قال فيها: 
To: 
Tayma@hotmail.com 

From: 
loay_writer@yahoo.com 

Date: 25 /Dec 
subject: ..... 
" صباح يليق ب ك.. 
أكتب على أمل، وافترض أن غيابك عن "المسنجر" اليومين الماضيين انشغال فقط، فكرت 
بهذا كي لا أشعر بنقيضه.. 
ثم إن رقمك ليس لدي كي أطمئن عليك، والشيطان شاطر! 
88 
انتظر وعدك بنصّ.. أريده نصا جديدا، لن تقولي لا وقت لدي..! 
وها أنا أبعث بدوري نصي "شقائق النعمان". اقرئيه جيدا وأريد نقدك، مؤمن أنك تعرفين 
الكثير.. 
أنتظر أنا يا تيماء 
لؤي 
السابعة صباحا " 
أعترف أني شعرتُ بنشوة ما. فهو ينتظر إذن! 
هو على أمل! 
هو قلق عليّ! 
هو يسألني جديدا أكتبه! 
لكني سرعان ما شعرتُ باختناق بعد ق ا رءة نصه، أت ا رني أشعر بالغيرة من تلك الم أ رة التي كتبها 
وأسماها شقائق النعمان؟ 
ألتلك الدرجة هي رقيقة و ا رئعة؟ 
هل قال ما قاله لأنه عايشها أم لأنها خيال محض؟ 
" على مقربة من نظركَ تقف، بذات البهاء اليومي، شعرها المنثور كخ ا رفة حول وجه القمر، 
وعيناها المحلقتان كنسر، والعنب الذي تخيلتَ أنك تذوقه في حلمك الليلة الماضية، -أنتَ لن 
تنسى شفاهها التي تحركت بابتسامة أمس بينما تركبان المترو معا- كل ذلك يدفعك لأن 
تتحدث معها اليوم. 
قلتَ: مرحبا، وانتظرتْ" 
لِم تكون مثل هذه الكلمات خيالا مثلا؟ 
ألا أبحث في واقعي عن لحظات تجود بها الحياة لأكتب عنها؟ 
ثم؟ 
ماذا يعنيني، إن كانت واقعا أو خيالا؟ ما أنا إلا محض قارئة ترغب في تطوير ذاتها كتابيا؟ 
أتكون تلك هي رولا؟! 
فجأة شعرتُ بأشياء لم تكن بالحسبان، أو أني لم أكن لأعترف بوجودها مطلقا! 
حاولت النوم، لكني يئست فقمت، 
بدلّت بين محطات التلفاز، ولم أجد شيئا يستحق. شربت الشاي، ثم القهوة. 
أفكار كثيرة سيطرت عليّ.. 
89 
لِمَ أبدو قلقة هكذا؟ ولِم كل هذا الأرق؟ 
هو يتعامل معي بمنتهى النبل كأستاذ، فهل كنتُ أرغب بأكثر من ذلك؟ 
أت ا رني بدأت أشعر بشيء اتجاهه؟ 
ألا يؤكد هذا أني ما فتأت أحدث أمي عنه، وحين سألتني عن تفاصيله بدأت أحكي بإسهاب، ألم 
يدعها هذا تتمتم في أذني تماما: احذري؛ أنتِ تفخرين به، وهذا يعني الكثير! 
سأنسى هذه السلبية التي تحركني الآن، وسأفكر بما يجب حقا: هذه هي الساعات الأولى من 
العام. ترى، أي شيء ينتظرني في صفحات الغيب؟ 
أغمضت عيني وتدفأت بغطاء سميك، وقررت النوم. لكن أغلب الأشياء التي نريدها بقوة لا 
يمكن لنا فيها أن نقرر! 
وجدتني بعد حين أفتح حاسوبي وأرسل له ردا: 
To: 
loay_writer@yahoo.com 

From: 
Tayma@hotmail.com 

Date: 1\ Jan 
كل عام وأنت بخير : subject 
صباحك كما تحب، 
فبالطبع هناك أحلام نخبئها عن الآخرين لفرط ما نتمناها ونحبها.. 
بالنسبة لي، أنا بخير. شُغلت فقط بالسفر من الضفة للأردن في زيارة لأهلي. الأردن جميلة، 
ورغم أنها مفتوحة على بعضها، ومبتهجة اليوم، إلا أني عدت إلى الشوق للبلاد! هناك شيء 
يجذبنا لتربتها بشكل مفرط وغير معلن! 
لعلك مجرب، فالأردن، ومصر وسوريا ولبنان، وغيرها لا تفرق بالنسبة لغريب فلسطيني ما دام 
البعد واحد.. 
لعلي لم أبارك لك العام الجديد بعد، كل سنة وأنت إنسان. فبقاء إنسانيتنا، يعني أننا أكثر من 
"الخير" الذي يردده الكثيرون، ولا نعرف أين مكانه عند كلٍ منا. 
لدي أمانٍ كثيرة هذا العام، كثيرة وبسيطة مثلي تماما، ولا بد أن يكون هناك أمنية أو اثنتين 
"س ا ر" لجعل الحياة أكثر تقبلا، ومتعة ربما! 
ع فكرة: ها قد بدأت أكتب النص، وعذ ا ر لتأخري، اليوم فقط أ ريت رسالتك.. 
أسعدني سؤالك عني، 
91 
فشك ا ر 
تيماء.. 
أشعر الآن ب ا رحة ما، بتحرر من شيء كنت قد كتبته بين السطور، وفرغ مني. 
لحظة.. 
هل حقا فرُغ؟! 
الثانية فج ا ر 
91 
-5- 
تمر الساعات طويلة ما يلبث الشعور بالانطفاء أن يتسرب ويبث في عمقي تضاربا، أركن إليه 
في النهاية، ولا أحاول فهمه! تخيّلتُ أن رؤية حنان وحدها ستجعل أيامي تمرّ بشيء مغاير؛ إذ 
شع رتُ أخي ا ر بحركة في القلب والجسد، لكن كل شيء يعود للخواء؛ فلا بدّ لي في النهاية أن 
استسلمت لواقع زواجها، وأنها محض صدفة تلك التي جعلتني أز ور والدها قبل وفاته بشهر 
ونيف، ليفضي إلى تواصل امتد حتى وفاته.. 
سؤال واحد يا قصي، واحد فقط: لماذا يبدو الحاضر خالٍ إلى هذا الحد؟ 
أي شيء حدث فجعله ساكنا ومملا، وصامتا؟ 
لم تكن هكذا..! 
أتدري؟ لو أن بإمكاني سماع صوتها، هذه الرغبة ما تفتأ أن تنفتح عليّ كذ ا رعين، وتضغط على 
ضلوعي، رغبة تزيد من لذتها والحاحها. 
فكيف يمكن أن تخرج من دائرة بهذا الإحكام؟ 
اتصل بها، الكبت سيضخم رغبتك. قل لها: أحببت الاطمئنان عليك فقط. 
أيكفي يا ترى؟ 
طيب، لو.. لو زرتها. سأقف عند باب بيتها، أدقه وأقول أني كنت مارقا فخطر لي أن أختا هنا 
قد تحتاجني في شيء.. 
أختا يا قصي؟ 
أختا!! 
شيطانك مبدع! 
منذ أ ريتها وأنت تتخيل أنك تمسح دمعها بأصابعك، ثم تمصّ إصبعك بدمعها! منذ أ ريتها وأنت 
تتخيل أنك تربت على كتفها، وتَ حني أ رسها على كتفك، ثم تحضر الحكايات، فتخبرها عن ابنتك 
صِبا، وعن ألمانيا وأيام د ا رستك، عن أسامة وأبيها، عن أمك والملح الذي ترشه عليك وهي تق أ ر 
سورة الإخلاص والفلق والناس مخافة الحسد والعين، ستجمع لأجلها كل ما يمكن أن يُقال.. 
ستنزف حكايا.. 
هل ستحكي عن أحلامك فيها..؟ 
ألم تقف أمام المرآة م ا رت كثيرة كلما فَطِنت لقصة وتسرد تفاصيلها لمرآتك كأنها هي، حنان؟! 
ثم تقول أختا! 
92 
أما تجاوزت ذلك حين حضنت الوسادة، فأخذك الجنوح. وبكيت آخر الليل لأنك... 
ثم تقول أختا! 
اعقل يا قصي. اعقل! 
ثم أين أنت من المحاض ا رت التي عقدتها عن حقوق الفلسطيني في الملتقى الشبابي الثقافي؟ 
أت ا رك ستترك التفكير في طرق مختلفة الطرح لأجل ام أ رة لا تعلم سببا لتفكيرك بها، ام أ رة متزوجة 
أيضا؟ 
أي جنون هذا يا رجل؟ 
هل ستركن كل ما أخافكَ قبلها؟ 
المرة الماضية، نشب شجار حول حقوق الفلسطيني بين المكتوب والواقع! 
كنت قد سألتَ المتواجدين أمامك عن جدوى معرفة الحقوق رغم عدم السعي على تطبيقها، حتى 
في العلاقة بين فلسطيني وآخر، فثارت ثائرتهم. 
أحدهم قال: "إن الحوار الفلسطيني الفلسطيني لم يعد مجدٍ، فالكل متمسك بمكانه دون ح ا رك، ثم 
إننا " مش مقصرين بالمرة "؛ فأيّنا لم ينعت الآخر بما هب من الصفات؟ بل ونسفك الدم، ونجيز 
ما لم يجزه الله للحيوان، وحين يأتي الكلام عن "إس ا رئيل" نشجب، ونستنكر عملية هنا أو هناك، 
وننسى أنه دفاعنا الطبيعي عن حقوقنا!" 
فبدأ فلسطيني آخر يحكي: "إن تلك العمليات التي تحكي عنها تقتلنا بصورة أو أخرى، ألا ترى 
أي تشديد يُعلن ساعتها، المُدن والقرى والبلدات تُغلق، الدنيا تُغلق في وجهنا دفعة واحدة، 
الانتظار على الحواجز يصبح لساعات، وحواجز طيّارة تتنقل هنا وهناك، يصبح الوصول لمدينة 
كنابلس أشبه بمعجزة، ألا تنكر أنك تصل إلى عملك وقد أوشك على الانتهاء كلما حدثت عملية؟ 
علينا أن نشعر بأنفاسنا على الأقل.. ماذا جابت لنا العمليات تلك غير الاختناق، وازدياد بناء 
المستوطنات، والتحجج بأن الفلسطينين يقتلون الأطفال والنساء؟ كفّ عن الحديث عن تلك 
العمليات، يكفينا اختناقا!" 
قال ام أ رة صارخة: "لكنها تفعل شيئا، تخيفهم، تدميهم فيتخبطون، كل ما يفعلونه تخبّط لا أكثر.. 
الحق لا يؤخذ إلا بالقوة، بالقوة". 
قال آخر: " هذا ما ي ريدونه، أن نشعر بقلة جدوى دفاعنا، بأننا نُقتل مخنوقين بالحصار، يوهموننا 
أننا الضحايا، هذا ما يريدونه". 
وبدأت الأصوات تحتدّ، لكن سؤالا واحدا بث ضجيجا غير معقول: " لو قلت عن رجل يفجر 
نفسه "استشهاديا"، أو قلت "انتحاريا".." 
وعلت معمعة الأصوات قبل أن يكمل الشاب كلامه، تقاذف او السباب والاتهامات، وفقدتَ السيطرة 
عليهم يا قصي.. 
93 
فقدتها حتى أصاب قلبك كثير من حزن. 
طلبت من الجميع أن يجيب عن سؤال واحد تطرحه، فهدؤوا. 
قلتَ: " من منكم أيها الحاضرون المثقفون يفلح في تعريف الحوار بعد هذه "الدّوشة"؟ 
من منكم، أيها القلقون على الحواجز والاغلاقات التي تقيمها "اس ا رئيل" بعد كل عملية، من منكم 
أيها المصفقون المختبئون خلف الأبواب كلما سمعتم عن تفجير جديد، من منكم يستطيع أن 
يجيبني عن سؤالي الجوهري: أيكم لم يساهم في بناء جدار الفصل الذي ننعته بال "العنصري" 
كلما ذُ كر؟ أليس هذا اختناقا أيضا؟! 
أيكم لم يفرح لأن بابا للرزق فُتح، فحمل الرمل والإسمنت، والطوب المسلّح، وأنكم ذاتكم من قمتم 
بمسي ا رت شعبية ضد الجدار، في كل الجامعات..، 
والآن يا أصدقاء هذا الملتقى الثقافي، 
هل ستستطيعون أن تأتوا المرة القادمة دون أقنعتكم؟" 
وكانت توشك ثورة أن تقوم بعد الكلمة الأخيرة، كانت صفعة! 
عندما انفضّ الجميع، قالت جيهان سكرتيرتك: ألم تخف؟ قد يودي بك هذا الكلام لما لا تُحمد 
عقباه! 
وكنت لا تريد أن تفهم كلامها، إنكَ لم تفكر فيه حتى. شعرتَ أنك ستنفجر إن لم تقلها، فهل ما 
قلته كفيل بإسقاط تلك الأقنعة الكثيرة؟ 
الحرب الشعبية اشتعلت وانتهى، في كل مجلس تدرك أنها تت ا زيد. 
أت ا رهم سيأتون؟ 
عليك أن تقرر موضوع الاجتماع القادم، وأن تعجّل في بعثه بريدا إلكترونيا لكل من في 
المجموعة. 
" الحوار مع الغرب" 
عنوان كبير، يليق باستكمال ما بدأتَه يا قصي.. 
لو أنك تسمع آ ا رء حنان في هذا العنوان تحديدا، أت ا رها تشبه والدها؟ 
94 
-4- 
الاثنين: 12 / يناير/ 2002 
يوم ق أ رتُ نصه اشتعل في صدري شيء ما، 
فكيف، وأنا أغوص في ماء لُجي، لا تنطفئ النار؟ 
كيف تبدو "شقائق النعمان" تلك يا ترى؟ 
منذ ذلك اليوم وأنا أخافه، أقصد أني أخاف التعلق بالكلمات، خوف وشوق غريبين، لم أعد 
أفهم نفسي.. تناقضات، تناقضات. 
احساس غامق يصرخ فيّ: تيماء، افتحي بريدك فقط، ل م الهرب؟ قد يكون بعث شيئا 
يُسكت...، ولا أدري ما الذي سيُسكته تحديدا؟ لكني أمشي، فأتناسى. 
ما الذي يحصل فيّ ! 
ل م أشعر بالوحدة قوية وصاخبة إلى هذا الحد! وأتوهم أن بريدا يمكن أن يكون بعَ ثَه قد يبدد 
الوحدة، ويجعلها بلا معنى.. ولعله أيضا قادر على ملء الحياة صخبا! 
حين تنفّختُ بهذا الهاجس، قررت أن أمشي، 
مشيت طويلا تحت المطر وحيدة، ولم يحدث أن تغير ما في جوفي كالعادة! 
المشي كان يفتح صدري على الألوان، والوجوه، والحركات.. أنظر في المارة، وأرسم حكايات 
لكل واحد، وأضحك لشطح الأفكار بعيدا.. 
لكني اليوم أعود، برغبة أشد، ووحدة أكبر، لقد أ ريتُ الوجوه صماء.. تعابيرها هربت! 
استسلمتُ طبعا، وبكل فخر.. وفتحت بريدي الالكتروني، وعندما أ ريت رسالة باسمه بدأ 
الاضط ا رب يزداد: 
To: 
tayma@hotmail.com 

From: 
loay_writer@hotmail.com 

Date: 16\ Jan 
كل عام و أن ي ت الخير كله : subject 
95 
عزيزتي تيماء: 
مساؤك كفرحتي برسالتك، وك ا رحة بالي التي سكبتها كونك بخير. إذن أن ت مبسوطة في الأردن 
وأنا هنا في مصر أتقلى علي ك وأضرب أخماسا في أسداس. سامح ك الله. 
سأعتبرها خيانة كبيرة.. 
هاه، ما أ ريك؟ 
لا جديد لدي تماما أخبرك به، غير أني ق أ رت نصك "شرفة في القلب"، ستنافسينني في الكتابة؛ 
فلديك نَفَس جميل جدا، ربما يكون موضوع الوطن، والتنقل خلاله والسفر خارجه عاديا 
ومتداولا، لكن المختلف في حالتك هي طرح هذه الفكرة، وأسلوب عرضها. سُعدتُ بما ق أ رت. 
أخالفك ال أ ري في شيء واحد فقط، فالسفر يا تيما يفتح النوافذ، ويجعلنا نتنفس.. صحيح أن 
للأمر علاقة بالحنين الذي يبقى يجرّنا، لو أني أتحدث عني فحدثي ولا حرج، 
لكنه يجعلنا منفتحين على ذواتنا أكثر، وأن تكتشف ذاتك هو أمر يسعى إليه الآلاف، ولا 
يجدونه! 
وجدتُ نصا شعريا جميلا جدا عند صديق مصري، ل قسطنطين كافاي، "إيثاكا"، هذا النص 
فاجأني وبعثرني. لا أريد افساد المشهد، سأتركك تكتشفينه لوحدك، بعثته ا ربطا مع الرسالة.. 
أما سياسيا، فأنا أنتظر. 
الانتخابات التشريعية اقتربت، بضعة أيام فقط. 
نحن الآن أمام توقعات كثيرة، ومفتوحة، هذه أول انتخابات تشارك فيها معظم الفصائل 
الفلسطينية. إنه أشبه بعرس ديموق ا رطي كبير، يتحدى الاحتلال والمنطقة برمتها. 
أترقب كأي فلسطيني، وأدعو أيضا أن تكون النتيجة أيا كانت خي ا ر. 
كنتُ أتمنى لو أني أستطيع المشاركة فيها، لكن برنامج الدكتو ا ره والعمل المتواصل يمسكني 
بيدين من حديد. 
تعبت.. 
ربما آخذ إجازة لثلاث أيام. أود قضاءها مع الأصدقاء في أسوان. هي منطقة في صعيد مصر، 
تبعد عن القاهرة ق ا ربة أربع ساعات. حيث الشجر والنيل، والم ا زرعين بجلابيبهم البسيطة، 
والنساء السم ا روات، ولعل النيل هناك مختلف. لم يسبق أن زرت أسوان لكن الجميع يخبرني 
أنني سأغير من رتابة الأيام، على الرغم من شعوري بأن شيئا فيّ بدأ يتغير، ويمنحني انتعاشا 
كرذاذ المطر.. 
لا أعرف يا تيما، 
96 
متفائل بالسنة الجديدة. لدي أمل في أن تكون مميزة، سأحتفظ أنا أيضا بسر أمنية أو اثنتين، 
فإن أرد ت أن تعرفيها أخبريني بسر أمنيتك أولا.. 
لا أعرف لم أخبرك بكل هذا، لكني أسعد وأنا أرى أصابعك تضغط على الحروف فتنتج رسالة 
ما. 
حاولي أن تجمعي كل تفاصيلك في عم ان وتخبريني بها، واحدا واحدا. 
نسيت أن أقول لك: وأنت تكتبين نصك الجديد تذكري هذه الأحجية: "الأدب الجيد هو الأدب 
الذي يخرب، يفجّر، يدّمر" 
كوني بخير دوما 
ل ؤ ي 
لا أعرف ما الذي حدث فيّ بعد هذه ال رسالة. كنتُ سعيدة لدرجة أني خفت، خرجتُ للصالة 
وبدأت أمشي على الك ا رسي والطاولات، أحدثتُ ضجة كبيرة في البيت. 
جاء إخوتي ووالديّ فقلتُ إنها حالة جنونية لا غير، وأن بإمكانهم أن يناموا مرتاحين لأني 
سأكف عن فعل ما أفعل بثوانٍ، لك نا أنا واخوتي قلبنا الليلة نغني، صوت أخي محمد ا رئع وهو 
يقلد أحد "الحدّا" الشعبيين الذين يغنون للفرح. محمد غنى واحدة تُختم بها حفلات الحناء، 
حين يمدّ العريس يده كي تُحنى: 
" سبّل عيونه ومدّ إيده يحنونه" ومدّ أخي يده.. 
قال لي إنه سيغني في عرس مريم هذه الأغنية تحديدا. 
جاء والدي على إثر الضجة الثانية وأدخلنا إلى غرفنا وهددنا في حال سمع صوتا بعقاب ما. 
هههههه، ضحكنا س ا ر، تسللنا إلى غرف بعضنا البعض، وبدأنا نتهامس. اكتشفت أن للهمس 
لذة فائقة. 
حين ناموا عدت لحاسوبي، 
لكن والدي ظهر قائلا: هيا إلى النوم، بسرعة. 
وها أنا أكتب هذه الصفحة سريعا، كي أدخل سريري، قبل أن تعاود كبسة الأمن الليلية. 
الثالثة فج ا ر 
) : 
97 
الثلاثاء: 12 يناير- 7007 
ق أ رتُ "إيثاكا" وحاولت التحليق.. 
إيثاكا 
متى عزمت الرحيل إلى إيثاكا 
صلِّ أن تكون الدرب طويلة 
فيها غمرة من المغام ا رت، غمرة من المعارف 
لا تخشَ وحشا أو ماردا 
لا تخش إله البحر الهادر، أو إله الزلازل 
لن تصادف أيا منهم على الدرب 
ما دامت أفكارك تحلق عاليا 
والعاصفة تداعب روحك وجسدك 
لن تصادف وحشا أو ماردا 
لن تصادف إله البحر الهادر، أو إله الزلازل 
ما دامت روحك تخلو منهم 
وقلبك يبعدهم 
صلّ أن تكون الدرب طويلة 
أن تكون نها ا رت الصيف كثيرة 
ستغمرك المتعة والفرح 
متى عبرت موانئ ت ا رها للمرة الأولى 
انزل الأنواق الفينيقية 
وابتع أفخر البضائع 
ابتع أمهات اللآلئ والمرجان والأبنوس 
ومن العطور الأكثرها إثارة 
ابتع كل ما أعطيت من العطور المثيرة 
زر ما شئت من المدن المصرية 
لتستقي وتستقي العلم من مناهله 
احفظ إيثاكا في ذهنك 
فبلوغها الهدف 
98 
أبطئ في ترحالك 
فالأجمل أن تطول الرحلة سنوات وسنوات 
أن تجنح عند الجزيرة وأنت هَرم 
وقد أث ا رك حصاد الدرب 
لا تتوقع أن تغدق إيثاكا الثروات عليك 
فقد وهبتك الرحلة الجميلة 
لولاها لما سرت على الدرب 
نفدت عطاءات إيثاكا لك 
و ان وجدتها في فقر 
فلا تحسب أن إيثاكا قد خيبتك 
يكفيك الحكمة التي بلغت 
والتجربة التي عايشت 
ولا بد أنك فهمت 
أهل إيثاكا 
هل انتكست بعد "إيثاكا"؟ 
لا أعرف! ربما خِفت من رجل يسعى لرحلة تتجاوز الوصول إلى الدرب، إلى المغامرة، والتجربة، 
اولحكمة.. أت ا ره يتوق للرحلة كي يسير على الدرب ولن يرتاح إلا كهلا على ضفاف إيثاكا؟! 
ربما أفسر "على خاطري" وليس الأمر كذلك.. 
ربما! 
ثم، ما شأني به؟ 
الكلمات هي همّي، وحدها الكلمات.. 
وبعد؟ ما الذي ينتظر الفلسطينيين قبل وأثناء وبعد الانتخابات؟ 
أفكر في إجابات، وأنسى، أو أتناسى الطريق إلى "إيثاكا".. 
العاشرة صباحا 
99 
-3- 
دق ت جيهان باب المكتب. 
بعد انتظار قليل دقته بعنف. 
بدا قصي شاردا وتائها. نظ ا رت عينيه استقرتا على مزهرية الفخار، ولم تحيدا إلا بعد أن وضع ت 
جيهان ورقة أمامه. 
كانت إجازة الأمومة تنتظر توقيعه. 
أخبرته أنها قد ترشح سكرتيرة إن لم يكن قد وجدت أخرى تحل مكانها. 
قال: لا بأس، سأتواصل معكِ. ووقع على الإجازة بعد أن دعا لها بالسلامة. 
حين أغلقت جيهان الباب على قصي، تسمرت عينيه على المزهرية من جديد، كان محفورة 
بعناية فائقة، وردتين من النرجس، تبدآن من مكانين بعيدين، ثم تتعانقان. يتعانق الأخضر، حتى 
يتشابك، وتبقى زهرتي النرجس متهدلتين على بعضهما في هدوء. 
بدا غارقا، غير أن احتكاك هاتفه في الطاولة مصد ا ر صوتا بغيضا أفاقه، ولمّا سَمع صوتها خُلع 
قلبه، عُقِد لِسانه ونسي الكلمات، أ ا رد أن يقول لجيهان الغي كل مواعيدي، اعتذري لأصحاب 
قضايا اليوم، أغلقي المكتب.. أي شيء، لكن لسانه عُقد.. 
على الهاتف قالت حنان: قصي، إنهم هنا، في البيت.. لا أعرفهم، نبشوا البيت كله، تعال.. أنا 
خائفة! 
قالتها متعتعة، ا رجفة. 
ركض إليها، لم ير شيئا في الطريق، خبط سيارة أجرة بيديه حتى وقفت وطار إليها ناشف 
الريق.. وجدها مذهولة في حوش الدار. "ماذا حدث؟" سألها. رفعت كتفيها وأنزلتهما، فصعد إلى 
البيت بخطوات واسعة، وحين وجد الدار غير الدار، ثار الدم في العروق. "اهدأ الآن يا قصي" 
أخذ يتمتم نازلا الدرج نحوها. 
- أنتِ بخير؟ 
- هل يمكن أن تفسر لي لِم دخل رجال فلسطينيين مثلي، بيتي ونبشوا كل ما فيه؟ لو كانوا 
يهودا لصدقت ما حدث. ثم ماذا في البيت؟ هذا لم يحدث سابقا.. أهناك ما لا أعرفه يا 
قصي؟ 
111 
- يجب أن ترتاحي قليلا، أنتِ مجهدة.. 
- أرحني بإجابة ما، أنت تعرف. الكل يقول إنك كنت قريبا من والدي الفترة الأخيرة.. حين 
دخلوا البيت، أمروني أن إخ ا رج كل ما لوالدي.. لو نظرت في وجوههم لعرفت أي حقد 
هذا! 
- لماذا أنتِ في نابلس؟ أليس من الأفضل أن تعودي لتل اللوز أو أن تسافري إلى الأردن؟ 
لا يمكن لأحد أن يتكهن بمَ سيحدث مستقبلا.. 
- ما الذي يمكن أن يحدث مستقبلا؟ ما الذي حدث قبلا؟ 
- طيب، أغلقي الدار، ولنتمشى قليلا.. إن كنت ترغبين؟ 
- لا بأس، على أن تخبرني.. 
مشيا صامتين، يقيسان خطوهما، ثم، سألها: 
- لم تجيبي على سؤالي: لِم أنتِ هنا وحدك؟ 
- أجبني عن أسئلتي أولا. 
- لا تكوني يابسة ال أ رس هكذا، .. واحدة بواحدة، أجيبي أُجِيب. 
- أريد فترة من ال ا رحة والسكون، العودة لتل اللوز ستقتل الباقي مني، هاربة من القرية 
ونظ ا رتهم الوقحة لي، وكأني عاملة عملة! 
- كيف؟ لم أفهم؟! 
- خالي عرض عليّ الزواج من رجل خمسيني، وهو يرمقني بنظ ا رت ريبة طوال الوقت.. 
كذبت عليه، قلت إني وقعت عقدا للعمل في نابلس.. وهربت إلى هنا، ثم ماذا أفعل 
بنظ ا رت الناس الدائمة، لقد تغيروا، وكأنني شخص غيري! هذا مؤلم! 
- وزوجك؟ أنا لا أفهم؟! 
- أنا الآن مطلقة يا قصي.. )قالتها سريعا ثم تابعت ببطئ( والآن أجبني عن أسئلتي.. 
يلا! 
بينما كانت تخفض أ رسها متجنبة الالتفات نحوه، أثناء نطق كلماتها، كان يحشر بسمة ملأت 
جوفه بالعصافير، شيء لم يدرك له مسمى، فبقي صامتا محاولا التوازن. 
- ألن تجيب؟ 
كانت طوال الطريق تنظر أمامها مباشرة، الرصيف الرمادي، الشارع الذي زُ فّتَ منذ أيام بدا 
متشققا، قديما.. قال لها متتبعا مدى بصرها: 
- شوفي، هذا نتيجة مرور مصفحة "إس ا رئيلية" من هنا، نبني ويهدون، فنصرّ على البناء. 
يحدث هذا في كل جوانب حياتنا في نظري. أتعرفين؟ المكان الذي يهدمونه، يلفتون 
نظرنا نحوه، فجأة يملك بُعدا جديدا، نظرة مختلفة، فتنغمس الأمور في قالب من التحدي 
111 
أولا، ثم من الاستشعار بالتسرب.. نشعر أن شيئا منا يُفقد، فنتمسك به أكثر، "بِ نقَربِ ط 
فيه" على قولة جدتي.. 
كانت حنان ما ت ا زل تنظر أمامها فقط، بينما تنغمس بصوتها الداخلي، وأسئلة لا تنتهي: 
"عن أي شيء يبحثون؟ ومن هم أصلا؟ وما الذي فعله أبي حتى يستدعي كل هذا الحقد؟ 
ثم كيف أق ول له: مطلقة، بذلك الهدوء والبساطة، ولِم قلت؟" 
- اسمعي حنان، لدي اقت ا رح مؤقت لكنه جيد، فكري به على ا رحتك، جيهان سكرتيرتي 
ستبدأ إجازة أمومتها غدا، أحتاج سكرتيرة في مكتبي، تبقين في نابلس وتعملين كما قلتِ 
لخالك.. 
- أفكر، وأخبرك.. 
- أعرف أنك خريجة آداب، لكن العمل بسيط، إلى أن تجدي عملا مناسبا.. 
تنظر إلى حذائها الآن بدقة، وهي تمشي خطوات ضيقة سريعة كي تلحق خطوة واحدة 
واسعة وبطيئة من خطواته.. 
- تعبت.. نحن قريبون الآن من البيت. 
أوصلها لباب الدار، قال لها برقة وحنو كبيرين: 
- ألن يأتي أسامة؟ أظنك تحتاجينه الآن.. 
- قال لي أنه سيعود بعد شهر تقريبا، تعرف؟ اشتقت له فعلا.. )صمتت قليلا، ثم تابعت( 
ستتركني الآن أبحث في حلقة مفرغة عن الذي حدث اليوم، لو منحتني طرف الخيط 
على الأقل.. ما الذي يبحثون عنه؟ من هم؟ 
- ارتاحي من التفكير قليلا، وان أردتِ شيئا، أي شيء في أي ساعة، ستجدينني.. 
- أردتُ شيئا ولم تعطني إياه.. 
ابتسم ابتسامة شاحبة، وغادر دون كلام. مشى مطرقا، كان يفكر طول الطريق الذي مشاه على 
قدميه دون أن يستشعر بطوله. لِم كان خائفا عليها كل هذا الخوف؟ ولِم شعر بقلبه يكبر حين 
قالت له إنها تطلقت؟ لقد آلمه أنه سعيد بوجعها. وحين وصل، وجد قدميه تقفان أمام بيت أمه 
طارقا الباب، فط لّت أمه تحمل صِبا. ق بل جبينها، وحضن صِبا.. 
وضع ت ركوة القهوة على الغاز بينما أشار ت له "بابنة حلال" سكنت حديثا في الجوار، قالت أنه 
يمكن أن ي ا رها بينما تخرج إلى جامعتها صباحا. 
- يعني يا ابني شو فيها؟ بتنام اليوم عنا، وشوفها الصبح، إذا عجبتك من بكرة بخطبها، بس 
قول إيه. تقول الأم في لهفة. 
ويصمت. 
قال لها: بكير! 
112 
فجفلت وذهبت لتجلب القهوة. 
شرب الفنجان ببطء دون أن يتكلم، وحين قام، حاول ت أمه استبقاءه لأجل العروس الجامعية، 
لكنه رفض متحججا ببعض القضايا. وحين تحرك خطوات للأمام، رنّ هاتفه. 
كان صوتها الناعم يصله، دق قلبه على استعجال، ونشف ريقه كأنه م ا رهق يسمع صوت ام أ رة 
لأول مرة! 
لكنها ما لبثت أن قالت: "أنا حنان يا قصي.." 
لم يكن يعلم لِم دخل غرفة نومه القديمة، وأغلق الباب. 
قالت أشياء عن نابلس، والعمل، وعنه.. 
لكنه لم يفهم شيئا! 
" تعالي من بكرة". هكذا قال باستعجال وسعادة غامرة. 
كان يحدثها ناظ ا ر لتلك اللوحة التي علّقها منذ قدومه عن فتاة بثوب أسباني أحمر ترقص على 
شاطئ البحر. كان يتلمّس البحرَ في اللوحة. وسماعة الهاتف في يدك، ورغم أن كلماتها مقتضبة 
ومستعجلة. إلا أن قلبه بقي يرجف بعد أن أغلقت الخط. 
استلقى على السرير، وأطبق جفنيه ملء ا رحة شملته، إلى أن سمع أساور أمه وخطوها فنهض. 
سألته: من هذه؟ 
هذه حنان يا أمي. أخت قصي جرير العيسى. 
صمتت، واستأذنها في النوم الليلة في غرفته. 
حين أ ا ردت أن تحكي شيئا سبقها: ألم تريدي مني رؤية العروس صباحا!! 
113 
-2- 
الثلاثاء: 16 / يناير/ 2002 
ربما نمت. 
كنتُ طوال الليل بين النوم والصحو، بقيتُ أتأمل كلمات رسالته وقد حفظتها عن ظهر قلب. 
فَسَّرتُ الكلمات على كل الجهات: " عزيزتي/ كفرحي/ ا رحة بالي/ أتقلى علي ك / خيانة كبيرة" 
كُنتُ أُسكتُ قلبي عن التفكير إلى هنا. 
استقرّ بي المطاف – بعد المناوشات الطويلة - عند اتفاق بيني وبيني على الحذر خشية الوقوع 
في إحساس ينال مني الكثير، مخافة ألا تكون كلمات لؤي هذه – كونه كاتب – إلا نثا ا ر من 
متعة لغوية وانتماء للحرف.. 
إذن فقد قررت ألا أخوض أي مغامرة حتى وان كانت لغوية، وأن أحافظ على مسافة بيني وبين 
رسائله/ بينه. 
لعل هذا أضمن..! 
لكني حين بدأت أكتب، نسيت كل شيء، ما عدتُ أريد إلا أن أتدفق.. تذكرتُ فقط جملته: 
"الأدب الجيد هو الأدب الذي يُفجر، يدمّر، يغيّر".. فهل ما أكتبه في رسالتي "أدب" أم أنه 
يتجاوز ذلك..؟ 
To: 
loay_writer@hotmail.com 

From: 
tayma@hotmail.com 

subject: Date: 17\Jan 
عذ ا ر لتأخري.. : subject 
لؤي.. 
سلام كرغبة الكتابة فينا، وأتوقع على ذلك أنه سلام يليق بك، وبرسائلك، وبروحك الجميلة. 
عذ ا ر لتأخري؛ فكلما قررت الكتابة إليك انشغلتُ بأمر ما. 
سعادتي برسالتك تجعلني أكتب الآن، فج ا ر.. وقبل أن يلحقني ما يشغلني. 
114 
كنتُ وأنا أق أ ر سطورك أفتح شفتي على اتساعهما بابتسامة لم تفارقني. 
عن الأمنية السر، فهي لن تكون س ا ر إن أخبرتك، وبهذا قد أخسر جزءا من السرية التي أبنيها 
حولي في محاولة لنسج شيء من "الأكشن" المفقود في حياتي، أقولها ببعض الم ا زح. جزء من 
أمنية العام: " لو أني أنمو ك ا رئحة النرجس بعد المطر!" 
أقولها طمعا بأمنيتك، وفضولا بمعرفتها.. 
المهم، 
عن تفاصيلي: 
منذ يومين حضرتُ عرس صديقتي مريم. ولأنها كانت تحب أكل قاع "طنجرة" المقلوبة، فقد كانت 
خالتها تقول لها: ستتزوجين في الشتاء. وفعلا.. لا أعرف إن كانت اعتبرت كلام خالتها حقيقيا 
وسَعَ ت لتحقيقه أم أن الظروف زجتها في هذا التاريخ تحديدا. 
كنت سعيدة لأجلها. 
هذه المناسبات بالنسبة لي شيء مختلف عادة، فكيف إن جاءت كما عرس مريم؟! 
ولأنها أتت بأسلوب فلسطيني خاص جدا، على خلاف الأع ا رس هنا، فقد شعرت بمذاق لذيذ جعل 
من الإجازة فرحة ما كنتُ أحسبها. مريم التي أتتني بمفاجأة أحيتني لليالٍ طوال.. حين دخلت وقد 
ارتدت ثوبا فلسطينيا مطر ا ز أذهلتني، كان ثوبا أبيض نُقش بعروق الزيتون من آخره صعودا إلى 
أعلاه، عروق دقيقة بخيوط حريرية حم ا رء وقليل من الليلكي.. قبّتها دائرية مع فتحة قصيرة إلى 
صدرها، ثم تلتف المربعات بين الأحمر والليلكي والأسود والأخضر على الصدر. وأكمامها 
واسعة جدا، على شكل مثلث. ضمّت خصرها النحيل بزناد مقلم مزيّن بلي ا رت فضية "عثم لّي".. 
وتركت شعرها على طوله، ولفته من الأعلى بعصبة مزينة بالفضة كالزناد تماما، وتركت 
"الملاية" البيضاء تصل حتى آخر ظهرها.. 
حين دخل ت على صوت جدتها، وهي تزغرد لها، كانت كأنها عائدة إلى يافا التي خرجت منها 
عام 42 : 
" أيويها... بحنة مكة جيت احنيكي 
أيويها... يا بدر ضاوي والحلى كلو ليكي 
أيويها... ما بتلبق الحنة إلا لايديكي 
أيويها... يا مريم زينة الع ا ريس لمحمد اوديكي 
أيويها... يا شعرك شعر السلسبيلي 
أيويها... ويسلمي هالكم الطويلي 
115 
أيويها... ريتو يح رسك الله 
أيويها... من عين الحاسد والعزولي 
ومن ثم، فإن ذهولي لم يتوقف إلى هنا، فهي لم تترك الفساتين المزركشة الحالية فقط، والأغاني 
التي تحمل نانسي، وهيفاء، ومن لم أعرف فقط، مبدلة كل هذا بالأغاني الشعبية فقط، لا.. لقد 
امتد الأمر لسلسلة أخرى، من الكلمة المكتوبة أيضا، وزّعت بيدها على النساء سلالا صغيرة، في 
داخلها كيس حناء صغير، وكثير من حلوى "بيض الحمام" والملبّس، ملفوفة كلها بشريط ذهبي، 
معلق في طرفه ورقة مغلفة ح ا رريا، كُتب عليها: "لأننا من هناك، من أرض الزيتون والتين، ولأن 
لنا خيلا كثي ا ر، وبيا ا رت برتقال، وسهولا في يافا.. نغني، ونفرح، ونخضب الأيادي.. مؤمنين 
بالعودة، وبقلوبنا". 
وحين دخل العريس، زفه أصدقاؤه إلى باب الدار يغنون: "عريسنا زين الشباب، زين الشباب 
عريسنا.."، ثم تناغمت صوت النساء: "من وين جبت الحنا يما يا عريس، من مكة والا من 
باريس". أما العريس ذاته فقد كان خجِ لا ملونا بالأحمر.. سلّم عليها، وقبّل أ رسها، وغادر من 
فوره. كان قد ارتدى دماية بيضاء مخططة بالأسود، منقوشة، ومطرزة على أط ا رفها البيضاء نقش 
لزيتون، تكبر على قبتها. 
مساء صعدتُ السطح أنظر ناحية ساحة دار العريس.. كان الجو باردا جدا، لم تكن تمطر 
ليلتها.. كان أصدقاء محمد الذين قرروا أن يهدوه فرحا ملونا.. حين ارتدوا "دمايات سود" وحطّات 
فلسطينية، وبدأوا في "دبكة" على صوت أحدهم: 
"طاحت الخيلة ترقص في ميدان العريس.. يا صلاتك يا محمد، يا خ ا زتك يا ابليس 
طاحت الخيلة ترقص في ميدان العسل.. يا صلاتك يا محمد، يا خ ا زتك يا شيطان" 
ثم، اللحظة التي تجعل القلب يرفرف، حين جاءت أم العريس، لتغني معه: 
" سبل عيونو ومد ايدوا يحن ونو 
غ ا زل زغير بالمنديل يلفولو 
يا إمي يا إمي عبيلي المخاداتي 
وطلعت من الدار وما ودعت خياتي 
سبل عيونو ومد إيدوا يحن ونو 
غ ا زل زغير بالمنديل يلفولو 
يالمي يالمي طاويلي المناديلي 
وطلعت من الدار وما ودعت انا جيلي 
واطلعت من الدار وما ودعت انا امي 
انا الغربية وهيلوا يا دمعاتي " 
116 
كان كل شيء يحمل طابعا لم أشهد مثله حتى في بلدتنا الفلسطينية. 
ليلة العرس، جاء العريس على حصان بني أصيل، وصارت النساء حوله "ينقطونه" ويغنون له، 
دقّت أم العريس أ رس العروسين ببعضهما قبل أن يدخلا حجرتهما، تمنيا بأن يجمعهما دوما.. 
وكأني في مكان غير الأردن، قطعة أخرى من العالم، قطعة من الفرح الذي لا يمكن أن يأتي 
ببساطة..، لبست مريم الأسود المطرز بالأبيض والأحمر، وهو لبس الأبيض الصافي.. كانت 
سعادتها تفوق سعادة أي عروس، سعادة ترمز لرومية عتيمقة، تشعل حولها الفرح. 
بعدها بيومين تجولتُ حول مدن الأردن: جرش، ومعان، واربد، والزرقاء، ومأدبا. في مادبا 
أعجبني المشي تحديدا عند الغياب. تعرف؟ مادبا منطقة ز ا رعية جميلة. أتمنى لو أن بعض 
العناية تصلها، فهي حتما ستكون "غير". أما جرش، فلا يمكن لي الكلام عنها. وقفت أمام 
المدرج الروماني وبقايا المدينة متأملة أي تاريخ كان هنا. وتذكرت مسلسلا تاريخيا قديما عن 
المدينة السورية "تدمر"، كان اسمه "العبابيد" فيما أظن. بين إغماضة وأخرى كنت أ رى جرش 
تدمر.. 
أبدو قلقة بشأن الانتخابات ونتائجها. 
ما الذي نريده نحن الفلسطينيون مثلا؟ 
أن نجد من يمثلنا ويمثل أرضنا كما نرغب، أن لا نستسلم ونتنازل أمام حقوقنا، وأن تنتهي 
المستوطنات، ويعود المهجرون، وينتهي الاحتلال.. 
ثم ماذا؟ 
من يستطيع ب أ ريك أن يفعل كل هذا؟ 
أجزم أنه لا أحد. 
لكني متعاطفة مع الجهة التي ستجعلني أرى الحقيقة دون لبس، ودون أو ا رق زينة وهتافات أسخر 
منها في جوفي. 
هل هذا ممكن يا لؤي؟ 
أدبيا: 
ق أ رت مسرحيتان لتوفيق الحكيم: "الطعام لكل فم" و "أهل الكهف". وكتبت النص المرفق في هذه 
الرسالة: "المساءات الحزينة". 
117 
كما ق أ رت نصك "شقائق النعمان"، واعذرني عن إبداء أ ريي به، فأنا أولا لست بناقدة مطلقا، ثم إن 
خبرتي قليلة جدا، لكني سأكتفي بالقول أن النص أعجبني، لغته ا رقية وعذبة، كما أن خجلا 
ناعسا تجلى بجمال كبير. الآن قليل هو ما يُكتب عن هذا الإحساس الفاتن. 
انتظر نقدك لنصي.. 
نسيت أن أخبرك أن سفري للضفة سيكون في الثاني من فب ا رير، دعواتك. 
أووووه، ثرثرت كثي ا ر 
أعانك الله على ق ا رءة كل هذا الصخب، والفرح، وقليل من القلق! 
سلام بحجم كلماتك 
تيما 
هل كتبت كل هذا لمجرد الرغبة في الكتابة فقط؟ أم..؟ 
ما الذي ينتظرني...؟ 
السادسة صباحا 
118 
-2- 
لما عادت إلى الدار، ا رحت تعيد ترتيب الأشياء إلى أماكنها. دخل ت غرفة والدها، دققت في كل 
الأو ا رق الجديدة والقديمة، حاول ت أن تصل لنتيجة ما، غير أنها لم تجد شيئا يستحق، ولا حتى 
قصاصات من التي كان يكتبها هنا وهناك. تذكر ت ملفا كان يجمع فيه مقالات معيّنة من الج ا رئد 
المحلية. بحث ت عنه في غرفته، ومن ثم في المكتبة، لكنها لم تجده. دار ت الغرف تبحث، كان 
بحثا هائما. أُنهك ت تماما. فنام ت. استيقظ ت عند الثانية ليلا، كان ت ترغب في كبّ أسئلة كثيرة 
تخلّقت، في وجه قصي. لكن الوقت كان قد تأخر. 
عاد ت إلى غرفتها، وبدأ ت تق أ ر وصية والدها مرة أخرى، كانت مباشرة وواضحة، لكن جملة واحدة 
جعلتها تهجس أن شيئا كبي ا ر حدث لوالدها دون علمها؛ إذ ما الثمن "الجديد" الذي دفعه والدها؟ 
لقد كتب: " يعزّ عليّ أن أفطس على ف ا رشي بعد كل سنين العذاب في السجون، والمحاولة، 
والرغبة في تغيير شيء، لقد دفعت ثمنا جديدا لم يكن في الحسبان". 
أيكون الثمن، بعده عنها مثلا؟ 
لا لا، لقد كان هذا ثمنا محسوبا مذ كانت صغيرة.. الأمر أكبر، أكبر. 
بقي ت تنتظر الفجر، ومن ثمّ أغلقت بابها، ونزل ت إلى جارتها العجوز أم عبد الله، كانت تجلس 
في حوش بيتها. فاقترب ت، سلّم ت عليها، واستأذنتها في الجلوس قليلا، فرحبت بها. 
- هل حدث شيء ما لوالدي قبل وفاته؟ أي شيء مش طبيعيا؟ 
- كيف يعني مش طبيعي؟ 
- هل بقي كما كان، ينزل إلى المقهى، ويستقبل أصحابه، ويذهب إلى الجريدة وأي شيء 
كهذا.. 
- كنت أشوفه بطلع كل يوم، عادي، وكان يزوره أو خالد، وأبو عمر، والمصري، وتوفيق 
صاحب الدار، وقصي.. هدول اللي كنت أشوفهم. خير يا بنتي؟ 
- ما في شي، مجرد سؤال يا حجة. ما غاب أبدا في البيت؟ 
119 
- لا لا، بس شفت البيت ثلاث أيام مظلم. توقعت أنه "غدا" لتل اللوز، وقبل وفاته بكم 
يوم، ا رح ع تل اللوز كمان. 
- متى غاب أول مرة، بتتذكري؟ 
- قوليلي شو تعشيت مبارح يا بنتي ما بذكر، بدك أذكر الشهور والأيام؟ 
صارت مؤمنة أن قصي بيده سر ما.. والآن، وهي تمشي في شارع البلوط، المزروع بشجر 
البلوط على جانبيه، الشارع الطويل الذي سيقودها إلى نابلس البلد، الطريق الذي لو انحرفت 
يمينا لدخلت في مقبرة نابلس.. 
كانت تنظر من الحائط القصير إلى القبور المتناثرة وهي تتذكر زيارتها لقبر والدها في تل 
اللوز.. هناك القبور أوسع قليلا، المسافة بين قبر وقبر أكبر، بعض القبور مزروع عندها شجرة، 
يسقيها الزوّار فتشرق، وتورق.. بعض الأشجار عند بعض القبور ذابلة، كان أهلها قد نسوا 
صاحب القبر وزرعه من الماء، وربما الدعوات.. هناك قبور خالية أيضا من أي شجرة، لكن 
الحشائش الصغيرة كانت تنمو عند حواف رخام القبر.. قبر والدها في تلك اللوز كان حديثا، لم 
تزرع قربه شجرة، ولم يكفي الزمن بعد حتى تنمو الحشائش وتترعرع حوله. إنها الآن، تبتعد عن 
سور المقبرة القصير، وتمشي مستذكرة طريق القبر في تل اللوز.. 
كانت ساكنة. حنان، والمقبرة أيضا! 
لا يمكنها أن تنسى طريقا مالحة كتلك، حين جادت عليها الدنيا بنظرة أخيرة لوجه والدها، 
فاستقبلته دون ملامح! 
كل المشاعر وقتها هربت، الف ا رغ وحده من كان يحلّق حولها. 
"هل أ ريتِ يا حنان جرير العيسى الت ا رب يُهال على جثته حقا، أم ت أ رى لكِ ذلك؟ 
هل كنتِ محمومة لأنكِ لم تبكِ، أم لأن اليقين بالفقد بات أكيدا؟" 
هي لم تره إلا في الأبيض. قبلت كلّه.. وصلّت عليه في مسجد القرية. ولمّا دفنوه منعوها عنه. 
قيل لها إنه وُضع في لحد عليه بلاطات، ثم أُسقط الت ا رب في القبر. كان مستقبل القبلة. رشوا 
عليه الماء، ودعوا له وغادروه. 
لا تعلم لِم ذكرت منظره وهو يدمع عندما رآها في سجن مجدو! حين لم يستطع أن يحضنها ولا 
أن يمنحها قبلة على خدها الذي بدا متوهجا بالأحمر الدافئ، وحين حاول أن يشبك أصابعه 
بأصابعها، حالت الشباك دون أي لمسة، واكتفى بأصابع حاولت فتألمت بالدم؟ 
لماذا تذكر الآن سجن مجدو؟ 
هل لأن ألمها وهي ت ا ره متأخرة مشابه لألمه حين لم يستطع أن يقترب منها؟ 
111 
أت ا ره كان متألما في ذاك الوقت أكثر من ألمه حين لم يعرفها بعد أربع سنوات من منع الزيا ا رت 
عليه؟ أو حتى تلك اللحظات التي اكتشف فيها أنه حُرم من ماء يغرق في الحياة ويسري بالروح؟ 
فعن أي الأشياء ستحدث والدها عند قبره؟ 
قالت لها أم أحمد، أن عليها أن تدعوَ له، وأنها هدايا تصل على قدر المحبة. فدعت. 
ستدعو له عند القبر. 
وستطلب منه الصفح، فقد خيّبت آماله العريضة بها. 
" ياه يا حنان.. 
الأسئلة تبلعك أيضا. 
تغدر بك، وتأخذك إليها رغما." 
قبر أبيها أصبح أمامها، تتمتم بخضوع: "السلام عليكم آل بيت الآخرة أنتم السابقون ونحن 
اللاحقون". 
الخبيزة واللوف وورق اللساق والزعمطوط بأزهاره البنفسجية والزهرية والحنون وشقائق النعمان، 
كلها تحلقت حول القبور القريبة.. كان رخام القبر المنقوش باسم والدها ما ي ا زل الت ا رب من حوله 
طريا. وفي لحظة سهو بدت طويلة، بدا وكأنما سمع ت صوت والدها وهو يق أ ر لدرويش يوما: 
سأقول : صُبُّوني 
بحرف النون ، حيث تَعُبُّ روحي 
سورةُ الرحمن في القرآن . وامشوا 
صامتين معي على خطوات أَجدادي 
ووقع الناي في أَزلي . ولا 
تَضَعُوا على قبري البنفسجَ ، فَهْوَ 
زَهْرُ المُحْبَطين يُذَكِّرُ الموتى بموت 
الحُبِّ قبل أَوا ن ه . وَضَعُوا على 
التابو ت سَبْعَ سنابلٍ خض ا رءَ إنْ 
وُ جدَتْ ، وبَعْضَ شقائ ق النُعْما ن إنْ 
وُ جدَتْ . 
منقوش على الرخام: الفاتحة على روح المرحوم جرير أسامة العيسى. 
تق أ ر الفاتحة. 
ثم تفتح شفاهها: 
111 
" أعرف أنك تسمعني، حتى وأنا أغرق بالصمت. يابا! لن أعود إلى الأردن، لم يكن لي فيها 
شيء من البداية، لكني كنتُ أضحك على نفسي. وعدني أسامة أنه قادم بعد أقل شهر، قال 
لي إن علي التفكير في مغادرة نابلس والعودة معه إلى أمريكا. لكني لن أردّ عليه، ولن أتركك. 
فهل تصلكَ كل يوم دعواتي؟ أيصلك مني سلامي، وصباحي ومسائي؟ 
أنا لست حزينة يا أبي. 
هذه الدموع، دموع رحمة فقط..! 
ما دمت تسمعني وتشعر بالذي أقوله فلست وحيدة هنا، ولا حزينة. سأسلك ذات الطريق، 
والأسئلة، والعتمة. 
سأموت ذات يوم. 
أتدري؟ أدعو دوما أن أموت هنا، في هذه البقعة من العالم. لا أرغب في الموت خارج 
فلسطين. أريد قب ا ر بجوارك يا أبي. 
أستغفركَ يا رب. 
وحدك على كل شيء قدير. ووحدك من تعلم بأي أرض وأي زمن أموت. لكنه الدعاء.. 
غف ا رنك يا الله." 
تق أ ر الفاتحة مرة أخرى على روحه. وتسلم على أهل القبور في طريق عودتها: "سلام عليكم آل 
بيت الآخرة، أنتم السابقون ونحن اللاحقون" 
ينتهي سور القبور، تقطع الشارع بين المقبرة وبين شارع المكتبة العامة. 
تمشي، وتمشي.. صار مكتب المحامي قصي قبالتها على بعد عمارتين فقط. 
فلماذا كانت تمشي خفيفة هكذا، كف ا رشة!؟ 
112 
-2- 
الثلاثاء: 51 - يناير- 2002 
لم تصلني منه أي رسالة. 
فتحتُ بريدي الالكتروني قبل اليوم خمس م ا رت في أيام متقطعة، لكني لم أرَ أي رسالة منه. 
كان قلقي عليه يمتد كبي ا ر، وعميقا في نفسي، فازداد خوفي. 
كنت أود أن أعرف إن كان سعيدا أو عكس ذلك بنتائج الانتخابات. شغِفة بمعرفة آ ا رئه وأفكاره. 
لكن، أين هو يا ترى؟ 
هل كان يشعر بحجم هذا القلق الذي أشعره الآن؟ ثم لماذا بدأت أعتبر هذا "جفا ء " متعمدا ؟ ربما 
يكون مريضا، أو مشغولا، أو مساف ا ر.. ثم إني ما أفتأ أبحث عنه على شبكة الإنترنت: صوره، 
مقالاته، قصصه، حكاياته،.. وأنسى في لُجة ما يحدث أنه مجرد خيال وهمي في شبكة وهمية 
أيضا! 
خرج أهلي قبل ساعة. 
قلتُ لأمي أني أشعر بالتعب، واعتذرت عن الخروج معهم لزيارة عمي. دخلت السرير، لكن ذلك 
الإحساس بالترقب منعني من ال ا رحة والنوم، ففتحت المسنجر، تمنيت كثي ا ر أن أجده مضيئا 
بالأخضر، لكنه لم يكن. كانت نزهة صديقتي المغربية موجودة، الوحيدة التي أرغب بالحديث 
معها بين مجموعة الأصدقاء على مسنجري. 
كنتُ أريد أن تقول لي: بلا خوف، اتبعي قلبكِ.. 
وهذا القلب الأبله، يتعلق بخيوط من هواء لا يمكن اللحاق بها مطلقا. هواء من الحب، أم الرغبة 
به، أم الاهتمام، أم كلها معا؟ 
فشرعنا نتحدث: 
113 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
بتعرفي نزهة؟ 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
شكلي رح أحب! 
هيك، بدي شي يملا حياتي، يزلزلني، يغيرني، ويغير رتابة الأيام، والأحلام.. 
) روح الإنسان بلد قصي ( : 
 
) روح الإنسان بلد قصي ( 
حبي يا ختي ما تحبيش ليه؟ 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
يعني 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
ما بعرف! 
) روح الإنسان بلد قصي ( 
أنثى في مهب الحب 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
حلو لعنوان فيلم عاطفي 
) روح الإنسان بلد قصي ( 
هو عنوان الحرمان هههههه 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
مالنا يا بنتي 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
؟ 
) روح الإنسان بلد قصي ( 
أتعرفين معنى أن تكوني أنثى في مهب الحب 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
ما معنى ذلك؟ 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
هيا يا فيلسوفتي 
) روح الإنسان بلد قصي ( 
أول همسة: معناه أنك قررت و لا أظن أن الحب يكون بقرار 
) روح الإنسان بلد قصي ( 
ثاني همسة : أنك تصورت أن للأحباب مهبا، مكانا، حدودا، والمفروض أن يكون في كل 
مكان كالهواء و الضوء تماما 
) روح الإنسان بلد قصي ( 
أنك تصورت أن للحب بابا، مهبا 
) روح الإنسان بلد قصي ( 
ثالث همسة : أن تقول أنثى أنها في مهب الحب معناه أنها أنثى يسيطر عليها العقل و لما 
قررت أن تكون ذلك ظنت أنها تخلت عن عقلانيتها في حين أنها لا تفعل شيئا سوى عقلنة 
الحب و الطريق إليه 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
أحقا؟! أيعقل أني أفعل ذلك دون شعور مني؟ 
114 
كانت كلماتها تسكب في روحي: هل قررت أن أحب حقا؟ وأنا أقاومه وأضع الع ا رقيل أمامي كيلا 
أنجرف نحوه..! 
هل يمكن أن أكون قد وضعت للحب –على افت ا رض أني قررت الحب- مكانا؟ ولا مكان لنا، إلا 
هذه الشبكة الوهمية؟ 
وهل حقا أعقلن الحب وأمشي في طريقه؟ بينما لا أبعث له رسالة أخرى تسأل عن غيابه؟ 
طيب، 
لا تجيبي عن أي الأسئلة الفائتة؛ قد تكون صعبة عليكِ. 
لكن أجيبيني فقط: لِم ترغبين في مبادلته الأحاديث، والأس ا رر، والحكايات؟ لِم يعتريكِ القلق، 
والحزن، والتعب؟ 
آه يا تيماء، 
أخشى أنك بدأتِ بالتعري أمام شعوركِ بغيابه/ غيابه الضئيل..! 
الثامنة مساء 
115 
-9- 
أول مرة ا زر ت هذا المبنى كانت تتحفز لشيء مهيب، واليوم تزوره لتعمل فيه. لم يكن ثمة أي 
فرق ظاهري بين المكان في الحالتين، لكن داخلها ينوء بكل الاختلافات. 
" كيف ت ا ركِ تتعاملين مع عينيه التي أ رت دموعكِ وحزنكِ وغربتكِ؟ وهل يمكن أن تنسي صوته إذ 
ناداكِ؟ وحواره وصمته الأخيرين؟" 
الدرجات الأخيرة تتعبها فتلهث كعجوز. 
" لِم لم تصعدي بالمصعد إذن؟ أي شيء ترغبين في فعله إن تمدد الوقت لدقائق بدل الدقيقة؟ 
ولِم أ ا ركِ تغالين في الخوف؟ ألم يرحكِ من كثير حين عرض عليكِ العمل؟ ألم يقل داخلكِ : نعم، 
دون أن تفكري حتى؟ " 
قالت لابنة خالها على التلفون: الشغل أحسن.. ولم يكن هناك شغل، كانت تحاول الابتعاد عن 
الشعور باختناق الف ا رغ، وسؤال الأيام القادمة.. "تعالي عندي في أيام عطلتك؛ وجيبي معك ملبّس 
وبيض حمام.. عندي حكي حلو!". ردت عليها أمل بفرح. 
الآن هي على مشارف العمل، لم تكذب. الباب ذاته، واسم قصي الجمل يلمع بلوحته الذهبية 
على صغرها. 
كانت الصالة التي تسبق مكتبه خالية تماما. الساعة ذات الإطار البني المعلقة على الحائط 
تشير إلى الثامنة إلا ثلثا. ثلث ساعة جيدة للتعود على المكان. تفكر. 
بينما فاجأها بار ا ز من باب مكتبه مرحبا. تسمع صوته قبل أن يظهر بكل شبابه وألقه. ويعاودها 
الارتباك. 
فلماذا ت ا ره الآن مختلفا؟ 
لم يكن قد تغير فيه شيء، فهل اختلفت نظرتها له؟ 
" الآن، هو سيد المكان، وأنتِ جزء من المكان لا أكثر. تشبهين القلم والطاولة والمكتبة. كنتِ 
قبلا ملك نفسك." 
ستظل تفكر طول الوقت. 
116 
لكنها ستردع نفسها سريعا كل مرة. " دَعك من الهبل." ستقول. 
أشار بيده إلى مكتبه ثم إلى الكرسي الجلدي فجلس ت. كانت الابتسامة لا تفارق وجهها البتة. 
دخل إلى ممر صغير تجهل إلى أين يفضي، ثم عاد يقول: كيف هي قهوتك؟ 
وسط. قالت. ولم تزد بحرف. 
حين قَدِم نشر كلمات الترحيب من جديد. جلس قبالتها. مدّ فنجانا. فشرب ت بصمت. ما لبث أن 
قطعه. كيف القهوة؟ أجابت على عجل. طيبة.. 
لم تكن رغبة الكلام مواتية. وكان على خلافها. 
قال: تأكدي أني سعيد بقدومك. فابتسم ت. 
سألته عن طبيعة عملها هنا، فنهض إلى الصالة وقامت معه. جلس على كرسي مكتب السكرتيرة 
وأخرج دفت ا ر، وأشار إلى تاريخ اليوم، موضحا أن عليها حجز المواعيد حسب أيامها بالساعة. ثم 
انتقل إلى مكتبة صغيرة تبعد ثلاثة أمتار، وأخرج مجموعة من الملفات. وضع أول ملف أمامها 
قائلا:" كل صاحب قضية عندي لديه هنا ملف. سترين في دفتر المواعيد الأشخاص الذين 
حجزوا، وتجهزين لي ملفات قضاياهم قبلها بيوم. الأمر سهل. وستتعودين عليه، وتحبينه. نسيت 
أن أخبرك أن كل ملف ورقي هنا، يتم تصويره بال "سكنر" ووضعه على جهاز الكمبيوتر. وهناك 
ملفات لزبائن قدامى، محفوظة فقط على الجهاز. قد نضطر أحيانا لبعثها بيننا إلكترونيا. لديك 
هنا على أول صفحة من هذا الدفتر بريدي الالكتروني، ورقم هاتفي الشخصي، قد تحتاجيهما". 
أصبحت الساعة الثامنة تماما. 
أمرها أن تفتح دفتر المواعيد، وتكتب مواعيد اليوم على دفتر خاص بالمواعيد. لم يكن ثمة أي 
مواعيد ما بين الثامنة والعاشرة. 
ساعتان دون عمل! قلقت؛ الانتظار يقلقها. 
حسنا! قال. لدينا بعض الوقت، أتحبين أن نفطر في الخارج؟ 
وه زت أ رسها لليمين واليسار. فشعر ت بخيبة ملامحه. لم تعرف كيف تداري ما أ رت في وجهه. 
وقبل أن تفكر بأي خطوة كان قد استأذن وخرج. 
" لِم اضطربتِ أكثر! "حدثت ذاتها. 
" لعله الخواء والخوف يتسربان لنفسكِ، ويشكلان ضبابا حول المكان." 
دارت في الصالة، ثم دخلت مكتبه. بهدوء مشت ناقلة عينيها بين الصور. على الحائط علّق 
شهادة تخرج من جامعة بيرزيت. ثم الماجستير من جامعة ألمانية. صور طبيعية لأماكن لا 
تعرفها، لكنها تسلب القلب بجمالها. وفوق مكتبه مباشرة يتربع برواز لسورة الكرسي مخاط بخيوط 
ذهبية على قماش مخملي أسود. بصورة عفوية وقع نظرها على صورة لطفلة بيضاء فائقة 
117 
الجمال، مربعة الوجه، عيونها زرقاء، وشع رها أسود، وبسمتها تأخذ اللب. تأملتها عن قرب 
طويلا. فكان أن دخل قصي. 
ارتبك ت وصمتت. 
وحينما اقترب حتى أصبح خلفها. قال: هذه صِبا. ابنتي. وتابع ا رفعا إطا ا رت الصور: هذه أمي. 
وهذا أنا وصديقي في ألمانيا. هذه هي العائلة الكريمة كاملة. وهنا صورة لطلاب الثانوية العامة 
في مدرسة القرية. هذا أخوك أسامة. انظري.. 
كان قصي ودودا جدا، وقريبا جدا، وهادئا جدا. ولم تكن.. كانت تحاول أن تخرج من الثقل، 
والحرج، والصمتِ فقط. 
تحرك أمامها، وقبالة المكتب، أشار لصورته طفلا في الخامسة ربما، أسفل شجرة ضخمة. 
سألها: أكيد تعرفين هذا المكان جيدا. كل أهل القرية تعرفه. 
أجابت: إلا أنا! هذه الشجرة في قريتنا؟ 
- نعم، لكن جدي لأمي قطعها. أما تعرفين الحكاية؟ 
- لا.. 
- غريب! جلبتُ فطو ا ر لنا. سأذهب لصنع الشاي، ثم أخبرك. 
- سأصنعه أنا. فك رت بكسر حاجز كسره قبلها بوقت طويل. 
- ممتاز! أشربه خفيفا، بسكر خفيف أيضا. سأتركك تبحثين عن الشاي والسكر. أتحبين 
الاكتشاف مثلي؟ 
- اه! 
جمتله الأخيرة منحتها إحساسا بالنشوة! 
118 
-10- 
الخميس: 2- فب ا رير - 2002 
وصلتُ البلاد أخي ا ر. 
كنتُ متعبة جدا؛ كان الف ا رق يزيد الطريق طولا وألما. 
بكيت الليلة بكاملها. وعندما جاءت لحظة الوداع، مسحت دموعي كي أقوّي أمي التي أشفقت 
على عينيها وقلبها. 
حزنت. لكني دعوت الله الصبر. فمنحني. بقيت أفكر في د ا رستي، وعمري الذي سأبنيه طوبة 
طوبة. كنتُ على يقين أن خي ا ر ما ينتظرني. وأردتُ بقوة أن أشعر بذاتي وبالمسؤولية. فهنا، في 
فلسطين، مع أحوالها المتقلبة تصبح شيئا آخر. 
أمي قالت أني تغيرت، أني أصبحت أكثر قوة، وج أ رة، ود ا رية. وهذا يكفيني كي أتابع الطريق 
مهما حدث. 
فج ا ر، وأنا ما أ ا زل في سيارة الجسر، سمعتُ في إذاعة ال BBC عن رسوم دينماركية مسيئة 
للرسول صلى الله عليه وسلم، فأصابني الذهول. 
لكني انتظرت. ربما تكون مجرد إشاعة، وان كانت حقيقة، ثمة ما قد يحدث ليجعل هذا كله 
يتغير، هكذا افترضت. 
تكلمت مع أهلي حال وصولي. كانوا بخير. 
دخلتُ السكن الجامعي. كان خاليا. لم أدري كيف أواري شعو ا ر عميقا بالوحدة. تمددت لكني لم 
أنم. وحين بدأت الدموع بالهطول خرجت للمشي. 
كنتُ أمشي وأترنم مع لحن طفولي عن حمامة بيضاء تجلب الهدايا والماضي.. لم أكن أشعر 
بحمامة ما ولا تخيلتها. ذاكرتي لم تستطع ذلك، فعرفتُ أني حزينة فوق محاولتي. 
كانت المَحا ل في شارع الجامعة مفتوحة. فدخلتُ مقهى انترنت. على الشبكة تضجّ الأخبار بتلك 
الرسوم، الكثير من المقالات التي تهدد وتعلن مقاطعة المنتجات الدينماركية، وأخرى تحكي عن 
حرية ال أ ري والتعبير، كونه منهج غربي أساسي. الرسائل الالكترونية التي وصلتني في فترة 
119 
انقطاعي كثيرة. وجدتني أبحث عن رسالة من لؤي، ولمّا لم أجد انقبض قلبي. ففتحتُ المسنجر 
عساي أجده. أردتُ أن أسأله عن غيابه. أن أخبره كم أقلقني! وكم خِفت عليه! 
وما أن وجدته مضاء بالأخضر حتى انتظرتُ في الصمت! كنت أترقب أن يبدأ بالحديث معي. 
لم أعلم ما فائدة هذه المسافة "الغبية" وأنا ببساطة مشتاقة، وأرغب حقيقة في الاطمئنان عليه! 
ثوانٍ هي، حتى فتحت تلك النافذة الموعودة! 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
أهلا أهلا تيماء 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
أهلا لؤي 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
كيف هي صديقتنا ماجدة؟ وصلني أنها متعبة.. 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
حقا؟ 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
لنسأل عن أخبارك أولا 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
أظنها بخير 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
جيد أن السياق يتسع لي! 
لكن لا بأس. ل م اللوم؟ 
".. يا صخب الطفولة، اقترب..": 
ل م تقولين: ل م اللوم؟/ من حقك 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
لا أتوقع ذلك 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
ل م لا تتوقعين؟ 
لعله ظلم لي، وهو ليس في محله/ أبدا 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
أظلم نفسي في زحمك لا أكثر 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
لكن الأمور لا تقاس هكذا 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
121 
وكيف تقاس إذن؟ 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
من يعرفني يعرف أن هذا ليس طبعي 
وأنني لست من هذه الطينة 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
ومن أي طينة أنت؟ 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
ربما لست أنا من يجب أن يحدد ذلك 
أن ت يمكنك أن "تحكمي" 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
لكني لا أعرفك حتى أحكم 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
القضية ليست قضية حكم تماما، بل قضية شعور/ إحساس/ ثقة 
ل م كل هذا الصمت يا تيماء؟ 
القضية قضية احتكاك كان بيننا 
قضية سمعة 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
لا أمنح الإحساس ما تمنحه أنت، ربما أمنحه فقط 10 % 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
أيعقل؟ 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
قد يكون كل ما وصلني شيئا خادعا 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
لكنه على الأقل شيء 
اسمعي تيما/ لدي شعور أن لك الرغبة في قول شيء ما لي، قوليه، أنتظرك 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
قد تكون محقا، لكني لا أتوقع أن الوقت مناسب 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
ولماذا؟ 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
سأؤجل الأمر إلى أن ترسل رسالتك. لن ألومك من جديد لأنك لم تبعث لي.. 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
أوووه/ عدنا 
لن أوافق 
121 
صدقيني كنتُ أكتبها الآن. على كلامك هذا سأحذف نصفها 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
لا لا/ لا تفعل! ابعثها كما هي. أرجوك أستاذي 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
أنا من أرجو ك. أزيلي "أستاذي" هذه أثناء الحديث معي 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
أحاول أن أعبر عن احت ا رمي فقط 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
اقدر ما تقوليه. اعتبريها طلبا. ثم لا أشعر أني "ختيار" إلى هذه الدرجة! 
"..شَغِفٌ بشيء غائب، أضفي عليه الاسم..": 
هههههه. حاضر يا "لؤي" 
"..يا صخب الطفولة، اقترب..": 
احذفي الأقواس حتى أسمع اسمي جيدا 
لم أقل له أي شيء مما نويت! 
ما وصلني كان أعمق. ثم إني لن أستطيع أن أقول له: قلقت عليك/ خفت/.. كلها كلمات لا 
تبدو من حقي. 
أي طفولة تلك التي يتمنى أن يقترب منها؟ 
وأي قلق هذا الذي أك نه لرجل لا أعرفه، ويعتريني كلما حدثته ولو لثوانٍ شعور بأنه باقٍ فيّ..!! 
فما الذي سيقوله لي في "إيميله" ذاك؟ 
ولماذا نسينا في غمرة أنفسنا ما حدث ويحدث حولنا؟ 
أت ا رنا نخون وطننا، وديننا، إن نحن نسينا في لجة الماء كل شيء!؟ 
الخامسة مساء 
122 
تأرجح 
123 
-1- 
الشاي ساخن. 
والفطور موضوع أمامهما. يلقم منه قليلا ثم يبدأ في الكلام. 
- أسموها "سِت نا الغارة" هي شجرة كينا كبيرة. كان الناس يخافونها، كنتُ أسمعهم وهم 
يرددون التعويذات قربها. أتصدقين؟ كانت العجائز يقتربن منها ليلا، ويخفنها نها ا ر! ليلا 
كانوا يأتونها، يتقربون إليها بالأغطية الجديدة ويَحِ كن لها القمصان الشتوية، بينما كنا 
نموت من البرد! لم تكن "ستنا الغارة" تنطفئ أبدا. على الرغم من أننا لم نكن نملك الزيت 
كي ندرس! 
من كانت له حاجة يتولى إشعال الفوانيس. بعض الفتيات كنّ يعلق قصاصة قماش على 
غصنها ويدعونها كي تسأل الله حاجة من سألها! 
كانت حنان تفتح فمها مندهشة، تتنقل عيناها بين شفتي قصي والصورة. ثم تساءل ت حين انتهى 
من حديثه، لما بدت على وجهه تلك البسمة المواربة التي ت وحي بانتصار ما، " هل كان يقصد 
أن يحدثكِ عن الشجرة أم..؟" 
- أ ا رك شاردة؟ 
- أتساءل عن السبب المباشر الذي جعل جدك يقرر أن يقطعها، حدث ما مثلا.. 
- حسب ما قالته لي أمي أن لجدي أختا تزوجت ولم تحبل. نصحتها إحداهن أن تخبر الغارة بما 
فيها، لتطلب من الله أن يرزقها. وفعلا، كانت أخته ت زورها يوميا، وتوقد لها، وتغزل الملابس 
بينما زوجها يكاد يشحذ الخبز! نصحها جدي، أخيها، أن تحيد عما هي عليه، لكنها أصرت. 
فقرر أن يقطع "ستنا الغارة" كي يخلص الناس من هذا الجهل الكبير. 
- ولم يقف أحد في وجهه؟ 
- بلى. قالوا له أنه سيُشلّ من فوره، وأن اللعنة ستحلّ على القرية كلها، وأن البركة ستختفي 
وسيحل مكانها الحرمان والسخط والظلم.. لكنه أصرّ. أمي قالت إنه كان متنور القلب والعقل، 
أخبر كل الوساطة التي جاءت لتحاول إقناعه بالعدول عن ق ا رره أنه لا بد فاعل، وأنه لن يحدث 
شيء، فهو مؤمن أنه لا وجود لوساطة بين الإنسان وربه. وأنهم إن كانوا مؤمنين حقا فعليهم أن 
124 
يرفعوا أكفهم إلى الله، لا للشجرة. وأن يوقدوا الطرقات المظلمة، أن يتصدقوا بالملابس والأغطية 
على بعضهم البعض بدلا من الشجرة أيضا! 
جاء بج ا رفة كبيرة واقتلعها من جذورها. نظروا إليه مترقبين أن يموت، أو يُشلّ، أو يمسخ قردا، 
لكن هذا لم يحدث. 
ثم انتظروا أن يحدث شيء للقرية، ولم يحدث أي مكروه أيضا. فعرفوا بعد حين أنهم كانوا 
مخطئين. 
شايفة يا حنان. من يومها والناس تتعلم وتحرص على أن تُبقى عقولها مفتوحة. العلم، والإيمان.. 
كان قصي يحدثها بثقة كبيرة متفاخ ا ر بما فعله جده. 
قال بعد حين كلمات ما ت ا زل تتردد في ذهنها: " وحده اليقين من يتكفل بقلب الموازين. كوني 
موقنة.." 
لمم ت بقايا فطورهما. وغسل ت أكواب الشاي والقهوة. لم يكن هناك شيء اعتيادي تماما، كما أنه 
لم يكن هناك بالمثل أمر خارق للعادة. 
بدت الأشياء حولها متأرجحة. 
نظر ت من شباك المطبخ الصغير. كان الناس كالنحل حول سوق الخضار القريب. بينما يقلون 
كلما ابتعدوا عنه. 
سمع ت طرقاتٍ على باب المكتب، توحي بابتداء العمل. أخذ ت أو ا رق الزبون، وسجل ت معلوماته 
كما علمها قصي. ثم حجزت له موعدا. بعدها توالى الزبائن ولم ينتهوا إلى الساعة الثانية ظه ا ر. 
كانت سعيدة بأن ثمة ما يشغلها عن الف ا رغ. 
" لكن أين هي صورة أُم تلك الطفلة الشق ا رء يا ترى؟ 
وهل سيجيبني إن سألته عن والدي وما حدث من جديد؟ أم أن على قلوبٍ أقفالها؟" كانت تفكر. 
125 
-2- 
السبت: 4- فب ا رير- 2002 
أرسل "إيميله" أخي ا ر. 
لا أود التفكير به الآن، سأسافر عبره على مهل. 
To: 
tayma@hotmail.com 

From: 
loay_writer@hotmail.com 

Date: 2\feb 
مساؤك كعبقك: subject 
عزيزتي.. 
مساؤك كعبقك الذي طلّ اليوم من نافذة اعتبرتها مغلقة. فعلى الرغم مما تفتحه من وجود، هي 
أيضا تزيد حالة التوجس والانتظار والاحتمالات. أتشعرين بذلك مثلي؟ 
أتعرفين؟ 
الواقع المحسوس يجعلني أمام مشاعري تماما. أحب ذلك أكثر. أن ترى الآخر وتبادله الكلام 
والنكات والابتسام. أن تشعر بروحه تقفز من بين عينيه. لكن، ورغم أن المسنجر يعد في 
حالة البعد هذه نعمة فالأمر مختلف مع أمي، هي لا تقتنع البتة بهذا الجهاز الذي أكتب منه 
الآن، تقول لي: " إنه يربطني.." أحيانا أجد الهاتف جيدا للتواصل، فحين تطلق ضحكة تأتيني 
صورة وجهها القديم وهي تتفتح كرغيف خبز شهي.. 
أحب خوفها وترقبها الدائم. أقول لها: بخير أنا. فتقول: أحب سماع صوتك. صوتك وحده من 
يكشفك. لكني أشتاق لوجهك متحركا يا لؤي. تقول هذا فتزيد من شوقي، وتلغي قليلا من 
الصبر الذي أحتفظ به في علبة مفتوحة! 
أما عن تأخري –الذي لن تلوميني عليه!- فقد كنتُ في الشارقة. 
دولة الإما ا رت العربية المتحدة. 
كنتُ ممثلا عن دولة فلسطين، في إلتقاء الشباب المثقفين العرب. لم يكن لدي مجال كبير 
لبعث رسالة إلكترونية من هناك. فقد كان جدول الأعمال ممتلئا، ثم إن رسالة تبعث حيث 
الاتساع ونجم الجو ا زء على بعده عليها أن تليق بسمائه المحلقة. أوليس كذلك يا تيماء؟ 
126 
هناك، تعرفتُ على أصدقاء وصديقات من مختلف البلدان. على العادات والثقافات والطبائع. 
كما تنعمنا بجولة حول الإما ا رت. خلالها زرنا دبي/ وعجمان/ و أ رس الخيمة/ وكلبا. ثم عدنا 
إلى الشارقة منغمسين في معارض للرسم، وورشة أدبية. قبل أن نسافر بيومين ذهبنا إلى 
العين وأبوظبي. لا أستطيع أن أخبرك كم كانت ا رئعة تلك الرحلة. جربي أن تقدمي سيرتك 
الذاتية في العام القادم، فهي تجربة ا رئعة بحق. 
بالمناسبة، قد أبعث لك برقيات تحمل صو ا ر لأماكن زرتها.. لتحضري فيها، ولو خيالا.. 
عن العرس "العودة": 
لن تتخيلي كم أبهجني ما نقل ته لي، كم هو ا رئع أن ننقل شوقنا، وا ا ردتنا، وايماننا بالعودة 
لحالة ملموسة، ومختارة بدقة.. الت ا رث الذي أعلنته صديقتك يقول أنهم لن ينسوا، لن يتنازلوا، 
لن يتوقفوا عن الأمل والمحاولة والتدفق. هذا أسلوب ا رقٍ في تذكير آخرين نسوا ربما، وآخرين 
ركنوا لواقعهم، وغيرهم الذين لم يعد أمر البلاد وت ا رثه وأخباره تهمهم.. حين كانت نكبة ال 84 
وجاع الناس، باعوا حتى ملابسهم الشعبية، وصار "الإس ا رئيلون" يشترونها، مسجلين أحد 
أجمل أثواب بيت لحم "ثوب الملك" في موسوعة عالمية، على أنها ت ا رث اس ا رئيلي، وأنه دليل 
على ارتباط جذري بالأرض..! 
ما فعلته "مريم" وعروسه مقاومة أخرى يا تيماء، مقاومة عملية.. 
عن البلاد: 
انتهت الانتخابات فعلا، وجاءت النتائج كما توقعت لصالح حركة "حماس". كل المعطيات كانت 
تشير بالبنان إليها، لكني أبدا لم أتوقعها كبيرة وساحقة بهذا الحجم! 
فالفلسطينيون اليوم جربوا المفاوضات التي لم تُ عد لهم أرضا، أو قدسا، أو مهجرين، كما أنها 
لم تفتح حاج ا ز أو معب ا ر. بينما يتغير الأمر كله إن كان عند الحديث عن أسير بيدنا، أو عملية 
"استشهادية". هذه الحركة كسبت ما كسبت لأنها على الأقل حاكت ما يريده الفلسطينيون وهم 
مستعدون للتوقيع عليه جميعا " لا للاعت ا رف بإس ا رئيل"، كما أنها لا تطبطب على يد من 
يحملون السلاح لأعدائنا ثم يتبادل معنا القبل. 
لا أعلم يا تيماء ما الذي ينتظرنا كشعب. وهل تستطيع "حماس" الحركة المقاومة، أن تمثل 
دو ا ر سياسيا، هي التي كانت حركة عسكرية منذ النشء؟ 
هنا الرهان. 
وأظن أن الوقت كفيل بالإجابة عن أسئلة كهذه.. 
127 
على صعيد الرسوم المسيئة للرسول صلى الله عليه وسلم، فإن علينا أن نبدل ونغير. أن 
نحاور كي نوصل ما نريد. ليست المقاطعة المعلنة الآن وحدها قادرة على التحدي، نحن في 
تحدٍ أخطر من ذلك. 
تحدي العقول، والثقافة، والفنون. 
وان علينا كمسلمين أن ننتمي لأنفسنا على الأقل! 
لديّ مشروع أسعى لتمويله، سيتمكن من فعل شيء حقيقي غير هذا التخاذل، مشروع ينقل 
قضيتنا إلى الآخر فيجعله مفتوحا لنقاش جيد، ونقد بناء، فالإعلام الإس ا رئيلي فعل فعله في 
تخدير العالم الغربي، بل وتحريكه لصالحهم.. أينما تنقلت في البلاد الغربية، فإنهم لمحض 
معرفتهم بأني فلسطيني، يقفزون للسؤال: ل م تقتلون الأطفال في اس ا رئيل..؟ 
إن سؤالا كهذا يجزّ داخلي، ويشطرني. مع مَ ن الحق ب أ ريك؟ نحن أصحابه، فل م ما ي ا زل الإعلام 
العربي هادئا، لا يزيد إلا من القنوات الغنائية الخليعة، والأفلام التي لم تفعل سوى النفخ في 
قربة مثقوبة؟ 
إني أسعى، لإعلام مختلف، بلغتهم، لا أقصد الإنجليزية أو الفرنسية وغيرها، ولكن بطريقتهم 
التعبيرية، وأسلوبهم الذي يفهمونه. 
تيماء: 
ثمة شيء في حوارنا المَ سنْجَري، شيء يريد أن يقول ما لا أقبله، لا أعرف! 
سأكتفي بالقول أن ما أرتضيه لأختي، هو حتما ما أرتضيه لك. لعلي مخطئ في هاجسي. أيا 
يكن، فقد يريحك هذا.. 
كنتُ سأخبرك عن أمنيتي، لكني أرى تأجيل ذلك، حتى أسمع منك ما أرد ت. فأمنيتي على 
اتساعها، مركونة إلى أن تحكي ذلك القلق وتنزفيه لآخره، لا أريد أن يبقى منه شيء. 
بالنسبة لنصّي "شقائق النعمان" فسأعترف أني انتظرت أكثر مما وصلني. لا أفترض أنك 
ناقدة، هذا آخر ما يهمني. كنتُ أريد أ ريك كإنسان فقط. صحيح أن ما وصلني جميل 
ويسعدني، لكني من ذلك النوع الطامع بالمزيد. 
أما نصك فهو دَ بق. كن ت فيه متصالحة مع نفسك، ومتوحدة معها في ضرورة تكاتف الجهود 
للوصول. الحواجز كانت وما ت ا زل تعطلنا عما نريد، لكنهم حتما يريدون أكثر من ذلك –كما 
قل ت - وهي لفتة ذات بُعد فعلي. وأوافق ك ال أ ري في أنهم يتعبوننا ثم يقدمون القليل الشحيح، 
ونأتي نحن "ببلاهة" لنحتفل بما حدث من تقدم في قضيتنا! 
128 
عن لغتك فقد كانت واضحة، وسلسة وممتعة، غير أني أرى أن تحاولي تعميقها أكثر، وابدال 
كلمات بكلمات أقوى وأكثر ملامسة لواقعنا. هنا نحن محتاجون لكل سلاح. واللغة سلاحنا 
غاليتي. 
وهذا مثل بسيط خارج نصك. يكتب أحدهم ليصف الرغبة الهائلة في الماء قائلا: عَطش. بينما 
يمكنه إبدالها بشيء أقوى ويصف درجة أبعد من الرغبة العادية بالماء، ليقول: ظمأ. 
هذا لا ينقص من قدر نصك الشهي. على العكس.. 
الآن أق أ ر رواية "باب الشمس" للكاتب الجميل "إلياس خوري". تعالي نتقاسم الآ ا رء فيها.. 
الباقي سأخبر ك به في حوار مسنجري قريب. 
كوني بخير 
لؤي 
ألملم الكلمات، 
قد أستطيع قول شيء ما لاحقا. 
الآن أرغب بالنوم فقط. 
أريد أن أحلم. 
أن أمسك حبال النوم، وأشد الأحلام، فتسقط فوقي، لترويني، لعلي أرتوي! 
11 مساء 
129 
-5- 
أنتَ لم تنم. 
ما الذي يقلقكَ يا رجل؟ 
طوال الليل وأنت تتشظى، وتعدّ أح ا زنك وهمومك وآمالك القديمة. كنتَ تعدُ فُتاتكَ.. فما الذي 
حدث كي تفعل؟ 
قررتَ أن تقول لها كل ما تريد دفعة واحدة: ستخبرها أن والدها أعطاك أو ا رقه قبل أن يموت، أنه 
تألم، ومات من القهر.. وتود لو تبوح بشيء غريب تحسه، شيء من البعثرة والضياع.. 
لقد انتهى الدوام. 
ستمشي معها، وستريها الملتقى الثقافي الشبابي، وستعرض عليها المشاركة في ندوتك. خططت 
لذلك، وربطتَ على قلبك وحملتَ أو ا رق والدها، شعرتَ بقلة جدوى "مطّ" الواقع، هي التي تبحث 
عنه كما لو كانت إكسي ا ر لحياتها القادمة. عنيدة "و ا رسها يابس"، ولن ترضى إلا بالحقيقة كاملة. 
كنتَ تشعر بحالة اقت ا رب وهي قربك تسير على مهل، كنتَ تشعر بح ا ررتها.. 
سألتك حين أشرتَ إلى الملتقى الثقافي: 
- وماذا تفعل في الملتقى الثقافي؟ أقصد ما طبيعة نشاطك؟ 
- هناك ألقي محاض ا رت في حقوق الفلسطيني. أظن أن معرفة كل شخص بحقوقه كما 
واجباته تحميه من الانتهاكات المستمرة، خاصة كشعب يعيش في أرض محتلة. 
كانت ملامح الإعجاب تتفتح في وجهها الذي اختلستَ منه نظرة مبتسمة. عدتَ بنظركَ إلى 
شارع مكتبة البلدية، فخرج منها عُمر. تهلل وجهكَ على نحو مفرط، نظر ت تجاهه. فلمّا عانقكَ 
بح ا ررة، ابتعد ت خطوتين عنكما. دوّرتَ عينيك تبحث عنها، فاقتربت قليلا، فقلت: 
- هذه حنان يا عمر. أخت أسامة. أسامة جرير العيسى، أتذكره؟ 
- آه، طبعا أذكره. أهلا سيدة حنان. اسمي عمر القاسم. تشرفت بمعرفتك.. هل أسامة في 
البلاد؟ 
- لا، ما ا زل في أمريكا، سيناقش الدكتو ا ره ويعود خلال الشهر القادم.. 
- ممتاز، إجازتي لشهر ونصف. قد أ ا ره. هل هاتفه كما هو؟ 
- نعم. تسعدنا رؤيتك سيد عمر. 
131 
التقط ت عيناكَ عيني عمر وهما تجوسان الطريق بينها وبينك. وهما تلقيان نظرة أخيرة نحوها، 
فتدفق ت الح ا ررة إلى وجهك، النظرة التي كانت تتفحص يديها. 
فلماذا خفتَ وأنتَ تعلم كم هو محترم؟ 
طيب، طيب. 
لا داعي لكل هذا القلق، ولا للهواجس المريضة. أعترفُ أني خِفتُ من عُمر لأنه إنسان، إنسان 
من الداخل كما في الظاهر. كان مهذبا جدا، و ا رئعا. 
أهذا أمر مخيف؟ لأنه كذلك عليك ألا تخاف أبدا. 
وأنتَ؟ 
اذهب لأمك واجعلها تمسح على أ رسك. 
لستُ صغي ا ر يا قصي. 
ورغم هذا فأنتَ تحتاجها. أوه! ستخبرني عن جارتها الحلوة التي ا زرتها. 
بسيطة، أخبرها أنتَ عن حنان. أنكَ مقتنع بواحدة. ثم إنك مقصر مع ابنتك، مقصر جدا. لم 
تشتري لها الهدايا منذ زمن، ولم تأخذها –كما تحب- ولو لمرة في الأسبوع لتناول البوظة، أو 
وجبة سريعة، ولم تجلب لها فستانا ما. الأم غير يا قصي، عليكَ أن تقر بذلك. وصِبا تحتاج أما. 
حنان طبية القلب ويمكنها أن تكون كذلك. 
ههههه، تتحدث كأنما هي ملك يديك، وما عليك إلا أن تختار اللحظة فقط! 
لحظة! 
هل قلتَ أنك "مقتنع" بحنان؟ 
من أتت هذه القناعة يا غبي؟ 
الأفكار تجيء وتذهب. 
أليست هي ذات الأفكار التي جعلتك ترفع جوالك لتقول لها: أريدك؟ 
فما الذي قلته يا شاطر؟ "حنان، أنتِ بخير؟/ أردتُ الاطمئنان"! ما الذي ستقوله عنك؟ كنتَ 
طوال اليوم معها، لقد بدوت كم ا رهق.. فقدتَ قوتك، ووهنت. 
ولمّا اعتذرت عن "ازعاجها"، أجابتك بعقلانية ستقضي عليك: 
- بالعكس، كنتُ أريد الاتصال بك، نسيت أن أسألك عناوين أو هواتف أصدقاء والدي: أبو 
عمر، والمصري، وأبو خالد. 
- ولِم تريدين عناوينهم؟ 
- سألتُ جارتنا عن الأشخاص الذين ا زروا والدي مؤخ ا ر، أنت وهؤلاء هم من كانوا. وأنت لا تريد 
أن تحكي، أليس كذلك؟ 
- لماذا تصرين على نبش شيء فات؟ 
131 
- ليس صحيحا، هو لم يفُت والدليل أن أشخاصا دخلوا بيتي وعبثوا به قبل أيام، على الأقل 
أدرك شيئا من الحقيقة، أنا لا أفهم سبب خوفك من إخباري، ألا تثق بي؟ ثم إنه والدي، والدي.. 
وأج لّت الكلام للصباح، رغم أنك أخذت أو ا رق والدها معك مذ كنتما في المكتب، تعكر م ا زجك 
فغيرت أ ريك..! 
م ا زجي، وتبدو كالأطفال! 
فهل طمأنتك جملتها الأخيرة؟ "سلامي لك وللصغيرة ولأمها". أيروق لك أن تفسر صلابتها بأنها 
لا تعرف أن أم الصغيرة... أهي صلبة فعلا أم أنها صلبة إن لم تتصرف كما ترغب؟! 
عيناها متوقدتان.. اعترف! 
الساعة تعدت الثامنة صباحا وأنت في ف ا رشك. لا رغبة لديك في شيء أكثر من النوم مرتاحا. 
لكنك الآن غير مرتاح. تعب الجسد يجعلك تغفو، لتوقظك الروح القلقة المرهقة. 
نم. أغمض عينيك ونم. لن تسأل عنك حتى. 
صدقني ستسأل عني. لا تهرب يا قصي. إنها الحياة التي لم تعطها ظهرك مرة. 
أهه، كما قلتُ. انظر جيدا، ها هو رقم مكتبك على شاشة الجوال الصغيرة، يبرق في الظهور مع 
رنة الجيتارة الهادئة. 
- صباح الخير أستاذ قصي، تأخرتَ وهناك زبون ينتظر من ربع ساعة ويرغب في الاستفسار 
عن موعد قدومك. 
- طيب، سآتي بعد خمس دقائق فقط، دعيه ينتظرني. 
قل لي من المذنب الآن؟ 
تأخرت عن عملك ولم يسبق أن فعلت. 
قالت صباح الخير، ولم ترد حتى. 
لكنها قالت: الزبون يسأل. وهي؟ ألا تقلق عليك؟ أ أ ريت، لن تسأل لولا أن الزبون سأل؟! 
أنت تهدر وقتك يا عزيزي. ما أ ريك أن تقترح عليها بثّ أشواقها؟ ما بالك؟ اعقل! استمع لأمك 
وتزوج تلك الجامعية في سنتها الأولى. افعلها. ألم يقل حسام حين قرر أن يخطب: 
سأتزوجها صغيرة، هذا أفضل. أعجنها على ا رحتي، أشكلها كما أشاء. لن تقول لا، أو كيف، أو 
لماذا؟ ولن تزفر زفرة حارة لأجل الماضي المعجون بالحب المفتقد. ست ا رني ولن ترى غيري في 
الوجود. سأكون الأفضل دون مقارنات مع آخر، حتى لو كانت غير معلنة. 
وسألكَ : أليس هذا أفضل يا قصي؟ 
لم تقف معه وتصفق له، جاءت كلماتك صفعة. فكيف تريد اليوم أن تناقض نفسك؟ يومها قلتَ: 
رجل مثلك عليه أن يبحث عن فتاة ناضجة لا العكس. أنتَ محاضر في جامعة مرموقة، ويتوقع 
بالضرورة أن يكون معارفك وأصدقاؤك على نفس المستوى الثقافي. ولكي تكوّن علاقات 
132 
اجتماعية ناجحة ستحتاج لام أ رة ناجحة وناضجة. لا تقل إنك ستُعَلّم تلك القادمة والتي عمرها قد 
لا يتجاوز الخامسة عشر. رغم كل ما ستقوله، ستبقى طفلة. وان طريقتك هذه في الاختيار ما 
هي إلا هروب.. أنك تخاف، تخاف فقط! 
تحدث كثي ا ر بعدها. 
ولم تقل شيئا. 
فهل حنان ناضجة ومثقفة لتليق بك؟ 
هل يكفي أنك أ ريتها في يومها الأول تق أ ر في كتاب أو دفتر أسود خلال فت ا رت ا رحتها؟ 
أو أن تسأل أسئلة تعجبك. أسئلة تنزّ ح ا ركا، وفضولا، ورغبة بالمعرفة؟ 
وهل يكون القلق، كلمة أخرى، بمعنى "ربيع"؟ 
133 
-4- 
الأحد: 3- فب ا رير - 2002 
حاولتُ كتابة رد، عبثا. 
أشياء كثيرة مشتتة على الرغم من وضوح الصور والكلمات! 
هل كنتُ مع ا رة إلى هذه الدرجة أمامه؟ أم أنه ذكي ليلاحظ خوفي من ... 
" ما أرتضيه لك، أرتضيه لأختي" ألا تعني أيضا أني كأخته؟ 
لماذا أحاول إقناع نفسي بذلك؟ 
لم أكت ب أي حرف. 
اكتفيت بالصمت. شعرتُ أن أي كلمة ستفتك بي. أنه يعرف ببساطة كيف أفكر وأق أ ر وأحكي.. 
يعرف شكوكي! وهذا يكفي كي أقول أنه يعرفني، ولو وهما! 
مشيت في شوارع البلدة القديمة حتى تعبت رجلاي. خرجتُ منها بعد أن أكلتُ الكعك بالسمسم 
الذي أصرّ صاحبه أنه قادم من القدس صباحا، رغم التشديد على الحواجز! شربتُ قهوة مُرة 
بينما يتناهى إلى سمعي صوت سائقي الحافلات الصغيرة وهم ينادون على المتجهين إلى 
"حوارة"، وبائعي الخضار يروجون بضاعتهم بأصواتهم: "بندورة، خيار، تفاح، يلا يا برتقال، كيلو 
الجوافة بعشرة شيكل بس، عالأفوجادو يا مشتري.."، الكثير من الأصوات التي تضاربت في 
النهاية لتنتج خليطا من الحياة. تابعت المشي حتى وصلتُ لكشك كتب صغير، لم أجد من بين 
العناوين ما ينادي عليّ: أنا هنا.. 
دلفت من باب صغير يؤدي إلى مكتبة عامة، في أحد الشوارع الضيقة، لأجد رواية باب 
الشمس.. 
لمّا عدتُ وأنا أحملها بين يدي، لمتُ نفسي كثي ا ر؛ إذ لِم أصرّ لا إ ا رديا على دفن روحي في 
تفاصيل لؤي، أي تفصيل يرد في رسائله؟ ألأني بها بدأتُ أحيا..؟! 
باب الشمس، 
آه، ثم ماذا؟ 
ما الذي أفعله بنفسي؟ 
134 
ما الذي يحدث لي يا لؤي؟ ربي يسامحك.. 
السادسة مساء 
نمت واستيقظت. 
كانت جمانة قد أشعلت ال ا رديو بصوتٍ عالٍ. نظر ت إليّ وهي تغمزني: أحب هذه الأغنية، 
اعذريني! 
وعادت لتشغل شفاهها بكلماتها، دارت في الغرفة كثي ا ر. صرختُ: توقفي.. سيصيبني الدوار. 
وماله لو أصابك! قالت لي، فابتسمتُ. 
- شكله الوضع عندك متأزّم! قل ت. 
- لا والله، بس حلوة هالأغنية. شوفي: قد الحروف بحبك..! هالكتاب بجي كم صفحة؟ شوفي 
كم حرف! هي بتحبه هيك.. 
- وانتِ، كم بتحبيه..؟ سألتُ بمكر. 
- بلشنا نلخبط. خلينا بالخط المستقيم. قال ت، فضحكتُ. 
الخط المستقيم يعني ألا نحب! 
- وين سرحانة؟ 
لم أجبها وبدأت صفحات الرواية الأولى. 
كانت ا رئقة، فشرعتُ أق أ ر لها أج ا زء "خطيرة" منها، كنا سعداء.. 
عند منتصف الليل من نفس اليوم 
135 
-3- 
أتظنين أنها سطور تيما من فعلت فعلها فيك؟ فمنذ جاءت وأنتِ " تصبحينها"! 
" غصب عنك"، روحك تتنفس كلماتها، دون قصد! 
متورطة! 
شيء ما فيها يجعلكِ تشعرين أنها تسطّرك، تسطر مستقبلك، وأحلامك الصغيرة! 
لم تجتهدي لتفسير ذلك، ولن تفعلي أيضا. 
دفتر تيما ذكركِ بالانتخابات، ومن ثم بالرسوم المسيئة للرسول عليه الصلاة والسلام، موقفكِ كان 
الصمت أيامها! 
لم تفكري في أن عليكِ التحرك بأي خطوة في أيهما، بدوت خارجهما، وخارج العالم! 
الآن عرفتِ ما الذي لم تحاوليه مع سميح؟ 
أن تتسع آفاقكِ لتناقشي، لتقرري وحدكِ ما تريدين. 
حتى عندما طلبتِ ورقة الطلاق سألكِ: أهذا ق ا رركِ أنت؟ ومنحكِ إياها بعدما رددتِ بقوة: نعم. 
ألن تنسي سميح؟ 
لا أريدكِ أن تنسيه، أريدك أن تكوني يقظة أمام أخطائكِ. 
أنتِ أخطأتِ. 
بعدما نطق اسم "ريما"، لم تجربي أن تتصافح القلوب. 
الألم الذي لحقك كان موجعا. 
لا تكذبي! 
جاء م ا رت ليحاوركِ، لكنكِ أغلقتِ أذنيك، حاول محاورتك في مشكلاتكما، في السياسة، في 
الاقتصاد، وضغط على أعصابه وتحدث في الموضة، عساه يجد أي ثقب يدخل منه، لكنكِ 
أغلقتِ أبوابكِ وقررتِ الصمت! 
ما الفرق بينكِ وبين شعبكِ المسكين إذن؟ وكل شعبة تغلق أذنيها أمام الأخرى! 
أتذكرين أي شيطان ركبك أيامها؟ 
136 
وضعتِ صورة رجل لم تعرفيه خلفية لهاتفكِ مع كلمة "حبيبي"، وألقيته في طريقه. 
بلهاء، وناقصة عقل. 
عليكِ أن تعترفي، لا لشيء بقدر ما سيشكل وعيا ضروريا. أنتِ جزء من مشروع طلاقكِ، 
وتتحملين الجانب الأكبر. 
والآن، أما تتمنين رجلا يشقّ غلاف هذه الوحدة ويمزقها "شقفة، شقفة"، فلماذا أ ا ركِ تترددين يا 
حنان وقصي قادر؟! 
ألا يحق لقلبك الذي لمس ما لمس في عيني قصي أن تمنحيه فرصة البقاء على قيد الإحساس؟ 
حين جاء صباحا لم يكن على طبيعته. 
قابل ال زبون المنتظر، ثم لم يحدثكِ . لم يخرج حتى من مكتبه! شعرتِ أنه يتحاشاك لا أكثر. 
"ستصنعين فنجان قهوة كما يحب، وستسألينه عن حاله. لِم لا تبادري؟" فكرتِ. ولمّا دخلتِ، بدا 
منشغلا بالأو ا رق المنثورة أمامه، وضعتِ الفنجان، واستدرتِ ناحية الباب. 
شعرتِ بخيبة تتسع كبقع زيت حين عمّ صمته المكان. ولمّا اقتربت من الباب، ناداكِ باسمكِ! 
أخرج ذات الصوت الذي تتوهين فيه، حينها عرفتِ كم كنتِ تنتظرين! 
- حنان، أنا وحيد جدا.. 
لم تعرفي أي رد هذا الذي يأتي على شكوى ملتبسة كهذه. فبأي قوة جرؤتِ يا حنان جرير 
العيسى على سؤال أحمق كذاك؟ 
- وزوجتك؟ 
لمّا شاهدتِ عينيه تلتمعان، عرفتِ . 
- زوجتي ماتت منذ زمن.. 
فكيف، كيف جاءت الكلمات متأخرة لتقدم تعزية مواربة وخجولة: 
- يرحمها الله. صعبة هي الحياة. 
اتسعت عيناه ودفع بالكلمات: 
- في العمر ما يستحق الحياة، صعبة الحياة بالوحدة يا حنان، لكني آمل أن تكون مرحلة مؤقتة 
لا أكثر.. 
وصمتِّ، استدركتِ قبل أن يقفل باب القفص إلى آخره: 
- سيكون، حتما. 
ابتسمتِ، وخرجتِ.. 
اعترفي أن احساسا غام ا ر يشع الآن بالأس ا رر. 
" أيعقل يا حنان؟ 
137 
من كلمتين مواربتين تحملان ألف تفسير؟" تناجين نفسكِ غير أن صوته عاد وناداكِ : أتحبين 
المشاركة في محاضرة المنتدى الثقافي الشبابي؟ 
وقلت نعم! 
وبعد كل هذا، وقصي قد ألقى محاضرة في "الحوار مع الغرب"، تشعرين أنك أخي ا ر، لم تخذلي 
نفسكِ.. كان صوت قلبكِ عالٍ مع كل حرف ينطقه،.. 
كان النقاش بعد المحاضرة متناغما، وحين نظر إليك مستحثا لأي حوار أو إضافة، قلتِ: 
"أظن أن الرسوم المسيئة للرسول أيقظت فينا رغبة في إفهام الغرب من نحن، وما نريد قوله 
للغرب. 
كنت قد شاهدت فيلما عربيا معنونا باسم "الإرهابي"، وكنتُ أتساءل لِم لم تكن لنا مصطلحاتنا؟ 
فحتى كلمة "إرهابي" ما هي إلا امتداد لرضوخ حقيقي يبتدئ بالمسميات أولا. 
هذه الأفلام رغم عروبة مصدرها، ورغم صدورها من مناطق تعي تماما ماهية الإسلام إلا أنها 
كانت جاهلة وغريبة عنه. 
فقد كان أشبه بإعادة تكرير ما قاله الغرب عن الإسلام، بل والصاقه ب"الإرهاب"، الإسلام لم يكن 
عمليات قتل وتدمير وتقوقع على الذات يوما، وليس أن تنفتح على الآخرين لدرجة الانحلال، 
على العكس، هو دين وسطي. في الفيلم شوّه الإسلام، وبدا كمرض معدٍ على الجميع التخلص 
من مسبباته لألى ينتشر! والأسوأ من كل هذا أنه علّق بأح ا زب سياسية أيضا! 
ومن هنا، علينا ابتداء أن نفهم ما هو الإسلام كي نحكي عنه ونتحاور مع بعضنا باسمه. 
مثله مثل قضيتنا الفلسطينية، علينا أن نفهمها جيدا، ومن ثم، نحاور بها الآخر. فثمة مداخل من 
الجهل، تجعل منا صِف ا ر فجأة أمام الآخر." 
حين نظرتِ في عيني قصي، ملأهما رضى جعلكِ تندمين على التجاوز الذي لم تحاوليه وحاوله 
سميح طويلا يا حنان!؟ 
والآن قولي: أتحبين قصي يا صغيرة؟ 
138 
-2- 
الاثنين: 50 - فب ا رير 
الأيام مزدحمة بالأعمال. ولا وقت أمام هذا الفصل الد ا رسي الدَسم. 
وصلني منه، ما دَوّخني! 
علقتُ هذه الرسالة فوق سريري، علّقتُ القصيدة.. 
To: 
Tayma@hotmail.com 

From: 
loay_writer@hotmail.com 

Date: 30\feb 
ماذا بعد؟ : subject 
بدون عزيزتي.. 
فأنا عاتب عليكِ، وأكثر. 
قلت: يا رجل انتظر. 
وانتظرت. 
انتظرتُ حتى تخمرتُ شوقا.. 
فغيابك طال، طال يا تيماء. 
هذه قصيدة "إلى ولدي" للبياتي، حين أتلو حروفها، أشعر أن نجما قريبا، يوشوشني نو ا ر، وفج ا ر 
على الرغم من الحزن الذي قد يكون. حتما هو حزن مستفز لفرح أكبر. تذكري ذلك وأنتِ 
تقرئينها، ولن أزيد بحرف واحد. 
"2" 
مدن بلا فجر تنام 
ناديت باسمك في شوارعها، فجاءني الظلام 
وسألت عنك الريح وهي تئن في قلب السكون 
139 
و أ ريت وجه ك في الم ا ريا والعيون 
وفي زجاج نوافذ الفجر البعيد 
وفي بطاقات البريد 
مدن بلا فجر يغطيها الجليد 
هجرت كنائسها عصافير الربيع 
فلمن تغني؟ والمقاهي أوصدت أبوابها 
ولمن تصلي؟ أيها القلب الصريع 
والليل مات 
والمركبات 
عادت بلا خيل يغطيها الصقيع 
وسائقوها ميتون 
أهكذا تمضي السنون 
ونحن من منفى إلى منفى، ومن باب إلى باب 
ونذوي كما تذوي الزنابق في الت ا رب.. 
فق ا رء، يا قمري نموت 
وقطارنا أبدا يفوت..! 
سلام 
لم أقوى على شيء. فالكلمات فوقي، وتحتي، وعلى جانبيّ.. الكلمات تحاصرني، تحاصرني.. 
سألتني جمانة عن القصيدة، وعن لهفتي، وعن فرحتي البائنة. فلم أجبها بشيء. 
لكني عرفتُ أني كنتُ سعيدة جدا. 
إني أضحك، وأترك لقلبي أن يحلق خارج الغرفة والأسوار. 
الخامسة مساء 
141 
-6- 
لم تجرؤ حنان قبل أن يمنحها قصي ذلك المغلف البني على نخز الذاكرة، رغم كل ما ظنته 
ذاكرة؛ فقد حضر ما جعلها تدرك أن للأحداث القديمة طعمها، وم ا ررتها، وصوتها، وأن ما كانت 
تهذي به طويلا، ما هو إلا نعيم حقيقي، مهما بدا الألم خلفه عظيما، مقارنة بما ق أ رته. حض رت 
كلمات والدها، 
تربعت على فخذيها، جادت عليها ببكاء طويل.. لم تستطع أن تمدّ لها صدرها، فتسكتها. لقد 
أدركت ما لم يسبق لها أن منحته جزءا – ولو بسيطا- من تفكيرها. 
كل ما أكتبه الآن، هو خلاصة ما فكرتُ به، أنا جرير العيسى، أثناء سجني الأخير، من 10 
إلى 12 - ديسمبر 7002 
أ ريتها.. فقُبض قلبي. 
شعرت أن شيئا سيحدث، غير أني طردت الفكرة المتشائمة من فورها، وأكملت طريقي إلى بيتي 
في تل اللوز. أنزلني السائق ضَ ج ا ر عند مفرق الطرق بين بيت الخالدي واللّحام، وجدتها 
هناك، عند المفرق، نظرتْ ناحيتي، لكني قتلت النظرة بكسرها. النظرة الأولى التي سقطت على 
ملامحها لم أكر رها، غير أنها كانت تفي بالكثير. 
كان عليّ أن أمشي أمتا ا ر قليلة لأصل إلى بيتي. ولمّا وصلتُ الزقاق قبل بيتي، تفاجأتُ بأحدهم 
من خلفي، وما هي إلا ثوانٍ حتى أصبحتُ معصوب العينين والفم، وتزجني الأيادي فيما بينها 
ككرة ثم أتلقى ضربا من كل اتجاه. جسدي الضئيل لم يستطع المقاومة، فأخذوني. كانت الدنيا 
سوداء فقط، لا أذكر أي لون. تخبطتُ وأنا أحاول أن أعدّ أعدائي لحصر من يكون هؤلاء، 
غير أني لم أجد. كانت علاقاتي لا تتجاوز سوء التفاهم هنا أو هناك، ثم أنسى الأمر برمته! 
رُميت كقطعة لحم نتنة في غرفة مظلمة، بعد أن فُكّت عصبة العين. للحظات ظننت أنهم 
مستعربين، أقصد تماما مجموعة من الجنود الاس ا رئيليين الذي يظهرون بملابس مدَنية، لكن 
خيبة أمل كبيرة قتلتني حين عرفتُ أنهم فلسطينيون مثلي.. 
141 
عدتُ بذاكرتي لثمان سنوات من السجن سبقت، كانت كلّها ثورة وتحدي ووجود وانتماء، كنا 
نصنع من السجن حياة تكفي كل من في الأرض. نق أ ر ونكتب، ونرسم، ونتبادل النكات، وندرس 
ونتناقش في الكثير من الكتب الذي نمررها بيننا. كنا نزعل ونرضى، نغضب ونفرح.. في بداية 
ذلك السجن، شعرتُ بالاختناق، لكني بعدما بدأ التحقيق معي، تشكلت دائرة كبيرة من 
المواجهة، لتُخرج حالة تفوق ما تخيلتها، رغبة شديدة في البقاء. ولمّا سمعتُ المؤبدات التي 
حُكمت عليّ، أدركتُ أنها حياتي، وعليّ أن أحسن التصرف. كنا نفعل كل شيء مؤمنين بوقت 
نخرج فيه للهواء والشمس دون سياج وحصار. أما اليوم، بعد أن خرجتُ من سجني الثاني، 
دون أن أدرك سبب دخوله، شعرتُ أني سأموت. 
وضعت في قبو مظلم بادئ الأمر، تحسست طريقي إلى مكان أجلس فيه. كانت أرضيته مبللة 
بالماء البارد، فاستسلمت. دقائق لم أستطع فيها أن أبصر أو أسمع، فاشتعلت حاسة الشمّ! 
كان ثمة ا رئحة متناثرة لم أستطع لملمتها البتة، بين روائح كثيرة، حاولت فصلها واحدة واحدة: 
بنزين، زيت مقلي، مرقة دجاج، غائط، بول، دم، عطر خفيف، ... شعرتُ أن الخدر في 
أط ا رفي بدأ، ما لبث أن امتدّ إلى كل جسدي المبلل. لم أعرف كم مرّ من الوقت، لكن ما أقلقني 
أن صورة تلك الم أ رة عادت تماما، بذات النظرة التي رمقتني فيها عند المفرق، قبل أن أُسجن 
بقليل! 
أذكر أنّا استأجرنا غرفة في بيت زوجها أبو عم ا رن أيام حرب ال 72 ، لم تكن تتجاوز خمسة 
عشر عاما، جميلة وفتية. ربما كانت من عمري. كبرتُ بينما أنجبت بنتا وولدا، أصبحتُ شابا 
فارع الطول، بينما تركها زوجها محاربا في الأردن مع الجيش العربي. كنتُ أحضر لها 
ولأولادها الحلوى كلما سافرتُ إلى جامعة بيروت. لا أذكر متى أخذت تدلق الماء على الساحة 
أمام غرفتنا منحنية بثوبها المرفوع، ولا متى بدأت أمي تحذرني من النظر ناحيتها، فأطلق 
بصري؛ لأعرف أي شيء فيها يدعو للخطر. هل أيقظت في جوارحي أحاسيس مبهمة 
وواضحة معا!؟ لا أعرف! لكني أعرف مشاعر الغضب التي نالت مني في الوقت الذي دخلتُ 
البيت مستأذنا، لأفاجأ بأبيض جسدٍ باهٍ تغسله بماء الوضوء. ذلك الأبيض زلزلني. خرجتُ 
يومها ولمحتُ شابين ينظ ا رن إليها من على سطح منزل قريب ومهجور، فار الدم فتشاجرتُ 
معهما، ثم عدتُ إليها فضربتها. حين خرجتْ أمي على صوتها، شعرتُ بالخجل، وذهبت إلى 
صديق لي في قرية مجاورة. عدتُ مطأطئ ال أ رس، كانت أمي قد جهّزت غرفتنا، مانحة المفتاح 
لصاحبته البيضاء. وأجر والدي لنا غرفة أخرى عند أبو مالك، حيث أغلق باب الغرفة المطلّ 
على بيتهم، وجعل بابها ناحية الشارع. من يومها وأنا لا أقوى على النظر في وجه أمي؛ كنتُ 
أخشى أي نظرة تعاقبني بها، أو أن تنزلق كلمات لم أرغب في سماعها. 
142 
بعد الحادثة بشهر سألتني أمي إن كنتُ أرغب بالزواج، فلم أتكلم. 
في موسم الزيتون، عملنا في أرض أبو مالك، "نخرط" الزيتون، ونحرث الأرض بعد ذلك، على 
أن يمنحنا رُبع الناتج من زيت الزيتون. في ذلك الموسم أحببت، جاءت بنت أبو مالك التي لم 
يسبق لي أن أ ريتها، لتساعدنا، جاءت البنت ذات الظفائر الذهبية والثوب المطرز بخيوط من 
حرير، فوقعت. 
طلبتها عند نهاية الموسم، فأصبحت شريفة ام أ رتي التي أعود إليها كطفل شقي لتلمّني 
وتمسح روحي بالعسل. 
وصرتُ أبو أسامة. تحوّل اسمي إلى أبوة تركض حولي ببكاء طفل ولعابه، كلّما نادوا عليّ 
شعرتُ بيده الصغيرة تسحبني إلى بستان من الزهر. ثم جاءت حنان بعده بسنتين، كنتُ قد 
بدأتُ العمل في الجريدة، بشهادتي لأول مرة، وحين كب ا ر قليلا فقط، كنتُ قابعا في السجن، فلا 
أذكر إلا دموعهما ولعابهما، وبولهما.. رغم أنهما كانا أكبر من ذلك يوم سُجنت. 
أما السجن الثاني فهو مختلف. 
ليس لأني اعتدتُ السجن وأصبحت الجد ا رن مهما ضاقت عادية، ولا لأن الهواء والضوء 
ممنوعان تماما، إلا من شحيح لم يستطيعوا منعه، بل لأن هذا السجن –رغم أنه لم يستمرّ إلا 
أسبوعا واحدا- بدا مؤلما أكثر من ثماني سنوات كاملة! 
كيف يمكنك ابتلاع فكرة أن يكون صديقك وأخاك عدوا مرة واحدة؟! 
وكيف ستتمكن من الحديث عن الاحتلال ومأساة سرقة الأرض والت ا رث والتفاصيل الدقيقة، 
وأنتَ ترى أنك تُسرق وتُطعن من خلفك، في أكثر الأماكن أمانا بالنسبة لك؟ 
كيف يمكنني أن أنسى ما حدث؟ 
143 
-2- 
الأحد: 2- مارس - 2002 
To: 
loay_writer@hotmail.com 

From : 
tayma@hotmail.com 

Date: 2\march 
عاتب إذن!: subject 
عزيزي، 
سعيدة أنا بعتابك، فالعتاب أيا كان هو في النهاية رغبة في الوصال لا العكس. اعتب، فستجد 
أذنا تسمعك.. 
علّقت القصيدة فوق سريري؛ أردتُ أن أشعر بالكلمات كل لحظة.. 
هناك خيال غريب لدي يقول أن الكلمات عندما ننام تنهض، وتعزف موسيقى حضورها. ونحن 
في المنام نسمع بشيء منها! 
فقد حلمتُ الليلة بكلمات القصيدة ذاتها ترقص تحت ضوء من اللون الأزرق. أطلب تفسي ا ر 
منك إن كان لك في تأويل الأحلام من شيء.. 
تعرف؟ 
هذا الحصار المعلن ضدنا غريب جدا ولا منطق له. 
على ماذا يعاقبون هذا الشعب يا لؤي؟ 
أنا لا أفهم؟ 
هم قالوا انتخابات، وحدثت كما يريدون، وبكثير من الخب ا رء والم ا رقبين الدوليين. 
هم أعلنوا النتيجة واضحة: حماس فازت 
فلماذا يعلن علينا الحصار إذن؟ 
على أي الأشياء هذا العقاب؟ 
144 
أشعر بأنفاسي مختنقة حين أفكر في الأمر.. 
بكل الأحوال، 
لدي هذا الأسبوع فرصة للتنفس، فقد انتهيت من الإمتحان الأول. يمكننا أن نتحدث مسنجريا. 
بص ا رحة: مش عارفة أردّ على شي من رسائلك، سأنتظرت أن نتحدث.. 
سلام مؤقت 
ووجدته. 
كانت صورته قد أُدرجت لأول مرة على أيقونة المسنجر، لم أتحدث هذه المرة أيضا. لم أبدأ لأني 
وقفت أمام الصورة متفحصة كأني لا أعرف صاحبها. أذكر أني أ ريتها قبلا في الكثير من 
المواقع التي تُدرج مقالاته وقصصه وحوا ا رته. لكن هذه مختلفة جدا، وجميلة. أحاول تذكرها الآن 
فلا أفلح. تعبرني لحظة ألم قاسية منحتها لنفسي وله، حين دار الحديث على نحو مغاير لما 
وددت قوله! 
الآن أتذكر كلماتنا تلك وتعتريني الحسرة: 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
انتظرتُ ردك ولمّا لم يأ ت قلتُ "أتحركش" لأذكّ رك.. 
:"...." 
ومن قال أني نسيت؟ لم أجد الكلمات، كانت تهرب! 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
مممممم، تهرب إذن! 
تعرفي؟ أحببت تلك الخيالات التي تحيط بالكلمات حولك، أعجبني هذا الهاجس. قليلون هم 
الذين يعطون للحرف حجمه، ومكانه الصحيح. 
:"...." 
اهه، لم تخبرني ألك في تفسير الأحلام باع؟ 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
بالمرة. خسارة! 
:"...." 
سأبحث عن يوسف غيرك إذن! 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
لا لا، سأحاول أن أكونه، أتتركينني أجرب؟ 
145 
:"...." 
جرب، لنرى.. 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
هذا يا ستي، ستحييك الكلمات في عوالم جديدة، وستصبحين بها ام أ رة نفسك! أو.. 
:"...." 
أو ماذا يا أفندي؟ 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
حلوة "أفندي" هذه! 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
اسمعي، أريدك صريحة إذ تجيبين على سؤالي 
:"...." 
سأكون، قل. 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
هل تعمّد ت الابتعاد؟ 
:"...." 
ربما! 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
ول م ذلك؟ 
:"...."
أحيانا أود أن أخبرك بتفاصيلي، بكل شيء دفعة واحدة: ما أريده، وما أحتاجه، وما أشعر به. 
لكني لا أستطيع.. 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
ولماذا لا تستطيعين؟ 
:"...."
لأنك رجل. هناك حاجز أضعه عادة في علاقاتي مع الرجال تحديدا. لو كنتَ عجو ا ز لكان الأمر 
أسهل في التقبل ربما 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
فهمت.. 
شوفي، بيننا حالة صداقة تجعلنا نتحدث ونبوح بما نشاء مع حفظ مساحة ي ا رها كل منا 
ويقدرها كما يشاء 
بيننا حالة اقت ا رب 
:"...." 
وأي تعريف هذا للاقت ا رب؟ 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
146 
الاقت ا رب هو القرب الذي يجعلنا ننتظر الآخر لنحكي له، أن نشعر أن هناك من يهمنا فعلا.. 
لا أريد أن ألف وأدور، سأُلقي ما عندي: أحتاج للحب يا تيماء 
أريد أن أشعر به في المرحلة القادمة تحديدا، متعب أنا، ومرهق، وأرغب في الاتكاء على 
شخص يعاونني على الزمن، لقد كبرت. ثم إن مشاعر صغيرة في داخلي نحوك تكبر مثلي 
:"...." 
لكن ما بيننا ليس حبا 
هو إعجاب كل ما بشخص الآخر 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
صحيح، وللدقة أكثر: إعجاب واقت ا رب 
الاقت ا رب لا يكون دوما، هي حالة نادرة تعني "الابتداء" 
تصمتين؟ 
ربما لم أقدم الأمر بأسلوب يليق، لكني أتساءل هل يأتي الحب وحده أم علينا البحث عنه في 
داخلنا، أن ينبش كل منا ذاته..! 
:"...." 
الحب هو الحب، يأتي وحده دون أن نشعر، الحب لا يُبحث عنه أبدا 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
ليس إلى هذه الدرجة! 
هناك في كل حب حالة بحث، بحث كل منا عن الآخر، وعن تكملة ذاته في الآخر أيضا. 
أتفهمينني؟ 
:"...." 
لا أعرف! 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
أريد أن أعيش في الحب 
:"...." 
ومن قال لك إني أريد ذلك؟ 
"..أمشي كأني واحد غيري!..": 
ربما استعجلتُ، و.. 
أعتذر 
وخرج من فوره. 
بقيت أحاول تجميع ما قلته واستيعابه. لم أستطع.. 
147 
الآن وأنا أكتب أبكي، أبكي تلك اللحظات الجميلة التي دمرتها بكلمة واحدة، ولم أتمكن من 
تصحيحها. 
أدرك أني أريد أن أحبه، وأريده. 
لكن، أنّى لهذا الوهم أن يقترب؟ 
السابعة مساء 
148 
-2- 
كل ما أكتبه الآن، هو خلاصة ما فكرتُ به، أنا جرير العيسى، أثناء سجني الأخير، من 10 
إلى 12 - ديسمبر 7002 
أثناء سجني المرة الأولى هبطت عليّ الشهوة لكل شيء دفعة واحدة، خاصة كوب من الشاي 
الساخن، رغم أني لم أكن أحب الشاي مطلقا. صرتُ أتذكر الأيام التي جلستُ فيها حُ ا ر دون 
شاي، فأندم..! ولمّا انتقلت للسجن الجماعي، صرتُ مسؤولا عن عمل الشاي، وحتى لا تنتهي 
حبيبات الشاي السحرية، كنتُ أجفف التفل، وأعيد استخدامه حتى لا يعدو صالحا. 
ذات يوم أرسلتْ أم خالد مع شريفة زوجتي رسالة. استغربتُ بالفعل، فهي لم تكن تسلّم عليّ 
حتى لو كنتُ ما ا ر بجوارها في الشارع نفسه! قالت فيها أنها أ رتْ رجلا يعمل في بناء بيت قرب 
داري، يدخل على زوجتي، ويخرج بعد أكثر من ساعة، وأن "فهمك كفاية"! 
لم يكن لي أن أسأل أحدا في أمر كهذا، وأنا أعرف شريفة جيدا، وأعرف كم هي طاهرة ونقية، 
أردتُ ألا أسأل كي لا أثير مزيدا من الكلام حولها أيضا.. لكني أخذتُ أتقلب لليالٍ طوال، في 
شعور أني أفقد الكثير أثناء سجني. خفتُ على شريفة؛ فهي تحتاج لرجل يحميها من كلام 
الناس، ولعلّها لا تحتمل المكوث بلا زوج طيلة حياتها بعد أن حُ كم عليّ بخمسة وعشرين 
مؤبدا، فقررتُ أن أطلّقها وقد انشطرتُ إلى قطع صغيرة، وبكيت كام أ رة. ولمّا حانت الزيارة 
التالية عرضتُ على شريفة الطلاق، فبكت وقالت سأنتظرك، وأن أخوها انتقل للعيش معها.. 
فعدتُ إلى زن ا زنتي ا رقصا من الفرح. 
أشياء بسيطة كانت تفرحني، كما كان يحزنني أول الأمر أي بسيط. 
أما هذا السجن الجديد، فلم يطل في القبو المبلل بالماء البارد، فقد انتقلتُ بعد أن أعصمت 
عينيّ إلى غرفة، صوت بابها حادّ ، لم يُزيّت منذ مدة بعيدة، وحين أجلسوني على كرسي، 
149 
تحركّ قليلا للخلف، فعرفتُ أني سأجلس على كرسي قد لا يحملني لضعف ص وته. كان صوت 
المروحة عاليا، ولمّا بدأ مَ ن أمامي بالحديث، دخلني حزن كبير، سألني: 
- من انتخبت في المجلس التشريعي، حماس أم فتح؟ 
- لم أنتخب أحدا، كنت نائما في البيت. 
- لكن عندي معلومات دقيقة تقول أنك انتخبت، ثم ما هذا التقرير الذي كتبته في 
الجريدة؟ ما دخلك أنت في السياسة يا أستاذ؟ صحفي وآمنا، لكن لشو حشر الأنف 
بكل صغيرة وكبيرة..؟ 
كان يحكي أول الأمر بلهجة معاتبة وفيها كثير من لوم، كنت ما أ ا زل معصوب العينين، وفي 
قلبي ألم يزداد مع كل كلمة، ثم عاد إحساس ما يطفو، ويعلو. بدأ بعدها يهدد، وعندما لم 
أتكلم إلا على قدر سؤاله، أخذ يركلني بقدميه.. 
لقد شعرتُ بالقرف. 
كنتُ سابقا قد ق أ رتُ "شرق المتوسط" و"شرق المتوسط مرة أخرى" لعبد الرحمن منيف، لقد 
شعرتُ بامتداد مخيف لها، وبقسوتها أخي ا ر، القسوة المختلفة عن عبور الكلمات خلال الذهن 
مكونة الصورة المُتخيّلة.. 
انتقلتُ بعد التحقيق وسلسلة التعذيب إلى حجرة بحجمي تماما، لا تزيد عن جسدي ولو 
سنتيمت ا رت للأعلى أو للجوانب. الغرفة التي كانت طولية بحجم الباب، أبقتني واقفا ليومين. 
كانت قدمي قد تورمتا، ورحتُ أسرح وأحاول إكمال قصصي القديمة.. 
حين خرجتُ من السجن الأول، كنتُ كالغريب التائه، أبحث عن أي شيء يعيد تركيبي مع 
المجتمع ولّمي فيه، فجأة تشكلت الغربة، فمضيت أقاتلها.. عدتُ إلى بيتي وشريفة وأولادي. 
كنتُ حزينا؛ فكرتُ في شريفة التي تنتظر رجلا، وعدتُ إليها دون ذكورة، فقدتُ الماء، ولم أكن 
أدري أي شيء هذا الذي سيكفي لإكمال الطريق. وحين استقبلتني خ جلة، متعثرة بشيء تجهله 
علمت كم باعد السجن بيننا حتى كأنا أصبحنا غرباء عن بعضنا. 
خيّرتها للمرة الثانية بأن أطلقها، لكنها قالت: لم أنتظر ذك ا ر قط، انتظرتُ رجلا وحبيبا يا جرير، 
حبيبا. فقبّلتها ملهوفا يملؤني التوق،.. بدت خ جلة شهية كأول ليلة قضيناها معا عند زواجنا، 
لكم تمنيت يومها لو ملكتُ الماء الذي يكفي شوقي كله لها، فلو ملكت، لكنتُ أنجبت ليلتها 
توائم كثيرة بحجم بعدنا ذاك.. 
نادت عليّ ام أ رة من حي قريب، تقول إن أم خالد تحتضر، وأنها ستقول لي شيئا، فلمّا 
أصبحت عندها، طلبت الصفح، أبديت استغ ا ربي، فقالت وأنفاسها تتقطع: لم يكن ثمة أي رجل 
غريب دخل بيتك أو خرج منه، لم أرَ أحدا، بقيت أثرثر عليها أينما جلست، فلم تعد تخرج من 
151 
بيتها، سامحني يا ولدي.. واحذر أم عم ا رن، "رح تضل و ا رك و ا رك".. فصمت، كررت: سامحني 
كي ارتاح. لكني قبل أن ألفظ بشيء صرخت: شايف خيط نمل ممتد من ثلاث بلاد قبلنا، 
بتلتف على رقبتي، شيلوهم عني، شيلوهم عني! 
ولم يستطع أحد إ ا زحة شيء لم يره غيرها. 
أكملت أم عم ا رن ما بدأته أم خالد، وبعثت الكثير من التفاصيل التي تطعن في شريفة، فهرّبتُ 
أسرتي إلى نابلس المدينة حيث أعمل.. 
لم أكن أنتظر أن أعود، وفي عيني أم عم ا رن ذات الألم الذي شهدته يوم مددت يدي عليها، 
لكنها حين نظرت إليّ للمرة الأخيرة قبل سجني بلحظات، شعرت بوجع ينزّ من عينيها، 
فسامحتها. 
في سجني الأخير، علمتُ أن الفارق بين سجن وآخر يكون في القلب تماما، القوة، والرغبة 
في التحدي، تعيش وتكبر كلما كان العدو حقيقيا معلنا، لكنك في اللحظة التي تواجه جزءا من 
حقيقتك، وذاتك، كما في سجني الأخير، يتشظى فيك الألم فيضعفك. أنت تنتظر أن يكون 
الشعب بعموم أفكاره وأح ا زبه كاليد التي تصفق بالأخرى، لكن الواقع كان مختلفا، مختلفا جدا. 
في تلك الفترة رحت أتمتم ثم يعلو صوتي ثم أصرخ بكلمات أحببتها من شعر الماغوط: 
الآن 
في الساعة الثالثة من القرن العشرين 
حيث لا شيء 
يفصل جثثَ الموتى عن أحذيةِ المارة 
سوى الاسفلت 
سأتكئ في عرضِ الشارع كشيوخ البدو 
ولن أنهض 
حتى تجمع كل قضبان السجون وإضبارات المشبوهين 
في العالم 
وتوضع أمامي 
لألوكها كالجمل على قارعة الطريق .. 
حتى تفرَّ كلُّ هراواتِ الشرطة والمتظاهرين 
من قبضات أصحابها 
وتعود أغصاناً مزهرة )مرةً أخرى) 
في غاباتها 
أضحك في الظلام 
أبكي في الظلام 
أكتبُ في الظلام 
حتى لم أعدْ أميّز قلمي من أصابعي 
كلما قُرعَ بابٌ أو تحرَّكتْ ستاره 
151 
سترتُ أوراقي بيدي 
كبغيٍّ ساعةَ المداهمة 
من أورثني هذا الهلع 
هذا الدم المذعور كالفهد الجبليّ 
ما إن أرى ورقةً رسميةً على عتبة 
أو قبعة من فرجة باب 
حتى تصطكّ عظامي ودموعي ببعضها 
ويفرّ دمي مذعوراً في كل اتجاه 
كأن مفرزةً أبديةً من شرطة السلالات 
تطارده من شريان إلى شريان 
وفكرت في هذه الكتابة من يومها، أن تكتُب يعني أن تُشفى، أن تفهم. 
حين نُقلت في اليومين الأخيرين من زن ا زنتي الطولية لأخرى أوسع، أستطيع فيها مدّ قدميّ 
وتحسس جسدي الذي تصلّب، أ ريتُ شريفة في كل سهوة وقعت فيها. كانت تبدو بثوب أبيض 
ترقص فيه وتناديني طوال الوقت. اليوم الأخير من سجني أ ريت سقف السجن يُفتح لي وتهبط 
من أعلاه، بثوب جلل كل السقف، وجعله أوسع، وحين هبطت قربي، مدت يدها وأخذتني. 
عرفت أني سأرحل معها قريبا، فضحكتُ ملء روحي. 
وخرجتُ من السجن.. شعرت بالثقل في كل حركة، كنتُ مكسو ا ر من الداخل.. 
رحتُ أحاول إنهاء غربة تشكلت واتسعت اليوم أكثر، غربة في وطن يُضيّقه أهله حتى الموت، 
وصرتُ أعبّ هواءً دون جدوى. لم أرد يوما أن أموت مغبونا، مقهو ا ر، ووحيدا، ما كنتُ أرغب 
في أن تتعفن ذاكرتي بالسجن الأخير ذاك. ووددت لو متُّ ح ا ر كما كنت، بعد سجني الأول. 
لكن هذا لم يحدث. 
شريفة تنادي عليّ منذ آخر يوم في سجني، تأخذني فأستجيب طواعية. إني أريد.. أريد. 
152 
-10- 
الخميس: 00 - مارس 
لم يبعث رسالة أو "إيميلا"، 
لم يعد يتمتم بسؤال طائش، 
ولم يرجع قلبي لتلك الاحتمالات التي تمنحني شعو ا ر مغاي ا ر بالحياة. 
أعترف أني مشتاقة لحضوره بإف ا رط. أتذكر فلسفته الخاصة عن الشوق، أن ينتظر حتى يتخمر 
شوقا.. أظنني تخمرتُ منذ فترة طويلة، لكن لا مكان للكلمات. 
بعد أيام من حوارنا "الملعون" عمّ صمت كبير في داخلي، ثم قلتُ أن الأمر لا يستحق كل هذا 
الحجم، وأنها لم تكن عبثية تلك الكلمة التي أفلتت رغما.. 
لكن هل خرجت رغما حقا؟ 
ألا يعني ما قلته خوفا من مشاعري لا غير. 
حا ولت مقاومة الحب. 
مقاومته تماما. 
وها أنا أفتقر لكل شيء سوى التعب والاختناق. أتمنى كل ليلة لو أني لم أعرفه، لو أني لم أتعلق 
بالكلمات وبالرسائل، والمشاعر الفضفاضة.. لكن لا فائدة من كل هذا اللوم، أمر وانتهى. 
" انتهى" .. 
الكلمة تؤرقني جدا، أكرهها على اتساع معالمها ووجودها وحضورها المقلق في جوفي. 
فهل فقدته؟ 
فتحت المسنجر م ا رت عديدة، لكنه الصمت. 
تمنيت أي كلمة تُحكى، فأسمعها.. 
"أسمعه!" 
153 
لم أعرف كيف يمر الهواء عبر أحباله الصوتية ليشكل بؤرة الصوت وارتجاجه. 
لماذا تعشعش الرغبة في صوته الآن؟! 
لماذا تأتي كل الحكايات، عندما يستحيل سماعها؟ 
هل حقا يستحيل يا تيما؟ 
العاشرة ليلا 
لقد فعلتها! 
تواصلت مع مجموعة من الصديقات لأجد رقمه، لا أعرف إن كان ما أقوم به يعد لُبسا/ تسرعا/ 
خطأ، لكنه على الأقل نداء قلبي وحاجته، حاجته التي أ ا رحتني.. 
كنت سعيدة وأنا أبعث له رسالة قصيرة، شعرت أن الدنيا تتسع فجأة، قلت: 
- " سيدي البخيل جدا: 
مساء الجنون الذي يزيح ه ا زئمنا المعلقة جانبا. 
ببساطة، تذكرتك.. 
قلت: الموت يمازحك ليصيب غيرك يا تيما! فمتى تستعيدينه؟ " 
وجاء رده، لينفخ في روحي رذاذ من المطر الناعم اللذيذ: 
- " ههههه. ابتسامة تليق بك سأطلقها على روعتك. لست بالبخيل مطلقا على 
الأصدقاء. كلي لهم..أسعدت بك، في هذا المساء المرهق الذي يطلب خب ا ر سا ا ر فجئ ت 
أنت بألقك.. " 
ثم بعث مرة أخرى: 
- " صحيح، ما قصة الموت هذه؟ قولي بسرعة صاروخ. انتهى رصيدي، سأكمل حوارنا 
غدا.هيا قولي.. " 
لم يكن ثمة وقت يلائم حقيقة الموت الذي كنت أقصده، فهل يمكن لي أن أقول بعد ما حدث أن 
الموت هنا هو الحب بعينه، أم ..؟ سارعت أقول بدورة مواربة رغم صدقها: 
- " ع مهلك عليّ شوي، الموت هنا ليس سوى رمز.. فكر يا فهيم! نم باك ا ر لديك عمل 
شاق كما أحدس. تصبح ع خير" 
رغم أن كلمة أصدقاء تلك واضحة الملامح إلا أني كنت سعيدة.. سعيدة بدون حواجز للفك رة 
ذاتها، ها أنا أردد قبل أن أغلق الدفتر وأنام: 
" كم من الفرح مَدينَةٌ أنا لك يا لؤي..! " 
154 
الواحدة إلا ربعا 
ضجيج 
155 
-1- 
17 من تموز- 7007 
To:
tayma@hotmail.com 

From: 
loay_writer@hotmail.com 

Date: 16/7 
بين الفرح والحزن، سلام لبيروت: Subject 
فيروز غنّت: 
لبيروت من قلبي سلام.. لبيروت 
وأجدني اليوم أغني معها: ل تيما من قلبي سلام.. 
أن ت التي تحاولين جاهدة إخفاء خوفها المتأرحج بين الحروف والف ا رغات الصامتة، لكنه رغما 
عنك يرشح من صوتك المبحوح الخجل. 
أنا الذي يصلني منك لأول مرة باعثا مفاجأة سارة، محولا الترقب فيّ إلى ضجيج فقدته منذ 
القديم! 
سلام لبيروت، وسلام ل ك .. 
نحن الذين ينتأ فينا وجع الفقدان والحرمان ليكبر كبرعم مع كل الحوادث الكبيرة والصغيرة على 
السواء.. 
إنه لبنان،.. البلد الذي تقاسمنا معه تاريخنا المليء بعث ا رت الطريق، والسقوط والصحو بعده.. 
هي حرب تموز، حرب لبنان الثانية، 
156 
وأمامها نقف متأهبين على أصابع أيدينا عكسيا، في انتظار اللحظات التي قد تقلب جزءا من 
الخذلان المتكرر على المدى.. 
ببعدي هذا عن أرضنا التي ننعتها غالبا ب المقدسة، دون أن ندرك أن تلك الكلمة ليست مجرد 
حروف مرصوصة في الكتب والكلمات الخطابية الكثيرة وبيانات التنكير التي تختفي تدريجيا، 
مع الاعتياد، 
"مقدسة".. إنها كلمة سحرية فوق ما أتصور، فهي تكتسب قدسيتها من جنوحها كطفل نفاجأ 
بشبابه فينا، 
هي فيّ، في داخلي، 
لم أدرك ذلك إلا ببعدي عنها! فحين ينتشر الف ا رغ عميقا في القلب، نعرف كم كانت تعني 
بالنسبة لنا.. نعرف أنّا كنا نحب. 
كم تمنيت لو أني حظيت بفرصة قربي منها ولو بكوني م ا رسلا في هذه الحرب، حين أبدو 
متأكدا أن قدرتنا تزيد على الترقب الذي يضعفنا.. 
ل م أخبر ك بذلك؟! 
أجهل السبب! 
ربما لأني فلسطيني أحتاج من يناصفني أرجاء شوقي أو أج ا زء الحديث عن فلسطين العصيّة 
على الفهم، أنا إلى الآن لا أفهم كيف تقسو فنقترب! إنها المحبوبة يا تيما، تزيد صورتها في 
الإلحاح مع بيروت ومشاهدها.. 
وربما لأسباب أخرى عليك محاولة تخيلها.. 
أعرف على الأقل، أننا نستطرد في حوا ا رتنا عندما نجد من يمنحنا أُذنا قادرة على استيعاب - 
واحتواء- أكثر من الصوت ذاته. 
إن لم يكن الأمر كذلك، فهو أملي على أقل تقدير.. 
لن أقدم لك شك ا ر تقليديا، لقد كانت بهجتي بك عظيمة.. صوتك يا تيما لا يستحق شك ا ر عاديا، 
سأشكرك على طريقتي، فانتظري! 
كتبتُ كي أقول لك: سعيد أنا بصوتك، وأكثر.. 
لبيروت "تلك المدينة الأنثى" من قلبي سلام، 
ولتيما ألف سلام.. 
دمت بود 
157 
-2- 
منذ الصباح ووجهها باهت وغير مُفَسّر مطلقا. قلتُ لها أنني أستطيع العمل وحدي اليوم، 
وبإمكانها أن تعود للبيت. 
ودخل ت في الصمت، ثم سقط دمعها، فما عرفتُ ما يمكن أن يسمح دمعها. أردتُ أن أقترب 
وأمسحه بيدي، لكن شيئا ألجمني. أردتُ أن ألقي نُكتة، بحثتُ عن شيء أحفظه، ولما اكتشفت 
أني لا احفظ شيئا، صنعتُ شايا خفيفا كما تحب، ورحتُ أحكي لها: 
" كانت جدتي لأمي بلا أرجل. 
أذكرها، أذكر وجهها المربّع وصوتها العالي. بقيت تتوهم أن باستطاعتها الوقوف لفترة طويلة، 
وفي اللحظة التي تدرك فيها أن محاولاتها يائسة، تبدأ بالبكاء. كنتُ صغي ا ر حين كانت في 
السبعين من عمرها، وعندما كانت تضعني على فخذها المقطوع، كنتُ أصرخ، وأهرب، فتبكي 
جدتي أكثر. لم يستوعب عقلي الصغير إن كانت جميلة أم لا، لكن الجميع يعلم أن صورتها 
الفاتنة، المرسومة كتحفة، هي السبب في قطع قدميها فيما بعد.. 
حين هاجروا كانت ما ت ا زل شابة، كانت الماء تُجلب من بئر على طرف القرية اسمه "بير 
ال ا رسي"، النساء يحملنّ الج ا رر الفخارية على رؤسهنّ. يضعنّ أسفلها عصبة من قماش 
ملفوف، وفوقها الجرة. تقول أمي إن جدتي كانت تتباهى برشاقتها وقدرتها على حمل الجرة 
مملوءة بالماء دون أن تمسكها بيديها، كانت تركض بالجرة. ولمّا رآها هاشم التمرجي، صرخ 
بين الشبّان: "يقطع أهلها، غ ا زل، غ ا زل.."، فوقعت من فورها، وكُسرتْ الجرة المملوءة بالماء 
فوق قدميها. كانت تنزف دما وألما، وحين توقف النزيف بعد حين، فار الألم فلم تستطع 
المشي. عرضوها على طبيب عربي، قال إن قدميها كُسرتا، فجب رها. بعد شهر جاء الطبيب، 
وفكّ الجبص، كانت العظام معوجة، فعاد وكسرها وجبر القدم من جديد. ولمّا حاول الطبيب فكّ 
الجبص للمرة الثانية، كان الجبص قد تخلل في لحمها، ولن يخرج البتة، فهرب الطبيب. حين 
بعثوها إلى المدينة، كان الق ا رر: قطع الرجلين حتى فخذيها. 
كانت جدتي قبل ذلك تصرخ من الألم، لكنهم كانوا ينعتونها بالمائعة، ولم يفلح قسمها المتكرر 
في جعلهم يصدقون. لمّا قطعت قدمها، صدقوا.. متأخ ا ر جدا. 
158 
أمي لم تكن بعد، كان كل أخوالي وخالاتي. ذات ليلة عاد فيها جدي من عمله متعبا، فأدار لها 
ظهره ونام. ولمّا سمع شهقات بكائها الحارق، استيقظ وأقسم أنه يحبها، ويريدها كما هي. 
ليلتها أصبحت أمي مزيجا من ماءيهما. مات جدي بعدها، رآه مجموعة من المستوطنين الجدد 
متسللا إلى إس ا رئيل للعمل، فقتلوه. 
أصبحت جدتي بلا معين، فانتقلت أختها للسكن معها، خالة أمي لم تكن تنجب، كانوا ينادونها 
في الخفاء "بيت الخ ا رب"، كانوا يعدّون الرحم بيتا، فإن حمل بالثمر صار عام ا ر، والا فهو 
الخ ا رب. التصق ذلك اللقب بخالة أمي، وحين انتقلت إلى بيت أختها انقلب لقبها، وأصبحت 
"عَمَار"! تحوّل بيت جدتي إلى جنة. تحيط في أط ا رفه زهور لم تكن، أصيص الورد، وشجرة 
عنب كبيرة جلبتها من بيتها، وزرعتها فامتدت عريشة. وصار البيت الهادئ لقلة حركة جدتي 
عام ا ر بالنساء، والأحاديث. يجلبن معهنّ "الفريكة" وحبوب القمح، والشعير، وينقبنها 
وينظفنها." 
نظرتُ إلى وجهها بعد أن حكيتُ لها، ف أ ريتها بلا دموع، وبملامح أقرب للأسئلة المفتوحة. 
- ألحظ أن الكلّ يفقد، فلِم يصبح الفقد عنوانا للحياة فجأة؟ 
- ليس عنوانا مفاجئا للحياة، إنه طابع الحياة. الفقد في أساسه كسب من ناحية ما، ربما 
نجهل ذلك ساعة الفقد، لكنا نشعر بعد حين أن الكسب هو الشيء الوحيد الذي لم نفكر 
فيه، بينما كان حاض ا ر بقوة.. طوال الوقت! 
- والدي خسر، فقد الكثير.. لا يمكن أن تقول إنه كسب حين سُجن للمرة الثانية، بينما كان 
يظن ويظن قبل سجنه، أ ريته خلال كلماته منكس ا ر.. فأين ذاك الكسب؟ 
- نعم، خسر شيئا، لكنه بشكل أو آخر، أدرك ما يحدث تماما، أخرج كثي ا ر من أحداث 
حياته ورتبها، حكى عن الماضي وعن أشواقه.. عنه وعنك وعن عائلته.. ألا تظنين أنه 
كسب، وأنك فعلتِ؟ 
- ربما، ربما. 
ساعتها، وبينما تفتح شفتيها قليلا لتنطق شيئا أجهله، جاء أول زبون، فقمنا. 
159 
-5- 
تيماء.. 
التي رسمت بقلمها المرتبك، الحائر، المجنون، الهادئ، سطو ا ر من الدهشة والأرق المعجون 
باللذة..! 
كأنكِ بخطوطها الواثقة الرقيقة تصبحينها يا حنان دون أن تعرفي كيف..؟ 
ربما توقعت كل شيء منها، كل شيء.. هي التي تطبع مستقبلكِ ببضع كلمات انتظرتِ ق ا رءتها 
بأناة شديدة، كأيامك! 
كل التواريخ بعد رسالة بيروت غابت، مكان الأيام منزوع من الدفتر، وكأنها بذلك تحذف جزءا 
من عمرها.. فكيف استطاعت؟ ثلاث ورقات فقط هي التي بقيت بين كل ذلك التمزيق، التاريخ 
الأخير الذي بدأت منه ق ا رءة هذه اليوميات، وهذان التاريخان فقط: 22 من سبتمبر، واليوم 
العشر ون من شهر نوفمبر. فأين ذهب ت بالباقي؟ ولماذا قفز التاريخ من شهر مارس إلى تموز؟ 
حين فتحتُ التاريخ القادم بعد تموز مباشرة، فوجئت بلون صفحته الزرقاء، وبأزهار ياسمين كثيرة 
مزروعة فيه، وبصورة لطفلة ترقص في ثوب أبيض.. فكيف للزمن أن يختفي بعد كل هذا الفرح 
الذي ق أ رته وشممته؟ هل تجمد الزمن عند تلك اللحظات؟ 
أفارقت الحياة؟ 
أم ولدت في دفتر آخر، أ ا ردته كلون الياسمين عوضا عن هذا الأسود الفاحم؟ 
تكويكِ التأويلات الكثيرة بنار الفضول أول الأمر ثم تبدأ الوحدة بتسلقكِ فتغدو الوحشة مفرطة..! 
أهي معمعة هذه التي تجري في داخلك؟ أم أنها هواجس الفقد ومساحته المؤلمة؟! 
لو أني أعرف ما الذي فعلته بعد تلك الوقفة على أعتاب كل شيء.. هي التي تبدو قطة شقية، 
وام أ رة هادئة، وطفلة لاهية، وزهرة توشك على البكاء عند الف ا رغات بين صِ فة وأخرى! 
أين تلك الصفحات يا تيما؟ 
161 
الثلاثاء: 77 من سبتمبر- 7007 
هل قالها حقا؟ 
أقال أحبك قبل خمسة عشر دقيقة وعشر ثوان؟ 
أقالها أم أني لفرط ما انتظرتها تبدو كحلم بقي يقفز متجسدا بوهم يصل الأذن؟ 
ذلك الوهم الشهي العبق الواعد بالكثير.. 
ياه كم انتظرته! 
"بحبك" 
قالها، لن أكذب أذني إذ أسمعه يوشوشني: 
- تيما؟ تيما؟ 
- نعم، تيما.. 
- تيما؟ 
وقالها..! 
تسللت البرودة والدفء معا، لم أعد أميز شيئا تحديدا، وغرقت في وجد وصمت، صارت 
أصابعي مرقصا، ودمي، دمي شلال مطر، وقلبي، قلبي عصفور ينقر القمح ف رحا.. ثم إذ 
استطال صمتي، استطرد: 
- كيفك؟ 
- تمام، 
- كم يعني؟ 
ولم أدرك كيف قلت ما قلت: 
- أ أ ريت المطر الذي نزل لأول مرة اليوم؟ هل أخبرك أحد كم كان غزي ا ر وعظيما و ا رئعا؟ 
أنا "تمام" أكثر من ذلك! 
- الله يرضى عليك 
سمعت أنفاسه اللافحة حينها، أنفاس مبتسمة ومطمئنة وقد تكون.. 
- وأنتْ؟ 
- أشعر أني ولدت من جديد، إحساس مفرط بالحياة، بأني أريد أن أكتبك على كل شيء، 
وأني أرغب لو أطير، أطير وأحلق كف ا رشة خفيفة نحوك.. 
..... -
161 
- تيما، اتصلت فقط كي أخبرك بذلك، بأني طفل بك، وبأني ... 
وكررها ثلاثا.. 
- وتقولين عني بخيل يا شحيحة؟ 
- وأنا أيضا.. 
- إنت شو؟ قوليها، أريد أن أسمعها بملء روحي، قوليها.. 
وقلتها متلعثمة بحروفها على خجل.. 
ها أنا أهذي بعده: 
يا سماء أمطري زه ا ر واسقي بعطش الذهول أرضي.. 
يا أرض غني، ارقصي، فعيوني موجوعة بالحب حد البكاء والضحك معا..! 
يا حزن، نَم، غب عني، لقلبي الآن فرحة بُعدك، فها هو القلب خارج زمنك، 
وخارج هذا الجسد، 
خارج هذا الجنون، 
سأمشي ببطء.. 
الشارع لوحة زيتية، والمطر يد رسّام، وأنا بينهما، أهذي، وأهذي.. 
الشمس التي بانت أشعتها رقيقة خلف الغيم، واختفت على عجل، لو أنها تمعن النظر في 
قلبي الذي أشرق مثلها أخي ا ر..! 
بعد صوته المعجون بكلمة:"بحبك" 
الاثنين: 70 من نوفمبر- 7007 
مساء أرسل رسالته التي ألقت نا ا ر في صدري، نا ا ر أواريها، وأغطيها، مخافة أن يشعر بها أحد 
غيري، أن يشم ا رئحتها: "مشتاق،.. وأحتاجك" 
في تلك اللحظات، شعرتُ بدخان ناري، أغلقتُ باب الحمام عليّ وغرقتُ تحت الماء. الجو في 
الخارج بارد جدا، وأنا أحاول أن أُطفئ جسدي..! حين خرجتُ، كانت رسالته الثانية تنتظرني: 
"قولي شيئا يبلّ هذا الريق الناشف!" 
162 
فأرسلت وفيّ نارٌ لم تزل: "ربما كان يجب أن أقول هذه الحقيقة الصامتة: ذ ا رعاك ش ا رعان أبحر 
بهما إلى دنياك، وصدرك بابك السحري.. وأنا طفلة تنتظر أن ترويك، لترتوي. بحبك" 
نظرتُ في المرآة، الماء الذي يقطر من جسدي لم أجففه، وشعري المبلل أفرده على ظهري 
العاري، وما زلتُ أشعر بنار تستفيق في جسدي. قررتُ أن أنشفه. رويدا رويدا أمرّ عليه، رويدا 
رويدا يجفّ. ترنّ رسالة فأركض إليها، وأبلعها كومة واحدة، أمرّ على الكلمات سريعا، ثم أعود 
لأكررها ببطئ شديد: "ابتهجي. انتظري مني ما يكسو ك بأحلام أسطورية. سأنزع عن ك ريش 
الح ا رم لتصبحي عصفورتي التي لن تتوقف عن الغناء. لو تدركي كيف يفكر لؤي بحبيبته؟ 
أحتاجك، أحتاجك". 
أتوقف في العريّ، أدلكُ جسدي ب ا رئحة الياسمين، أدلّكه وأنظر فيه.. أخجل مني، فأرتدي منامة 
خفيفة. أغطي جسدي، وأنام.. أحاول النوم فقط، لكني كلما أغمضتُ عينيّ جاء وأخذني.. 
أخذني، لأغرد دون توقف..! 
فهل لا ي ا زل كل شيء في هذا الجسد لي حقا؟! 
بعد رسالة العصفورة وأحلام أسطورية 
163 
-4- 
" كان صوتها يسبقني إليّ ." قال لعُمر. 
" وقفتُ عند الباب مسلوبا أستمع لأغنية فيروز التي تهدهد بها "ريما" كي تنام وهما. 
توهمتُ أنها تضمّ ابنتي صبا، وأني سآتي خطوتين وأضمهما معا، لكني عدتُ بنفسي إلى 
مكاني: أمام باب المكتب، عند الثامنة صباحا. 
س لّمت عليها وصوتها ما ا زل يتردد في الغرفة، عمّ الصمت للحظات قبل أن تردّ السلام عليّ 
وتتورد وجنتيها باحم ا رر نشر في جسدي قشعريرة لذيذة. 
تعديتُ الصالة سريعا كي أحتفظ بشعوري لفترة أطول دون أن يتناثر. 
ثم إن شعو ا ر بالذنب ا رودني، إذ كم كنتُ عجولا بدخولي ذاك، وبإح ا رجها، خطوتُ نحو المطبخ 
ما ا ر بمكتبها. وضعت ركوة القهوة وعدت إلى الصالة حيث مكتبها. أخفضتْ أ رسها حال رؤيتي، 
فتقدمتُ معتذ ا ر، فصمتت. كانت ملامحها تتورد من جديد. وجهها لا يعرف الكذب، لذا سأحبها 
أكثر. وقلتُ وأنا أنظر في عينيها مباشرة: 
- هل أعقد صفقة معك؟ ابنتي تُتعب جدتها إلى أن تنام، سأحضرها عندك كل ليلة، 
أجزم أنها ستغفو عندما تسمعك.. 
لم تتكلم، هذا عرض جدي. قلتُ. ووضعتُ فنجان القهوة على مكتبها، جالسا قبالتها، على 
ك ا رسي الانتظار ولم أقل شيئا." 
لمِ تخبرُ عُمر عنها؟ تريد أن تبعده عنها بلباقة، وتعرف أنه لن يقترب لو علم أنك تفكر بها 
لحظة..؟ 
أنتَ مرتاح الآن؟ 
ماذا عن ذلك الدفتر الأسود؟ 
سألتها عنه فلم تجبك. كان صمتها يقول إنه كتاب خاص أكثر مما تصور. "أنا غبي لأني 
سأل ت" مطرقا تقول لنفسك. حاولت أن تنسى تلك الصفحة التي وقعت عليها عينيك وهي تبدأ ب 
"عزيزي لؤي".. 
- تحب غيري حتما، لو لم تفعل فلِم كل هذا الخجل والصدّ؟ 
164 
- إن كنت مؤمنا أنها تحب غيرك فعليك أن تنسى،.. إنها نعمة أن تنسى، نعمة. ثم طوال الفترة 
التي ستمكث معك هنا كسكرتيرة ستتعذب. عد إلى أمك اليوم لتخطب لك جارتها التي أخبرتني 
عنها. 
يفكر: " مالها الجارة؟ 
شابة جامعية لم تجرب قبلا، وجميلة أيضا. أ ريتها خارجة من باب بيتنا هي وأمها، سلمتُ عليهما 
ودعت لي أمها بالخير" . 
دخل يومها بيت أمه، فهجمت عليه تقول: شفتها شو حلوة وبنت ناس؟ والله إنك بتستاهلها يا 
ابني، حط عقلك ب ا رسك وتزوج.. 
- لكن، قل لي، هل تأكدت أنها تحب غيرك؟ يقول عمر. 
- كيف أتأكد؟ 
- اسألها يا رجل. ما بك؟ 
لم يكمل قصي ما حدث في ذات اليوم. حين دخل مكتبه، وأغلقه. ساعة، ثم ما لبث ت أصوات 
مألوفة في الاختلاط خارج المكتب، تصل إليه. 
خرج فوجد أمه، وصِبا ابنته!! 
كانت يد أمه في يد حنان. 
وحين اقترب نظر ت أمه نحوه وسألته: هذه حنان؟ 
كانت تنتظر إجابة. 
وكان يفكر: " كيف عرفت أمي اسمها، وفيما إذا كانت تعرف شيئا آخر غير الاسم أيضا؟" 
حنان قالت بعد أن سحبت يدها من يد أمه بهدوء شديد: " نعم يا خالة، أنا هي، نوّر المكتب 
بوجودك.. تفضلي". 
اقترب ت حنان من صِبا، ومدت لها يدا. 
بدت صِبا خجِلة جدا، كلما اقتربت منها حنان، ابتعدت خلف جدتها. 
لكن نظرة أطلق قصي لها العنان في وجه حنان دون وعي جعلت لونها متدفقا بالحمرة. كانت 
تحاول الاقت ا رب من صِبا، لكنها هربت لأبعد من ذلك، إلى قصي. حينها توقفت حنان عن 
اللحاق بالطفلة. 
حمل ابنته، فاحتضنته بقوة. فكّر أثناء اقت ا ربه من حنان وأمه كم قصر في تربية صبا، فهي على 
الدوام خائفة من أي شخص لم تعتد عليه. 
قبّل أمه على جبينها، بعدما أخذ ت صِبا منه. 
قربَت ها أمه من حنان، ثم أخذ ت حنان الطفلة ووضعتها على حِجرها. 
بدا لقصي أن شيئا جارفا يموج فيّه. وتمنى في ق ا ررة نفسه لو أن أمه تطلبها له الآن تحديدا! 
165 
هدأت ابنته في حِجر حنان. بدأت تعبث بشالها البنفسجي. ثم نطقت: بابا.. 
كانت الطفلة تنظر إلى حنان وتقول بابا، وكاد قصي يأمر الطفلة بتهجئة "ماما"، أ ا رد أن يقول 
لها: هذه ماما.. لكنه أحجم. 
" هل يبدو ذلك تسرعا يا قصي؟؟" 
لم يجد بدا من السؤال، ولم يجد وقتا للإجابات. 
حين ناولت حنان الطفلة لأمه وغادرت لصنع شيء يشربانه، لم ينتبه إلا وعيني أمه عليّه. كان 
ما ي ا زل يرقب حنان في حركتها باتجاه المطبخ. حينها فقط، عاد كما لو أنه لم يتزوج قط، خجِلا 
من عينيه، خائفا وسعيدا في الوقت ذاته من أي اكتشاف ستنطقه أمه. 
كان يترقب شفاه والدته. لكنها خيبت أمله ولم تنطق!! 
166 
-3- 
كانت حنان تجلس على كرسي أمامي في مسرح قصر الثقافة ب ا رم الله. 
احتفالية "وين ع ا رم الله" تبدأت اليوم بأمسية شعرية لمحمود درويش، ذلك الرجل الذي يمتهن دفع 
اللغة إلى هاوية المعاني لتفاجئنا فنفيق. أ ا ردت أن تبلل عطشها لسماعه متحركا، دافئا كما في 
قصائده، بملامح وجهه الكاملة. 
حملت الدفتر الأسود أمامها، كما أخبرت تيماء، لكنها لم تأتِ، وحين بدأت الأمسية جلست وسط 
مدرج المسرح، مقابل منصة درويش، كان قصي يجلس في الكرسي المجاور، وفيما بدأ درويش 
قصائده، وشوشها: درويش يودعنا! كل قصائده عن الموت!! 
في تلك اللحظة نظرت حنان في عيني قصي تماما، كانت ترى بريقهما في الإضاءة الشاحبة، 
وحين بدأ الثلاثي جب ا رن بعزف مقطوعة "ربما".. شعرت أنها حضنا شاسعا يمكن له أن يطفئ 
كل هذا الخوف الذي بزغ فجأة.. لكنها نظرت إلى المسرح، فيما الثلاثي يعزف، و ا رحت تذكر 
أول رسالة تجاسرت على بعثها لتيماء، تذكر كيف كتبت سؤالا ودفعته إلى بريدها: 
كيف أمكن ك التخلي عن دفتر ذكريات كهذا؟! 
حينها ردت تيماء، دون أن تسألها من تكون،.. 
To: 
hanan_82@yahoo.com 

From: 
tayma@hotmail.com 

Date: 23-7 
Subject: RE: 
" يا إلهي.. 
الدفتر الأسود معك إذا؟! 
سأقول لك: 
167 
أُلقيتُ الدفتر للمرة الثانية في المكان ذاته، ليس لأني لا أرغب فيه، بقدر ما أختبر شعو ا ر أن 
عودة ما ستحين..! 
المرة الأولى ألقيته لثوانٍ فقط، حتى إذا مشيت قليلا، جاء شاب يناديني "لو سمح ت" ولمّا 
توقفتُ ابتسم في وجهي قائلا: هذا لك، سقط منك! 
ولأن هذا الأمل لا يفتر، أعدتُ إلقاءه بعد عام من محاولتي الأولى..! 
حين عاد الدفتر أول مرة آمنت بعودة لؤي، ولّما لم يعد، قررت أن أكرر الفعلة! 
الأمل هذا قاتل.. لأن حبله لا ينتهي عند مكان واضح المعالم، إنه يقذفني نحو الضباب، 
والصمت، والوحشة. 
عليّ أن أؤدب نفسي. قلتُ وأنا أكرر الفعلة، وألقيه! 
فإن عاد الدفتر، فسأكرر الأمل هذه المرة إلى أن أموت.. 
فهل يعني سؤالك، أن الدفتر آيل للعودة لي؟! 
تيماء" 
To: 
tayma@hotmail.com 

From: 
hanan_82@yahoo.com 

Date: 23-7 
Subject: RE: RE: 
العزيزة جدا تيماء، 
من الضروري أن أقول لقلب ك أنه ا رئع وصادق، ومربك.. 
وأني سأشتاق للحظة تطل عينا ك من خلف الستار لأعرفهما. أتخيلك الآن وأنت ترفعين 
حاجبي ك، وتمطين شفتي ك.. 
إن كن ت تيماء "الدفتر الأسود" ذاتها، فقد قل ت قبل عامين تماما، في الحادي عشر من شهر 
آب تحديدا: " أظن بي حاجة لأن أسمع ثورة عقلي وقلبي، وهما يقولان لي الآن: 
يكفي أنك تشعرين بالشمس إذ تصحو وتنام..إنها مثلك." 
لأنها مثلك أريد التتمة، أريد تلك الأيام المنزوعة، آلمني أني لم أجدها،.. ما الذي حدث؟ 
عقلي وقلبي ما عادا قادرين وحدهما على إكمال القصة كلها، قصت ك، وربما قصتي.. 
168 
الدفتر الأسود عندي الآن، وجدته في حافلة على جسر نهر الأردن. أظننا سافرنا في نفس 
اليوم إلى ذات الجهة.. ألا ترين أن القدر قد خطط لنا اللقيا؟ 
أود لو أسلم ك إياه بيديّ، أريد للأمل أن يجد طريقه نحو قلبك.. 
هل أنكأ الجرح إن سألتك أين هو لؤي؟ 
ملاحظة: سأكون في ا رم الله يوم افتتاح "وين ع ا رم الله"، سأستمع إلى درويش في قصر الثقافة.. 
قد يكون جميلا أن نلتقي.. سأحضر معي الدفتر الأسود، وسأنتظرك عند الباب حتى بدء 
الاحتفال، سألبس عباءة سوداء، وشالا أبيض منثور بأزهار سوداء. إن تأخرت فسأجلس في 
الوسط ما أمكنني.. أتمنى أن تفعليها وتأتي.. 
حنان جرير العيسى 
To: hanan_82@yahoo.com 
From: tayma@hotmail.com 
Date: 23-7 
جسور : Subject 
سأكتب يا حنان، 
قررت أن أفعل ذلك أخي ا ر.. 
فلا زلت أحتفظ بوجه ام أ رة مشلوح بقطع من الذهول والصمت والصدق، لا أدري لِم ظننتها أنتِ! 
مجرد شعور.. 
حين بدأ الثلاثي جب ا رن في عزف "سفر" ما بين أشعار محمود درويش، شعرت بغصة تخنقني، 
وتعلو، تدحرج الماء الساخن على خديّ، أردتُ ألا أمسحه، فقد كان أشبه بنزول مطر استطاع 
غسل الغبار الذي غطاني طويلا. مازلت أتذكر وجه الم أ رة التي أظنها أنتِ، ساهم، وقربكِ رجل 
بدا وهو يسرق النظر إليك كل لحظة، وكأنه سيبوح لك بشيء ما.. فهل كنتِ هي؟ مش عارفة! 
كان بيني وبين ام أ رة تلبس ذات الملابس ثلاث ك ا رسي يملؤهما الف ا رغ، واثنان من الشبان. أردتُ 
الاقت ا رب من ذلك الأمل الذي قد يكون معك، كنت أرى الدفتر الأسود بين يديكِ.. لكني دفعة 
واحدة جبنت! 
هل من السهل أن أشمّ خيبتي، وآخذها بين يديّ؟!! 
169 
لقد اكتشفتُ أن ما بيننا ليس محض لقاء كان على وشك التحقق، بل كان قد ا ر رسمنا ملامحه 
معا.. كان كتلك الأيام البعيدة التي مرّت كالريح.. 
لذا قررت أن أكتب .. الم أ رة التي أظنها أنتِ حملت دفتري بحذر شديد، وبرقة هائلة حتى دخلني 
اللوم من تركه بين حقائب الحافلة، هكذا، وحيدا. كنتِ تمسكينه كما لو كان كن ا ز،.. 
هل شعرتِ بكل حرف إذن؟ 
أتعرفين: ثمة "تيماء" مكسورة كمزهرية خاوية. هل أعترف بأن بريدك انتشلني من بئر عميق، 
عميق؟! 
هذه أول رسالة بريدية خاصة أبعثها لجهة غير لؤي. 
سعيدة لأني أفعل ذلك. سعادتي بكلماتك "الماء"، أطلق عليها "الماء" لأني أشهد انعكاس الحياة 
فيها، وربما فيّ! 
سألتُ نفسي قبل أن أبعث هذا الرسائل، إن كانت هذه هي الإشارة التي انتظرت. 
فقد تركتُ دفتري وأنا أقرّ أن الجسر بيني وبين لؤي قد انقطع، تركته على الجسر، في حافلة 
تتنقل بين النهر وضفته الغربية.. فهل يمكن لي أن أفرح لأن الجسور قد تمتدّ؟! 
وأن السرّ يكمن في القلب قبل أي شيء. 
أضحك الآن، 
أمسح الجملة السابقة ثم أكرر كتابتها، أقول: "عمره الأمل ما بنطفي!" 
لكني بدأتُ أخاف أكثر.. 
"ولم يكن بين حاضري وحاضرك أي جسر فبأي سرّ التقينا"! 
كانت هذه جملته يا حنان، أس ا رره وحكاياته ودفؤه الذي ما ا زل يخترقني!! 
مضت سنتين إذن! 
هل مرّ الوقت سريعا هكذا؟ 
كنتُ أتمنى لو أني نسيته.. 
وحين قالت لي صديقتي نزهة: من قال أن النسيان ممكن؟ هل يمكن أن تقتطعي من عمرك 
سنتين كاملتين بكل ما فيهما؟ تظلمين روحك إن فكر ت بذلك.. علي ك فقط أن تحولي ذك ا ره من 
الذاكرة الفعلية إلى الأخرى، الرخامية.. 
حاولت ذلك، 
لم يكن بمقدوري "قص" ذاكرة، و"لصقها" في مكان آخر! 
كان كل شيء مؤلما، الأماكن والأحلام، وأسماء الأبناء، والأغاني التي وعدني أن يغنيها لي.. 
كان الألم يزداد في النهايات خاصة، 
في تلك الأط ا رف بين نهايات الوصال وبدايات الفرقة، 
171 
عند ذاك الحد تماما، 
تصبح الأشياء معتمة جدا، وغير قابلة للتصديق.. 
دخلتُ غرفتي في السكن الجامعي، لم أتوقع أني لن أستطيع دخولها والنوم فيها من جديد مطلقا! 
كان في كل ا زوية، 
كل حركة كانت تتنفسه، 
ا رئحته القوية والقاسية، ا رئحته الصلبة، ا رئحته الرقيقة، ا رئحته المؤلمة.. كيف يمكن تحمّلها؟! 
كل هذا رغم أن التواصل بيننا بقي ملتبسا، ووهميا، وخياليا..! 
وسكنتُ الصالة أسبوعا كاملا، وسط ذهول بنات السكن اللواتي ظلن يسألنني: أنتِ بخير؟ 
لم أكن بخير.. كنتُ أفكر بالرحيل من كل الأماكن التي حُفر فيها دون إ ا ردتي، وبتخطيطي 
أحيانا! 
لقد أردت حقي في أن أتنفس، أتنفس على الأقل.. 
وغيرت سكني بعد يأسي من التناسي.. 
لملمت أشيائي كلها، وأشياءه.. 
لمست المبضع وفتحت كل الذاكرة على مص ا رعيها: 
الهدايا، الكتب، الصور الكثيرة، الكلمات المبثوثة على الأو ا رق الأولى من كل كتاب، العروسة 
الخشبية الروسية، الشمعدان، الحكايات التي علقتها عند أ رس السرير، .. 
ما الذي سأنساه يا حنان؟ 
الآن أدرك بإمعان كم تبدل الحال؛ فما بين اللحظات البريئة التي كتبت فيها مذك ا رتي وبين اليوم 
شرخ هائل من التجارب العملية والقصاصات الصغيرة لأحلام لم أصلها بعد.. 
لقد تغيرت، 
تغيرت يا حنان. 
فهل سيفيد أن أقول ذلك؟ 
سأخرج الآن لأمشي. 
تيماء 
171 
-7- 
" لم تكن السماء صافية هكذا قبل اليوم". تقول ليلى وهي تمشي ببطيء وتتنفس عميقا، وتنظر 
حيث الشجر والسماء، تنظر كأنها طفل يرى الدنيا أول مرة. 
فتطلق حنان ضحكة طويلة وهي تغمزها: " كأن حسام قادم اليوم؟ " 
فتضحك ليلى.. 
في يد ليلى لوازم الشاي على النار: إبريق شاي صغير، وأكواب كبيرة، وسُكر، وأكياس شاي، 
وزجاجة ماء، وقدّاحة. بينما تحمل حنان قالب كعك صنعته مع أمل، أما أمل فتحمل سعاد. 
هنّ يمشين بين العصر والمغرب. في ذلك الحدّ الدقيق من التحوّل. كان الجو يميل للبرودة، 
الأغاني التي غنينها مطلقات زف ا رت بين كل مقطع آوخر، جعلت الطريق يطير لحنا كالفَ ا رش، 
السماء التي تصفو، والزيتون الذي يمتدّ في الأفق يجلب جمالا فائقا. 
أسفل زيتونة جلست ليلى وطفلتها، وحنان. أما أمل فأخذت تبحث حولهنّ عن عيدان يابسة يمكن 
أن تشتعل. صفّت حنان عددا من الحجارة الصغيرة على شكل دائرة ووضعت أمل ما لمّته من 
حطب فيها، وأُشعل عود الثقاب، لتشبّ النار عالية، حتى تتمكن من الحطب، فتهدأ رويدا 
رويدا.. وُضع الإبريق.. وانتظرن. 
- هناك كنا نلعب يا حنان "عرب ويهود"، أتذكرين؟ نختبئ خلف الزيتون، فيحمينا، 
و"نفسد" عن الأولاد وأماكنهم ونضحك بعلو أصواتنا، حتى تتعب حناجرنا من شدة 
ما مرّ الهواء وعاد. تقول ليلى لحنان. 
تعلّق أمل: 
- يا حسرة، لم ألحق لعبة "عرب ويهود" وكأنها انقرضت. صرنا كالبنات فعلا نلهو 
بباربي، ونخيط الأثواب. ونشاهد التلفاز، ونتعلم كيف نحب.. 
- على أيامنا، كانت الرسوم ناعمة: "ليدي"، "وسالي" "والفتى النبيل". اليوم هناك 
"ب وكيمون" "وأبطال الديجيتال" وما لا أعرفه أيضا، وكله حول فكرة الانتصار والتحكم 
بالعالم. قالت حنان. 
172 
- تذكري يا حنان لمّ ا مات عمي عبد الله بكينا لأنهم ببساطة حرمونا متابعة الرسوم 
المتحركة. قالوا: هذه شياطين، والملائكة بدها توخد عمك. وحين سألنا: أين 
ستأخذه؟ ومن هي الملائكة؟ ولِم ستأخذه؟ لم يقل لنا أحد. قالت ليلى. 
الصمت الذي حل على غير المتوقع قال أنها أيام لا تعود. 
زفر ت حنان وتنحنح ت. كان ت تعلم أن ليلى ستفتح السؤال: 
- لِم تطلقتِ؟ كنتِ تحبينه، ماذا حدث؟! 
- تعرفي يا ليلى. هناك مساحة لا يمكننا أن نقبلها مهما كنا محبين؛ نحن لسنا 
ملائكة. ربما لهذا طلقني. لأني لم أستطيع. كان يعمل طوال النهار، حتى إذا جاء 
الليل سحب نفسه للشرفة ووقف، وحين تقترب خطواتي منه يشعل سيجارته فأعرف 
أنه يريد أن يبقى وحيدا. كانت الظنون تأخذني إلى هيأتي: لعله يمقت هذا اللون 
الذي أرتديه. لعلي لم أتعطر كفاية. لعله لا يحب أن أفرد شعري، أو يرغب في 
التجديد.. لكني لم أكن أظن أبدا أنه يعشق ام أ رة أخرى! لا يمكن أن ألومه لهذا، هو 
عاش حياة مختلفة، طفولة وم ا رهقة وشباب، ثم يأتي ليقبل ببلاهة ابنة عمه لأجل 
هوية فلسطينية؟ هل أبدو أنانية إن قلتُ إنه ليس مبر ا ر كافيا لتحطيم قلوب كثيرة كان 
أملها أن تعيش؟ لا أريد أن أعلق ما حدث بالتاريخ الذي جاء على غير ما نشتهي 
ولكني أفكر أحيانا بأني وسميح من ضحايا حرب 26 غير المعلنين؛ حين انتظم 
عمي في الجيش الأردني أخذ معه عائلته، ولما هدأت الدنيا، بدءوا بالتعداد واعتبر 
عمي وكثير من الفلسطينيين في الجيش الأردني لاجئين في الأردن، وحرموا من 
الهويات الفلسطينية. أذكر سميح صغي ا ر فقط حين كان أبي يَقطَع تصاريح دخول 
لهم. لكن كل هذا انتهى منذ خمسة عشر سنة. الأماني بالأرض التي قد تعود كان 
هدفا وطنيا. أن يعود –ولو أحفاد عمي- للأرض يعني انتصا ا ر ما. 
صحيح تألمتُ، لكني عرفت على الأقل كيف تكبر الأحلام، وكيف تموت صغيرة 
جدا. وأحلام البارحة تصبح اليوم مجرد رماد خفيف، يتخلّق بعدها مستقبل مغاير 
تماما. 
أخذتا تنظ ا رن إلى النار وهي تأكل الحطب، وتدفئ ماء الشاي. ابتسمت حنان محدقة في أمل: 
- نحن عجائز، لا بأس علينا.. والحلوة؟ كيف حال أستاذنا المحترم؟ 
- أي أستاذ؟ 
- بدون "غشمنة"، احكي.. 
- لا شيء عندي، هو جيد، بخير ويسلم. قالتها بسرعة خجلة. 
ولمّا نظر ت حنان لوجه ليلى سألتها: 
173 
- وأنتِ؟ أين وصل الإبحار على مركبك "السحري"؟ 
- آه من حسام، أحبه، ولفرط ما أشعر تجاهه بأمومة تشبه أمومتي ناحية سعاد 
وحذيفة، أخاف أن أفقده.. أشعر بف ا رغات فجأة تكبر، يغيب كثي ا ر دون أن يخبرني 
أين. يقول إنه يعمل فقط، أصبحت جُلّ مشكلاتنا خوفي.. أشعر أني سأفقد. كلّما 
نام قربي، تمسّكتُ به بكل ما فيّ، وأخذتُ أتنفس ا رئحته. أعبّ منها وكأني قد 
أنساها يوما. لا شيء يعكر صفونا سوى شعوري ذاك. 
وجهها بدا حزينا دفعة واحدة، العينين تلتمعان بالدمع. تأخذ سعاد في حجرها وتقبلها. 
- يا ليلى، لا تعلقي روحكِ بوهم الغياب، ستفسدين متعة الحاضر. 
أنزلت أمل الشاي بعد أن غلته جيدا مع "الميرمية"، وصبّته وهي تقول: 
- ولا "يُعلا" على ميرمية الصيف.. ريحتها من بُعد بتنشمّ .. 
سألت أمل حنان بعد "الشفطة" الأولى من كوبها، عن الدفتر الذي ق أ رت لها منه. 
- في الحفظ والصون، وقد ألتقي بصاحبته قريبا.. 
- ألن تقرئي لي منه حين نعود للبيت؟ 
- سنرى.. 
نظر ت ليلى في وجه حنان طويلا، ثم سألتها بمكر كأنما تكتشف شيئا: 
- حنان، أنتِ تحبين.. اعترفي؟ وجهك، أعرف وجهكِ ونظرة عينكِ وصوتكِ. أنتِ، 
نعم، نعم.. لكن من؟ أعرفه؟ 
- لا لا، هذا ليس حبا، إنه سعادتي باجتماعنا من جديد. 
- وصيّة قبل أن نغادر: ادهني نفسكِ بالسمن، واختاريه بلدي أحسن، كي تزحلي من 
الكلام والتعليق والنظرة، انتبهتُ إلى كلمة ألقتها الشائبة. 
- لا تقلقي، لم يعد يعنيني شيء.. 
- ألم أقل لكِ أنكِ تحبين؟ ألا يبدو هذا صحيحا يا أمل؟ 
174 
-6- 
To: hanan_82@yahoo.com 
From: tayma@hotmail.com 
Date: 27-7 
كي أتحرر، أتحلل!! : Subject 
أنهيت عملي متأخ ا ر اليوم، كان المكتب مزدحما بالتقارير التي عليّ تحريرها، وبأفكار لتقارير 
أخرى تليق بموجة الاحتباس الح ا رري، وبذلك الارتفاع القافز في أسعار السلع المختلفة، وبشح 
المطر، وب "قلة الحياء" في القنوات على ت ا زيدها، وبزيادة التوتر السطحي في العلاقات السياسية 
الداخلية.. 
أوه، 
كم تبدو القائمة يا حنان طويلة! 
سأكتب اليوم كي "أتحرر"، "أتحلل"! 
هذه الكلمات وجدتها في مذك ا رتي للعامين الفائتين كثي ا ر، ق أ رت منه قبل قليل هذه الورقة الساهية، 
ربما كانت قبل القطيعة بقليل، على ما أذكر: 
الخميس: 7 من نيسان- 7002 
قررت أن أتحلل منك. 
أنت تلاحقني في كل مكان، وتثير الحزن. 
الحزن.. 
سأتخفف منك هكذا، بالكتابة لك. فهل ستحاصرني هكذا أكثر؟ أم أني أخنق نفسي في دوامة 
الأحلام والآمال العريضة؟! 
175 
أغنية أميمة -التي سمعتها في حافلة الجامعة- تأكلني، هي تغني لليدين. فل م أحرم من أن 
تلمني بيديك؟ أن تشتعل الدنيا بالمطر وأن يزهر الرمان ويمطر بنا؟ 
تغني أميمة: 
إيديك بعطوني الأمان، 
بلموا الخوف اللي من زمان 
عم تكبر بين ضلوعي 
أنت لا تأتي والدنيا تجف حولي. شيء فيّ يعوي طويلا.. ما الذي يحدث لو لملمتني شوقا. أنا 
المنثورة على كل الطرقات والأماكن التي تحملك كلمة هنا وهناك. 
فما الذي أفعله بالكلمات وحدها يا لؤي؟ 
ليتني أستطيع أن أبوح هكذا ببساطة شديدة، أمامك مباشرة: كم أشتاق! كم أحن! كم أتمنى! 
فل م تصبح البلاد والحد ود حاج ا ز هائلا يبعد القلوب والأرواح التي تآلفت على شيء مبهم لا 
تعريف محدد له؟ 
ل م لا أستطيع أن أتورد خجلا بينما يطل وجهك من بعيد، لو تتقدم من الأفق فأعرفك من بين 
الآلاف أمامي، وأحمل تلك الرجفة التي تسري في عروقي. 
لو أني أتوتر بك.. أتعثم، أُتأتئ كالأطفال، وأتوه بين ما يمكن قوله! 
لو أني أملك أن أحبك كما أود! 
لو أن الكلمات تُنطق برعشة الشفتين حبا! 
لو! 
لا أريد الكلمات أبدا، أريد نظرة تشعل صدري الصغير بأحلام أكبر، أكبر.. 
أشعر بالعجز.. 
العجز من أن "أشعرك" أكثر، أن أشعر بقلبك الأخضر، وببسمتك التي تمنيت م ا ر ا ر لو أن 
الصور لم تأتني بها. 
أكره الصور. أكرهها.. 
هي تجعلني مفتوحة على شهوة حضورك. وشهوتي لا تنتهي.. 
يفترض أن أفرح ربما لأجل الصورة التي حملت بها باقة كبيرة من الورد الجوري الأبيض 
والأحمر وتلك الفروع الخض ا رء، لكني أصبحت الليلة حزينة وبكيت، إذ ما أشهى أن تطل بها 
على قلبي الضعيف الذي أحبك بكل ما أعطي من قدر، من دم، من صوت، من أحلام. 
فهل يبدو هذا أنانية مني يا لؤي؟ 
176 
أأنانية أن آمل رؤيتك صامتا ببذلتك البنية وبتلك اللفحة السوداء. 
بنظرة واحدة بعيدة لا أكررها. 
سأكتفي. 
أعدك.. 
اظهر أمامي فقط، وكفّ عن كونك الشبح الأكبر.. 
ألا يكفي؟ 
لقد تعبت، 
تعبت.. 
الثامنة مساء 
في تلك الأيام كنت أوشك على قطع كل شيء لفرط انتظاري، كان انتظا ا ر يطول، ولم يكن قد 
حدد مساحة مستقبلية له، ربما سنتان، ربما ثلاث، ربما خمس.. 
وتلك ال "بِ يجوز" كان تقتلني. 
كلما قررت أن أنهي ما بيننا ظهرت أمامي كلماته، كانت رغم فرط تعبي، تخدرني تماما.. 
" لأنه العطر .. 
إلي ك، كله لا نصفه.. 
في عيون الزمان " 
كان هذا أول إهداء أتلقاه حنان، فوق رواية العطر لباتريك زوسكيند. 
جاء بخط أسود وبتوقيع هندسي مبتكر. فكرتُ كثي ا ر في مقصد "عيون الزمان" فلم أهتدِ إلى أن 
جاء بريده يحمل "عيون الزمان" وهي أغنية أجنبية أخذت عنوان " .."ONLY TIME 
ترجمتها لمياء يس: 
ومن ذاك يدري، 
شعاب الطريق الى أين تمضي.. 
شعاع النهار الى أين سيفضي.. 
ومن ذاك يدري 
أيروي فؤادك أزهاره 
177 
بنبع الحبيب الذي اختاره 
ومن ذاك يدري، 
لماذا يذوب الفؤاد حسي ا ر 
إذا الحب أعرض عنكَ وفرّ 
ومن ذاك يدري 
بأن الدروب إذا ما إلتقت 
فقد أدرك القلب عهد الهناء 
ومن ذاك يدري 
متى يستكين النهار 
وليلُكَ في كبد الليل ضاء! 
ومن ذاك يدري؟ 
أيروي فؤادك أزهاره 
بنبع الحبيب الذي اختاره 
ومن ذاك يدري 
شعاب الطريق إلى أين سيفضي 
عيون الزمان 
فمن ذاك يدري؟ 
عيون الزمان 
فهل كان بالإمكان أن أنسى حينها، وأنا اليوم لا أستطيع؟! 
سأكتب إليك قريبا 
أمي تناديني الآن 
سلام 
178 
-2- 
To: hanan_82@yahoo.com 
From: tayma@hotmail.com 
Date: 2- 8 
رسائل، رسائل، رسائل! : Subject 
من أكثر الأحلام المفتوحة على المدى رسالة مكتوبة بخط يده، و ا رئحة عطره، ودفء الكلمات، 
عنونها ب "كبياض الثلج أو أكثر".. 
باسم الله 
إلي ك.. 
سنوات ولم أكتب فيها صفحة واحدة كاملة.. 
للدقة أكثر، لم أكتب إلا رسالة واحدة لأمي بناء على طلبها الندي الشهي.. 
قالت: أريد أن أ ا رك في خطك.. ا رئحة قلمك.. 
هي لا تؤمن بالرسائل الإلكترونية، تريد الكلمات أن تصلها بدفء.. 
دفء الحروف.. وب ا رئحة الحبر وأخطاء لحظات الكتابة، وتوهج الفكرة، وتعثر الإحساس. 
هنا.. الورق أكثر من مصدر دفء.. 
كالمنديل أو أقل.. 
الآن أكتب مسرعا؛ صديقي يحضر حقيبته ويطلب مني أن أجلب الكتب.. 
فكرت بالكثير الذي يليق بك.. عطر، بلوزة،.. 
لكنه الوقت.. 
وعهدا لن يقف الوقت إلا عبدا أُسَيّره لمصالحنا.. 
عذ ا ر هذه المرة على تعثر الكتابة، 
179 
هي دليل ب ا رءة ورغبة عارمة وأكثر.. 
بكل حب، و.. 
صحيح: لم أكتب شيئا على مجسم "ألوان" 
أتعرفين لماذا؟ 
للخيال.. للخيال.. 
ولأضع ذلك في أذنيك تماما، 
تماما، 
تماما.. 
قد تسأليني عن ذاك المنديل، 
كان هذا إحدى أج ا زء هديتي التي بعثتها، اخترته زهري اللون، صغي ا ر، كنت ألفه حول رقبتي 
عادة، لم أعلم لِم بعثته.. لكني كنت أعرف جيدا لِم بعثت الشمع المعطر محاطا بورد ياسمين 
مجفف.. لمّا جاءت الرسالة هذه، ارتفع الدم ساخنا إلى وجهي بينما أ ريت مجسم "ألوان" كما 
أسماه، كان شمعدانا ممتزجا بألوان أعشقها، ابتداء من اللون البنفسجي، وانتهاء باللون الزهري 
الفاتح.. شمعدان يذوف فيه الشمع.. 
حلمت م ا ر ا ر بالكلمات التي سيضعها في أذني تماما، 
رددتها كثي ا ر، وأنا أخمن الحروف ونطقها.. 
للحق، كانت تلك أجمل لحظات الاكتشاف أبدا.. 
كانت تشبه صندوق العجائب الذي يفتح كل حين بابا من الدهشة، تلك الهدايا أدهشتني.. 
مع الرسالة أيضا، كان ديوان "أدونيس" 
خاط ا على صفحة بيضاء أوله: 
7002-0- 7 
القاهرة 
7002-0-77 
التاريخ الأول، يوم ش ا رء الديوان، 
والثاني يوم الكتابة معلنا أنه سيتجه حيث "التيماء" 
181 
لديّ حالة جديدة أعيشها: 
أشتري ما أحب، وأدخل في الخيال.. تخيلي -أنت بدور ك - أن أهدي إليك ما تتمنين.. 
إنه يوم سريع، أكتب فيه بسرعة وقلق، أملا وطمعا.. 
هو أدونيس في بداياته،.. يستحضر كل شيء.. 
ذات البدايات.. 
وتخيلي القادم.. 
سأتخيل اليوم الذي أمنحك هديت ك وجها لوجه.. 
كوني حاضرة.. 
ب.. 
قد لا تكفيني الحروف اليوم وأنا أتذكر، وألمس، وأشعر بالنشوة كما لو أن الهدية واصلة وساخنة 
توا! 
يومها قسمتها على ثلاث أيام ويزيد، وبقيت أترقب كل يوم من الثلاث ما سيحمله اليوم الذي 
يليه، اليوم أبدو كما لو أنه هنا، وكما لو أني سأخبره: ياه يا لؤي، أنا أطير، أطير، أطير 
بمطرك..! 
حين بدأت أق أ ر في الديوان، كانت هذه القصيدة تغمر كلي: 
" أحب ك، حتى كأن الحياة ابتكار لحبي 
أحب ك، والضوء في ناظريك انزوى وانغمر 
وشعر ك شلال ثلج على كتفيك انهمر.. 
كأني أجرّ و ا رئي السنين واستنفذ 
وحولي في بيتنا سريرك والمقعد 
ومعطف ك الأسود 
ونارك والموقد، 
سألت ك 
خليه 
خلي س ا رجك يستسلم 
ويدفنه المخبأ المظلم 
وقولي لعيني ك أن تغمضا 
أنا، الآن، فجر طويل طويل 
181 
تكاد تقول الثواني: مضى " 
أدونيس 
لا أعرف يا حنان، 
أذكر القميص الذي اخترته له، أذكر لحظات تجوّلي في سوق نابلس، وأنا أبحث عن شيء 
يليق، أحدس بمقاسه، وأنقّب عن الألوان وما يعكس لونه الصافي، الأبيض أكثر. اشتريت 
قميصا، وندمت لأني بعثته كما هو، ملفوف بعلبته وبغلاف الهدايا، وبكلمات كتبتها خِلسة في 
محاضرة مملّة كي أشعر بانتعاش أحتاجه. تمنيت لو أني لبستُه، وبللته بعرقي. كنتُ مؤدبة فوق 
ما أحب! نعم اضحكي، هكذا بالضبط، مؤدبة "زيادة". حين وصلني منه لفحته، م ررتُها على كل 
جسدي، ياه، كم كنتُ في حاجته! أق أ ر الآية "هنّ لباس لكم وأنتم لباس لهنّ" فأعود وأرتدي شالا 
أرسله، ولفحته.. وأفتح قلبي. 
أحد أكثر الأيام التي لا تُنسى، حين كنتُ غاضبة لأجل شيء لا أذكره البتة، أذكر فقط أني 
دخلتُ مسنجري ب"نك نيم": "كنت أظن، وأظن، وأظن.. وخاب ظني..!" 
تخاصمنا قليلا، وخرجتُ ضيّقة الصدر. لم أنم ليلتها، كنت بين الصحو والنوم. في الصباح 
سارعتُ إلى جهازي، لن تتصوري سعادتي "البلهاء" وأنا أق أ ر رسالته: "ونام الكلام على حاجة 
ضاربة": 
عزيزتي: 
كلمات عبارتك ترن في أذني.. كما كانت أمي عندما تزعل مني 
أصاب بشيء ما.. 
"كنت أظن وأظن وأظن ... وخاب ظني" 
هناك خيبات لا نحتملها 
حقا شيء لا أحتمله، كزعل أمي تماما 
أتساءل: متى يزول عقابك؟ 
سلام الشبح الكبير 
خرجت تنهيدة كبيرة بحجم بحار الأرض كلها، بل بحجم الأرض. لم أتردد لحظة في أن أرسل 
له: 
182 
لؤي 
كنت على طول المساحة التي أخطوها على هذه الأرض أتساءل عن قدرتها على حفظنا 
فوقها، 
وعندما توفي خالي سألت عن قدرتها على حفظنا داخلها.. 
ق أ رت برقيتك الإ لكترونية فوجدت الجواب: 
الأرض أ م ، هي لا ترفض شخصا فيها 
على أمل أن أكون أم ا كما الأرض إذا.. 
تيما 
الحقيقة التي تصعب عليّ ليست متعتي في رسائل تثير الدهشة والحب فقط، بل في تلك الطفلة 
التي كُنتها، أخذت رسالته، وكتبتها على ورقة، وصرتُ أضعها أسفل وسادتي، وأنام. ثم وضعتها 
داخل وسادتي. لمّا نقلتُ أشيائي بعد تخرجي من الجامعة، وكنا منفصلين، وأعدتُ تنظيفها، 
وجدتها في الوسادة. يومها بكيت. كان بابا جديدا لم أتوقع أن يُفتح، فأغرقني بالشجن. 
اليوم يشع السؤال ضخما، وأنا أُطلب للزواج م ا رت وأرفض، هل يمكن لي أن أجد حبا يفوق هذا 
الذي أغرقني؟ كثي ا ر ما أتمنى معرفة رجل يفوق لؤي في التفاصيل، يفوقه في قدرته على إقناعي، 
على إدهاشي، في بعثرتي، وفي إرضائي. 
أت ا ره كان حبا، أم إعجابا مدهشا، أم قربا أدبيا حاولنا أن نعيشه؟ 
أت ا رنا حاولنا، أم عشناه حقا؟ 
ألأنه غرس فك ا ر، وتاريخا، وصوتا أدبيا، ولم يكن محبا ومحتاجا فقط؟ وهل سأنسى رجلا كان كل 
هذا؟ كلما نويتُ بكتابة بحث جاءت أيامنا، حين كنا نوقد بعضنا بأمل ويقين في البلاد وفي خير 
ينتشر فينا. 
كلما أتت أُمّ شاب لتفحص ملامحي جيدا، ومعاينة طولي، وزجي عن الباب لأقدم قهوة تركية 
لابنها، ونظر إليّ الآخر طويلا، وأتى بأسئلة فاغرة تكسِّرني، أمضي.. 
أسأل: لماذا مضيتِ؟ 
وهل كان بالإمكان ألا أفعل؟ 
هل أبكي الآن لأني فقدته، أم أني أتذكره لمحض الحديث عن رجل لم يمر فقط، بل كان كلي، 
حين بخلت بكلي حتى عن نفسي..؟! 
سأعود، 
حين أتمكن من بعضي.. 
183 
-2- 
To: hanan_82@yahoo.com 
From: tayma@hotmail.com 
Date: 6-8 
بحر يا بحر.. : Subject 
أتحبين البحر مثلي؟ 
أمام البحر حاولت أن أنسى البارحة، كان البحر هادئا، مستعدا لسماع همومي وأشيائي على 
بساطتها.. 
كتبت الكثير مما أردته للبحر، ثم ألقيته في قنينة كقصة أحببتها: 
اسمع يا بحر، أريد أن أنسى، 
أن أحلم ملء عيني، 
أن أرقص، وأجن، 
وأن يأتي "أبله" مثلي على حمار دون أن أشترط بياضه "أقصد الحمار طبعا"، 
وأريد أن يأخذني الأدب عميقا، 
مثل قاعك "دون أن أموت"، 
وأريد أن أعيش في مكان بلا ضوضاء، 
ولا مسيل للدموع، 
ولا مجندات يفتشنني وكأنهن سيُخرجن من جوفي شيطانا! 
مكان بلا حواجز، ولا إغلاق حول المدن والقرى، 
مكانا بلا أسرى، وأمهات ينعمن بتفاصيل الحياة السخيفة كلها، 
هاه؟ 
أسمعتني؟ 
184 
بعد أن ألقيتها تذكرت ب ريدا أرسله بعد زيارته للإسكندرية، طبعا أوقن أني لن أنسى بكل فخر!: 
صباح ذلك الجميل الذي يحلو ويطفو حول الأرواح المتعبة من واقعية الحياة وزخمها.. إنه 
البحر حين يحنو. 
وصلت البارحة، تمنيت أن أحمله معي وأعود، لكنه أعظم من أن أفعل.. لذا لؤي في أفضل 
حالاته، على أمل أن تكوني كذلك أيضا ويزيد. 
ومقالة تلت زيارته تلك: 
“ البعض يصل البحر بمشاكله وهمومه وقلقه، لكن البحر يدفع مرتاديه إلى البوح في مشهد 
اعت ا رفي طويل، فالاعت ا رف للبحر هو جزء أصيل من الرغبة في التخلص من الهموم والقلق، 
ومن يقوم بهذا الدور أكثر من البحر صاحب الأس ا رر ومبتلعها تماما كما يبتلع السفن والبشر، 
في هدوء ن ا ره يفعل ذلك، فأمواج البحر الهادئة تبدو كمن يطلب من هؤلاء المتعبين التأمل 
فيه، الحكي معه، و ايداعه الأس ا رر والحكايات، يرمون أس ا ررهم تماما كما يفعل الغالبية عندما 
يقذفون حجارتهم الصغيرة في جوفه، وكل حسب حكايته، لكن البحر أبدا القادر على استيعابها 
ومن دون مقاطعة إطلاقا " 
آخر مرة تحاورنا فيها بعد إنهاء علاقتنا، أرسل لي "أسوار الحد" ل فروغ فرخ ا زد من مجموعة " 
تولدي ديگر" .. ميلاد آخر، وترجمة حميد كشكولي: 
عادت الآن، في هذه الليلة الساكنة، 
أسوار الفصل، 
أسوار الحدّ ، 
لتنمو مرة أخرى ، 
مثل الحشائش ، 
لكي تصبح حارسا على مزرعة عشقي. 
و الآن تقوم فوضى المدينة مثل سرب أسماك مرتبكة بمغادرة ظلمات شواطئي ، 
الآن تنفتح النوافذ مرة أخرى في لذة تماس العطور المنتشرة. 
الآن تقوم الأشجار في البستان الغافي بالانسلاخ عن جلودها، 
185 
و لا تتوقف التربة عبر آلاف المنافذ عن جذب ذ ا رت القمر الدائخة للأعماق. 
تقدّمْ مني الآن! 
استمع إلى خفقات العشق المضطربة ، التي تنتشر مثل ضربات طبول الأفارقة، 
في صيحات قبيلة أعضاء جسدي ! 
إنني أشعر ، 
إنني أعرف أية لحظة هي لحظة الصلاة، 
فالآن ستتضاجع النجوم كلّها. 
أنا بجنب الليل، أهبّ من نهايات النسمات، 
أنا متكئة على الليل، 
أتهاوى بضفائري الثقيلة كالمجنون في ا رحتيك، 
وأقدّم الأزهار الاستوائية من المناطق الدافئة الفتية هديّة إليك. 
تعال معي! 
تعال معي إلى تلك النجمة! 
إلى تلك النجمة التي ظلت بعيدة منذ آلاف السنين عن تجمد الت ا رب و نواميس الأرض البالية، 
حيث لا يخاف أي واحد من النور. 
أنا أتنفس في الجزر العائمة على الماء، 
أنا أبحث عن وصلة من السماء الواسعة 
خالية من ت ا ركم الأفكار الوضيعة. 
ارجع معي ! ارجع معي! 
إلى ابتداء الجسد، 
إلى مركز معطر لنطفة ما، 
إلى لحظة خُلقتُ فيها منك 
ارجع معي ! 
فأنني دونك أبقى غير مكتملة، 
الآن تطير الحمائم من قمم صدري ، 
186 
الآن ف ا رشات القبل الهائمة بين رموش شفاهي غارقة بالتفكير بالهروب، 
الآن مح ا رب جسمي يهم بالقيام بفعالياته. 
عد معي 
فأنا لا أقوى على الكلام ، 
لأنني عاشقة، 
ولأن كلمة " أحبّ " تأتي من عالم العبث و التهرؤ و التك ا رر. 
ارجع معي ! 
أنا عاجزة عن الكلام. 
دعني أحمل من القمر، متكئةً على الليل! 
دعني أمتلئ من قط ا رت المطر الصغيرة، 
من القلوب الفتية، 
من فضاء الأطفال الذين لم يولدوا بعد! 
دعني أحبلُ، 
لعل عشقي يصبح مهد ميلادٍ لعيسى آخر !" 
بعد تلك الكلمات، وددت لو أرجع، 
وودت لو أهدي إليه كل ما فيّ من ذ ا رت.. 
لماذا لم أقل شيئا.. كنتُ أتألم بعمق فقط. 
في هذا التاريخ تماما، تاريخ هذه الرسالة، أرسل آخر رسائله القصيرة على الإطلاق. 
كنت قد عدت من الأردن يومها. في غرفتي الصغيرة، أتابع من الشباك المطل على حديقة ا رئقة 
الخضرة منظر عش عصافير صغير صنع على ط رف الشباك المقابل لغرفتي. كانا عصفورين، 
الأول يبني، والثاني يرتب القش. 
حين رنت رسالته، انتابني خوف ما.. 
كان قد قال: 
" صباحك خير. كيف حالك أختي تيما؟ أردت الاطمئنان فقط، أأن ت بخير؟" 
اعتصرت كلمة "أختي" كل قلبي، وزجتني في مساحة لم أكن أود الدخول فيها، فلِم لا نبقى ذكرى 
دون أن نخدشها، لِم نتحول "كذبا" إلى ما لا نستطيعه. 
187 
قال لي مرة إنه يستطيع، كي لا يخسرني، بل وكي يسأل ويطمئن، ويطلّ عليّ حتى وان كان 
بمسمى آخر. 
الواقع أني لم أستطع.. 
كنتُ مختلفة، وصادقة مع نفسي وأنا أخبره أنه يشق على قلبي.. 
فلماذا أرسل تلك الرسالة إذن؟ 
كتبت له، ودموع ساخنة تحرق وجهي: 
" صباحك فل، أنا في أحسن حالاتي. أشكر سؤالك يا لؤي" 
فهل كنا نمارس القسوة لا غير؟ 
تيما 
188 
-10- 
To: 
hanan_82@yahoo.com 

From: 
tayma@hotmail.com 

Date: 9-8 
نهايات أم ..؟ : Subject 
ما الذي يمكن لفتاة مثلي أن تفعله اليوم، وكل النهايات تفتح أبوابها وتستقبلنا، جثثا! 
مات درويش إذن.. 
أقل من شهر واحد منذ أول وآخر مرة أ ا ره يحرّك يديه وجسده كاملا مع القصائد، والموسيقى، 
ومع رمشة عينيه. لستُ أدري أي الكلمات أقولها، غير أن شيئا خانقا يزداد الآن.. يزداد. 
فكيف لنا أن نحكي عن موته وهو الحيّ في الكلمات، الباقي في صور الأرض والحبيبة، وفي 
هموم الذاهلين الباحثين.. 
أثناء سيري مع لؤي، كان لدرويش سُلطته، قصائد وقصائد تذوقناها معا، حتى إذا "انتهينا" كان 
درويش أيضا! فوق سريري علّقت: "لا أنام لأحلم/ بل أنام لأنساك". 
كم يبدو آب حزينا في ذاكرتي، في آب أيضا كان موعد خطبتي ولؤي. 
كان قد حدد مع والدي موعدا لنا، وحين جاء آب، سألني أبي عنه.. 
لم أتكلم يومها، ولم أبكِ أيضا، أمام التجريح: كان يتسلى، وضحك عليك! ب ا رفو!! 
ما كنتُ لأجد سببا لف ا رقنا غير البُعد الشاهق فيما نحن نقترب حتى نكاد نلتصق.. وكنتُ مؤمنة 
أنه لم نكن نستطيع أن نكمل طريقنا بذات المعطيات، ربما لو جئت ب وقت مغاير.. 
يومها دخلت غرفتي وقصصت شعري، وأظافري وغادرت البيت إلى عرس خالي فرقصت حتى 
سحّ العرق من منابتي كلها. كان الألم كبي ا ر وشاسعا. 
189 
محمد أخي أعطاني ورقة كتب فيها: " واعلم أن الأمة لو اجتمعت علي أن ينفعوك بشيء لم 
ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي أن يضروك بشيء لم يضروك إلا يشيء 
قد كتبه الله عليك؛ رفعت الأقلام وجفت الصحف". 
فأرخيت أ رسي ونمت. 
والآن يا حنان، قولي لي: أيمكن لقلوبنا أن تتجاوز وتنسى؟ 
ظهري منحنٍ من وقتها، تماما كما قال أدونيس في "أول تهجية": 
نقدر، الآن، أن نتساءل كيف التقينا 
نقدر، الآن، أن نتهجى طريق الرجوع 
ونقول: الشواطيء مهجورة، 
والقلوع 
خبر عن حطام 
نقدر، الآن، أن ننحني، ونقول: انتهينا 
فهل عليّ أن أحمل حزن النهايات- إن كان يوجد نهاية - وقد قال درويش ذات حين، غامسا 
صوته بنكهة الأرض: 
يَا أُ منا انْتَ ظ ري أمَامَ الْبَا ب . إ نا عَا ئدُون 
مَاذَا طَبَخْ ت لَنَا ؟ فَإ نا عَا ئدُونْ 
نَهَبُوا خَوَا بي ال زيْ ت ، يَا أُمِّي ، وَأَكْيَاسَ الطّ حينْ 
هَا تي بُقُولَ الْحَقْ ل ! 
هَا تي الْعُشْبَ ! 
إ نا عَا ئدُونْ ! 
خُطُوَاتُ أحْبَا بي أ نينُ ال صخْ ر تَحْتَ يَ د الْحَديدْ 
وَأنا مَعَ الأمطَا ر سا هدْ 
عَبَثاً أُحَدِّقُ في الْبَ عيدْ 
سَأظَلُّ فَوْقَ ال صخْرَ .. تَحْتَ ال صخْ ر .. صَا مدْ 
191 
حنان: 
سأحب أن أ ا رك غدا في ا رم الله كما اتفقنا على الهاتف،، 
أريد أن أ ا رك دون الدفتر الأسود، إنه مجرد مرحلة لن ينفع أن أخلّدها.. إنها في قلبي وهذا يكفي، 
يمكنكِ أن تمزقيه، أو أن تكتبي أنتِ تلك الرواية التي نصحتني أن أخطّها، أمنحك تلك 
الصلاحية،.. 
أ ا ركِ إذا.. 
محبة تليق بك 
تيماء 
191 
ما بعد البداية، بقليل.. 
كان يحدث نفسه طول الوقت، بدا متوت ا ر، هائما، وقلقا: 
" لديها أعمال إذن.. 
قلتُ لك إنها لا تحبك يا ولد، فقلت إنك تشعر، هاه؟ شعورك مئة بالمئة ما شاء الله! 
هل يعقل أنها سترى لؤي؟ 
أف منك؟ 
اتق الله!" 
كان يفكر كيف يطفئ هذه النار التي تشتعل في صدره! 
إذ كيف بوسعه أن يبني آمالا عريضة في كل ثانية، ويكبّرها كالأطفال؟ 
الليلة عزم على البوح. وفعل. 
قال لأمه كل شيء. أنه يريد حنان ولن تتزوج غيرها، الكلمات الأخيرة أطلقها لما أخبرها أن 
حنان مطلقة، فأخذت تضرب كفا بكف. 
ونثرت الظنون أمامه: ولِم يطلقها زوجها؟ أكيد في سبب كبير؟ يا ابني اعقل! حدا بجيب الهم 
لحجره؟ 
أكد لها أنه لن يت ا رجع، وأنه يحبها. 
سألته: ولِم تحبها؟ 
فلم يعرف لِم! 
وترك أمه وغطس في النوم. 
ليلتها حلم بها. 
كانت جميلة جدا. أ رى الحياء الذي يحبه في عينيها، حين غضت طرفها عنه، ولم تعاود النظر. 
تمنى أن يسمع صوتها، لكنه اقترب بوجل فقط.. 
كانت تضع شالا أخضر فأ ا زله عنها، ظهر شعرها طويلا، بلون أسود فاحم. هم بتقبيل جبهتها 
كما تخيل قبل نومه، فاستيقظ. 
كان على وشك الاتصال بها، لكنها لم تتعدّ السادسة صباحا بعد فت ا رجع. 
192 
سيقول لها: شوفي يا بنت الحلال، تقبلي فيي؟ 
عزم على ذلك. 
وحين تقول نعم، سيخبرها بالحلم كاملا.. 
لا لا، هو ينوي أن يخبرها بعد كتب الكتاب فو ا ر. 
هي خجلة. فكر. 
اتصل ت به، ففرح. 
أ ا رد أن يكلمها في الأمر، فسارعت بالاعتذار عن الحضور. قالت "لديها أعمال"، فاتسعت خيبته. 
هل يجوز أن يتصل بأخيها ويطلبها وانتهى؟ 
سيصبح الأمر في يد صاحبه ولن يرفضه. 
بدا قصي متأكدا من ذلك. 
وهي؟ 
مالك يا قصي..؟ أخذ يلوم نفسه على استعجاله. 
" أف، لقد تعبت يا أنا. تعبت من كثرة الاحتمالات، ومن صمتها، وجفائها، وخوفي.." 
أمه نظرت إليه صباحا واعتذر ت. 
قالت: هي حياتك. درست، وعملت، وتزوجت، وأنجبت طفلة، ولم أتدخل في شيء.. ولن أتدخل 
الآن، حقك، وحياتُك. وانسحبت متبرمة إلى المطبخ. 
لحقها وقبّل أ رسها فاتسعت ابتسامتها الدافئة الحنونة، وألقت دعاء طويلا، وباركته. 
أمه وافقت، فرح، وتمتم: " بقيت تلك المجنونة، التي عندها أعمال!" 
ثم ماذا؟ 
" اتصل يا رجل. امنح نفسك وامنحها هذه الفرصة الأخيرة. قوِّ قلبكَ، وحدثها من جديد. وسّع 
صدرك، ولا بأس يا قصي في أن يكون لها أعمال خارج العمل، لها أهلها أيضا، وصديقاتها، 
وعالمها. 
اتصل، هيا.. استمع لقلبك." 
وفعل: 
- مرحبا حنان. ممكن تسمعيني للنهاية؟ 
- تفضل. أسمعك 
- أنا قصي عثمان الجمل، عمري ثلاثون عاما، أرمل، ولديّ ابنة اسمها صِبا. أعمل محاميا 
في مدينة نابلس التي أسكنها. أصلي من بيرزيت قرب ا رم الله. أحمل رسالة الماجستير في 
القانون المقارن. لدي بيت منفصل في المخفية ووالدتي تعيش في شارع القدس، في بداية 
193 
مدينة نابلس. أنا أصغر إخوتي، ولا أخوات لدي. كما أني صديق أخيك أسامة، وكان والدكِ 
رحمه الله صديق والدي، كانا معا في كل الخطوات.. 
- مالك يا قصي؟ أعرف كل هذا!! 
- أقول ما أقوله لأني.. 
لأني أريدك زوجة لي، فهل أطلبكِ من أسامة الآن؟ 
.............-
- حنان؟ قولي أي شيء، سأسمعك.. 
ونشرت ضحكة صغيرة في الف ا رغ. 
الضحكة التي سيبقى يتذكرها طول العمر. 
سيسترجعها كثي ا ر، وسيذكر مشاعره كلها، ورجفته، وشوقه، ولهفته، وصوته، وجنونه، 
ودعاءه، وأحلامه.. 
سيذكر ما قالته بعدها: 
- أنا حنان جرير العيسى، خمسة وعشرون عاما، مطلقة، وأسكن وحدي في رفيديا في 
مدينة نابلس، خريجة علوم إدارية من جامعة النجاح، أصلي من قرية تل اللوز، أخي 
أسامة، صديق قصي الجمل، وأبي هو جرير العيسى صديق عثمان الجمل، و.. 
أقول ما أقوله، لأني.. 
كُنتكَ منذ الأزل..!! 
أرسل إليها قائلا: " مات درويش، لكنه ترك لنا: "يولد الآن طفل، وصرخته في شقوق المكان" 
أت ا ر ك سمعتني؟" 
رنت بعدها رسالتها التي سيتنفس بها عم ا ر آخر: 
" لأول مرة أشعر بما كتبته "تيماء" في دفترها الأسود، هو ذات الدفتر الذي أ ريتني أق أ ره وأزيد 
في ق ا رءته.. 
وها أنا أكررها، 
ليس تقليدا، بل هو شعور بأني لن أجد كلمات أصدق منها لأتدفق بها، 
كتبت تذكر كلمات لؤي: 
إليك.. 
أكثر من حلم، وأكبر من أمل 
حالة إمتلاء لم أتخيلها؛ لأني لم أعشها إلا بك.. 
كل أحلامي "كذبت"؛ لأن حقيقتك تجاوزتها تماما.. 
194 
أعلم أنك أنا، 
إن شاء الله دوما.. 
** إعت ا رف ** 
كُنْتني وقد صرتكُ.. 
صر تني وقد كُنْتكُ.. 
إنه الجوهر.. 
الجوهر، 
الجوهر 
انتهت
