      
      Table of Contents
في مستشفى الأمراض النفسية
تجربة الخروج من الجسد
لن أعود
سأحرر روحي
 
      تكْبيلُ الروح
 
      د. سلمى النور أحمد
جدول المحتويات
      في مستشفى الأمراض النفسية 
      تجربة الخروج من الجسد 
      لن أعود 
      سأحرر روحي 
مقدمة
      ربما يأملُ بعضُنا أن تكونَ هذه القصةُ من وحيِ الخيال، لكنها حقيقيَّةٌ مرّ بها آلافُ البشر: أنكرهَا ورفضها البعض، وآمن بها القليل، لكنها تبقى واقعة -للأسف لم تُدونْ- ولم يصلنا الكثير عنها لجهلنا وإنكارنا كل ما هو خارج حدود إدراكنا وفَهمنا وتحكُّمِنا. أنا قررت أن أخرجَ عن صمتي، وأحدثَكم ببعض ما مررْتُ به، وأصارحَكم بكتابي هذا الموجَّهِ إليكم، بعدما اتُهمت بالجنون، فأنا قد تحررتُ الآن، وتركتُ لكم كِتابي.
      سما
1
في مستشفى الأمراض النفسية
      وأخيراً سأرتاحُ مِنْ كل الضوضاء التي حولي ها أنا يقودني زوجي ووالدي لمستشفى الأمراض النفسية.
      وقَّعَا على الأوراق المطلوبة، وودعني الجميعُ بعباراتٍ تشجيعية إلا والدتي التي بكَتْ وحيدتَها لهذا المصير. جرَت الإجراءات بسلاسة، وتم توفيرُ الأفضل لي: فأنا سما بنت حسن رجل الأعمال الشهير في عالمِ السيارات وزوجة سعدٍ الذي يعمل مع أبي، ولَدي ابنة جميلة: أسميتُها شُروق.
      هذه المستشفى لا يَعيبها سوى رئيسها الدكتور باسم عليُّ الذي قضى فيها أكثر من ربع قرن، وعاشر هذه المستشفى أكثر من معاشرتِه لزوجته، هذا الرجلُ لا يبتسم إلا نادرًا، ولا أدري أين أخطأ والداه حين أسموه باسمًا، أن يولد طفل، ويخدع أبويه بابتسامة زائفة، وينشأ بين أبويه؛ ليصبح طبيبًا نفسيًّا -أي مرض أكثر من هذا، أيُ خطأ كونيٍّ حدث: فبدَلَ أن يعترف بمرضهِ يقررُ أن يصيرَ معالجًاً!
      حسناً هذا لا يهُم سأكون مريضةً مطيعة، وأتناولُ أدويتي بانتظام، فقد أتيت إلى هنا لأقلل أي احتكاكٍ مُمْكنٍ ببني البشر.
      كما هي عادتي أستيقظُ قبل إشراقة الشمس، وبعد البرامج الرتيبةِ لهَذه المستشفى أظلُّ في انتظار فكاك أسري منهم؛ لأبقى وحيدةً وسعيدة. حين تهدأ الأجواء، ويحيطني السكون فإنني أتسرب من جسدي بطريقةٍ سلسةٍ وعجيبة، وأرى الآن هذا الجسدَ الطينيَّ الممددَ على السريرِ الأبيض. أتعلمون حين أرى نفسي خارجَ جسدي، أُحسُّ أن هذا الجسدَ المسجَّى فاتنٌ حقًا، فمازال شَعري كثيفًا لامعًا وجسمي -بفعلِ الرياضة- ظلَّ ممشوقًا، غريب أننا لا نَرى أنفسنا بهذا الجمال حقيقةً، برغم جماله الفاتن حقًّا إلا أنني أريد الاحتفالَ بالحرية من عبودية هذا الجسد: فأنطلق بهذه الرُوح خارج إطار هذا المستشفى.
      مررتُ مِن الجدار ببساطة، ما أجمل هذا! هل تَرون معي الشوارع المُضاءة.
      هَل أذهب لأزور بيتي؟ نعم، سأذهب لأطمئن عليهم.
      إنني أرتفعُ وأهبطُ، إنني حرةٌ في خياراتي، أستطيع الطيران كما العصافير! يا له من شعورٍ رائع لابد لكم مِن تجربته ذات يوم!، إن السفر بعيدًا قد يُشعرُكَ بالبردِ، ولكنَّ سفَرَ الروح متعادلٌ لا تُحِسُّ فيه بالحَرِّ أو البرد، فقد تركتُ آلةَ الإحساس نائمةً في المستشفى.
      ركِّزوا معي، سأحاول الهبوط الآن لأول مرة، إنني أقتربُ من حديقةِ بيتنا، أترونَ معي الأزهار والحشائش الخضراء وبيتنا الكبير؟ إنني أقترب أكثر وأكثر، سأحاول الوقوف بسرعةِ هبوطي العالية، يا إلهي! كيف سأهبط؟ فليساعدني أحد، سقطت على الأرض بقوةِ أدخلتني إلى جوفها، رفعتُ رأسي كما النبتة تشقُ الأرض شقًّا، تمددتُ على الأرض أحدِّقُ في السماء، يا لها من مسافة كبيرة قطعتُها! ويا له من ارتفاع! نهضتُ واتجهتُ لمنزلنا، وقبل أن أدخلَ لفتتْ ناظريَّ فراشةٌ ملونة، سألتها: ماذا تفعلين في هذا الوقت؟ تأملتها، يا لَها من سعيدة، أأستطيع -يا تُرى- أن أكونَ مثلَها، أيُعقلُ أن تَتشكَّلَ روحي لأصيرَ فراشةً؟
      غريبٌ حقًّا! أترون أطرافي، إنها تتلاشى، وظهرت لي أجنحةٌ، ببساطة بمجرد تفكيري في شيء ما أتحول إليه، هذه معلومة مهمة أيها التلاميذ:
      تستطيعُ أن تشكِّلَ روحَك بما ترغب؛ فاحذر من أفكارك.
      يا له من إحساسٍ مُبْهمٍ! هل هكذا يكون إحساس الفراش؟ كيف يبدو شكلي الفراشيِّ؟ أعتقد أنني سأبدو فراشةً جذابةً حقًّا..
      إن أجنحة الفراش ليست خفيفة كما كنت أعتقد، حرَّكتُ أجنحتي، ومررْتُ في غرفِ البيت، الجميع نائمون، أتسمعون هذا الصوت، هنا شخصٌ ما مستيقظٌ، هيا لنتبع مصدر الصوت..
      إنها أمي الطيبةُ الحنونة على سجادتها، وابنتي تنام على سريرها، إن صغيرتي لا تتركُ غرفتَها بسهولةِ، اقتربت منها ورأيتُ وجه صغيرتي عن قرب، اشتقتُ لملامحِ هذا الوجهِ البريء، وأمي ما تزال عاكفةً في مصلَّاها، اقتربت أكثر ومددتُ لسان الفراشةِ لأمتص شيئاً من دموعها العالقة بين رمشيها، فوجئت بها وقد فتحت عينيها دفعة واحدة، فتحركتُ أنا مبتعدةً عنها، استيقظتَ فَزِعةً تنادي أمي التي قطعت صلاتها، وهبَّتْ إليها، احتضنتْها وابنتي تشير إليَّ قائلةً: فراشة، فراشة يا أمي.
      حدّق كلاهما فيِّ، ونهضتَ أمي، وفتحت النافذة قائلةً: لابد أنها دخلتْ من الحديقة، هزَّتْ يدها ناحيتي وأكملت: هيا هيا أيتها الفراشة، عودي لأمِّك عسى ربي أن يرجع لي ابنتي.
      شعرت بحزن بالغ وأنا أودِّعُ أمي وابنتي، وأوليهما ظهري مرفرِفةً بجناحي، فمازالت أمي تأمل بعودتي إليها.
      بعدها لم تعد لي رغبة سوى العودة لجسدي، وحين أفقْتُ في الصباح، توجهتُ لكتابي الخفيِّ، وفتحتُه لأكتب فيه رسالةً لأمي:
      " أمي، أمي أنت لا تعلمين كم عانتْ ابنتُك من البشر، حاولتِ حمايتي مرارًا وتَكرارًا، ولكن هنالك الآلامُ لابد لي من حمْلِها منفردة، أشهد أنك لم تقصِّرِي في واجبك، فأرجوك أسعِدِي نفسَك وارتاحي إنه دورك، لا تشغلي بالك بي، فأنا سعيدة.
      في هذا المشفى حيث استطعت التحررَ من جسدي والسفر، وقد رأيتُك تلك الليلةَ، واطمأنَّ قلبي على ابنتي حين وجدْتُها معكِ. أرجوكِ يا أمي دعي لي حريتي التي سلبَها المجتمعُ وكبّلها بعاداتٍ وتقاليدَ راسخةٍ قويةٍ؛ فتحكَّمتَ بعبثية ورجعية، أرجوك أمي حاولي أن تنسي وجودي، ولك في ابنتي الصغيرة عزاءٌ كبيرٌ وأمل أكبر لتحققي وتفعلي لها أكثر بكثير مما فعلتِ معي، مع حبي: سما.
      قبل أن أبدأ رحلاتي أضعُ الكتاب بين جسدي وملابسي ليعثروا عليه إن حدث شيءٌ منعني من العودة. وبعد عودتي أُدوِّنُ عليه رحلاتي، وأخبئه منكم ما دمت أنا في عالمكم.
      عالَمُ المستشفى عالمٌ جميلٌ هادئ، يظنُّ الأطباء والعاملون هنا أننا مرضى، وأنا أنظر إليهم بنفس النظرة، يا لسخرية القدر!
      لم أتعرَّفْ إلى أي مريض في المستشفى، فلا أريد أرواحًا جريحةً أو منكسرة -مع أن كل البشر كذلك حتى مَنْ هُمْ خارج جدران هذا المشفى-، لكن ما يميز هؤلاء أن هناك أشخاصًا في الخارج استطاعوا إقناعَهم أنهم مرضى، وأرضوْهم بهذا الحبس الانفرادي كمجرمٍ لم يُقرَّرْ مصيره.
      لكني أختلفُ عنهم جميعًا فأنا مَنْ فعلتُ المستحيلَ؛ لأدخل وأرتاح هنا هاربةً من كل البشر، حين حدثت لي تجربةُ الخروج من الجسد لأول مرة، كانت عند ولادتي لابنتي شروق، قال الأطباء: إنني دخلت في غيبوبةِ سكر، وظلّت ابنتي بين عالميْن: فلا هي خرجت إلينا، ولا هي عبرت بوابة الَرحم، رأيت من أعلى كيف استطاع الأطباءُ جرَّها للخارج وأنا جثة لا حراك بي، رأيتُ نفسي والدماءُ تسيلُ، وجهاز القلب يخبرُهم بوفاتي، ومع هذا كان الأطباء مُصرِّين على إعادتي، كنت أرى محاولاتهم المستميتة لإحيائي، تركتُهم يعبثون في ذاك الجسد، واتجهت لابنتي، ومن أول نظرة لم أقاومْها، كانت لذيذةً وصغيرة، أغرتْني بالبقاء لأجلها، وأدركت أنني أريد الاعتناء بها، وما إن فكرت بهذه الطريقة حتى سُـحِبْتُ بسرعةٍ رهيبة للجسد، وشهقْتُ وفتحت عيني وحدقتُ فيهم، تفاجأ الكل: أنا، وهُـم.
      أستقبل الجميع خبر وصولنا للحياة معًا بسعادةِ، وأقيمت الولائمُ، كان أبي يحلم بولد؛ لأنه لم ينجبْ سواي، ولكني أنجبت له ابنةً ربما قد تنجبُ له الولدَ. لم أعِدْ محاولة الإنجاب مرةً أخرى حتى هذه اللحظة، لكنها فتَّحتْ في ذهني آفاقًا أبعدَ مما كنت أتخيَّلُ، وقد استمتعتُ بالأمومة حقًّاً؛ فتركت وظيفتي وتفرغتُ لصغيرتي.
2
تجربة الخروج من الجسد
      ذاتَ ليلةٍ بعد مشاحنة كبيرة بيني وبين زوجي سعد، خرج غاضبًا وثائرًا، ونمتُ أنا بدموعي حزينة، فإذا بي أرى روحي تغادرني، وصار هدفي أن أبحثَ عن زوجي، زرتُ بيت أسرتَه ولم أجدْه هناك، وبعد قصة لا طائل لكم منها وجدْتُه بين أحضان عشيقته الراقصة، والأمرُ من ذلك: أنه كان الراقص العاري يتلذذ بالحبْوِ بين أقدامها وتقبيلِهما على وقع رقصتها، ويتلامسان بالأجساد، وينفصلان مجدَّدًا مع موسيقى ماجنةٍ مثيرة، تمنيتُ لحظتَها لو كانت لي قدرةُ التحكُّمِ بأي شيء لأقتلَهُما، أردْتُه أن يموتَ بسفهه وخزيه وعاره، لم أستطع البقاء، شعرتُ أنني سأنفجر، وكأنيّ سُحبتُ بسرعةِ الضوء لداخل جسدي مرةً أخرى، استيقظت وأنا أحس بابتلاع مرارة الخيانة، وخسرتُ حبًّا صافيًا ضاع للأبد.
      ومن هنا بدأتْ مشاكلُنا الحقيقية: فالأولى لم تكن سوى مقدمة، ولكنها كشفتْ حقيقته، ومع أول اختبار له رسبَ بجدارة، فما هَمَّني الباقي، لم أتركْه يقترب مني، ولم أسمح له بلمسي مجددًا، لقد رأيتُه بأمِّ عيني، وإن تحرينا الدقة لقلت رأيته بأمِّ روحي، وقد سقطت بدلة هيبته للأبد.
      كان هو أول من أطلق أكذوبةَ إنني مريضةٌ نفسيًّا، وفي البداية تساءلَ الجميعُ من حولي: بين مصدق، ومكذب، وكثُرَ الحديثُ عني وعن تصرفاتي المريبة، ولا غرابة في الأمر؛ فهم بَشر يتغيرون، ويتلونون حسب الحاجة، كذَّبني الجميع حتى أبي، وبدا أن كِفةَ سعدٍ ترجحُ في المِيزان لدى الجميع إلا أمي، فكانت ملاذي الوحيد من الوحوشِ التي تكالبت عليّ.
      ووصل الحد لزوجي أن يتهم أمي بأنها لا تريد علاجي، وأنها تقف في وجه عودتي له لأكون زوجته المثالية بعد العلاج، ونعود لننجبَ البنين والبنات. مع هذا الاتهام البشع تنازلتْ أمي عني، ولم تعدْ تدافعُ عنيّ، بل أرسلوها لتقنعني بالعلاجِ في المشفى النفسي، هنا أدركت أن حريتي ستكون هناك، ومن هنا تبدأ الحكايات، الآن احتضنت كتابي وقد أُغْلِقت الأبواب والأنوار علينا في المستشفى السعيد.
      خرجتُ بسهولة فقد أصبحت متمرسةً نوعًا ما، ولكن إلى أين سأذهب اليوم؟
      غادرتُ المبنى وأنا أعلو وأعلو...يا تُرى أأستطيعُ زيارةَ القمر؟ -هذا ما فكرت به-، ولم لا؟ انطلقتُ للسماء، وفجأةً لمحت شهابًا مارًّا في كبدِ السماء، غيرتُ وجهتي، وأسرعتُ محاولةً اللحاق به، ما زلت غير قادرةٍ على التحكُّمِ في سرعتي، فأنا أفكر في مجاراته؛ لذا تقوم روحي بذلك، ولكني أخشى الاصطدامَ و.. أقترب حقًّا... أعبرُ هذه الثقوبَ الكبيرة والفجوات.
      تخللته، وفتحت عيني فإذا بي أرى عالَمًا كعالمنا وبيوتًا كبيوتنا، رحتُ أتجوَّلُ بينها، وكأنه بيت جدي الباشا مصطفى والد أبي، اقتربت من البيت والأصوات تعلو وتهبط، دخلت والتصقت بالسقف، فلا أعلم في أي بُعد أنا، وهل ما زلت خفيَّةَ الكيان، أم بالإمكان رُؤيتي؟
      هنا جدي ووالدي ورجلٌ بسيطُ الهيئة وخادمةٌ تبدو صغيرةَ السن، الأصوات تحتد أكثر، ويغادر الرجل والفتاة المجلسَ، وينظر جدي لوالدي، ويضربه ضربةً أطاحتْ به أرضًا؛ فبكى والدي، وفي لحظةِ بكائه كأنَّ ذراتِ الزمان تتغير أمامي، وبدأ يُعيد تشكيل ذراته لأفهم ما حَدث، فيظهرُ لي الرجل البسيط وتلك الفتاة معًا في بيتِ ريفيٍّ وسط إخوتها الصغار وأمِّها يتحدثون معًا، وبعدها يهزُ والدُها رأسَه بالموافقةِ على مضض، ويتشكل الزمان مجدَّدًا في مشهدٍ آخرَ، حيث أراها تعمل خادمةً في بيتِ جدى، ووالدي يرمقها بنظرات خبيثة، ويتشكل مشهد آخر وكلاهما عاريان أبي والخادمة... يا إلهي! لقد وقع المحظور، حسنًا ماذا بعد؟ يتشكل الزمان مجدَّدًا لأصلَ لمشهدِ البداية الذي شاهدتُه للتوِّ، وأسمعُ والدها يصيحُ منكسرًا: حرام عليكم، بنات الناس لسن لعبة بأيديكم، يطرده جدي، ويبكي أبي. يخرجان من البيتِ ذليلين في انكسار، وأرى في مشهدٍ آخر تلك الفتاة المسكينة تنتحر مع طفلها الذي نما وبدا جاهزًا للحياة، فتأخذُه معها لحياة أكثر عدلًا وأمنًا.
      عبرتني تلك المشاهد والصور في أجزاءٍ من الثانية، لكنَّ عقلي استطاع استيعابَها وفهمَها، ويا ليتني لم أفهم! أبي الذي هو أبي قاتلُ روحٍ ومدمرٌ لعائلة.
      يا لحزني! يا ليتني لم أتبع ذاك الشهاب، هل يُعقل أنَّ كلَّ شهاب يمرُّ يحملُ ماضينا، ويطوف به في الكون ويختفي، ثم يعيده مجدَّدًا لزيارة أرضنا، هل هذا سبب تَكرار أخطاء الماضي، هل يُعقل؟
      هل عاش أبي نادمًا متحسرًا على اتخاذ قرارٍ خاطئ وقتها: عندما لم يتمسك بابنه أو بالدفاع عن تلك المسكينة؟ لذا لم يعطه القدرُ الفرصةَ مرتين: فلم ينجبْ سواي، أظن أن أبي يعاني من أزمة الضمير الحي المتأخر، لكن ذلك لا يُجدي الآن شيئًا، ما هذا الماضي المؤلم المحمّلُ بالجريمة!
      في حال سفري إلى الماضي حقًّا، هل أستطيع أن أرى أرواحًا غادرتنا؟
      لا أعرفُ لِمَ تذكرت خطيبي المتوفي ماجد، أين يُمكن أن أراه يا ترى؟
      سأبحث عن بيته فأنا أذكرُه، كان حبي الأولَ، ومعه تذوقتُ الحبَّ والاحترام، لم يكنْ من مكانتنا الاجتماعية، لكنه كسب حبي أنا وأمي، أما أبي فقد ظلّ متحفظًا، لكنه حزن لموته بحادثِ سيارةِ، وأتى معنا للقيام بواجبِ العزاء.
      دعوني قليلًا لأفكر به بتركيز فأنتقل إليه، أعتقد أن هذه الطريقة تعمل: فبمجرد تركيزي في ماجد أراني انتقلت لحظيًّا لبيتهم، دخلت بهدوء فرأيت أمه وأباه، ولكن أين هو؟ أريد أن أرى ماجدًا، لم أحضرْتَنِي هنا أيها العقل؟ وفي أجزاء مِن الثانية يتشكل لي الزمانُ ليشرحَ لي ما حدث، أرى نفسي معه، وأسمع ضحكاتِنا وهمساتنا، نعم إنه آخر لقاء لنا مازال حاضرًا وماثلاً أمامي، بعد أن ودَّعني ركِبَ سيارته المتواضعة، واصطدمتْ به شاحنةٌ كبيرة، إني أراه الآن بداخلِ سيارته مغطىً بدمائه القانية، رحِمكَ الله يا ماجد.
      تتغير الأحداث مجدَّدًا لأرى أبي وسعدًا زوجي، ما الذي جاء بهما إلى هنا؟ وما علاقتهما بالأمر؟
      إني أركز فأرى أبي يعطي سعدًا مالاً والذي بدوره يركب سيارته، وينزل ليعطيها لرجل بدين، ويشكره ويغادر، وأظل أتتبعُ الرجل السمين وهو يتقدم ليركب شاحنته، وينتظر في زاويةِ الشارع قليلاً، ليدخل في سيارةٍ صغيرة، ويطحنها طحنًا.
      لالا لا إنها سيارة ماجد، أكاد لا أصدق! أبي وزوجي قاتلان! ماذا أفعل؟ هذا أكبر من أن أتحمَّلُه، لا أريد الماضي، أريد جسدي أريد الاحتماء بالحاضر، سُحبتُ لجسدي، وفتحتُ عيني، ورأيتُ سقف غرفتي، وبكيت كثيرًا.
3
لن أعود
      هذا أمر فظيع، ولا مجال للسكوت عليه. نهضت وفتحت كتابي، سأترك لأبي هذه الرسالة، وبدأت: أبي أيها الرجل العزيز، كل بنتٍ بأبيها معجبةٌ، وهكذا كنت حتى هذه اللحظة، إذا أردت أن يرتاح ضميرك فقدِّمْ ديةً لأهل ماجد، عسى أن تعوِّضَهم عن ابنهم الذي مات إشباعًا لشعور مجتمعيٍّ مريض، وكنت أنا السبب، وكذلك سأكتب لك عُنوانَ تلك الخادمة سيئةِ الحظِّ التي افترستَها عفيفةً، وتخليت عنها حاملة بابنك، لطالما كررتَ على مسامعي إنني ابنتك وابنك معًا، لكن هذا وهمٌ تخدع به روحك التي بعتها حين تنكَّرتَ للفتاة وطفلِك من أجل سمعةٍ زائفة بالنزاهة والشرف، وتركتُ لك عُنوانَ بيت أهل الخادمةِ، لعلَّ في ذلك بعضَ العزاء المتأخر.
      أشكر لك الأبوة المثالية التي حظِيتُ بها، والآن تبًّا لك ولسعدٍ ولخدعتِكما التي راح ضحيتها ماجد الذي كان ذنبه الوحيد حبه لابنة الأكابر سما، وهذا الذنب أوْدَى بحياته، وها أنا ذا حبيسةُ هذه الغرفة في مستشفى المجانين والحمد لله.
      أغلقت كتابي، وقررت ألا أعود للماضي وأنبش فيه، ولن أتبع أي شهابٍ مارٍّ، فيكفيني عثوري على قاتليْن يستتران بأفخر الثياب وأشهر الأسماء.
      وبعد يومين خرجتُ، وقررت زيارةَ القمر، تجمَّلتُ وتأنَّقتُ وعدَّلتُ من ضفيرة شعري من أجله، فمنذ صغري وأنا أحلم بهذه اللحظة زيارة القمر، قد أَلتقِى بروح نقيَّةٍ هناك مَنْ يدري؟
      خرجتُ سعيدة مسرعة كصاروخ، غادرت الأرض الجميلة بغلافها الشفاف، ولكني.. لا أرى القمر، إن السواد قاتمٌ هنا، سأبحث عنه، إنيّ أرى أضواءً متعددةً ومبعثرة تلوح لي، ذهبت لأقربِ نقطةٍ بدت لي، واقتربتُ من كثَبٍ فإذا هي كوكب يشبه كوكبنا، دخلت مجالَه، حلَّقتُ في سمائه ورديَّةِ اللون وبين سُحُبِها الفضية، إنها جميلةٌ حقًّا! أين أنا الآن؟
      يجب عليّ التركيزُ في شيءٍ محدد ليأخذَني عقلي إليه في هذا الكوكب الورديِّ، أنا حقًّا مشتَّتةٌ، أفكر في نفسي. جذبتْني قوةٌ كبيرة محددة للأسفل، ومرت بي بين بيوت سكانها حتى أوصلتْني لبيـتٍ متواضع، مرَّرتُ يدي عبر الجدار فعبرتُها وكذلك دخلت.
      رأيت سما تشبهني، إنه أمر عجيب! إنَّ شبيهتي تطبخ، ولديها دعني أعد لك: واحد، اثنان، ثلاثة، سبعة أطفال، تجهِّزُ مائدةَ الطعام؛ فيلتف الصغار متحلقين حول الطاولة، ويدخل والدهم، انتابني إحساسٌ بالغيرة: إن زوجها ماجد، هل كان ذلك مصيري المتوقع إذا قُدّر وتزوجتُ به؟
      غادرتُ البيتَ السعيد بسرعة أريد العودة لجسدي، خرجت من الكوكبِ الوردي، ورأيت كوكبًا أزرقَ، ففرحتُ وأعتقد أنه الأرض، فإذا به بنفسجيُّ السماء وذو سحُبٍ خضراءَ غريبةِ الشكل والملمس، انتابني الفضول لمعرفة مصيري في هذا الكوكب. ومجدَّدًا أتتني جاذبيةٌ محددة تأخذُني لبيتٍ آخر، دخلتُه لأرى نفسي سمينة، وفي يدي صحنُ طعامٍ ممتلئٌ، وعلى المنضدة أشكالٌ شتى من الطعامِ والشراب، وهي تحملقُ في التلفاز أمامَها، والذي تخرج منه الشخصيات المكونة للفيلم بأبعادٍ كاملة ماثلة أمامها، وهي غارقة ومندمجة في فيلمها. كانت سما نُسْختي منكوشةَ الشعر، ولم أرَ في يديها أي خاتمٍ، فلابد أنها سما العانس.
      انطلقتُ لكواكب بألوانٍ عديدة: بعضها زاهي اللون ومبهر، والبعض الآخر مُحبط، ورأيت سما في أكثرَ مِن سبع حالات: فمني السعيدة، ومني المتزوجة الممتلئة المكدسة بالأطفال، ومني العاطلة العانس، ومني المديرة، ومني مجرمة رأيتها في السجن، لكني لا أدري ما جريمتها.
      الكثير من سما، والكثير من الاحتمالات، هذا أمر عجيب! أريد العودة للأرض، لقد تُهتُ في هذا الفضاء الرَّحبِ. سأركز على الأرض والأرض فقط، فهناك الكثيرُ مما لا يُمكنني حصرُه ورؤيته، وفي كل هذه الكواكب المتناثرة حيواتٌ كاملة لي، يا للغرابة!
      كنت أظن أنني سما الوحيدة، يا للوهم البشري! كيف غُرّر بنا؟
      ظل فكري مركزًا على الأرض حتى شعرت بجاذبيةٍ ضعيفةٍ، لكني تجاوبتُ معها وانطلقتُ حتى بان لي كوكبي الأزرقُ الجميل، كلما اقتربت ازدادت سرعتي وقويت الجاذبية، أسرعت لاحتمى بجسدي، أريد الهدوءَ والتفكير، في جعبتي الكثيرُ من القصص أرغب في أن أقصها عليكم، وهناك الكثير والكثير من التفاصيل.
      لكنَّ المفاجأةَ إنني لا أجد جسدي في غرفتي، غريب أين ذهب؟ من أخذه يا ترى؟
4
سأحرر روحي
      طلبتُ من الزمان أن يعود فيتشكل أمامي منذ لحظة تأنقي قبل الخروج، لقد تأخرتُ ولم أستيقظْ، فأخذوني للمشفى، وأنا فيه منذ عام تقريبًا.
      يا للهــول! هل استغرقت مني هذه الرحلةُ سنةً كاملة في عالمنا، مع أنني لم أشعر بها إلا كسويعاتٍ أو دقائقَ استكشف فيها مصيري بين الكواكب.
      ذهبت لزيارة جسدي، ورأيت أمي تزورني مصطحبةً صغيرتي، لقد كبرت شُروق، لم أر كتابي، لابد أنهم أخذوه حين ألصقوا بجسدي كل هذه الأسلاك، حاولت الدخول إلى جسدي لكنه صدَّني، غريبٌ ما يحدث.
      -أرجوك ليس الآن، أريد توديعَ أمي وابنتي.
      - رفض جسدي مرةً أخرى.
      - دخلتُ عنوةً قبل أن أسمعَ رده علي.
      كانت أمي على وشك المغادرة؛ إذْ أشارت إليها ابنتي بأنني فتحت عيني، شَهقتْ والدتي، وبكت بسعادةٍ، وظنّت أنني عدتُ، تجمهر الأطباء حولي، وهنا كان جسدي يَرفضني بفظاظة، جمعتُ كل طاقتي وقلت: أمي سَامحيني لنَّ أعود.
      بانتهاء كلمتي عاد جسدي لحالة الإغماءِ والسكونِ، لملمت عقلي الروحي، وبقيتُ أنظر إليهم من أعلى الطاولة، أمي تبكي والأطباء يحاولون إيقاظي، لقد تعب جسدي في غيابي، وتهالك بغيابِ الروح وتأخرها عنه، جلست بجوارِ صغيرتي وتأملتها للمرةِ الأخيرة إلى أن غادرتْ بصحبة والدتي.
      أين كتابي؟ أين ما كنت سأحدثُكم به؟ فقد رأيت عوالم كثيرة، ورأيت سما ذات خياشيم: أي أني كنت في ذاك العالم نصف سمكة، ورأيت أُخرى مني أقرب للتمساح، ورأيت بعضي أقرب للقرود مني سما البشرية، هل أصلنا واحد وتطورنا؟ أم أن منّــا حيواتٍ أُخَرَ كسما الحورية، أو سما الشجرية، أو سما الحوتية، أو.. أو.. إنها عوالم لابد لي من زيارتها ورؤيتها لكن لم يعُد في مقدوري العودة إليكم أيها البشر.
      هل هذه النهاية، أم أن هذه بدايةُ الرحلة لاكتشاف عوالم ومجرَّات، إنهم يعتنون بجسدي جيدًا وبتغذيته رغم ضعفه، وأنا سما لا أطلب منكم سوى تركي مع نفسي وروحي، أريد أن أتصالحَ مع كل ذرةٍ في الكون يُحتملُ أنها أنا في وقت ما وفي زمن ما.
      إن معظمكم يتجنبون أن يواجهوا أنفسهم الظالمة كانت أم المظلومة، هذه الروح غريبٌ أمرُها تستطيع التشكُّلَ بأشكالٍ كثيرة وحيوات أكثر، يا لها من نعمة لم يعرفها سوى القلةُ من البشر! تجربتي لست الأولى ولن تكون الأخيرة.
      سيأتي عليكم زمان يا بني البشر تدركون ضآلتَكم بين المخلوقات الكونية، فتتخلون عن غباءكم وغروركم، وتبدؤون بالتواؤم مع أنفسكم؛ مما يؤهلُكم للانسجام مع الكون ليكتمل.
      هل نحن واثقون بأننا نيام بلا حلم، أم أننا متيقظون بلا نوم، لا أرى فارقًا كبيرًا بين النوم واليقظة، وأحسب أني لا أعرف حقًّا ما أنا...
      ضاعَ كتابي كما سأضيعُ منكم، وسأنطلق للسماوات والعوالمِ المستترة.
      سيعلنون وفاتي يومًا ما، وسينقطعُ آخرُ خيطٍ واهنٍ يصلُني بكم، وأخيرًا أكون قد حررت روحي من تكبيلها، وتلك هي الحرية الكبرى.  
      سما
 

