حسن رياض 





                                                                          رواية 














رواية في التاريخ المتخيل





















" إن الخلق كتابة سرية، كتابة مرموزة يتعين علينا فك رموزها، وإن كل الاشياء هي كلمات في الحقيقة، في ما عدا الأشياء التي لا نتمكن من فهمها، والتي تبقى حروفها ميتة بالنسبة إلينا" 

خورخي لويس بورخيس







حاول الربي يعقوب و هو يقف قبالة المعبد أن يبدو أكثر وقارا و دون أن يحرك رأسه قرأ مزمورا قصيرا ثم رفع بصره بهدوء نحو البعيد، و قال للربي داود.
- أتمنى أن لا تهتز ألياف قلبي.
رد الربي داود بلهجة مشجعة.
أتمنى ذلك يارابي.
بعد ذلك التفتا إلى قبور أبناء بن أزميرو السبعة، و قبل أن يشقا طريقهما بعيدا عن المعبد تمتما بصلاة قصيرة.
قال الربي يعقوب لحارس المعبد :
- نحن الوصايا يا إسحاق.
لم يفهم العجوز إسحاق الذي أوصاهما بتعليم الثوراة لأبناء جلدتهما و هو يضع يده اليمنى حول أذنه شيئا، فحاول الاقتراب منهما أكثر، لكنه تراجع إلى الوراء،و حرك رأسه دلالة على الفهم.
 الساحة متربة،يقع المعبد فوق ربوة عالية. إنه بهو كبير تتوسطه مضافة بسيطة مقدمتها شبه عارية ترقد فيها جثامين أبناء بن أزميروا السبعة، إنهم آخر الإخوة المقدسين، الساكنة عظامهم تحت أرض هذا الساحل المنسي.
إنه مصير، آلاف اليهود ظلوا مهووسين بتلك القبور السبعة، أي مشاعر كانوا يحملونها قبل أن يصعدوا إلى تلك الربوة العالية ؟ أي صمت كان يعلوا على المكان ؟ و أي أسئلة كانت تؤرقهم و هم يتأملون تلك القبور التي لم تندثر منذ سنوات خلت، لكن و كالعادة لم يكن ثمة أحد من أولائك اليهود البسطاء الذين يطوفون بتلك المقابر و يتبركون بها في حاجة إلى الشك أو التساؤل عمن يكون هؤلاء الرجال السبعة. هل هم قديسون فعلا  أو خونة و إن كان أكبرهم و هو إبراهام و ابنه إسحاق الأكثر شهرة بهذه الصفة، أم مجرد يهود عابرين انتهى بهم المطاف هناك. في تلك الربوة المطلة على المدينة و القريبة من البحر، وحدهم الأغراب الذين مروا أو استوطنوا المدينة فترة من الزمن انتبهوا و بعين من الشك لا إلى مقابر أبناء بن أزميروا بل إلى عشرات المزارات التي تركها اليهود عبر سواحل المتوسط كأماكن مقدسة، رغم أن أغلب هؤلاء لم يتركوا أي اجتهاد ديني أو شرعي و إنما بعض الكرامات التي اختلقها عنهم بعض اليهود.
بعد أن ابتعد الربيان قليلا عن المعبد، اتجه الربى يعقوب جهة اليمين بجانب صور حجري تاركا وراءه غبار الصباح، و توقف الربي داود الذي كان ناذرا ما يفارق غرفته بالمعبد دهشا لمرآى الحقول الخضراء، و بعد أن أطلق الربي يعقوب تنهيدة عميقة، قال للربي داود :
- لا أدري يا داود كيف كان ماء النهر يعبث بعفة الطرواديات، هل كن مجنونات يا رابي؟
أم  كنا نساء لعوبات و شبقات إلى هذا الحد ؟ آه كم يعذبني التفكير في هذا و في الكنعانيات عبدة عناة اللواتي كن يمارسن الجنس المقدس قبل الزواج، آه كم أرغب في رؤية حقل من النساء و من فتنتهن.
ففتح الرابي داود عينه جيدا و قال بلهجة مطمئنة :
- نحن على أبواب حقول من النساء يا يعقوب.
- لا أبواب لحقوق النساء يا داود.
و ضحكا طويلا.
لكن ما كادا يتوغلان قليلا بين القرى المتناثرة هنا و هناك حتى تذكر الربي يعقوب مرة أخرى تلك الحكاية التي جاء ذكرها في التلموذ بأن الربيان نحمان و رابي كانا يخرجان في تلك العهود القديمة إلى المداشر و القرى البعيدة و يصيحان بأعلى صوتهما إن كان ثمة امرأة تريد أن تسلم نفسها لهم لعدة أيام فقال للربي داود كيف كان شكلهما ؟ ماذا كانا يرتديان ؟ هل كان ربيان حقا ؟ و هل مارسا الجنس مع كثير من النساء ؟ و ما نوع هذا الجنس ؟
هل كان جنسا مقدسا ؟ و هل فتكا بأكبر عدد من النساء طمعا في الجنة الأبدية كما حدث للربي آلعازر.
الربي داود الذي راح يفكر في أمر الفتك هل بمعنى القتل أم بتعذيب الجسد و أقصى درجات الشهوة، انتهى إلى القول بأن سلوك الربيان كان أمرا شائكا في العهود القديمة.
و ما كادا يقتربان من أول قرية صادفاها في الطريق حتى نادى بصوت خافت عن ما إذا كانت ثمة امرأة تريد أن تسلم لهم نفسها، و كانا كلما توغلا أكثر في الطريق إلا و اختفت مسحة الخجل و ارتفع صوتهما أكثر.
الربي يعقوب وضع رأسه على راحة يده اليمنى، مصدرا صوتا بدى من إيقاعه الحزين أنه دعاء كنسي، في ما كان واضحا أن الربي داود و هو يتأرجح ساهما فوق سرج الفرس  كان يشك في أن تقبل أي إمراة أن تهدي نفسها إليهم و لو للحظة واحدة. لذلك فوجئ أكثر من الربي يعقوب حين برزت فجأة من بين أكمة الأشجار إمرأة لعوب لم تتردد في استضافتها. لكن الربيان و رغم حواسهما الغارقة بحكايات البغي المقدس، شعرا بالخجل، و لم يشعرا بالسكينة إلى حينما وجدا بيت المرأة فارغا، و مظلما، و حينما جلست المرأة على حافة السرير عارية. اختلف الربيان حول مكان المضاجعة، فقد ادعى الربي داود أن الرب لن يصرخ أبدا إلا بعد مضاجعة أكبر عدد من النساء، فلم يجد الربي يعقوب بدا من الموافقة فولجا بعد لحظة قصيرة إلى الغرفة المظلمة ليضاجعا المرأة بدون أن يتساءل أي واحد منهما إن كانت المرأة اللعوب ترغب في ممارسة البغاء المقدس أم لا. و إن مارساه حقا، هل ستدرك المرأة ذلك ؟
في الصباح قالت المرأة اللعوب لبعض النساء الشبقات بعد أن فوجئت باختفاء الربيان كأن ملكين مرا من هنا ؟
- ملكين ؟
- صاحت إحداهن مندهشة، و تهادت بعد ذلك خطواتهن بشكل سريع، رددت جدران المضافة صداه، غير أن المرأة التي شرب الربيان من فيض رغبتها لم تترك ظل ثوبها يتهادى بين ظلال أثواب أولائك النسوة الشبقات، إذ مالت بكل أنوثتها جانبا لتسكن ظل غرفتها و لم تشعر النسوة بالخجل لأنهن اقتحمن عزلة صديقتهن ، فخرجن على الفور مقتفين أثر الربيان دون أن تمتد يد إحداهن إلى ما أعدت المرأة بعد ذلك من حليب ساخن و فطائر من طحين الذرة.
فبل ذلك سألتها إحداهن.
"لكن كيف اهتديت إلى صوتهما..؟
ردت المرأة و قد انكفأت جانبا.
بالأمس وضعت مفتاح البيت في كوة عالية و خرجت بعد أن أخذت معي شراب "ماء الحياة"، كان ثمة نور مرتجف يسكن السماء، و قد اكتسى بقشرة من الضباب الخفيف، حين سمعت صوتهما.
قالت ذلك و أخرجت القارورة من صندوق صغير و قد استقر في قاعها ماء أبيض :
"كيف أحضرت هذا الشراب ؟
صاحت النسوة و قد أرهف العشق حدسهن.
إنه عصارة التين ليس إلا.
تساءلت إحداهن متلهفة :
"أشربت عصارة التين ؟ّ"
"نعم، شربت عصارة التين التي كانت أمامي و قد شعرت بعد لحظات بخدر لذيذ، و لم يجرؤ بصري على التحديق في شكل الشجرة التي كنت أتكأ عليها. بيد أن حواسي اشتغلت بما يشبه إضرام هشيم الرغبة في أحشائي، إذ فاجأتني و خدر الشراب يسري بين مفاصيلي حرقة موجعة، فتدبرت الأحلام شكلها،  خيل إلى أن ثمة رجال عديدين يعبثون و يتحسسون كل جزء من جسدي، و بعد أن اشتدت حرارة اللحظة بين أطرافي خلعت ملابسي و استلقيت على ظهري عارية".
"يا لعصارة التين المبهجة".
قالت إمراة و هي تعيديني إلى دفء ملابسي، لا أدري إن كان أحد غيرها قد لمحني هناك، و أنا أتقلب على تلك الحال و حين دثرتني المرأة بثيابي قالت و هي تتلمس عنق القارورة.
"ليرعى الرب هذا الشراب".
و مضت.
و كان أحرى بالمرأة أن لا تتحدث. لكنها أشعلت بحديثها الماكر هواجسي مرة أخرى، فتركت يدي على عنق الزجاجة الأًصم، و فجأة توقفت أصابعي، كأن يدا خفية كانت تحرك جسدي الطافح بالحياة، لكن اليد في حقيقة الأمر لم تكن سوى صوت الربيان الحاملان في أفواههما يقظة الحياة.
نهضت بسرعة و تقدمت رغم الثمالة نحو الظلال التي رأت عريي و أنا أحاول أن أسمع صوت الرجلان اللذان راحا يصيحان.
"يا سبط الأنبياء الجميلات لا تكن كعبدة الإحليل، لا تحلمن كالطرواديات بنهر سكامندر، نحن الربيان داود و يعقوب، من تريد قضاء وترها فلتأتي".
قالت إحداهن مندهشة :
"ربما كانا ملاكين حقا؟"
"لا، إنهم مجرد ربيان".
ردت المرأة اللعوب و أضافت :
"كأنني كنت في حلم، يد ترميني إلى أخرى، و يد تعيدني إلى وسطهما، أتهادى دون أن تفارقني ثمالة التين، لا أذكر في الحقيقة شكل يديهما، ارتعشت حواسي كاملة حين وضعا أطراف أصابعهما لأول مرة على جسدي، في أناملهما ما يشبه السحر،  ولم أحس أبدا بأن جزءا مني ينهار، و قبل منتصف الليل بقليل غبت في دفئهما".
"ترى أين ذهبا؟"
"لا أستطيع أن أحدد أي وجهة أخذاها، لأني لم أجدهما في الصباح..."
"لنبحث عن أثرهما". صاحت إحداهن.
فاندفعوا دفعة واحدة خارج البيت في ما ظلت المرأة فاغرة فاها و هي تعيد القارورة إلى مكانها. كانوا خمسة نساء يقضين دائما سحابة ما بعد الظهيرة أمام جدول ماء صغير، وهن يتخيلن ظل الطرواديات القديم على صفحة الماء.
"فض بكارتي إذا"
صاحت إحداهن ذات مرة و هي تركض عارية أمام مقدمة الجدول، لكن الماء ظل ساكنا فظلت الأقدام تهتز بين التربة الخفيفة و الحصى.
بيد أن حرقة المرأة الكامنة في تكوينها كأنثى يعدن دائما إلى الجدول الصغير و إلى صفحة الماء التي لا تقول شيئا.
مواكب النساء التي عبرت هذا الطريق كن يقفن مستغربات، المنقبضات قلوبهم من كمد الغياب، يستحمن على الفور، أما العانسات اللواتي أتعبتهن خرافة المياه فكن من كثرة السأم يضحكن طويلا، و قد تجرأت إحداهن بعد أن استلقى الجميع جنب النهر على ملئ كفيها بالماء و اتجهت نحوهن قائلة :
"ما الذي بوسع هذا الماء أن يفعل؟ يا لمكر الطرواديات":
و تركت الماء ينساب من بين أصابع يديها.
النساء الخمسة اللواتي فوجئن بنبرة العانس عن جدوى الماء، و قفن مرتجفات أمام حكاية الشراب و عصارة التين المجفف، لكنهن أصبحن أكثر حيرة حينما لم تتمكن أيا منهن من معرفة أي طريق سلك الربيان، و بعد يوم واحد على اختفاءهما، تبدد أملهن في الحلم برؤية الربيان، لكن بعد أن هيأت إحداهن شراب التين على دورق من طين أقسمن أن يعثرن على الربيان :
قالت سارة و كانت أجملهن.
"نحن أجمل سبط على هذه الأرض و لو رآنا الربيان لصلا من أجلنا على الفور."
رددت الأخريات و عيونهن مشدودة نحو سارة.
"نعم نحن أجمل سبط على هذه الأرض، ألم يأتي ذلك في الكتب."
في ساعات الصباح الأولى، و كن قد قضين ليلة ساخنة تمازجت فيها عذابات الجسد بأشكال الأحلام التي يثيرها الشراب، قررن أن يقتفين أثر الربيان.
"يا لمكر الطرواديات.."
هتفن بصوت واحد و هن يبتعدن عن الجدول الصغير، تتقدمهن سارة بقامتها الفارعة، 
و ما كدن يصبحن تحت رحمة الخلاءات الواسعة حتى دب الاختلاف في ما بينهن عن جدوى الطريق و أنه من الأفضل أن يبحث عنهما بين القرى والخيم المتناثرة هنا و هناك"
قالت إحداهن :
" لا نرى غير السراب"
ردت سارة على مضض :
"خلف هذه التلال البعيدة يوجد الربيان."
"أتعتقدين ذلك"
"نعم"
بيد أن صبر النسوة الأربعة، كان قد نفذ بعد يوم آخر من المسير فقررن العودة.
"حسنا"
صاحت سارة. ثم بعد لحظة صمت و أمام استغراب النسوة و نظراتهن الحزينة، شقت طريقها نحو البعيد ،
كان أحرى بهن أن يبحثن بين بيوت القرية عن الربيان، ذلك أنهما لم يغادرا تلك القرية إلا بعد أيم طويلة، إذ في ذلك اليوم الذي ترك فيها الربيان تلك المرآة اللعوب تعرفا و هما يستحمان في جدول ماء على امرأتين على قدر متوسط من الجمال ،
قالت إحداهن مندهشة :
- لماذا تستحمان ؟
انتفض الربيان وسط الماء و ما كادتا تبتعدان عن النهر و تجتازان الطريق حتى وجدتا الربيان خلفهما. و قد بدت لهما مهمتهما و هي مضاجعة أكبر عدد من النساء أسهل مما تصورا.
قضيا أسبوعا كاملا في حضن المرأتين، و قد مارسا كل أشكال و طقوس البغاء المقدس التي حفظها ظهرا عن قلب خارج أوقات الصلاة بالمعبد، و كان كل واحد منهما يشق رغبته قرب شرفة واسعة كي يسمع نداء الرب. و بعد أن قضى أكثر من شهر و هما يتنقلان من قرية إلى أخرى، مقتنصين كل لذة عابرة أخبرت المرأة اللعوب التي ظلت تطارد الربيان النسوة الأربعة بمكان وجودهما فحاصرن البيت.
كان المنزل صغيرا، غرفة واسعة تقابلها غرفة أقل مساحة، ووسط البيت بئر قديم حوافه قدت من حجر. تظاهرن بالحديث لكي لا يثرن ريبة أحد. و بعد المساء بقليل و كان الخطو قد خف تماما، دخلن دفعة واحدة.
فقفزت المرأة من مكانها، هرعت و هي تغطي عضوها التناسلي بكف يدها اليمنى، فتراجع الربيان إلى الوراء من شدة الخوف دون أن ينبس أحدهما بحرف واحد غير أن خوفهما سرعان ما تبدد حين أخذت النسوة ينزعن ثيابهن.
صاحت إحداهن و هي تتجه نحو الربي يعقوب.
"نحن أجمل نساء الأرض"
قضى الربيان الليل بين أربعة أجساد فائرة و لم تنتبه النسوة إلى المرأة المسكينة المتأكة بخوفها في ركن من البيتّ، لكنهن في الصباح انتبهن إلى أنها تئن في ركن ما، حينها تذكرن قسوتهن، فاعتذرن لها دون أن يغادرن بيتها إلا بعد خروج الربيان.
أما سارة ، فلم تر خلف التلال البعيدة غير الرعاة القابعين تحت ظلال المداشر و القرى البعيدة، و كانت تتمنى و هي تتفيأ تحت ظل الأشجار بأن يعبث الربيان بجسدها في أي وقت، لذلك استسلمت بلذة لغفوة الحب الحالمة.
ترى من ألهم سارة بحب الربيان، أرغبتها في قضاء رغبتها، أم حديث تلك المرأة عاشقة الشراب هو الذي أجج تلك الرغبة، و لم يستطع أحد من الرعاة الذين صادفتهم على إقتحام أحلامها أو الإقتراب منها، لكن راعيان تجاوزا عقدهما الثاني تجرأ على تشويش أحلامها.
"أأنتما الربيان ؟"
 سألتهما حين اعترضا طريقها،
"نعم نحن الربيان" أنا موسى ، و هذا إسماعيل،
"لكن أين دوابكما"
"هناك".
قال أحدهما، و أشار إلى جهة بعيدة.
"لكني لا أرى شيئا"
"انظري جيدا إنها هناك".
"أخبروني أنها من صنف نادر"
"نعم .. و أحيانا"
و عجز إسماعيل عن تدبير بقية الحيلة، و بعدها انحنيا ببطء شديد أمام سارة.
و قال إسماعيل و كان الأكبر سنا :
أتمنى أن لا نزعجك.
لا.لا أبدا.
ردت سارة دون أن يفارقها الشك، و حين عادا إلى مكانهما دون أن تعترض على ضيافتهما، أشارت إلى موسى بالاقتراب منها، فدلف منها الراعي المشتعلة هواجسه رغبة و سألته :
حدثني عن البغاء المقدس.
البغاء المقدس.
صاح موسى مندهشا و أشاح بوجهه جانبا و هو يحدق في وجه صديقه الذي حاول أن يقول شيئا، لكن ذاكرته لم تسعفه في تدبير أي حديث عن البغاء المقدس.
و مر أسبوع كامل، دون أن يكلما الراعيان سارة، و شعرا بحرج شديد لجهلهما بأمور الجنس المقدس و حين اختلى لوحدهما ذات ليلة قال موسى غاضبا :
-"لو دخلنا المعبد لعرفنا أسرار هذا البغاء المقدس".
و لم يرد إسماعيل الذي راح يداعب شعره، إلا أن سارة سرعان ما ألقت بحبل ودها.
قالت للراعيان :
ألم تكتشفا أي زهرة غريبة على الطريق، لتكن زهرة اليبروج مثلا، أو أثار دواب أو جرة خمر فارغة أو قطعة ثوب نادرة :
رد الراعيان و كأنهما يرغبان في استدراج سارة للحديث أكثر :
"لا، لم نرى شيئا"
لكن سارة لم تترك الراعيان المحبطة قلوبهما ينتظران طويلا إذ راحت في آخر الليل تتحسس أصابعهما متذكرة حديث المرأة اللعوب و الشبق عن الربيان يعقوب و داود.
-"ما أقسى أصابع الرعاة.."
صاحت و هي تبتعد إلى الوراء.
لكن الراعيان و قد فوجئا بتلك الملاحظة القاسية لم يتركا سارة تبتعد أكثر إذ انقضا عليها، و لم تجد بدا من الاستسلام و قالت لموسى الذي انبطح بعد ذلك أمامها و هي تتحسس ما بين فخذيها.
"أكاد أسمع صوتا غريبا".
و قبالة باب الغرفة اتكأت على جانبها الأيمن و هي تسترق السمع.
"لا. ليس صوت الربيان"
تضيف بصوت هامس دون أن يجيبها أحد.
في الفجر قام الراعيان حيث تقودهما خطوات الشياه إلى المداشر البعيدة. و قد حاول إسماعيل  أن ينفرد بها مرة أخرى لكن موسى منعه من ذلك قائلا :
ستكون أجمل لو كبحنا جماح نزوتنا قليلا.
"حسنا"
رد إسماعيل على مضض و مضيا بعد ذلك إلى حظيرة الشياه.
كانت مضاجعة سارة أكثر وطأة على قلب إسماعيل ، فتوزع قلبه بين الحقد على  صديقه و بين الرغبة في معاشرتها مرة أخرى، انتظر بلهفة بالغة مرور أكثر من أسبوع على أمل النوم معها. رآها من بعيد و هي تتقيأ تحت ظل شجرة. و حينما تأخرت على غير عادتها في العودة إلى البيت أخذ يفكر وقد أسند كتفه الأيمن على رتاج الباب بأشكال المضاجعة، و ظل يمط شفتيه و هو يتخيل نهداها النافران و قال لموسى و هو يضرب يده بأخرى :
- سأغني لها يا موسى 
- ماذا ستغني ...؟
- ما يعتصر في قلبي
- لكن في ذلك المساء الهارب بكل أشكال تكوينية من سحاب و غيوم نحو حتفه استفاق إسماعيل و قلبه يعتصر من الألم على إختفاء سارة.
- قال له موسى و هو يهدأ من روعه :
- "ستعود"
- لكن المغيب أقبل.
- لعلها تبحث عن الربيان.
- نعم.لقد حدثتني عنهما منذ لحظات فقط، إذ مالت كسنبلة على صدري، و فركت بحنو بالغ شعري، لا أدري ما الذي جعلني أتركها وحيدة و أعود ؟ قالت و هي تقترب من حظيرة الشياه : 
- "سأبحث عن الربيان، أعتقد أنهما مرا من هنا"
- بعد ذلك استدارت نحوي ضاحكة و هي تعقد ظفيرتها، ثم تراجعت قليلا إلى الوراء واختفت بين الشياه.
في الليل أشعل الراعيان نارا و راح كل واحد منهما يتأمل اللهب، صحيح أنهما كانا غير راغبين في إبقاء النار مشتعلة، إلا أنهما وجدا ذلك طريقة للتأمل، لعل النار ترشد سارة في سكون الليل الموحش، فزودا المكان بشراشف صوفية و النار بأعواد الخيزران الصلب و الذي تجد النار صعوبة في التهامه، أما الجيران العرب و البربر و اليهود فقد كانوا يمرون أمام الراعيان متسائلين و قد توجسوا خيفة من تلك النار. "في أي يوم نحن؟" أي رسالة للنار؟ أي دعاة سنقرأ ؟ أي شياطين سيفرزها اللهب...؟ ثم لماذا فضل الراعيان الجلوس أمام الباب، و لماذا أوقدا النار.؟"
الراعي موسى و الذي كان يهش على النار استنفر بحركته تلك قلوب الكثيرين، إلى أن هدأت أصابعه مع خفوت اللهب للأخير، كان يخيل إليهم كلما إرتفعت يد الراعي أن للنار وساطة سحرية لا توصف، فقد تلد مع كل حركة من أصابع الراعي شياطين ينتشرون كالفطر بين الأحراش و غدران المياه، يختفيان هناك إلى أن ينبلج الصبح فيدبان على الأرض ليزرعا الرعب، أما الراعيان فلم يتحدثا طوال تلك الليلة، بل ظلا صامتين، إلى أن ناما بعد الخفوت الأخير للنار، دون أن يظهر للمرأة أي أثر، و كان على النساء الأربعة اللواتي إكتسحن قلبي الربيان يعقوب و داود بعد أن نسين بلادة الطرواديات أمام صفحة الماء أن ينتظرن أياما طويلة كي يرين سارة إذ عثرن عليها صدفة قرب الجدول المائي و هي تدعك بطنها الذي برز قليلا، صاحت إحداهن مندهشة رغم أنها كانت متأكدة من أنها لم تعثر على الربيان قط :
"أعثرت على الربيان"
"لا داعي للسخرية.."
"من ضاجعك إذن.؟
مجرد رعاة.
لا أحد كان متأكدا إن كان ثمة رعاة فعلا قد ضاجعوا سارة إلا بعد أن أنجبت بعد شهور طفلا فبدى الذهول على الجميع و صاحت إحداهن و إن بصوت خافت :
- يا لقسوة الرعاة.
لكن سارة لم تنتبه إلى استنكارهن، بل ضمت إلى صدرها رضيعها الذي تحمل ملامحه الكثير من ملامح الراعي موسى، أما الربيان اللذان غرقا في حضن الكثير من النساء، فقد أبديا رغبة خاصة في رؤيتها، و قد فوجئت سارة ظهيرة ذات يوم و هي تداعب صبيها بزيارة الربيان.
فكرا و هما يتجهان إلى بيتها بأن ينتقلا مباشرة من المقطع الموسيقي الأول و الخاص بالرضع إلى الثالث و إن كان ذو إيقاع واحد و تصاعدي.
من يردد هذا اللحن الرائع ؟
هتفت سارة و هي غارقة في فراشها، و قبل أن تهرع إحدى صديقاتها لاستجلاء الأمر، كانت خطواتهما قد توغلت أكثر، فوضعت سارة رضيعها الملفوف في ثوب أبيض وانتصبت واقفة فرفع الربيان و بحركة واحدة يديهما كي تلتزم الهدوء، إلا أن سارة إختضت في مكانها باكية، و لم يقطع الربيان نشيدهما بل واصلا الابتهال، و بعد هدأ روعها قال الربي يعقوب بصوت مؤثر و قد تعلقت عيونه بعنق سارة البض.
- حتى الآن لا أستطيع أن أصدق ما وقع ؟
- نعم. هذا ما حدث.
- لكننا لم نغادر القرية قط .
قال ذلك و هو يدعو الربي داود للإقتراب أكثر فاقترب تسبقه عيناه، عينا ربى سخرهما كما سخر كل جوارحه الأخرى من أجل من أجل أن يسمع صوت الرب و هو في حضن إمرأة و قال الربى يعقوب و هو يربث على كتفها شبه معاتب.
- لسنا ترابا يطارد سنابك الخيل.
أرجو المعذرة أيها الربيان المبجلان.
ردت سارة و انقضت بسرعة على يد الربى يعقوب باكية في  ما انشغل الربى داود بمطاردة الجنية ليليث عدوة الأطفال بدعاء متواصل. بعد ذلك أخذ مدية من حديد و في الهواء حدد مكان المرأة و صبيها كي لا تدخل الجنية ليليث، أعاد تحديد المكان ثلاثة مرات لأن الطفل أكثر عرضة للشر من الفتاة، و في الساعة الثانية عشرة ليلا و كما تقتضي الأعراف بذلك أعاد نفس الحركات، و مرر بالمدية على جذران البيت و منافذ الغرفة تحت نظرات سارة المبهرة، و حين وضع المدية تحت وسادة الصبي انقضت سارة على يد الربى باكية.
بعد ذهاب الربيان بكت كطفلة حظها العثر، قالت لصديقاتها مغتاضة.
- ما كان لي أن أقع في كمائن الرعاة.
نهاية ذلك الشهر، عاد الربيان خلسة إلى بيتها، و لم يطلقا العنان إلى المقطع الموسيقي الثالث كي يقولا  ما قاله الكهنة في الرضع. بل دخلا صامتين، لينفذا ما جاء في التلموذ.
قال الربى داود.
"أشعر بأن نداء الرب سيهز الليلة أركان الأرض.
رد الربى يعقوب بسرعة.
أنا واثق من ذلك يا رابي.
كانا قد تناولا قليلا من الخبز الساخن و قدحين من الحليب الفاتر، بعدها أحضرت سارة وأصابعها ترتعش من هول الزيارة المفاجئة جرة من عصارة التين، و حين دخلا إلى الغرفة و التي طلب الربيان بأن تكون ذات نوافذ مفتوحة قاما بمضاجعتها الواحد بعد الآخر،  و قد نسي الربيان و هما غارقان في حوضها الدافئ بأن يسمعا نداء الرب، و مع مرور الأيام بدأ نسيانه تدريجيا. إلى  أن تأكدا و بنوع من الشماتة أن الرب قد خذلهما وبأنهما لن يسمعا صوته أبدا. و قد تأكد الربيان من ذلك بعد أن عاشرا كثيرا من النساء فعادا يائسين إلى المعبد و قد رفع الربى يعقوب وجهه نحو السماء قائلا :
"يا إلهي، هبني أسرار آلعازر، هبني صوته الرخيم، سحر قوته، لأهب المرأة فتنتي، وليكن هذا المدى أفقا لصوتك، يا إلهي لقد فتكنا بكثير من النساء، فاصرخ في وجهنا أين جنتنا الأبدية ؟ ليفتح المدى أبراجه الغامضة، إلى أين أمضي الآن ؟ من هنا خرجنا نحمل الوصايا، نثرنا رغبتنا كما تنثر هبة الوصايا في معبد جميل، منحنا النساء قبلات لا توصف، كشفنا عفتهن، يا إلها في الأعالي، ليكن هذا الهواء حجرا نصعده، أريد أن أسمع صوتك، لم نسلك هذه الطريق عبثا أنا الربى يعقوب و هذه يدي مرفوعة نحو مداك، وصدرا تنز عروقه ألما، أما رأت عيناك بين تخوم السماء، كيف مالت النسوة نحو خطانا جذلات كصبية أرهقهن المرح، و كيف رسمنا على هذه الطريق خطواتنا الأولى، وزرعنا القبلات، فخذ روحي إذا. خذها كي تمر مع الريح.
الربى داود الذي ظل واجما، انتابه و هو يلوك كلمات الربى يعقوب الأخيرة، رعشة غضب مفاجئة فقال دون أن يهز رأسه :
كفى .. كفى أيها الربي المبجل.
لكن الربى يعقوب بدى كالمعتوه و هو يرفع يديه مرة أخرى نحو السحب الخفيظة و قال للربى داود ساخرا :
- من قال أن آلعاز قد حصل على الجنة الأبدية ؟
هذا ما جاء في الكتب المقدسة ..
رد الربى داود
لقد ضاجعنا بدورنا أكبر عدد من النساءّ، لماذا لم يصرخ الرب إذا ؟
هل صرخ بإسمينا في الأعالي و لم نسمع صوته ؟
و توقفا قليلا أمام منزل المرأة الجميلة، قبل أن يختفيا دون أن تفهم المرأة عن أي بغاء مقدس و عن أي إله كانوا يتحدثون.
إسحاق المشرف على المعبد و الذي لم يكن كاهنا و لا ربيا، و لكن حبه للثوراة جعله يسهر على شؤون المعبد ردد من أعماق قلبه و هو يسوق عنزته الوحيدة أمامه.
كأني أشم رائحة الربيان 
كان إسحاق يخرج كل صباح ليبيع حليب عنزته الوحيدة، إذ تظل واقفة أمامه بضرعها الممتلئ بالحليب و كلما أراد أحدا شراء كمية ما انحنى الرجل بضلوعه التي تجاوزت العقد السابع إلى ضرع العنزة.
"الكمال دفق بين أصابعي"
يقول للمتبضع و هو يعصر ضرع الماعز بأصابعه، فيندفع الحليب قويا إلى تجاويف الوعاء.
حين تأكد من عودة الربيان مال برأسه منصتا إلى وقع أقدامهما، فتمتم الربى داود من موقعه بمدخل الرواق الخارجي للمعبد.
- كأن ثمة أصوات بالمعبد ..
- لا لم أسمع شيئا 
- أجاب الربى يعقوب، لكنه سرعان ما استدرك و هو يتقدم باتجاه الكراسي القليلة "
- نعم، إني أسمع صوتا ما.
- التفتا الربيان من بعيد. فانكشف صاحب الصوت مائلا بخطواته الثقيلة و هو يبتعد عن رواق المعبد. مقتربا و بحذر من نور السقف الساطع على بلاط الأرض القديم، فاستفاق الربيان من دهشتهما و من الحيرة التي تثيرها الخطوات، ذات الوقع المضطرب، فهرعا نحوه و ضمه الواحد تلو الآخر.
في المضافة استرخى الربي يعقوب و هو يضع رجلا فوق أخرى و يحدق في السقف، كأن صوت الرب سيخترق السقف، ظل ينتظر سبعة أيام و في آخر الأسبوع قال للربي داود شامتا.
"لقد نكث الرب بوعده و لا شيء يدعو إلى كل هذا التريث، لماذا نكث بوعده هذا، هل الرب رجل حرب كما جاء في سفر العدد يا رابي أما كان لنا أيضا أن نحصل بدورنا على الجنة الأبدية، أما كان للرب أن يقول في حقنا ما قاله في حق آلعازر، كيف أتريث إذا ؟ ألم أمجد إسمه في الأعالي، ألم تلتحم روحي بكل نساء الأرض، ألم أذب عضلة، عضلة حتى خيل إلي و أنا أحتمي بصدر أي إمرأة، بأننا أشبه بهيكلين ملتحمين في قبلة العظام الأبدية.
يا لعظامي المنهكة يارابي، يا لشرائط اللذة الهاربة، يا لألق الجسد في فجر ساكن، أتذكر تلك المرأة الأولى، صاحبة القارورة، و كأني أرى أمامي الآن إناء طين هش، أذابته رقة الخمر، أنا مثقل بوعد قلت لها مرتبكا، ردت و هي تستوي أمامي عارية :"أنا الوعد يا رابي" و غضت طرفها عني، برهة الشهوة قاتلة، فكيف أسمع صوت الرب إذا ؟ أما أرقك نفس السؤال يا رابي ؟ منذ سنوات خلت كنا صغيرين نتأمل وصايا الأجداد، تحت ظل المعبد أوخلف حاخام فاس الأكبر موسى الإشبيلي، و بعد أن استطال ظلنا و أصبح يحاذي ظل الأسوار أخرجتني الحكمة عن طوري، يومها قلت يا رابي:" حسنا لنشق طريق آلعازر إذن ؟ بدت حواسك حيرى، عيناك ذاهلتنا و أنت تحدق في السراب، و فجأة هدأت ملامحك، فقلت هذا شبيهي. لكن صوت الرب خذلنا جميعا".
قال الرابي داود الذي كان أكثر صمتا منذ عودتهما إلى المعبد، و إن كان أكثر تأثرا.
الصمت المهول هو الذي خذلنا يا رابي
الصمت 
"نعم..."
و أردف بلهجة واثقة.
"أتذكر أولائك النسوة اللواتي إقتحمن دفئنا، و نحن نحتمي بحضن تلك المرآة، و كيف انكفأت جانبا من هول المشهد.
- نعم أذكر ذلك.
في الفجر قمت نحوها، قالت لي و أنا أقترب منها.
- "قف مكانك"
لكني لم أقف و بلمسة خفيفة دابت بين يدي، أكانت غير راغبة في النوم ؟
أم كانت تريد لوقوفي أن أكفر عن خطايانا لأننا تركناها هناك منكفأة بكل آلامها و سقطنا بين عطش النساء الأخريات.
قلت لنفسي 
"يا أحب إمرأة" لكن الصوت انكسر بداخلي أنا العاثر بين رغبتي و بين صوت الرب، ولعل المرأة قد لاحظت توثري المفاجئ، فقالت :
إني أسمع صوتا حالما :
قلت شبه شارد
كل الأصوات القادمة من عمق الصمت، هي أصوات حالمة.
و بسرعة انسحبت من أمامها و هرعت نحو النافذة لعلي أسمع صوت الرب لكن الصوت القادم ضاع بين الثخوم و البراري البعيدة، و لم أستطع تحديد مفردة واحدة، حينها إتكأت بكل ألمي على حافة النافذة و لم أصحو إلا على تنهد المرأة الساكنة في فراشها.
- هل خذلك الصمت يا رابي ...؟
- نعم لقد خذلني الصمت !
قاطعه الربي يعقوب متلهفا 
لماذا لم تخبرني بذلك ؟
كنت واقعا تحت ذهول صوت الرب الغائب يا رابي، ثم ما الذي تنسجه الطريق الدوار، وكل أشكال المسير الأخرى غير الحديث، أكنت تفكر في مصدر الصوت مثلي كي يفيض حديثك باليقين أكثر ؟ ما الذي أفعله أنا الذي خذلتني الأحلام يا رابي ؟ ثم ألم تقل أنت ذات مرة بأن برهة الشهوة قاتلة. 
و أضاف الربي داود بصوت خفيض : 
كان بيني و بين الصمت آلاف الأميال. أكان صوت الرب حقا ؟ أم سحرة يجذبون الأصوات البعيدة، فكرت في أن أبوح لك بالأمر، لكني كنت ألوي عنقي يائسا و أنا أردد "نعم لقد خذلني الصمت"
و ما قالته المرأة لحظتها و أنا أطل من النافذة.
"يا إلهي أي قلق أزلي هذا الذي أودعته فينا"
حينما عدت إلى الفراش، و أخبرت المرأة بحكايتنا، قالت و كنت أجلس أمامها عاريا.
- "أبوح لك بسر..؟"
- "أي سر؟" 
- "قلت باسما
- "حديثي ليس فضا"، أيها الربى الطاعن في الحلم، و دون أن أفتح فمي من الدهشة، 
قالت المرأة إن لي فخور آلعازر كما تخيلته و هي تسمع حكايته.
"آلعازر.." 
هتف الربى يعقوب مندهشا.
"نعم، هذا ما قالته". و أضافت :
و هي تزيح الغطاء عن جذر عنقها، رأيته في الحلم أي فتنة تلك التي هزت جوارحي يا رابي حين وقفت مع ثلة من النساء وراء أثر قدميه، كانت لي رغبة واحدة و هي أن أراه، لكنه ابتعد صاعدا إلى السماء و قد دثر جسده بثوب أبيض، و بدت عيناه فاغرتان من أثر الشهوة، في ما تناثر شعر رأسه نحو عنان السماء فصحت بأعلى صوتي "آلعازر.. أيها الملاك المبجل..."، و كانت النسوة اللواتي ملأن الأرض يحدقن إليه متنهدات، لا أعرف إن كنت أفترش الثراب أم العشب. لكن الأكيد أن حديقة رائعة كانت ورائي، تمتد على إتساع  البصر بكل أشكال الورود و الطيور النادرة، كان يتكأ على رجله اليمنى مائلا نحوي في ما ارتفعت يده نحو جهة بعيدة، حين لاحظ ارتجاف شفتي، قال و كان صوته رخيما ودافئا. "الشفاه التي ترتجف من الدهشة. قد ترتجف من قبلة عابرة.
كانت أصابع قدمي مشدودة إلى نعلين جلديين، أصابع بيضاء مختومة أظافرها بماء الورد، و قد شددت بطني بثوب أسود. تأمل آلعازر ثوبي المطرز بالورود و قال باسما.
"من رسم زهور الحياة فوق ثيابك ؟"
و اقترب مني أكثر و بخفة حملني بين يديه، آه كم كنت رائعة، ريشة حائرة بين يدي ملاك، قال و هو يضعني خلف أجمة من الورود . "لنزرع بدور الحياة في رحمك" لم أشعر بأي شيء و هو يلج بكل أشكال الشهوة فاكهتي النائمة بين فخذي، لكنه حين امتص ارتجاف شفتي استفقت مذعورة و قد ابتل جسدي بالعرق.
آه لو رأيته يا رابي لخرت قواك من الإعجاب، لا أتذكر ذلك الإحساس الآن، كلما حاولت أن أتحسس شفتيه انزلقت أصابعي بسرعة، حينها قلت : "أي فأل هذا ؟"، و كان علي أن أتنظر طويلا، و أنا أوهم نفسي بأن لي رقة ملاك أو امرأة من سبط الأنبياء، أجد نفسي بين العزلة و الأحلام، تحت ضوء ليل طويل أعرى فتنتي، أتأملها كأنها مرآة تشع بالنور، إلى أن رأيتك أيها الرابي المبجل، فهل كان حلمي عبثا ؟.
"لا. لم يكن عبثا" 
قلت لها و أنا أنسحب من الفراش متراجعا إلى الوراء، فكرت و أنا أختفي عن الغرفة بأن أبدد تفكيري في أي شيء، فحاولت أن أوقظك، لكنك كنت متعبا، مرميا بشكل عار وسط النساء، فتحت الباب الخارجي، كان المزلاج ضخما و يثير صوتا صاخبا فاقتعدت مدخل الدار، و دون أن أفكر في حكاية المرأة مرة أخرى، رحت أراقب رعاة الفجر بعصيهم الطويلة و خطواتهم الواثقة.
ظل الربى يعقوب يفكر طويلا في أمر تلك المرآة، صحيح أنها كانت امرأة جميلة، إلا أنه لم يصدق ما سمع، فقال للربي داود.
"أكانت تمتحنك ؟"
- "و ما الذي يدعوها إلى ذلك ؟"
"لأني أشك في سعة أحلام النساء".
الربي داود الذي وجد نفسه فجأة شارد الدهن، قال و هو يهز حاجبيه :
"لا أدري".
قال ذلك و هو يريد أن يدرأ عن نفسه لسان الربي يعقوب الذي لا يتوقف عن سيل الأسئلة، لكن الربي يعقوب لم ينبس بكلمة أخرى، و كأي ربي، قال و هو يبتعد قليلا عن الربي داود.
"أي هراء هذا أن تغرق إمرأة ربيا في بحر من الحيرة.
ثم تقدم خارج المعبد و هو يتأمل الحياة الضاجة بالحركة، و بعد لحظة إقترب من البئر الذي تعلو جنباته حجارة دقيقة الصنع و استلقى بقامته المتوسطة بجانب البئر ووجهه شطر المدى البعيد.
شعر بهدوء تام لكن الكرى لم يساور جفنيه، كان كلما أحس بثقل جفنيه إلا و اغتبط في مكانه، و لم يدرك الربي داود أن الربي يعقوب قد بدأ يشده مرآى الأرض الواسعة والموحشة.
لماذا استرخى الربي يعقوب هناك، هل لفتنة الأرض، أي كمائن كان يبحث عنها في شروده ذاك بين جسد مرهق و عقل شارد نحو الخلاءات الواسعة.
لم يعلق الربي داود بأي فكرة، و كان كلما حاول أن يسأل الربي يعقوب لماذا يظل ممددا فوق حافة البئر إلا و عدل عن ذلك، أما الربي يعقوب فكان يردد حين يعود إلى المعبد و هو يجر رجليه ؟ 
"ستظل الحيرة شريكي إلى الأبد". 
و كان كلما انحشر في ظلمة المضافة إلا ووعد نفسه بعدم تأمل أي شيء، و في أّن لا يعود إلى البئر مرة أخرى، لكنه لم يستطع منع نفسه من ذلك، كان و هو يعود إلى البئر، يتمتم من تحت شاربه : 
"مصائر الكون لا تجري إلا بين يدي أبناء الرب مثلي.."
أكان يستعيد لحظة الألق تلك، حين فكر لأول مرة في محاكاة الربي آلعازر ؟ أكان اجتهادا فاشلا...؟أما و قد عاد الآن دون أن يسمع صوت الرب في البرية، و أصبح بينه و بين الذكرى مسافة من الضوء و العتمة و الغبار، أيظل هكذا يستنفذ قواه في حلم خذله...؟ كيف للمرء أن يستعيد خسارته دون أن تزهق أعصابه ؟.
و لأن الشك كان شريكه، فقد أصبح يشغل نفسه بأي شيء بل و راح كحكيم يهوى الجدل الهادئ و الكلمة الدافئة المقنعة.
حين رأى العجوز إسحاق الربي يعقوب و هو يبتعد عن البئر قال لنفسه :"أي ربي يستطيع أن ينسى الوصايا...؟ و أحيانا كانت تستبد به رغبة مفاجئة في أن يلحق به، وذات مرة ترك العنزة أمام المعبد و اقتفى أثره تحركه نوازع الشك القاتلة، لم يسأل عنه أحدا "لأن رائحة الربي مقدسة ، و أنا أشم رائحته عبر الهواء، و ليس عبر الأرض. كما كان يردد"، التمعت عيناه حين وجد الربي يعقوب يحاور امرأة و قبل أن يقترب منه تنحنح بصوت مرتفع.
الربي يعقوب الذي كانت تسبقه فكرة الجنة الأبدية قبل فتنة الجسد، بدى هذه المرة أكثر اتزانا، صحيح أنه كان يرفع رأسه نحو السماء في محاولة يائسة ليسمع نداء الرب، كلما راودته إمرأة عن نفسها، إلا أنه حافظ على تلك المسافة الفاصلة بين ظليهما، و حين وقف العجوز و قد بدى أكثر حيرة لأنه لم يفقه شيئا مما كان يدور بين تلك المرأة و الربي يعقوب الذي ربث على كتفه قائلا :
- إنها امرأة مريضة يا إسحاق.
فتراجع العجوز إسحاق إلى الخلف، في حين أخذ الربي يعقوب يردد بعد أن ودع المرأة ماذا لو اختليت بها. هل سيهتف الرب بإسمي هذه المرة.

*	*	*	*	*

بعد أيام من رحيل السلطان المولى إسماعيل، دون أن يحدد أحد لخلافته على الملك.
سادت البلاد فوضى عارمة، و التجأ كثير من اليهود إلى الصمت في انتظار ما ستؤول إليه الأمور، مستغربين في الحد ذاته من خطوات فرسان عبيد البخارى الذين أثاروا الفتنة بعد رحيل السلطان الذي تعذب طويلا في آخر خلافته.
حاول في أيامه الأخيرة و قد أرهقه الزمن و إذ كان يبدو لمحيطه أكثر حدة أن يعين أحد أبناءه الذين تجاوزوا الألف من ذكر و أنثى كما تروي كتب التاريخ، لكنه سرعان ما كان يجد صعوبة في اتخاذ القرار المناسب كلما اقتحمت مئات الوجوه ذاكرته فالتجأ بعد تردد طويل إلى وزيره أحمد الحميدي الذي لم يكلف نفسه عناء البحث عن أحد ما من أبناء السلطان يكون جديرا بالحكم، كان يدري ببصيرته الحادة و بحذاقة رجل البلاط المتمرس على شم الدسائس و خبايا الأمور بأن لا أحد باستطاعته تولي الخلافة، و قد أدرك السلطان ذلك منذ زمن بعيد حين أخذ الموت أقوى أبنائه خلسة و هم المولى محرز والمأمون و محمد، وحده الأمل، الذي ظل متشبتا به عسى أن يظهر واحد من أبنائه الذين عمروا سجلماسة و يظهر حنكة بالغة لقيامه البلاد، و لكنه لم يستطع أن يرفض قرار وزيره، وربما كانت تلك أول مرة لا يجادله فيها.
قال الوزير و هو يقف أمام سريره، و كان في وضع حرج.
"لا ولد تقلده أمر المسلمين"
رد السلطان باقتضاب تام.
"جزاك الله خيرا".
بعدها بأيام قليلة أسلم السلطان المولى إسماعيل الروح، و قد شعر الوزير أحمد الحميدي حين أخبره بعض البصاصين بأكثر من حركة انفصالية تجوب البلاد و بتحركات جيش كبير البخارى بألم عميق و لم يكن بإمكانه أن يملأ الفراغ الذي تركه سلطان البلاد كي يحد من تحركات جيش عبيد البخاري الذي لم يكن همه سوى المال، و لذلك فقد توالي على عرش السلطان المولى إسماعيل، كثير من أبنائه الذين ظل جيش العبيد يخلعهم الواحد تلو الآخر كلما عجز أحدهم عن إرضائهم، و قد توالى على عرش البلاد في تلك العقود المظلمة سبعة من أبنائه، بعضهم خلعوه ثم أعادوه مرة أخرى.
لا يذكر أحد أين اختفى الوزير أحمد الحميدي، فالرجل الأول الذي وضعه جيش العبيد على العرش و هو السلطان المولى أحمد بن إسماعيل لم يتردد في الامتثال لأمر جيش العبيد بتصفية كبار رجال الدولة، و إن كان يدرك أنه كان يقوم بتهديم آخر صرح الدولة القوية التي أسسها والده.
و إذا كان رجال الدولة الكبار قد رحلوا في صمت التراب نتيجة قصور السلطان أحمد بن إسماعيل و ضعفه أمام جيش العبيد، فإن من خلفه قد فتك بالبلاد لأكثر و اضطر أحدهم وهو المولى المستضيء و كان رجلا ضعيفا في أمور السياسة أن ينقب في بناية والده بمكناس فعثر على بعض خزائن الحديد و الكبريت و البارود، و لم يترك القصور تسقط على مهلها و تنهار إذ انقض عماله على الشبابيك و كانت من نحاس، و انزل من أعلى الأبراج المدافع النحاسية، و حولها رجال دار السكة إلى نقود، و من أجل المال عذب كثيرا من أغنياء فاس، و باع أملاكهم، و رغم كل هذا فإن المولى المستضيء لم يركن إلى ظل عرشه طويلا إذ عزلوه هو الآخر و بايعوا أخاه المولى عبد الله الذي هدم مدينة (الرياض) و قد كانت أجمل جزء من مدينة مكناس.
 و لا شك أن الكثير من اليهود كانوا كلما اختلوا بأنفسهم وسط تلك التحولات الجارفة والدموية يرددون و بنوع من الطمأنينة الزائفة "نحن في حضن ابراهيم"، لكن يبدو أن حضن ابراهيم قد خدل الربي يعقوب لا بسبب الظروف السيئة التي كانت تعصف بالبلاد بعد رحيل السلطان المولى إسماعيل بل إلى التعب الذي أصابه بعد  رحلته الفاشلة مع الربي دواد إذ كان يشعر بتعب و إرهاق شديدين و رغم تردده على البئر، و خطواته الحائرة باتجاه النساء المنتشرات في الحقول ، فإنه بدى في لحظات كثيرة مثل ساحر عجوز عادت إليه شياطينه القديمة دفعة واحدة إذ قرر و في لحظة مباغتته أن ينقل فراشه من المعبد بعد أن أبقى على كل محتويات الغرفة بجدرانها الرطبة و ستائر كتب على حواشيها أسماء الكثيرين من الأحبار الرسل أو الحاخامات الذين التقى بهم أو سمع عنهم أو نزلوا في مضافة المعبد.
لم يشعر الربي داود بحركات الربي يعقوب و هو يستعد للخروج حاملا غطاءه و كيس المؤونة الصغير، ذلك أنه و بطلب قديم من حاخام فاس عاد إلى كتب التعليم كي ينسى صرخة الرب الغائبة، و كان كلما أحس بضيق إلا و تذكر ما جاء في نص تلموذي بأن الله نفسه قد خصص الكثير من وقته لتعليم أنبياء بني إسرائيل و ظن و هو ينشر أمامه لفائف التعليم الجلدية على ضوء قنديل شاحب، أن بإمكانه استيعاب كل تلك التعاليم في ظرف وجيز، بيد أنه و بعد أيام قليلة من التأمل ترك و بشكل مفاجئ كل اللفائف ، و تمنى و هو يجلس خلف مقابر أولاد بن ازميروا السبعة لو أن يده لم تمتد إلى تلك اللفائف المتطرفة والغامضة. و ذات صباح أخبر الربي داود بأنه يرغب في رؤية الحاخام الأكبر موسى  الإشبيلي لأن أسئلة كثيرة تحيره و بعد أيام حزم أمتعته البسيطة و غادر المعبد باتجاه الطريق الطويل دون أن يفارقه ذلك الحلم بأن يعود و على ظهره تلموذ بابل بصفحاته التي تجاوزت الألف. لكن سرعان ما خاب ظنه إذ لا سلطة على التلموذ إلا سلطة الحاخامات أي العقلاء. و أنه لليهود وحدهم الحق في دراسته و أما غير اليهودي الذي يدرس التلموذ و إن كان من الصعوبة الحصول على نسخة منه فتطبق فيه شعيرة القصاص أي القتل و إن كان مساعده يهوديا فيجب قتله أيضا و كان موسى الإشبيلي كلما اختلى وسط حشد من المصلين داخل المعبد إلا و أظهر تلك القداسة المبالغ فيها و هو يخرج كتاب التلموذ المقدس و هو من الطبعة الأولى الصادرة عام 1520 بليدن و هو الكتاب المقدس الذي كان و ما يزال وسيلة اليهودية الحاخامية كصفوة دينية للسيطرة على جماهير اليهود و عزلهم عن بقية الشعوب الأخرى حتى لا يذوبوا فيها و هو عبارة عن موسوعة لا علاقة لها بثوراة موسى، دعوة مفتوحة إلى الفوضى و الشـر و الخروج عن أحكام و قوانين الدين و الشريعة.
كما يتضمن فصولا في الزراعة و التجارة و الربا و قوانين الملكية و الرق و الميراث ويجعل نشاط أي يهودي محكوما بتعاليم محكمة الإعداد سواء في مجلات الحياة الخاصة أو العامة كتعاملاته مع الغير و نظرته إلى الغير.
قبل أن يفتح الحاخام موسى  الإشبيلي كتاب الثوراة عاد و تحت نظرات المصلين لفتح التلموذ، لا يدري أي أحد ماذا كان يقرأ. و بعد دقائق  وضعه بجانب كتب دينية صغيرة الحجم خاصة بتفسير التلموذ مثل كتاب "المشناه" و كتاب "التوسفتنا" و هي إضافات على المشناه فضلا عن مدراش رباه و هو التفسير الّأسطوري و الكبير للثوراة.
و رغم أن التلموذ كان وسيلة للتربية اليهودية و السيطرة على وجدان و روحانية و عقلية اليهود أو كما أطلق عليه "وطن اليهود المتنقل" فإن الكثير من المصلين في تلك الأزمنة كانوا يكتفون بتحريك نصفهم العلوي مرددين ما يقوله حاخامهم الأكبر دون أن يفهم أغلبهم شيئا.
و كان حلم الربي يعقوب أن يأخذ التلموذ بين يديه بدل المواعيظ القليلة التي كان يرددها الحاخام موسى الإشبيلي و لأنه لم يصل إلى مرحلة العقلاء كي يتمكن من تحقيق رغبته فقد بقي واقفا خلف المصلين و هو يتأمل من بعيد يد موسى الإشبيلي و هي تقلب وبهدوء ورقة تلو الأخرى و تمنى أن يملك ورقة واحدة. نعم ورقة واحدة يجلس لقراءتها و تدبير حكمها في الرواق الظليل خارج المعبد و أن ينسى تلك الحيرة التي كانت تقلق روحه كلما تساءل مثلا كيف أصبح التلموذ يفوق الثوراة من حيث الهيمنة العقائدية ؟
و لماذا استغرق تأليفه ستة قرون ؟ و هل هو من كلمات موسى التي تلقاها شفويا من الرب؟ و من نقلها ؟ ألم تحرف و هي تنقل من جيل لآخر؟
و من هم هؤلاء الأحبار المائة الذين جاء ذكرهم في التلموذ ابتداء من هليل الذي عاصر السيد المسيح. ألم يختلفوا في ما بينهم و هم يضعون أو يعقبون كل حسب أهوائه على تلك الهوامش و الإيضافات، و لماذا كان يخفي موسى الإشبيلي تلك الصفحات الخاصة بالسيدة مريم العذراء عن كل أجنبي و هل صحيح ما جاء في سفر المكابين II (3418) بأن إسرائيل أي يعقوب عليه السلام سأل الله لماذا خلقت خلقا سوى شعبك المختار..؟ فقال له لتركبوا ظهورهم و تمتصوا دماءهم و تحرقوا أخضرهم و تلوثوا طاهرهم و تهدموا عامرهم" و ما حقيقة الربي آلعازر الذي حصل على الجنة الأبدية لأنه فتك بأكبر عدد من النساء.
ظل الربي يعقوب مطوقا بعشرات الأسئلة، صحيح أنه كان يحرك نصفه العلوي أيضا مرددا في خشوع كلمات موسى الإشبيلي إلا أنه تمنى مرة أخرى تلك الورقة كي تنقذه من حيرته و لكنه لم يظفر بها. لقد كانت مجرد حلم فانسحب بهدوء من بين المصلين و خرج يسبقه شروده أينما حل و ارتحل و قد قضى أكثر من شهر زار عائلته أولا و طاف بعد ذلك بأزقة المدينة القديمة الضاجة بدكاكين العطارين ورأى يهوديات فاس الجميلات، وكيف كن يعشقن الأجانب و كيف كن يتخلصن منهن عن طريق السم كلما عكر صفوة العلاقة عائق ما و قد حدث هذا فعلا مع بعض النبلاء و الأجانب و التقى بأصدقائه القدامى وبالحاخام موسى الإشبيلي ذات مساء، بالقرب من المعبد، فأشار له موسى بأن يقترب، فاقترب الربي يعقوب و بعد التحية سأله باقتضاب شديد عن سبب مجيئه إلى فاس و كيف حال الربي داود و المعبد فأجابه الربي يعقوب بأن الكل بخير و بأنه يرغب في كتب خاصة بتعليم الأطفال فوعده موسى الإشبيلي خيرا. و حين التقيا لآخر مرة . سأله الحاخام موسى الإشبيلي إن كان في مقدوره أن يطبق على التعاليم فأجاب الربي يعقوب وهو يحدق في عيون الحاخام الغائرة :
"نعم أيها الحاخام المبجل."
و أضاف حين توجس الحاخام موسى الإشبيلي خيفة من عودته إلى آسفي في الظلام.
"لا أثر للظلام"
"الظلمة موحشة يا رابي"
"لا خوف على بني إسرائيل"
و ابتسم الحاخام موسى ... قائلا و هو يربت على كتفه.
- نعم لا خوف على بني إسرائيل.
و لكي يخلق نوعا من المواساة و الرفقة المصطنعة، راح يدندن بمزامير لسحق الشياطين الغامضة و يبحث و هو يبتعد عن فاس أكثر عن أي عائلة أو جماعة من التجار متوجهة إلى الجنوب، و حين وصل بعد سفر طويل حاول أن يبدو أكثر نشاطا و حيوية فطلب من إسحاق حارس المعبد بأن يهيأ له أنظف مائدة و قام بقراءة مزمور سريع مبتهلا إلى الرب بأن لا يطارد النحس مساءاته السحرية و أن يمنحه عقل ملاك و بحركة ثقيلة تهيأ للجلوس و أول حركة قام بها أخذ ينقر بأصابعه على المائدة.
هل كان فرحا ؟
أم حركة لطرد الشياطين كما خمن الحارس العجوز.
الربي يعقوب نفسه لم يعرف لماذا أخذ ينقر على المائدة، و لأي دافع، و مع ذلك فإن  أّيّا من تلك الطقوس كانت بذات جدوى و شعر بعد أيام حين عجز عن التوفيق بين كل التعاليم بحزن بالغ، إنمحت من ذاكرته كل الدروس التي تلقاها من كتب التعاليم، كما يمحي الماء حروف السحر، دون أن يدرك أن سبب فشله هو كونه تجاهل تعاليم المربين الأوائل مثل يهودا بن سموّيل بن عباس و الربي يوسف بن عقنين و هما من معاصري بن ميمون. والتجأ إلى قوانين سنها ربيون و مشرعون تجري في عروقهم تعاليم أشد غموضا وتشددا،  فطلب من إسحاق العجوز أن يحضر إليه كتب السحر.
كان المعبد كعادته فارغا إلا من نزر يسير من اليهود و المسلمين يترددون غالبا على مقابر أولاد أزميروا السبعة، أو يجلس بعضهم خلف الباب الخارجي في انتظار أن يخرج أحد الربيين ليقبلوا يديه طلبا للشفاء أو المغفرة، و لم ينسى الربي يعقوب و هو يتلقى الكتب بأي حرف، لكن حين ظل العجوز إسحاق واقفا أمام باب الغرفة مندهشا هدأ الربي يعقوب من روعه قائلا :
- لا تخف ... إنها مجرد طقوس لمطاردة النحس.
- لكن العجوز الذي اتسعت عيناه من أثر الخوف قال للربي يعقوب
- - سأترك هذا المعبد يا رابي، إن لم تخبرني عما يدور في ذهنك .. 
- لا تخف أريد طرد شياطين النحس فقط..
- عندئد و لأول مرة فكر العجوز إسحاق بترك المعبد، و بعد أيام إقتحم على الربي يعقوب عزلته قائلا و بشكل حاسم.
- لا أريد أن أنتهي بضربة سحر قاضية.
- أنا لا أريد إيذاءك يا إسحاق.
- رد إسحاق العجوز موضحا :
- إن الرب هدانا إلى كل أشكال الخراب كي نعذب به الآخرين، لا الأصدقاء يا رابي.
فوجئ الربي يعقوب بكلمات العجوز إسحاق لكنه رد بهدوء :
- لا أصدقاء لنا يا إسحاق.
و رغم أن الربي يعقوب روى لإسحاق العجوز بعد ذلك و بشكل مثير عن ما عانه أثناء فكه طلاسيم السحر، و عن ذاكرته التي لم تستطع ضبط أي شيء بفعل النحس الذي نصبته الشياطين كما ظل يدعي لتشل قدراته، إلا أن العجوز المحتقن في جلبابه الصوفي أصر على موقفه.
و رغم أنه لم ينفذ قراره على الفور، إلا أنه ظل أكثر حذرا، كان بإمكانه أن يخفي كتب السحر و أن يخادعه في أمرها إلا أنه امتثل للطلب و لم يعرف لماذا أقدم على تلك الخطوة، و خوفا من أي فعل شيطاني، راح إسحاق العجوز يراقبه دون أن يبيح له مجالا لرؤيته. مستكشفا في صمت الليل هدوءا نادرا للربي يعقوب. و هو  يقلب الأوراق، في ما يفكر الآن ؟ ما الذي يرغب في رؤيته ؟ أي شيطان سيطاوعه الآن على الخروج ؟
أخذ العجوز يفكر، بعد ذلك أحس بخوف كبير و هو يعبر بخفة المسافة الفاصلة بين غرفة الربي يعقوب و غرفته ، محاولا أن لا يصدم بجدران المعبد كلما أخذت ظلمة الليل تتكاثف أكثر، و من باب الغرفة الذي فتحه على وسع  قليل سمع و من  بعيد  خبط  أجنحة طائر أو هكذا قيل له، لكنه لم يشعر بأي خوف و مع تباشير الصباح الأولى خرج.
كانت غرفته شبه فارغة طاولة قديمة و حصير يغطي أرض الغرفة و دلو من الجلد كان يجلب به الماء من البئر، و بعض الأواني المنزلية وضعت بعناية داخل صندوق من خشب، و قال لنفسه و هو يعدو وراء العنزة بقامته التي بدت أكثر سنا من أي وقت مضى" نعم، لا أريد أن أموت بضربة سحر". و قد لاحظ الربي يعقوب و هو في عز قلقه أن خطوات إسحاق العجوز أكثر إكتمالا و حيوية و قد أبعدت هذه الملاحظة البسيطة هواجس القلق التي كانت تقلقه كلما اكتشف الرجل نائما في غرفته ساعة ما بعد الظهيرة إذ كان يتمدد على الفراش و بعد دعاء قصير يأخذه النوم دون أن يهتز صدره أو تتحرك عضلة واحدة من وجهه المسنون بفعل التنفس البطئ.
و ظل الربي يعقوب  في مكانه إلى أن اختفى إسحاق العجوز عن المعبد، و حين وصل إلى عريشة الربي يعقوب و القريبة من المعبد و التي كان يلجأ إليها بين الفينة و الأخرى لعله يسمع صوت الرب قال إسحاق العجوز و هو يتأمل عتبة باب العريشة البسيط.
ليرعى الرب هذا الربي الحائر.
و قد أمضى الربي يعقوب أياما طويلة في مطاردة الشياطين و المخلوقات القبيحة التي تعيق عمله كما قال و في اللحظات الهادئة كان يحلو له بأن يتحدث أمام المصلين عن معجزة يهوذا الذي استطاع و بعناد أن يظهر الشيطان أمام الملأ، لكنه لم يعيش ليرى مجده على الأرض فقد سقط صريعا بعد ظهور الشيطان الذي أثارت رؤيته الرعب الشديد بين الحاضرين، و عندما استلقى على فراشه تلك الليلة شعر بأن حضن ابراهيم يخذله هو الآخر إذ اهتز الفراش على الفور، و سقطت الستائر و لفائف الثوراة أرضا، و تحولت الغرفة إلى ما يشبه الدائرة.
حاول أن ينهض لكن شيئا ما دفعه إلى الخلف، تحسس بيديه الباردتين المبخرة، لكن يده انزلقت في ماء عفن، و رآى و قد ضاقت أنفاسه مخلوقات صغيرة تلهو و تعبث بملابسه عندها أحس أنه على وشك الاختناق، و أن الدائرة لن تتوقف رغم الصلاة، فاندفع بكل قوته خارج المعبد.
كثير من الحاخامات و الأحبار وقعوا في هوى السحر، لتأمل العالم الخفي و توظيفه لسحق الأغيار، و قد عزى الربي يعقوب فشله بكون الصلاة التي كان يرددها كانت ناقصة، و حين استقبل الربي داوود في عريشته في هزيع تلك الليلة كان يتألم بألم نافذ وأثناء ابتهالاته المتكررة أصبح أكثر حذرا، لأنه ظل يعتقد أن صرخة الرب قد تأتي في أي وقت شريطة أن يكون مشهد العراء ساكنا و حين اكتشف قرن الكبش في صندوق قديم بالمعبد، ازداد يقينه أكثر، قال للربي داوود و هو يمسحه من الغبار :"سأسرد ألمي عبر فتحة القرن هذه و سيرتفع صوتي أعلى و أعلى، و سأرحل إلى البراري بقرن الكبش هذا، سترتفع أثلام الأرض بالنواح، و ستمضي سلالة يهوذا إلى الأعالي، سترى حنيني أيها الرب، حين تفتح الملائكة أبواب السماء، و سترنو إلى نشيدي كلما رفعت يدي باتجاه سماءك، أنا الربي يعقوب إن أيقظني صوتك سأبكي، و إن ظل غائبا سأطارده بحنين نبي و ابتهالات يقضى :
هل يستطيع أحد إحصاء سحر النايات أو أصوات قرن الكبش.
من مقطع إلى آخرأخذ يوجز النغمات الأكثر انفرادا، النغمات الأكثر إحساسا، و الأقرب إلى وجع القلب و الخارجة من ألياف ضلوعه، صحيح أن التراتب الموسيقي كان محدود الإيقاع، إلا أن فتنة ما أصابته، قال للربي داوود حين زاره ذات مرة.
"لا شيء يخرج صوت الرب أكثر من دعاء ربي صادق و لحن نافذ"
رد الربي داوود و قد لاحظ إنشغال صديقه بصوت الرب مرة أخرى.
"تأفف على روحك يا رابي."
"روحي حيرى يا رابي."
"أغرقت في حضن امرأة"
لا لقد لبسني هوى الرب"
و تابع قائلا :
"أتذكر لحظة خروجنا من المعبد يا رابي؟"
"نعم أذكر كل شيء"
"ألم تسمع دعائيّ
"لا، لا لم أسمعه."
قلت يا رابي و أنا أربت على عنق الفرس الذي كنت أمتطيه حين أخذ ينكث الأرض بمقدمة قدمه اليمنى :
"لك أن تعطي قدميك لكل جهات الأرض".
و مشى الفرس ببطء، تقوده خطوات الرب فمنحن النساء ماء حياتنا لأجسادهن الضامئة، هل كانت أجسادهن ضامئة حقا ؟ أم كن نساء لعوبات يرغبن في تجزية الوقت ليس إلا..؟ ترى أقاد ملاك ما خطواتنا باتجاه نزل اللذة تلك..؟ وهل ضاجعناهن كما فعل الربي آلعازر فعلا ؟ هل كنا يهوديات ؟ أم عرب ؟ أم مسيحيات ؟ لماذا لم تتعب في البحث عنهن يا رابي. صحيح أنه لم تكن هناك تفاصيل لطريقة مضاجعة آلعازر إلا أني و بحدس مرهف تخيلت طريقته رغم أن الشك ظل كامنا مرة أخرى في أعماقي فقلت لنفسي، لألج هذا المصير، لكن كل شيء تدفق بين يدي كانوا يخرجون بأجسادهن الضامئة من العزلة إلى ليل يتقطر شهوة، لا أدري أيضا كيف كان يصل نداؤنا المعذب إلى السماء، و كيف كانت تشتهيه المرأة قبل أن يغيب أنينها فوق صدورنا.
قال الربي داوود و قد شعر بحنين قوي إلى لحظة الخروج تلك.
"أه كم كانت رائعة تلك اللحظات، رغم أن الرب خذلنا."
لا، لم يحذلنا الرب يا رابي، ثم إن نداءنا المعذب لم يذهب سدى، تمسك بوجعك لا تدعه يهتز، كل القلوب أصبحت تقتحم حلمنا و حين أرفع باتجاه الرب ندائي في البرية الخالية أشعر يا رابي أن عيونا تراقبني فيرتفع صوتي عاليا.
بعد سنوات طويلة بدى حظه في تلقي صوت الرب أشبه بطائر مقصوص الجناح، كلما حاول أن يرتفع عن ظله سقط أرضا،لكن الربي يعقوب لم يسقط، كان أمله يقوى أكثر مادام يملك إيمانا ربويا.
لكن لا الإيمان و لا الموسيقى النافذة من أعماقه أخرجتا صوت الرب، و كاد أن يغرق في حزن قاتم لولا شغفه المفاجئ بامرأة أخرى.
إذ في تلك السنوات الغامضة من حياة الربيان قال الربي يعقوب و كانا يقف خلف ضريح أولاد بن أزمير السبعة بجانب الربي داود و يتأملان قرى البدو و المنتشرة حول مدينة آسفي الهادئة والمشهد البحري البعيد.
- نعم إنها إمرأة.
لم يجبه الربي داود فتمتم مرة أخرى.
- نعم إنها إمرآة
لكن الربي داود بدى  أكثر وجوما، فألجم الرب يعقوب عن الكلام و ظل يختلس النظر بين الفينة و الآخرى إلى وجه صديقه ذو التقاسيم الكئيبة و بعد لحظة صمت، تساءل الربي يعقوب.
- أتعتقد أننا نملك حواسا أكثر يقظة من الآخرين.
فردد الربي داود.
- ماذا تقصد يا رابي ؟
الحواس... الحواس...
الحواس... أعتقد أنني مازلت أشعر بوجودها.
رد الربي يعقوب ساخرا.
- أنا لا أملك حواسا يا رابي :
و أضاف كاتما غيظه :
"أعتقد أن حواسي قد ماتت فعلا.
الربي داود الذي فوجئ بالموضوع علق ساخرا :
"لو كانت حواسي يقظة فعلا لسمعت نداء الرب.
لقد صرخ بإسمينا يا رابي، أنا لا أشك في ذلك.
و أحس الربي يعقوب الذي لم يعلق على صوت الرب الغائب و هو يعود إلى فراشه بأن شيئا ما يشب في فؤاده. رآى و بقلب تعصره الخيبة قرن الكبش مهملا في ركن من فراشه، و بجانب السرير جلس و هو يدلك رأسه و يردد أدعيته المحدودة ذلك أنه لم يكن مثل الربي داوود الذي أظهر براعة في حفظ الأدعية و التوسلات الخاصة بكل موضوع. كان الربي يعقوب يقول للمرضى مثلا ووجهه باتجاه السماء محافظا و في حذر على المسافة التي تفصل بينه و بين المريض، "قف مكانك" بعدها يتقدم بخطوات ثقيلة باتجاهه و يضع أصابعه على رأسه و يحركهما بشكل سريع، و في لحظة خاطفة تتوقف أحد الأصابع في جزء من رأس المريض.
العرافون و السحرة الذين كانوا يعارضون الربي يعقوب و طريقته في الشفاء ظلوا، وبنوع من الحقد الدفين غير مقتنعين بتلك الطريقة، أما الحاخام الأكبر موسى الإشبيلي ورغم شعوره بأن شهرة الربي يعقوب مبالغ فيها، فقد أعلن عن مباركته و الإشادة به و قد فوجئ الربي يعقوب بتلك الإشادة التي خلقت له الكثير من الأعداء، و حقد لا يطاق إذ ظلوا يراقبون حركاته و كأن شياطين خفية كانت تقوم بتلك الحركات و حين قام ذات مرة بحركة الأصابع تلك فوق صدر فتى مريض أعلن قائلا و كأنه يحدث نفسه "إلتهاب بسيط" و كان والد الفتى يجلس واجما قرب الباب الخارجي، و حين مر بأصابعه على صدر الفتى و أمام دهشة الجميع، بدأت الحياة تذب من جديد في الجسد الواهن.
"للربي شياطينه الخاصة"
هتف العرافون و السحرة بصوت واحد، هذه اليقظة الراقدة في ذاكرته و التي لم تتركه ينسحب من ساحة التخريف التي أغرق نفسه في وهمها و خلال بحثه المتواصل، كاد الربي أن يضيع، لم تجديه أفكاره السحرية في شيء و إن كان يردد أمام الربي داوود بأنه اكتشف أصل تلك العائلة الذي لم تكن في واقع الأمر سوى عائلة عربية، و لم يكن بمقدوره أن يظل كربي جاثما أمام تلال التراب باحثا في سذاجة عن أصل تلك العائلة التي لم يكن يهوديا و إنما عربيا و أنه من الصعب كما يدركان ذلك جيدا بأن  يصرخ الرب في السماء باسميهما إن ضاجعا إمرأة عربية لأنه  و كما جاء في التلموذ و على لسان الحاخام موسى الإشبيلي فالفرق بين اليهود و باقي الشعوب الأخرى هو الفرق بين الإنسان والحيوان، و رجح الربي يعقوب بأن تكون الملائكة هي التي تقف بينهما و بين نداء الرب،و أنها تسترق السمع إليهم أثناء الصلاة أو إلى حديثهم أثناء المضاجعة و اقترح أن يتعلما اللغة الكلدانية لأن الملائكة و كما جاء في التلموذ أيضا تجهل هذه اللغة و إذا حدث أي مكروه فيجب الاستعانة بالشيطان نهاية الأسبوع و تحديدا يوم الجمعة لأن لا قوة له على الذين يعكفون على دراسة الثوراة أو التلموذ و بواسطته سنحارب الملائكة.
و خلال ذلك الأسبوع الذي قضاه الربي يعقوب أمام منزل تلك المرأة العربية حاول التعرف على بعض الرعاة الذين تجرأت أقدامهم على الاقتراب من بيتها و لكنهم كانوا غير راغبين في الحديث معه، خصوصا بعد أن أصبح يتردد عليهم مكررا نفس الأسئلة عن الأصل و الفصل، إلا أنه نجح في اكتشاف الطريق التي تمر منها عائلة تلك المرأة وهم يتجهون إلى الحقول.
و بنوع من القلق كان الربي داود يتفهم كل ما يبذر عن الربي يعقوب، و كان هذا الأخير لا يعير انتباها لملاحظات الربي داود المشبوهة بدعوة أن محبة الرب التي تجمعهما فوق كل اعتبار، و لم يدعه ليسأله عن وجهته.
قال و هو يبتعد أكثر :
- نعم يجب أن أعرف أصل تلك المرأة ، إن ملامحها عربية ، ربما تكون من سبط موسى أو من إحدى الفرق العشرة الضائعة، و رآى و هو ينحدر عبر منخفض صخري أنه ليس من الحكمة أن يتعرف الربي داود على نواياه، و لم يشأ إفساد هذه الفكرة، باعتراف سريع، ربما يجلب عليه اندفاعا مفاجئا و تلصصا لا تستسيغه مشاعره التي أرهق غياب صوت الرب حسها و كان واثقا بأن شخصا من تلك العائلة سيجادله أطراف الحديث أو يدعوه إلى بيته بمجرد أن يراه.
بعد فشله في الإقتراب من الرعاة لاحظ و هو يتصنع ابتسامة غامضة أن الأمر لا يكلف أي عناء يذكر و أن كل الغرباء سيقتربون منه بمجرد أن يتصنع تلك الإبتسامة التي تستطيع أن تذيب قلب الأفعى، إضافة إلى جرأته في الحديث بلهجات مختلفة و فهمه الجيد لإشارات اليد و ألغاز الغيب.
و لأنه كان يؤمن بأن للكتب المقدسة ضوءا لا يدرك أسراره إلا العقلاء فقد خدعه ضوء الثوراة هذه المرة، إذ راح يشق طريقه بين شقائق النعمان. و قد خيل إليه أن أحدا من تلك العائلة سيقابله، فكر أن يقرأ على أحدهم فقرة من الكتاب المقدس كعربون مودة لكنه نسي ذلك حينما وقف مندهشا أمام حدائق الزهور المختلفة الألوان، فقال لنفسه مواسيا :
"لا يوجد أجمل من ود ربي"
عندما إجتاز الحقل المغطى بالزهور وجدولا صغيرا أرغمه على خلع نعليه ظهر الشارع القصير المفضي للبيت حيث تقطن المرأة التي قضت مضجعه، لم يرى فتنة النور المزروعة بين جنبات الطريق حيث تميل الزهور في خجل فتميل ظلالها بل ظل لدقائق معدودة مشدودا بجلال الصمت الساكن بين تجاويف الأغصان، حين ظهر البيت كاملا صاح و كأنه يحدث أحدا :
"أكيد أنني سأسمع صوت الرب هنا"
و راح يظهر في كل مساء و هو يسير آمنا وسط الحقول الشاسعة دون أن يتوجس خيفة من أهل البيت و لا الإنتظار الطويل تحت فيء الأشجار، و رغم ذلك و بعد أسبوع من التلصص أخذ يهدي قائلا :"لا أعتقد أن ثمة أحدا هنا"، في إشارة إلى البيت الغارق في صمته ، و فكر في لحظات كثيرة أنه بات  من  المستحيل معرفة من يقطن في ذلك البيت و حين يعود إلى عريشته في أول الليل يستعرض و بطء شديد سحابة يومه و ما شد خاطره و هو يتمشى حائرا لعله يهتدي إلى دليل واحد على أن البيت تقطنه أرواح ما.
و لكي لا يشعر بالهوان أكثر كان يقول و بنوع من التشفي :
- "يبدو أن الحياة لا تدب هنا إلا في الليل".
و يضيف و هو يتأمل هيأته :"تبا لهذا الجسد، أهذا جسد ربي" بعدها يشعر و هو ينزع ثيابه بخيط رفيع من الألم يسري بين مفاصله، و حين كان يقدف بها في ركن ما من العريشة، كان يتذكر فورا كلمات الحاخام الأعظم موسى الإشبيلي، و هو يهديه تلك الملابس الربوية.
"إذ ضاعت هذه الثياب ضاع وقارك الربوي".
كان جسده المسجى يختزل كل الوقائع الزائفة التي عاشها، لكنه لم يبق على تلك الحال إذ نهض مسرعا و ارتدى ثيابه و هو يغمغم بصوت ضعيف :"لا أريد أن أنشغل بجسدي"، ذلك أن التأمل الدقيق  في الجسد يفضي إلى التأمل في أشكال الموت ، لذلك إرتدى  ثيابه و عاد في تلك الليلة المظلمة إلى المعبد.
و الربي داود الذي فوجئ بتلك الزيارة لم يسأله بعد الترحيب عن حكاية تلك المرأة بل عاد إلى جلسته و راح يكتب على ضوء الشمعة الكابي، كتابة التعاويذ و الأحجبة الخاصة بالدبيحة الشعائرية للدواجن و المواشي، و حين عاد الربي يعقوب إلى بيت تلك المرأة توهم لأول مرة بأن كائنا ما سيظهر بين خطاه و أنه مستعد لاكتشاف ما يدور داخل البيت حتى و لو كانت تسلكه الشياطين، و تمنى أن يفك سحر تلك المرأة التي لم تظهر بعد ذلك فراح  يتساءل : " نعم لماذا ترفض تلك الكائنات الظهور ؟ و هل البيت  مهجور حقا  ؟  أم أنني افتقدت و قاري الربوي، ثم لماذا لا تسير المصائر كما أشتهي.
و جثم مفكرا و قد شعر بحزن عميق :
"نعم لماذا أصبحت المصائر تسير عكس ما أشتهي" و أفاق و هو يضرب صدره بيده اليمنى معاتبا :"أيرضيك هذا يا رابي، لا صوت الرب في البرية و لا كائنا يشق طريقه بين خطاك، أخشى أن يعلم الحاخام الأعظم بخبرك فيجف قلبك إلى الأبد.
و لم يحاول و هو يغالب حزنه أن يترصد مصدر الأصوات مرة أخرى، ظل كتاب الثوراة الذي فتحه للتو مفتوحا عن آخره لكنه أغلقه ووضعه جانبا حين تناهى إلى سمعه بعض الأصوات فربت على جبينه ثم ترك يده تنزل ببطء لتنشغل أعصاب اليد الخفية باللحية الطويلة، و بنوع من الحذر رفع وجهه إلى الفناء الفارغ الذي ينيره ضوء ضعيف. لم يكن ثمة أحد، لكنه أخذ يسترق السمع لأصوات ما تبقى من الفجر، و تمنى في لحظة خاطفة أن تنفجر كل الأصوات أمامه، و أن ينتهي كل هذا العذاب. بعدها أخذ يحث الخطى كصبي باتجاه البيت الغريب.
و لأنه لم ير في منامه أية نبؤات أو رموز، فقد ساوره الخوف و قال لنفسه و كأنه يوهمها باليقظة أكثر : "يجب أن أعرف عرق هذه العائلة" و أضاف بصوت مسموع يجب أن أعرف، نعم يجب أن أعرف".
بلا جلبة، و في صمت تام اقترب من البيت، لكن الوصول إلى الباب الخارجي كان صعبا إذ نزل ضباب كثيف أربك خطواته إلى درجة أنه تراجع قليلا إلى الخلف و انتابته فجأة فكرة مبهمة بأن ضوء القناديل الكابي في العراء الموحش هو ضوء الشياطين و كان عليه أن يتمشى تحت ظلال شجرة ضخمة ليكتشف بأن الضوء كان ضوءا عاديا و بأن الضباب الكثيف كان ضبابا عابرا و بأن ضوء الثوراة و التلموذ هي كل أضواء الكون.
شد وسط بطنه بحزام جلدي، و قال و هو يتقدم أكثر:
"لينير الكتاب المقدس طريقي"
راقب المسافة الفاصلة بينه و بين الباب الخارجي للبيت بهدوء و تبصر، و قد رآى أنه من الأفضل أن يقطع الطريق جانبا لكون الاحتماء بحيطان البيت أحسن من مدى البرية اللانهائي.
"نعم كان تطفلا رهيبا".
و قال لنفسه و هو يشجعها بأن حامل الكتاب المقدس غير مراقب، لكن صوتا و كما العادة أسكن كل حركة في جسده، إذ في اللحظة التي وقف فيها أمام ترعة الباب العالية جاءه صوت حاد النبرة.
"إلى أين أنت ذاهبّ. 
فوجئ الربي يعقوب بالصوت فرد بلهجة هادئة.
"أبحث عن صوت الرب".
"صوت الرب ؟"
رد الرجل مستغربا.
"نعم صوت الرب"
و حين اقترب منه الرجل و شم رائحة الخمر قال للربي يعقوب ساخرا.
"أي خمرة ماكرة قادتك إلى هنا يا أبتي".
- أية خمرة يا بني ؟ إننا وراء خطوات الربي المقدس آلعازر، هل تعرف الربي آلعازر ؟".
قال ذلك و هو أكثر ضياعا و تعبا و في ذهنه اختلطت أفكار كثيرة، أفكار سوداء لم ينقذه منها سوى صمت الرجل حين قال، و هو يدعوه بالابتعاد.
"إذا عدت من حيث أتيت ستسمع بلا شك صوت الرب".
و دون أن يعلق الربي يعقوب بشيء، استدار بهدوء و هو يضم إلى صدره الكتاب المقدس.
كان اقترابه من البيت و انفعاله المفاجئ و هو يتأمل ما حوله أشبه ببداية مبارزة، إذ قال لنفسه حين عاد إلى المعبد مرهقا بعد مسافة طويلة و دون أن يشعر بأي نوع من الأسى، :" لا أعتقد أنهم يهودا". و في آخر الليل رتل مزمورا قصيرا و عاتب نفسه لأنه ظل وراء جدران المعبد، دون أن يتعرف أكثر على باقي سكان المدينة، و إعتبر و هو يتمشى ببطء أنه بإمكانه إنجاز مهام أكثر خطورة، لكنه لم يكلف نفسه عناء البحث عن أشياء أخرى أكثر من عناء البحث عن أصل تلك العائلة. تصور بسرعة أن يكون الرجل الذي صده ربما يكون مطلعا عن كل خطواته، خطوات الربي مثل آثار نبي لا تثير شك أحد، كما أن فكرة البحث عن صوت الرب لن يصدقها إلا معتوه، و لذلك لم يصدقها الرجل ظنا منه أن الربي يعقوب قد ذهبت الخمرة بحواسه، و في غمرة تلك الصور المضطربة خلص إلى أن صاحب الصوت المفاجئ ربما فضل تركه إلى أن يعود مرة أخرى كي تكون إذانته بأي تهمة أقوى، لكنه حسم الموقف بقوله و هو يتهيأ للعودة :
"لن أكون طعما سائغا لأي أحد، و ربما ستكون هذه المرأة الغامضة هي التي ستدع الرب يصرخ من أجلنا".
لو كلف الربي يعقوب أحدا من اليهود الذين ظلوا يواظبون على زيارته قصد الشفاء أو لكتابة حروز المحبة أو طرد الشياطين من أجل معرفة تلك المرأة التي خلبت لبه لحمل إليه أحد خبر اليقين، لكنه كان يقول لنفسه كلما فكر في الأمر :
"هذا أمر لا يخص أحدا"، 
و لذلك حين سأله أحدهم يوما عن وجهته أشاح بوجهه جانبا و هو يحدق في بيت المرأة البعيد.
لم يسلك نفس الطريق، وقف مترددا أمام خطاه القديمة، و فجأة رفع وجهه عن الأرض قائلا :
"لا أريد أن أقود حواسي إلى حتفها،ليرتفع بصري إلى الأعلى"، و إذا ابتعد قليلا عاد ليسأل نفسه مرة أخرى :
ماذا نسمي انخطاف الفؤاد و البصر نحو الأرض ؟ ماذا نسمي تلك الهفوة التي لا ندركها ؟ ماذا نسمي الفجر الذاهب إلى حتفه حيث لا يبتسم في عتمته الخفيفة إلا قناص الأرواح الشريدة، روحي سيشتهيها ملاك الموت دون أن يقبض عليها، و سيظل سواد أيامي أقل، أعترف بأنني لم أتخلص بعد من سحر تلك العائلة إلى أني لست حائرا فالبيت المغلق لا يخفي إلا فتنة ما، و أنا لا أريد أن أعذب روحي بفتنة أخرى، سأرتاح قليلا قرب فسائل هذه الورود النظرة، و هذا الماء العالق بقدمي، أليس ماء الحياة ذاتها، ثم صوت الرجل الغامض الذي جمد خطواتي ألم تسري الحياة فيها مرة أخرى حين تحدث عن الخمرة، ترى من قاد خطواتي قبل ذلك الفجر، أقاد الرب نفسه خطواتي إلى مملكته تلك لأسمع صوته، أم كانت تلك نزوة خمرة عابرة كما ادعى ذلك الرجل الغامض، كيف يشرب المرء الخمرة بلا أقداح و لا دعاء، كيف تتوارى بين ألياف القلب بدون أن تحس بذلك، كأن للخمرة شكل الغبار أتنفسها بهدوء قبل أن تسكن مسام جسدي".
بعد أن اختفى تماما عن العريشة التي كادت العواصف المتعاقبة أن تعصف بها، صار مستحيلا على أولائك اليهود و كانت طائفة كبيرة يقطنون بالمدينة و الذين صادفوه و لأول مرة و هو يخرج من العريشة أن يخمنوا وجهته و إن كان أغلبهم يردد بأنه كان يذهب للعبادة في الخلاء، أما الربي يعقوب الذي كان يجر ساقيه يوميا فكان على يقين رغم كل الهواجس و الأفكار السوداء التي تقض مضجعه أنه جاء إلى هذه الحياة ليحصل على الجنة الأبدية، و كان يقينه هذا قد منحه سكينة كبيرة و كانت كلما شوشت ذهنه فكرة غريبة إلا وراح يصرخ.
"تبا للشياطين التي تسكن عقل الإنسان".
حين إقترب من البيت بعد أن سلك طريقا جانبية أخرى حددها ببصره المرهق من بعيد راوده أمل خاطف بأنه سيخرج لا محالة من كآبة الفجر تلك باكتشاف سريع، راقب الباب الخارجي من بعيد و هو مشهد طالما كرره ، حيث بقايا ضوء الفجر يغرق الساحة الواسعة بنور ضعيف، إلا أنه تعثر أكثر من مرة و كاد يسقط في حوض صغير من الماء حين تعثرت خطواته بنتوء صخري، و انتبه و هو يعتدل واقفا أنه فقد كتاب الثوراة فمد يده في العتمة فلم يجده، حينها إنحنى و مد يده متحسسا كل نقطة من تلك المساحة الصغيرة المحيطة بالحوض المائي و حين عثر عليه تلمس بأصابعه حافته، و علق قائلا حينما لم يجد أي صحيفة مبتلة :
"كنت متأكدا من أن يد الرب قد التقطته".
و لأن الأرض المحيطة بالحوض كانت سبخة، فقد بدى يتأرجح كبندول ساعة قديم، رغم ذلك حمل نفسه مقدارا من الجهد و قام واقفا،  و حين انعطف خلف البيت الغريب اندهش لكون البيت كان مكونا من سلسلة طويلة من البيوت العالية، و أمام كل بيت طريق طويل تفضي إلى أحد الحقول.
من بعيد راقب حركات أولائك النسوة و الرجال، متأملا في نفس الوقت بعينيه الصغيرتين ملامحهم و حين صادفهم و هم يعودون من الحقول بعد الظهيرة قال باندفاع :
"هذا أول النور" و هرع مسرعا نحو الحقول لكنه كاد أن يموت حنقا حين تأكد بأنهم خليط من البربر و العرب لكنه لم يستسلم لتلك النهاية، لزم الفراش أسبوعا كاملا، ينام قليلا و يهدي كثيرا و حين تجرأت عرافة على قراءة أسراره و كانت تلك أول مرة يمد فيها يده لعرافة أحس بضيق كبير،أغمض عينيه جيدا و هو يمد يده اليسرى لأنها قريبة من القلب كما قال.
إعتاد طوال السنوات التي قضاها في خدمة الرب بملابسه السوداء الفضفاضة و التي تخفي بطنا مدلوقا أن يبارك العرافات بدعاء طويل ينتهي برسم سحري، كانت العرافات يجدن صعوبة في فهمه و هو خاص بمطاردة الجنية "ليليت" التي تقضي على الصبايا.
"لعنة الله على ليليت"، قال و هو يفتح تقاسيم يده جيدا فأخبرته العرافة بأنه لا حاجة لديها إلى البخور، و بعد لحظة مركزة أظهرت حنكة كبيرة في تأمل خطوط اليد.
و قد لاحظ ذلك من حركات أعينها الزائغة في كل اتجاه، و حين توقف بصرها طويلا في خط واحد قال و قد ارتبكت أطراف جسده.
"ماذا رأيت بحق الرب يا امرأة؟"
"من الصعب يا رابي قراءة ما ينتظرك"
لم يسألها عن سر عجزها، ربما لأنه كان ربيا و أكثر قداسة من أي أحد أحس بانتصار معنوي كبير.
"لا يمكن لامرأة لعوب كشف قدر ربي" علق بصوت هادئ و لوى عنقه جانبا بعد أن تأكد بأن القدر أو هكذا أحس سوف لن يطارده أبدا، لكن العرافة لم تتركه في هدأته الأثيرة تلك، قالت و هي تنحني جانبا لتهم بالخروج.
"ليرعى الرب أطيافك"
"أية أطباف"
صاح مغتاضا. لكنه لم يسمع غير صدى خطواتها الموقعة بإيقاع سريع، لا تستطيع شبكة الأذن ضبطه مما أغضبه، فقال و هو يضرب جبينه بأصابع كفه اليسرى، "اللعنة. 
ترى من تكون هذه المرأة التي ألقت بظلال الشك على قلبي؟".
و لم يستطع أن يبين حجم تلك الظلال و قساوتها إلا عندما عاد إلى الحقول، و في منتصف أحد الحقول غير من خطواته الجانبية، و بدى أقل إرتباكا و هو يقتعد صخرة بجانب سور قصير، كان الفلاحون و هم خليط من العرب و البربر و اليهود يتحركون وسط حقول الشعير غير عابئين بالشمس التي تزداد توهجا في الظهيرة، كان عددهم هذه المرة أكثر مما تصور حتى خيل إليه و هو يفتح عينيه جيدا و يفركها بعنف كي تطير غشاوة الدهشة أنهم ليسوا سوى ظلال كثيرة تتراقص أمامه و حينما انتبه إلى أن الظلال لا يمكن أن تظهر بفعل أشعة الشمس تنهد بعمق و تمهل مليا قبل أن يتقدم باتجاههم رغم أنه أحس بأن شيئا ما يشده إلى الوراء، و انتهى بعد تردد طويل بأن عاد إلى مكانه.
ظل هناك جاثما بكل قلق إلى أن عاد الجميع و مروا من أمامه و هم ينشدون بأهازيج مختلفة، كان راغبا في معرفة لهجتهم لتحديد أصلهم، فلاحظ و هو يفتح أذنيه جيدا أنهم يغنون بلهجة أمازيغية أو عربية.
كان الغناء أشبه بكرم إلآهي لإنقاذ الربي من حيرته، لكنه ظل مصرا على موقفه فاقتفى أثرهم إلى أن أخذت كل عائلة طريقها الخاص، فجلس صامتا و هو يراقب أولئك النسوة، كان الرجال قد دلفوا من البيت، و هبت لفحة إضطرب لها فتنحى جانبا و هو يراقب الصبية، قال في نفسه و الغيض ينهش قلبه.
"يا لبنات آوى الساحرات"، و بعد برهة و كانت لفحة البرد لم تفارقه إذ ظل واضعا وجهه بين يديه، تذكر تلك اللحظات الجميلة التي خذله فيها الرب، و لكي لا يترك ذاكرته تنزلق أكثر في أوهام لا حدود لها، فتح كتاب الثوراة وغرق في قراءة الأناشيد لدرجة أنه لم ينتبه  إلى عواء الكلاب و إلى أولئك النسوة و هن يراقبنه من بعيد.
قبل منتصف الليل بقليل أخذ أحد الحراس مثلما اعتاد أن يفعل كل يوم يلقى بنظرة ثابتة وفي يده قنديل الضوء على الطريق الخارجية مترصدا أي صوت غريب، إنه الليل حيث يستريح الجميع، و قد شعر بخطوات الحارس الذي فوجئ بوجود الربي يعقوب و هو مكوم على تلك الحال.
قال الحارس و هو يقرب قنديل الضوء من وجه الربي يعقوب الذي أنقدته ثيابه الكهنوتية من جدل عقيم.
"إنه منتصف الليل يا أبتي و نصف العالم نائم الآن"
"العالم، لا يوجد عالم ! نحن العالم ..! نحن العالم..!
رد بحسم ، فعاد الحارس إلى مخدعه و أخذ يراقبه بعد أن علق القنديل في مقدمة سقف المخدع ثم ما لبث بعد دقائق سريعة أن عاد لرؤيته لكن الربي يعقوب كان قد اختفى. وبدل أن يعود إلى المعبد اتجه مباشرة إلى عريشته فوجد الربي داوود في انتظاره حاملا رسالة أبدى فيها الحاخام الأكبر موسى الإشبيلي قلقه الحاخامي من صحته و شاكرا إياه على حركاته الدؤوبة من أجل نشر شريعة الرب.
لكن الربي يعقوب لم يقرأها، كان متعبا و لم يرغب الربي داود في معرفة سبب عودته ليلا، تظاهر بأنه كعادته ظل مفتونا بقرن الكبش و راح يتحسسه و يقلبه بين يديه رغم ذلك فإن وجود تلك العائلة ظلت تؤرقه فقال للربي يعقوب مستفسرا.
"ترى من تكون تلك العائلة يا رابي؟ "
"مجرد أطياف .
"أطياف؟"
"نعم.. مجرد أطياف".
و ما أن رددها مرة أخرى حتى اهتز في جلسته و قال للربي داود غاضبا، و كأنه يريد تغيير مجرى الحديث :
"اللعنة كيف يعيش ربي خدوم تحت رحمة تنبؤات امرأة"
كان الربي داود في الحقيقة غير راغب في معرفة ما وقع أو سماع أي شيء لذلك ظل صامتا إلى أن أخذت الربي يعقوب خلسة من الكرى فغطاه و انصرف و ما كاد صدى وقع خطواته ينقطع حتى إستفاق الربي يعقوب مغمغما :
 "هبة الرب أنا، نعم أنا هبة الرب".
ظل يرددها طويلا و ذات مساء حين وجد و بمحض الصدفة العرافة نسي أنه هبة الرب، دخلت على أطراف أصابعها كي لا تثير بجدور ملابسها غبار المعبد الساكن، لكنه رآها بل و شم تلك الرائحة الممزوجة بالبخار فتظاهر بالحديث مع الربي داود الذي عطله طلسم سحري عن إلقاء درس الأسبوع، و لأنها تنبأت بفكرة الظلال المحيرة فقد توجس منها خيفة، قال للربي داود و كأنه يريد أن يبعد عن عينيه صورتها.
"ألا تتفاءل خيرا بالأرض يا رابي"
"أية أرض؟"
"الأرض التي أسسنا فيها شرائعنا 
فوجئ الربي داود بالسؤال فظل صامتا و انتظر الربي يعقوب في وقفته الغابرة تلك أن يجيبه، بيد أن الربي داود أخذ يتساءل في نفسه 
شرائع أية شرائع ؟
ثم هل يستحق ربي مثلي هذا السؤال ؟
لقد ظلت ملامحه هادئة، إلا أنه أحس بالغرابة و درءا لأي جدال سخيف فتح شفتيه وقال حاسر الرأس :
"نعم إني أتفاءل خيرا يا رابي"
حتى تلك اللحظة لم يفهم الربي داود سر ذلك السؤال المفاجئ و عن أي شريعة و أي أرض كان يتحدث الربي يعقوب، و لماذا هرع نحو نبتة انفجرت بكل طراوتها من بين تجاويف الأرض الصلبة و انشغل بها قائلا :
"حتى ثرى هذا المعبد المنزه عن كل الخطايا يبدو راتعا و هو يستقبل فصول الحياة".
و لماذا ظل ساهما منذ أن دخلت تلك المرأة ؟ و رغم أن الربي يعقوب مال جانبا حين مرت العرافة من أمامه فإن الربي داود رغم علاقته القوية به لم يهتدي إلى سر إضطرابه.
حينما خرجت العرافة و قد لامست هذه المرة جذور ملابسها الثرى، رفع الربي يعقوب أصابعه عن العشب و دندن بكلام إختلقه للتو و قد إختلط صوته بأصوات المصلين الذين ظلوا ينتظرون الربي داود.
كان أحد الرجال يقف غير بعيد بجلبابه القصير، و كان الربي داود كلما انتبه إلى وجوده إلا وسأل الربي يعقوب.
- أتمة احد يرغب في الصلاة يا رابي .
- نعم لكني أسمع جلبة طيور يا رابي.
- صاح الربي داود مندهشا.
- طيور.
- نعم، إنها جلبة طيور يا رابي.
- خارج المعبد.. ؟
- لا أدري..
جلبة طيور داخل المعبد، كانت نذير شؤم و بأن المعبد رغم حداثته سيصبح كما توهم الربيان كأطلال العز البائد  لذلك خرج بسرعة و هو يحدق في السقف، و في الأطراف المظلمة، بينما أخذ الربي يعقوب و قد سيطر على انفعالاته المفاجئة، يتباطأ في خطواته وقد أغلق أذنيه بأصابعه كي لا يفاجئه خبط الأجنحة.  
"لا طيور داخل المعبد".
يقول الربي داود و قد عاد إليه هدوءه.
حينما أنشأ أحد ورثة بن ازميروا المعبد الصغير ذات يوم تكريما لأبناء بن ازميروا السبعة، و ظلت أسراب من الغربان تحوم حوله، استشاط الحاخام الأكبر موسى الإشبيلي غضبا، كان يقف بعيدا متوجا بمعنويات فائقة، شارك في مراسيم التأسيس بصلاة طويلة دون أن يفهمه أحد، و أشعل النار في فسائل خاصة بالتأسيس، تنشق البخار بعمق، حاول الرجال المحيطون به أن يقللوا من أهمية الغربان.
 قال أحدهم :
"غربان عابرة.. أيها الحاخام المبجل"
و دون أن يفكر في معنى كلماته رد الحاخام الأكبر :
"نعم .. غربان عابرة"
و تقدم باتجاه المعبد.
قبل أن يفكر الحاخام الأكبر بزيارة المعبد للمرة الثانية بآسفي، تساءل مرارا و هو يقف أمام عتبة بيته بفاس و بدهشة كبيرة :
-"كيف عمرت العقيدة اليهودية بآسفي أكثر من أي مدينة أخرى بالمغرب، و كيف تهود البرابرة القدامى و ما علاقتهم بالدولة البرغواطية القديمة، و هل كانوا يهودا حقا، و بأي لهجة كانوا يتحدثون؟" بلكنتهم العربية كما يتحدثون الآن، أو بلغة أخرى.
و حين حانت ساعة السفر، امتطى موسى الإشبيلي صهوة فرسه و شق خطوته الأولى في ألف ميل.
لم تسأله زوجته عن تلك الكلمات التي لم تلتقطها أذناها جيدا، بل ربتت على مؤخرة الفرس و دعت لهما قبل أن تقبل ابنها عمران بسفر مبارك، و تقدم الحاخام قليلا ثم توقف و باركها بدعاء قصير و تحية سريعة بيده اليمنى و توقف بعد ذلك بجانب ابنه.
كان يرافقهما حارسان ، يرتديان جلبابين عريضين و على رأسيهما عمامتين، أما الحاخام موسى الإشبيلي فقد أسدل على ظهره برنسا نظيفا وطويلا يكاد يخفي كل الملابس الداخلية و فض عن السروال الواسع قميص مشدود الجانبين بعقد من الصوف، لم يعرف الخوف قلبه، لا فرق بين طرقات الشمال أو الجنوب أو الشرق أو الغرب إنها رحلة حب، رحلة إيمان رحلة باطنية قادته من قبل إلى أماكن مجهولة. لا أثر للبشر فيها، لكنه كان دائما يجد الطريق، شاهد أراضي مختلفة، و غابات كثيفة، وصحاري لا نبتة و لا ماء فيها. و قرى مهجورة، و حقولا خضراء. فقراء في جبال منعزلة. دراويش هائمين على وجوههم، مجانين، حكماء و أثرياء في خانات الاستراحة، غانيات في المدن الساحلية يعرضن أنوثتهن، مساجد، اديرة، طلاب، فلاحون، عيون المياه، و تعرف إلى  أناس كثر من مختلف الأجناس و الأديان.
أما عمران الفتى الذي اعتمر جلبابه  فقد أثار انتباه  والده حينما  أصر على الرحيل  معه و بدى له و هو يتهيأ للصفر أن عوده قد اشتد فعلا رغم أنه كان يقضي سحابة يومه شبه نائم خلف والده بالمعبد و لاحظ أيضا أنه ظل صامتا منذ أن سمعه ليلة البارحة و هو يغمغم نائما و يتخبط طوال الليل في فراشه و يهدي بكلمات غامضة عن النبي موسى وكيف رفض و اعترض على القدر كما روى والده.
هل رأى عمران شبح النبي موسى ؟،
كيف كان شكله الأسطوري و هو يعارك القدر ؟
و من يكون هذا القدر غير الله ؟ فكيف يعارك نبي إلآهه ؟
ظل الحاخام صامتا و في الصباح لم يسأل ابنه عمران عن سر اضطرابه.
هاهما يتقدمان الآن، يقتحمان إمتدادات الأرض العذراء يعد كل واحد منهم شمس كل صباح و أفول آخر خيوطها مساء كل يوم و هم يتطلعون إلى الأفق البعيد.
كان الحاخام طوال تلك الرحلة التي إمتدت قرابة الشهر، قبل أن يطل على أسوار مدينة آسفي صامتا لا يتدخل في أي شيء، و الحارسان اللذان اقتسما خدمته أبديا صبرا كثيرا في إعداد خيمة المبيت كلما نزل الليل، و إنزال أكياس المؤونة و الفراش الذي يحمله حصان خاص و كان ربي مراكش أبراهام طوليدانو ينتظر بفارغ الصبر زيارة الحاخام موسى الإشبيلي، لا لأنه الحاخام الأكبر بل لأنهما من أصول أندلسية، هاجرا أجدادهما معا بعد قانون 31 مارس 1492 الذي ألزم اليهود و تحت التهديد بالقتل بالخروج من كل إسبانيا في أجل لا يتعدى 31 يوليوز 1493، فاتجهوا إلى البرتغال أولا لكنهم لم يعمروا طويلا إذ نزح جميعهم بعد ضغط الكنيسة البرتغالية و الملك المتشدد إمانويل الذي منحهم أقل من أسبوعين، فغادروا البرتغال باتجاه المغرب. نزلوا أولا بفاس و تطوان قبل أن تنتقل فئة منهم إلى حواضر و مدن أخرى.
قوبلا الحاخام موسى الإشبيلي بترحاب كبير و لم يكتف الربي أبراهام طوليدانو بالحديث عن أواصر أجدادهما، بل تركه في المضافة و عاد بعد قليل و في يده ورقة سميكة أخرجها للتو من تجويفة عود قصب، فتحها بهدوء و أمام دهشة الحاخام موسى الإشبيلي وضعها أمامه.كانت الوثيقة مكتوبة بخط عبري واضح أكد فيها أحد أجداده و هو سليمان طوليدانو قبل أن يذيلها بتوقيع يد تاجر متمرس أنه قد نزح إلى المغرب من البرتغال رفقة نحو مائة ألف نسمة من اليهود المهجرين، أغلبهم من عائلات ذات أصول أندلسية مشهورة مثل عائلة "طوليدانو"، "كوركوس"، "مورسيانو"، "بن الديب"،"بن ازميروا"، الإشبيلي و آخرون، و أن الملك العظيم، حسب تعبيره السلطان محمد بن الشيخ، قد إستقبلهم بحرارة و لطف في كل البلاد التي كانت خاضعة له و منحهم إمتيازات، وأوصى  بظهائر شريفة ولاته و قواده بنفس العمل و منهم عامله مولاي المنصور المسؤول على ميناء بادس على البحر المتوسط، إلى أن إنتقل الجميع إلى فاس.
حاول الحاخام موسى الإشبيلي و قد شعر بتأثر بدى واضحا من الماء الخفيف الذي ملأ عينيه فجأة أن يغير من مجرى الحديث، إذ أحس بأن شجون تلك الكلمات أكبر بكثير من أن يقرأها أو تستوعبها ذاكرته، إنه جرح كبير سيظل موشوما في ذاكرته و ذاكرة العرب و اليهود إلى الأبد، و لذلك و دون أن يرفع رأسه وضع الوثيقة بهدوء و انكفأ جانبا و قد غرس وجهه بين يديه، وشعر الربي أبراهام طوليدانو بالحزن أيضا، لكن للحظة عابرة، ربما لأنه تعود على تلك السطور، سطور الجد الغابر الذي إقتلعته الكنسية الإسبانية من جذوره و قد تحدث الرجلان طويلا في أمور الدين، وقال الربي أبراهام طوليدانو مستفسرا و بعد تردد طويل، بأن الكتب و رغم قداستها تشوبها الكثير من الأساطير والأفكار العنصرية،كفكرة أن اليهود شعب الله المختار و أنهم منزهون عن الجميع و هي فكرة عنصرية، و أنه من الأفضل أن يجتمع الحاخامات و يشجعوا إجتهادات "سبينوزا" مثلا، هذا الفيلسوف العظيم الذي فصل بين السنن العالمية لليهودية و بين الأساطير التاريخية، أو إجتهادات موسى بن ميمون.
و ما معنى النقاء العرقي ؟
ألم تكن أم الملك سليمان  حثية، و أم الملك شاؤول كنعانية و أم جدة داود مؤابية.
في الحقيقة لا تخيفني الكتب المقدسة بقدر ما ترعبني مثل هذه الأسئلة التي فطن لها الكهنة الأقدمون فحسموا في الأمر سريعا خوفا من الشك و من أن يتخبط أبناء الأجيال القادمة في نفس الأسئلة. ترى لو لم نمكث في تلك البلاد زمن النبي سليمان عن أي أرض كان الكهنة سيتحدثون، و عن أي أرض أخرى سيحلمون بها و قبل النبي سليمان حين جاء أجدادنا الأوائل إما كمتسللين أو غزاة مثل البابليين والحثيين والمصريين  والفرس و الإغريق أو حين جاؤوا مع موجة الهجرات الآرامية ووجدوا سكانا أصليين منهم الكنعانيون و الحثيون حول حبرون التي أنشأوها، ووجدوا الأمونيون حول عمان وأهل مؤاب شرق البحر الميت، و الآدوميين في الجنوب الشرقي و الفلستنيون الذين ينحدرون من السكان الأصليين أي الكنعانيون و هم يعيشون فوق تلك الأرض منذ خمسة آلاف سنة، أي منذ العصر التاريخي، كما أن تاريخ أجدادنا لم يظهر في أي لحظة منفصلا عن تاريخ الإمبراطوريات الكبرى في بلاد ما بين النهرين أو على أراضي الحثيين أو مصر، عموما و خلافا للصورة الثوراتية لم يكن العبريون الأوائل عنصرا قائما بذاته قبل مجيء البدو و الرحل إلى أرض كنعان و إنما تكونوا من مجموعات ترجع إلى عناصر مختلفة و كانوا جزءا من الهجرات البدوية الكبرى للأموريين و الآراميين. 
و إذا ما عدنا إلى أٍرض الميعاد بعد طرد شعبها تحت قوة الحديد و النار،  هل سندمر بابل كما جاء في الكتب لأنها ستكون عدونا الأول. و ما معنى أن نقتل الصالح من غير الإسرائليين، و ما علاقتنا بالإسرائليين القدامى هل ظلوا يهودا فعلا بعد ضربات الرومان القاصمة في القرنين الأول و الثاني أليس من الأفضل أن نقول أن الدين اليهودي هو الطابع المخصص للكتل التي تدين بهذا الدين. فمن نحن أيها الحاخام المبجل ..؟ و من أين أتينا..؟ و إلى أين سنمضي..؟
فوجئ الحاخام موسى الإشبيلي بنوعية الحديث و جديته لكنه لم يبد أي اعتراض و إن كان يهز كتفه دلالة على عدم أهمية الموضوع، لكن الربي أبراهام طوليدانو عاجله قائلا :
- لا شك أن هذه العصبية ستقودنا في يوم ما إلى الجحيم تماما كما فعل الفرنسيون منذ قرون حين تشبتو بفكرة أنهم  "يد الله" و قاموا بالحروب الصليبية ، فهل سيقوم أبناؤنا  مستقبلا و باسم الرب بمذابح أيضا، لا شك في ذلك إن لم تتخلص الكتب المقدسة من فكرة أننا شعب نسيج وحده و بأننا أبناء الرب المنزهون عن أي خطأ و أن الرب نفسه يحارب بجانب بني إسرائيل و يستريح يوم السبت ليدرس أبناءنا التلموذ و الثوراة.
قال الحاخام موسى الإشبيلي بعد صمت طويل و هو يمسد لحيته و إن كان يعرف أنه يتهرب من الإجابة :الإجتهاد ليس عيبا، لكن أن يجادل المرء في كتب الأجداد فهذا هو العيب الأكبر كما أنه محرم على كل يهودي دون الخامسة و العشرين أن يقرأ كتبا غير الثوراة و التلموذ".
لم ينبس الربي ابراهام طوليدانو بحرف واحد، إذ أدرك و بحسه المعرفي الكبير أن الحاخام موسى الإشبيلي وربما يشاطره في الجوهر نفس الأفكار، لكنه لا يستطيع كآلاف الحاخامات الذين سبقوه أن يتخلص من وصايا الأجداد المتزمتين، لكن ماذالو عاد إلى فاس ووجد فيلسوفا مثل موسى بن ميمون، هل سيقوم باتهامه بالزندقة.
كما فعل المتزمتون مع سبينوز بل و حاولوا اغتياله، أم سيقوم باستصدار قرار يحرم كل أفكاره كما فعل سليمان حاخام مدينة مونبولييه الفرنسية عام 1232 ميلادية حين حرم بل و أمر بإحراق كتاب موسى بن ميمون (دلالة الحائرين).
كان أبراهام طوليدانوا من عائلة مشهورة وجد نفسه و منذ صباه في بين الكتب و أفكار لا حدود لها.. و قد مكث الحاخام موسى الإشبيلي في ضيافته أسبوعا كاملا دون أن يجرؤ على مناقشته و في نهاية الأسبوع غادر مراكش :
إتجه أولا إلى مدينة أزمور او البريجة  كما كانت تسمى قديما، يسبقه حارساه الشخصيان أما إبنه عمران فكان مندهشا طول الطريق بمرآى الطبيعة و ما تكتنزه الأرض من خفايا مثيرة، صحيح أن نسيم البحر قد لفت انتباههم إذ كان كلفحة سحرية سرعان ما فاجأتهم وهم يقتربون من مدينة أزمور و قد فضل أن لا يمكث أكثر من ليلتين، إذ كان يعرف أن ربي المدينة إسحاق بن الديب كان من عائلة مشهورة بالتجارة، و أن غير متمكن من أصول الدين، و بأن مهمته كربي قد ورثها عن أحد أجداده و هو يوسف بن الديب الذي عينه البرتغاليون حاخاما على المدينة عام 1514 بعد أن أسدى لهم خدمات  كثيرة و كما توقع الحاخام موسى الإشبيلي لم يجادله الربي إسحاق بن الديب بعد الترحاب و الأكل، بأمور الدين بل قام برفقته و شاهد كل معالم المدينة.
إقترب أولا من النهر الذي يفيض كما كتب المؤرخ حسن الوزان بسمك الشابل الذي أسال لعاب الملك يوحنا II ففرض إتاوة سنوية على السكان قدرها 1000 من السمك الشابل اعترافا بسيادته. و بجانب النهر راقبا الكثير من الصناع و الحرفيين داخل دكاكينهم الصغيرة، و فكر الربي إسحاق بن الديب و هو يتمشى بجانبه أن يطرح بعض الأسئلة كي لا يبدو أجوفا، لكن الحاخام موسى الإشبيلي هدأه قائلا و بنفس الكلمات القديمة :
"سيظل الشك يرافقنا إلى الأبد يا رابي، أما كتب الأجداد فهي ثابتة وواضحة".
صباح اليوم الثالث للزيارة وجد الربي إسحاق بن الديب نفسه محرجا إذ لم ينتبه إلى الحاخام موسى الإشبيلي الذي إستفاق باكرا و لم يشعر برحيله إلا حين أخذت حوافر الخيل تحت الطريق.
لم يشأ الحاخام موسى الإشبيلي أن يوقظه بعد أن أخبره ليلا بأنه سيسافر باكرا :
- هل كان غاضبا لأنني لم أقترح عليه زيارة المعبد ..؟
تساءل الربي إسحاق بن الديب و هو يعود أدراجه و حاول أن يلتحق به مرة أخرى لكن الحاخام موسى الإشبيلي إلتفت إليه بهدوء ووعده من بعيد و بصوت مرتفع بأنه سيعود في أقرب وقت، و توغل بعد ذلك بين سهول دكالة و منها واصل طريقه و بكل هدوء إلى مدينة آسفي عبر الساحل البحري و تساءل كعادته و هو يقف فوق ربوة عالية و يرى المدينة النائمة على أطراف الساحل البحري الطويل كيف عمرت اليهودية  طويلا في هذه المدينة، و هل ما زال بها خمسة آلاف كانونا يهوديا، كما كتب المؤرخ حسن الوزان، هل تضاعفت أم تناقصت ؟
*	*	*	*	*

حينما عاد الربي يعقوب إلى المعبد، نفض ملابسه و غطاءه في محاولة غريبة لطرد أنفاس تلك الساحرة.
"آه كم يصعب على المرء تحديد كل التفاصيل"
ظل يردد و هو يتأمل ببصره قبة السماء السوداء، و يضيف بلهجة متلعثمة :
لماذا رفعت ثيابها عن الأرض ؟
أكانت غير راغبة في التقاط قليل من التراب المقدس ؟ ثم من علمها تلك الخطوات الثابتة، و لماذا اندفعت نحو العشب و بتلك السرعة ؟ أي حيرة يا رب أوقعتني فيها تلك الساحرة؟
فجأة و كانت قد عادت إليه حمى صوت الرب، إنحشر في عزلة فراشه و أغمض عينيه تماما، و حينما كانت تقتحم ذاكرته ملذات الجسد المختلطة بأصوات الرب الغائبة، كان يحرك يده اليمنى غاضبا.
"اللذة- أي لذة ؟" 
بعدها يحدق مليا في سقف البيت المظلم حيث خيل إليه أن قطعة من الثوب الناذر و قد إنبطحت عليه كثير من النسوة اللواتي ضاجعهن من أجل صوت الرب، ستسقط بسرعة بكل نساءها اللواتي يلبسن ثيابا بيضاء مطرزة.
"لقد عثرت أخيرا على المرأة  التي ستمنحنا الجنة الأبدية".
لم يشأ الربي داود أن يتركه يصارع حيرته لوحده فترك الطلسم و الحبر جانبا و جلس قبالته.
قال الربي يعقوب.
"أنا متأكد مما أقول"
"ما الذي يدعوك إلى هذا الاعتقاد يا رابي؟"
- "أتذكر ما جاء في سيرة آلعازر و سيرة أولائك النسوة.
- لا يوجد وصف لأولائك النسوة يا رابي"
أحس الربي يعقوب بانقباض مفاجئ و بلهجة الربي داود الحاملة للشك فانحنى برأسه جانبا و قال دون تكلف.
"أتمنى أن تسأل  الحاخام موسى الإشبيلي عن حكاية الربي آالعازر.
رد الربي داود و كأنه يريد أن ينهي الحديث.
"حينما أتخلص من حيرة الطلاسم هاته سأعود إلى قراءته"
و مد يده إلى القلم و علبة الحبر و لم يكن آنئد يتصور أن الربي يعقوب يعيش لحظاته الأخيرة، و بعد صمت طويل، وقف الربي يعقوب و قال و قد شعر بألم لا يطاق.
- لكننا سنلتقي هناك يا رابي، نعم سنلتقي هناك في الجنة الأدبية؛
و حينها  ظل الربي داود صامتا  بعد أن  ترك الطلسم  مرة أخرى أردف الربي يعقوب "لم نولد لكي نصغي لطلاسيم السحر إلى الأبد، لقد جئنا إلى هذا العالم كي ننفذ وصايا الرب إذ فضلا عن الخلود، فإننا صورة مصغرة لهذا الكون و علينا أن نفتخر بذلك و أن علينا داخل الإنسانية جمعاء، رسالة يجب أن تؤديها و هي إعادة توحيد العالم و إقامة مملكة الرب فيها و لو بالحديد و النار، و بأنني إكتشفت النسوة اللواتي من أجلهن سيمنحنا الرب جنته الأبدية. لم يجبه الربي داود، لا لأنه كان غير راغب في الحديث أو غير راض عن الربي يعقوب، بل لأن طقوس السحر و الطلاسيم قد أخذت لب عقله، وقد أدرك الربي يعقوب ذلك حين اكتشف و هو يدرع رواق المعبد أن الربي داود كان يغمغم لوحده فشعر بقلق بالغ و أحس أنه أكثر الناس عزلة في هذا العالم.
قال بعد صمت طويل :
- ما رأيك يا رابي ؟
و لكن الربي داود لم يرد
قرب باب المعبد وقف متكأ على عمود الباب الطيني أشد خسارة، شفتاه ترتجفان و أذنه تسترقان السمع إلى أي خطوة تهز رواق المعبد الصغير، عندما تأكد و هو يغادر المعبد بأن الربي داود لا يراقبه. إبتسم قائلا لنفسه.
الأجذر بالإنسان أن يموت لوحده.
ثم عاد ليكرر بعد أن توقف قليلا.
- نعم الأجذر بأن يموت الإنسان لوحده في سبيل الرب.
و صرخ في وجه الحارس الذي رآه يدرع الحقل.
لا أدري لماذا يضيع الإنسان وقته في مراقبة أرض الرب الواسعة.
إتجه نحو الحقول مرة أخرى
و راح يداعب رؤوس الأطفال
و يتأمل ملامحهم و هو يردد غاضبا 
تبا للأعراق الغامضة، تبا لمني الحمير.
بعدها جلس على أريكة من خشب، و قد فتح كتاب الثوراة على وسعه وأخذ يتطلع إلى النسوة القادمات من بعيد، ذلك أنه كان قد وصل باكرا فدعاه الحارس لشرب اللبن و لم يتردد الربي في شربه بل تجادلا طويلا في أمور مختلفة و هو يختلس النظر إلى الكتاب تارة و إلى النساء الجميلات النازلات من المرتفعات القصية إلى الحقول تارة أخرى، وحين وصلت إحداهن و كانت تنضح عرقا وقف على الفور و أخذ يتأمل أصابعها، صحيح أنها كانت تخفيها وراء الغطاء إلا أنه تطاول بعنقه كثيرا ليلمحها و حينما اختفت وسط مجموعة من النساء قال و هو يضع يده اليمنى على قلبه :
"آه لو صرخ الرب الآن بإسمي.."
قال ذلك ثم عاد إلى مقعده.
و ما أن ردد قولته مرة أخرى حتى وجد نفسه و تحت وطأة حزن قاتل يسحب قدميه بعيدا عن الحقول دون أن ينتبه إلى الحارس الذي تنحى له جانبا.
و تمنى و هو يدس جسده في الفراش أن تحرق كل الحقول و أن يرى الرماد، نعم الرماد الذي يختزل كل الخسارات، ذلك أنه و الخسارة قد أصبحا وجها واحدا، و انتبه و هو يعاقر جرة من الخمر أن قلبه كان لا ينبض بشكل جيد و بأن الخمرة كانت بلا طعم.
قال للحارس حين عاد إلى الحقل مرة أخرى.
"أرجو ألا تزعجك خطواتي".
كان يتمايل بخطواته، و قد أخفى سوالف شعره تحت طاقيته ساهما في قراءة الثوراة، راصدا بالتحديق الدقيق و الخاطف عشرات النساء و مئات الأصابع و هي ترتفع بوثيرة واحدة كأن إيقاعا كان يشد تراتب حركاتها، لكنه لم يكن يجد في كل ذلك لذته المستساغة وهي العثور على أصابع تلك المرأة فيجد نفسه أحيانا مرتبكا وسط النساء و عيناه تطاردان كل الوجوه.
"نعم ..نعم الوجوه الجميلة التي سيصرخ من أجلها الرب".
كان صدره يغلي بهذه الكلمات و هو ينتقل من مكان إلى آخر.
و عندما يعود إلى كرسيه متعبا، يحدث نفسه و هو يفرك عينيه.
"اللعنة لماذا تتشابه كل الوجوه، لكن أين أنا ؟ أريد وجها عبرانيا، وجها يشبه نساء الربي آلعازر، و ما يلبث أن يردد، هل كنا يهوديات حقا..؟ و يجيب في نفس الوقت .. نعم إنهن يهوديات و إلا لما حصل الربي آلعازر على الجنة الأبدية.
- قال لإحدى النساء،
- ليبارك الرب خطواتك،
- فانحنت المرأة هي الأخرى إجلالا لهذا الكائن الذي فضل مناجاة الرب في حقلهن، لكنه لاحقها قائلا :
-  أيتها الأنثى، يا صوت الرب الهارب.
و بدل جهدا مضاعفا للاقتراب منها، كان جبينه يتصفد عرقا، محاولا و بدون جدوى السيطرة على أعصابه المتوترة، كان يعتقد بأن خطواته مسكونة بتربص كائن ما، رغم ذلك أبدى و هو يقترب من ظلها شجاعة نادرة، أحس قبل أن يسألها أن كل شيء قد هدأ على وجه البسيطة "و لم لا؟، كان يقول و يضيف :
"أليست خطواتي سوى انصياع لصوت إعجازي من السماء سطره الحاخامات الأقدمون".
و انتبه إلى صوت خطواتها و هي تبتعد لكنه بدل أن يحدق في خطواتها المتسارعة اندفع نحوها قائلا و هو يتملى مطلع ساقيها :
"من أي عرق أنت؟"
كان وقع السؤال على المرأة مفاجئا، لكنها لم تجبه إذ رمقته بنظرة ازدراء ثم انحنت مرة أخرى لتلتقط حبات القمح، فجثي على أربع يائسا، لاحظ الحارس ذلك فهرع نحوه.
"اللعنة خذ يدي الحيرى"
قال للحارس تاركا له يده اليمنى، فقال الحارس و هو يعيده إلى مكانه ؟
"عما تبحث يا أبتي؟"
هز السؤال قلبه الواهن، كأن طعنات خفيفة رشقته، و تجنبا لأية زلة لسان، قال و هو يضع كتاب الثوراة تحت إبطه الأيسر.
لا أبحث عن أي شيء، كنت أفكر بالربي آلعازر، هل تعرف الربي آلعازر الذي حصل على الجنة الأبدية ؟
ورفع وجهه الممتقع و هو يمسد لحيته الطويلة التي بقعها البياض، كان الحارس قد عاد إلى مخدعه القريب من الباب و ظل الربي يعقوب شارذا، و هو جالس على كرسي عذابه، لم يشعر بأولائك النسوة و هن يغادرن الحقول متعبات و مع أول الليل، اعتدل واقفا وأخذ يحث الطريق وسط العتمة متسائلا :
- ترى أيمتحنك الرب يا رابي..؟ لماذا كنت تتساءل دائما عن أصل تلك الأعراق.. ؟ أما كان لك أن تقترب منها أكثر، و أن تنهي هذا الجذل العقيم، لأنهم ليسوا في النهاية سوى عرب وبربر و بقايا من مسيحيي البرتغال و يهود و أنت تعرف ذلك. و تعرف سكان المدينة والقرى المحيطة بها، من أخبر الكهنة الأولين بأن الربي آلعازر قد حصل على الجنة الأبدية فعلا بعد أن فتك بأكبر عدد من النساء، ماذا كان يقصد بالفتك، هل اللذة القصوى أم القتل؟
لا شك أنه القتل، نعم إنه القتل، و علينا تنفيذه.
كانت السحب الرقيقة تعبر الفضاء كصفحة من غيوم لا تنتهي، و قد شعر الربي بالندى فراح يفرك و هو في عتمة يأسه لحيته، أحس بها دافئة و تطلع إلى العريشة المنعزلة وكاد  أن يضيع لولا بقايا ذبالة الضوء التي قضى تحت نورها الربي داود الشطر الأول من الليل، في جداله العقيم مع طلاسيم السحر، راح يخطو باتجاه الضوء، و حين وصل إلى المعبد انعطف باتجاه العريشة.
ترك الباب موربا بعد أن أوشك على الإصطدام بالمبولة التي تركها خلف الباب ثم مد يده في الظلام باحثا عن قرن الكبش، تحسس فراشه و قبل أن يستسلم للنوم نفخ  في  القرن و بين الفينة و الأخرى يتوقف مترقبا في خشوع تام صوت الرب، و أحيانا أخرى كان يضع القرن جانبا و يقترب من الباب لعله يسمع صوت الرب.
حين عاد إلى فراشه كان الموت قد سبقه إلى هناك، تسلل إلى أصابعه أولا ثم امتد بعد ذلك إلى بقية الأطراف الأخرى، و قد شعر بذلك قبل أسبوع حين لاحظ بأن قوته و لأول مرة تخذله أثناء النفخ و بتنمل دافئ يسري بين أطراف أصابع قدميه، و لم يعد بعد لحظة قصيرة باستطاعته التحرك قيد أنملة، فتمدد أكثر للتنمل اللامرئي الذي يحدثه الموت دون أن يفارق شفتيه قرن الكبش و كأنه عثر فيه على صوت الرب الغائب.
قال الربي داود و هو يكفكف دموعه بعد أن فاجأه موت الربي يعقوب، و هو ممدد على فراشه و قرن الكبش بين شفتيه.
- سيصل نداءك إلى  الرب أيها الربي المبجل.
هناك في عريشته حيث تمدد الربي يعقوب مرارا في خشوع متواصل لعل حواسه المستنفرة تلتقط صوت الرب، أصبح بمقدوره الآن أن يبقى هكذا ساكنا و إلى الأبد.
- لقد سمع الرب نداءنا يا رابي ؟
صاح الربي داود و هو ينزع قرن الكبش من بين شفتيه.
كان القليل من الناس يراقبون من زوايا العريشة المختلفة الجسد المسجى و قد شعروا برهبة مفاجئة حين أخرج الربي داود قرن الكبش بصعوبة من بين شفتي الربي يعقوب، أما الجسد الذي لم يستطع الموت أن يخفي ملامحه النحيلة و بسرعة فكان يتقدم أكثر بإتجاه نهايته الوحيدة.
و قبل أن يغمر الهواء سماء المعبد الغارق بين أناشيد مقتضبة و متاهات الطلاسيم ورائحة الحبر إرتجف الربي داود و بشكل مفاجئ، فترك دون أن تستطيع أصابعه السيطرة على الموقف طلسما كبيرا أرهقه طوال أسبوع كامل، ذلك أنه كان عليه أن يحقق بين ثلاثة مطالب في ذلك الحرز: الثروة و المال و النفوذ، و الربي داود الذي كان لا يحب إلا طلاسيم الحب أو الإنتقام لأنها بسيطة، إكتشف  بحسرة كبيرة أن أبناء جلدته لا يتعبون أنفسهم من أجل طلاسم العشق و كان عليه أن يقضي أياما طويلة من حياته في تعلم ضروب السحر الأخرى.
إلتقط الربي داود ذلك الطلسم الصعب، ظن أن دفقة الهواء المفاجئة، إنذار من الرب لأنه تجرأ على كتابة حرز خاص بالثروة و المال و النفوذ، تمشى قليلا في رواق المعبد، قرأ مزاميرا قصيرة و هو يطوف بذبالة الضوء، قال و هو يعود إلى مكانه :
"آه من هواء الشياطين البارد"
و مد يده إلى الريشة لكن دقات خفيفة أشبه بخبط ملاك كما ردد في ما بعد إنتزعه من مكانه، فهرع نحو الباب قائلا و هو يحمل الشمعدان في يده.
"لا صلاة الآن"
كان يرتدي ثيابا ربي مبقعة بحبر الريشة، على رأسه طاقية تخفي جدائل صغيرة تحسسها بحنو كأنها طوق النجاة من شياطين تجرِأوا على الإقتراب من باب المعبد.
قال مرة أخرى و بلهجة أقوى.
"لا صلاة الآن"
و ظل هناك واقفا على أصابعه إلا أن شعر بأن لا أحد خلف الباب ففتحه على مصراعيه،
تمتم مرة أخرى.
"نعم.. لا صلاة الآن.
و انتبه أنه كان وحيدا تحت قبة السماء الواسعة، و بأنه كان  يحدث نفسه لكنه سرعان ما قال بصوت خافت.
"لا لست واهما، إنها دقات شيطان أو ملاك على الأرجح"
و حين جلس قرب باب المعبد، أمام دفق الهواء البارد تذكر الربي يعقوب ، فقال و قد ركبه الخوف.
"ما من معنى لخبط الأجنحة أو لطرقات على الباب إلى معنى واحد، إن الطرقات تنفذ إلى الخشب و تذهب سريعا و خاطفة مثل لفحة ريح قوية في اتجاه لا مدار له بعدها تتلاشى،  و كان على الربي داود أن يتلاشى أكثر، أن يضيع بعد تلك الطرقات و لكنه تماسك قليلا حين شعر بأنها قد نفذت إلى قلبه مباشرة، بل غمرته بنشوة يشوبها القلق.
سرح ببصره في الخلاء كأنه يريد أن يتحرر من شيء جثم  على صدره ،  تذكر  الطلسم و كيف خذلته أصابعه بتلك الطريقة المفاجئة، و هو يسلك الطريق نحو عريشة الربي يعقوب، تعثر في خطواته مرارا انحدر من الثلة بصعوبة، سمع صوتا كأنه آت من أصقاع بعيدة، صوتا لا معنى له، أشبه بحشرجة الموت، نظر حوله فلم ير شيئا، تمتم ببعض التعاويذ و قال بلهجة حذرة.
" نعم ما من معنى لخبط الأجنحة  أو الطرقات غامضة على الباب إلى معنى واحد".
ثم اقترب أكثر بعد أن أشار أحد الحاضرين إلى الباب الذي تركه الربي يعقوب مفتوحا على وسع قليل، و حين دخل و رأى قرن الوعل بين شفتي الربي يعقوب عرف على الفور أنه يمشي باتجاه المعنى الوحيد الذي حدده سابقا أي باتجاه الموت.
صاح و قد خنقه البكاء.
"لا أحد يستطيع خذلاني إلا ملاك الموت يا رابي"
كان الربي داود متأكدا من أن الربي يعقوب من الصنف الذي يصعب التنبؤ بموته، بل إن الموت ذاته لا يستطيع النفاذ و بتلك السرعة إليه و ربما سيعيش ردحا من الزمن دون أن يجرؤ على الإقتراب منه، " و لم لا؟ كان يردد و يضيف و هو يحوم و من غير هدى حول جسد الربي يعقوب،
"نعم ألسنا أبناء الرب ؟ ألم يطرد أجدادنا  ملاك الموت شر طردة ؟ لكن لماذا لم يطرده الربي يعقوب؟ أكان في غفلة من أمره حين انقض عليه ملاك الموت الغامض والمخادع؟".
 أفاده أحدهم و هو يقف خارج العريشة، و كان الليل قد رفع خيوطه بأنه تجاسر و اقترب من العريشة لحظة النزع الأخير، فسمع جلبة هائدة و لمح طيفا يتراقص ثم ينتصب فجأة امام رأس الربي يعقوب فمال إلى الاعتقاد بأن الظل ليس سوى ظل الربي يعقوب المبجل، لكن الطيف سرعان ما اختفى و مال رأس الربي يعقوب جانبا.
تصور أيها الربي المبجل ملاك ينزع روح الربي يعقوب، يا له من أمر مثير".
سأله الربي داود على الفور.
"ألم تسمع أي صوت؟"
"لا صوت للملائكة يا رابي"
"أتقصد عراكا"
"لا عراكا للموتى أيضا و لا جلبة لظل ملاك".
بعدها دخل الربي داود إلى العريشة، ووقف أمام وجه الربي يعقوب الساكن متأملا في حزن عميق وجهه البارد ذو التقاسيم المنقبضة و قد شعر بنوع من الفخر.
"كان أحرى به أن يرفع إلى السماء بدل أن يموت على الأرض."
ثم أضاف : 
أم أن الأرض التي نشر فيها شرائع الرب هي التي تستحق جسده.
بعد الظهيرة بقليل، كان الكتافون قد حملوا جثمان الربي يعقوب إلى مرتفع صخري قريب من المعبد، و قد هيأ الربي داود بنفسه قبر صديقه، حفرة متوسطة العمق، على جنباتها ألواح منقوشة بمزامير مختلفة من أجل طرد الشياطين و الكائنات الغريبة، بكى بحرقة وهو يرى النعش ينزل على بلاط من حجر رطب، و أحس وهو يمسد لحيته المخضبة بالدموع بأن جزءا من كيانه يضيع.
و من جماعة الكتافين خرج بعض المشيعين اليهود و قد فوجؤوا بالربي داود و هو يحاول كتم دموعه، و تراجعوا إلى الخلف، كان البكاء قد أزعجهم عن الإقتراب منه مرة أخرى، و بعد الإنتهاء من مراسيم الدفن عاد الكتافون، نزلوا المنحدر الصخري، و قد على وجوههم التراب، باركهم الربي داود من بعيد مرة بيده و مرة أخرى بأدعية مختلفة إلى أن اختفوا.
و ظل واقفا أمام القبر غير قادر على تأمله مرة أخرى، و بين لحظة و أخرى كان يلتفت إليه لكنه لا يلبث أن يرفع بصره نحو البعيد، و من موقعه ذاك كان المرء يشعر بالرهبة، لكن الربي داود ظل متماسكا و هو ينظر إلى الأفق الممتد أمامه و إلى الحقول المترعة بشهوة الربيع، كان كل شيء يمور في حركات سريعة وحده جسد الربي يعقوب كان صامتا في هواء المرتفعات و لم يفكر الربي لحظة واحدة بأن الموت في الأراضي المرتفعة عن الأرض هو الخوف من الموت ذاته، بل أحس و هو ينزل من المنحدر بأن شرائع الموت اليهودية عظيمة و قال و قد وضع يده على صدره :
-"لتزهر عظامك كما يزهر العشب".
و كأي يهودي متدين إعتقد بأن الربي يعقوب يستعد للرحيل عبر باطن الأرض نحو أرض الميعاد.
قطع بقية الطريق المؤدية إلى المعبد دون أن يعترضه أحد، كان الكتافون قد وضعوا صندوقا أمام باب المعبد، عرف الربي داود أنه يحتوي على مقتنيات الربي يعقوب، فحمله إلى غرفته و على الفور فتحه و قد جثى على ركبتيه، و لكن بصره لم يتجاوز حواشي الصندوق السميكة، فوقف و قد ترك غطاء الصندوق ينزلق على مهل من بين أصابعه.
و حينما فاجأه إرهاق شديد، لم يطلب من أي من المصلين أن يساعده، أسند كتفه الأيمن إلى سور المعبد الطويل و المؤدي إلى باحة الصلاة الواسعة و بعد دقائق علم عن طريق أحد المصلين أن جماعة:الجبيرا" قد قامت بالصلاة على قبر الربي يعقوب فأمر المصلي و بنوع من اللامبالاة بان يذهب إلى حيث يقيم أعضاء الجيبرا فاحتار المصلي و أخذ يدرع فناء المعبد شارد الذهن، فقال له الربي داود.
" اذهب إلى هناك"
- أين .. ؟"
"إلى الداخل؟"
فهرع الرجل، نحو باحة الصلاة مسرعا، و  هو يحدق بكل جانب كأنه خارج لتوه من سرداب مظلم، فابتسم الربي داود دون ان يفكر في تلك الحركات و التطلعات التي بدرت عن الرجل، و لماذا كل ذلك الارتباك، و قد أقام صلاته و هو على تلك الحال.
بدى المعبد في تلك الأيام بئيسا و هو يستقبل أشعة الشمس الكسولة بأعمدته المغطاة بأثواب مخروطة الشكل و قد نسب الربي داود هذا التغير المفاجئ إلى موت الربي يعقوب، قال في نهاية الصلاة و هو يراقب حركات المتعبدين المشدودة أبصارهم نحو الأرض :
"إن جسد الربي يعقوب هناك في الأعالي أما قلبه فهنا..، إنه يصلي معنا.."
و في نهاية ذلك الأسبوع، دخل إلى المعبد بما يشبه اندفاعة قوية هكذا بدى لمن رآه من بعيد، لكن الربي داود الذي فاجأه سؤال الربي داود ذات يوم سرعان ما حاصره مرة أخرى، و شعر أنه سؤال خرج من أعماقه، صحيح أنه كان مرتبكا لرؤية العرافة لكن سؤاله عن مستقبل الشرائع التي نثرها على هذه الأرض كغيره من الرباة ظل معلقا و لم يدرك الربي داود لماذا لم ينتبه إلى سؤاله، ربما لأنه كان منشغلا بطلاسيم السحر أو لم ينتبه إلى حديثه أصلا، و قد أحس الربي داود بعد الرعشة المفاجئة أن السؤال سيظل يعذبه لذلك أطال فترة الصلاة و تحدث عن النور الذي يأتي بفضل الصلاة التي كان يقيمها الربي يعقوب المبجل، و قال للمصلين و هو يودعهم.
"على هذه الأرض سترون ظلال الربي المقدسة و هي تسير بجانبكم"
لم يكن المتعبدون سوى نفر قليل من اليهود الذين يرددون الصلاة دون أن يفهموا حرفا واحدا بالعبرية" و من كلامه ألقى عليه المصلون نظرة غير مستفسرة قط، بل حملوا حرقة سؤالهم إلى خارج المعبد و هم يتساءلون كل في داخله عن أي أرض كان يتحدث. وقد حاول أحدهم العودة إلى المعبد ليسأله بيد أن الخوف منعه من ذلك.
هل كان الربي يعقوب في حاجة إلى رأي الربي داود ؟، و لماذا سأله في تلك اللحظة بالذات ؟ هل أحس بدنو أجله فأراد أن يطمأن على شريعة أجداده ؟ ثم أي شريعة أراد الربي يعقوب نشرها.. ؟
في الحقيقة لم يتغير الربي يعقوب و لا أحس، برغم لامبالاة الربي داود ، بشيء، كان الرجل يملك قناعا آخر لمثل هاته المواقف، صحيح أنه أشاح بوجهه جانبا لكنه تظاهر بقناع الهدوء الذي ارتسم على ملامحه، و إن كانت تهزه ظلال تلك العرافة الغريبة و هي تؤدي طقوسها، و بصوت مرتفع في باحة الصلاة.
حين تعرف الربي داود على الربي يعقوب لأول مرة عند حاخام فاس الأكبر موسى الإشبيلي شعر برغبة قوية في الإقتراب منه، كانوا ثلة من الرجال وجدوا أنفسهم بعد تية طويل يرددون بين يدي الحاخام تحت ضوء النهار شرائع كثير من الحاخامات التي اختلقوها باسم الرب، و حين قدما لمدينة آسفي لأول مرة إستقبلهما إسحاق العجوز ممازحا و كان يعرف انهم قادمون من فاس :
"من أين انتما؟"
رد الربي يعقوب ساخرا :
"جئنا من وراء البحر"
و انفجروا ضاحكين.
و لم يفهم الحارس معنى تلك العبارة و راح يراقب الربي يعقوب الذي أخذ يمسح التراب الذي ملأ أذنيه و وجنتيه و مقدمة رأسه، أما الربي داود فقد فضل ان ينام على تلك الحال.
و لم يعتقد أحد ممن عاشروا الحاخام الأكبر موسى الإشبيلي أية سيأتي اليوم الذي سينعي فيه واحدا من تلامذته، هكذا إستغرب الجميع حين علموا بأنه قد بعث رسولا إلى الربي داود محملا إياه رسالة ضمنها أكثر العبارات تأثيرا في حق الربي يعقوب الذي أرسله منذ سنوات خلت رفقة الربي داود للحفاظ على الشريعة اليهودية في تلك المدينة الساحلية الصغيرة التي أنهكتها الصراعات الداخلية و غزوات الأجانب التي لا تحصى.
*	*	*	*	*

ضوء فجر ذاك الذي استيقظ فيه الربي يعقوب على فكرة طالما راودته و إن بشكل عابر و هو يتجه نحو غرفة الربي داود، أسر لنفسه قائلا :"الفكرة التي تتأرجح في الرأس يجب أن تنفذ".
صمت يلف غرفة الربي داود الذي كان يرثق ثيابا داخلية، و لم يندهش الربي يعقوب حين وجده على تلك الحال مخرجا يديه فقط من بين الغطاء الذي شد به جسمه، راح الربي يعقوب ينفخ على أطراف أصابعه مبتسما، و بعد أن اقتعد مكانا دافئا قال للربي داود و قد رفع حاجبيه عاليا :
"لقد حيرتني الفكرة يا رابي"
"أية فكرة يا يعقوب"
"فكرة الربي آلعازر"
و لأن الربي داود قد عاشر الربي يعقوب طويلا فقد أدرك على الفور ما يدور في ذهنه لكنه ظل هادئا بل ووجدا نفسيهما بعد برهة من الزمن غارقين في الصمت إلى أن رفع الربي يعقوب رأسه قائلا :
"فكرة عظيمة أليس كذلك"
ترك الربي داود الثياب جانبا، و تطلع إلى الربي يعقوب و قال بهدوء.
"نعم .. إنها فكرة عظيمة يا رابي"
رد الربي يعقوب مهونا :
ليس في الأمر ما يدعو للخوف يا رابي.
كان قدح الطين الملئ بالحليب قريبا من أصابع الربي داود، لقد هيأه قبل لحظات فقط، لكنه لم يشربه كما أن الربي يعقوب ظل ينظر إلى الحليب مرتقبا جوابا أكثر إقناعا وأخيرا أخذ الربي داود القدح و تناول جرعات متتالية من الحليب.
قال الربي يعقوب و بثقة يشوبها الشك :
- ما رأيك يا رابي ؟
- إزدرء الربي داود لعابه، ثم تمتم و هو يتطلع إليه :
- أمصر على تنفيذ الفكرة...؟
- نعم يا رابي.
و قد أعجب الربي داود كثيرا بفكرة صوت الرب إذ هرع نحو باب الغرفة و فتحه عن آخره، و خرج هائما في ظلمة الرواق بعدها فتح باب المعبد و رأى و هو ينعطف جانبا بضعة بيوت متناثرة، و حينما إقترب من البيت الخلفي الذي كانت تقبع فيه عنزة الحارس العجوز إسحاق آخذ يخطو ببطء شديد و يحك كفي يديه، و كانت المسافة جد قريبة حين إختضت العنزة في مكانهاـ لكنه لم يترك لها فرصة للنهوض، إذ إنقض عليها و على الفور وضع قدح الحليب تحت ثدييها وراح يدعكهما بسرعة و بعد أن إمتلأ الكوب ربث على ظهر العنزة البارد ثم عاد إلى غرفته و قال لنفسه وقد إعتراه فرح غامض.
"نعم، علي أن أسمع صوت الرب".
إنفرجت أسارير الربي يعقوب أكثر و نهض مسرعا و هو يحدق في الربي داود و كأنه يتقرى حدود الفكرة في ملامح وجهه، و قال و هو يرفع الكوب عاليا :
- على بعد مسافة قليلة من هذا المعبد توجد الحياة الأبدية :
رد الربي داود على الفور.
- بل إنها على مرمى البصر.
و شربا الحليب على مهل.
و تساءل الربي داود و هو يتأمل كأس الحليب الفارغ.
ربما لم ينتبه هؤلاء الصناع يوما و هم يجوسون بأبصارهم قيعان الأٌقداح أن ثمالات كثيرة ستنتهي هناك، ثمالات غير متناغمة البثة و إن كان الماء أصلهما، سائل واحد كان يسكنها بعمق قبل أن يتلاشى هو الآخر، إنه الخمر.
"و الطين..ما مصير الطين يا يعقوب؟
فرد الربي يعقوب..
"لا مصير للطين يا  رابي، ينكسر و ينحل ببطء كما تنحل كل الكائنات لكنه منزه عن خطايا البشر"
و أضاف :
"هذا هو سير العالم، الكل ذاهب إلى حتفه، و لا أدري على أية أرٍض سيستريح جسدي.
" عن أي أرض تتحدث يا رابي ؟
"أتحدث عن أرض ما، ثم إني أتساءل فقط رغم أني أثني على الأرض كثيرا.
و ها هو يموت وحيدا لكن لا أدري في سبيل من مات ثم لماذا تركه الربي داود وحيدا يجوس حقول النساء بتلك النظرات الغائمة بحثا عن أصابع امرأة ؟ أكان فعلا في حاجة إليها ؟ و هل كان الرب أيضا في حاجة إليها كي يقول ما توهم الحاخامات القدامى أن الرب قد قاله في حق آلعازر ؟ و من يكون آلعازر هذا ؟ و تذكر الربي داود و هو يغلق عينيه جيدا جسد الربي يعقوب و الفراغ المهول الذي كان يسكن العريشة و ربما سكن جسد الربي يعقوب قبل أن يموت بعد أن تخلى عن شؤون الشريعة التي تملأ الروح وراح يلهث وراء صوت الرب.
و غفى الربي داود قليلا ثم استفاق على صوت الزوار  و هم يرددون أدعية مختلفة بين مقابر اولاد بن ازميروا السبعة، لكنه لم يقف بل تمدد أكثر و تذكر فجأة و هو يضع يده على جبينه مدينة فاس و كيف ترك أثراب طفولته و البيت الصغير .. و الحدائق الواسعة و معبد فاس و الحاخام الأكبر الهادئ، و ابتسم حين تذكر كيف كان يتنكر بثوب غير ثيابه الربوية مطاردا عشيقته راحيل حين جاءت برفقة بعض الفتيات لزيارة مقابر أولاد بن أزميروا السبعة لأول مرة. و كيف أصبحن يسهران على تنظيف المقابر السبعة مساء كل جمعة استعدادا ليوم السبت المقدس و لم يعرف الربي داود سبب مغادرة راحيل و عائلتها مدينة فاس و كيف استطاعت أن ترضخ للرحيل و إن كانت الوحيدة من بين أسرتها الأقل تأثرا بفكرة الرحيل، إذ نزلوا لأول مرة ضيوفا عند عائلة أمزلاك المعروفة بالتجارة دون أن ترى النور مدة طويلة قبل أن ينتقلوا إلى منزل واطئ خلف المسجد الكبير بالمدينة العتيقة، صحيح أن الكثيرين ثملوا لرؤيتها لكنهم اختفوا بعد ذلك أما الربي داود فقد شرب حريق الثمالة على مهل إلى أن رآها مرة أخرى في ذكرى وفاة النبي موسى و أحس بنشوة مفاجئة و هو يخرج الربي يعقوب من تأمله الربوي و قال له و هو يفرك أصابعه :
"كنت في كل ذكرى خاصة بوفاة النبي موسى أحتفي بنبرات الفرح و أنا أترك يدي لكأس الراح، لكن منذ شهور قليلة، احتفت حواسي بكأس مرة. كان الجميع صامتا أمام قبور أولياء بن أزميروا، كأن حديثا سريا ينداح من عمق الأرض، بقيت خلف الكل أصلي، وحين خرج الجميع ارتفعت في الأعالي أصوات تمجد الرب و أخرى تحكي سيرة الأولياء الخارقة و حين رفع المحدث كأس الراح تكريما للرجال الخارقين، كانت راحيل هي أول من يكرع الكأس دفعة واحدة، بعدها ذهبت إلى مزار أولاد بن زميروا و بين قبور هم السبعة أشعلت الشموع ثم خرجت تبحث عن الفرقة الغنائية خلف المعبد.
دعاها الإيقاع العربي الخاطف بسرعة إلى دائرة الرقص، خلف المعبد كان ثمة بيت واسع سكن ظله كثير من المهووسين بالأغاني الدينية القديمة و قد بناه أحد اليهود الثقاة أيام غزو البرتغال للمدينة و قال والد راحيل حين رآه لأول مرة بأن دعائم الإيمان هي التي تهزه وليس الحجر أو أعمدة الخشب.
بدأت الفرقة العربية غناها بأهازيج طويلة، و في اللحظة التي بدى فيها سأم الحاضرين تقدمت  إلى الأمام جماعة ضاربي الطبول بنقرات خفيفة سرعان ما اشتد إيقاعها وراحت أصابعي تهتز لكنها توقفت فجأة كأن شيئا ما أنبأني بأن أتنحى جانبا.
لماذا فضلت راحيل تلك البقعة النائية من البيت ؟
فكرت مستغربا لكن الجواب جاءني على الفور.
إذ كغيمة تائهة بدا طيفها ينجلى تحت الضوء الشاحب، وقفت على أطراف أصابعي و أنا أبحث عنها بين العتمة و الضوء في الحركات الدائرية الدقيقة ثم تلك الرقصة المذهلة حيث تهتز السيقان الجميلة في تناغم مضبوط كأنها تداعب أديم الأرض، فحاولت أن أرى قدميها لكن بدون جدوى كانت قدماها تهتز بشكل مثير عابرة تلك المسافة برقص فاتن.
انجلى صوت الموسيقى بعيدا لكن راحيل ظلت تهتز على بقايا إيقاع خافت، إلى ان جاء زوجها العجوز وجذبها من يدها، و عندما ارتفع صوت المغنيين مرة أخرى نهضت بعد أن شربت جرعات قوية من "ماء الحياة"، لكني ما كدت ألمح أطرافها السفلية البضة والمتناسقة و قدميها اللينتين و هي ترقص حتى جذبها زوجها مرة أخرى خارج دائرة الرقص فانسحبت بدوري، و مر أكثر من أسبوع قبل أن تظهر مرة أخرى فخرجت حواسي من كمائن لذتها المتوجسة.
قلت لها :
- يا للرقص الفاتن.
توقفت على الفور، لكنها لم تتكلم، بعدها واصلت الطريق فلحقت بها.
و حينما شعرت بخطواتي أكثر إقترابا منها قالت ساخرة.
- ما الذي يوسع المرء أن يفعله تحت إيقاع الطبول. أن ينام ؟
طبعا سيرقص و هذا أروع ما يمكن عمله.
أخرستني كلماتها ووجدتني وحيدا خلف الكنيسة البرتغالية و بعد لحظة قصيرة حملت إنكساري و لحقت بها و حين وصلت إلى البيت، رأيتها تحذق في الباب الخارجي، لعل المفتاح كان في كوة ما. و حين دخلت خرج والدها للتو و ظل أمام ترعة الباب طويلا قبل أن يرفع رأسه و يحذق في سقف الباب، كنت أعرف أن تمة حرز سري لاتقاء الشرور، يسكن بين رتاج الباب الخشبي و السقف الحجري، فتركت لبصري لذته السريعة لرؤيتها و هي تعقد وبخفة ظفيرتها جالسة على دكة عالية خلف أمها وزوجها العجوز الذي راح يبعد عن أجفانه كرى النوم بتمريرة متعبة من كف يده، لكن لا كف اليد و لا ظاهرها كانا بقادرين على صد شبح النوم، و قبل أن يأخذه النوم إلى حضن إبراهيم حدق كليا في راحيل و بنوع من الأسى أسبل جفنيه.
كانت نظرة حزينة لرجل متعب.
لم تنتبه راحيل إلى والدها، تحدثت مع أمها بصوت خافت، و مع تقدم الليل بدأت تطلق سيلا من الأصوات الجميلة فاستيقظ زوجها و أمرها بالسكوت فخفضت من صوتها. حينها استسلم الرجل مرة أخرى للنوم.
لم يعرف والدها و هو يودعها تلك الليلة بعد أن تصفح القلادة الصغيرة بين يديه أنها ستقع بين يدي و أنني بدل أن أتطلع إلى أسرارها سأغرق في جسدها.
ترى لماذا كان يرى القلادة كل ليلة ؟
أكان يخاف من أن تنحل تلك الحروف السحرية فتضيع ابنته ؟ و ما الذي تحمله أسرار الحرز السري الساكن في قلب القلادة النحاسية تلك ؟
مال والدها جهة الشمعدان، و بعد أن تأملها وضعها فورا على جبين راحيل و هرع نحو غرفته الواطئة فانسحبت بعيدا يحفني صمت آسر إذ تناهى من قلب المنزل الواطئ خطواتها و هي تتجه نحو الباب  الخارجي" كانت كقطرة ماء تجري بين مسام روحي العطشى، عندما بدأ الغناء من بعيد قلت "ليكن هذا الماء بلسما لروحي"، و ما كادت تدلف من البيت و أنا أركض وراءها حتى أزاحت الستار بعنف و تقدمت و هي ترسم بأحد أصابعها دوائر صغيرة في الهواء، فقلت و قد تذكرتك يا يعقوب "أيتها الأصوات الموغلة في القدم، يا هواجس الرب الهائمة عبر هذا المدى لتقع هذه المرأة المهيبة في المساحة الصغيرة لدوائر الرقص الأولى" لكنها لم تقع، إذ تجاوزت كل الدوائر الصغيرة برغبة جامحة أذكتها فجائية إيقاع رهيب، وظلت فرقة العازفين التي يرتدي أغلبها أسمال الدراويش و هم ينفخون في المزامير و يضربون على الطبول لدقائق طويلة و لم تجرأ أي امرأة على الرقص أمامها، لكن في طريق عودتها إلى الدائرة الأولى قبل أن يأخذها الإيقاع الصاخب مرة أخرى إلى حرائقه على ضوء البيت الذي تهزه دعائم الإيمان، بدأت أقدامها تختل. أنا لم أر قدميها لكن حين لمحتني و بتلك السرعة الخاطفة، شعرت بأنها قد ضاعت، كنت أقل دنوا من نفسي منبهرا بما نثره الرب أمامي من أشكال الفتنة، و حين تهاوى جسدها أمامي فقدت ذلك الإحساس المهول بالدهشة، فهرعت نحوها،
"هل كل كلمة هي صنو لإحساس ما يا رابي ؟
أحيانا يتلفظ الإنسان بكلمات عابرة لكنها في العمق هي الحقيقة و راحيل التي أراحت جبينها على ذراعي و أنا أحاول إيقاظها فتحت شفتيها بكلمات مبهمة كأنها تناجي شيئا مفتقدا.
حينما اختليت بها في اللحظة المفعمة بضوء جسدها كاشفا ظلال شهوتها، أجفلني و أنا أرى كيف تجمع ملامحها مكر الكلمات المعذبة فكدت أعذب نفسي في مديحها، غير أن سعة الشك في عينيها أنبأتني بلا جدوى المديح، فاحتميت كاتما هواجسي بجدعها النافر متحسسا في خجل جسدي الذي صار بعد حركات سريعة أقل فتورا بل تقلصت شبكة أعصابي و تمددت لحظة الانتعاض الأخيرة فتراخى جسدها و أصابع يديها نحو السقف.
لم أبتعد عنها، فكرت أن أجادلها في أي حديث، لكنها صاحت في وجهي :
"أي سر مقدس  في قلبك يا رابي؟"
ثم قفزت من السرير ببطء و سارت نحو البئر مستدلة بصوت الماء الذي يهز أحشاءه، وأمام حاشيته وقفت عارية و بعد أن دلقت دلو الماء على جسدها قالت مرة أخرى و قد تناثرت جدائل شعرها عبر جيدها ووجهها اليقظان.
"أي سر تحمل في قلبك يا رابي".
قلت و قد أربكني بهاء عريها.
"لا أسرار لي"
بعد أن اغتسلت حملت الدلو الثقيل كما لو أنه كان ريشة التقطتها للتو، ووضعته أمام باب الغرفة، كان ضوء الفجر يمحي أثر الظلمة بسرعة، حينما اقتربت من السرير، كان جسدها قد جف و بعد أن هدأت أحشاؤها تأملت وجهي في هدوء بعد أن رفعت رأسها قليلا، كنت أنتظر و أنا أتراجع بكل عريي إلى الوراء أن تتفوه بكلمة ما، لكنها ظلت صامتة إلى أن أخذها كرى بقايا الفجر. و حينما لمحت أصابعها و أنا أحبو على ركبتي عاريا تذكرتك يا رابي فقلت، هذه هي المرة التي سيصرخ من أجلها الرب. و نحصل على الجنة الأبدية.
- و هل صرخ
تساءل الربي يعقوب بسرعة
- لا أستطيع تأكيد ذلك
- لماذا ؟
رد الربي داود بهدوء
- لأنني كنت غارقا في حضنها.
- كفى .. كفى يا رابي أنا أيضا كنت غارقا.. و تلك هي المشكلة.
إنها الفتنة يا رابي
رد الربي داود و أضاف 
إذ ما الفتنة يا رابي إذ لم تأخذها على رسلها، أن تنقاد شارد إلى لذتها، اللذة المكتوبة في ظهائر الغيب ، إقرأها لا تترك أثر العين يذهب هباء، تأمل صفاء العيون و هي تعتصر شبقا على تنهد بطئ، تمعن القطرة الأولى و هي تنزع عبر المحيى الذي يرتفع الهويني كلما تدفقت مياهك في الأحشاء.
لا أحد رآنا و نحن ننزل إلى البيت لاختلاس تلك اللحظات النادرة، و لا أحد رأى أثرها وهي تستحم في الفناء العاري، لم أنتبه إليها و هي جالسة مع ضوء الصباح الأول على حواشي البئر، أكانت تستحم ؟ أم كانت تداعب من بعيد ذلك الطائر ذو القنزعة الصغيرة وهو يمد منقاره إلى الماء بنقر خفيف و متتابع، كنت غارقا يا رابي في ملاذ تلك الهبة، هبة الرب العظمى و قد أمست حرائق رغبتي هادئة، أحدق و لا أرى شيئا ربما كنت غير راغب في ذهابها، بالرغم من أنها وعدتني بالعودة، لكن تفكيري لم يطل إذ سمعت اصطفاق الباب فارتفعت بنصفي العلوي دون أن ألحها مرة أخرى. و حين استسلمت للنوم كان لي يقين من ذهب أن الرب قد صرخ من أجل حياتنا الأبدية.
و إذ أتذكر الآن هبة الرب تلك تقتحمني تلك اللحظات المشرقة فأغمض عيني مستسلما بما يشبه غيبوبة قديس في محاولة يائسة لتذكر راحيل التي خذلني خيالي مرارا كلما حاولت تخمبن صورتها".
لقد رمى الربي داود بعد ذلك كثيرا من غصون زهرة اليبروج على جثة الربي يعقوب وهو يردد.
"لتزهر عظامك كما يزهر العشب".
و مضى دون أن يهزه بعد ذلك مرأى العشب فوق قبره، أكان يعلم أن العشب وحده هو من يزهر مرة أخرى ؟  و أن عظام الربي يعقوب ستصبح رميما.
لا يعدو هذا الدعاء وقد كتب في ظروف غامضة و الذي أذهل الكثيرين بقدر ما أثار حيرتهم أن يكون سوى إحساسا زائفا بعدم الفقدان مثل مئات الأمثال الخرافية التي يضمها التلموذ و إلا ما معنى أن يزهر العشب ؟ و هل تستطيع العظام و قد صارت رميما أن تخترقها الحياة من جديد.
الربي داود و الذي حاول مرارا ألا يجادل في ما كتبه الأجداد وجد نفسه حائرا و هو يتساءل عن هاتين الفكرتين المتعارضتين، إلا أنه كان يلوي بعد تفكير طويل عنقه و يهم مسرعا في اتجاه واحد مرددا قولة الحاخامات الأثيرة.
"لماذا يعذب المرء نفسه في البحث عن براهين لما دونه الأجداد"
 كان متعبا، و لم يشعر بالحاجة إلى الصلاة أو إقامة الشعائر الدينية بالمعبد فاقتفى دون أن يشعر بذلك أثر الربي يعقوب.
اتجه نحو أقرب حقل، و ظل هناك مستلقيا على ظهره إلى أن لمحه أحد المارة الذي فاجأه وضع الربي داود و هو ممدد على تلك الحال فسأله و هو يتأمل ثيابه الربوية :
- من أنت يا سيدي ..؟
رد الربي داود دون أن يقوى على النهوض.
-  مجرد يهودي يجد نفسه و منذ الأزل وسط طريق الآخرين.
لم يفهم الرجل شيئا، فأضاف الربي داوود بصوت حمله الكثير من الجهد
- أنا الربي داوود
- تفضل
رد الرجل و هو يساعده على الجلوس، لكن نبرة صوته لم تنقطع قط إذ ظل يردد
- نعم، مجرد يهودي يجد نفسه و منذ الأزل وسط طريق الأخرين.
و لعل الرجل قد أحس بذلك الخواء المفاجئ الذي بدى على ملامح الربي دواد فآثر أن لا يجادله بل تمادى في خدمته.
و قال الربي داود لنفسه.
- أتمنى في يوم أن يصلي أحد ما من أجلي.
و لم ينتظر جوابا، بل إبتسم ساخرا. و فكر و قد عقد حاجبيه و تقلصت عضلات وجهه كيف قاده التفكير إلى تلك الملاحظة الماكرة.
- مجرد يهودي يجد نفسه و منذ الأزل وسط طريق الآخرين.
- و إذا كان الربي يعقوب قد أنقذه ضوء المعبد في تلك الليلة البعيدة فإن الربي داود لم يلمح أي ضوء، بل بدى له المعبد كنقطة سوداء في مدى غائم، و قد لاحظ الرجل كيف أن الربي داود الذي أصبح يتردد مساء كل يوم على نفس المكان يتمشى بصعوبة و هو يحدق في مشهد الأرض الواسعة و المنذورة للطير و الريح، و تذكر الربي داود و هو يتحسس قلبه الواهن الربي يعقوب فراح يهدي لوحده قائلا :
لن تموت يا رابي، أنت حي في جنة "لوز" التلموذية المدينة التي لا يدخلها الموت، لن أترك روحي لرسول الموت المخادع سأرفضه كما فعل النبي إبراهيم مع ميكائيل الملاك. وموسى مع سموئيل الملاك. سأتقمص  عراكهما إلى الأبد.
و لن ألجأ يا رابي إلى شخصية شحاذ كما فعل الربي حيّا مع ملاك الموت. حتما سوف لن أخرج من لوز لأني إذا فعلت سأموت، و لن أجد أحدا لأبوح له بآخر الرغبات، و أعترف له بأخطائي .. لا لا لا أخطاء لي، نحن شعب الله المختار المنزه عن كل خطيئة. آه يا رابي كم يعذبني التفكير في هذا في تلك اللحظات الأخيرة إذ لا أعرف إن كان ثمة أحد سيقوم بغسل يدي لأنطق بالدعاءـ أو يغطي رأسي بخمارة الصلاة، و من سيسمع في الأعالي شهادتي، عن أن الإله الخالد حق و ثوراته حق و موسى نبيه حق و أقوال "الحاخامات حق و الثوراة و التلموذ و المدراش حق، و أن الموت، نعم الموت لا يمكن أن يأخذ روح من ينكب على دراسة الثوراة.
و أضاف بعد تنهيدة عميقة :
نحن أبناء الثوراة و التلموذ يا يعقوب، فكيف أترك الموت يعبث بروحي، لكن شيئا واحدا سيظل يؤرقني لماذا ظل صوت الرب غائبا عنا ؟ لماذا نسانا..؟ أنا لم أكن مسافرا شبقا، كنت أبحث مثلك عن صوت الرب الغائب.. فهل العطب فينا أم في الكتب ؟
توقف قليلا و بعد أن أخذ نفسا طويلا حدق في زرقة السماء الواسعة، و قال و كأنه يحدث الربي يعقوب..
و الآن و بعد أن لم يعد لي متسع من الأحلام، و من تجارب أخرى أحلم بحكم و بلغة التلموذ أكثر، لغتك يا رابي، لغتي أنا أيضا. لغة أجدادنا، إني أكاد ألمسها بيدي، ألمس حكمها ووصاياها، وصايا تشبه حد السكاكين، تمنحك يا رابي من الشساعة ما يكفي لكي تلعن و تكفر و تطرد و تزعج، وصايا حاسمة تقطع الأنفاس، تشبه ضربة المقصلة، تمزق، تجثت كل شيء، كل شيء.. آه كم هو عظيم أن تنتمي إلى وصايا التلموذ و لغته التي هي كل أحد منا و كل شيء، كي أكون أنا، و كي تكون أنت، و كي يكون قلب القادم منا أقوى من الصخر، يقول الأنبياء فتش عن الشخص الذي سيكون مرآتك. أي سحر أسود وأي هراء هذا. إن الشخص هو أنا و تعاليم التلموذ هي المرآة التي سنقود بها العالم و بأصابع مرتعشة أخذ يقلب كتاب الثوراة و يتحسس حروفه الكبيرة و كأنه يبحث عن سفر آخر من أسفار التخريف التي لا تنتهي.

                                                                                             أسفي
رمضان 1998 
رمضان 2014 


1


