




















2012

أسياد الرصاص
عندما تكتشف أن كل ما عشته حتى الآن في عالمك الوديع ليس سوى مجرد كذبة ملونة، والأسرار التي تختبئ خلف ظهرك قادرة على أن تقلب حياتك مئة وثمانين درجة، والأفكار التي كنت تعتنقها قادرة على أن تدفعك لتقود أكبر ثورة في تاريخك، وليس تاريخك وحدك.
بل هو تاريخ الأسياد بأكمله............................ 


(2)



يسرى حسونة
Y.A.H




سادة الأرض

The Bullets Masters 

يسرى حسونة

Y.A.H


الفصل الأول





(1)

ساد الصمت الكامل على كل ناحية من الحجرة التي لم تحتوي إلا على طاولة ومقعدين جلس فاريغل على أحدهما بهدوء وهو ينظر للفراغ الممتد أمامه وأفكار عديدة تدور في عقله، لقد مضى على وجوده هنا قرابة الساعتين دون أن يحصل على كلمة واحدة من أي فرد داخل هذا المركز اللعين، ضغط على قبضتيه بتوتر وما لبث أن نهض ليدور حول الطاولة قليلا محاولا أن يحرك أعضاء جسده الخاملة والتي أحس بها متيبسة كلوح خشبي عفن، رفع نظره نحو الساعة التي علقت فوق باب الغرفة والتي أشارت للثالثة ليكز على أسنانه بغضب وحدة، ما الذي يحدث هنا بالضيط؟ أين هم هؤلاء بحق الجحيم؟ لقد أكدت له تلك الشرطية أن كل ما يحتاجونه منه هي بعض المعلومات وفقط ثم سيغادر المكان دون أي جلبة وهو ما دفعه في المقام الأول للقدوم برفقتها، سحقا لهم جميعا إن رجال الشرطة لا يمكن الركون إليهم فعلا، ما كان عليه أن يستمع لكلامها فهو لم يخبر أحدا عن مكانه ومحاميه بالذات لا يعرف بتواجده هنا
-اللعنة 
كل التوتر الذي أحس به ينهش لحمه انطلق مع تلك الصرخة الحادة التي دارت في كل ناحية من المكان، أيمكن أن يكونوا قد أرادوا احتجازه هنا لكي يتمكنوا من تفتيش مكتبه كما يريدون؟ هذا ممكن فلا شيء يمكنه إيقافهم الآن لا سيما بعد الخيبة التي منيوا بها المرة الماضية، وهذا يعني أن هناك إمكانية كبيرة أن يعثروا على الملفات، تزاحمت تلك الأفكار في عقله دفعة واحدة لتزيد من حقنة التوتر التي سرت في روحه مما دفع بقطرات العرق تلك لتملأ جبهته وهو يدور حول الطاولة تارة وحول نفسه تارة أخرى مما دفع بكل الأفكار السوداء لتتراكض في دوامة عميقة لا قرار لها داخل رأسه لينتفض فجأة ملتفتا نحو الباب الذي فتح ليستقر نظره على المحقق الشاب الذي وقف أمامه بقامة رياضية منتصبة وشعر أسود كثيف تهادى على كتفيه وجبينه مع عينين صبغتا بلون بني قاتم وهادئ زادت من الهيبة التي بدت على طلته لا سيما البذة الرسمية السوداء التي ارتداها وهو يمسك ذلك الملف في يده، تقدم نحو الطاولة دون حرف واحد فيما نظرات الرجل معلقة عليه بتوتر لم ينجلي من عينيه، وضع ألكسندر الملف على الطاولة ليجلس هو على المقعد ونظر لضيفه قائلا بنبرة هادئة قوية حملت معنى الأمر والسيادة اللذان تعود عليهما صاحبها 
-تفضل يا سيد فاريغل 
حدجه الرجل بغضب تملك منه بالكامل ليقول بحقد
-لقد تركتموني أنتظر هنا ساعتين كاملتين والآن تتصرف وكأن شيئا لم يحدث
وهنا أجابه بهدوء زاد من هيبته 
-آسفون فعلا لهذا ولكننا كنا مضطرين لفعله
-يا للسخرية! أتدرك فعلا ما الذي تتفوه به أيها المحقق؟ أتدرك ماذا بإمكاني أن أفعل جراء هذا
وتقدم ليجلس على المقعد المقابل له مردفا بغضب متوتر وقلق
-يمكنني أن أقدم ضدكم شكوى لحاكم الولاية 
عند هذا ارتسمت ابتسامة خفيفة على وجه المحقق زادت من جاذبيته وهيبته ليقول
-لسوء الحظ يا سيدي فإن الشكوى الوحيدة التي ستقدمها ستكون لمأمور السجن في بيلزاريا 
هذه الجملة جعلت الشحوب يتملك وجه الرجل بالكامل فيما أمسك المحقق الملف ليفتحه مخرجا منه عدة أوراق ووضعها على الطاولة أمامه مردفا
-أتعرف ما هذه؟
هز الرجل رأسه سلبا بتوتر ليجيب المحقق على سؤاله
-هذه المستندات هي التي تثبت وجود تلك الصفقة التي نفيت وجودها بينك وبين الضحية، وهي تؤكد بما لا يقبل النفي تواجدك برفقة ماريوس ساعة حدوث الجريمة
ولكن الرجل قال بنبرة غاضبة
-هذا غير صحيح فأنا كنت برفقة لويزا تلك الساعة
-إن كنت تقصد تلك العاهرة الإسبانية فهي الآن في الحجرة المجاورة تعترف بأنها قد تقاضت منك خمسة آلاف دولار مقابل أن تدفعها لهذا الاعتراف 
حدق الرجل بمحدثه برعب فيما نظر ألكسندر إليه ليقول 
-والآن هل هناك ما تريد أن تخبرني به قبل أن أحول ملفك إلى النائب العام؟
صحيح أنه كان يتوقع أن يسقط قريبا ولكنه لم يتوقع أن ذلك سيحدث بهذه السرعة، فهو كان قد وضع في خططه أنه سيكون الآن خارج نيويورك بل خارج الولايات المتحدة بأكملها، نهض ألكسندر عن المقعد ممسكا بملفه ونظر إلى الرجل الواقف أمامه ليقول بثقة
-إلى اللقاء في المحكمة قريبا يا سيدي
واتجه ليفتح الباب وخرج فيما دخل شرطيين ليضعا الأصفاد في يدي الرجل الذي كان تحت صدمة الكلمات الأخيرة للمحقق، خرج ألكسندر من الغرفة في قسم التحقيق الأرضي ليتجه إلى المصعد وضغط على الزر ليفتح الباب أمامه ودخل إليه طالبا الطابق الرابع، أغلق الباب لينطلق إلى الأعلى فيما صدرت تنهيدة عميقة عن الشاب الذي استند إلى جدار المصعد مغمضا عينيه بتعب، أحيانا كثيرة لا يمكنه أن يصدق أنه ما زال في هذه الوظيفة حتى اليوم، وعلى الرغم من أنه قد عمل في هذا المركز منذ خمس سنوات إلا أنه لا يزال يجد صعوبة كبيرة في التأقلم مع كل شخص يرسله إلى قاعة المحكمة لا سيما برفقة إيرينا، فتح باب المصعد شادا إياه من أفكاره ليأخذ نفسا عميقا معيدا الهدوء والسيطرة لملامح وجهه وتقدم ليخرج من المصعد إلى قاعة واسعة استقر فيها قرابة السبعة أقسام تفصل كل واحدة عن الآخر جدران زجاجية متوسطة الطول ويحتوي كل قسم على أربعة مكاتب، فيما تحتوي الجهة اليسرى على باب يقود لقسم خاص، تجاوز الشاب القاعة التي لم تحتوي إلا على عدد قليل من الموظفين نحو القسم السابع الذي استقر بجاب نافذة زجاجية تطل على الحديقة الخلفية للمركز، تقدم ليجلس على المكتب الثالث ووضع الملف على الطاولة أمامه ليخفف من إحكام ربطة عنقه قليلا ومد يده ليفتح الدرج الثالث من مكتبه مخرجا منها علبة إسبرين، فتحها ليضع ثلاثة أقراص على راحة يده وأمسك علبة الماء من جانبه ليبتلع الأقراص الثلاثة دفعة واحدة حين تهادى لسمعه صوت مارلينا قائلة
-ستكون نهايتك على يد هذه الأقراص يا ألكس كن واثقا من هذا
رفع الشاب نظره نحو الفتاة التي وقفت أمامه برفقة باتريك إن كلا الشابان يمتلك أفكارا مجنونة على طريقته، فعشق مارلينا الوحيد هو تسلق الجبال الشاهقة في أشد أيام السنة برودة وصقيعا مما ترك أثرا واضحا على جسدها الممشوق الذي كان أشبه بأجساد عارضات الملابس الداخلية ولكنه على الرغم من ذلك يمتلك قوة كبيرة مما يجعله سلاحا لمصلحتها، فآخر ما يفكر به أحد عندما يراها هو أن هذه الشابة هي فعلا مقاتلة بارعة يمكنها أن تهزم جاكي شان لو أرادت فعل ذلك، في حين يعتبر باتريك نفسه واحدا من البشر الخارقين للطبيعة إن صح التعبير وهو ما ترسخ في ذهنه منذ زيارته الأولى للهند عندما استقر بصره على الهنود الذين يسيرون على النار أو يأكلون الحديد والزجاج، لقد حاول كثيرا أن يقلد هؤلاء ليس مرة ولا مرتين بل ما يقارب المئة مرة والتي كانت تنتهي به دائما في المشفى على شفير الهاوية، لسوء الحظ أن كل تلك المحاولات لم يكن أثرها سلبيا فقط بل إن أثرها امتد بوضوح إلى جسده من الإصابات والجروح والشقوق التي ملأت كل جزء من جسمه وهو ما دفع بالقمصان والسراويل القصيرة لأن تختفي من خزانة ثيابه إلى الأبد، ترك ألكسندر زجاجة الماء من يده على الطاولة ليقول 
-على الأقل لن تكون نهايتي على جبال الهملايا يا مارلينا 
رمتقه الفتاة باستنكار فيما قال باتريك بشماتة
-تستحقين هذا
ولكن ألكسندر رمقه بملل ليقول
-ولن تكون نهايتي بسيف في حلقي
هذه الجملة رسمت الحقد على وجهه فيما بدا الرضى على وجه مارلينا لتقول
-يروقني هذا  
وتقدمت لتجلس على مكتبها فيما أغلق ألكسندر زجاجة الإسبرين ليعيدها مكانها بينما استند باتريك على مكتب الشاب ليقول 
-ماذا حدث مع فاريغل؟
-لقد انتهى أمره وهو الآن في عهدة إيرينا 
-إذن فتلك هي نهايته
-يمكنك قول هذا
أغلقت مارلينا هاتفها لتنظر إلى الشابين قائلة
-أيعرف أحدكما أين كاسيل؟
هو باتريك كتفيه جهلا فيما تجاهل ألكسندر الإجابة حين أسند مرفقيه لطاولة المكتب وهو يدلك جبينه بتعب، فإن كان هناك شيء واحد منطقي فيما تقوله مارلينا فالإسبرين لم يعد يعطي مفعوله المطلوب وهو ما يعني أن عليه أن يبدأ البحث عن نوع جديد منذ اليوم، نظر باتريك للشاب الجالس أمامه وقال باستغراب 
-إنك تبدو مرهقا جدا يا ألكس
فيما قالت مارلينا وهي تنظر إلى شاشة حاسوبها 
-عليك أن تأخذ إجازة يا ألكس فأنت لم تغادر هذا المركز طوال الأيام الماضية 
وهنا قال الشاب دون أن يغير وضعيته
-إن جل ما أريده هو تقديم استقالتي والتخلص من هذا المركز اللعين للأبد 
عند هذا سمع ذلك الرجل يقول بسخرية لم تخفى من صوته  
-يسرني سماع هذا التفاني في العمل يا سيد بيترهوف 
رفع ألكسندر نظره نحو رئيس مركز التحقيق الداخلي جونز روفانهور صاحب الستين سنة بطلته الهادئة وملامحه القوية التي اكتسبها خلال عمله الطويل في مراكز صنع القرار في الولاية، حيث وقف أمامه برفقة أصغر أعضاء فريق ألكسندر كاسيل كوري الذي تقدم ليقف بجانب مارلينا مراقبا هذه المحادثة المثيرة بين رئيس المركز وقائد الفريق السابع كحال رفيقيه، أزال ألكسندر يديه عن جبينه لينظر إلى الرجل الذي وقف أمامه والذي صنع عداءا معه من يومه الأول هنا  ليقول
-ما هذه الزيارة المفاجئة يا روفانهور؟ 
-لقد سمعت أنك قد سلمت فاريغل لإيرينا
-هذا صحيح 
-وهل أنت واثق أن الأدلة التي جمعتها كافية لإدانته
-وإرساله إلى السجن لعشرين سنة على الأقل بتهمة القتل العمد وسرقة مليوني دولار 
-يسرني سماع هذا، المهم الآن سيكون عليك أن تحضر اجتماع الإدارة غدا 
هذه الجملة رسمت الدهشة على وجه الشاب الذي قال بذهول 
-مستحيل لقد قدمت طلب إجازة غدا وأنت وافقت عليه
وهنا قال الرجل بنبرة ساخرة 
-أنت لست في مقهى يا سيد بيترهوف 
نهض ألكسندر عن مقعده بحدة لينظر إليه بنبرة غاضبة قائلا
-ما الذي تعنيه بهذا بالضبط؟، أنا مشغول منذ أسبوع كامل في قضية فاريغل ولم أذق طعم النوم لدقيقة واحدة طوال الأيام الماضية، وأنا أنتظر هذه الإجازة منذ شهرين لتقول الآن لي أنني لن أتمكن من الحصول عليها لأجل اجتماع تافه وغبي لرجال الإدارة، هذا ليس من اختصاصي وليس من حقك أن تفعل هذا
ولكن الرجل قال بنبرة قوية تعلن عن سلطان صاحبها
-أنا الرئيس هنا أيها المحقق 
ولكن الشاب استمر بغضب
-حتى لو كنت الرئيس بنفسه فلا يحق لك محو إجازتي فقط لاجتماع غبي لا علاقة لي به من قريب أو بعيد، أنا لست إداريا يا روفانهور إنني محقق وآخر ما يهمني التفكير فيه هو الحضور إلى هذه الاجتماعات الخرقاء أتسمع هذا؟ 
ولكن الرجل التفت مغادرا ليقول
-لقد سمعت ما قلته
وسلك طريقه مغادرا المكان نحو القسم الداخلي تاركا النار مشتعلة خلفه، نظر الشبان الثلاثة لرئيسهم الذي بقي واقفا مكانه محاولا السيطرة على الغضب الذي شع في عينيه كنار ملتهبة مستعدة لتحرق المركز بأكمله على رأس روفانهور دون أن يجرؤ أحدهم على التفوه بحرف واحد، فألكسندر كان يخطط لزيارة شقيقه في هذه الإجازة وهو ينتظرها منذ شهرين كاملين بفارغ الصبر والجميع هنا يعرف هذا، وهم يعرفون إلى جانب هذا أن روفانهور كان قد عطل الموافقة عليها مرات عدة طوال الشهرين الماضيين مستعملا حججا واهية لا يقبلها أي محقق مبتدئ، الجميع يعرف أن هذه الأعمال التي يقوم بها روفانهور تجاه الشاب مقصودة فعلاقتهما سيئة منذ اليوم الذي عمل فيه ألكسندر في هذا المكان، في الواقع لقد كان ذلك اليوم عاصفا بكل ما تحمله الكلمة من معنى، صحيح أن ألكسندر عندما بدأ العمل هنا كان لا يزال في الرابعة والعشرين ولكنه مع ذلك لم يكن محققا مبتدئا فقد عمل قبل ذلك ضمن شرطة نيويورك لسنتين حقق فيها إنجازات عديدة وسمعة عطرة لا تشوبها شائبة حيث اعترف الجميع له بمهارته، وهو قد أحب العمل هناك أيضا وكان يخطط للبقاء في ذلك المركز طوال حياته ولكن ذلك لم يكن ممكنا للأسف حين صدر قرار نقله للمركز، والذي كان لحس حظ المركز وسوء حظ روفانهور وألكسندر على حد سواء، فالأول عمل طوال ثلاثين سنة وأكثر في سلك الإدارة ومجالات اتخاذ القرار وأصبح يؤمن بأن كلمته لا ترد ولا تعصى وأنا ما يقوله يجب أن ينفذ بالحرف الواحد دون أي محاولة حتى للنقاش، فقد امتلك نظاما واضحا تأثر به بشكل كبير وتبلور لديه خلال عمله في الجيش وهو نفذ ثم ناقش، الكثيرون لم يعجبهم هذا النظام ولكنهم ما كانوا ليجرؤوا على مخالفته لسببين الأول أنه أثبت فعاليته بشكل ملحوظ والثاني أن من كان يفعل ذلك كان ذلك هو آخر ما يفعله في حياته العملية داخل جدران هذا المركز، أما الثاني فهو شاب لم يتجاوز الرابعة والعشرين من العمر صحيح أنه تمتع بطبع هادئ وتميز بقلة الكلام وقدرة كبيرة على السيطرة على أعصابه والبقاء صامتا لساعات دون أن ينطق بحرف أو يغير مقعده أو حتى أن يحرك يده إلا أنه كان متمردا بطبعه، فأكثر ما كان يكره كان الانصياع الأعمى للقادة والرؤساء لا سيما في مجال التحقيق، لقد كان ألكسندر يؤمن بأن على المحقق أن يتبع أفكاره الخاصة وغريزته حتى لو خالفت الأوأمر الصادرة من رئيس البلاد نفسه فلا فرق، المهم أن عليه أن يتبع منهجية محددة واضحة تظهر أسلوبه هو ورؤيته هو ونظرته هو لا غيره، لقد تسببت نظريته هذه في مشاكل عديدة له في شرطة نيويورك بداية عمله وحصل على إنذارات عديدة، ولكن قائد الشرطة بدأ بتجاهل هذا التمرد الهادئ بعد أن شاهد النتائج المرضية التي يحتاجها قسم الشرطة ولكن ذلك لم يكن رأي روفانهور بالضبط، فعندما انضم ألكسندر للمركز وضع في أحد أهم فرق التحقيق داخله، وشاء الحظ أن أول جريمة كلف بها كانت التحقيق في مقتل السيناتور روفرج وقد أراد روفانهور أن توضع كل تحركات الفريق تحت إدارته المباشرة، وما أن بدأ العمل حتى اصطدمت نظرية الرئيس مع نظرية محققه الجديد بقوة كبيرة لم يشهد لها المركز مثيلا من قبل، لقد كان الأمر تصادم جيلين مختلفين تماما كل منهما يريد أن تطبق أفكاره على الآخر، وكل منهما يرى نفسه في موقع يخوله فرض السيطرة على الآخر وكل واحد منهما يرى أنه على صواب وأن الآخر على خطأ، لقد حاول الكثيرون أن يعلنوا السلام بينهما إلا أن كل المحاولات باءت بالفشل وعلى الرغم من أن نظرية ألكسندر أثبتت صحتها لا سيما في قضية السيناتور روفرج، إلا أن الكراهية والإزدراء وقلة الاحترام بقيت متواجدة لدى كل منهما تجاه الآخر، فألكسندر لم يناديه مرة واحدة بالمدير أو الرئيس أو أي كلمة تدل على الاحترام والتقدير، ورفانهور لم يناديه ولا لمرة واحدة باسمه إلا بقصد السخرية، فهذا الأخير لم يكن يتوقع أنه قد خلق الشخص الذي يمكنه أن يقف أمامه ويقول لا في وجهه بكل وقاحة وقلة احترام وهو ما كان يعلنه مجاهرة في كل مناسبة، وبدوره لم يكن ألكسندر يدخر جهدا في التقليل من شأنه كرئيس للمركز ونظرياته وطرقه المتبعة في إدارة المركز وتشكيكه الدائم في صلاحيته لإدارة مثل هذا المرفق المهم، وطالب دائما علانية وسرا بأن تغير إدارة المركز وتوكل لشخص يستحقها، وقد تزايد هذا العداء بينهما بشكل كبير عندما تم ترشيح الشاب ليتولى قيادة فريقه السابق الذي كان مجرد محقق فيه بعد أن استقال رئيس الفريق، فقد كره روفانهور التفوق الذي حصل ألكسندر عليه والرضى الشديد الذي ناله من أفراد الإدارة والطاقم العملي على حد سواء، جلس ألكسندر على مقعده بصمت دون أن ينطق بحرف واحد بعد أن استعاد هدوءه وسيطرته على نفسه بينما وقف الشبان الثلاثة خارج القسم ينظرون إليه ليقول كاسيل
-لقد كانت هذه معركة قوية فعلا
فيما قال باتريك
-لقد كان ينتظر تلك الإجازة بفارغ الصبر والآن تلغى هكذا بكل بساطة 
تنهدت مارلينا بتعب لتقول
-هذا سيء جدا، كلما طالت أمد هذه الحرب بينهما زادت الخسائر بشكل كبير إن علينا أن نجد حلا ما
وهنا بدت السخرية على وجه باتريك فيما فال كاسيل محدثا الفتاة
-ألم تحاولوا فعل ذلك من قبل؟
فأجابته بيأس
-إن إيقاف الحرب في أفغانستان سيكون أكثر سهولة 
رمقها الشاب باستفهام فيما تابع باتريك بخبرة
-لقد عايشنا هذا العداء منذ بدايته يا صديقي وتوصلنا بعد خمس سنوات منه إلى نتيجة واحدة 
فنظر كاسيل إليه طالبا الجواب ليقول الشاب ببساطة
-الحل الوحيد هو أن يقتل أحدهما الآخر
رمقه كاسيل بملل فيما قالت مارلينا مسلمة بالأمر الواقع
-للأسف هذا صحيح
ولكن الشاب قال بدهشة
-مارلينا
-هذا هو الحل الوحيد يا كاسيل، أنت لم ترى شيئا بعد ابقى هنا شهرا واحدا إضافيا وستترسخ لديك هذه القناعة دون أي جهد منا لإقناعك 
-لا بد أنكما تمزحان 
هز الاثنان رأسهما سلبا بثقة فهما يدركان فعلا أن موت أحدهما هو الطريق الوحيدة كي ينتهي هذا العداء، نهض ألكسندر عن مكتبه ليمسك هاتفه ومفاتيحه متجها للمغادرة حين أوقفه كاسيل قائلا
-إلى أين ستذهب؟
فأجابه الشاب دون أن يتوف
-للمنزل 
واتجه نحو المصعد ليختفي داخله فيما بقي الشبان الثلاثة مكانهم يراقبونه ليقول باتريك بتفكير مصطنع
-هل سيحضر اجتماع الغد برأيكما؟
قلبت مارلينا هذا السؤال في رأسها دقيقة فيما قال كاسيل بحذر
-أتعتقدان أنه ينوي على شيء ما؟
وهنا أجابه الشابان بصوت واحد رنت فيه الثقة العمياء
-بكل تأكيد. 

انطلقت سيارة الفورد التي توهجت بلون فضي أسفل ضوء نهار نيويورك بأسرع ما تمكن محركها من الوصول إليه متجاوزة السيارات التي سارت أمامها، فيما جلس ألكسندر خلف المقعد وهو يضغط عليه بأقصى ما في قبضتيه من قوة محاولا السيطرة على أعصابه فيما كان عداد السيارة في طريقه لتجاوز الـ100 كم، ضغط الشاب على دواسة البنزين ليزيد من سرعة السيارة وهو يرى كل شيء أمامه مصبوغا بالأحمر الذي أحس به يشعل النيران في رأسه، لا أحد ينكر أن روفانهور واحدا من أفضل المدراء الذين مروا على مركز التحقيق ولكن هذا لا يعني أن بإمكانه أن يتحكم بمصائر الناس وحياتهم بهذه الطريقة، لقد جاهد للحصول على هذه الإجازة طوال الشهرين الماضيين وقد استحقها بجدارة بعد كل ما قام بفعله وكل ما مر به وما واجهه، بالنسبة له فالأمر واضح ولا يحتاج إلى التفكير مرتين، روفانهور يحاول أن يثبت نظريته الخرقاء تلك ومكانته كمدير للمركز من خلال إصدار القرارت التي تقيد كل من يعمل تحت أمرته وتسيرهم كما يريد هو، أو بالأصح كقطيع من الأبقار بل حتى الأبقار لديها مساحة أكبر للتحرك، كز على أسنانه بقوة ليزيد من سرعة السيارة منحرفا للطريق الأيمن الذي احتوى على عدد أقل من السيارات في طريقه للابتعاد عن مركز المدينة، ثم ما هو الشيء الوحيد الذي سيستفيده هو من تواجده في الاجتماع غدا؟، إن الاجتماع خاص بالمجلس الإداري وكل ما سيقوم به أولئك الحمقى هو مناقشة المصاريف التي تكلفها المركز والاتصالات وما إلى ذلك من المواضيع التافهة الغبية التي لا يطيق سماعها، ولكنه سيكون مجبرا على ذلك فقط لأن روفانهور قرر أن يلعب دور المدير الآن، تجاوز عداد السرعة الـ120كم فيما تابع ألكسندر قيادة السيارة مبتعدا عن المراكز التجارية والمزدحمة بالمشاة، طالما اعتبر قيادة السيارة بهذه السرعة المتنفس الوحيد أمامه كي يحافظ على نفسه من الانفجار، فأفضل ما يمكنه أن يمتص غضبه وحقده هو قيادة السيارة بأقصى سرعة يمكن للمحرك أن يصل إليها، وهو ما دفعه لتغيير خمس سيارات حتى الآن جميعها كاد محركها ينفجر من السرعة الزائدة والقاتلة بالنسبة له، لقد شكل هذا المتنفس المرعب القلق الدائم لدى كل من يعرفه لا سيما عائلته، حتى أن جوليان كان يقول دائما أنه لو لم يمت والديهما بشكل طبيعي لكانا قد ماتا بسكتة قلبية من جراء خوفهما عليه وهو داخل ذلك الصاروخ السائر على الأرض، تهافت اسم شقيقه الأصغر على ذهنه زاد من الغضب الذي يحس به والحقد الذي ألهب عروقه بالكامل، إن آخر مرة شاهد فيها شقيقه كانت قبل خمسة أشهر على أقل تقدير إن لم تخنه الذاكرة وكان ذلك صدفة حدثت في شارع رشلاد، ارتسمت ابتسامة ساخرة على شفتيه وهو يراقب الطريق أمامه والتي بدت أشبه بمجموعة من الصور التي سارت بسرعة كبيرة خلف بعضها البعض فيما تجاوز عداد السرعة الـ140، أمن المعقول بحق السماء أن يلتقي الأخوة في الشارع صدفة؟!، صحيح أن كل منهما غارق حتى أذنيه في العمل إلا أن هذا لا يعني أن على لقاءاتهما أن تكون صدف وهما يعيشان في نفس المدينة أيضا، فهو قد اعتبر نفسه مسؤولا عن جوليان منذ وفاة والديهما قبل تسع سنوات وهو السبب الذي دفع به لينضج قبل الأوان، فقبل ذلك الحادث كان مجرد طالب جامعي لا يهمه شيء سوى العبث واللهو مع أصدقائه والتفكير في هموم الجامعة والامتحانات والتقارير والأبحاث، حتى أن وجوده إلى جانب شقيقه الذي لا يصغره سوى بسنتين لم يكن بتلك القوة الكبيرة، فمنذ كان صغيرا كان جوليان مقربا لوالديه أكثر بكثير من قربه منه، فهو كان متمردا منذ كان صغيرا وكان يقضي ثلاثة أرباع وقته خارج البيت منذ بلغ السادسة عشرة، علاقته مع والديه لم تكن قوية بل إنها أصلا لم تكن موجودة، هو لم يكن يكرههما ولكنه كان يعتبرهما غير قادرين على استيعاب وفهم رغباته ومتطلباته كمراهق مرح ومتمرد يرغب بالحصول على كل شيء كما يرغب بالضبط، هذه المفارقة الرهيبة بين أفكار الشاب ووالديه من جهة، ووجود جوليان في حياة والديه من جهة أخرى جعل منه أشبه بزائر مؤقت في المنزل لفترة لا تتجاوز الساعتين على الأغلب وقد عزز هذا الانفصال استقلاله ماليا عن والديه، هذه الأسباب مجتمعة دفعت به للابتعاد عن والديه ولتقريب جوليان منهما أكثر وأكثر وهو ما دفع به للانهيار الكامل عندما وقع حادث السير ذاك والذي أودى بحياة والديه، إنه لا يذكر أنه شاهد جوليان بتلك الحالة من قبل، فطالما عرف شقيقه بابتسامة مرحة وجذابة على شفتيه وقد سمع الكثير من التعليقات التي كانت تربط المرح والضحك بجوليان، حتى أن البعض كانوا يعتبرون مجرد محو تلك الابتسامة عن شفتيه عجيبة من عجائب الدنيا السبعة التي يجب أن يتم الأخذ بها، ارتفع صوت تلك الصافرة بقوة داويا في المكان ليشد الشاب من أفكاره العميقة لينظر إلى مرآة سيارته حيث شاهد سيارة الشرطة خلفه فقال متنهدا بتعب 
-يا إلهي 
وبدأ بإبطاء المحرك ليوقف السيارة على طرف الشارع فيما توقفت سيارة الشرطة خلفه ليترجل منها الشرطي وتقدم ليقف بجانبه ليقول
-اعطني بطاقتك ورخصتك يا سيد 
نظر ألكسندر إلى الرجل الواقف بجانبه ليقول
-ما المشكلة أيها الشرطي؟ 
-لقد تجاوزت إشارتي مرور حمراء وسرعتك تجاوزت الحد المسموح به 
تنهد ألكسندر بتعب ليمد يده نحو صندوق السيارة وفتحه مخرجا رخصته وبطاقته الشخصية وقدمها للرجل الذي أمسكهما ليطّلع عليهما، فيما أسندر الشاب رأسه إلى مسند المقعد ليقول الشرطي وهو يحرر المخالفة
-يوم سيء ها؟
فابتسم الشاب بسخرية ليقول
-أكثر مما يمكنك أن تتخيل 
-على الرغم من هذا ما كان عليك أن تسير بهذه السرعة العالية فهي قد تتسبب بنهايتك المرة القادمة
ومد المخالفة مع البطاقتين له ليقول 
-خذ حذرك المرة القادمة
فتناول الشاب أغراضه ليقول
-بكل تأكيد 
ونظر للمخالفة فيما عاد الشرطي إلى سيارته ليدخل إليها مغادرا المكان، نظر ألكسندر للمخالفة التي بلغت الخمسة آلاف دولار ليتنهد بتعب قائلا
-هذا بالضبط ما ينقصني الآن
ودفع بها نحو الصندوق ليغلقه وأعاد تشغيل المحرك لينطلق بالسيارة من جديد، لو أن جوليان عرف بأمر هذه المخالفة لفقد صوابه، فشقيقه أصبح مهووسا بالأمن والأمان على الطرقات منذ حادث والديهما لا سيما أنه كان برفقتهما في السيارة وقت الحادث، لا تزال صورة ذلك اليوم مطبوعة في ذهنه ليس لأنه اليوم الذي مات فيه والديه فهو لم يكن أصلا على علاقة ممتازة بهما، بل لأنه اليوم الذي اكتشف فيه الفجوة العميقة التي كانت موجودة بينه وبين شقيقه، لقد وصل إليه خبر الحادث عندما كان يلهو مع بعض الأصدقاء في الجامعة حين اتصل به المشفى الذي نقل إليه والديه وتوفيا به، إن الشيء الوحيد الذي لا يزال يذكره بوضوح شديد هو صورة جوليان وهو على سرير المشفى محاط بالضماد في كل جزء من جسمه، لا يزال يذكر التفاصيل الغريبة التي ارتسمت على عينيه مشكلة مزيجا مرعبا من الذهول والصدمة والخوف والانهيار الكامل، أجل هذه هي الكلمة التي يمكن وصف حالته بها لقد دخل في انهيار كامل نفسيا وجسديا، فهو كان مصابا بجروج خطيرة منها ما هو داخلي ومنها ما هو خارجي حتى أن نجاته من ذلك الحادث أصلا كانت أعجوبة، أما نفسيته فكانت محطمة تماما فهو لم يكلم أحدا لشهر كامل بعد الحادث ولم يتواصل مع أحد حتى معه هو، كل ما كان يفعله هو البقاء جالسا في غرفته دون ان يرى أحدا أو أن يتكلم مع أحد حتى أصدقاؤه، في البداية لم يعرف كيف يمكنه التصرف معه فهو يدرك مدى قوة العلاقة التي كانت تربط بينه وبين والديه، ومدى بعد العلاقة التي تربط بينهما كشقيقين، لقد كانا يلتقيان في المناسبات فقط وإن صدف أنه يكون في المنزل عندما يأتي هو في ساعات زياراته القليلة لا يتبادلان ما هو أكثر من التحيات، لقد كانا غريبين عن بعضهما البعض بكل ما تحمله الكلمة من معنى فلا شيء كان يربط بينهما حتى ذلك اليوم سوى الاسم الأخير لهما، هذه العلاقة المعدومة إن صح التعبير جعلت من تعامله معه بعد الحادثة أمرا معقدا فما المفترض به أن يفعل؟، وكيف يفترض به فعل ذلك؟ ومن أين يجب أن يبدأ؟، ثم إن السؤال الأهم الذي طرحه على نفسه ذلك اليوم هو أيستحق هذا الفتى منه أن يضحي بحياته وحريته واستقلاليته؟، لن ينكر أنه فكر بالانسحاب ببساطة والتصرف كأنه لا يعرفه لأن هذه الفكرة طرقت عقله بقوة كبيرة لا سيما في المشفى، فبعد أن انتهت الجنازة أحس بأن كل علاقة تربطه مع ذلك الفتى قد انتهت وأن لا شيء يجبره على البقاء معه ولا حتى لدقيقة واحدة، فهو لديه حياة كاملة ومشاريع كبيرة وأمانِ وأحلام طموحة والتي لم يكن من بينها التحول لحاضنة، أخذت هذه الفكرة الكثير من تفكيره وشغلت جزءا كبيرا من عقله حتى أنه اقتنع بها، وما أن انتهت الجنازة حتى حسم رأيه برؤية شقيقه مرة أخيرة يخبره فيها بأن عليه الاعتناء بنفسه، لأنه ليس مستعدا ولا مجبرا على تأدية هذا الدور، دخل الشاب بالسيارة إلى أحد الشوارع في حي رودجي السكني الذي يقع في الجهة الخلفية من مركز المدينة ليقود السيارة داخل الشارع الهادئ الذي لم يتواجد أحدا داخله، لقد عرف ألكسندر نفسه عنيدا وصامدا وصلب المراس وأي قرار يتخذه كان ينفذه دون أي تردد أو تراجع، ولكنه تلك المرة لم يتمكن سوى من لعن نفسه وسب الساعة التي دعي بها  شقيقا، عندما وقف أمام جوليان في غرفته بالمشفى وهو جالس على سريره محاط بالضماد الذي أحاط برأسه وشعره الأشقر وجسده الهزيل ووجه الشاحب وعينيه الزرقاوين اللتين بدتا كعيون الموتى التائهة في عالم جديد لم تعرفه قبلا، أحس بنفسه تافها لا قيمة ولا أهمية له بل إنه أحس بنفسه أنانيا وحقيرا وسافلا ووضيعا، إذ كيف يمكنه أن يفكر برمي شقيقه خلفه وهو على هذه الحالة المزرية التي يشفق عليها الغريب؟، فهو قد خرج للتو من معركة مع الموت شهد فيها وفاة والديه اللذين يعتبرهما من أقرب الناس إليه، كيف فكر ولو لدقيقة بأن يترك هذا الفتى الذي لم يتجاوز الثامنة عشرة في هذه الحالة المزرية والذي فقد عائلته كاملة في لحظة واحدة؟، كيف أمكنه أن يفكر بأن يغادر ويهتم بحياته وشؤونه الخاصة ومصلحته راميا حياة شقيقه الوحيد خلف ظهره؟، تلك كانت أول مرة يحس فيها بمدى الحقارة والوضاعة التي وصل إليها والتي دفعته ليحصر تفكيره بنفسه ونفسه فقط وقد كانت آخرمرة، تبخرت كل الأفكار السابقة من عقله مرة واحدة وبلمح البصر دون أن يبقى لها أثر واحد لا سيما عندما شاهد الرعب الذي نال من شقيقه بالكامل خصوصا الدموع التي شاهدها لأول مرة في عينيه، لقد قطع على نفسه عهدا ذلك اليوم، عهدا احترمه وسيحترمه حتى آخر يوم في حياته ومهما كان الثمن الذي سيدفعه مقابله، فقد نظر إلى عيني شقيقه اللتين أشبهتا عينا إنسان تائه في الصحراء لا يمتلك مرشدا ولا رفيقا ولا حتى ظلا ليسير بجانبه، لقد نظر إلى عينيه وأقسم أنه سيكون العائلة التي سيحتاجها لباقي حياته، سيكون الشقيق الذي فقده منذ خلق والذي لم يعرف بوجوده في حياته حتى اليوم، أوقف السيارة في مرآب البناية الخامسة والثلاثين ليطفئ المحرك وترجل منها ممسكا بهاتفه ومفاتيحه، خرج من المرآب ليدخل إلى البناية وطلب المصعد الذي انطلق به إلى الطابق العاشر وما لبث أن دخل إلى الشقة التي حملت رقم 27، أغلق الشاب الباب خلفه ليستند إليه وهو واقف في صالة جلوس متوسطة الحجم تطل على المطبخ من الجهة اليمنى فيما يقود الرواق الأيسر إلى غرفتي نوم وحمام في الجهة الخلفية، تقدم ألكسندر ليفتح باب الشرفة الزجاجي مما دفع بالهواء البارد العليل ليملأ المكان بأكمله، أخذ الشاب نفسا عميقا وما لبث أن رمى بنفسه على مقعد طولي من الحرير ومبطن بالقطن الناعم ليرخي جسده بالكامل عليه، طالما أحب الاستلقاء هكذا والاسترخاء دون التفكير في أي شيء لا سيما العمل ورئيسه السافل إلا أنه هذه المرة لم يتمكن من فعل ذلك، روفانهور قام بما قام به عامدا وقاصدا إزعاجه وإضاعة إجازته فقط ليسلي نفسه ويثبت مكانته ولهذا السبب بالذات لن يدع هذا الأمر يمر بسلام، رسمت هذه الفكرة الرضا على وجهه ليقول
-ولِم لا؟
نهض عن الأريكة لدخل إلى المطبخ وتقدم نحو الثلاجة ليفتحها ونظر إلى رفها العلوي الذي احتوى على ما يقارب العشرين علبة من القهوة المثلجة، مد يده ليمسك علبة واستند على باب الثلاجة ليفتح العلبة ورشف منها ليقول محدثا نفسه
-ما أعرفه عن اجتماع الغد هو أنه سيناقش ميزانية المركز وأداء الفرق ويقيم أداء روفانهور للشهر الماضي 
رشف من العلبة بيده مع تلك الابتسامة الماكرة التي اعتلت شفتيه ليقول
-التقييم الشهري لروفانهور
وقبل أن يكمل فكرته ارتفع رنين هاتفه في المكان فتقدم نحو الصالة ليمسك الهاتف الذي استقر على الطاولة في المنتصف بجوار المفاتيح وزهرية صغيرة ملئت بقطع الشوكلا الملونة، رمى الشاب بنفسه على مقعده ليفتح الهاتف مجيبا 
-ألكسندر بيترهوف يتكلم
وهنا تهادى إلى سمعه ذلك الصوت الهادئ الذي بدا المرح فيه
-مرحبا يا شقيقي 
-أهلا أهلا ما هذه المفاجأة
ورشف من علبة القهوة فيما كان محدثه الشاب جالسا في الجهة الخلفية من تلك الحديقة الصغيرة الجذابة التي أحاطت بالفيلا بجوار حوض السباحة، وهو جالس على مقعد هزاز من الخيزران ليقول بابتسامة هادئة ميزت ملامحه منذ كان صغيرا
-خمنت أنك قد أنهيت عملك لليوم فقررت الاتصال بك للاستعلام إن بقينا على موعدنا غدا 
وهنا تنهد الشاب بتعب ليقول بنبرة مذنبة 
-آسف فعلا ولكن لن يكون بإمكاني مغادرة المركز غدا 
هذه الجملة رسمت الدهشة المرة على وجه الشاب الذي قال
-ولكنك قلت لي أنك قد حصلت على إجازة غدا 
عند هذا تحولت نبرته للحدة ليقول بحقد
-أجل فعلت ولكن وغدا يدعى روفانهور سلبها مني ظلما وبهتانا 
ولكن الشك اعتلى ملامح جوليان الذي قال بحذر
-هل أنت واثق من هذه النقطة؟
-ما الذي تقصده بهذا يا جوليان؟
طرح سؤاله هذا بغضب وحدة مما دفع بالشاب ليقول بحذر
-أنت تعرف قصدي تماما 
اعتلى التجهم وجه ألكسندر ليبتلع نصف علبة القهوة فقال جوليان 
-توقف عن شرب القهوة المثلجة بهذه الطريقة، تعرف أن هذا سيء جدا ومضر بك
-هذا غير صحيح
وهنا قال الشاب ببرود
-من الذي ذهب للمشفى ثلاث مرات الأسبوع الماضي؟
عند هذ الحد تنهد ألكسندر بتعب ليلستقي على المقعد مرة ثانية فيما ابتسم جوليان بخفة فصحيح أن شقيقه واحد من أفضل المحققين في المركز ولكنه دائم الخسارة أمامه، فهو لا يذكر مرة أن ألكسندر تمكن من الفوز عليه فيما يخص جدالاتهما وشجاراتهما حول مختلف المواضيع من السياسة للرياضية، رشف ألكسندر من علبة القهوة ليقول
-ما أخبار الرواية يا عزيزي؟
-إنها جيدة
-هل سلمت المسودة النهائية؟
-ليس بعد
-حتى الآن؟
قال بدهشة اعتلت وجهه فيما تابع جوليان محاولا الحفاظ على هدوئه
-لِم الجميع متسرع هكذا؟ لا يزال أمامنا الكثير من الوقت فالرواية لن تطير في كل حال
-هذه ليست النقطة، لقد أخبرتني أن ناشرتك قد بدأت حملة الرواية الترويجية منذ شهر كامل ومن المفترض بروايتك أن تكون نهاية هذا الأسبوع في المطبعة
-أنا لست مستعجلا على نشرها
-ولكن داليا مستعجلة جدا وتعرف أنها ستأكلك حيا إن تأخرت عن موعد تسليم المسودة
هز جوليان كتفيه بلا اكتراث وهو يحرك مقعده الهزاز ليقول 
-لا يهمني هذا كثيرا
رسم هذا الجواب الاستغراب على وجه ألكسندر ليقول
-جوليان هل أنت بخير؟
-ما المفترض بهذا أن يعني؟
-أتمزح معي؟ منذ متى كان آخر ما يهمك هو موعد تسليم مسودة روايتك؟
-ألا يمكن للمرء أن يتحرر من قيود العمل من فترة لأخرى؟
-يمكنه أن يتحرر ولكنه لا يفعل هذا عند أضيق اللحظات، حتى أنا لم أفعل هذا حتى الآن
-إذن ستتعلم مني
-كفاك تهريجا، أتتكلم بشكل جدي؟
-لا أدري، إن أردت الصدق فآخر ما أرغب بفعله الآن هو النظر للرواية وكتابة حرف واحد فيها
-أتعني أنك لم تنهها بعد؟
-كلا لا يزال أمامي المشهد الأخير إن صح التعبير
-وهل من المفترض بك أن تنهيه خلال الأيام الأربعة القادمة؟
-هذا ما تتوقعه داليا
-وما تتوقعه أنت؟
قلب الشاب السؤال في عقله لبرهة فيما أفرغ ألكسندر ما تبقي من علبة القهوة في جوفه لينهض عن مقعده نحو المطبخ قائلا
-إذن؟
وفتح الثلاجة ليجيبه جوليان بتعب
-لا، إنها تتوقع أن أسلمها الرواية يوم الاثنين
-بعد غد
-هذا ما قالته لي
أخرج ألكسندر علبة أخرى من القهوة ليغلق الثلاجة خلفه مما دفع بجوليان ليقول بحدة
-ما الذي قلته لك بشأن القهوة؟
فتح ألكسندر العلبة متجاهلا كلام شقيقه ليرشف منها متابعا الكلام
-ولكنني لا أفهم ما هو سر كراهيتك العميقة لهذه الرواية فأنا لم أرك بهذا الوضع من قبل 
-حقا؟
-أعطني رواية واحدة من روايتك العشرة تصرفت خلال كتابتها بهذه الطريقة
وحاول العثور على الكلمة المناسبة فيما قال جوليان بملل مكملا جملته
-اللا مبالية
ولكن ألكسندر رشف من علبة القهوة ليقول بصراحة
-كنت سأقول الغبية
وهنا قال جوليان بحدة
-ألكسندر
-الذنب ليس ذنبي وأنت تعرف هذا جيدا 
وألقى بنفسه مرة ثانية على مقعده مردفا 
-إن أي شخص عاقل سيكتشف وجود خطب ما معك في هذه الرواية، فأنت تظهر لا مبالاة غريبة بها، ولا تضيع أي فرصة لتعبر عن كراهيتك العميقة لها، وهو ما يقودني للسؤال التالي ما دمت تكره هذه الرواية بهذا الشكل الغريب فلِم تبدو مصرا على إكمالها بل وإنهائها؟ 
صمت جوليان دون أن ينطق بحرف واحد وهو يستمع لكلام شقيقه فيما عينيه تحدقان بمياه الحوض أمامه وهو عاجز عن التفوه بحرف واحد فما المفترض به أصلا أن يقول؟، رشف ألكسندر من علبة القهوة منتظرا الجواب من الطرف الآخر فيما تنهد جوليان بتعب ليقول
-لا أدري
-لا تدري!
-أجل يا ألك، لا أمتلك أي فكرة عما يجب أن أقوله لك
-كل ما أريد أن تقوله هو لِم تريد أن تكمل الرواية وأنت لا تطيق حتى النظر إليها؟
-لأن داليا ستقتلني إن رميت الرواية الآن قبل أربعة أيام من تسليمها للمطبعة
-لا يا عزيزي
-ماذا تقصد؟
-هذه الحالة لم تنتبك منذ أسبوع أو أسبوعين بل منذ أربعة أشهر يا جوليان أي منذ بدأت بكتابة الرواية
-ومتى لاحظت هذا كله؟ نحن لم نلتقي سوى مرتين مصادفة خلال الأشهر الماضية 
-ثق بي إن وجهك يكشف كل شيء ولو رأيتك لمجرد ساعة
-ألا تبالغ في هذا؟
-كلا فأنت كتاب مفتوح يمكنني قراءته بسهولة وأنا ماهر جدا في هذا
-يا له من عذر جميل
-رأيت
نهض جوليان عن المقعد ليقف أمام حوض السباحة وقال 
-هناك الكثير مما أحتاج لقوله لك يا ألك ولكن هذا لن ينفع على الهاتف لسوء الحظ
فاعتلى الغضب وجه الشاب مرة ثانية ليقول
-وهنا يأتي دور ذلك السافل روفانهور في إتلاف كل شي أخطط له وهو ما سيكلفه غاليا جدا هذه المرة
-ما الذي تعنيه بهذا؟
فابتسم الشاب بمكر ورشف من علبة القهوة ليتابع جوليان بشك
-ألك
-غدا سأجعل روفانهور يدفع ثمن ما فعله غاليا جدا، وسأجعله يتوسل إلي كي آخذ إجازة 
رسمت كلماته هذه الحذر على وجه الشاب ليقول
-ألكسندر
-لا تشغل بالك بهذا كثيرا
وأنهى العلبة لينهض قائلا
-سأخبرك بما سيحدث في وقته أما الآن فأنا بحاجة فعلا لحمام طويل كي أرتب أوراقي لضربة الغد
-يبدو أنك تخطط للكثير
-أكثر مما سبق لروفانهور أن توقع
-ولكن توخى الحذر
-لا تقلق علي سأكون بخير، أراك قريبا
-إلى اللقاء 
أغلق ألكسندر الجهاز ليرميه على الطاولة ومط يديه للأعلى بتعب ليقول
-والآن وقت الاسترخاء 
وتقدم ليسلك الرواق إلى الجزء الداخلي الذي احتوى غرفتي نوم بينهما حمام متوسط، فتح باب الحمام ليجد نفسه أمام حوض للجاكوزي بعرض مترين وعمق ثلاثة أمتار وهو مستقر على منصة من الرخام، صعد ألكسندر السلم الرخامي المؤدي إلى الحوض ليمسك جهاز التحكم من على لوح خاص ثبت على الحائط ليضغط على زر التشغيل مما دفع بالمياه الساخنة للتسرب إلى الحوض من ثقوبه فيما ترك ألكسندر الجهاز من يده وبدأ بخلع ثيابه وسط بخار المياه الذي ملأ المكان رويدا رويدا. 

أنزل جوليان الهاتف عن أذنه ليضعه على المنضدة الصغيرة المجاورة لمقعد الخيزران ووقف ينظر للمياه التي امتدت أمامه وسط الجو البارد الذي سيطر على المكان ولكن هذا لم يكن ليشكل عائقا أمامه، طالما شكا ألكسندر من هوايته الغريبة هذه، فالسباحة بالنسبة له في هذا الجو البارد هو ضرب من الجنون ولكنه لم يكن يستمع إليه مطلقا من هذه الناحية عى الرغم من أنه على صواب، فهو قد أمضى في المشافي بسبب نزلات البرد القوية فترات أطول مما قضاه هنا في الفيلا، خلع الشاب بنطاله وقميصه ليرميهما أرضا وقفز إلى المياه الدافئة التي كانت تزيد الطين بلة، فالخروج من الدفء للبرودة فجأة هو أمر سيء جدا وقد حذره الأطباء كثيرا من أن تكرار هذا التصرف سيؤدي به لاعتزال السباحة للأبد والتعرض لأمراض صدرية مزمنة، حرك جسده بخفة داخل المياه وهو يحس بها ترسل موجات قوية في عروقه مستثيرة إياها ومحفزة إياها، ما لا يعرفه أولئك الأطباء إلى جانب شقيقه هو أنه قد أصيب بهذه الأمراض وانتهى الأمر، لقد أخفى هذا الأمر عن الجميع دون استثناء فلا أحد يعرف أن جوليان بيترهوف مصاب بالتهاب رئوي قوي جدا قد يكون السبب في نهايته، لقد شخص طبيبه الخاص هذا المرض قبل سنتين وقد نجح هو في الحفاظ عليه سرا طوال السنتين، فلا أحد يعرف بهذه الحقيقة لا ناشرته ولا أصدقاؤه ولا حتى ألكسندر بنفسه، صحيح أن هذا الاخير يتبجح دوما بكونه قادر على اكتشاف كل شيء ولكنه مخطئ في هذا الأمر، فلقاءاتهما لا تتعدى مجرد صدف من فترة لأخرى قد تمتد لشهور ربما وهذا بالضبط ما ساعده على إخفاء أمر هذا المرض عنه فهو لا يرغب فعلا بأن يعرف ماذا سيحدث لو أن شيئا قد وصل لمسامعه حول هذا الموضوع، لمس الشاب بيده الطرف الآخر للحوض والتفت عائدا أدراجه إلى نقطة الانطلاق مرة ثانية، فعلى الرغم من كل النصائح التي تلقاها من الطبيب حول ضرورة عدم ممارسة السباحة على الأقل في هذا الجو إلا أنه يرمي كل كلامه عرض الحائط، فهو أولا مريض وحتى لو ترك السباحة فلن يغير هذا شيئا ولن يشفى بغمضة عين، أما ثانيا فهو يكره كل ما يمد للأطباء بصلة منذ ذلك الحادث ولا يعير كلامهم أي انتباه أو اهتمام، فهم أنفسهم الذين قالوا له أن والديه بخير وسينجوان قبل أن يعلنوا موتهما بعد ساعة واحدة، لقد كره كل ما يخص المشافي منذ ذلك اليوم وحاول كل جهده الابتعاد عن هذه المنطقة ولكن الظروف كانت تجبره على العودة إليه مرة ثانية، لقد فكر في هذا الموضوع كثيرا طوال سنوات حياته الماضية فهو قد استعاد شقيقه في المشفى بعد غياب دام ثمانية عشرة سنة، عندما يتذكر هذا الموضوع ينتابه شعور غريب يجعل القشعريرة تسري في عروقه، ترى ما الذي كان سيحل به لولا وجود ألكسندر بجانبه؟ أكان سيكون في هذه المكانة التي يحتلها اليوم كأحد أهم وأفضل الروائيين البوليسيين في العالم؟، طالما شكل ألكسندر له لغزا غامضا لم يتمكن من حله طوال سنواته الأولى فوالديه لم يكونا يتكلما عنه نهائيا وبالنسبة لهما كان الكلام عنه مجرد مضيعة للوقت لا فائدة منها لا سيما والده ووجوده في المنزل كان مجرد زيارة عابرة لا تتجاوز الدقائق، في واقع الأمر فهو كان يخاف من ألكسندر وقد كان السبب الرئيسي لذلك هو تلك المشاجرة التي شهدها عندما كان في الخامسة بين شقيقه الأكبر ووالديه، إنه لا يذكر سبب تلك المشجرة بالضبط ولكن ما يذكره هو أن الدنيا كانت مقلوبة بالكامل فوق بعضها البعض والشرارات القاتلة تتطاير بين والده وألكسندر بشكل قوي جدا وتبع ذلك ارتفاع أصوات صراخهما إلى أن حطم ألكسندر  في نوبة غضبه تلك دراجته التي كان قد حصل عليها كهدية لعيد ميلاده، لقد بنت تلك الحادثة ذلك الحاجز القوي بينهما والذي دفع به لتفادي شقيقه طوال تلك الفترة من حياته وقد ساعد والديه في هذه النقطة كثيرا إلى أن وقع ذلك الحادث المشؤوم، في الواقع إنه لا يدرك إن كان مشؤوما أو جيدا، فهو قد خسر والديه في لحظة واحدة واستعاد شقيقه في اللحظة التالية، لقد فكر في تلك النقطة كثيرا مرة تلو المرة وللصدق فتلك الحادثة قد بنت حياته كاملة، فهو قد وصل إلى هذه المكانة بواسطتها، أخرج الشاب رأسه من أسفل المياه ليأخذ نفسا عميقا ورفع شعره الذهبي للخلف مبعدا إياه عن عينيه وهو ينظر للمياه التي غمرته من كل ناحية، عندما كتب روايته الأولى قبل سبع سنوات عام  2005 وقد كان بطل الرواية نسخة كاملة عن ألكسندر في كل حركة وتصرف، فقد حرص على أن يكون بطله انعكاسا لألكسندر، فبغض النظر عن كونه قد اكتشف أن شقيقه ليس ذلك الوحش الذي رسم صورة مسبقة له فألكسندر كان طالبا في كلية الشرطة، وهذا المجال كان المجال الذي ترك جوليان لخياله العنان كي يلهو في كل ناحية منه وشقيقه جعل هذا العالم الخيالي حتى تلك اللحظة واقعا أمامه، وهو ما رسم على رواياته طابعا واقعيا في حياة المحقق الذي تحاك حوله النظريات العديدة التي لا تمد أيا منها للواقع بصلة، وهذا هو بالذات ما دفع به ليعتلي القمة منذ أول رواية له وهو المركز الذي ما يزال محتفظا به حتى اليوم، فاسم جوليان بيترهوف لم يعد حكرا على الولايات المتحدة وحدها بل إنه اسم علا نجمه وسطع في مختلف قارات العالم الست التي جعلت من رواياته تحتل أعلى المراكز في سلم المبيعات، حتى أن روايته السادسة بقيت متربعة على عرش أكثر الروايات مبيعا في العالم لخمسة أشهر متتالية وبيعت منها نسخ بالملايين بمخلف لغات الأرض، خرج جوليان من الحوض ليتناول المنشفة من على أحد المقاعد وجفف بها نفسه وما لبث أن لف المنشفة حول جسده ليلامس الهواء البارد صدره فسرت رجفة قوية في جسمه ليتناول هاتفه قائلا
-تبا
وتقدم ليدخل إلى الفيلا التي تكونت من طابقين الأول يحتوي على صالة جلوس تطل على المطبخ وعلى باب يقود لمكتبه الخاص إضافة إلى صالة خاصة داخلية تقع لجانب المكتب من اليسار ويرتفع سلم رخامي للأعلى يقود لثلاث غرف نوم اجتمعت حول ردهة جلوس صغيرة، لم يكن تصميم الفيلا معقد ولا احتوت على كثير من الزخارف والتفاصيل والتحف والتماثيل التي تستهوي الأثرياء، فعلى الرغم من مستوى جوليان المادي الأكثر من ممتاز إلا أنه فضل أن تبقى الفيلا مكانا هادئا وبسيطا يمكن العودة إليه كل ليلة للجلوس بهدوء واسترخاء وراحة وهو ما دفعه لكي يطلي الجدران بالأزرق البحري فيما جعل أثاثها من خشب الزيتون المبطن باللون النيلي الذي طغى على معظم ديكور المكان بشكل متموج مع الأزرق البحري مما جعل المكان أشبه بصالة خاصة لممارسة الرياضات الروحية، سلك جوليان طريقه ليتجاوز الصالة متجها للأعلى حيث دخل إلى غرفته ليتقدم نحو خزانة ثيابه، فتح باب الخزانة ليخرج بض الملابس مرتديا إياها ليعيد الدفء إلى جسمه الذي أحس به قطعة من الثلج البارد، طالما قارن ألكسندر بين السباحة على طريقته وبين قيادته السيارة بشكل جنوني عندما يريد أن يفرغ غضبه ولكنها للصدق مقارنة فاشلة، فما العلاقة بين السباحة في المياه الدافئة والقيادة بسرعة جنونية لا يقبلها عقل؟ لا شيء ببساطة، فالأولى هي رياضة مفيدة للجسد تعيد إليه النشاط والحيوية التي يفقدها خلال نهار عمل طويل ومرهق والثانية هي أسهل طريقة للسفر إلى العالم الآخر، أغلق الشاب خزانته ليضع هاتفه في جيب بنطاله وما لبث أن غادر الغرفة لينزل إلى الأسفل نحو المطبخ الذي سيطر الهدوء عليه، تقدم نحو الإبريق الكهربائي ليشغله والتفت نحو علبة القهوة التي استقرت بجانب الإبريق ليمسكها وتناول كوبه الخاص ليضع ثلاث ملاعق كبيرة منها في الكوب، فهو على العكس من شقيقه لا يطيق القهوة المثلجة على الإطلاق، فالقهوة صنعت بطبعها لتكون ساخنة كي يدفء الإنسان نفسه بها أما أن يشربها مثلجة فهذا أمر لا يمكن احتماله فعليا، تناول الشاب إبريق الماء ليسكبه في الكوب وحركه قليلا ليشتم رائحة القهوة التي ملأت المكان فقال بنشوة
-كم هذا مريح
وقبل أن يتحرك من مكانه ارتفع رنين هاتفه فقال 
-من هذا
وتناول الجهاز من جيبه ليفتحه مجيبا
-جوليان بيترهوف يتكلم
وهنا جاءه ذلك الصوت النسائي قائلا
-مرحبا يا عزيزي
-داليا
وأمسك كوب القهوة ليسلك طريقه نحو مكتبه قائلا
-لم أكن أتوقع هذا الاتصال 
فابتسمت السيدة ذات الأربعين ربيعا وهي جالسة خلف طاولة مكتبها تقلب القلم بين يديها بملامحها الصارمة التي تميزت بها في عالم النشر والتوزيع عندما ورثت إدارة دار لونتريال للنشر والتوزيع التي تعتبر بدورها واحدة من أرقى دور النشر والتوزيع في العالم بأسره، عدلت السيدة نظارتها الطبية التي استقرت على عينيها البنيتين لتقول 
-واثق من هذه النقطة؟
-أتشكين بي؟
طرح سؤاله هذا وهو يدخل إلى مكتبه لتجيبه ناشرته بابتسامة
-يمكنك قول هذا
جلس الشاب على الأريكة في منتصف مكتبه ووضع كوب القهوة على المنضدة أمامه ليقول
-ما هذا التفكير السيء يا سيدة دوفار؟
-دعك من تفكيري الآن يا جوليان ما أخبار المسودة؟
فرشف من كوب قهوته ليقول
-تبلغك تحياتها
-أهذا يعني أنني سأستلمها صباح الإثنين؟
-إنني لا أفهم لِم أنتِ مستعجلة لهذه الدرجة
فأجابه بنبرة حازمة 
-لأن اليوم هو الخامس من إبريل ومن المفترض أن تكون المسودة في المطبعة الآن يا جوليان فإن كنت لا تذكر موعد التقديم الأول للرواية في الثاني عشر من الشهر الجاري، وأنت حتى الآن تتكاسل لسبب لا أعرفه في تسليم المسودة التي كان يجب أن تكون بحوزتي قبل ثلاثة أيام 
صمت الشاب دون أن ينطق بحرف واحد وهو يحيط كوبه بيده ويبلل شفتيه به فيما تابعت هي قائلة
-اسمعني جيدا يا جوليان، أنا أنشر رواياتك منذ بداياتك وقد تنبأت لك يوم قرأت روايتك الأولى بمستقبل باهر ولم يخب ظني فيك، ولكن ما يحدث معك هذه المرة أمر مريب فعلا وهو قد بدأ يشعرني بالقلق، لذا إن كان هناك شيء ما يحدث معك فأخبرني 
-لا شيء يا داليا
-هل أنت واثق من هذا؟
-أجل
-إذن هل سترسل لي المسودة صباح الاثنين؟
-أجل 
-سأكون بانتظارك إذن
-حسنا 
وأغلق الهاتف ليرميه على الأريكة وأحاط كوبه بيديه الاثنتين ليرشف منه بصمت لم يتلفه سوى عقارب الساعة المعلقة أمامه، رشف الشاب من كوبه بصمت وهو غارق في دوامة عميقة فنشر هذه الرواية سيكون خطأ فادحا قد يدفع ثمنه غاليا جدا ولكن المشكلة تكمن أيضا في عدم نشرها إذ أنه سيدفع ثمنا باهظا جراء ذلك، لقد حاول كثيرا التهرب من نشر الرواية بتأخير تسليم المسودة لداليا ولكن بلا فائدة فهذه السيدة تمتلك رأسا أصلب من رأس ألكسندر وعندما يتعلق الأمر بالعمل والمواعيد فلا أحد يتمكن من الوقوف في وجهها ومعارضتها، وحتى لو حاول الآن أن يحسم الموضوع وألا ينشر الرواية فهو لن ينهي الأمر بل على العكس سيفتح على نفسه حربا جديدة يعرف تماما أنه غير أهل لها، لقد حاول كثيرا أن يفتح هذا الموضوع مع شقيقه ولكنه لم يتمكن لليوم من الجلوس معه لأكثر من ساعة وهو ما جعل العبء الموضوع على كتفيه أكبر بكثير مما يمكنه أن يتحمل، صدرت تنهيدة متعبة عن الشاب الذي نظر إلى انعكاسه على كوب القهوة ليقول بيأس
-والآن ماذا؟ ماذا يجب أن أفعل؟ ماذا؟. 



















(2)

أخرج ألكسندر علبة القهوة المثلجة من الثلاجة ليفتحها ورشف منها بهدوء وهو مستند على باب الثلاجة فيما كل تفكيره منصب حول ما سيفعله هذا اليوم في اجتماع الإدارة، لقد خطط كثيرا لتلقين روفانهور درسا قاسيا خلاله ليرد له ما فعله، رشف من قهوته مرة ثانية بهدوء سيطر على المكان بأكمله، لقد فكر كثيرا بتغيير منزله والانتقال إلى ضاحية أخرى ولكنه لم يتمكن حتى الآن من النجاح في تطبيق هذه الفكرة، فأكثر من نصف أمواله تذهب على السيارات وزيارات ورشات التصليح من جهة وأي ابتعاد أكثر من هذا عن مركز المدينة سيجعل وصوله إلى المركز في الحالات الطارئة أمرا أكثر صعوبة، وفي عمله هذا فاستدعاؤه قد يحصل في أي ساعة دون تنبيه مسبق مما يعني أن عليه أن يكون في المركز أو في مسرح الجريمة خلال عشر دقائق على الأكثر، ارتفع رنين الهاتف قاطعا الصمت الذي سيطر على المكان ليتناول الشاب الهاتف مجيبا 
-ألكسندر بيترهوف يتكلم
عند هذا أجابه باتريك قائلا
-ألكس أين أنت؟
-في المنزل
وهنا قال الشاب باستنكار
-وما الذي تفعله عندك بحق السماء؟
فأجابه ألكسندر بصراحة
-أفكر في الكيفية التي سألقن فيها روفانهور درسا هذا اليوم 
-دعك من هذا الآن وتعال بسرعة إلى حديقة لوفاردو
-ماذا حدث؟
فقال باتريك بسخرية 
-آنجلينا جولي وبرتني سبيرز ينتظرانك للتنزه معك 
رشف ألكسندر من قهوته بملل ليقول
-هلا ذكرتني لِم أنت لا تزال في فريقي مرة ثانية؟
-قصة طويلة، نحن بانتظارك لا تتأخر
وأغلق الهاتف ليضع ألكسندر هاتفه في جيبه منهيا علبة القهوة ليقول
-إن علي فعلا أن أحصل على شقة في المريخ 
رمى علبة القهوة في سلة المهملات ليتقدم نحو الباب الرئيسي والذي استقرت بجانه منضدة صغيرة وضعت عليها مفاتيحه فتناولها ليخرج من الشقة التي عادت مجددا لتغرق في الصمت الهادئ. 

أما في الحديقة المعنية فد انتشر رجال الشرطة فيها صانعين الحواجز لمنع أحد من الدخول فيما تجمهر الناس خلف تلك الأشرطة وهم ينظرون بفضول لمعرفة ما يدور هناك، فصحيح أن وجود الشرطة يترافق دائما مع حدوث مصيبة ما إلا ان هذا لا يمنع الناس من التجمهر حولهم محاولين معرفة المصيبة الجديد التي وقعت، أوقف ألكسندر سيارته أمام باب الحديقة ليترجل منه متجاوزا الحشود ليرفع بطاقته أمام الشرطي الذي أفسح له الطريق فتقدم هو ليجتاز الحديقة نحو مجموعة من الشجيرات التي استقرت على عمق 200م داخل الحديقة حيث وقفت مارلينا تتكلم مع بعض الأشخاص فيما كان كاسيل يمسك آلة التصوير وهو يلتقط الصور لجثة ذلك الرجل التي استقرت بجانب الشجيرات فيما كان باتريك يمسك ذلك الدفتر وهو يسجل عليه بعض الكلمات أما الطبيبة الشرعية ريانا فكانت منحية على الجثة تفحصها، تقدم الشاب منهم ليقف بجانب باتريك قائلا
-ما الأخبار؟
التفت باتريك نحو رئيسه ليقول
-ذكر آسيوي مجهول الهوية 
تقدم ألكسندر نحو الجثة ليجثو بجانب ريانا قائلا
-إذن يا دكتورة ماذا لديك لي؟
رفعت الشابة نظرها نحو لتقول بخبرة خمس سنوات بدت في نبرتها الواثقة
-لقد قتل برصاصتين اخترقتا رأسه وحسب تقديري فالجريمة وقعت في الثالثة صباحا
نظر ألكسندر للجثة الملقاة أمامه ليتفقدها لا سيما تلك البذة الفاخرة التي كان يرتديها وقال
-لا يبدو متشردا 
فقالت الدكتورة موافقة على كلامه
-هذا صحيح، ويمكنني القول أن عمله كان ذو مستوى عالٍ فهو يمتلك بنية قوية ولا يبدو على يديه أي أثر من الأعمال الشاقة التي يمكن أن يقوم بها الآسيويين إن كانوا مجهولي الهوية
نهض ألكسندر عن الأرض لتتقدم مارلينا نحوهم قائلة
-يقول حارس الحديقة أنه قد عثر على الجثة هذا الصباح هنا وأسرع بإبلاغ الشرطة 
فقال ألكسندر
-ألم يتعرف على الجثة
-كلا، لقد قال انها أول مرة يراه فيها
-وماذا عن الأرضية؟
وهنا تولى كاسيل الكلام
-إن الأرضية نظيفة تماما مما يعني أن الجريمة قد وقعت في مكان آخر وتم نقل الجثة إلى هنا لإبعاد الشبهات على الأغلب 
-هذا واضح، باتريك ماذا عن شخصيته؟
-لم أجد معه أي بطاقة قد تنم عن شخصيته ولم أجد لبصمته وجودا في السجلات مما يعني أنه قد يكون دخل إلى هنا بشكل غير شرعي
-لا أظن ذلك فمظهره لا يدل على هذا
-على كل سأحاول البحث عن أي معلومة قد تقود لتحديد شخصيته
-جيد، مارلينا أريدك أن تحققي مع الحارس مرة ثانية وتعثري على أي مدخل للحديقة عدا الرئيسي
هزت الفتاة رأسها إيجابا وما لبثت أن غادرت المكان عائدة للحارس أما ألكسندر فالتفت لكاسيل قائلا
-أريد الحصول على كل المعلومات المتوفرة عن سلاح الجريمة 
-سأرسلها للمختبر بأسرع وقت 
وهنا التفت الشاب نحو ريانا التي نهضت لتخلع قفازيها فقال
-هل انتهيت يا ريانا؟
فنظرت الفتاة إليه لتقول
-هنا أجل ولكنني سأسر باستضافته في مشرحتي قليلا
عند هذا قال الشاب بسخرية
-وأنا سأسر بأن تستضيفي روفانهور لديك
ابتسمت الفتاة بخفة لتقول 
-ألم تهدأ الحرب بينكما بعد؟
فقال بنبرة ساخرة
-عندما تتفق كوريا الشمالية مع الجنوبية
-هذه أمنية بعيدة المنال
-بكل تأكيد
وأردف بثقة هادئة 
-فهذا المركز لا يتسع لاثنين إما أنا وإما هو
رمقته ريانا باستمتاع وهي تراقب نقل الرجال للجثة وانشغال باقي أعضاء فريقه فهي تدرك تماما مقدار العداوة والكراهية التي تتزايد نارها اشتعالا يوما بعد الآخر بينهما وهو ما يجعل من عملية إطفائها أمرا أكثر صعوبة. 

وضع ألكسندر قطعة النقود في آلة المشروبات ليضغط الرقم خمسة حيث سقطت علبة القهوة المثلجة من الآلة فأمسكها ليفتحها واتجه نحو القسم وسط الهدوء الذي سيطر على المكان، فاليوم هو عطلة بالأساس ولا أحد يتواجد هنا إلا من لديه عمل ما مثله وفريقه، تقدم الشاب نحو القسم السابع ليدخل إليه حيث شاهد باتريك جالسا على مكتبه فقال 
-ما الأخبار؟
وتقدم ليجلس على مكتبه فيما قال باتريك
-لا فائدة لم أعثر على أي معلومة تقود لشخصيته لا باستعمال سجل البصمات أو سجل الحمض النووي أو حتى صورة الوجه، كل الدلائل تشير إلى أن الرجل على الأغلب هو مهاجر غير شرعي دخل إلى البلاد ولم يتمكن من الحصول على هوية ما 
-لا يبدو هذا لي يا باتريك، إن المهاجرين غير الشرعيين يعملون على الاغلب في البناء أو الأعمال القاسية التي تترك آثارا على أجسادهم وأذرعهم وحسب ما تؤكد ريانا فبنية هذا الرجل لا تتناسب مع هذا الوصف نهائيا مما يعني أن عمله كان على الأغلب مضمونا وعيشه كان مرفها لأن البذة التي يرتديها من النوع الفاخر 
-إن كان كذلك فمن المفترض أن يكون لديه سجل ما 
-هنا تبدأ النقطة التي علينا العمل منها، ما الذي يدفع برجل لديه هذه المكانة ألا يمتلك سجلا لدى الحكومة؟
هز باتريك كتفيه جهلا فيما دخل كاسيل برفقة مارلينا لينظر ألكسندر إليهما قائلا
-ما الأخبار يا كاسيل؟
جلست مارلينا على مكتبها فيما وقف الشاب أمامه ليقول
-إن الرصاص المستعمل في الجريمة هو من إنتاج شركة تيارلا التي تعتبر واحدة من أهم شركات صناعة المسدسات والأسلحة الرشاشة ليس فقط في البلاد وإنما في العالم بأسره، وقد صنع هذا الرصاص ليناسب أحدث مسدسات الشركة فقط
-ماذا؟
-أجل تقوم الشركة على صناعة مجموعات متنوعة من المسدسات، والرصاص المستعمل في الجريمة يستعمل خصوصا في مسدسX23 الذي خرج إلى الأسواق قبل شهرين فقط
رشف ألكسندر من علبة القهوة فيما قال باتريك باستفهام
-أهذا يعني أن المسدس لم ينتشر بعد بين العامة؟
-ولن يفعل ذلك 
وهنا قالت مارلينا باستفهام
-لماذا؟
-دعوني أريكم
وتقدم ليجلس على مكتبه ليفتح حاسوبه فيما فتحت الشاشة ليظهر عليها صورة ذلك المسدس الصغير الذي لم يتجاوز طوله الـ15سم وهو مطلي بالذهب فيما ظهرت الرصاصة الخاصة به بجانبه ليقول كاسيل
-هذا المسدس صنع خصيصا للأثرياء ورجال الأعمال فهو مطلي بالذهب الخالص وجسده مزخرف بقطع الألماس بتكلفة تتجاوز المئة ألف دولار، لقد كشف الغطاء عنه قبل شهرين وهو يصنع حسب الطلب إذ يتواجد للآن خمسة مسدسات منه، اشتراها خمسة من أثرياء العالم هم
وظهرت صور أربعة رجال على الشاشة ليردف كاسيل
-الأول هو الملياردير الروسي زوفتروش، أما الثاني فهو صاحب متاجر فيترا للمستتلزمات الرياضية البريطاني كوريل، الثالث هو رجل الأعمال الفرنسي جوفرو والأخير هو رجل الأعمال الأسترالي كوندي وأربعتهم خارج البلاد حاليا، أما الأخير فهو رئيس تيارلا لوفرل كاندل
وهنا ظهرت صورة الرجل على الشاشة بشعره الأسود الذي خط الشيب بعض خصله وملامح قوية تنم عن ثقة عمياء فيما تركت الثروة والرفاهية أثرها على ملامح وجهه، نظر الثلاثة إليه لتقول مارلينا بشك
-ألا يوجد احتمالية أن يكون هذا الرصاص خاص بمسدس آخر يا كاسيل؟
-كلا لقد كشف عن الرصاص برفقة المسدس والرصاصة الواحدة تباع بتكلفة ألف دولار 
وهنا قال باتريك بإعجاب
-لا بد أن هذا الرجل يكسب المليارات
أما مارلينا فنظرت لرئيسها قائلة
-إذن؟
أزال الشاب علبة القهوة عن شفتيه ليقول
-ما هو السبب الذي يدفع برجل مثل كاندل لوفرل لقتل رجل كهذا؟، قتل رجل آسيوي مجهول الهوية لا يمتلك أي شخصية، بل وقتله بأثمن مسدس يمتلكه
عند هذا قال باتريك
-هل يمكن أن يكون أحد رجاله؟
-هذا ما أريد أن أعرفه 
ونهض ليردف
-سأذهب لتلقين روفانهور درسا لا ينسى وأريد أن أعود لأجد ملفا مقنعا أمامي
وخرج من القسم ليتجه إلى القسم الداخلي حيث سلك طريقه لإحدى غرف الاجتماعات وفتح الباب حيث شاهد سبعة رجال يجلسون حول الطاولة برفقة روفانهور الذي نظر إليه ليقول
-لقد تأخرت يا بيترهوف
تقدم الشاب ليجلس على مقعده متجاهلا هذه الجملة ليقول
-لا يبدو الجميع مسرورا باجتماع اليوم كما أرى 
وهنا قال أحد الرجال 
-تأكد بأن هناك الكثير مما نرغب بفعله عدا التواجد هنا يوم الأحد 
عند هذا قال بسخرية
-ثق بإنني أعرف هذا الشعور جيدا.

تقلب جوليان في سريره ببطء مرة تلو المرة لدقيقة حتى فتح عينيه اللتين لامسته أشعة الشمس بعد أن ملأت غرفة نومه بالكامل، بقي الشاب على تلك الحالة لبرهة وهو يحدق في الفراغ المضيء أمامه لم يتخيل يوما أن الأيام قد تمضي بهذه السرعة بل إن التعبير الاصح أنها تجري، لم تكن هذه استعارات يرغب باستعمالها في إحدى رواياته بل هي حقيقة واقعية لم يسبق له أن عايشها، حتى في أجمل أيام حياته التي تلت نشر روايته الأولى والنجاح الضخم الذي حققه وانتقاله من مؤتمر صحفي لآخر ومن لقاء لآخر، لقد كان الوقت يمر بطيئا جدا مقارنة بما يحدث هذا اليوم، تنهد الشاب بتعب لينهض عن السرير واتجه ليخرج من غرفته متجها للأسفل ولكن الدهشة اعتلت ملامح وجهه حين توقف في منتصف السلم وهو ينظر للحرس الخمسة الذين انتشروا في الصالة فيما جلست تلك السيدة على الأريكة بثيابها الرسمية الزرقاء التي أظهرت تفاصيل جسدها الممتلئ نوعا ما فيما انسدل شعرها الأحمر على ظهرها فيما بدت عينيها البنيتين تشعان قوة وثقة وهي ترشف من فنجان القهوة بيدها بهدوء شاب كل حركة وتصرف من صرفاتها التي أخبرت عن شخصية لها مستواها ووزنها، تمالك جوليان الذهول الذي سيطر عليه جراء هذه الرؤية المفاجئة لينزل السلم متقدما نحو الزائرة حتى وقف أمامها فيما تركت هي فنجان القهوة من يدها لتنظر إلى مضيفها قائلة
-صباح الخير سيد بيترهوف أرجو ألا أكون قد أزعجتك 
جلس الشاب على الأريكة المقابلة لها ليتقدم نحوه أحد الحراس ممسكا بكوبه الخاص الذي ملئ بالقهوة تماما كما يحبها فتناول الشاب الكوب منه فيما قالت ضيفته
-ستحتاج لكوب من القهوة الساخنة أثناء حديثنا 
أبقى جوليان كوب القهوة بين يديه وعينيه مثبتتين على ضيفته وعلامات الثقة القوية التي بدت على وجهها وملامحه التي لم تترك سنوات حياتها الخمسين أي أثر عليها وقال
-ماذا تريدين؟
ابتسمت السيدة بخفة لترشف من كوب قوتها قائلة 
-ما أخبارك في البداية يا عزيزي؟
-لا داعي للعبث يا سيرا 
-لِم أنت متجهم بهذه الطريقة؟
ضغط جوليان على الكوب بين يديه وهو يحاول الحفاظ على أعصابه لينظر إليها قائلا بصوت بدا الارتعاش فيه جليا
-لا ضرورة لهذه المقدمات سيرا فكلينا يعرف حقيقة ما يجري هنا
-تعجبني صراحتك هذه يا جوليان
-إذن؟
-لقد سمعت أنك على وشك أن تقدم مسودة روايتك لناشرتك غدا صحيح؟
هذه الجملة رسمت الغصة في نفس الشاب الذي كز على أسنانه بقوة محاولا السيطرة على أعصابه من الانفجار الكامل ليرفع كوب القهوة راشفا منه فيما حافظت سيرا على ملامحها المسيطرة وهي تراقبه لدقيقة قبل أن تقول
-إذن يبدو أن الأمر صحيح؟
وهنا حدجها الشاب بنظرات حاقدة ليقول
-ما الذي تريدينه مني بالضبط؟، ألم تحصلي على ما تريدينه؟
-إن ما أريده ان أتأكد أن تصل الرواية ليد الناشرة صباح الغد وبعد ذلك أن تصل إلى كل شخص في العالم 
ارتسمت ابتسامة ساخرة على وجه جوليان وهو يراقبها ليقول
-من يسمعك يظنك واحدة من أهم داعمي المواهب الشابة 
رشفت السيدة من كوبها لتقول بهدوء
-أولا أنت لست من المواهب الشابة يا عزيزي بل أنت محترف في هذا المجال الذي تعمل فيه منذ سبع سنوات، وإلا لما كنت قد تمكنت من حصد هذه القاعدة الجماهيرية الضخمة التي لولا وجودها لما كان اختيارنا قد وقع عليك من البداية، ثانيا إن ما أفعله هو متابعة مصالحي يا فتى ولست مهتمة بأي شيء وأنت تعرف ذلك جيدا، فما أن تنشر هذه الرواية وتصل إلى يد المعنيين بالأمر يكون عملك قد انتهى وما سيحدث لك بعد ذلك تعرفه جيدا يا فتاي أليس كذلك؟ 
 نظر جوليان إليها بصمت فيما تابعت هي الكلام
-إن لديك فكرة كاملة عما أنا قادرة على فعله وأنا هنا لأخبرك ألا تحاول العبث واللهو معي يا جوليان فأنت لا تزال شابا وأمامك مستقبل واعد وحياة مشرقة، ومن المؤلم أن أراك تخسر كل شيء في وقت مبكر وأنت تعرف أنني لن أتردد في فعل أي شيء لتحطيم هذه الصورة من حولك للأبد أليس كذلك؟
ونهضت لتنظر إليه خاتمة كلامها
-سأراك غدا بعد أن تسلم المسودة للناشرة يا فتاي إلى اللقاء
واتجهت لتخرج من الصالة برفقة حراسها الخمسة فيما ضغط جوليان على كوب القهوة بين يديه بغضب شديد أحس به يسري في عروقه مشعلا إياها بنار قوية ليصرخ بغضب
-اللعنة
وأمسك الكوب ليرميه أرضا بقوة محطما إياه فيما تناثرت القهوة السوداء في كل ناحية من المكان ملطخة الأرضية والأرئك والسجاد، التقط الشاب أنفاسه بصعوبة حين أحس بها متراكضة وهو واقف ينظر لمخلفات نوبة غضبه، لم يكن يعتقد يوما أن الأمور ستأخذ هذا المنحنى السيء وبهذه الطريقة ولم يكن يتوقع أن حلم طفولته بأن يكون كاتب روايات بوليسية مشهورا سيقوده إلى قبره وإلى وضع حد لحياته وحلمه وآماله جميعا، بل والأسوء أنها لن تكون نهايته وحده فمن يدري إلى أي مدى ستمد سيرا يدها، تهاوى الشاب على الأريكة خلفه وهو يقلب المحادثة الأخير في عقله، لقد حاول دائما أن يقوم بمحاولة للتخلص من هذا العبء الثقيل ولكن لا فائدة من هذا حتى أنه ما كان يستطيع اللجوء إلى شقيقه لطلب المساعدة مما يجعل الأمور أكثر تعقيدا وصعوبة، وضع رأسه بين يديه محاولا السيطرة على الأفكار السوداء التي تراكضت في رأسه فهو الآن قد فقد السيطرة على الأوراق جميعها وكل ما بإمكانه فعله هو الدعاء والصلاة كي لا يصاب أحد بأي أذى لا سيما شقيقه الأكبر. 

خرج ألكسندر من القسم الداخلي والرضى مرسوم على وجهه فيما كانت تلك الابتسامة الخفيفة التي ملأت شفتيه تعلن بوضوح لكل من يراه أنه قد انتصر في معركته ليتقدم نحو قسمه حيث كان شبانه الثلاثة جالسين على مكاتبهم فقال 
-ما الأخبار هنا؟
رفع الثلاثة أنظارهم نحوه ليقول كاسيل
-هل انتهى الاجتماع؟
جلس ألكسندر على مكتبه دون أن تمحى تلك الابتسامة عن شفتيه ليقول باتريك بشك
-ماذا حدث؟
فيما تابعت مارلينا السؤال بتلك اللهجة نفسها
-ما الذي فعلته؟
وهنا نظر الشاب إليهما ليقول 
-ليس من شأنكما
والتفت نحو كاسيل مردفا
-هل من جديد حول ضحيتنا؟
-في الواقع لا، لم نتمكن من العثور على أي صلة بينه وبين كاندل فهو ليس من موظفي الشركة ولا من موظفي المنزل
عند هذا قال الشاب باستنكار
-ما الذي تقصده بأنك لم تجد له أثرا؟
-لقد درست ملفات موظفي كاندل جميعا بلا جدوى يا ألكس فلم أتمكن من العثور على أي تطابق بينه وبين باقي الموظفين 
-لقد قتل بمسدسه
عند هذا قالت مارلينا بشك
-ولِم نفترض أن هناك علاقة بين كاندل والضحية؟
نظر ألكسندر إليها مستفهما لتتابع هي 
-صحيح أن السلاح موجود برفقة كاندل ولكن هذا لا يعني أنه هو من استعمله، فربما كان أحد رجاله أو أحد أفراد عائلته أو أي شخص لديه القدرة على الوصول إلى مكان المسدس وأخذه ثم إعادته دون أن يلفت انتباه أحد إلى ذلك 
فقال باتريك
-هذا يعني أن الشبهات بهذا الاقتراح ستوجه إلى العشرت، فموظفي قصر كاندل إن أمكننا القول يصلون إلى خمسين موظفا بين طاقم الخدم وطاقم الحراسة إضافة لهذا فطاقم عمله الخاص مكون من خمسة أفراد وطقم حراسة مكونا من عشرين حارس شخصي محترف، كل هؤلاء يتواجدون في القصر في وقت واحد ويمكن أن يكون قاتلنا أي واحد منهم
ولكن كاسيل قال معترضا
-غير صحيح، حسب ما تفيد المعلومات فكاندل يحتفظ بمسدسه في خزنة خاصة لها مفتاح إلكتروني مكون من شيفرة خاصة لا يعرفها أحد غيره، إضافة لذلك فالقصر مراقب على مدار الساعة بما يقارب العشرين آلة تصوير منتشرة في كل ناحية منه، مما يمكننا من معرفة من اقترب من المسدس في وقت الجريمة أي في حدود الساعة الثالثة صباحا ثم إن من أخذه بكل تأكيد سيكون من أقرب المقربين لكاندل مما يضيق من حدود شبهاتنا 
ونظر لألكسندر الذي جلس بهدوء يستمع لآرائهم لتقول مارلينا
-ما قولك يا ألكس؟
فرفع الشاب نظره نحوهم ليقول
-أو أن كاندل نفسه هو القاتل 
وقبل أن يهم أي منهم بالتفوه بحرف واحد اقترب أحد الموظفين من القسم ليقول
-أيها المحقق لقد وصل لوفرل كاندل وهو في غرفة التحقيق 
فنهض ألكسندر ليقول
-الآن سنعرف كل شيء
واتجه ليغادر القسم فيما تبادل الشبان الثلاثة النظرات وكل منهم يسأل الآخر السؤال نفسه.

جلس لوفرل كاندل بهدوء في غرفة التحقيق على تلك الطاولة وهو يراقب صورته المنعكسة على الزجاج أمامه، هو لا يعتبر نفسه واحد من الفئة الهادئة من الناس فهو ببساطة يمكن استفزازه من طفل صغير لم يتجاوز الخامسة من العمر إن سكب الحليب على الأرضية، وعلى الرغم من ذلك فإن السبب الأساسي الذي دفع به اليوم ليتربع على عرش صناعة الأسلحة الفردية ليس فقط في الولايات المتحدة الأمريكية بل في العالم بأكمله هو قدرته أيضا على استفزاز الناس وقيادتهم للجنون والخروج عن المألوف ما يجعل نقطة ضعفه سلاحا فعالا أثبت نجاحه على جميع من عرفه في سنوات حياته الخمس والستين التي قضاها يوما بعد يوم حتى الآن، وبالنسبة له رجال الشرطة ليسوا أفضل من أي واحد من أولئك الناس بل على العكس تماما فهم أكثر الناس قابلية للثوران، فـ99% من رجال الشرطة والمحققين بشكل خاص يحاولون الظهور بمظهر القوي المسيطر والذي يستلزم الظهور بمظهر هادئ بارد واثق وهو عرف دائما كيف يزيل هذا الغطاء عنهم ويجبرهم على التعامل معه بحقيقتهم مما جعل زياراته لأقسام الشرطة ومراكز التحقيق رحلة مسلية يستمتع بها بممارسة هوايته داخلها، رفع الرجل نظره حين فتح باب الغرفة ليدخل ألكسندر ممسكا بذلك الملف وتقدم ليجلس على الطاولة أمامه وسط مراقبة شبانه الثلاثة من الغرفة المجاورة، وضع ألكسندر الملف على الطاولة ليرفع نظره نحو ضيفه الذي بدا الاستهتار على وجهه جليا فها هو مزيف آخر يحاول لعب دور المحقق الهادئ والذكي، ألا يمكنهم بحق السماء الاقتناع بأن شارلوك هولمز هو مجرد شخصية خيالية ابتكرها طبيب عجوز لم يكن يجد أي شيء ليفعله؟!، نظر ألكسندر إلى ملامح السخرية التي بدت في عينيه ضيفه ليتجاهلها بكل بساطة حيث أخرج صورتين الأولى للمسدس والثانية لبقايا الرصاصة المستخرجة من جسد الضحية ووضعها على الطاولة أمامه ليقول
-أتعرف هذا المسدس يا سيد كاندل؟
فنظر الرجل للصورة أمامه ليقول 
-أجل
-أهو مسدسك؟
-أجل
-وهل لك أن تخبرني أين هو الآن؟
ولكن الرجل قال باستهزاء
-وهل لي أن أعرف لم أنا مضطر لفعل ذلك؟
فأجابه الشاب بهدوئه المعتاد
-لأنه استعمل كسلاح في جريمة قتل حدثت في الثالثة من صباح اليوم
وأخرج صورة اخرى من الملف ليضعها أمامه حيث نظر الرجل للضحية المجهولة بلا اكتراث ليقول
-من هو هذا؟
-هذا ما ستخبرني به
-أنا لم أره في حياتي كلها
-ولكنه قتل بمسدسك
-هذا لا يعني أنني قتلته
-أنت متهم إلى أن نجد من فعل ذلك 
عند هذا قال بنبرة استعلاء ملأها الغرور والاستحقار
-هل تعرف مع من تتكلم يا هذا؟
نظر ألكسندر للرجل الجالس أمامه دون أن تهتز به شعرة واحدة ليقول
-مع مشتبه به في جريمة قتل 
فقال بسخرية 
-بالتوفيق في ذلك
ولكن ألكسندر تابع بنبرة أكثر قوة 
-استمع إلي جيدا يا كاندل إن بإمكاني بكل بساطة أن أحول قضيتك إلى النيابة بتهمة القتل ووقتها ستكون أول شخص لن أندم لوضعه بين يدي إيرينا، إن السلاح المستعمل في الجريمة هو مسدس مسجل باسمك صنع خصيصا لك ولأربعة آخرين وهؤلاء الأربعة ومسدساتهم موجودين خارج البلاد والوحيد الموجود في نفس المدينة التي وقعت بها الجريمة هو أنت، لذا فأمامك خياران لا ثالث لهما الاول أن تخبرني بكل شيء حول المسدس الموجود بحوزتك والثاني أن تستعد لمواجهة النيابة بتهمة القتل وسأترك الخيار لك 
وصمت ينظر إليه منتظرا إجابته دون أن يرف لها جفن واحد وهو ينظر إليه بهدوء وثقة بدت في نظراته فيما بادله كاندل لك النظرات بحدة وهو يشعر بكلماته تلك شرارة أشعلت البركان الموجود داخل فأكثر ما يكره ويبغضه بعد دعوات الأمم المتحدة للمحافظة على الأمن والسلام الدوليين هو أي شخص يتكلم معه من منطلق السيطرة والقوة لا سيما بهذه الطريقة السافلة، والمشكلة الوحيدة أمامه الآن هو أن آخر ما يحتاج إليه هو ظهور اسمه في جريمة قتل سخيفة وغبية كهذه لا سيما مع وجود رصاصة مسدسه في موقع الجريمة، كز على أسنانه بحقد محاولا الحفاظ على ما تبقى من سيطرة على أعصابه ليأخذ نفسا عميقا قائلا 
-المسدس ليس بحوزتي
-وأين هو؟
-في قصري
-وكيف تفسر إذن وجود رصاصته خارج مخزنه في جثة رجل ملقاة في حديقة لوفاردو؟
-التفسير الوحيد هو أن هناك من أخذه واستعمله لإطلاق النار
-وكيف؟ حسب المعلومات فمسدسك موضوع في خزنة خاصة محمية بقفل إلكتروني
-ليس فعليا، إن المسدس في ثلاثة أرباع الوقت موجود على طاولة مكتبي 
-وكيف تتركه هكذا دون حماية؟ إن المسدس كما أعرف يساوي الآلاف
فقال الرجل بفخر
-مئة ألف دولار
-وكيف تترك مئة ألف دولار مرمية هكذا؟
-لا أقصد الإهانة ولكن مبلغا كهذا لا يساوي شيئا بالنسبة لي 
-إنه سلاح ناري في النهاية 
ولكن الرجل تابع بسخرية 
-إن كل من في المنزل تزيد أعمارهم عن ثمانية عشر عاما يا سيادة المحقق
راقب ألكسندر الرجل الجالس أمامه بهدوء متجاهلا هذه النبرة ليتابع 
-وأين المسدس الآن؟
-على طاولة مكتبي
-إذن سأكون مضطرا أن أحضره لفحصه
هز الرجل كتفيه بلا اكتراث فيما نظر ألكسندر للشبان الذين وقفوا خلف النافذة معطيا إياهم الإشارة فتبادل باتريك ومارلينا النظرات ليقولا بصوت واحد
-كاسيل
أما في الداخل فعاد ألكسندر محدثا ضيفه
-هل تترك مسدسك محشوا في العادة على الطاولة؟
-أخبرتك أن كل من في منزلي راشدين ولست مضطرا لتخبئة المسدس بعيدا عن عيونهم، فكل من في العالم أصبح يعرف المسدس ولست خائفا على سرقته
-ماذا عن نظام المراقبة في منزلك؟ ألا يمكن أن يكون قد صور من قام بأخذه؟
-لا فالنظام كان تالفا طوال ليلة البارحة وهو لا يزال هكذا للآن
-ومن باعتقادك يمكنه أن يكون قد أخذ المسدس ليلة البارحة وارتكب تلك الجريمة؟
-وما أدراني إن هناك خمسين موظفا في المنزل
-ألا توجد لديك شبهة عن أي منهم؟
-كلا
-وأنت أين كنت قرابة الثالثة من صباح اليوم؟
-لقد كنت في سهرة خاصة يا سيادة المحقق 
-ومن يمكنه أن يؤكد هذا؟
-طاقم حرسي
-أريد أشخاص آخرين
-آسف فعلا هؤلاء هم من يمكنك استجوابهم
-لقد قلت أنك كنت في سهرة
-وقلت أنها سهرة خاصة
-لا يوجد شيء اسمه خاص هنا يا كاندل فنحن نحقق في جريمة قتل 
قال ألكسندر جملته الأخيرة بنبرة حادة مما دفع بابتسامة رضى لتعتلي وجه الرجل حين أحس أنه قد بدأ بالاقتراب من هدفه ليقول متابعا استعمال ذلك الأسلوب المستفز
-إن لم يعجبك الأمر يمكنك رفع شكوى يا سيادة المحقق، أما من كنت برفقته فهذا أمر لا يخص أحدا حتى لو كان الرئيس بنفسه واضح
راقبه ألكسندر لدقيقة حين عاد ليقول بأسلوبه الهادئ
-دعني أكن صريحا معك، هذه القضية برأيي تتجاوز مجرد جريمة قتل عادية لرجل مجهول الهوية فهو لن يظل هكذا طويلا جدا ولك كلمتي بهذا، ما أنا واثق منه هو أن هناك شيء ما خلف هذه الجريمة وشعوري نادرا ما يخطئ يا سيدي، لذا إما أن تتعاون معي بهدوء حتى أتمكن من إغلاق هذه القضية للأبد ووقتها إما أن تبرأ وإما أن تدان، أو أنني سأتولى كشف هذه الحقيقة بنفسي ووقتها لن أهتم ولو وصل اسمك للجحيم وأنا شخصيا أعتقد انك لا ترغب بأن نصل إلى هذه المرحلة، ثم إن أردت الصدق فأنا لست متأكدا من براءتك من هذه الجريمة فكل التفاصيل تشير وتدل بوضوح على وجودك داخلها 
إن وجود الثروة بين يديك لفترة طويلة وتحكمك بمرفق مهم وأساسي وحيوي في العالم يجعلك تحس بنفسك فوق الجميع في كثير من الاحيان لا سيما عندما ترى الكبير قبل الصغير ينحني أمامك، وأن يأتي شخص مغمور لا يعرفه أحد في العالم كي يتحدث معك بهذه الطريقة المستعلية والوقحة بعد كل هذا هو أمر لا يمكن احتماله بأي حال من الاحوال، فالبنسبة لكاندل على ما يقوله أن يحقق وعلى ما يطلبه أن يأتي وعلى ما يريده أن يتم دون أي نقاش ودون كلمة لا أو لِم، وأن يأتي هذا الفتى الذي لم يبلغ سن الرشد ليحدثه بهذه الطريقة هو أمر فوق ما كان قادرا على احتماله بشكل كبير وهو ما جعل الدم يغلي في عروقه ليبدو الغضب جليا على وجهه وهو ينظر للهدوء الكامل الذي ميز ألكسندر طوال فترة عمله ليطرق الطاولة بقبضة يده بغضب قائلا
-كيف تجرؤ على أن تتكلم معي بهذه الطريقة يا هذا، ألا تدرك أنك تكلم واحدا من أعظم رجال السلاح في العالم؟، هل تعرف من هو لوفرل كاندل؟
وهنا أجابه ألكسندر 
-لقد قلتها سابقا وسأعيدها مرة ثانية مشتبه به في جريمة قتل 
حدجه كاندل بحقد وغضب مستعد ليحول ثلوج آلاسكا إلى مياه تنهي حالة الجفاف في العالم بأكمله فيما بقي ألكسندر جالسا مكانه دون أن تحركه تلك النظرات ولو قليلا، لقد تعامل خلال مسيرت العملية مع الكثيرين من مختلف المراتب والمراكز والاهواء والأفكار ويمكن القول أنه لم يعد يخشى أيا منهم فهو في النهاية محقق في الشرطة وعمله يقتضي حل الجرائم ولو أدى ذلك إلى أن يصطدم مع الرئيس نفسه، ثم إنه لو فكر بمن يجلس أمامه لانتهى به الأمر  بفشل كامل في كل القضايا التي عمل بها لليوم، إذ أن النظرة الوحيدة التي يعرفها عن الشخص الذي يجلس أمامه هو إما أنه مشتبه به أو متهم لا أكثر ولا أقل من ذلك، فالهدوء والثقة التي يتميز بهما لم يأتيا من فراغ وهما ليسا قناعا يرتديه كما توقع كاندل بل هما صفتان متأصلتان به منذ كان طفلا صغيرا وليس من السهولة أن يخرج منهما إلا في الحالات الطارئة التي نادرا ما تقع. 

وقف كاسيل أمام الشاشة في القسم السابع وهو ينظر لتلك الصور التي ملأتها مرفقة بالمعلومات عندما دخل ألكسندر عليه قائلا
-ما الأخبار يا كاسيل؟
وتقدم ليقف بجانبه فقال الشاب 
-لست أدري إن كان هذا خبرا سيئا أم جيدا 
-ماذا تقصد؟
-لقد عثنرنا على ما يقارب الثلاثين بصمة على المسدس
-ماذا؟
-أجل وهي تابعة جميعها لطاقم الموظفين في القصر أو على الأقل أكثر من نصفهم
-وهل بصمات كاندل من بينها؟
-أجل
-سحقا لهذا
-أفهم من هذا أنه خبر سيء
-أكثر مما تتصور
وتوجه ليجلس على مكتبه فيما التفت كاسيل نحوه ليقول
-ألا تزال تعتقد أن لكاندل يدا في الموضوع؟
-أجل
-لماذا؟
-الأمر لا يحتاج للتفكير مرتين يا كاسيل، من غير المنطقي مهما بلغ ثراء الرجل أن يترك مسدسا قيمته مئة ألف دولار على طاولة مكتبه ليعبث به من يشاء وقتما يشاء، ففي النهاية ذلك السلاح مسجل باسمه وأي خطأ يحدث به سيعود عليه لذا فأمامنا خيارين الأول أن يكون هو نفسه قد قتله والثاني أن يكون قد وكل غيره بقتله ولكن في النهاية لديه هو علاقة في الموضوع 
وهنا دخل باتريك برفقة مارلينا لينظر ألكسندر إليهما قائلا
-ماذا فعلتما؟
جلست مارلينا على مكتبها بتعب فيما وقف باتريك بجوار كاسيل ليقول
-لقد استجوبنا أصحاب البصمات التسع والعشرين إن استثنينا كاندل من بينهم ولا أحد منهم يعرف رجلنا الغامض وجميعهم اعترفوا بأنهم قد أمسكوا المسدس لأنه كان دائما متواجدا على طاولة المكتب مما يعني أن أمامنا حلقة كبيرة علينا أن نقلل منها 
-هل تأكدتما من أماكن تواجدهم جميعا في الثالثة؟
فقالت مارلينا وهي تغلق زجاجة الماء
-ليس بعد
عند هذا قال الشاب باستنكار
-وما الذي تنتظرونه حتى الآن؟
فقالت الفتاة بلوم
-الراحة
ولكنه قال بحدة
-أريد هذا التقرير اليوم أهذا واضح لثلاثتكم؟
وهنا تنهدت الفتاة بيأس فيما قال باتريك باستلام 
-أجل
-ممتاز
ومد يده نحو هاتفه الذي ارتفع رنينه في المكان ليمسكه مجيبا
-ألكسندر بيترهوف يتكلم
ونهض مغادرا القسم ليقول باتريك
-إنه فعلا متزمت
فيما قالت مارلينا بأسى
-لقد أخطأنا عندما طلبنا ان يكون قائدنا
وضع ألكسندر قطعة النقود في الآلة ليقول محدثا داليا 
-ولِم أنكر هذا الأمر إنه في الحقيقة مسل
فقالت السيدة بلوم وهي جالسة على تلك الأريكة في مكتبها تقلب ملفا بين يديها
-تظن هذا؟
فأمسك الشاب علبة القهوة المثلجة ليقول
-أيمكنكِ إنكار ذلك؟
-للأسف لا
-هذا هو الجواب
وفتح العلبة ليرشف منها فيما قالت السيدة منهية حديثهما
-دعك من هذا الآن وأخبرني أتعرف أين جوليان؟
رسم هذا السؤال الاستغراب على وجهه ليقول
-جوليان؟
-أجل إنني أتصل به منذ الصباح ولكنه لا يجيب على هاتفه
-تعرفين أنه لا يجيب على هاتفه مطلقا يوم الأحد فهو يوم إجازة ولا يحق لأحد أن يخترقه باستثنائي أنا طبعا
-إنني استثناء من هذه القاعدة يا عزيزي
ولكن الشاب قال ببساطة
-مهما حاولتِ أن تقنعي نفسك بهذه النظرية يا داليا فأنتِ تعرفين تماما أنها غير صحيحة 
-أغلق فمك
فابتسم بنصر ليرشف من قهوته مردفا
-أعتقد أنه لا يزال في سريره فأكثر ما يكرهه هو أن يغادر غرفة نومه هذا اليوم
-وأنت لا تطيق البقاء فيها 
فتنهد بتعب ليقول
-أنا من أصر على العمل في التحقيق وأنا من عليه أن يتحمل النتيجة 
-معك حق في هذه النقطة
عند هذا قال بملل
-هلا ذكرتني مرة ثانية لم اتصلتِ بي؟
-أريد ان أكلم شقيقك يا عزيزي لذا اتصل به وأخبره أن يجيب على هاتفه
-هل اتصلت على الهاتف الأرضي؟
-إن الهاتف على وشك أن يحترق من كثرة اتصالاتي ورسائلي 
-كم مرة قلت لك أن آخر ما يستمع جوليان له هو الرسائل الصوتية يا داليا
-إن كل ما أريده منه أن يجيب على هاتفه
-وما الذي تريدينه منه؟
-أريد أن أكلمه بشأن المسودة
-وهل سلمها لك؟
-من المفترض به أن يسلمني إياها غدا
-أريد أن أسألك شيئا بهذا الخصوص يا داليا
-ماذا؟
فقال وهو ينظر من النافذة إلى الشارع الفارغ الذي يطل عليه مركز التحقيق 
-ألم تلاحظي شيئا غريبا بشأن جوليان؟
-هل لاحظته أنت أيضا؟
-حقا
-بالطبع إنه لا يتصرف على طبيعته مطلقا، أنا لم أرى شقيقك يماطل في تسليم أي رواية من رواياته السابقة بهذه الطريقة، فهو يبدو كم لا يرغب في نشر الرواية وفي نفس الوقت يبدو مصرا على إكمالها، إن موقفه متضارب بشك كبير جدا لم أتمكن من استيعابه وفهمه حتى الآن
-هل أخبرك بالسبب الذي يدفعه للتصرف بهذه  الطريقة؟
-إن الجواب الوحيد الذي حصلت عليه منه هو لا أدري ما أقول
-وأنا كذلك
ولكنها قالت باستنكار
-ما الذي تقصده بأنت كذلك؟، إنك شقيقه الأكبر بحق السماء من المفترض بك أن تكون على علم بكل ما يجري معه لا سيما إن كان الأمر غريبا لهذه الدرجة
وهنا قال بنبرة مذنبة
-أعرف انني مقصر جدا تجاهه ولكن ما باليد حيلة يا داليا، إنني غارق في العمل حتى أذني ولا أجد وقتا لأخذ يوم إجازة وراحة، لقد كان من المفترض أن يكون اليوم يوم إجازة وقد خططنا للقيام بجولة والذهاب إلى البحر ولكن لسوء الحظ فذلك السافل روفانهور أجبرني على حضور الاجتماع الإداري وصباحا استيقظت على خبر وجود جثة في الحديقة 
-هناك اختراع يسمى الهاتف يا ألكس
-لا يقال كل شيء على الهاتف فهناك ما لا يمكن قوله إلا وجها لوجه
-على كل حال اتصل به وأخبره أن يتصل بي فالأمر ضروري ومهم
-حسنا كما تريدين
وأغلق الهاتف ليتنهد بتعب، إن ما تقوله داليا صحيح تماما فهذه الحالة المريبة التي يمر بها شقيقه ليست مطمئنة وهو لا يمتلك الوقت ولا الفرصة المناسبة لمعرفتها، فمهما حاول أن يقنع نفسه بأن جوليان سيخبره بكل ما يريد على الهاتف إلا أن هذا غير صحيح، فشقيقه عنيد جدا والحصول على روفانهور بقرار الاعتراف بالهزيمة سيكون أسهل بكثير من الحصول من جوليان على معلومة ما على الهاتف مهما كانت صغيرة، رفع الشاب هاتفه ليطلب رقم شقيقه ووضع الجهاز على أذنه مستمعا لرنينه وهو يشرب من قهوته وعينيه تحدقان في السكون الذي يسود على أحد أكثر شوارع مانهاتن ازدحاما بالسكان.

جثا جوليان على الأرض ممسكا بقطعة القماش المبللة وهو يمسح الأرضية التي غطتها القهوة بعد نوبة غضبه تلك فيما كانت علبة المياه بجانبه، حرك الشاب يديه بتلقائية على الأرضية ماسحا إياها دون أن يفكر حقيقة فيما يفعل، فيديه كانتا تتحركان بتلقائية كاملة فيما كان عقله بالكامل في مكان آخر، الصورة الوحيدة التي كانت موجودة أمام عينيه هي صورة سيرا وهي جالسة على تلك الأريكة تتكلم بكل ثقة دون أن يرف لها جفن واحد، في الواقع تلك الصورة ذكرته كثيرا بألكسندر، فشقيقه يحب التكلم هكذا دون أن حسب حسابا لأحد ولكن الفرق الوحيد بين الاثنين هو أن لا صلة حقيقية بينهما، ماذا عليه أن يفعل الآن؟ لقد سأل نفسه هذا السؤال مليون مرة طوال الأشهر الأربعة الماضية ولكنه لم يتمكن من الوصول إلى جواب شافٍ له، فكل الطرق كانت مسدودة في وجهه فإما أن ينهي الرواية وأن يسلمها إلى داليا لتقوم بنشرها ثم ينتظر نهايته وإما ألا يسلمها لداليا ووقتها ستتكفل سيرا بنهايته، وفي كلتا الحالتين لن ينجو فإما أن تقتله سيرا أو ان يقتله قراؤه لا حل ثالث أمامه، تنهد الشاب بتعب ليغسل قطعة القماش في المياه عندما ارتفع رنين هاتفه الموضوع على الأريكة المجاورة له ولكنه تجاهله بالكامل ليعصر قطعة القماش وعاد ليسمح القهوة عن الأرضية، فيما استمرت الموسيقى الهادئة التي انبعثت جراء رنين الهاتف في الانتشار بالمكان وسط تجاهل جوليان الكامل لها فهو لا يريد أن يحدث أحدا لا سيما داليا، على الأقل في هذا الوقت الكئيب الذي كل ما يحتاجه خلال هو أن يختفي من على وجه الكرة الأرضية للأبد، توقف الهافت عن الرنين حين ارتفعت صافرة صندوق البريد الصوتي ليتبعها صوت ألكسندر قائلا
-جوليان أعرف أنك تسمعني لذا ارفع هاتفك وأجب قبل أن أحطم الجهاز على رأسك 
ارتسمت ابتسامة باهتة على وجه الشاب وهو يستمع لهذه التحية الناعمة، فعلى الرغم من أن شقيقه يعتبر هادئا وصبورا بطبعه إلا أنه ليس ملاكا طاهرا في النهاية، فهو مستعد أن يشتمك بأفظع الشتائم التي عرفها الإنسان دون أن يرفع صوته وأن يهينك ويمسح بكرامتك الأرض وهو يبتسم، وأن يجعلك من أحقر الكائنات في العالم وأكثرها دونية بكل بساطة دون أن يتعب نفسه ويرفع ضغط دمه، ترك جوليان قطعة القماش من يده ليتناول هاتفه وجلس على الأرض مسندا ظهره للأريكة خلفه ليجيب على الهاتف قائلا
-شكرا للتحية يا أخي
فابتسم الشاب بخفة وهو واقف مكانه ليقول
-على الرحب والسعة
-ألم تقل لي أن لديك اجتماعا اليوم؟
-لقد انتهى قبل قليل
-وما الذي تفعله بالضبط؟
-ألهو برفقة جثة جديدة
-كم هذا رائع
فقال بسخرية
-أليس كذلك؟
-إذن ما الذي ذكرك بي الآن؟ فليست هي الجثة بالتأكيد صحيح؟
-كلا، في الواقع لقد اتصلت داليا بي تسأل عنك
-وما الذي تريده؟
-شيء يتعلق بأمر مسودة الرواية 
عند سماع كلمة الرواية عاد الصمت ليخيم على الشاب وهو ما لاحظه ألكسندر الذي قال
-هل هناك شيء ما تريد أن تخبرني به يا جوليان؟
استمر الشاب في صمته وهو يفكر في هذا السؤال، شيء؟ إنها أشياء وهي تحتاج إلى ما هو أكثر من مكالمة هاتفية لقولها، هذا إن تمكن من التفوه بها
-جوليان
أخذ الشاب نفسا عميقا ليقول 
-كلا يا ألك لا يوجد شيء
-هل أنت واثق من هذا؟
-أجل يا أخي لا داعي للقلق
-إذن من الأفضل لك أن تتصل بداليا فهي تريد التحدث معك
-سأفعل 
وصمت دون أن يقفل الخط فيما قال ألكسندر
-جوليان تعرف انك تستطيع إخباري بكل شيء في الوقت الذي تريده أليس كذلك؟
فارتسمت ابتسامة باهتة على وجهه ليقول
-أجل
-إذن هل أنت واثق أن لا شيء هناك لتخبرني به؟
-أجل يا ألك لا داعي لأن تشغل بالك
-حسنا إذن سأكلمك لاحقا
-أجل إلى اللقاء 
وأغلق الهاتف لينزل ألكسندر جهازه وهو يحس بانقباضة غريبة في صدره، هناك شيء ما خاطئ فعلا ولكن ما هو؟ ما هو؟، هذه المكالمة لم ترحه بل على العكس تماما لقد زادت من القلق الذي كان موجودا أصلا لديه، صوته بدا غير طبيعي إنه يبدو كمن يختبئ خلف مصيبة من نوع ما ولكن ما هي؟، إن عليه فعلا أن يجلس معه ليعرف حقيقة ما يحدث، تنهد بتعب لينظر إلى الشارع قائلا
-ولكن متى؟.



































(3)

خرج ألكسندر من المصعد إلى قاعة العمل التي عجت بالموظفين الذين تحركوا في كل ناحية وصوب بعد يوم عطلة مريحة قضاها كل واحد منهم في زيارة أو رحلة ما أو عشاء مع العائلة، تقدم الشاب وهو يمسك علبة استقرت فيها ثلاث أكواب من القهوة بيده اليمنى فيما كانت علبة القهوة المثلجة في الثانية إلى القسم السابع الذي كان شبانه الثلاثة في حالة مزرية بعد ليلة طويلة، فمارلينا كانت نائمة على طاولة مكتبها فيما كان باتريك نائما على مقعده أما كاسيل فكان جالسا على المكتب وهو يدلك جبينه فقال ألكسندر
-صباح الخير
نظر كاسيل إلى الشاب الذي تقدم نحوه ليقول براحة
-ألكس أنت منقذي
وتناول كوب القهوة من قائده ليرشف منه براحة فيما جلس ألكسندر على مقعده ليقول
-ما الأخبار هنا؟
فنظر كاسيل إليه ليجيب
-إن هناك الكثير من الأشياء المريبة التي عثرنا عليها خلال تحقيقاتنا البارحة
فتح ألكسندر علبة القهوة ليقول
-وما هي؟
-لقد قال جميع الخدم أنهم قضوا ليلة الجريمة في قصر كاندل لقضاء سهرة السبت 
-جميع الخدم؟
-أجل الخدم والحرس وفريق عمل كاندل الخاص، والوحيدون الذين لم يكونوا في القصر هم كاندل وطاقم حرسه
-هل تعرف أحد منهم للضحية؟
-كلا
-ماذا عن المسدس؟
-لا أحد يذكر إن كان المسدس قد بقي في القصر أو أنه كان برفقة كاندل ولا وسيلة لدينا للتحقق من هذه النقطة لأن الجميع كان في أشد حالات الثمالة 
-إضافة إلى أن نظام المراقبة في القصر تالف
-وهو لا يزال كذلك حتى الآن
رشف ألكسندر من قهوته بصمت وهو يقلب هذه النتائج في رأسه، إنه لا يزال مصرا على أن لكاندل دورا في هذه المسرحية الغامضة ولكن ما هو؟، أن يجمع ما يقارب الأربعين شخصا على جهلهم بشخصية الضحية وتواجدهم جميعا في مكان واحد ليلة الحادثة وعدم معرفتهم إن كان المسدس في القصر أم لا وتلك السهرة الغريبة التي كانت خاصة بإثبات براءة كاندل من خلال شهادة حرسه تشكل لوحة متقنة ونقية من كل الشوائب هدفها الرئيسي هي اللعب برجال الشرطة وإخراج كاندل من هذه التهمة، ثم إن كان الخدم على تلك الدرجة من الثمالة فمعرفة إن غادر أحدهم المكان وسط كل تلك الضجة لن يكون بالأمر السهل مما يعني أن عليه اتباع طريقة أخرى لإيقاع كاندل بهذه الجريمة
-بِم تفكر يا ألكس؟
رفع الشاب نظره نحو مارلينا التي وقفت تشرب من كوب القهوة بجانب مكتب باتريك الذي استيقظ هو الآخر وأمسك كوب قهوته فأجاب
-كنت أفكر بنتائج أبحاثكم البارحة
وهنا قال باتريك بتعب
-علي أن أعترف تلك النتائج لم تكن مريحة على الإطلاق 
فقال ألكسندر بنبرة ساخرة
-تظن هذا؟
-بل ألديك شك في هذا؟، أن يتواجد جميع الخدم في ليلة الجريمة في المنزل هو أمر يبعث فعلا على الريبة وأن يتعطل نظام المراقبة في الليلة نفسها هو أكثر ريبة، وألا يعرف أحدا إن كان المسدس في القصر أم لا هو لا يعقل، فبعضهم قال أنه قد شاهد المسدس والآخر قال أنه لا يذكر فعلا أنه شاهده والباقين قالوا أنهم لم يشاهدوه
ورشف من قهوته لتكمل مارلينا الكلام
-أضف إلى هذا أن خروج كاندل من القصر تاركا خدمه يلهون هنا وهناك كما يشاؤون ليس في ليلة غير عادية تستحق الاحتفال بل هي أكثر من عادية هو أمر غير منطقي، فما هو الداعي إلى ذلك؟
عند هذا أجابها كاسيل 
-أن يوجد حوله هالة تجعل من العثور على القاتل أمرا مستحيلا 
-إنني أتفق مع كاسيل في هذا التحليل، ثم إنك لم تسمع كلام الخدم يا ألكس لقد قال الجميع تقريبا نفس الكلام وكأنهم مبرمجين على قول تلك الكلمات
نظر ألكسندر إلى شبانه الثلاثة الذين صمتوا ينتظرون كلامه فقال بعد برهة
-إن الطريقة الوحيدة أمامنا من أجل إيقاع كاندل هي معرفة حقيقة هذا الرجل، لذا فما علينا أن نبدأ فيه الآن هو البحث في كل ناحية وفي كل تفصيلة من تفاصيل حياة لوفرل كاندل من أجل التوصل إلى أي علاقة تربطه بالضحية وتكشف لنا عن شخصيته، أهذا واضح لكم؟
فجاءته الإجابة بإيمائة إيجابية منهم فيما السؤال الوحيد الذي يدور في عقولهم هو كيف سيتمكنون من الوصول إلى هذه العلاقة. 

-ادخل
فتح جوليان باب مكتب داليا ليدخل إليه حيث شاهد ناشرته جالسة على مكتبها توقع على بعض المستندات أمامها وقال
-صباح الخير
رفعت السيدة نظرها نحوه لتزيل النظارة عن عينيها قائلة
-أهلا وسهلا
تقدم الشاب ليجلس على المقعد أمامها قائلا 
-يبدو أنك لا تعرفين ما معنى الراحة يا داليا
فابتسمت السيدة بخفة لتقول
-لا مكان للراحة لدى البعض يا عزيزي، والآن قل لي أنك قد أحضرت لي ما أرغب برؤيته
-أجل لقد فعلت
رسم هذا الجواب السرور والرضى على ملامحها لتقول
-رائع دعني أرى
-لا
رمقته السيدة باستفهام ليتابع هو
-هناك ما يجب أن نتفاهم بشأنه أولا
-وما هو؟
-سأعطيك مسودة الرواية ولكن بعد ذلك لن ترينني
لم تبدو هذه الجملة واضحة فعلا لها مما دفع بملامح الاستغراب للبقاء على وجهها قائلا
-ما الذي تقصده يا جوليان لم أفهمك؟
-لا ريب في أنكِ قد أنهيتِ جدول الحملة الترويجية للكتاب
-هذا أكيد وستبدأ الحملة في 12 من الشهر الجاري
-ستبدأ الحملة من دوني
وهنا قالت السيدة باستنكار
-المعذرة؟
-كما سمعتِ داليا، أنا لن أقوم بأي لقاء صحفي أو إعلامي ولا حتى عبر الهاتف
-هل فقدت صوابك يا جوليان؟
-لا لم أفعل ولكن إن أردت الحصول على مسودة الرواية فعليك الموافقة على هذا الشرط، انا لن أشارك في أي حملة تتعلق بالرواية أو الترويج لها، لن أقوم بأي لقاء تلفازي او لقاء صحفي أو حتى المشاركة في البرامج الحوارية ولا البرامج الإذاعية، أي ببساطة لن يكون لي أي دور في الترويج لهذا الكتاب
-لا بد أنك تهذي يا جوليان
-لا يا داليا أنا لا أهذي بل أنا أتكلم بشكل جدي
حدقت السيدة به بصدمة لم تتمكن من تمالكها وهي تحاول أن تستوعب ما يحدث أمامها حقيقة، أهو يمزح ام يتكلم بشكل جدي؟، حافظ جوليان على صمته وهو يراقب داليا التي قالت بعد برهة 
-جوليان أأنت جاد؟
-أجل
-ولكن لماذا؟ ما الذي يحدث لك بالضبط؟
-اسمعيني جيدا يا داليا إما أن تحصلي على مسودة الرواية وتكملي جولتك الترويجية بنفسك أو أنك لن تحصلي على الرواية إطلاقا
-أتعرف ما هو مقدار المبلغ الجزائي الذي ستضطر لدفعه مقابل تغيبك عن الحملة الترويجية للكتاب
-أخبريني وسيصلك شيك به خلال ساعتين
صمتت داليا وهي تنظر للهدوء المريب والحزم العنيد الذي بدا في عينيه لتقول
-ما الذي يحدث يا جوليان؟
-لا شيء
-بحق الجحيم توقف عن قول هذه الكلمة فأنت لا تجلس أمام امرأة حمقاء لا تفقه شيئا يا جوليان، أنا أعرفك منذ سبع سنوات وأعرف جيدا أن ما يحدث الآن غير طبيعي على الإطلاق
-قلت لا شيء 
ولكنها تابعت بنبرة حادة
-متى كانت آخر مرة تهربت فيها من حملات رواياتك الترويجية يا جوليان؟، متى تهربت من لقاءاتك الصحفية؟ منذ متى كنت تعلن بوضوح عن كرهك لرواياتك؟، متى كنت تجبر نفسك على الكتابة؟، متى كنت تبدو غير مبالٍ بهذه الطريقة؟، متى كان آخر همك موعد تسليم مسودة روايتك؟، هلا أخبرتني
أخذ الشاب نفسا عميقا مهدئا أعصابه لينظر إليها قائلا
-هل ستقبلين بعرضي أم لا؟
وهنا قالت بنبرة ساخرة
-يا له من عرض رائع
ولكنه قال بغضب
-لا خيار آخر أمامك داليا فأنا مستعأد أن أرمي الرواية في الجحيم هذا لا يهمني فلست أنا من سيخسر في النهاية ويفقد الملايين، وآخر همي هو أن تخرج هذه الرواية للعالم أهذا واضح لك؟
راقبته داليا بصمت وهي تحدق في الغضب الذي بدا في عينيه لدقيقة قبل أن تقول باستسلام
-حسنا كما تريد
وهنا مد الشاب شريحة إلكترونية ليضعها على الطاولة أمامها قائلا
-ها هي إلى اللقاء
واتجه ليغادر المكاتب دون أن يضيف حرفا واحدا، مدت داليا يدها لتمسك الشريحة ووضعتها في الجهاز، إن هذا الشاب لا يمد بأي صلة لجوليان بيترهوف الذي تعرفه فالشيء الوحيد الذي كان جوليان يعشقه أكثر من نشر رواياته هو مقابلة المعجبين والتحدث معهم وتلقي تعليقاتهم وتوقيع الكتب لهم، لم يكن يضيع أي لقاء يطلب منه القيام به دون أن ينتهز الفرصة لمقابلة معجبيه بوجه بشوش وابتسامة مرحة طالما عرف بها حتى أنه قد لقب بالكاتب المبتسم، وهذه الابتسامة هي السبب الثاني خلف مهارته الكتابية التي دفعت به للوصول إلى القمة واعتلاء قائمة أفضل المبيعات وأفضل الكتاب في العالم، فتحت داليا الشريحة لتنظر إلى الملف الوحيد الذي استقر عليها ففتحته هو الآخر لتنظر إلى الصفحة الأولى التي استقر عليها اسم " قتلة العالم " أعلى اسم جوليان بيترهوف فقالت محدثة نفسها
-ما الذي يحدث معك يا جوليان؟ ماذا؟. 

حدق كاسيل بشاشة الحاسوب أمامه بغضب مكتوم بدا في عينيه وهو ينقر بقلمه سطح المكتب حين دخلت مارلينا للمكتب ممسكة بذلك الملف وهي تطّلع عليه لتتوقف أمام الشاب حيث قالت باستغراب
-ما بك؟
فنظر إليها ليقول
-بالتفصيل الممل
هزت رأسها إيجابا بحذر ليتابع هو بحدة غاضبة
-لم أتمكن من الوصول إلى أي نتيحة حول هذا الرجل، من غير المعقول أن دولة بحجم الولايات المتحدة بأكملها لا تمتلك أي معلومة حول رجل عادي لا يميزه أي شيء هذا لا يعقل، إن هذا النظام بحاجة إلى تجديد وتعديل كامل، وإلا فلا ريب حول السبب الذي دفع بمجند بسيط للحصول على أبرز المستندات من الوزارات المختلفة ونشرها على صفحات ويكليكس 
حدقت مارلينا به بدهشة لم تتمكن من إخفائها فيما جلس هو على مكتبه محاولا أن يتمالك نفسه حين دخل باتريك للقسم قائلا باستغراب وهو ينظر إليهما
-ما الأمر؟
نظرت مارلينا إليها لتهز كتفيها جهلا فيما جلس هو على مكتبه ليقول
-أمن جديد عن شخصية ذلك الرجل؟
فأجابه كاسيل بحقد
-لا
رمقه باتريك باستفهام وما لبث أن نظر نحو مارلينا فقالت
-لا فائدة حتى الآن لقد حاولنا كل ما تمكنا من التفكير به بلا جدوى لا توجد أي معلومة حول هذا الرجل ولا في أي قاعدة بيانات داخل البلاد بأكملها
ولكن الشاب قال بثقة
-أنا أعرف قاعدة بيانات لم تبحثا فيها
هذه الجملة دفعت بالشابين للنظر إليه باهتمام لا سيما كاسيل الذي قال
-ماذا؟
فقال بفخر
-google
حدق الاثنان به بخيبة لتقول مارلينا
-بحق السماء
ولكنه قال بعناد
-ستريان مدى صحة نظريتي الآن
وفتح صفحة الانترنت أمامه ليتنهد كاسيل بحسرة قائلا
-لِم يحدث هذا كله لي؟
تجاهل باتريك هذا التعليق ليكتب اسم لوفرل كاندل على محرك البحث في google لتظهر أمامه عدة نتائج، ففتح على النتائج الصورية لتبدو صورة رئيس تيارلا في كل ناحية وصوب على الشاشة أمامه فأدار نظره بين الصور لدقيقة قبل أن تعتلي ملامح النصر وجهه ليقول
-عثرت عليه
نهضا مارلينا عن مقعدها لتقول بدهشة
-ماذا؟
وتقدمت لتقف خلفه حين ضغط باتريك على الصورة لتظهر مكبرة فيما وقف كاسيل على يساره لينظر إلى صورة كاندل المحاط بثلاث حرس من ضمنهم الضحية، وهم يقفون أمام إحدى السيارات فقال كاسيل بذهول
-مستحيل
فيما بدا الفخر على وجه باتريك الذي قال
-ألم أخبركما؟
نظرت مارلينا للمعلومات الموجودة بجانب الصورة لتقول
-لقد التقطت هذه الصورة في حزيران الماضي خلال قمة الأمن النووي التي أقامتها الأمم المتحدة بنيويورك
عند هذا اتجه كاسيل على مكتبه ليجلس عليه فقال باتريك
-ما بك؟
فأجابه وهو يحرك أصابعه على لوحة المفاتيح أمامه
-إن مثل هذه المؤتمرات تسجل بالصوت والصورة أولا، وثانيا لا احد يدخل إلى قاعاتها إلا بعد أن يسجل اسمه ومنصبه وعمله حتى لو كان مجرد خادم من أجل الأمان، ويوجب القانون على المشاركين في المؤتمر أن يسجلوا أسماء كل مرافقيهم وما دام ذلك الرجل قد رافق كاندل فلا بد أن يكون اسمه مسجلا لدى المنظمة، وبما ان هذه السجلات تحفظ بعيدا عن أعين الناس في أرشيف المنظمة فنحن سنتمكن من الوصول إليه لنعرف كل شيء خلال دقائق
تبادل باتريك ومارلينا النظرات حين دخل ألكسندر إلى القسم قائلا
-ما الأخبار هنا؟
فنظر باتريك إليه ليقول بنصر
-لقد اكتشفت وجود علاقة بين كاندل والضحية
رمقه ألكسندر باستغراب ليقول
-حقا؟
هذه النبرة دفعت بالحدة لتعتلي وجه باتريك الذي رمقه بها قائلا
-ماذا تقصد؟
فيما قالت مارلينا مؤكدة كلام رئيسها
-لقد عثر عليها مصادفة في صورة على الانترنت 
وهنا قال الشاب بنبرة من يعرف الجواب مسبقا
-كان علي توقع هذا
-سحا لكليكما
وقبل أن يهم بإكمال شتائمه ودعواته نهض كاسيل عن مكتبه ليقول
-لقد عرفت من هو 
توجهت انظار الشبان الثلاثة إليه فيما أمسك هو جهاز التحكم بالشابة ليفتحها حيث ظهرت صورة الرجل مع عدة معلومات ليقول كاسيل موضحا إياها
-روجل فيونس، 44 عاما، وهو ماليزي سجل في حزيران الماضي كمرافق كاندل الرئيسي في المؤتمر وحسب سجلات المراقبة فالرجل قد بقي ملاصقا لرئيسه طوال مدة المؤتمر التي استمرت لخمسة أيام
والتفت إليهم مردفا
-لا احد يعرف عنه أي شيء ولا توجد له سجلات رسمية لدى الحكومة مما يجعل كاندل هو الوحيد المسؤول عنه 
فقالت مارلينا 
-مما يجعل من قتله والتخلص منه أمرا أكثر سهولة عليه 
فيما قال باتريك
-ولكن لماذا؟
فقال ألكسندر هو ينظر للصورة أمامه
-هذا ما سنعرفه حالا
والتفت إلى مارلينا وباتريك ليقول
أريد أن يكون ذلك الرجل هنا خلال عشرين دقيقة فقط
عند هذا نهض الاثنان ليغادرا القسم فيما نظر ألكسندر إلى كاسيل
-هل يمكنك أن تحصل على الأشرطة التي تظهر حركات كاندل خلال المؤتمر؟
-سيتطلب هذا مني الحصول على إذن خاص 
-افعل كل ما يتطلب الأمر للحصول على كل تحركاته
-في الحال
واتجه ليجلس على مكتبه ممسكا هاتفه فيما بقي ألكسندر ينظر للشاشة أمامه قائلا
-والآن ماذا ستكون قصتك الجديدة يا كاندل؟. 

جلس كاندل في غرفة التحقيق برفقة محاميته ريلينا كوبر التي جلست على مقعدها تتبادل معه بعض الكلمات بهدوء وثقة وخبرة جلت في كل ملامحها ونبرة صوتها التي اعتادت الحديث بخفوت لا سيما داخل غرف التحقيق طوال سنوات عملها الثلاثين الماضية والتي قضتها متنقلة من مخفر لآخر ومن مركز تحقيق لآخر تقابل هذا المحقق وتتقاتل مع ذلك الشرطي، فتح باب الغرفة ليدخل ألكسندر منه وما أن رآها حتى ارتسمت ابتسامة مستمتعة على وجهه فطالما اعتبر هذه السيدة من افضل المحامين الذين عرفهم في حياته بأكملها فهي إضافة لمهارتها واحدة من أجمل النساء الذين شاهدهم على الرغم من بلوغها الخامسة والأربعين، تقدم الشاب نحو الطاولة ليجلس عليها حيث ثبت نظره على المحامية وقال
-سيدة كوبر لم أرك من فترة طويلة 
فنظرت المحامية إليه لتقول بهدوء ودي عكس نوع علاقتها الحسنة معه
-وأنا كذلك أيها المحقق
-إذن ما سبب هذه القطيعة؟
-أنت السبب
وهنا قال باستغراب 
-أنا؟
هزت رأسها إيجابا لتقول
-أنت من تدني ذوقه في المجرمين كثيرا 
-آه صحيح وأنتِ لا تعملين إلا مع ذووي الوزن الثقيل
-بكل تأكيد
وهنا حول نظره نحو كاندل الذي جلس يراقبه باستحقار ليقول
-يبدو أن ذوقكِ أنتِ من تدنى يا ريلينا 
وقبل أن يجيب كاندل على هذا التعليق تدخلت المحامية قائلة 
-لا داعي لتوجيه مثل هذا الكلام أيها المحقق فأنت تعرف أن هذا يعتبر خرقا للقانون وتعديا على حرية موكلي 
-ثقي بأنني أعرف القانون جيدا يا ريلينا
-إذن هل لي أن أعرف ما سبب وجود موكلي هنا؟
-بالطبع
وأمسك الملف ليخرج منه ثلاث صور تظهر كاندل برفقة فيونس ووضعها أمام الرجل الذي نظر إليها بضيق بدا في عينيه فيما قال ألكسندر
-لقد قلت عندما سألتك سابقا عن علاقتك مع هذا الرجل أنك لا تعرفه ولم تره في حياتك سابقا لذا هل لك أن تفسر لي سبب وجوده معك في الأمم المتحدة؟ 
وهنا تدخلت ريلينا قائلة
-لا تجب إن لم ترد يا كاندل
ولكن ألكسندر تابع بنبرة أكثر قوة
-إن موكلك متهم بالقتل من الدرجة الأولى وبتضليل العدالة يا ريلينا فسلاح الجريمة المستعمل هو مسدس خاص به مسحل باسمه الشخصي والآن لم يعد الضحية هو شخصية غريبة عنه بل هو شخص يعرفه جيدا كما يظهر بل وكان يعمل حارسا ومرافقا شخصيا له لذا بعد كل هذا أتريدين منه فعلا أن يتلزم الصمت؟ 
وحول نظره نحو كاندل ليكمل 
-ما ردك على هذا يا كاندل؟
وهنا أجابه بلا اكتراث 
-وما الذي سيغيره هذا الأمر؟
رمقه الشاب باستفهام فتابع هو بنبرته الساخرة المستفزة تلك
-أجل لقد كان فيونس حارسا لدي ولكنه ترك العمل قبل شهر ولم أعرف عنه أي شيء منذ ذلك الوقت 
-إذن كيف وصل رصاص مسدسك لصدره؟
فأجابه باستهزاء
-أحدهم قام بقتله وأعتقد أنني قلت لك أنه قد يكون أي شخص من الخمسين المتواجدين في منزلي 
وهنا قال ألكسندر بنبرة اتهامية هادئة
-أو قد يكون أنت
فقالت ريلينا بقوة
-سيادة المحقق
ولكن كاندل تجاهل تدخلها قائلا باستفزاز
-ربما ما أدراك؟ 
-سواء أأطلقت أنت النار أم لم تفعل فإن بإمكاني أن أحولك للمحكمة بتهمة القتل 
فنظر كاندل إليه بتحدٍ ليقول
-جرب وسنرى من سيقول الكلمة الأخيرة
حافظ ألكسندر على صمته وهو يبادله تلك النظرات المتحدية الواثقة التي صرحت بكل وضوح أن صاحبها غير مستعد للتنازل عما يريده. 
جلس باتريك على مكتبه ومارلينا واقفة على يمينه فيما كان كاسيل على يساره وهم ينظرون لألكسندر الذي جلس على مكتبه يتحدث بالهاتف، ليقول باتريك وهو يتناول من كيس الشوكلا الموضوع على الطاولة أمامه
-أليس واضحا أن هذه القضية لم تعد مجرد جريمة قتل عادية بالنسبة لهذا الشاب؟
فتناولت مارلينا حبة من الشوكلا لتضعها في فمها قائلة
-لا يوجد شك في هذا
أما كاسيل فقال باعتراض
-وما هو الشيء الذي سيدفعها للتحول إلى قضية غير عادية؟
فأجابه باتريك بخبرة
-لأن كاندل ليس ذلك الرجل العادي وألكس يعرف هذا جيدا وبما أنه يمتلك نزعة تمرد وغرور لا يمكن لأحد أن ينكرها فإنه يرفض أن يخضع لذلك الرجل هكذا دون قتال 
وأضافت مارلينا
-صحيح أن ألكسندر يتمتع بهدوء شديد وقدرة احتمال كبيرة ومستوى عالٍ من الصبر إلا أنه بالمقابل يمتلك كميتهم مضاعفة من الغرور والكبرياء والعزة كما يحب العرب تسميتها
وهنا رمقها كاسيل بلوم ليقول
-هذه ليست صفات سيئة لتتحدثي عنها بهذه الطريقة، فأنا أعرف بعض العرب الذين يجسدونها بشكل رائع
-أنا لم أقل أنها سيئة يا كاس ولكن إن ترافقت مع الغرور الموجود لدى ألكس والتمرد الغريزي في نفسه فإن هذا سيسبب نتائج وخيمة خصوصا انه محقق شرطة
وأكمل باتريك الكلام
-ولمعلوماتك أيضا فألكس لا يهتم بهذه الكلمات من منطلق أنه يفهم معناها أصلا بل من منطلق أنه لا يطيق أن يقول أحد له كلمة لا، وثق بي لو أنه وصل إلى منصب الرئيس لكان أباد ثلاثة أرباع دول العالم
-ألا تلاحظان إنكما تبالغان فعلا 
هز الشابان رأسهما سلبا لينهي باتريك كيس الشوكلا أمامه فقال
-إنني بحاجة لكيس آخر
عند هذا أغلق ألكسندر سماعة الهاتف لينظر إلى شبانه قائلا
-ستصدر مذكرتي تفتيش منزل وشركة كاندل خلال نصف ساعة، باتريك ومارلينا ستتوليان تفتيش الشركة بالكامل مكتبا مكتبا بحثا عن أي معلومة، كاسيل أريد منك أن تبدا بمراجعة كل سجلات نظام المراقبة في منزل كاندل إضافة لذلك ماذا حدث مع الملفات المتعلقة بتحركات كاندل في المؤتمر؟
-لقد حصلت على الإذن الخاص بها وأنا بانتظار أن تصل إلي
-جيد أريد أن تتابع هذا الأمر خطوة وخطوة وأبقني على اطّلاع دائم ومستمر
-حسنا
فيما قالت مارلينا
-ومن سيفتش المنزل؟
-أنا سأتولى هذه المهمة
ونهض ليقول 
-سأذهب لأرى ذلك المتعجرف وأقدم التقرير وأعد فرق التفتيش استعدا للتحرك خلال نصف ساعة
وتقدم ليغادر المكان متجها للقسم الداخلي فنظر باتريك ومارلينا لرفيقهما الثالث منتظرين إجابته ليتنهد بتعب وقال باستسلام
-حسنا أنتما على حق إنه يعتبر القضية شخصية فعلا
فنهضت مارلينا عن المكتب لتقول
-وثقا بأن هذا الأمر سينقلب على رؤوسنا نحن الثلاثة
رسمت هذه الجملة الاسغراب على وجه كاسيل الذي قال
-ماذا؟
جلست مارلينا على مكتبها فيما قال باتريك بأسى
-لا أريد أن أعود للمشفى مرة ثانية
حدق كاسيل به بتوتر ليقول
-ماذا تقصد؟
فنظر باتريك إليه ليقول بخبرة
-خذها نصيحة من مجرب يا صديقي، إن وضع ألكس شيئا في رأسه سيفعله ولو تسبب الأمر ليس بإرساله إلى المشفى بل للقبر 
ابتلع كاسيل رمقه بتوتر فيما ابعت مارلينا
-لقد حدث هذا الأمر سابقا وقد نسي ألكس وجود جوليان على قيد الحياة يومها وقد انتهت تلك القضية بدخوله للمشفى لشهر كامل في غرفة العناية المركزة، فيما بقي كل منا نحن الاثنان هناك لأسبوع أما تيريزا التي كانت قبلك فقد قدمت استقالتها من العمل الميداني بعدما شاهدته برفقة ألكس
-أنتما تمزحان صحيح؟
طرح كاسيل هذا السؤال بتوتر فهز الاثنان رأسيهما سلبا ليقول باتريك بأسى
-أتمنى لو كنت أفعل. 

فتحت البوابة لتدخل السيارة من خلالها متجاوزة تلك الحديقة الفاخرة التي بدا البذخ والترف واضحا عليها فالعشب الندي يظهر أنه قد غير قبل يومين على الأقل فيما نتشرت شجيرات الورد الملون في كل ناحية بتصاميم جذابة ومتقنةعلى امتداد ما يقارب الألفي متر مربع حول المنزل، سلكت السيارة الطريق الذي رصع بالحجارة المتوسطة شاقا الخضار والألوان المتناثرة هنا وهناك لا سيما النافورة الضخمة التي استقرت في المنتصف بقطر خمسة أمتار وارتفعت منها سبعة تماثيل لملائكة وحسناوات عراة بمظاهر مثيرة جذابة انتهت بذلك الصغير الذي حلق فوقهم لتتناثر المياه منه على الجميع مشطلة قوس قزح متلاصق مع شمس النهار، فيما استقرت ثلاث جلسات مختلفة حول النافورة في مختلف أنحاء الحديقة أحدها كان من الخيزران والآخر من خشب الزيتون أما الثالث فكان من القصب، أما في الناحية الخلفية من الحديقة التي أحيطت بسور حجري فيستقر حوض السباحة وشلال ضخم، توقفت السيارة أمام باب الفيلا التي استقرت في أقصى نقطة من شمالي شرق مانهاتن على سطح تلة متوسطة الارتفاع تشرف على عدة هكتارات من الأراضي الخضراء التي امتلأت بالأشجار والتي تملكها كاندل بمئات الملايين من الدولارات، فيما كانت المنازل حولها معدومة مما شكل جوا من الهدوء والراحة والسرية المطلقة التي يحتاجها رجل مثل لوفرل كاندل، تقدم أحد الخدم نحو السيارة فاتحا بابها حيث ترجل كاندل منها برفقة محاميته ليقول بفخر بدا في صوته
-لقد شرفتِ منزلي المتواضع يا ريلينا
رمقته السيدة بطرف عينها بملل لتقول بسخرية
-أنت تقلل من قدر نفسك كثيرا
وهنا قال بتفكير مصطنع
-أليس كذلك؟
هزت السيدة رأسها بيأس لتسير برفقة مضيفها إلى المنزل الذي تكون من ثلاث طوابق، الأخير كان عبارة عن خمس غرفة فاخرة مرفقة بحمام خاص ومطبخ صغير داخلها، اثنتان منهم حول ردهة صغيرة أما الأخريان فتتواجدان داخل الممر الممتد ليمين الردهة والرئيسية تستقر في المقدمة وتطل شرفتها على البوابة مباشرة، أما الطابق الثاني فهو عبارة عن مكتبة كبيرة تحتوي قرابة الخمسة آلاف كتاب من مختلف التخصصات والمواضيع من السياسة للدين مرورا بالفن والأدب اختارها كاندل طوال سوات حياته ومن المكتبة يوجد رواق يقود إلى القسم الداخلي والمكون من مكتب خاص وقاعة اجتماعات كبيرة الحجم إضافة لردهة متوسطة تستقر في الواجهة لمن يدخل إلى الطابق وتقود لباقي أجزائه، أما بالنسبة إلى الطابق الأول فكان يتكون من مكتب في واجهة الباب الرئيسي مباشرة وأسفل السلم المزدوج الذي يحيط به ويرتفع للأعلى ليقود كل سلم إلى باب حيث يؤدي الأيمن للطابق الثاني من خلال سلم داخل فيما يقود الأيسر للطابق الثالث من خلال سلم داخلي إيضا، على الجهة اليمنى من الباب الرئيسي يتواجد المطبخ وخلفه تتواجد قاعة الطعام  أما على اليسار فيوجد باب زجاجي يطل على الحديقة الخلفية بحوض السباحة والشلال بينما تستقر عشرة أرائك في المتصف من خشب الزان المبطن باللون السكري الغامق حول مجموعة من المناضد فيما تنشر الزهريات والتحف الفخمة والتماثيل الراقية في كل ناحية مشكلا مزيجا من الأصالة والحداثة في وقت واحد معطية انطباعا عن ثراء صاحب المنزل، تقدم الاثنان نحو المكتب ليفتح الخادم الباب حيث دخل الاثنان إليه ليجدا ذلك الشاب الذي جلس على إحدى الأرائك التي توسطت المكتب وهو يكتب بعض الكلمات على ملف بيده بصمت وهو يضع سماعات الأذن في أذنيه مستعما للموسقى
-تبدو مستمتعا يا بيتر
جلس كاندل على الأريكة أمامه برفقة ضيفته لينظر الشاب إليه مزيلا السماعات من أذنيه وقال
-متى عدت من القسم؟
-الآن
ونظر لخادمه الذي وقف مكانه ليقول
-هل جهز الغداء يا رود؟
-إنه بانتظار أوأمرك يا سيدي
-حسنا إذن
ونظر لريلينا قائلا
-ستتناولين الطعام معنا صحيح؟
-كلا لا أستطيع فلدي موعد بعد ساعة وعلي المغادرة بأسرع وقت ممكن ولكن ما أريد قوله هو أن عليك أن تكون أكثر حذرا منذ اليوم، ألكسندر ليس بالشاب السهل والتخلص منه قد يكون صعبا جدا 
-ألا ترين أنكِ تهولين الموضوع كثيرا؟
-لا يا كاندل لا أفعل، ذلك الشاب حقق نجاحا منقطع النظير خلال فترة عمل لم تتجاوز السبع سنوات وحتى محققوا الاستخبارات والشرطة الفدرالية يقرون له بمهارته وموهبته لذا لا بد لك أن تكون حذرا لأنه بصراحة يكره الرجال من أمثالك
هز الرجل كتفيه بلا اكتراث فيما نهضت هي لتقول
-في حال جد أي شيء اتصل بي ولا تتحدث مع ألكسندر بمفردك لأنه سيستعمل كل حرف تقوله له ضدك واضح؟
-كما تريدين يا ريلينا
-ممتاز سأتصل بك خلال ساعات إلى اللقاء
وتوجهت لتغادر المكتب برفقة الخادم ليراقبها بيتر حتى أغلق الباب خلفهما مما دفعه ليترك الملف من يده ونظر للرجل الذي جلس أمامه قائلا
-ما الذي حدث معك؟
أرخى كاندل جسده على الأريكة خلفه ليسند رأسه إلى مسندها قائلا 
-لا شيء مهم
وهنا قال الشاب باستنكار
-لا شيء؟ وتقولها بكل بساطة 
فقال الرجل ببرود دون ان يغير وضعه
-وكيف يفترض بي أن أقولها؟ بأن أندب وأصرخ 
-لا ولكن على الأقل توقف عن استعمال هذه الطريقة الباردة في الحديث نحن لا نتكلم عن رحلة تقوم بها لسينترال بارك يا كاندل، إن وجودك في قسم الشرطة يثير مشاكل نحن في غنى عنها ولا تنقصنا الآن على الإطلاق، أتدرك ما المدى الذي وصلت إليه الإشاعات التي بدأت بالظهور في المكان بسبب دخولك للمرة الثانية إلى مركز التحقيق إنها ليست جميلة على الإطلاق لنا يا كاندل، لا لك ولا لتيارلا ولا حتى للباقين
فتح كاندل عينيه لينظر إلى الشاب الذي جلس أمامه ليقول
-وماذا يعني هذا بحق السماء؟ ألا يحق لي أن أمرح قليلا؟
رمقه الشاب بحدة ليقول 
-لا لا يحق لك إن كان مرحك هذا سيقودنا للهاوية، أنت تدرك تماما أن تسليط الأضواء عليك ليس بالأمر الجيد للعمل وتدرك جيدا من يكره بالضبط أن تسلط الأضواء عليه وتدرك جيدا مدى سوء هذا للعمل لا سيما ما نحن مقدمون عليه هذه الفترة بالذات والذي يحتاج إلى سرية مطلقة وهدوء كامل وانزواء عن الأضواء والصحافة وما تقوم به سيدفعنا لوسط هذه الدوامة 
عند هذا قال كاندل باستمتاع وهو يرى الغضب الذي اشتعل في عينيه
-أتعرف أنك تبدو ظريفا جدا وأنت غاضب هكذا
أشعل هذا التعليق الفارغ غضب بيتر أكثر مما كان فيه ليحدج رئيسه بحقد قائلا
-ماذا؟
-دعك من هذا يا فتاي فكل شيء سيكون بخير، ذلك المحقق لن يتمكن من العثور على أي شيء مهما حاول ومهما فعل 
-ولكنك سمعت ما قالته ريلينا 
-مع كل احترامي لتلك المحامية فإنها تعطي ذلك الشاب قدرا أكبر بكثير مما يستحق إنه مجرد ثرثار فارغ كغيره من المحققين ولا يختلف عنهم بشيء
-واثق من هذا؟
-بكل تأكيد
تنهد بيتر بتعب فيما عاد كاندل لوضعيته تلك قائلا
-ماذا حدث مع تلك المرأة؟
-السيدة جونتر
-وهل هناك غيرها؟ 
-حسب آخر المعلومات التي لدي فهي في نيويورك حاليا ولكنها تقوم بجولة تسوقية في أنحاء المدينة قد تستغرق بعض الوقت
-ألا تمل تلك المرأة من التسوق؟
فأجابه بنبرة ساخرة
-ألا تمل أنت من صنع العداوات؟
قلب الرجل السؤال في رأسه ليجيب باقتناع
-معك حق
-رأيت
نهض كاندل عن الأريكة ليقول  
-إنني مرهق وبحاجة لبعض الراحة قبل أن أعود إلى الشركة لذا سأذهب لآخذ قيلولة وأريدك أن توقظني بعد ساعة واضح
-حسنا
وقبل أن يهم كاندل بالإتيان بحركة واحدة ارتفع صوت سيارات الشرطة في المكان فنهض بيترعن الأريكة قائلا
-ما هذا؟
تقدم كاندل ليغادر المكتب برفقة مساعده حيث توقف أمام رجال الشرطة الذين ملأوا المكان فيما وقف خدم الفيلا في المطبخ بينما وقف ألكسندر يراقب رجاله وهو ما رسم الغضب على وجه كاندل الذي تقدم نحوه ليقول بحدة غاضبة
-ما الذي تفعله هنا بالضبط يا هذا؟
نظر ألكسندر للرجل الذي وقف أمامه وأمسك تلك المذكرة ليقدمها له قائلا
-هذه مذكرة من المحكمة بتفتيش المنزل والشركة واستجواب كل قاطنيهما إضافة لإذن بالدخول إلى نظام المراقبة الأمني الخاص بمنزلك يا سيد كاندل 
أمسك بيتر المذكرة ليقرأها فيما بقي صاحب المنزل واقفا ينظر للشاب الذي وقف أمامه بهدوء دون أن يرف له جفن واحد ليتصاعد الغضب والحقد في عروقه منصبا في عينيه اللتين شعتا بنار مستعدة لحرق نيويورك بأكملها حين قال بيتر
-إنها صحيحة 
ونظر للشاب الذي وقف أمامهما والذي قال بنبرة أمرة
-لا أريد لأحد أن يغادر المكان إلا بعد أن ننهي تفتيش كل شيء وهذا ينطبق عليك وعلى مساعدك يا سيد كاندل 
وتركه ليتجه نحو رجاله الذين انتشروا في كل ناحية فيما اختلس بيتر النظر إلى رئيسه ليشاهد بركانا تثور حممه بقوة كبيرة يغلي بجانبه فقال بهمس محدثا نفسه
-هذا لا يبنئ بالخير مطلقا. 

غادر آخر الموظفين القاعة ليسود الهدوء والظلام الكامل على كل ناحية منها باستثناء القسم السابع الذي كان رئيس فرقته جالسا على مكتبه الذي أضيء بالمصباح المكتبي، دلك ألكسندر جبينه وهو يمسك بتلك الأوراق في يده وعينيه تدوران فيها مدققتين بكل حرف كتب عليها، لقد كان يتوقع أنه بعد حملة التفتيش التي شنها اليوم سيحصل على بعض الأجوبة ولكنه لسوء الحظ لم يحصل إلا على المزيد من الأسئلة، فالأشرطة التي حصل عليها من نظام المراقبة في المنزل والشركة تظهر بوضوح شديد أن فيونس كان إلى نهاية الشهر الماضي واحدا من أقرب الحرس إلى كاندل وكما يؤكد الخدم والحرس فإن فيونس كان يعتبر بالنسبة لهم الصلة الوحيدة التي يمكن من خلالها التحدث مع رئيسهم كونه كان يمتلك معه علاقات قوية جدا لم يسبق لهم أن عرفوها من قبل، ولكن ما الذي يدفع بكاندل لقتل حارسه المخلص إن صح التعبير بمسدسه الشخصي ويتكلف كل هذه الترتيبات من أجل أن يبعد نفسه عن القضية؟ ما السبب لذي دفع بتلك العلاقة القوية التي تحدث عنها الخدم للانهيار هكذا فجأة ومرة واحدة؟ وما هو السبب الأصلي الذي دفع به أساسا ليكون هذه العلاقة الغريبة مع فيونس وهو مجرد حارس عادي؟، لقد فكر كثيرا محاولا العثور على الأجوبة ولكنه لم يتمكن من العثور على أي شيء حتى الآن، تنهد بتعب ليترك الملف من يده وفتح درج مكتبه مخرجا علبة المسكنات، أخرج ثلاث حبات منها ليبتلعها دفعة واحدة وتناول زجاجة الماء من الدرج نفسه حين سمع كاسيل يقول
-ألا ترحم نفسك؟
أغلق الشاب الزجاجة لينظر إلى أصغر أعضاء فريقه ليقول
-ماذا تفعل هنا يا كاس؟
تقدم الشاب نحوه ليضع علبة القهوة المثلجة أمامه قائلا
-توقف عن فعل ذلك بنفسك يا ألكس لقد سمعت ما قالته لك الدكتورة فييرا عن هذا المزيج الفريد الذي تتناوله
أمسك الشاب علبة القهوة ليفتحها قائلا
-وما المشكلة في الموضوع؟
رمقه الشاب بلوم فيما رشف ألكسندر من العلبة ليقول
-ألم تغادر لمنزلك بعد؟
-لقد كنت أراجع أشرطة المراقبة من نظام كاندل
-وهل عثرت على شيء مفيد؟
فاستند الشاب لطاولة مكتبه ليجيب 
-أتعرف أن الغرفتين الوحيدتين اللتين لا توجد فيها مراقبة هما مكتب كاندل وقاعة الاجتماعات الموجودتين في الطابق الثاني
نظر ألكسندر إليه باهتمام ليتابع هو قائلا
-وأن الخادم الوحيد الذي كان يسمح له بالدخول إلى ذلك القسم هو فيونس
-يا إلهي
-أعرف هذا، هناك شيء غريب يجري داخل تلك الغرف يا ألكس وكان لفيونس دورا فيه كما يبدو 
-من كان يدخل إلى تلك الغرف أيضا؟
-هناك بيتر سورد 35 سنة وهو مساعد كاندل الحالي ويعمل معه منذ قرابة الاثنتي عشرة سنة
-وفيونس يعمل معه منذ ذلك التاريخ ايضا
-ليس هذا فقط
ونهض ليقف أمام حاسوبه وفتحه وسط مراقبة ألكسندر وما لبث الشاب أن أمسك جهاز التحكم بالشاشة ليفتحها حيث شاهد أمامه ثلاث صور لرجلين وأمرأة فقال ألكسندر باستفهام
-من هؤلاء؟
فالتفت كاسيل إليه ليجيب 
-ريندا شوفر، طوني رياند، سام فيشر، هؤلاء الثلاثة كانوا ضمن فريق العمل الخاص بكاندل وقد بدأوا العمل معه منذ اثنتي عشرة سنة
-حقا؟
-أجل ولكن اسمع هذا، لقد عثر على ريندا شوفر مقتولة قبل أربع سنوات في شقتها اما طوني رياند فقد عثر ميتا في سيارته بعدها بخمسة أشهر وسام فيشر تعرض لحادث سير مميت بعد ذلك بأربعة أشهر
-وفيونس قتل قبل يومين
-يبدو لي أن كاندل يجدد طاقم عمله الخاص
-إذن لم يبقى أمامه سوى بيتر سورد
-تظن؟
-هل عين كاندل أناس جدد مكان القدامى؟
-كلا فحسب المعلومات التي لدي لقد تخلى أصلا عن فكرة فريق العمل الخاص 
-هذا يعني أن كل شيء قد بدأ قبل اثنتي عشرة سنة 
-بالضبط، ولدي لك معلومة مثيرة حول هذا
-وما هي؟
فتقدم الشاب ليقف أمامه قائلا
-لقد قمت بمراجعة تاريخ تيالا وتوصلت إلى نتيجة مثيرة للاهتمام
-وهي؟
-أتعرف أن اسم تيارلا علا بشكل كبير وفجائي دون سابق إنذار قبل اثنتي عشر سنة
-ماذا؟
-أجل، صحيح أن تيارلا كانت قبل عام 2000 من أفضل شركات الأسلحة في الولايات المتحدة ولكن بعد هذا التاريخ أصبحت من أفضل الشركات في العالم بأكمله، فقد علت أعداد مبيعاتها وتطورت أسلحتها وعقدت صفقات بالمليارات مع الدول والعصابات والمنظمات المختلفة 
-هذا يبدو مثيرا للاهتمام 
-كثيرا، لقد ارتفعت الأصوات المستفهمة والمستغربة وتناولت الصحافة تيارلا ورئيسها كموضوع دسم لفترة طويلة، فهل سبب هذه الشهرة المفاجئة رشوات دفعتها الشركة أم أنها قدمت تنازلات عديدة أم انها قامت باستفزاز هؤلاء لا أحد عرف الجواب حتى اليوم
-ولكن شخصين اثنين يعرفان الجواب حاليا
-لوفرل كاندل وبيتر سورد
-بالضبط
-وماذا ستفعل الآن؟
فرشف الشاب من علبه القهوة وهو يقلب جواب هذا السؤال في رأسه فيما راقبه كاسيل بفضول كبير بدا في عينيه وهو بانتظار ما سيقرره. 


























(4)		

أوقف بيتر سيارته أمام مقهى لاكوستا ليطفئ المحرك وترجل منها متجها إلى داخل المقهى الذي يعتبر واحدا من أفضل المقاهي الإيطالية في مانهاتن بأكملها حيث اكتشفه بمحض الصدفة قبل خمس سنوات ومن يومها أصبح من أهم الزبائن الدائمين لديه حتى أنه كان يجبر كاندل في بعض الأحيان على القدوم هنا، تقدم الشاب نحو إحدى الطاولات في الجهة اليسرى من قاعة المقهى الرئيسية ليجلس على الأريكة الدائرية التي أحاطت بها حين تقدمت النادلة منه بابتسامة لتقول
-صباح الخير سيد سورد
رفع الشاب نظره نحوها ليقول
-صباح الخير ميرا تبدين بحال جيدة 
-هذا صحيح
-إذن ما سبب هذا
فرفعت يدها التي لمع ذلك الخاتم فيها وقالت بسرور بدا واضحا في عينيها وصوتها
-لقد عرض سان علي الزواج البارحة
-وأخيرا قام بهذه الخطوة
-لقد كانت تلك أجمل لحظة في حياتي كلها
-إنني فعلا سعيد لأجلك يا فتاة 
فابتسمت بخفة لتقول
-وبهذه المناسبة فقهوتك اليوم هدية مني 
-وأنا لن أقول لا
-دقيقة وسأحضرها لك 
واتجهت لتغادره فيما أمسك الشاب الصحيفة التي استقرت بجانبه لينظر إلى صفحتها الأولى حين استقر نظره على عنوان فرعي بجانب صورة كاندل " رئيس تيارلا وزيارت متكررة لمركز التحقيق الداخلي يطرح تساؤلات جديدة "، قرأ الشاب المقال بصمت ليرتسم الضيق على وجهه قائلا
-اللعنة
تقدمت ميرا لتضع كوب القهوة وطبق استقرت فيه كعكة القرفة والعسل لتقول
-بصحة وعافية
-شكرا ميرا
وأمسك كوب القهوة ليرشف منه فيما غادرت الفتاة المكان ليتابع هو قراءة المقال حين سمع صوتا مألوفا يقول
-يبدو أنها ليست أخبارا جيدة
رفع بيتر نظره نحو ألكسندر الذي جلس مقابله على الأريكة فاعتلى الحذر وجهه ليقول
-المحقق بيترهوف
فابتسم الشاب بهدوء ليقول
-لا تبدو سعيدا برؤيتي
طوى بيتر الصحيفة ليضعها جانبا ونظر إلى الشاب الذي جلس أمامه بهدوء مغلف بالثقة الذي بدا في ملامح وجهه، لقد قال منذ شاهده البارحة أن هذا الشاب لن يكون خصما سهلا ولكن كاندل رفض مجرد احتمال فكرة مدح خصمه ولكن الآن يبدو أنه كان فعلا على حق وأن كاندل قد أخطأ للمرة الأولى في تقدير قيمة الضابط المتواجد أمامه على الأقل، أحاط بيتر كوب القهوة بيديه طالبا الدفئ من حرارته ليقول وهو ينظر إلى الشاب الجالس أمامه
-ما هذه الزيارة الفجائية أيها المحقق؟
-أرجو ألا أكون قد عطلتك عن شيء ما
-لا أبدا ما رأيك أن تشاركني؟
-لِم لا
عند هذا نظر بيتر إلى ميرا ليقول
-ميرا 
تقدمت الفتاة لتقف أمامهما لينظر هو إلى ضيفه قائلا
-ماذا ترغب أن تشرب؟
فنظر الشاب إلى الفتاة ليقول
-هلا أحضرتي لي علبة من القهوة المثلجة
-في الحال سيدي
وغادرت المكان لينظر بيتر إلى الشاب الجالس أمامه قائلا
-والآن أيها المحقق
-لقد رغبت بأن أتحدث معك قليلا حول علاقاتك مع كاندل
-وما بها؟
-منذ متى وأنت تعرفه؟
-أعرفه منذ كنت طفلا  
-وكيف تعرفت إليه؟
-والدي كان من أصدقائه القدامى وبعد أن مات قرر كاندل أن يقوم مقامه ولهذ اعتنى بي منذ كنت في المدرسة الثانوية 
-إذن أنت تعمل معه بصفتك أحد أفراد فريق العمل الخاص منذ ذلك الوقت 
-أجل
-وماذا عن باقي رفاقك في هذا الفريق؟
رسم هذا السؤال الحذر على وجه الشاب الذي قال
-ما علاقة هذا بما نتحدث عنه؟
-لقد اتيت لأتحدث معك بشكل ودي بعيد عن الرسميات يا بيتر ولكن إن لم ترد أن نفعل هذا بطريقة حضارية فيمكنني أن أصطحبك للقسم كي تخبرني بكل شيء أريده هناك ما رأيك؟
ضغط الشاب على كوب القهوة بين يديه محاولا الحفاظ على الهدوء فيما تقدمت ميرا لتضع علبة القهوة أمام ألكسندر وغادرت المكان، راقب ألكسندر الشاب الجالس أمامه ومدي يده ليمسك علبة القهوة وفتحها ليقول
-كيف تعرف باقي أعضاء فريق العمل الخاص؟
وهنا أجابه بيتر مجبرا
-لقد عرفتهم عندما وظفهم كاندل لديه
-ألم تعرفهم من قبل؟
-كلا
-وما طبيعة الأعمال التي كنتم تقومون بها؟
-كنا نقوم بترتيب مواعيده وصفقات الشركة وتنظيم جدول أعماله
-أي أنكم كنتم بئر أسراره
-يمكنك قول هذا
-وأنت الآن تقوم بهذه الاعمال بمفردك؟
-أجل
-لا بد أنه أمر مرهق
-لقد تعودت على هذا العمل 
-لا بد لك من ذلك بعد ما أصاب الباقين
هذه الجملة دفعت بالحذر ليعتلي وجه بيتر وهو يراقب الشاب الذي رشف من علبه القهوة ليقول
-ما الذي تلمح إليه؟
وهنا نظر ألكسندر إليه مباشرة ليقول 
-أليس من المريب ان يموت جميع أفراد الفريق من عداك أنت؟
نزل هذا السؤال على الشاب كما تنزل الصاعقة حين اعتلت الدهشة ملامح وجهه ليلاحظ ألكسندر هذا الانقلاب الفجائي الذي بدا على حاله ليكمل
-أليس من المثير للاهتمام أن كل من شهد ارتقاء تيارلا للقمة تحت التراب وأنت الوحيد الذي لا تزال على قيد الحياة؟
مرت لحظة من الصمت راقب فيها ألكسندر كل حركة من حركات الشاب الذي بدا أن العالم بأكمله توقف أمام عينيه وهو ما يعطي مؤشرا واضحا حول حقيقة ما يحدث، ترك بيتر كوب القهوة على الطاولة أمامه متمالكا نفسه لينهض قائلا
-هذه المحادثة انتهت 
واتجه ليغادر المقهى فيما بقي ألكسندر جالسا مكانه وهو يشرب من قهوته، انتهت! من قال أنها بدأت أصلا؟. 

دوت أنغام موسيقى الجاز في كل ناحية من غرفة كاندل التي لم تقل فخامة أثاثها وزينتها عن باقي أجزاء المنزل فيما كان صاحب الغرفة مستلقيا في حوض الجاكوزي الذي استقر في حمام غرفته مستمتعا بالمياه الساخنة وتلك الدغدغة الناعمة التي سرت في كل ناحية مهدئة أعصابه ومزيلة التوتر الذي سكنه، إن آخر ما يحتاج إليه الآن هو أن يشغل باله بذلك المحقق الأخرق في الوت الذي يوجد أمامه مهمة كبيرة عليه ان يكون مستعدا لها، وكما قال  بيتر بالضبط ما يحتاجون إليه الآن هو الابتعاد عن الأضواء لا التوجه إلى منتصفها كي يثير هجوما جديدا من الصحافة ويمنح أصحاب الألسن الطويلة موضوعا جديدا ليتسلوا به على حسابه هو، دارت تلك الأفكار في عقله مقنعة إياه بالتخلص من هذا الموضوع حين فتح باب الحمام فجأة دون سابق إنذار مرفقا بصوت بيتر
-إنها مصيبة
التفت الرجل نحو مساعده الذي وقف أمام الباب والتوتر الشديد يعتلي ملامح وجهه ليقول باستغراب
-ما بك؟
-هناك ما يجب أن أكلمك  به حالا
فعاد الرجل ليرخي جسده في حوض المياه وقال
-تكلم
-إنه بيترهوف 
شد هذا الاسم انتباه كاندل بالكامل مما دفع بالجدية لتعتلي وجهه قائلا
-سأتبعك حالا
وهنا خرج بيتر من الحمام مغلقا الباب خلفه وتقدم نحو الشرفة ليقف عليها آخذا نفسا عميقا محاولا أن يهدئ أعصابه وأن يتمالك نفسه حين سمع كاندل يقول
-ما الأمر؟
التفت للرجل الذي ارتدى ثيابه وتقدم ليجلس على أحد المقاعد في الشرفة فيما عينيه مثبتتين على الشاب الذي وقف أمامه والذي بدا الارتباك والخوف باديان على وجهه وعينيه بملامح واضحة، إنها أول مرة يراه فيها على هذه الحال من أن بدأ العمل به فعلى الرغم من كل الأعمال التي قام بها والتي ساعد هو بنفسه على إتمامها إلا أنه لم يره هكذا من قبل، وأن يقترن هذا الانقلاب مع اسم ذلك المحقق هو أمر يرغم الجليد نفسه على القلق لذا قال
-ما الذي حدث يا بيتر؟
تقدم الشاب ليجلس على المقعد المجاور له وقال
-لقد قابلت بيترهوف في لاكوستا قبل قليل
-وما الذي أراده؟
-ان يتحدث معي حول علاقتنا
-وماذا حدث؟
-لقد بدأ بأسئلة عادية إلى أن وصل إلى سبب بقائي حيا في الوقت الذي جميع أعضاء فريق العمل الخاص أموات في قبورهم
-ماذا؟
-لقد لمح إلى ارتقاء تيارلا يا كاندل
كز الرجل على أسنانه بغضب وقوة فيما تابع بيتر
-إن بقي على هذه الحال فقد يصل إلى مستوى أبعد بكثير مما نتوقع، فاليوم مقتل فيونس والباقين وغدا ارتفاع تيارلا ولا أحد يعرف ماذا سيحدث بعد ذلك، علينا أن نوقفه يا كاندل قبل أن يصبح كل ما لدينا بين يديه حتى لو عنا الأمر أن نرسله خلف فيونس 
عند هذا قال الرجل بنبرة غاضبة
-ثق بأن هذا ما سيحدث
-ولكن علينا ان نتوخى الحذر
-لا تقلق من هذه الناحية اتصل بهوب واطلب منها القدوم إلى هنا حالا
-حسنا
ونهض ممسكا هاتفه ليدخل إلى الغرفة فيما بقي كاندل جالسا مكانه يحاول كتم غضبه، قد بدأ ذلك الشاب يزعجه بشكل كبير جدا وبدأ بتجاوز خطوط حمراء لا يحق لأحد ان يدخل إليها وإن قرر سابقا أن يتركه لتتولى ريلينا أمره في المحكمة فإنه الآن سيلعب دور القاضي بنفسه. 

وقف باتريك أمام الشاشة التي احتوت صور الفريق الخاص بكاندل فيما كان كاسيل جالسا على مكتبه أمام حاسوبه أما مارلينا فكانت مستندة لطاولة مكتب باتريك وهي تستمع لرفيقها الذي كان يتحدث قائلا
-ولكن ما هو السر الذي يدفع رجلا مثل لوفرل كاندل للتخلص من أربعة رجال لا يساوون شيئا أمامه؟ إضافة لهذا ما الذي دفعه كي يبقي على بيتر سورد حيا إلى اليوم؟
فقالت مارلينا وهي تقلب ذلك الملف بين يديه
-لأنه أشبه بابنه كما تقول المعلومات التي حصلنا عليها 
-هذا يعني أنه متواطئ معه
-ولم تفترض سلفا أن كاندل هو من قتل هؤلاء الأربعة؟ نحن لم نتأكد بعد إن كان هو قاتل فيونس أم لا؟
فالتفت الشاب إليها ليقول
-للصدق فأنا أتفق مع ألكس، إن منظر ذلك الرجل يقول انا من قتله بكل وضوح ألم تري غروره وعجرفته؟ إنه يتصرف وكأنه يمتلك العالم بأكمله بين يديه من جهة، ومن جهة أخرى فملفات التحقيق في مقتل هؤلاء الثلاثة لم تسفر عن شيء بل إنها حفظت جميعا ضد مجهول 
-إذن لماذا يغير كاندل أسلوبه هذه المرة؟ لِم لَم يقم بتوكيل أحد لقتله بهدوء 
-لا فكرة لدي ولكن ما يجب أن نبحث عنه حقيقة هو السبب الذي دفع لهذه السلسة من القتل 
وهنا نهض كاسيل عن مكتبه ليقف بجانبه قائلا
-إن بداية هذا كله يبدأ عام 2000 
فنظرت مارلينا إليه لتقول
-هل عرفت أي شيء؟
-لا فائدة لقد جمعت كل المعلومات التي تمكنت منها ولكنني لم أتمكن من العثور على  شيء مريب فيها لذا سأتركها لألكس كي يراجعها عندما يصل إلى هنا عله يكتشف شيئا 
-على سيرة هذا الشاب أيعرف أحدكما أين هو للآن؟
طرح باتريك هذا السؤال باستغراب لتهز مارلينا كتفيها جهلا فيما استقر نظر كاسيل على محور الحديث الذي خرج من المصعد ليتقدم نحوهم حيث قال باتريك
-أين أنت حتى الآن أيها الرئيس المهمل؟
خلع الشاب معطفه ليضعه قائلا
-إن الجو فعلا بارد في الخارج
تركت مارلينا الملف من يدها لتقول موافقة
-معك حق في هذا 
جلس ألكسندر على مكتبه لينظر إلى شبانه قائلا
-إذن ماذا لديكم لي؟
فتولى كاسيل الإجابة
-لا شيء عدا مجموعة كاملة من الملفات حول صعود تيارلا المفاجئ منذ عام 2000 والذي حاولت أن أراجعه مليون مرة لأكتشف منه شيئا ولكنني لم أنجح لذا سأترك الأمر لك بأكمله
-هذا يبدو رائعا
وحول نظره نحو الآخرين ليقول
-وأنتما؟
فقال باتريك
-لقد راجعت تحقيقات جرائم القتل الثلاث ولم أتمكن من العثور على شيء فجميع الجرائم حفظت ضد مجهول ولم يتمكن المحققون من توجيه الاتهام لكاندل لأنه كان يمتلك دليل براءة قوي جدا 
وأضافت مارلينا
-إن توقعات المحققين الذين أشرفوا على الجرائم جاءت في الواقع لصالحنا فالكثير منهم يعتقد أن لكاندل يدا في تلك الجرائم الثلاثة ولكن أحدا منهم لم يتمكن من العثور على الدليل الذي يمكن الاعتماد عليه في توجيه الاتهام إليه وكما يبدو فنحن أيضا لا نملك هذا الدليل، فعلى الرغم من أن سلاح الجريمة مسجل باسم كاندل ويحمل بصمته إلا أنه يحمل لجانبها ثلاثين بصمة من بصمات موظفي المنزل الذين يؤكدون ان المسدس لا يوضع في كان آمن وأن أي شخص يمكنه الوصول إليه، وليلة الجريمة كان بإمكان أي منهم أن يحصل عليه ويرتكب الجريمة به، إضافة إلى أن حرس كاندل يصرون على أنهم أمضوا الليلة برفقة رئيسهم مما يعني أننا لن نتمكن من القبض عليه بتهمة القتل حتى لو اعترف هو بنفسه بذلك 
عند هذا قال ألكسندر 
-أعرف هذا يا مارلينا وهذا هو السبب الذي يمنعني من توجيه الاتهام الرسمي له لأنني أعرف تماما مدى صعوبة موقفي وأعرف أن ريلينا ستستغله جيدا لمصلحتها 
فقال باتريك
-وماذا سنفعل الآن إذن؟
-ما سنفعله واضح وبسيط يا باتريك، سأعثر على الدليل الذي يدين لوفرل كاندل ولو كان هذا آخر ما سأفعله في حياتي كلها 
وعند هذا قال كاسيل بفضول
-وكيف ستفعل ذلك؟
-ستعرف حالا، أعطني المعلومات التي لديك وليحضر أحدكم لي علبة من القهوة
تبادل الثلاثة النظرات المستفهمة وكل منهم يحاول أن يكتشف هذه الطريقة السرية والغامضة. 

جلس كاندل على الأريكة التي استقرت في الجهة اليمنى من مكتبه الخاص في الطابق الثاني وهو يشرب من كوب العصير الذي استقر في يده فيما كان بيتر مستلقٍ على الأريكة المجاورة له وهو يحدق في السقف فوقه بشرود كبير، صحيح أنه قام بالكثير من الأعمال خلال تواجده داخل هذه الجدران من قتل وسرقة وخداع وتزوير وغيره الكثير من الأعمال غير القانونية ولكنه لم يكن يوما في وجه المدفع قد كان دائما يقف في ظل كاندل الذي كان يتلقى الضربات الاولى جميعها ويردها عنه، وهذه هي أول مرة يجد نفسه على بعد شعرة من الهاوية فقد خيل إليه لبرهة أن ذلك المحقق قد عرف كل شيء وأن نهايته بدت قريبة، أغمض عينيه ليتنهد بتعب مما شد انتباه كاندل الذي نظر إليه ليقول
-إنك تحمل الموضوع أكثر بكثير مما يتحمل يا بيتر 
-ماذا لو تمكن من اكتشاف الحقيقة؟
-لن يتمكن
-لِم أنت واثق هكذا؟
واعتدل في جلسته لينظر إليه مردفا 
-لِم أنت متأكد هكذا؟
فأجابه بثقة رنت في صوته 
-لأنه ببساطة لن يرى شمس نهار الغد 
ورشف من كوبه حين طرق الباب لتدخل منه هوب فاير بجسدها المتناسق فيما تهادى شعرها الطويل على ظهرها ليتحرك بخفة مع حركاتها وهي تسير متقدمة نحوهما قائلة
-لا تبدو بحال جيدة يا بيتر
وأخذت مقعدها بجواره مردفة 
-صحيح؟
رمقها الشاب بملل بدا في عينيه ليقول بسخرية واضحة 
-هل اكتشفت الحل لمشاكل الشرق الأوسط؟
ابتسمت السيدة بنصر والتفت نحو كاندل لتقول
-ما الذي فعلته بخطيبي يا كاندل؟
وهنا قال بيتر بحدة
-من قال أنني خطيبك؟
فنظرت إليه لتقول ببساطة
-أنت من سيرث كاندل بعد أن يموت وأنا أريد أن أتمتع بهذه الثروة لذا ستتزوجني شئت أم أبيت 
كز بيتر على أسنانه بحقد وغضب فيما بدا الاستمتاع على وجه كاندل وهو يراقب هذه المعركة اليومية وما لبث أن قال
-سأضطر لقطع هذه المحادثة الغرامية بينكما
حدجه بيتر بنظرة حادة فيما ابتسمت هوب برضى ليتابع هو الكلام
-ولكن لننتقل إلى موضوعنا الأساسي 
-يسرني هذا
ووضعت قدما فوق الأخرى لتقول 
-ما السبب الذي دفع بكما للاتصال بي وأنتما تعرفان جيدا أنني في إجازة؟
ونظرت إلى كاندل طالبة الإجابة فأفرغ الرجل كوب العصير في جوفه ليضعه على المنضدة المجاورة له وقال مجيبا إياها
-هناك من يجب أن نتخلص منه
-ومن هو هذا؟
مد بيتر صورة ألكسندر إليها ليقول
-ألكسندر بيترهوف محقق في مركز التحقيق الداخلي بنيويورك
أمسكت السيدة الصورة لتنظر إليه متأملة إياها بإعجاب لتقول
-إنه فعلا شاب ظريف، يا لكما من مجرمين كيف يمكن لكما التفكير في التخلص من هذا الوسيم
رمقها بيتر بخيبة فيما تجاهل كاندل هذا التعليق ليقول
-يجب أن يموت هذا الشاب في أسرع وقت ممكن يا هوب فوجوده قد يشكل خطرا علينا وعندما أقول علينا فأنا أعني الجميع 
رفعت هوب عينيها اللتين اعتلتهما الجدية المطلقة نحوه لتقول
-ماذا؟
-كما سمعتِ يا عزيزتي لذا يجب أن تتمي هذه المهمة بنجاح وبأسرع وقت ممكن إن كنتِ تريدين الاحتفاظ بأملك في أن تتزوجي بيتر وهو ثري
عند هذا قال بيتر بجدية
-على هذه الحال فلنبقه على قيد الحياة ما المشكلة؟
ولكن ابتسامة ماكرة ارتسمت على شفتي هوب التي أمسكت الولاعة من على الطاولة أمامها لتقول 
-بالنسبة لهذا الشاب فأيامه أصبحت معدودة
وأشعلت الولاعة لتضعها على الصورة وراقبت النار التي التهمتها بالكامل. 

خرجت مارلينا برفقة باقي شبان فرقتها من المركز الذي خيم ظلام الليل على كل ناحية منه لتنظر إليهم قائلة وهي مركزة على ألكسندر 
-هل أنت واثق أنك لا تحتاج إلى مساعدتنا في مراجعة الملفات؟
-أجل لا عليكِ سأتولى الأمر بنفسي وإن احتجت للمساعدة سأتصل بكم 
وهنا قال باتريك مستسلما 
-كما تريد نراكما لاحقا 
وأضافت مارلينا
-تصبحان على خير
فقال كاسيل
-إلى اللقاء 
ووقف يراقب ابتعادهما عن المكان فيما نظر ألكسندر إليه ليقول
-هل أنت عائد لمنزلك؟
-اجل
-حسنا إذن هيا اصعد لأوصلك
ولكن الشاب قال بحماس 
-أنا من سيقود
عند هذا أمسك ألكسندر مفاتيح السيارة ليرميها نحوه قائلا
-لك هذا 
أمسك كاسيل بالمفاتيح بسرور ليقول
-هذه أفضل طريقة لإنهاء يوم عمل شاق 
وتقدم نحو السيارة فيما وقف ألكسندر في الناحية الثانية ليقول
-عليك أن تبتاع سيارة في أسرع وقت ممكن
فوقف الشاب أمام الباب الرئيسي ليقول
-إنني أدرس خياراتي حاليا
ووضع المفتاح داخل القفل ليديره وما أن فتح الباب حتى ارتفع صوت ذلك الانفجار بقوة كبيرة شاقا سكون المكان ليضيء ظلام الليل الذي خيم على المقر، راميا بكل من الشابين أرضا بقوة وسط الكرة النارية التي استقرت في السيارة ملتهمة إياها بالكامل. 

ركضت مارلينا بلهفة برفقة باتريك متجاوزين المرضى الذين ملأوا ممرات المشفى حتى توقفا أمام غرفة العناية المركزة التي كان ضوءها الاحمر يعلن بوضوح عن انهماك أصحابها بالعمل، فيما استقرت أنظارهما مباشرة على ألكسندر الذي وقف مستندا إلى الحائط على يسار الباب بصمت فيما كان منظره الخارجي يؤكد ان نجاته من ذلك الانفجار كانت بأعجوبة، تقدم الاثنان منه لتقول مارلينا بقلق عميق
-ما الذي حدث يا ألكس؟ 
رفع الشاب عينيه نحوهما بصمت ليردف باتريك بتوتر
-أين كاسيل؟
وهنا أجابهما بصوت مرهق
-إنه في الداخل 
التفت الاثنان نحو الغرفة حين تقدم كورتن نحوهم ليقول
-ألكس
التفت الثلاثة نحو المحقق الشاب الذي وقف بجانبهم ليقول
-كيف أصبحت الآن؟ 
-بخير
فيما قالت مارلينا 
-ما الذي حدث بالضبط يا كورتن؟
-لقد اكتشف خبراؤنا وجود قنبلة مثبتة أسفل السيارة موصولة مع باب السائق، وتظهر كاميرات المراقبة التي كانت موضوعة في المرآب أن الفاعل هو ذكر تسلل قرابة الرابعة عصرا للمرآب حيث كانت سيارتك موضوعة 
فقال باتريك
-وهل قبضتم عليه؟
-كلا فهو كان مقنعا ويرتدي قفازات مما يجعل من التعرف إليه صعبا جدا، على كل فتحرياتنا مستمرة حول الموضوع وسنتابع البحث عن أي شيء قد يقود إليه
ونظر إلى ألكسندر مردفا
-كيف أصبح كاسيل الآن؟
صمت الشاب دون أن ينطق بحرف واحد فهو أصلا لا يعرف كيف أصبح لتنظر مارلينا إلى الشاب قائلة
-عليكم أن تعثروا على الفاعل بأسرع وقت يا كورتن
-سنبذل كل جهدنا ولكن عليك ان تتوخى الحذر يا ألكس فلا أحد يعرف ما قد يحدث 
-لا عليك
-أخبروني بما يجد على حالة كاسيل 
فقال باتريك
-سنفعل
-جيد أراكم لاحقا
واتجه ليغادر المكان فيما نظر الشابان إلى رئيسهما الذي وقف بصمت والتعب بادٍ على ملامح وجهه التي لم تذق طعم الراحة، هم باتريك أن يتكلم ولكن باب غرفة العلاج الذي فتح حول أنظارهم نحوها تحديدا للسرير الذي خرج من الغرفة يجره ثلاث ممرضين، وعليه استقر كاسيل الذي كان نصف وجهه الأيمن محاطا بالضماض بالكامل وهو فاقد للوعي، حدق ألكسندر بدهشة بالشاب الذي مر من أمامه فيما كتمت مارلينا شهقة ذهول لينظر باتريك نحو الطبيب الذي تقدم منهم قائلا
-ما الأخبار أيها الطبيب؟
قوقف الرجل أمامهم لينظر إلى العيون المذهولة التي حدقت به مما جعله يحاول العثور على كلمات مناسبة تخفف من وقع الأخبار عليهم ليقول
-في الواقع إن حالته سيئة، فـ90% من إصاباته من حروق الدرجة الثالثة وقد أصابت الجزء الأمامي من جسده بشكل شبه كامل مما سيترك تشوهات عديدة في منطقة الصدر والقدمين والذراعين وكذلك الوجه، إنه الآن بحاجة للبقاء اسفل المراقبة الدائمة طوال أربع وعشرين ساعة حتى نتمكن من السيطرة على حالته ومنع انتشار الحروق في باقي أجزاء جسده 
نظر ألكسندر للرجل الذي وقف أمامه بذهول محاولا استيعاب ما يقوله فيما قالت مارلينا بقلق
-وهل سيكون بخير؟
-لا يمكنني أن أؤكد ذلك على الأقل في الوقت الحاضر فنحن بحاجة للوقت حتى نكون رأيا كاملا حول حالته 
عند هذا قال باتريك مسيطرا على أعصابه
-ولكنه سيتمكن من تجاوز هذه الأزمة؟
-هذا سيعتمد على مدى تقبله لهذا الوضع ومدى قدرته على التعاون معنا 
صمت الاثنان بمرارة ودهشة فيما التفت الطبيب نحو ألكسندر الذي لم ينطق بحرف واحدا ليقول
-سأطلب من الدكتور كورفي أن يهتم بك في الحال أيها المحقق، والآن أرجو أن تعذروني 
واتجه ليغادر المكان فيما جلست مارلينا على ذلك المقعد بدهشة لتقول 
-يا إلهي
ضغط ألكسندر على قبضتيه بقوة كبيرة وهو يحس بنار الغضب تشتعل في عروقه، أيعتقد ذلك الوغد أنه بهذه الطريقة سيتمكن من إيقافه عما يقوم به؟، أيظن لوفرل كاندل فعلا أنه قادرا على التحكم به واللعب به كما يشاء وبهذه البساطة؟، لا أحد لديه مصلحة في التخلص منه حاليا سواه فمنظر بيتر صباح البارحة وكل المعلومات التي حصل عليها خلال اليومين الماضيين تؤكد أن هناك سرا يختبئ خلف جدران تيارلا، سر لا يريده كاندل أن يخرج للعالم ولا يريد له هو أن يصل إلى هذا السر بالذات ولكي يفعل ذلك حاول قتله، كز على أسنانه بقوة حين استقر نظره على باب الغرفة الذي كان مفتوحا على مصراعيه مطلقا رائحة المطهرات والأدوية التي استعملت للتو في العملية، ولكنه لم يقتله، لم يقتله هو على الأقل، زادت هذه الفكرة من الغضب الذي اشتعل في روحه ليلتفت مغادرا المكان فنظر الاثنان إليه ليقول باتريك
-ألكس توقف
ولكن الشاب جاهل هذا النداء ليكمل سيره فنظر باتريك لرفيقته قائلا
-ابقي هنا مع كاس أنا سأذهب خلفه
وأسرع ليركض خلف رئيسه فيما مسحت مارلينا وجهها بيديها لتقول
-يا إلهي. 
يستقر المبنى الرئيسي لتيارلا في شارع سير على واجهة تقاطعه مع شارع كورديا مباشرة وهو مبنى مكون من سبعة طوابق يستقر مكتب الرئاسة في الطابق الأخير منه، الطابق بأكمله يعتبر مكتبا لرئيس الشركة، فما أن تخرج من المصعد ستجد نفسك في رواق بطول ثلاثين مترا حتى تصل إلى مكتب الاستقبال المتوسط والذي لا يخلو من الفخامة وعلى يساره يوجد باب يقود إلى المكتب الرئيسي المكون لباقي مساحة الطابق والتي يحتوي على مكتب كاندل في الواجهة وعلى اليسار يستقر قسم الاجتماعات والمكون من طاولة مستطيلة حولها أربعون مقعدا فيما يستقر في الناحية اليمنى مكتب بيتر الخاص إضافة لقسم الاتصالات، أما رئيس الشركة فكان جالسا على مكتبه وهو يوقع تلك الأوراق فيما وقف بيتر بجانبه وهو يمسك بضعة أوراق في يده ليقول
-أعتقد أن علينا فعلا أن نؤجل موعد الاجتماع إلى الأسبوع القادم لما بعد لقائنا مع السيدة جونتر
أنهى الرجل التوقيع على الورقة ليمدها لمساعده قائلا
-وما الفائدة التي سأجنيها من تأجيل الاجتماع إلى ما بعد مقابلة جونتر؟ إن تلك المرأة لا يهمها أي شيء عدا ملء خزانتها بالملابس وصناديقها بالمجوهرات، أقسم أنني لا أصدق أن هذه المرأة هي نفسها السيدة التي تجلس بكل وقار وهيبة لتسير قادة العالم وأسياده بحركة واحدة من أصغر أصابعها
مد بيتر ورقة أخرى للرجل ليقول بلوم
-وها أنت تعترف بلسانك
فقال وهو يوقع
-ولِم أنكر؟ إنها سيدة متعددة المواهب والقدرات لو أنها فقط تتخلى عن هوسها بالتسوق والركض خلف المجوهرات
-إن هذا أفضل من أن تركض خلف الرجال مثل البعض 
-يمكنك قول هذا
ومد الورقة إليه متابعا
-ومع هذا لن أؤجل الاجتماع فلا فائدة ترجى من وراء ذلك عدا اجتذاب النقمة الزائدة علي
وقبل أن يهم بيتر بالكلام فتح باب المكتب فجأة ليلتفت الاثنان نحو الزائر حين استقر نظرهما على ألكسندر الذي وقف أمام الباب يلهث بتعب بدا بوضوح على وجهه ولكنه على الرغم من ذلك لم يتخلص من ملامح القوة والغضب في عينيه فيما وقف باتريك بجانبه، نظر كاندل للضيف غير المتوقع بدهشة طفيفة فأليس من المفترض به أن يكون في العالم الآخر الآن؟، تقدم ألكسندر برفقة باتريك نحو الرجل ليقفا أمامه حيث استعاد كاندل هدوءه المستفز فيما صمت بيتر وهو يراقب ما يحدث ليقول كاندل
-لا تبدو لي بحال جيدة يا سيادة المحقق
نظر ألكسندر للرجل الذي جلس أمامه مسيطرا على نفسه من الانفجار ليتقدم مسندا يديه اللتين بدت الخدوش واضحة عليهما إلى المكتب ونظر لعيني مضيفه مباشرة ليقول بنبرة قوية حادة 
-إن كنت ترغب بالتخلص من شخص ما فعليك أن تضرب ضربتك بدقة ومهارة وسرعة لأنه إن فاتتك الضربة الأولى فستجد صعوبة كبيرة جدا في توجيه الثانية، وأنا من النوع الذي لا يقع في الخطأ مرتين يا كاندل
وهنا قال الرجل بتحدٍ
-سآخذ هذه النصيحة بعين الاعتبار أيها المحقق
عند هذا قال باتريك بقوة
-من الأفضل لك أن تراقب ألفاظك يا كاندل
ولكن ألكسندر قاطعه قائلا
-يكفي يا باتريك
واعتدل في وقفته لينظر إلى الرجل مستعيدا هدوءه وقال بنبرة تهديد منذرة الخطر
-دعني أخبرك بشيء واحد قبل أن أغادر، حتى البارحة كانت قضيتك مجرد جريمة قتل عادية بالنسبة لي ولكنها اليوم قضية شخصية تتعلق بسلامتي وسلامة كل فرد داخل فريقي، وأنت قد تجاوزت الخطوط المرسومة لك ومددت يدك لتلمس شيئا لا يخصك وهذا جعل هذه القضية قضية شخصية يا كاندل، ولك كلمتي وقسمي 
وأردف بنبرة حادة
-لن يقودك أحد لكرسي الإعدام غيري
هذه اللهجة القوية جعلت الرجل يرمقه بغضب فيما تابع ألكسندر بثقته المطلقة
-أنت لا تعرفني بعد يا كاندل، اسأل عني جيدا وستعرف أنك اخترت المحقق الخطأ لتعبث معه 
والتفت مغادرا المكان برفقة باتريك فيما كز كاندل على أسنانه بغضب ليقول
-سحقا لك 
وأمسك هاتفه ليطلب ذلك الرقم مستمعا لرنينه فيما جلس بيتر على المقعد أمام المكتب حين أجابت هوب قائلة
-لم أتوقع أن تتصل بي باكرا هكذا يا كاندل
وهنا قال الرجل بغضب
-ما المفترض بهذا أن يعني يا هوب؟
-قبل أن تصرخ وتفرغ غضبك علي، ما حدث لم يكن خطأي فقد كان من المفترض به أن يكون على سرير الموت الآن، ولكن ما حدث البارحة هو أنه لم يكن هو من فتح باب السيارة بل إن أحد أعضاء فريقه هو من فعل ذلك وهو ما تسبب بذهاب هذا الأخير إلى المشفى ونجاة بيترهوف بطريقة ما
-وهل يجب أن أقتنع بهذا العذر هوب؟
-نوعا ما 
-ماذا؟
-اهدأ يا رجل لِم كل هذا الغضب؟
-لأن ذلك السافل جاء ليهددني يا هوب
-ليقل ما يشاء إن الكلام مجاني كاندل
-إذن من الأفضل لك أن تنهي هذه المهمة قريبا قبل أن أتخلص أنا منكِ واضح
-حسنا كما تريد
أغلق الرجل هاتفه ليرميه على الطاولة بضيق فيما رتب بيتر الاوراق بين يديه بصمت وهو يفكر فيما سيحدث تاليا. 

أنهت الممرضة تثبيت الضماض على الجرح الذي استقر في ذراع ألكسندر منهية معالجة جروحه التي انتشرت في مختلف أنحاء جسمه لا سيما أطرافه العلوية والسفلية، حرك الشاب ذراعه لتسري موجة من الألم في جسده فقالت الممرضة وهي ترتب أدواتها
-عليك ألا تحركها لفترة ويجب أن تأخذ قسطا من الراحة
وهنا ابتسم الشاب بخفة ليقول
-أجل
-سأتركك الآن لترتاح قليلا حسنا
وأمسكت أغراضها لتخرج من الغرفة فيما تنهد ألكسندر بتعب ليمسك قميصه من على السرير وارتداه حين فتح الباب ليدخل باتريك قائلا
-كيف أصبحت الآن؟
-أنا بخير لا تقلق 
تقدم باتريك ليقف أمامه قائلا
-أتريد مني أن أخبر جوليان؟
وهنا رمقه الشاب باستنكار
-هل فقدت صوابك يا باتريك؟
-تعرف أنه سيصاب بالجنون إن عرف بالأمر من شخص آخر
-لن يعرف لأن الحادث محاط بالسرية فقد حدث بعيدا عن أعين وسائل الإعلام، ثم إن جوليان مشغول بروايته الجديدة وآخر ما يحتاج إليه الآن هو القلق بشأن حادث غبي ثم إنني بأفضل حالاتي
ولكن باتريك قال بشك
-هل أنت واثق؟ لقد سمعت ما قاله الطبيب
-منذ متى كنت أهتم لكلام الأطباء؟
واعتدل في وقفته ليقول
-كيف أصبح كاسيل الآن؟
-على حاله
-يجب أن أراه هيا بنا 
-ولكن ماذا سنفعل بشأن كاندل يا ألكس؟
-ما أفعله بكل مجرم 
-والذي هو؟
فأجابه بثقة عمياء رنت في صوته
-إرساله إلى المحكمة برفقة إيرينا. 

فتح ألكسندر باب شقته ليدخل إليها حيث وقف في الظلام الذي ملأ كل ناحية منها، أغلق الشاب الباب خلفه ليستند إليه مغمضا عينيه بتعب وهو يحس بكل عظمة في جسده محطمة تماما رغم أنه لم يشعر بأي شيء طوال النهار كونه كان مشغولا بتتبع نتائج أبحاث كورتن ومراجعة ملفات كاندل مما أبعد تفكيره بالكامل عن آلام جسده وإصاباته أما الآن فهو يحس بها تنبض بقوة، مد يده ليضيء المصابيح وما لبث الضوء أن غمر الشقة بأكملها ليتقدم هو ملقيا بنفسه على المقعد الطولي الذي يستقر في الصالة مصدرا تلك التأوهات الخافتة المتألمة، أسند رأسه لمسند المقعد أسفله قائلا
-إن أفضل ما فعله جوليان في حياته هو شراء هذا المقعد، يا إلهي كم هذا مرهق
فتح عينيه ليحدق في الثريا التي تدلت من الأعلى فيما مصابيحها الزجاجية السبعين التي تدلت منها كما قطرات الندى الصباحية تتوهج بضوء مغرٍ زاد من توهج الطبقة الذهبية التي طليت الثريا بها بالكامل لتبدو كلؤلؤة جذابة، حدق الشاب بالأضواء فوقه وهو يقلب ما حدث اليوم في تفكيره، إن ما هو متأكد منه أن محادثته لبيتر هي السبب الرئيسي التي دفعت لما حدث، فهو يحقق في الجريمة منذ يومين قابل خلالهما كاندل مرتين وتبادل معه حديثين مثيرين ولو أنه كان يرغب بالتخلص منه لفعل ذلك من البداية أما أن يحدث هذا مباشرة بعد حديثه مع بيتر فهذا يعني أن لهذا الشاب فعلا مكانة عالية عنده من جهة وان لديه جميع الأجوبة التي يحتاج إليها من جهة ثانية، ولكن ما هو الشيء الذي يستحق أن يقتل كاندل من أجله؟ لقد راجع ملفات تيارلا بالكامل هذا اليوم ليس مرة بل مرتين وكل شيء يبدأ في هذه الشركة بتاريخ الأول من يناير 2000، إن الأمر فعلا لا يصدق فقبل هذا التاريخ بيوم واحد لم يكن لتيارلا ذلك المكان المهم في العالم ولكن مع دخولها لأول يوم في القرن الحادي والعشرين تبدل كل شيء، فقد أعلن توقيعها لصفقتين قدرتا بمئات المليارات مع أمريكا والهند وأصبح اسم لوفرل كاندل يحتل الصفحات الرئيسية في الصحف ووسائل الإعلام المختلفة في كل أنحاء الأرض، كيف يمكن لشركة أن تنهض من الحضيض إن جاز التعبير إلى النعيم مرة واحدة وفجأة دون أي مقدمات ودون أي ترتيبات مسبقة؟ كيف لها أن تنتقل من شركة محلية لأخرى عالمية في ليلة وضحاها؟، إن هذا ضرب من الجنون وهذا الأمر لا يستحق فقط القتل لأجله بل يستحق الإعدام بكلمات أفضل وهذا هو السبب الذي دفع بفريق العمل الخاص إلى التراب دون استثناء، فمما لا ريب فيه أن هؤلاء الخمسة قد شهدوا الحادث الأساسي الذي قاد لهذه النقلة النوعية في تيارلا وعاصروا كل حركة منه وعرفوا كل سر من أسراره ولكن لِم قتلهم كاندل؟، لِم قتلهم بعد ثماني سنوات من تلك النقلة؟ ترى هل أرادوا التمرد عليه وبيع أسراره؟ ام أنهم رغبوا بالمزيد من المال؟ أم أن كاندل نفسه أراد أن يتخلص من أي شخص يعرف حقيقة ذلك السر؟، ولكن إن أردنا أن نفكر بهذا الاتجاه فلماذا؟ أكان ذلك الحادث سرا قذرا لهذه الدرجة فأراد أن ينهي أمر كل من يعرفه؟ أم أن هناك من رغب بشراء هذا السر لابتزازه؟ أم أن هناك من أراد الحصول على الوصفة السرية التي لا يعرفها أحد؟، وإن أراد كاندل أن يدفن هذا السر فلِم لا يزال بيتر سورد على قيد الحياة؟، حتى لو كان ابن قريبه وهو من أشرف على تربيته وتنشئته فهذا ليس سببا مقنعا بالنسبة لشخص مثل كاندل وبالنسبة لسر مثل هذا، إن هناك أمرا آخر لا يعرفه يتعلق ببيتر سورد هذا فهل هو مجرد مساعد لكاندل أم هو شريك له؟، فإن كان مساعدا فلا ريب أن دوره قريب وإن كان شريكا فهذا يفسر سبب بقائه حيا حتى الآن، إن الأمر بأكمله يحتاج إلى التعمق فيه والبحث المستمر أما نقطة البدء فستكون بيتر سورد بنفسه، ارتفع صوت طرق الباب موقظا إياه من أفكاره ليعتلي الضيق ملامح وجهه قائلا
-من هذا المزعج؟
استمر الطرق على الباب ليعتدل ألكسندر في جلسته وهو يحس به متيبسا فقال بحقن
-اللعنة
ونهض متحاملا على نفسه ليتقدم نحو الباب وفتحه حين شاهد أمامه هوب التي وقفت بهدوء برفقة ثلاثة رجال مما رسم الاستغراب على وجهه ليقول
-هل أستطيع مساعدتك؟
ودون أي كلمة اقتحم الرجال الثلاثة المنزل ليدفعوا الشاب إلى الداخل محيطين به مما رسم الحذر على وجهه فيما دخلت هوب لتغلق الباب خلفها ونظرت للشاب المحاصر برجالها وقالت
-يبدو أنني أتيت في وقت غير مناسب يا سيد بيترهوف
وهنا رمقها الشاب ببرود ليقول
-رجاءا قولي أن كاندل قد أفلس 
ابتسمت الفتاة بمكر زاد من ملامح الدهاء على وجهها لتقول
-سيكون شرف إطلاق الضربة الاخيرة لي أما الآن
ونظرت لرجالها مردفة
-تصرفوا معه
وتقدمت لتجلس على إحدى الأرائك ونظرت أمامها حين أهوى الرجل الأول بقبضتيه بقوة على ظهر ألكسندر الذي كز على أسنانه حين أحس بعظامه تتحرك مكانها ولكنه حافظ على نفسه واقفا وما أن رفع نظره نحو الاثنين الذين استقرا أمامه حتى فوجئ بلكمة قوية من الأول على معدته وأتبعها الثاني بلكمة أخرى على وجهه ليسقطه أرضا بألم، تقدم الأول منه ليقبض على يديه الاثنتين إلى الخلف وأنهضه عن الأرض ليلتفت نحو رفيقيه قائلا
-هيا يا شباب 
وهنا بدا المكر على وجهيهما ليتقدم الثاني ووقف أمامه قائلا
-دعنا نرى ما مدى قوة تحمل رجال الشرطة 
وما أن أنهى جملته هذه حتى بدأ يهيل سيل الكلمات المتتالية إلى صدر الشاب ومعدته ووجهه واحدة تلو الأخرى مما رسم الألم على وجهه ليحاول إفلات يديه من قبضتي سجانه ولكن الأول سحبهما للخلف بقوة أكبر، كز الشاب على أسنانه بحدة ليقول الأول بسخرية
-اثبت أيها المحقق
أما الثاني فتوقف عن الضرب بنشوة ليقول
-إن هذا فعلا شعور رائع
وراقب سجينه الذي التقط أنفاسه بتعب وهو يحس بجسده ينتفض بقوة ليتقدم الثالث قائلا
-دعني أتولى هذا
أفسح الرجل المكان له ليقف أمامه مفرقعا أصابعه وهو يراقبه متلهفا للضرب ليقول
-أما الآن يا سيدة المحقق
ورفع قبضته ليهوي بها بقوة نحو وجهه ولكن ألكسندر أخذ نفسا عميقا ليميل بجسده للأمام بأقصى ما تمكن من قدرة متجاهلا يديه اللتين احس بهما تنبضان بقوة فيما أصابت لكمة الرجل سجانه لتنصب مباشرة على وجهه مما دفعه ليترك ألكسندر وسقط على الأرض فاعتلت الدهشة وجه الرجلين ليلتفت الثالث نحو ألكسندر ولكن الشاب قبض على تلك الزهرية التي استقرت على منضدة بجواره وكسرها مباشرة في وجهه ليسقط هو الآخر أرضا، فتقدم الأول منه ليهوي عليه بلكمة ولكن الشاب تجاهل نبض ذراعيه ليصد باليسرى ضربة منافسه وعاجله بلكمة على معدته بالمينى وأتبعها بأخرى من الثانية ليختمها بضربة من ركبته على معدته وضربة من قبضتيه على ظهره أسقطه أرضا، استند ألكسندر إلى الحائط وهو يلهث بتعب يراقب الثلاثة الذين افترشوا الأرضية حين انطلقت تلك الرصاصة الصامتة لتصيب الحائط بجوار رأسه فالتفت نحو هوب التي وقفت ممسكة بمسدسها أمامه لتقول
-لست سيئا بالنسبة لشاب نجا للتو من الموت
التقط ألكسندر أنفاسه وهو يراقب تقدمها حتى وقفت أمامه مادة مسدسها للأمام فقال
-أهذا اعتراف بما فعلته ليلة الأمس؟
-لَم أنكر أي شيء قمت به في حياتي كلها يا فتى
-وكاندل دفع لك للقيام بهذا
فابتسمت بثقة لتقول
-لقد عبثت بمنطقة محرمة 
-تقصدين نقلة تيارلا النوعية؟
-ألم أخبرك أنك وصلت إلى الخط الأحمر الذي لا يجوز لأحد تجاوزه
-يبدو لي أنك قد تجاوزته مسبقا
-أنا قضية مختلفة تماما 
-ولكنكِ تجاوزته
-ما أدراك؟
ومدت المسدس لتوجهه إلى صدره مباشرة قائلة
-ألديك أي وصايا قبل الموت؟
-أجيبيني عن هذا السؤال 
-ما هو؟
-هل قتل كاندل فيونس؟
فاجبته بنبرة اعتزاز
-أنا من فعل ذلك
-بمسدس كاندل الشخصي
-لقد أحببت أن أجرب ذلك المسدس فهو مغرٍ جدا ولا يمكنك مقاومة منظره ورغبة حمله واستعماله
-ولِم قرر كاندل التخلص منه؟
-هذا سر
وصوبت المسدس نحوه مباشرة مردفة
-والآن إلى اللقاء 
وأطلقت تلك الرصاصة لتمر مباشرة من جانب وجهه ولكنه حافظ على هدوئه فيما غرست الرصاصة في الحائط خلفه ليعتلي الإعجاب وجه هوب التي قالت
-إنك فعلا مثير للإعجاب
-لستِ أول من يوجه مسدسا نحوي
-هذا يعني أنك معتاد على مواجهة الموت
فقال بثقته المعهودة
-كل يوم 
-يؤسفني فعلا قتل شاب مثلك ولكن للضرورة أحكام وسأفخر عندما أقول أنني أنا من قتل المحقق ألكسندر بيترهوف
ولكن ابتسامة واثقة بدت على وجه الشاب ليقول
-للأسف هذا لن يحدث
رمقته الفتاة بشك جراء تلك الملامح الهادئة والابتسامة الواثقة التي ارتسمت على وجهه ليرتسم الحزم على ملامحها قائلة
-لقد انتهى هذا
وأطلقت تلك الرصاصة نحوه ولكن الشاب قفز من مكانه نحو الأرائك فيما استمر سيل الرصاص بالانهمار من مسدس هوب نحوه ولكنه تحرك بخفة ليصيب رصاصها الأرض حتى وقف خلف المكتبة التي استقرت في الصالة يلهث بتعب فقالت هوب بحدة
-أتحاول أن تلعب دور القوي الآن؟
-أنا لا أحاول بل أنا أفعله فعلا 
ومد يده لخلف المكتبة حيث أخرج ذلك المسدس الذي ألصق بظهرها بهدوء مردفا
-من الأفضل لك أن تلقي مسدسكِ أرضا قبل أن تندمِ
ولكنها قالت بنبرة ساخرة
-وماذا ستفعل مثلا؟
-حاولِ أن تطلقي رصاصة إضافية وستعرفين الجواب وحدك
وهنا أطلقت الفتاة سيل الرصاص ممزقة الكتب بأكملها ومحطمة تلك الزهريات الصغيرة التي ملأت رفوفها ومشوهة خشبها وما أن أنهت هذا الهجوم الشرس حتى برز ألكسندر بخفة ومسدسه أمامه ليطلق رصاصتين أطارت الأولى مسدها من يدها وأصابت الثانية ركبتها مما دفع بصرخة ألم قوية لتنطلق منها وجثت على الأرض تتلوى من الألم، تقدم ألكسندر نحوها ليتناول مسدسها ومده نحوها قائلا
-لقد انتهى الأمر
رمقته هوب بحقد بدا فوق غلاف الألم ذاك وهي تكز على أسنانها محاولة تجاهل ذلك النبض القوي في ركبتها. 









(5)

دخلت مارلينا إلى قاعة العمل لتسلك طريها من بين الموظفين حتى دخلت إلى القسم السابع حيث شاهدت رئيسها جالسا على مكتبه وهو يقلب تلك الأوراق بين يديه لتقول بلهفة قلقة
-ألكس
رفع الشاب نظره إليها ليقول
-مارلينا ما الذي تفعلينه هنا؟ ألم أطلب إليك أن تبقي مع كاسيل؟
تقدمت الفتاة لتقف أمامه قائلة 
-ما الذي حدث لك؟
-لا شيء أنا بخير 
-هل أنت متأكد؟ لقد أخبرني باتريك أنك تعرضت لمحاولة قتل أخرى
-لا تقلقي أنا بخير
-ومهاجمتك؟
-إنها في القسم الطبي بانتظار بدء التحقيق معها 
جلس الفتاة على المقعد المجاور لمكتبه لتقول
-ومن هي هذه؟
-هوب فاير وهي قاتلة مأجورة وسيدة عصابات محترفة في الساحل الشرقي بأكمله، لها علاقات عديدة مع الأثرياء حيث تقوم بتنفيذ أعمالهم القذرة إن أمكنك القول، ولها علاقات عمل مع كاندل منذ قرابة الاثنتي عشرة سنة
-لقد بدأت أكره هذا الرقم فعلا
-أتفق معك في هذا
وهنا سمعا باتريك يقول
-وهل سنتمكن من استعمال هذه الفتاة كشاهدة ضد كاندل
نظر الاثنان إليه فيما تقدم هو ليضع علبة القهوة المثلجة على المكتب أمام ألكسندر الذي قال
-إن حصلنا على اعتراف كامل منها فسنتمكن من توجيه تهمة الشراكة في قتل فيونس لكاندل إضافة لتهمة محاولة قتل محقق
فقالت مارلينا بحذر
-وإن لم نحصل على اعتراف منها؟
-وقتها لن يكون في يدنا أي شيء يمكن أن نعتمد عليه في توجيه أي اتهام لكاندل ولا حتى توجيه تهمة قتل فيونس لهوب، وكل ما يمكننا فعله هو اتهماها بمحاولتي قتل محقق إضافة للجرائم المكدسة الموضوعة عليها، وإن خرج الأمر من يدنا للشرطة الفدرالية فسيكون هذا أفضل وأفضل 
أمسك ألكس علبة القهوة من أمامه ليفتحها فيما تبادل مساعديه النظرات الصامتة ليرشف ألكسندر من قهوته عندما قالت مارلينا
-وماذا سيحدث بشأن مقتل فيونس؟
فنظر الشاب إليهما ليقول
-لن أتوقف حتى لو اعترفت هوب بقتل فيونس، فهي وعلى الرغم من أنها الفاعلة إلا أن من يقف خلفها شخص واحد يعرفه الجميع هنا صحيح؟
عند هذا حافظ الشابان على صمتهما فهما يعرفان إضافة لهذا مدى استحالة إثبات هذه المعرفة. 
جلس بيتر بجانب حوض السباحة وهو يراقب المياه التي انسابت من الشلال الذي ارتفع للأعلى بسبعة أمتار مشكلا مجسما مصغرا لشلالات فيكوريا وعقله مشغول بالعثور على حل لما يحدث حوله لا سيما مع وقوع هوب في الأسر، هو ليس قلقا على تلك الفتاة فهي ستتمكن من الهرب من السجن قبل أن تصل للمحكمة هذا ليس جديدا عليها من جهة ثم إنها لن تعترف بأي شيء ولو شرحوها وهي على قيد الحياة من جهة أخرى، ولكن المشكلة الرئيسية التي تواجهه الآن هي ألكسندر بيترهوف فلا بد من العثور على طريقة لإيقاف بحثه في ماضي كاندل وتيارلا وبما أن الطرق العنيفة لم تنجح معه فلا بد من العثور على طريقة أخرى تعمل على إيقافه بشكل نهائي ولكن ما هي؟، سرح في أفكاره دقيقة وهو يقلب جواب هذا السؤال حين طرأت تلك الفكرة على رأسه مع خروج كاندل من الفيلا متقدما نحوه ليقول
-ماذا تفعل هنا؟
وجلس على المقعد بجواره لينظر بيتر إليه قائلا بحماس
-لقد وجدتها
رمقه الرجل باستفهام وهو ينظر لملامح الحماس التي ملأت وجهه بالكامل. 

دخل ألكسندر إلى غرفة التحقيق حيث جلست هوب على المقعد وهي تدلك ركبتها التي كانت محاطة بالضماض أسفل بنطالها لترفع نظرها نحو الشاب الذي تقدم ليجلس على المقعد المقابل لها أمام الطاولة لتراقبه بصمت فيما افتتح هو الحديث قائلا
-لا بدين بحال سيئة
-لن أموت بسبب رصاصة في كل حال 
-تأكدي بأنني سأحرص على هذا
-لِم؟
فأجابها بثقة رنت في صوته
-لأنك ستموتين في زنزانة عفنة لا تصلها أشعة الشمس 
وهنا قالت الفتاة باستهزاء
-لا أقصد السخرية ولكن هل قرأت ملفي؟
فأجابها بهدوئه المعتاد
-أتقصدين قدرة رجالك على تهريبك قبل دخولك للمحكمة؟
-بالضبط
-عليك أن تعثري على حل آخر هذه المرة يا عزيزتي فأنا لست شرطيا عاديا يقبض راتبه لإيصالك إلى المحكمة، بل أنا رجل حاولت قتله مرتين وقائد تسببت بإرسال أحد أفراد فريقه إلى المشفى بحالة خطرة وهذا كله يجعل من مهمة وضعك في السجن أكثر أهمية من أي راتب أتقاضاه
-مهما بلغت الثقة التي تحاول أن تظهرها أمامي فهي ستكون بلا جدوى 
-سنرى هذا في المحكمة
-إذن دعني أراك هناك
-بالطبع، أما الآن فلننتقل للموضوع الأهم
رمقته الفتاة باستفهام ليتابع هو
-أنتِ من قتل روجر فيونس؟
فهزت رأسها سلبا لتقول
-لا
رمقها الشاب بصمت لتتابع هي 
-أنا لم أقتل أحدا وهذا الرجل الذي تتحدث عنه لم أسمع به من قبل في حياتي كلها
-ولَم تستعملي مسدس كاندل لأنه مسدس مغرٍ لا يمكن مقاومته؟
-يبدو أنك بارع فعلا في صياغة الحجج، عليك أن تعمل في النيابة بدل التحقيق 
-ولَم تتلقي أمرا من كاندل بقتلي كوني اقتربت من الخطوط الحمراء؟
فابتسمت بخفة لتقول
-بالطبع لا ما علاقة كاندل بما يحدث الآن؟
-هو من دفع إليك لقتلي
-لا لم يفعل إن هذا افتراء كاذب يا سيادة المحقق
-لِم تحمينه وتتحملين وزر هذه الجريمة وحدك؟، أنتِ متهمة بمحاولتي قتل محقق وبإيذاء بليغ لآخر 
وهنا قالت باستمتاع
-ليستا أفظع ما قمت به في حياتي
-إذن أنتِ لستِ خائفة
-وممن سأخاف؟ منك، ومما سأخاف؟ السجن؟ لقد قضيت نصف حاتي خلف القضبان وأنجزت هناك مهام أكثر مما أنجزته وأنا حرة، العذاب الذي تتوهمون أنني سألقاه وأنا مقيدة هناك؟ بحق السماء أنا أعتبر السجن هاواي الخاص بي، فأنا أعامل هناك كالملكة كل ما أحتاجه أحصل عليه وكل ما أريده يأتي إلي، وكل مهمة أتلقاها تتم بنجاح، لذا لا تحاول أن تقنع نفسك أنني سألقى العقاب هناك أو أن ذهابي للسجن سيحقق العدالة لصديقك المرمي في المشفى لأنه لن يفعل
راقب ألكسندر الفتاة التي جلست أمامه بثقة بدت في ملامحها دون أن تهتز خطوة واحدة ليقول
-ولِم تريدين حماية كاندل؟
-لأن الرجل واحدا من أهم زبائني 
-ولهذا لا تريدين أن تنسبي إليه تهمة قتل فيونس ومحاولة قتلي
-لأنه لم يقتل فيونس ولم يحاول قتلك
رسم هذا الجواب ابتسامة ساخرة على شفتي الشاب لتتابع هوب متجاهلة إياها
-وأنا لم اقتل فيونس مما يعني ان عليك أن تبحث عن قاتلك في مكان آخر يا سيادة المحقق
ولكن الشاب نظر إليها ليقول 
-لا تكوني واثقة من هذا كثيرا
رمقته هوب باستهفام لينهض هو متقدما نحوها وسط الحذر الذي بدا على ملامحها لينحني نحوها هامسا بثقة رنت في صوته بقوة
-عندما أصل إلى ما حدث قبل اثنتي عشرة سنة لن أوجه له تهمة قتل فيونس فقط بل تهمة قتل خمسة أشخاص وسأحرص على أن تعود تيارلا إلى ما كانت عليه قبل ذلك التاريخ 
واعتدل في وقفته وسط الدهشة التي لم تتمكن هوب من تمالكها ليردف هو
-وأنصحك أن تقرأي ملفي جيدا
واتجه ليغادر الغرفة فيما بقيت الفتاة على حالها وهي تراقبه بذهول لم تتمكن من تفاديه، كيف يمكن لشاب مثل هذا أن يتفوه بهذا الكلام وبهذه النبرة وهذه الثقة العمياء؟ مع من اوقع كاندل نفسه بحق الجحيم؟.

 خرج ألكسندر من المصعد متجها نحو القسم السابع ليشاهد باتريك ومارلينا هناك فقالت الثانية بهلفة
-هل اعترفت؟
فوقف الشاب أمامهما ليقول
-كلا 
تنهدت الفتاة بتعب فيما قال باتريك
-والآن ماذا؟ ما المفترض بنا أن نفعل؟
وقبل أن يهم الشاب بالإجابة تقدم أحد الشبان منه ليقول
-ألكس
التفت الثلاثة نحوه ليقول ألكسندر
-ما الأمر؟
-إن القائد روفانهور يريدك في مكتبه حالا
ذكر هذا الاسم رسم الضيق الشديد على وجه الشاب ليقول
-وما الذي يريده هذا المزعح الآن؟
-لا أدري ولكنه يحتاجك حالا
-حسنا
وسلك طريقه إلى القسم الداخلي ليتقدم نحو آخر غرفة في الممر وطرقها ليدخل إلى مكتب رئيس المركز حيث شاهد ريلينا وكاندل ورجل آخر جالسين برفقة روفانهور مما رسم الاستهزاء على وجهه ليقول بهمس
-ها قد اكتملت 
وتقدم ليجلس على الأريكة المقابلة لخصمه حيث جلس الباقين وقال بسخرية مبطنة أسفل هدوئه
-ما هذه الزيارة التشريفية يا سيد كاندل؟
نظر الرجل إليه وهو يحاول كتم الغضب الذي كان يشتعل في عروقه منذ الصباح فمجرد رؤية ملامحه القذرة هذه بهدوئه السافل المستفز يسبب له الامتعاض وألم في المعدة، نظر روفانهور إلى محققه ليقول
-لقد حضر السيد كاندل ليخبرك بحقيقة ما حدث 
وهنا قال بتلك النبرة نفسها
-هل سيعترف أخيرا بأنه دفع لهوب فاير كي تقتلني ليس مرة بل مرتين وأنه السبب في وجود كاسيل في المشفى بحال سيئة وأنه دفع لها لتقوم بقتل فيونس باستعمال مسدسه؟
فقالت ريلينا بنبرة حادة
-هذا الأسلوب غير مسموح به مع موكلي يا سيادة المحقق
فنظر الشاب إليه ليقول دون أن يغير نبرته
-ظننتك قد عقلتِ يا ريلينا
وأعاد النظر إلى كاندل قائلا
-ولكنك للأسفل انحدرتِ أكثر
عند هذا قال كاندل بغضب بدا في صوته
-بل إن مستوى محققينا هو من انحدر بشكل فظيع 
-لا تكن واثقا كثيرا يا سيد كاندل
وقبل أن يهم أحدا آخر بإضافة حرف واحد قال روفانهور منهيا هذه المجادلة العقيمة
-لقد جاء السيد كاندل ليقدم لك قاتل فيونس
رمقه ألكسندر باستفهام فيما أشار كاندل للرجل الذي جلس بجواره وقال بنبرة ماكرة
-هذا هو قاتل فيونس
نظر ألكسندر للرجل الذي جلس أمامه غير مستوعب هذه الكلمة ليقول
-المعذرة؟
فتابع كاندل وهو يحس برضى شديد جراء هذه الضربة 
-إن تانز هو أحد حرس المنزل وقد اعترف لي اليوم أنه هو من قام بسرقة المسدس ليلة الحادث وخرج من الفيلا مستغلا الحفلة التي كان يقيمها العمال وقتل فيونس ثم عاد قبل أن يلاحظ أحد اختفاءه 
نظر ألكسندر للرجل الذي جلس أمامه ليقول بذهول
-أنت قتلته؟
فأجابه الرجل
-أجل أيها المحقق، لقد كان فيونس يعرف بأمر سرقتي لبعض المبالغ النقدية من الفيلا من فترة لأخرى وقد كان يهددني دائما بإخبار السيد كاندل، وقبل ليلة الحادث قال أنه سيبلغ السيد كاندل لسبب لا يمكنه أن يفصح عنه وقد حاولت أن اقنعه بالعدول عن ذلك ولما رفض طلبت مقابلته في اليوم التالي في الحديقة وقد تسللت إلى مكتب السيد كاندل وقت كان الباقون يحتفلون في الخارج واتجهت إلى مكان الموعد حيث حاولت أن اقنعه مرة ثانية ولما رفض أخرجت المسدس وقتلته به 
ساد الصمت على المكان بعد أن أنهى الرجل كلامه فيما أحس ألكسندر بهذه الكلمات نارا تسري في عروقه مشعلة إياها ولكنه مع هذا كتم هذه النيران داخل جسده ليحافظ على مظهره الهادئ والأنظار بأكملها معلقة عليه، فروفانهور رمقه بسرور ورضى فطالما رغب بأن يراه قد خسر إحدى قضاياه مهما كانت هذه القضية وها هو الآن يراه أمامه دون حول ولا قوة غير قادر على التبجح كعادته، أما كاندل فبدا الرضى في عينيه وهو يراقب النيران التي بدت في عيني الشاب رغم الهدوء الذي سيطر على ملامح وجهه إن كل ما يهمه الآن هو أنه قد تمكن من كسر شوكته. 

تبادلت مارلينا وباتريك النظرات الصامتة وهما يجلسان على مكتبيهما  فيما كان ألكسندر جالسا على مكتبه عاقدا ذراعيه بصمت وعينيه غارقتين في الفراغ أمامه، هل من المعقول أن ينتهي كل شيء هكذا والآن؟ أن ينتهي باعتراف مزيف يمكن لطالب السنة الأولى في كلية الشرطة أن يكتشفه؟، إنها مسرحية مكشوفة وواضحة من كاندل يهدف فيها لإبعاد الشبهة عنه بشكل نهائي وإغلاق هذه القضية للأبد وإعلان انتصاره عليه، إن هذا واضح وضوح شمس تموز، ولكن ما لا يعرفه لوفرل كاندل أنه حتى لو أغلقت القضية وحكم على ذلك الرجل بقتول فيونس فإن الأمر لم ينتهي بعد، قد يكون انتهى بالنسبة لفيونس ولكن بالنسبة لكاندل فهو قد بدأ للتو، خلال اطلاعه على تاريخ تيارلا لمح الكثير من الهفوات والأخطاء والفراغات التي يجب التوقف عندها وملاحظتها وهو ما سيفعله بكل بساطة، ثم إن أردنا ان ننظر لهذه النتيجة من ناحية ثانية فهذا الهدوء سيشكل فرصة له تمكنه من الوصول إلى المعلومات التي يريدها بأمان أكثر دون أن يلفت نظر كاندل مما سيعطيه مساحة لتكوين قضية كاملة ضد تيارلا مدعمة بالأدلة لا سيما ضد كاندل، لذا فليفرح كاندل بهذا النصر الآن قدر ما يشاء لأن الحرب لا تزال في البداية، اعتدل الشاب في وقفته ليمط يديه للأعلى بتعب فنظر باتريك إليه قائلا
-إلى أين أنت ذاهب؟
أمسك الشاب مفاتيح السيارة وهاتفه لينظر إليهما قائلا
-سأذهب لرؤية كاس
وهنا قالت مارلينا بحذر
-ماذا عن كاندل؟
فابتسم الشاب بخفة وثقة
-لا داعي لأن تشغلي بالك به فما زال هناك الكثير من المفاجآت له في حوزتي 
رمقه الاثنان باستغراب فيما تابع هو
-أتريدان مرافقتي أم لا؟
فنهض باتريك ليقول
-أجل
وأضافت مارلينا وهي ترتب أشياءها في حقيبتها 
-وأنا قادمة
-جيد هيا
وخرج برفقتهما من القسم متجها نحو المصعد ليطلبه فيما قال باتريك باستغراب عندما خطر على باله الأمر
-ولكن متى اشتريت سيارة جديدة؟.

جلس بيتر على يسار كاندل في غرفة الطعام على الطاولة التي امتلأت بمختلف أنواع الأطعمة والمقبلات التي تنفتح لها أسوء النفسيات البشرية وأكثرها كآبة، رفع كاندل كوب العصير لينظر إلى مساعده الذي كان يتناول من قطعة اللحم أمامه وقال
-بيتر أهنئك على أفكارك اللامعة إنك فعلا أفضل مساعد حظيت به في حياتي كلها 
نظر الشاب إليه بطرف عينه ليقول
-أنت لم تحظى بمساعد غيري أصلا
ووضع قطعة اللحم في فمه ليرشف كاندل من كوب العصير مردفا
-كان يجب أن ترى ملامح وجهه عندما أخبرته بأن ذلك الوضيع هو من قتل فيونس، أقسم أن ذلك كان أجمل منظرا رأيته في حياتي كلها، إنه واحد من المناظر التي تدفع حياتك ثمنا كي تراها
قطع بيتر قطعة اللحم أمامه ليقول
-ألا تبالغ في سرورك هذا يا كاندل؟
-بالطبع لا، إن ذاك منظر لن أنساه مهما حييت يا فتاي 
هز بيتر كتفيه بلا اكتراث وتابع تناول قطعته فيما أنهى كاندل كوب العصير لينظر بيتر إليه قائلا
-علينا ألا نتوقف هنا يا كاندل؟
-ماذا تقصد؟
-ما أعنيه هو أن علينا ان نستمر في مراقبة ذلك الشاب تحسبا لأي شيء
-تعتقد هذا؟
-ألكسندر بيترهوف ليس من النوع السهل الذي يمكنه تقبل الهزيمة بسهولة كما يقول ملفه وأنا واثق أنه لن يتقبل هذه الهزيمة بكل سهولة وهو يعرف تماما أنك أنت من يقف خلف قتل فيونس ومحاولتي قتله لذا لا بد لنا أن نأخذ الحذر والحيطة
-حسنا سأترك هذا الأمر لك كي تتولاه 
هز الشاب رأسه إيجابا ليعاود تقطيع قطعة اللحم أمامه حين دخل أحد الخدم للقاعة قائلا 
-سيدي لقد وصلت السيدة جونتر 
رفع كاندل نظره نحوه ليقول 
-دعها تدخل حالا
-حاضر
وعاود الخروج ليأكل بيتر من طبقه فيما قال كاندل بسخرية
-وأخيرا انتهت من التسوق
وهنا قال بيتر بلوم
-تعرف أنها ستقتلتك إن قلت هذا أمامها 
هز كاندل كتفيه بلا اكتراث ليرفع نظره نحو سيرا التي وقف أمامه بجسدها الممتلئ الذي زاد من جاذبيتها وهيبتها لتقول
-ألا تكتفي من تناول الطعام يا كاندل؟
نهض الرجل عن الطاولة ليتقدم نحوها قائلا
-متى اكتفيت من التسوق يا عزيزتي 
وعانقها مرحبا بها لتقول السيدة وهي تنظر إليه
-تبدو سعيدا جدا يا كاندل
-أهذا واضح علي؟
-لا يختلف اثنان في هذا يا سيدي
-إنها قصة طويلة سأخبرك بها أثناء الطعام
تقدم الاثنان نحو الطاولة ليجلس كاندل مكانه وجلست سيرا بجواره لتنظر إلى الشاب الذي جلس أمامها قائلة
-ما أخبارك يا بيتر؟
فأجابها الشاب بهدوء
-بحال جيدة
-ألم يصبك كاندل بسكتة قلبية بعد؟
فتنهد الشاب بتعب ليقول
-قريبا جدا
تجاهل كاندل هذا الحديث الذي دار حوله ليقول
-ماذا ترغبين بأن تتناولي؟
-لا شكرا فأنا أتبع حمية حاليا
رمقها الرجل بسخرية ليقول
-حقا؟
وهنا حدجته سيرا بحقد لتقول
-قلت شيئا 
فأمسك الرجل زجاجة الشراب ليسكب في الكوب ومده لها قائلا
-وهل أجرؤ على هذا؟
تناولت السيدة كوب الشراب منه لتقول
-ظننت هذا
ورشفت منه فيما ملأ كاندل كوبه أما بيتر فتناول قطعة أخرى من اللحم من الطبق الرئيسي الذي استقر أمامه ووضع بجانبها بعض الأرز المخلوط بالذرة والبازيلاء مما جعل لونه الأبيض المموج بألوانها متناسقا مع لون اللحم ليتناولها وهو يستمع لسيرا التي قالت
-إذن ما سبب هذه الابتسامة العريضة التي تملأ وجهك يا كاندل؟
فرشف الرجل من كوب الشراب ليقول
-حاولي أن تخمني
-لقد قمت بتحقيق نصر ما على أحدهم
-بالضبط
-ومن هو هذا؟
-إنه محقق في مركز التحقيق الداخلي كان يحقق في مقتل فيونس
-وهل تخلصت منه؟
-أجل فقد تمادى كثيرا وحان وقت التخلص منه
-إذن لِم لَم تتخلص منه بهدوء بعيدا عنك؟
-لقد حصل الأمر فجأة إن أردت الصدق فأنا لم أقرر قتله ولكن ماذا أفعل لقد أفقدني صوابي مما دفعني لإمساك مسدسي وإفراغه فيه
-وهل انتهيت من هذا الموضوع؟
-أجل بشكل كامل
-هذا جيد
-وماذا عنك؟ هل أنهيت مهمتك؟
فابتسمت بثقة لتقول
-ولو، إنك تحدث سيرا جونتر يا كاندل وليس أمرأة عادية
ورشفت من كوبها لتتابع سرد الأخبار له وسط استماع بيتر وهو يتناول طعامه ورضى كاندل الشديد. 

وقف ألكسندر برفقة الدكتور جايند أمام تلك الغرفة في المشفى ليقول
-أهذا يعني أن هناك إمكانية لترميم حروقه؟
-إن هذا ممكن أيها المحقق ولكنه يحتاج للكثير من الوقت 
-كم بالتحديد؟
-على الأقل شهرين
-ماذا؟
-إن حروقه لا تزال حديثة وهناك عدة جروح أخرى مختلفة في جميع أنحاء جسده وهذه تحتاج إلى الوقت كي تتعافى، إضافة لهذا فتقدم العلاج يحتاج إلى استعداد نفسي وهو ما يبدو منهار جدا في وضعه الراهن
أخذ ألكسندر نفسا عميق لينظر إلى الرجل الذي وقف أمامه قائلا
-أرجو أن تبذل كل جهدك أيها الطبيب
-بكل تأكيد، أرجو أن تعذرني الآن
 واتجه ليغادر المكان فيما مسح ألكسندر وجهه مستعيدا هدوءه ليتقدم نحو الغرفة التي وقف أمامها وفتح بابها ليدخل إليها، حيث شاهد كاسيل مستندا للوسادة خلفه وجانب وجهه الأيمن مغطى بالضماض فيما كان باتريك ومارلينا بجواره ليتقدم منهم فيما نظر كاسيل إليه ليقول
-سمعت أنك اشتريت سيارة جديدة
فوقف الشاب بجانب السرير ليقول
-تعرف أنني لا أستطيع الاستمرار في التنقل بسيارات الأجرة إن هذا مرهق فعلا 
فابتسم الشاب بخفة ليقول
-معك حق في هذا
فيما قال باتريك بسخرية
-ولكن ادع الله ألا تتحطم به كسابقتها
رمقه ألكسندر بملل لتضحك مارلينا باستمتاع فيما حافظ كاسيل على تلك الابتسامة المرهقة على وجهه لينظر رئيسه إليه قائلا 
-اسمعني يا كاس
رفع الشاب نظره نحوه ليتابع ألكسندر 
-عليك أن تغادر هذا المكان سريعا وبأفضل حال لأن موقعك في الفريق بانتظارك
وهنا قال بمرارة
-أتعتقد أنني لا أزال أصلح لهذا 
فوضع ألكسندر يده على كتفه ليقول
-بالتأكيد وثق بأن موقعك محفوظ في الفريق ولن تستبدل بأحد يا كاسيل ولكن ما عليك فعله هو أن تخرج من هذا المكان مستعيدا عافيتك الكاملة، وثق بأننا جميعا نقف إلى جوارك وسندعمك في كل الحالات وكل القرارات التي تتخذها 
صمت الشاب دون أن يجيب فيما تقدمت مارلينا لتجلس على السرير بجانبه وأمسكت يده بين يديها لتقول
-لا داعي للخوف يا كاس فنحن هنا جميعا بجانبك ولن نتركك مهما حدث هذا وعد منا 
رسمت هذه الكلمات ابتسامة واهنة على شفتيه ليقول 
-شكرا لكم جميعا 
عند هذا قال باتريك بمرح
-وعلى كل حال فقدرتك على العمل حتى وأنت مصاب أفضل بمئة مرة من عمل روفانهور وهو سليم
اعتلى الرضى وجه ألكسندر ليقول 
-أتفق معك في هذا 
ضحك كاسيل بخفة فيما نظرت مارلينا نحو رفيقيها لتقول بلوم
-توقفا عن هذا 
هز ألكسندر كتفيه بلا اكتراث ليقول
-سأفعل عندما يطرد روفانهور من العمل 
وأضاف باتريك
-انا سأهدي كل واحد منكم علبة كيت كات وقتها
عند هذا قال كاسيل بسرور
-تعجبني هذه الهدية
تنهدت الفتاة بتعب وأسى فلا فائدة فعلا من إصلاح هذين الشابين مهما حاولت ومهما فعلت ويبدو أن تأثيرهما قد بدأ يظهر بوضوح على كاسيل.  

وقفت سيرا تنظر للتماثيل التي استقرت في منتصف النافورة فيما كانت قطرات الماء تنساب على أجسادها مداعبة إياها وهي تتلألأ أسفل أشعة الشمس لتمد يدها نحو إحدى الأزهار مداعبة إياها وهي تتحدث على الهاتف قائلة
-إذن كل شيء جاهز للغد؟
فأجابها ذلك الصوت الذكوري بثقة
-أجل يا سيدتي، فاتفاقنا مع داليا دوفار هو على رعاية كاملة لنشر الرواية وهي أصلا  أبدت سرورا كبيرا ورضى بهذا منذ البداية
-هذا يعني أن الرواية ستنشر في كل أنحاء العالم منذ اليوم الاول؟
-بالطبع، غدا ستفتتح أكبر متاجر الكتب في العالم يومها ببيع النسخة الأولى من قتلة العالم، وأنا واثق أن الرواية ستحقق أرباحا خيالية وستباع بأعداد ستتجاوز مجموع أعداد توايلايات وهاري بوتر وروايات دان براون مجتمعة، فالرواية ستصدر منذ اليوم الأول بسبع لغات هي الانجليزية والفرنسية والإسبانية والصينية والروسية والعربية وستباع في كل دولة بلغتها مما يعني أن انتشارها منذ اليوم الأول سيكون مضاعفا
-ومع الحملة الماضية التي رفعت الرواية نحو السماء فالجميع سيبتاعها دون انتظار
-كوني متأكدة أن هذه الرواية ستحطم كل الأرقام القياسية وستدخل كتاب غينيس من أوسع أبوابه
وهنا قالت السيدة بابتسامة
-ونحن سندخل إلى الحرب الذي نريدها من أوسع أبوابها
-لا شك في هذا
-حسنا إذن أريدك أن تتابع هذا الموضوع لحظة بلحظة، على الرواية مع صباح الغد أن تكون مع كل إنسان على الأرض لا سيما أهدافنا الرئيسية
-بكل تأكيد
-أبقني على اطلاع بكل جديد
-حاضر
أغلقت سيرا الهاتف لتقطف الزهرة التي استقرت بجانب النافورة واستنشقت عبيرها برضى، مهما حاول الإنسان أن ينكر فلا يوجد ما هو أجمل من رائحة النصر لا سيما بعد كل تلك الجهود والأموال التي قاموا على دفعها من أجل إنجاح هذه الرواية وبالتالي إنجاح هدفهم الرئيسي، رسمت هذه الفكرة الرضى على وجهها لتقول
-لم يبقى أمامي الكثير في الغد سيبدأ العمل الحقيقي 
ورمت الزهرة لتسقط في المياه وطفت على سطحها وسط الابتسامة التي ملأت شفتيها لتقول
-كم أنا متحمسة لرؤية شمس نهار الغد. 





































(6)

تسللت أشعة الشمس من زجاج الشرفة لتلامس عقارب الساعة التي أشارت للعاشرة صباحا وما لبثت أن ملأت قاعة الجلوس التي كانت أصلا ممتلئة بالكامل بالاوراق والملفات التي انتشرت في كل ناحية من الأرض والأرائك ووسط هذه الفوضى كان ألكسندر نائما على المقعد الطولي حين لامس الضوء وجهه مما رسم الانزعاج على ملامحه، فهو أصلا لم ينم إلا قرابة الخامسة فجرا بعد أن قضى نهار وليل البارحة بأكملهما وهو يقلب في حياة تيارلا ورئيسها، لقد اكتشف خلال هذه الجولة الكثير من الامور المريبة والقضايا المثيرة التي رفعت ضد هذا الرجل من مختلف المجالات، فهناك من يتهم تيارلا بأنها تتاجر بالأسلحة لمختلف الأطراف لا سيما العصابات المنظمة في المكسيك وأمريكا الجنوبية بشكل عام من جهة وتعمل على تسليح جيوش هذه القارة من جهة أخرى مما يجعلها حليفا أو عدوا مشتركا، إضافة لهذا فهناك شكوك كبيرة تدور حول صعود تيارلا المفاجئ حتى اليوم فمع فشل كل المحاولات في الوصول إلى تلك الوصفة السحرية التي دفعت بها لترتقي السلم ازدادت التكهنات حولها بشكل كبير وخرجت الكثير من النظريات محاولة تفسيره حتى لو كانت النظرية خيالية نوعا ما، فتح الشاب عينيه بضيق ليستقر نظره على البحر الأبيض الذي انتشر حوله فتنهد بتعب ليقول بهمس
-يا إلهي
واعتدل في جلسته ليدلك كتفه بتعب قائلا
-إن هذا المقعد غير مريح فعلا للنوم 
ونهض ليمط يديه للأعلى بتعب وما لبث بصره أن استقر على الساعة العاشرة فقال 
-بما أنني قد تأخرت وانتهى الأمر فلآخذ حماما مريحا ومن ثم سأذهب لأستمتع برؤية منظر روفانهور الغاضب أمامي
رسمت هذه الفكرة الرضى على وجهه وما لبث أن اتجه نحو الحمام تاركا الفوضى تعم المكان بأكمله فترتيبها الآن لن يكون خيارا مطروحا للنقاش. 

ساد الهرج والمرج بقوة في تلك القاعة التي ارتفع رنين الهواتف في كل ناحية منها فيما كانت أصوات الكتابة على الحاسوب لا تتوقف مرفقة بأصوات الطباعة التي لا تعرف معنى للراحة في الطابق الرابع الذي يعتبر الجسم الرئيسي والقلب النابض لمبنى الـCIA حيث كل شخص يعرف ما هو مطلوب منه ويقوم به دون تأخير ودون أن يحتاج إلى أن يخبره أحد بضرورة فعل ذلك، ولكن هذه القاعدة اليوم لم تطبق على سلينا التي كانت جالسة في مكتبها الخاص الذي يقع في القسم العلوي من الطابق حيث كانت الضجة أقل بقليل من الأسفل وهي تقرأ تلك الرواية التي استقرت بين يديها والتي استقر على غلافها اسم قتلة العالم لجوليان بيترهوف، بدا الاهتمام جليا على وجه الفتاة وهي تقرأ الرواية التي استقرت بين يديها فاللصدق هي أحبت روايات جوليان منذ أن أصدر روايته الاولى التي كانت السبب الأساسي لشهرته وقد أعادت قراءتها مئة مرة حتى حفظتها عن ظهر قلب وقد اعتادت على أن تكون من أوائل الحاصلين على كل رواية جديدة له وهو ما لم يتغير هذه المرة، فهي كالآلاف غيرها إن صح القول احتشدوا أمام مخازن الكتب الكبرى منذ ساعات الصباح الاولى في انتظار الافتتاح لشراء الرواية الجديدة وقد تمكنت من الحصول على نسختها بعد حرب كبيرة شنتها لتتمكن من الوصول إلى الصفوف الاولية وضمان عدم نفاذ النسخ قبل أن تحصل على مرادها، مدت يدها لتمسك كوب العصير ورشفت منه فيما عينيها معلقتين على الصفحات أمامها حين دخل رومي إلى المكتب قائلا
-سلينا أين التقرير؟
تجاهلت الفتاة هذا التدخل لتبقي عينيها على الكتاب مما رسم الاستغراب على وجه الشاب ليقول
-ما الذي تفعلينه بالضبط؟
رفعت الفتاة نظرها نحوه لتقول بحدة غاضبة 
-ما الذي تريده أيها المزعج؟
رمقها رومي بحدة ليقول
-ماذا؟
-كما سمعت، ما الذي تريده؟ ألا تراني مشغولة؟
ولكنه قال بسخرية
-أجل مشغولة بحل قضية الشرق الأوسط
عند هذا قالت بغضب
-رومي أغرب عن وجهي قبل أن تلقى ما لا يعجبك
ولكن الشاب تجاهل هذا التهديد ليتقدم نحوها قائلا
-ما الذي تقرأينه بالضبط؟
-لا علاقة لك
ولكن الشاب خطف الرواية من يدها لتصرخ هي بغضب
-رومي
تجاهل رفيقها هذا الخطاب لينظر إلى غلاف الكتاب بين يديه قائلا
-آه رواية جوليان بيترهوف الجديدة
وهنا خطفت الفتاة الكتاب من يده لتقول بحدة
-كم أنت سافل
رمقها رومي بملل ليقول
-تعرفين أن عليك تسليم التقرير اليوم
تجاهلت الفتاة كلامه لتعاود النظر إلى الصفحة التي كانت تقرأ فيها فيما تابع هو قائلا
-وأنكِ ستواجهين وقتا عصيبا في حال تأخرتِ أكثر عن هذا الموعد لأن الجنرال سالندر يريده بأسرع وقت ممكن كي يرفعه إلى وزير الدفاع 
هذه الكلمات لم تكن ضمن نظاق سمع الفتاة التي اعتدلت في جلستها فجأة والحذر يعتلي ملامح وجهها فيما عينيها مثبتتين على الصفحة أمامها لينظر رومي إليها قائلا
-هل سمعتِ ما قلته يا فتاة؟
ونظر إليها ليقول باستغراب
-ما الأمر؟
وهنا نظرت سلينا إليه لتقول بحذر 
-إنها مصيبة
رمقها الشاب باستغراب دون أن يفهم سبب هذا التبدل المفاجئ في وضعها لقد كانت تقرأ الرواية للتو فأي مصيبة هذه التي قد تحصل خلال ذلك؟.  

 دخل ألكسندر إلى قاعة العمل ممسكا تلك الأوراق وهو ينظر إليها فالشيء الوحيد الذي يسيطر على كل تفكيره تيارلا وكاندل وكاندل وتيارلا، إن كل ما يمتلكه هو مجرد نظريات وشكوك لا تمتلك أي دليل قاطع يمكن الركون عليه والاعتماد عليه كدليل فعال لتوجه الاتهام إليهم، والعثور على هذا الدليل لن يحتاج فقط إلى جهد بل إلى جهد مضاعف وهو ما يبدو أنه لن يكون بالمهمة السهلة ولكنه في الوقت نفسه لن يكون تلك المهمة المستحيلة، دخل إلى القسم السابع لينظر إلى مارلينا وباتريك الذي كان كل منهما جالس على مكتبه بصمت وهو يقرأ قتلة العالم بانشداد واهتمام كبيرين، نظر الشاب إليهما باستغراب ليقول
-ما هذا الهدوء؟
فنظرت مارلينا إليه لتقول باستغراب
-لا تقل أنك لا تعرف؟
وضع الشاب الملف على المكتب مع هاتفه ومفاتيحه ليسأله باتريك بتعجب
-ألم يهدك جوليان روايته الجديدة؟
وهنا بدا الاستيعاب على وجهه ليقول
-آه صحيح اليوم هو موعد صدورها
فقالت مارلينا بدهشة
-ألم يخبرك جوليان بهذا؟
فتقدم منها ليمسك الرواية قائلا وهو يقلبها بين يديه
-لا فأنا لم أحدثه منذ فترة لانشغالي بقضية كاندل وهو كان مشغولا بالتجهيز لنشرها
عند هذا قال باتريك
-بالنسبة لهذا يا ألكس
هذه اللهجة دفعت به لينظر إلى باتريك باستفهام فتابع هذا الأخير
-لقد كان البارحة حفل الإطلاق
-والمشكلة
-المشكلة أن جوليان لم يحضره
-ماذا؟
-أجل هل طالعت صحف اليوم؟
ترك ألكسندر الكتاب من يده ليقول
-لا لم أفعل، ما الذي تقصده بأن جوليان لم يحضر الحفل؟ إن هذا هو أهم حفل عليه أصلا حضوره
-هذا ما قالته الصحف، جوليان لم يحضر الحفل وقد اعتذرت داليا دوفار عنه وقالت أن غيابه جاء جراء أمر طارئ لم يتمكن من تفاديه وأن هذا الحدث قد يعرقله عن حضور المزيد من الاحداث المتعلقة بالرواية 
-هذا مستحيل جوليان لا يفوت أي لقاء يتعلق برواياته
وتقدم ليمسك هاتفه وطلب رقم داليا فيما القلق بادٍ بوضوح على وجهه لدقيقة وهو يستمع إلى رنينه حين أجابته داليا قائلا
-مرحبا
-داليا ما الذي يحدث بالضبط؟
وهنا تركت السيدة القلم من يدها وهي في المقعد الخلفي لسيارتها التي انطلقت نحو المكتب لتقول
-يسرني أنك أخيرا قررت السؤال
نبرة الاتهام التي بدت في صوتها جعلت الشاب يضغط على قبضته قائلا
-ما الذي تقصدينه؟
-ألم أطلب منك مئة مرة أن تقوم باكتشاف ما يحدث مع شقيقك
-لقد حاولت ذلك بلا جدوى
-إن ما قمت به لم يكن كافيا
-ما الذي حدث يا داليا؟
-لقد فقد شقيقك صوابه
-ماذا؟
-إن جوليان مختفٍ منذ خمسة أيام
-مختفٍ؟
-أجل يا ألكس لا أحد يعرف عنه أي شيء منذ أن سلمني مسودة الرواية
-وكيف يختفي مع وجود حملة دعائية وترويجية للكتاب؟
-لأنه لا يريد أن يشارك في الحملة الترويجية، لقد رفض جوليان أن يشارك في أي حفل أو لقاء أو برنامج يتعلق بالكتاب وقد دفع الشرط الجزائي المترتب على مخالفته لشروط عقده المتعلقة بهذه الحملة ومن ثم اختفى دون أي تبرير ودون أي رسالة ودون أن يعرف عنه أحدا أي شيء 
-هذا مستحيل
-إن هذا ما حدث، لا أدري بالضبط السبب الذي يدفع بشقيقك لكره هذه الرواية إلى هذا الحد وفي الوقت نفسه هو مصر على نشرها، هناك شيء يجري مع جوليان يا ألكس ومن الأفضل لك أن تكتشفه قبل فوات الأوان
-سأفعل لا عليك
وأغلق الهاتف لتقول مارلينا
-ما الأمر؟
فنظر الشاب إليها ليقول
-لست أدري
وتناول مفاتيح سيارته ليقول
-سأغادر لأقوم ببعض الأعمال أخبرا روفانهور بذلك
واتجه ليغادر القسم فيما تبادل الاثنان النظرات المستفهمة.

دخلت سلينا برفقة رومي إلى قاعة الاجتماعات الرئيسية في مبنى الوكالة حيث استقر أربعة أشخاص، الأول هو مدير الوكالة الجنرال سالندر، الذي جلس في صدر طاولة الاجتماعات الدائرية بهدوء سيطر على ملامحه فيما عكست تلك التجاعيد التي ملأت وجهه متمازجة مع الشيب الأبيض الذي غزا الجانب الخلفي من شعره سنوات حياته الستين التي قضاها بأكملها متنقلا بين المناصب المختلفة في وكالات الاستخبارات والشرطة الفدرالية ووزارة الدفاع منذ أن كان في الثلاثين من عمره، وهو الأمر الذي أوجد لديه خبرة مختلفة ومتنوعة تمكن من صهرها جميعها معا بطريقة فعالة ساعدته على التربع على عرش الـCIA منذ ثلاث سنوات، أما على يساره فقد جلست إدريانا بطلتها الجذابة التي كانت تشعرك بالطمئنينة والراحة منذ النظرة الاولى وهي خاصية تمكنت من الحفاظ عليها طوال سنوات عملها العشرين داخل جدران هذه الوكالة التي نشأت وتربت داخلها منذ أن كانت في العشرين من عمرها، وهي الخاصية نفسها التي ساعدتها لتكون من أبرز عملاء الوكالة وأهم قادتها ودفعتها بقوة دون منازعة إلى تقلد منصب المساعد الرئيسي لرئيس الوكالة، أما العضو الثالث الذي جلس على الطاولة فكانت سوزيا رئيسة قسم العمليات المستعجلة أو كما تلقب بالمرأة الصخرية فعنادها الذي لم تعرف له الوكالة مثيلا من قبل يعتبر إحدى أهم ميزاتها فإن اتخذت قرارا فالقوة التي ستجعلها تتراجع عنه لم تخلق بعد والشخص الوحيد الذي قد يمكن أن يكون لديه صلاحية لأمرها بالعدول هو الرئيس الأمريكي نفسه وهو الذي على الرغم من ذلك كان يواجه مصاعب جمة في محاولات جعلها تخضع لسلطانه، أما العضو الأخير فهو زورييل مدير العمليات الداخلية الذي كان يعتبر واحدا من أكتم الرجال في الوكالة وأكثرهم سرية في حفظ المعلومات ومنع خروجها لمن لا علاقة له بها، أغلق رومي الباب خلفه مما رفع أنظار الجميع نحو أبرز عميلين للوكالة لتقول سوزيا بلهجة صارمة
-من الأفضل لكما أن تملكا سببا مقنعا لطلب عقد هذا الاجتماع في مثل هذا الوقت
فجلس رومي على الطاولة ليقول
-لا علاقة لي بالأمر بأكمله
وأشار بيده لرفيقته مردفا 
-هذه هي المسؤولة 
نظر المسؤولين نحو الفتاة ليقول المدير
-ما الأمر يا سلينا؟
رفعت الفتاة رواية جوليان أمامهم لتقول بنبرة كستها الجدية 
-هل قرأ أحدكم هذا الكتاب؟
وهنا تناولت إدريانا الكتاب منها لتنظر إلى غلافه قائلة
-لقد شاهدت حملته الترويجية ولكنني لم أقرأه
فيما قال زورييل وهو يتفقد بعينيه الكتاب الذي استقر بين يدي إدريانا
-إنني أعرف هذا الكاتب إن له روايات ممتازة
عند هذا قالت سلينا
-وثق بأن هذا الكتاب هو أفضلها
فنظرت سوزيا إليها لتقول
-أطلبتي قدومنا لتناقشي معنا رواية سخيفة يا سلينا؟
-أجل
رمقتها السيدة باستنكار فيما قال زورييل
-سلينا
ولكن الجنرال سالندر قاطعهم قائلا
-هلا هدأ الجميع قليلا
وحول نظره ليركزه على عميلته مردفا
-تكلمي يا سلينا
-شكرا سيدي
وأردفت محدثة الباقين
-إن فكرة الرواية تدور حول شاب يعمل كموظف في فندق بيترولات في نيويورك وفجأة يجد نفسه في صداقة مع شاب روسي يظهر فيما بعد أن هذا الشاب هو جاسوس روسي مكلف بالتسلل إلى مبنى الـCIA من أجل الحصول على معلومات تتعلق بنظام الأسلحة في الوكالة
وهنا قالت سوزيا بضيق
-وما الجديد في هذه القصة؟ إن نصف أفلام هوليوود قد تناولتها وثلاثة أرباع الروايات تتحدث عنها 
فأجابتها سلينا
-ولكن المشكلة أن هذه القصة حقيقية بالكامل 
رمقتها السيدة باستفهام فيما قالت إدريانا
-تحدثي بوضوح يا سلينا
-أنتم تذكرون فولسوفر الجاسوس الروسي الذي تسلل إلى الوكالة قبل سنتين وأخرج عددا كبيرا من المعلومات المتعلقة بنظام الأسلحة في الوكالة والخطة التسليحية للبلاد بأكملها إلى الاستخبارات الروسية 
رسمت هذه الجملة الحذر على وجوه الجميع لتتابع الفتاة
-أجل إن كل حرف من الرواية ينطبق معها، إن العميل الروسي لوسيير المذكور في الرواية هو فولسوفر نفسه والمعلومات التي تحدث عن سرقتها والتي كشف عن جزء منها في الرواية هي نفسها المعلومات التي قام فولسوفر بسرقتها قبل سنتين
ولكن زورييل قال بلا اقتناع
-هذا مستحيل، تلك العملية كانت سرية مئة بالمئة ولم يعرف أحدا بها سوانا نحن وطبعا الاستخبارات الروسية بعد أن وصلها خبر القبض على فولسوفر والمفاوضات التي جرت بيننا بشأنه وبشأن المعلومات 
فقالت سلينا
-وعملية القبض على فولسوفر والمفاوضات التي جرت بيننا وبين الروس مذكورة أيضا في الرواية
وهنا قالت إدريانا بذهول
-ماذا؟
-كما سمعتم، لقد عملت على قضية فولسفور بالكامل وأعرف كل تفصيل منها وكل كلمة مذكورة في الرواية تطابق ما حدث في تلك القضية
تبادل الجميع النظرات فيما تابعت سلينا
-هذا ليس كل شيء
فقال الجنرال بحذر
-ماذا أيضا؟
-تحتوي الرواية على زيارتين إضافيتين لبطل الرواية إلى روسيا والصين برفقة العميل الروسي بعد أن يتمكن من الهرب، وهناك يتمكن من الإطلاع على معلومات بالغة الخطورة حول القدرة التسليحية لروسيا والصين ووجود كميات هائلة من الأسلحة التي يخطط لشرائها والمبالغ الضخمة التي وضعت لهذا الغرض إضافة لتحدثه عن خطط تحاك من الدول الثلاث ضد بعضها البعض وضد العالم بأكمله في سبيل سيطرة كل واحدة على أكبر كمية ممكنة من الدول وإخضاعها لها، مما يدفعني لطرح سؤال مهم إن كان كل حرف عن مغامرة العميل الروسي في الرواية صحيح فما الذي يؤكد لنا أن باقي المعلومات ليست صحيحة؟
ولكن زورييل قال بنبرة حادة
-إن السؤال الذي عليك أن تسأليه هو كيف وصلت مثل هذه المعلومات إلى كاتب روايات؟
هزت الفتاة كتفيها جهلا لتنظر إلى رئيسها قائلة
-سيدي
اتجهت أنظار الجميع نحوهم فيما قال هو
-مع زورييل كل الحق، كيف وصلت معلومات بهذه القيمة والأهمية والسرية إلى يد كاتب روايات؟ هذا هو السؤال الأهم هنا والذي علينا أن نجد إجابة وافية وواضحة له، اما السؤال الثاني فهو ما الذي يدفعه إلى نشر مثل هذه المعلومات وعن طريق رواية؟، والسؤال الثالث هو ما مدى صحة باقي المعلومات الموجودة في الكتاب؟، لأنه إن صحت توقعاتنا حول الكتاب وما فيه فعليه أن يختفي من على وجه الأرض
عند هذا قال رومي
-الأمر لن يكون بهذه السهولة؟
فنظر الرجل إليه ليقول
-ماذا تقصد؟
-لقد اطلعت قبل قليل على أعداد المبيعات للكتاب منذ الصباح وقد بيع في الساحل الشرقي من البلاد فقط خمسة ملايين نسخة خلال الساعات السبع الماضية، وإضافة لهذا فهناك وسط البلاد والساحل الغربي، ثم لديك دول أوروبا الغربية والشرقية وروسيا وهناك الصين وجنوب شرق آسيا، فالرواية نزلت بست لغات في مختلف انحاء العالم في الوقت نفسه بحملة ترويجية هي الأكبر من نوعها لكتاب في التاريخ، وتشير التوقعات إلى أن مبيعات الكتاب ستستمر في الارتفاع إلى أرقام خيالية خلال الأيام القادمة، ومن المتوقع أيضا أن يتم إنزال نسخة إلكترونية شبه مجانية على الانترنت لمن يرغب بالحصول عليه وهو ما يعتبر أمرا أثار النقاد والاستغراب، إذ كيف لكاتب بحجم جوليان بيترهوف أن ينشر روايته على الانترنت بهذا السعر الزهيد منذ أول يوم من صدورها وهي تتلقى هذا الإقبال الجماهيري المنقطع النظير وتحصد الأرباح الخيالية؟
فقالت سوزيا بتجهم
-كي تصل إلى أكبر عدد ممكن من الناس
-هذه تبدو نظرية مقبولة للنقاد ولكن في العادة فالمؤلف لا يضع روايته على الانترنت إلا بعد مرور عدة سنوات على الأقل، وذلك من أجل الاستمرار في حصد الارباح لا سيما إن كان له متابعيه وجمهوره ولا يحتاج لاجتذاب المزيد 
عند هذا قالت إدريانا
-وهذا يطرح سؤال جديد نحن بحاجة للإجابة عنه
فنظر الجنرال لعميليه الذين وقفا أمامه ليقول
-أحضرا لي ذلك الشاب بأسرع وقت ممكن فهذا أمر لا يجب السكوت عنه مطلقا وعلينا أن نعاجله بأسرع وقت ممكن
هز الاثنان رأسيهما إيجابا ليغادرا قاعة الاجتماعات فيما نظرت إدريانا للكتاب بين يديها لتقول
-وأنا علي أن أرى بالضبط على ما يحتوي هذا الكتاب
وفتحت صفحته الأولى لتنظر إلى اسم الرواية ومؤلفها وفتحت الثانية حيث شاهدت الإهداء والذي خط بحروف جذابة معلنة إهدائها إلى ألكسندر بيترهوف.

قاد ألكسندر سيارته في ذلك الشارع السكني الذي غصت أطرافه بالمنازل المتلاصقة والسكان الذين كانوا يسيرون في الشوارع وهو يتحدث على الهاتف قائلا
-لا ادري يا داليا 
وهنا جاء صوت السيدة المستنكر قائلا
-ماذا تقصد بلا تدري يا ألكس؟
-لم أجده في منزله وأنا أدور منذ ثلاث ساعات في مانهاتن بأكملها دون أن أجد له أي أثر
-والعمل الآن؟
-أنا لا أزال أبحث عنه ولن أتوقف حتى أعثر عليه 
-هل أخبر الشرطة؟
-إن كنت قد نسيت فأنا الشرطة هنا
ولكنها قالت بملل
-أنت محقق وظيفتك التحقيق في احتفاء الأموات لا الأحياء
-مضحك جدا
-المهم تابع البحث وإن فشلت فأنا مضطرة لإخبار الشرطة باختفائه
-حسنا كما تريدين
-جيد أبقني على اطلاع
-سأفعل إلى اللقاء
وأغلق الهاتف ليزيل السماعة من أذنيه وأوقف السيارة أمام أحد المنازل ليطفئ المحرك وترجل من السيارة مغلقا الباب خلفه لينظر إلى المنزل رقم عشرين الذي استقر بهدوء دون أن تصدر عنه أية إشارة ليقول
-لا بد أنه هنا
وتقدم ليرتقي سلم المنزل الذي ابتعد عنه منذ كان صغيرا، المنزل الذي شهد الكثير من المشاكل والشجارات والحروب بينه وبين والديه والذي لم يكن يتواجد فيه إلا ما ندر والذي هو على الأغلب وقت النوم بعكس شقيقه تماما، فجوليان يعتبر هذا المنزل الذي يستقر في أهدء أحياء برونكس منزله الحقيقي والمكان الذي يمكن له فيه أن يبتعد عن الجميع ليجلس وحده مسترجعا الماضي ومحللا حياته، طالما عثر عليه هنا عندما كان يختفي من مانهاتن دون مقدمات وعندما لا يعرف عنه أحد أي شيء، فالبنسة لجوليان هذا المنزل هو سر لا يعرف أحد بوجوده عدا شقيقه، أخرج ألكسندر مفتاحه ليضعه في القفل وأداره ليفتح الباب ودخل إلى ردهة صغيرة تطل على المطبخ من الجهة اليسرى أسفل السلم الخشبي المؤدي للأعلى فيما استقرت غرفة الجلوس في الجهة اليمنى، أغلق الشاب الباب خلفه ليتقدم إلى الداخل ونظر إلى غرفة الجلوس الفارغة وما لبث أن تقدم نحو المطبخ لينظر إليه حيث شاهد إبريق القهوة الساخنة الذي ما زال بحاره يتصاعده منه فقال
-كما توقعت تماما
ونظر إلى السلم مردفا 
-لا بد أنه في الأعلى
وصعد إلى الطابق الثاني الذي احتوى على ممر فيه ثلاث غرف فسلك هو طريقه مباشرة نحو الغرفة الأخيرة ليطرق الباب ولكنه لم يلقى جوابا ففتح الباب ودخل بهدوء حين أحس بجوها الدافئ من المكيف، فيما استقر بصره على شقيقه الذي كان نائما على مقعد هزاز من الخيزران أمام النافذة التي كانت تطل على الشارع مباشرة والستارة مسدلة على أكثر من نصفها، تقدم ألكسندر للداخل ليمسك الغطاء عن السرير وتقدم ليضعه على شقيقه وما لبث أن خرج من الغرفة فمعرفة ما حدث يمكنه الانتظار لوقت لاحق.

طرقت سيرا كوبها بكوب كاندل وهما جالسين في الحديقة الأمامية للفيلا برفقة بيتر لتقول السيدة بسرور ونصر بديا في ملامح وجهها
-لقد سار كل شيء أفصل بكثير مما توقعنا ومما خططنا له فالرواية الآن أصبحت في يد كل شخص في العالم لا سيما الأشخاص الذين نحتاج أن تكون بين أيديهم
فقال كاندل مشاركا إياها هذا النصر
-كل ما علينا فعله الآن هو انتظار ما سيقومون به وبعدها نضرب نحن ضربتنا القوية 
-هذا أكيد
ورشفت من كوب العصير كما فعل كاندل الذي ما لبث أن قال 
-إن كل ما أريد أن يحدث الآن كي تتم فرحتي هو التخلص من ألكسندر بيترهوف 
ونظر لبيتر الذي قال
-وأعتقد أن علينا أن نبدأ في التفكير الفعلي لهذا الأمر
فقال الرجل باستغراب
-ماذا تقصد؟
-ألم تعلم؟
-بماذا؟
-لقد قال رجالي الذين وضعتهم لمراقبة بيترهوف أن الشاب لم يتوقف عما يقوم به فهو منذ ان أغلق ملف مقتل فيونس يلاحق كل معلومة حول الشركة وحولك بشكل خاص وقد تمكن للآن من الحصول على ملف شبه كامل مليء بالأسئلة حولنا وقد بدأ بالبحث حول الإجابات، وكما يبدو لي فهذا الشاب محقق بارع وعنيد قد لا يتخلى عن عمله بسهولة 
ولكن كاندل قال بحدة
-بل عليه أن يفعل هذا يا بيتر
هز الشاب كتفيه جهلا فيما كز كاندل على أسنانه بغضب ليقول
-اللعنة
قلبت سيرا كوب العصير بين يديها لتقول
-لِم لا تقتله وتنتهي من الأمر؟
فقال بغضب بدا في صوته
-إنني أريد تقلينه درسا قاسيا قبل ذلك، فالموت هو راحة لا أريدها له، فهو قد تمادى كثيرا وأريده أن يعرف من هو لوفرل كاندل جيدا
رشفت السيدة من كوبها مقلبة كلام رفيقا لتقول
-هذا يبدو مقنعا
-إن كان لديك أي اقتراح فأنا مستعد لسماعه
وهنا قالت السيدة بنبرة ماكرة بدت على وجهها 
-ولو، أنا من يمتلك هذه الخطط
نظر الرجل إليها باستفهام لتتابع هي
-ما رأيك بأن تلقنه درسا قويا يجعله يدرك تماما من هو السيد ومن هو الخادم ويجعله يعيد التفكير مئة مرة قبل أن يحاول العبث مع أصحاب المقامات الرفيعة
رسم هذا الكلام الرضى على وجه الرجل فيما قال بيتر بإعجاب
-يبدو هذا مثيرا للاهتمام
-هذا أكيد
وهنا قال كاندل برضى ومكر
-حسنا إذن أسمعيني ما لديكِ يا عزيزتي. 

نزل جوليان من الأعلى ليقف أمام صالة الجلوس ينظر لشقيقه الذي جلس على الأريكة وأمامه دزينة من علب القهوة المثلجة التي فتحت اثنتين منها مع علبة من فطائر الجبن وهو يشاهد التلفاز أمامه فقال
-ألك
رفع الشاب عينيه نحوه ليقول
-ها قد صحوت أخيرا 
تقدم الشاب نحوه ليجلس بجواره قائلا
-ماذا تفعل هنا؟
فنظر ألكسندر إليه ليقول بلوم
-جئت لأرى الكاتب الذي ترك حملة روايته الترويجية وجاء ليعتزل عن العالم في محرابه الآمن
ارتسمت ابتسامة خفيفة على شفتي الشاب وأسند رأسه للأريكة خلفه ليقول
-كم يبدو لي هذا التحليل بسيطا وجميلا
-اسمعني جيدا يا هذا، لن تغادر هذه الغرفة قبل أن تخبرني بالضبط بما يحدث، لقد تركت حملة روايتك يوم أطلقتها وداليا تكاد تفقد صوابها من القلق عليك وهي على وشك أن تخبر الشرطة باختطافك
صمت جوليان برهة وهو ينظر إلى الشاب الذي جلس أمامه ليبادله ألكسندر النظرات بصت وهدوء معلنا أنه لن يتزحزح من مكانه قبل أن يحصل على ما يريد، مرت برهة من الصمت قبل أن يتنهد جوليان بتعب قائلا
-هل قرأت الرواية؟
-لا ليس بعد 
-أتعرف أن كل معلومة كتبتها في الرواية صحيحة وحقيقية وحدثت بالفعل 
-ماذا؟
-أجل يا ألك، كل ما ورد في الرواية حقيقي كل شخصية فيها حقيقية وكل حدث فيها واقعي وقد حدث، من اللقاءات للاجتماعات لمحاولات الهرب والمطاردات والنتائج والأبحاث والمعلومات كل شيء فيها حقيقي
-ولكن كيف؟
-قبل أربعة أشهر جاءتني سيدة تدعى سيرا جونتر وهي صاحبة مصانع تسوفيايا الروسية للأسلحة الثقيلة وقالت أنها قد اختارتني من بين مختلف مؤلفي العالم لتقدم إلي مجموعة من المستندات تحتوي على معلومات حقيقية حول أحداث حصلت وتحصل حاليا في ثلاث دول هي روسيا والصين وأمريكا التي تعتبر من أقوى دول العالم حاليا، عندما اطلعت على المعلومات لم يبدو الأمر لي مجرد معلومات خيالية فكل شيء فيها مسجل ومدقق بطريقة واضحة ومنسقة ومنظمة دون أي شك في صحتها، وهو ما جعلني أبدي ترددا لذا رفضت المعلومات كأساس لروايتي الجديدة التي كنت أحضر لها
وصمت لينظر ألكسندر إليه منتظرا أن يكمل ليقول
-عندما أخبرتها في اللقاء الثاني أسفي لعدم قدرتي على استعمال هذه المعلومات في روايتي كونها تمس بأمن الدول لا سيما أمن بلادي استيقظت لأجد نفسي سجينا لديها، كيف لا أعرف كل ما أذكره أن العالم اسود في وجهي فجأة وصحوت أسيرا لديها
-أسيرا؟
-أجل فقد احتجزتني لديها ثلاثة أيام كشفت لي خلالها كل أوراقها وكل ما تريده مني حقيقة، قالت أن كل المعلومات التي قدمتها لي حقيقية وهي أحداث وقعت خلال السنتين الماضيتين ومنها ما هو متوقع الحدوث خلال السنوات القادمة، عندما سألتها عن هدفها الرئيسي قالت أنها تمثل مجموعة من الأشخاص يهمهم ألا تتوقف دول العالم عن التسلح ويهمهم أكثر ألا تعقد معاهدات صلح وسلام وأن تستمر انتشار وارتفاع وتيرة الحذر والتوتر بين دول العالم ولهذا السبب فهم بحاجة حاليا على الأقل لضربة قوية تشعل نيران الحذر والغضب بين هذه الدول وهذه الضربة هي باستعمالي
-ولِم انت بالذات؟
-لأنني الكاتب الوحيد الذي يقرأ ثلاث أشخاص من أهم موظفي استخبارات الدول الثلاث رواياته وللمكانة العالية التي يحتلها اسمي كواحد من أهم الكتاب في العالم 
-ماذا؟
-أجل قالت أن هذين السببين دفعا بهم لاختياري واختيار سيرا كي تكون المشرفة المباشرة على العملية وبالتالي عليّ أنا، في البداية رفضت هذا الأمر بقوة كبيرة فاستعمال رواياتي لهدف قذر كهذا لم يكن أمرا سأسمح به وأن أشوه اسمي بهذه الطريقة هو أمر مرفوض جملة وتفصيلا، ولكن سيرا لم تسمح بهذ الرفض
-ماذا تعني؟
-أتذكر الحادث الذي تعرضتَ له قبل أربعة أشهر وكدتَ أن تلقى حتفكَ به؟ 
هز ألكسندر رأسه إيجابا بحذر ليتابع جوليان
-لقد كان بتدبير سيرا وقد وعدتني بأنها ستحيل حياتك وحياتي إلى جحيم إن لم أرضخ لطلبها وأنها ستجعل اسم ألكسندر وجوليان بيترهوف ملاصقا للحضيض، إضافة للكثير من التهديدات الأخرى التي دفعتني في النهاية للتسليم والموافقة على طلبها 
-ولِم لَم تخبرني بذلك؟
-كنت مضطرا للكتمان وإلا فإنها ما كانت لتتردد في قتلك والتخلص منك نهائيا 
ساد الصمت على المكان فيما ضغط ألكسندر على قبضتيه بقوة مخفيا غضبه على نفسه خلف قناع الهدوء الذي سيطر على وجهه، كيف يمكن لهذا أن يحدث؟ أن يستعمل هو كأداة ضغط على شقيقه؟ إن هذا أمر لا يمكن السكوت عنه مطلقا، ثم ماذا سيحدث الآن إن اكتشفت السلطات المسؤولة أن كل ما ورد في تلك الرواية صحيح وحقيقي ويمس الأمن القومي للبلاد؟، بالتأكيد سيثار جنون ذووي المناصب العليا المجانين أساسا والذين كل ما يهمهم هو الحفاظ على صورتهم ومنظرهم أمام صناع القرار، وكي يتفادوا هذا التشويه في منظرهم سيلجأون إلى صب جام غضبهم على جوليان، لا إن سماحه لهذا الأمر بالحدوث هو من سابع المستحيلات الذي لن يسمح له بالحدوث مهما حدث فهو في النهاية مسؤول عما يحصل، فلو أن هؤلاء أيا كانوا لم يستعملوا اسمه كأداة ضغط لما كان جوليان قد رضخ لهم ولما كان نشر الرواية ولما كان وضع في هذا الموقف السيء، رفع ألكسندر نظره نحو شقيقه الذي كان يراقبه ليقول
-بِم تفكر يا ألك؟
-بما سيحدث الآن
-وماذا سيحدث الآن في رأيك؟
-إن الأمر قد يكون أسوء بكثير مما نتوقع، فإن صح ما قلته عن صحة تلك المعلومات فإن هذا قد يعتبر إخلالا بأمن الدولة وتعتبر هذه جريمة يعاقب عليها بأشد العقوبات وقد تتحول لمجرم دولي متعاون مع الجماعات الإرهابية
-ولكنني سأخبرهم من أين حصلت على المعلومات
-لنخمن أنهم لن يصدقوك أو انهم صدقوك ولكن تلك السيدة أنكرت علاقتها بذلك وأنت لا تمتلك أي دليل يربطها بك صحيح؟
-أجل
-رأيت، هذا يعني أن علينا أن نسير بحذر الآن
-كيف؟
-في البداية عليك أنت ان تبقى مختفٍ عن الأنظار هنا وألا تغادر لأي سبب من الأسباب وأنا سأرى ماذا يحدث خارجا وكيف تسير الأمور وعلى أساسها سنقرر خطواتنا 
هذه الكلمات رسمت القلق على وجه الشاب الذي راقبه بتوتر دون أن ينطق بكلمة فوضع ألكسندر يديه على كتفي شقيقه لينظر إلى عينيه مباشرة قائلا
-سيكون كل شيء بخير أعدك بهذا 
-أتظن ذلك؟
هز الشاب رأسه إيجابا ليراقبه جوليان بصمت دون أن ينطق بحرف واحد فهو يثق به ولكنه يخشى أنه في هذه المرة سيتورط فيما هو أكبر منه بكثير.

أمسك ألكسندر علبة القهوة المثلجة من ثلاجته ليغلق بابها واستند عليها ليفتح العلبة ورشف منها وهو غارق في أفكاره التي انقسمت بين شخصين، فالأول هو جوليان وهذه المصيبة التي وقع بها والتي لم يتوقع أن شقيقه قد يتورط في مثل هذه الأمور، طوال حياته كان جوليان يتجنب المشاكل والمصائب التي يمكن أن يقع أحد فيها منذ كان صغيرا، فهو لا يذكر أن شقيقه قد تورط في شجار بالمدرسة الأساسية أو حتى الثانوية أو الجامعة، والآن ها هو يتورط في ما قد يصبح مشكلة أمن قومي من الممكن ان تتسبب في انهيار اسمه بالكامل في العالم بأجمعه، والثاني هو كاندل فهذا الأخير لا يزال لديه الكثير من الغموض والأسئلة التي يجب عليه أن يعثر على أجوبتها ولكن هذه الأجوبة بعيدة جدا ويبدو أنها ليست قريبة من الإجابة، ثم إن المصيبة الجديدة التي اكتشفها هو أن سيرا جونتر لديها علاقات عمل قوية جدا مع كاندل منذ قرابة الاثنتي عشرة سنة وهذا هو التاريخ نفسه الذي ارتفع فيه اسم كاندل وتيارلا في العالم بين ليلة وضحاها، والعلاقة بين هذين الاثنين ليست واضحة جدا فهل هي علاقة عمل؟ أم هي علاقة شراكة؟ أم غير ذلك؟، وما الذي يدفع بهذه السيدة للتواجد حاليا في منزل كاندل؟، تنهد الشاب بتعب ليرشف من علبة القهوة قائلا
-يا إلهي وماذا الآن؟
وما أن أنهى كلمته حتى ارتفع صوت جرس الباب فاعتدل في وقفته ليتقدم نحو الباب وفتحه ليقف أمام سلينا ورومي ليقول 
-أي خدمة؟
رفع الاثنان بطاقتيهما أمامه لتقول سلينا
-سلينا آدمز ورومي جورج عميلين للـCIA
حافظ ألكسندر على هدوئه ليقول
-تفضلا
وتنحى عن الباب ليدخل الشابين فيما أغلق هو الباب وتقدم ليجلس على الأرائك برفقة زائريه ليقول
-ما سبب هذه الزيارة المفاجئة؟
فنظرت سلينا إليه لتقول
-لا بد أنك تعرف الجواب جيدا يا سيادة المحقق
فرشف الشاب من قهوته ليقول
-كلا لا أعرف
عند هذا قال رومي
-نحن نبحث عن شقيقك جوليان بيترهوف 
-لماذا؟
-إننا بحاجة لاستجوابه في قضية ما
-وما هي هذه القضية؟
فقالت سلينا بحزم
-إنها قضية تتعلق بالأمن القومي ونحن غير مخولين لإخراجها إلى العامة
فنظر ألكسندر إليها ليقول بهدوئه
-إن كانت تتعلق بشقيقي فهي تخصني، وإن كنتِ تريدين أن تتحدثي معه فعليك أن تتجاوزيني أولا ضعي هذا في اعتبارك جيدا يا آنسة 
رمقته سلينا بحدة فيما رشف هو من القهوة دون أن يزيل نظره الواثق عنها ليقول رومي منهيا هذه المعركة
-إننا نحتاج لمحادثته بشأن الرواية الجديدة التي نشرها اليوم 
نظر ألكسندر للشاب الذي جلس أمامه حيث أردف رومي
-إننا نظن أنه قد وضع معلومات مريبة في الرواية ونحتاج إلى استجوابه حولها، إنه مجرد أمر عادي ولا يحتاج للتعليق عليه كثيرا
أخفى ألكسندر ابتسامة ساخرة خلف علبة القهوة فيما قالت سلينا 
-والآن أين هو؟
فنظر ألكسندر إليها ليقول
-لا أعرف
-لا يبدو لي هذا من منظرك 
-بل هذه هي الحقيقة، فقد أغلقت الهاتف قبل قليل مع داليا دوفار ناشرة جوليان تخبرني فيها أنه قد اختفى فجأة وأنه لم يحضر أي لقاء من لقاءات الحملة الترويجية للرواية، وهو أمر لم يسبق أن حدث من قبل وقد حاولت بكل جهدي أن أثنيها عن الاتصال بالشرطة والإبلاغ عن اختفائه حتى أحاول العثور عليه 
وقبل أن تهم سلينا بالرد عليه قال رومي 
-على كل أيها المحقق إننا فعلا بحاجة للتكلم معه حول هذا الموضوع لذا سنكون شاكرين إن أعلمتنا بأي معلومة تتلقاها عنه
وهنا قال الشاب بهدوء
-بكل تأكيد
ونهض معلنا انتهاء الزيارة فنهض العميلين ليقول ألكسندر
-وأرجو أن تخبروني في حال عثرتم عليه فأنا قلق جدا وأخشى أن يكون قد أصابه مكروه ما
فقال رومي
-بكل تأكيد
وسلك طريقه مع سلينا لخارج المنزل فأغلق ألكسندر الباب خلفهما ليقول 
-اللعنة
أغلق الباب بالمفتاح ليسلك طريقه نحو غرفته متقدما نحو خزانته ليفتح ضفتها الوسطى وأزال ثيابه التي رتبت على الرف الثالث ومد يديه ليزيل الغطائ الخشبي الأبيض الذي لم يختلف عن خلفية الخزانة بأكملها ليجد وراءه خزنة صغيرة مدفونة داخل الخزانة وهي مزودة بقفل بالبصمة، مد إيهامه ليضعه على القفل الذي توهج باللون الأحمر وفتح باب الخزنة فمد الشاب يده ليتناول هاتفا موضوعا مع بعض الأشياء الأخرى وطلب أحد الأرقام لينتظر قليلا مستمعا لرنينه حتى أجابه جوليان قائلا
-أسمعك ألك
-جوليان لقد حدث ما توقعناه
رسمت هذه الجملة القلق على وجه الشاب الذي كان جالسا في المطبخ على الطاولة وأمامه كوب القهوة ليقول
-ماذا تقصد؟
-اسمعني جيدا الآن، عليك أن تنفذ كل ما سأقوله لك يا جوليان دون أي نقاش
-ماذا؟
-أريدك أن تغلق كل منافذ المنزل ومداخله بإحكام وألا تخرج من المنزل لأي سبب من الأسباب، واحرص على أن يبدو المنزل كما اعتاده سكان الحي مهجورا لا يسكنه أحد، فعن قريب سيكتشف هؤلاء ملكية المنزل لنا ولن يترددوا في اقتحامه وتفتيشه هل هذا واضح لك؟
-أجل
-وشيء آخر هاتفك العادي أين هو؟
-لقد تركته في منزلي بمانهاتن منذ أن سلمت الرواية لداليا
-هذا أفضل بكثير، أريدك أن تبقي هذا الهاتف بجوارك ليل نهار وألا تتركه ولا لدقيقة، هل فهمت كل ما قلته يا جوليان؟
-أجل
وتابع بنبرة متوترة
-هل يبدو الأمر سيئا جدا يا ألك؟
-لا ولكن مع هذا علينا أن نكون حذرين فصدقني لا أحد يعرف ما يفعله هؤلاء تحت حجج الأمن القومي مثلي أنا، ولهذا السبب علينا أن نتخذ كافة الإجراءات الممكنة لمنعهم من الوصول إليك
صمت جوليان دون أن يجيب وعلينيه معلقتين على الكوب أمامه مما دفع ألكسندر ليقول
-سيكون كل شيء على ما يرام يا جوليان 
-أجل
-جيد والآن كما اتفقنا أبق الهاتف بجانبك سأتصل بك من وقت لآخر
-حسنا
وهنا أغلق ألكسندر هاتفه لينظر إلى الخزانة أمامه قائلا
-والآن ما العمل؟.

دخلت سلينا ورومي إلى سيارتهما التي استقرت أمام المبنى الخامس والثلاثين لتقول الفتاة بسخط 
-إنه فعلا متعجرف ومغرور
فجلس رومي أمام المقود ليقول
-في الواقع إنه هادئ ورزين
رمقته سلينا بملل لتقول
-أهذا وقت استنتاجاتك العبقرية؟
-لن أنكر هذه المهارة لأي شخص يا سلينا فسجل الشاب يتحدث عنه
-لا يهمني سجله يا رومي بل ما يهمني هو العثور على شقيقه
-لقد سمعتِ جوابه
ولكنها قالت بسخرية
-بحق الجحيم أتصدقه؟
فشغل رومي المحرك ليقول
-قلت أنني أحترم صفاته ولكنني بالطبع لا أصدقه
وانطلق بالسيارة مردفا
-إن هدوءه هذا يساعده كثيرا في إخفاء الأمور، لا يمكنني القول أنني رأيت الكذب في عينيه، ولكن شعورا قويا يقول أن شخصا كهذا لا يمكن أن يجهل مكان شقيقه لا سيما إن كان متورطا في مشاكل بهذه الأهمية 
-إذن كل ما علينا فعله هو مراقبته
-إنه حل غبي 
-إنه الحل الوحيد الموجود أمامنا 
فتنهد الشاب بتعب ليقول
-معك حق 
-إذن سأخبر الجنرال سالندر بهذا ونبدأ العمل 
وطلبت الرقم لتسمتع إلى رنينه مردفة
-فعلينا أن نجد ذلك الشاب مهما كان الثمن الذي علينا أن ندفعه ثمنا. 


























(7)

وقف الدكتور جايند بجانب سرير كاسيل حيث كان الشاب جالسا عليه فيما كان الرجل يمسك ذلك الملف وهو يتحدث قائلا
-كم مرة قلت لك أن خروجك من هذا المكان لن يتم قبل أسبوعين على الأقل
وهنا قال الشاب بتذمر 
-هذا ليس عدلا أنا بأفضل أحوالي
رمقه الطبيب بلوم ليقول
-إنك تتصرف كالأطفال يا كاسيل
-هذا لأنني أكره البقاء هنا أنا لا أحب المشافي 
وضع الطبيب الملف على الطاولة المجاورة للسرير ونظر إلى الشاب الذي جلس أمامه ليقول بلا اكتراث
-أنا من يقرر متى تغادر ومتى تعود وحاليا أنت لن تغادر المشفى
ولكن الشاب قال باستنكار
-إنني بالغ راشد ويمكنني أن أقرر عن نفسي
-وأنا الطبيب هنا والمسؤول عن متابعة حالتك وأنا من يقرر عنك
-منذ متى؟
-منذ أن دخلت لهذ المشفى 
كز كاسيل على أسنانه بحدة فيما تابع الرجل ببساطة غير مكترث لهذا
-سأعود لرؤيتك بعد ساعتين، كن ولدا عاقلا
أضاف جملته الأخيرة بنبرة ساخرة وهو يتقدم نحو الباب وسط مراقبة كاسيل الحاقدة وقبل أن يهم الطبيب بالخروج فتح الباب ليدخل ألكسندر ممسكا بحقيبة الحاسوب المحمول قائلا
-أنت هنا يا دكتور
-أهلا أيها المحقق ما أخبارك
-بحال جيدة وأنت؟
فأجابه بنشوة
-بأفضل أحوالي
رمقه ألكسندر باستغراب فيما قال كاسيل بحقد
-سحقا لك 
نظر الطبيب إليه ليقول باستمتاع 
-أراك لاحقا يا فتاي
وخرج من الغرفة وسط الاستغراب الذي بدا على وجه ألكسندر لينظر إلى رفيقه الذي كانت نار الغضب تأكل جسده فقال
-ما الأمر؟
وتقدم نحوه ليقول
-ما الذي يحدث؟
فأجابه بنبرة حانقة
-إنه ذلك الوغد أقسم أنني سأقتله ما أن أخرج من هنا
-لماذا؟
-إنه يرفض السماح بإخراجي من هذا المكان المقرف
جلس ألكسندر على المقعد بجانب سريره ليقول بلوم
-إنك بحاجة للبقاء هنا لأسبوعين إضافيين يا كاس فجراحك لم تشفى بعد وأنت بحاجة للمراقبة الدائمة 
وهنا قال بحدة
-توقف عن قول هذه الجملة أقسم أنني قد بدأت أكرهها أكثر من مشاهدة إعلانات الأوسكار 
ابتسم ألكسندر بخفة فيما تنهد كاسيل قائلا
-يا إلهي
-حسنا إذن أنا أحضرت لك شيئا سينسيك هذا الأمر
رمقه كاسيل باستفهام ففتح الشاب حقيبة الحاسوب ليخرج منها رواية شقيقه ومدها لكاسيل الذي أمسكها قائلا
-أهذه رواية جوليان الجديدة؟
-أجل وأريد منك أن تقرأها جميعها حرف بحرف
فبدا الاستمتاع على وجهه قائلا
-هذا أفضل بكثير من الشجار مع الدكتور جايند 
-بكل تأكيد وبعد أن تنتهي منها أريدك أن تتأكد لي من شيء مهم
-وما هو؟
-أريدك أن تتأكد من كل معلومة مذكورة فيها 
رمقه الشاب باستفهام ليقول متابعا شرح كلامه
-لن أستطيع أن أشرح لك الأمر الآن ولكنني أريدك أن تنفذه بالكامل وأن تخبرني بكل ما يجد معك
-ولكن لِم يجب أن أتأكد مما ورد فيها فهي مجرد أحداث خيالية؟
-أولا هذا سيسليك في هذا المكان، ثانيا إنني أشك بكونها مجرد أحداث خيالية، ثالثا لا أريد لأحد أن يعرف بحقيقة ما تفعله حسنا؟
-كما تريد
-ممتاز
ووضع الحاسوب على المنضدة بجانبه ليقول
-هذا حاسوبك ويمكنك أن تعتبر نفسك في العمل رسميا منذ الآن
ونهض مردفا
-سأنتظر المعلومات يا كاس 
-سأحاول الإسراع فيها قدر الإمكان 
-جيد إلى اللقاء 
واتجه ليغادر الغرفة فيما بقي كاسيل يراقبه باستغراب، ما الذي يقصده أنه يريده أن يتأكد من صحة المعلومات الواردة في هذه الرواية؟ ترى ما الذي حصل بالضبط؟، وحول نظره نحو غلاف الرواية، يبدو أن هناك الكثير مما فاته خلال تواجده في هذه الغرفة، إن عليه أن يبدأ فعلا بحملة قوية للخروج من هنا، تنهد بتعب مع خطور هذه الفكرة على باله من جديد ليقول
-ولكن كيف؟. 

رشفت سيرا من فنجان القهوة وهي جالسة في الحديقة على المقعد الخيزراني أمام الطاولة بمفردها فيما الهدوء يسيطر على المكان بأكمله فعلى الرغم من تجاوز الساعة للعاشرة إلا أن سيد المنزل ليس بذلك الرجل النشيط ومساعده قد أخذ أغلب صفاته كما يبدو، رفعت السيدة نظرها نحو السماء التي بدت أشعة الشمس فيها منيرة جوها مع ارتفاع درجات الحرارة قليلا مما خلصها من المعاطف الشتوية التي طالما كرهتها منذ كانت صغيرة، فعلى الرغم من أنها نشأت في روسيا إلا أن هذا لم يزدها إلا كرها للملابس الشتوية ولجوها المقرف وهو السبب الأساسي الذي دفعها لمغادرة تلك البلاد في رحلة مجدها الطويلة، تركت فنجان القهوة من يدها لتسند رأسها للمسند خلفها وهي تحدق بالأعلى فيما الرضى يملأ عينيها ووجهها، كيف لا وما دفعت له الملايين قد أصبح حقيقة واقعة الآن، فقد نشر ما يقارب العشرة ملايين نسخة من قتلة العالم خلال البارحة فقط في مختلف أنحاء الكرة الأرضية والمبيعات ما تزال مستمرة في الارتفاع والمطابع لم تتوقف عن العمل ولا لدقيقة من أجل توفير كل النسخ اللازمة في الوقت المحدد، وإضافة لهذا فقد وصلت الرواية ليد الـCIA الذين بدأوا بتحركاتهم منذ البارحة أما الباقين فلا تزال الرواية بعيدة عن مسامعهم ولكن ليس لفترة طويلة، فخلال أقل من ثمان وأربعين ساعة ستكون الرواية في قلب الاستخبارات الروسية والصينية بشكل أساسي، ابتسمت بهدوء وثقة فالآن الجميع مشغول بالبحث عن جوليان وما أن يجدوه حتى يبدأوا بطرح الأسئلة من كل ناحية وصوب مما يعني أن الخطوة الثانية المتمثلة بإخفاء جوليان من أمام أعينهم ستبدأ قريبا جدا وقبل أن يتمكنوا من الوصول إليه، فهم لن يصلوا إليه حاليا على الأقل كونه مختبئ تحت حماية شقيقه، أمسكت السيدة فنجان القهوة لترشف منه حين تقدم بيتر نحوها قائلا
-ما هذا النشاط؟
نظرت سيرا للشاب الذي تقدم وجلس أمامها لتقول
-علي أن أقول ما هذا الكسل
ولكن الشاب مط يديه للأعلى بتعب قائلا
-لقد بقيت أعمل حتى الثالثة صباحا ألا يحق لي ببعض الراحة؟
-وماذا عن رئيسك؟ أبقي يعمل حتى الثالثة أيضا؟
-بالطبع لا منذ متى كان كاندل يعمل حتى الثالثة لقد ترك كل شيء على رأسي وبقي ساهرا مع فتياته في الجاكوزي 
رسمت هذه الجملة ابتسامة ساخرة على وجهها ليقول بيتر بأسى
-لا تريدين أن تستمعي للمزيد ثقي بي
-سآخذ بنصيحتك هذه
تقدم أحد الحرس نحو الاثنين ليقف قائلا
-سيدتي
رفعت سيرا نظرها نحوه ليتابع هو
-إن المحقق ألكسندر بيترهوف هنا وهو يطلب رؤيتك 
شد هذا الاسم انتباهها فيما بدا الحذر على وجه بيتر لتقول سيرا
-دعه يأتي
-حاضر
وغادر المكان لينظر بيتر إليها قائلا
-هل أنتِ متأكدة من هذا؟
-أجل، لقد سمعت الكثير عنه منكما وأنا متشوقة لمقابلته وجها لوجه 
-ستندمين على هذا			
ولكنها قالت بغرور
-سنرى
ونظرت نحو الخادم الذي عاد برفقة ألكسندر ليقفا أمامهم فنظرت سيرا لضيفها قائلة
-تفضل يا سيادة المحقق
وهنا جلس الشاب مقابلها فيما غادر الحارس المكان لتنظر سيرا للشاب الذي جلس أمامها بهدوء دون أن يرف له جفن واحد كعادته وقالت
-ما هذه الزيارة المفاجئة يا سيادة المحقق؟
نظر ألكسندر للسيدة التي جلست أمامه متأملا إياها، إنها لا تبدو سهلة المراس فهي كما وصفها جوليان تماما واثقة وعنيدة ومتمسكة برأيها وواثقة من نفوذها ومكانتها وقوتها إن هذا واضح في عينيها كشمس تموز، ولكن للأسف هو ليس الشخص المناسب كي تفرض عليه هذه السيدة شروطها ولا أفكارها لا سيما إن تعرض الأمر بشقيقه، لذا قال بهدوء متجاهلا هذه الصفات
-لا أظنك تجهلين سبب زيارتي يا سيدتي 
رمقته سيرا بإعجاب بدا في ملامحها لتقول
-إذن فقد أخبرك جوليان بما حدث
-أكنتِ تعتقدين أنكِ ستستمرين في التحكم به طويلا؟
ولكنها قالت بسخرية
-لقد حصلت منه على ما أريد ولا يهمني الآن حتى إن ذهب للجحيم
لقد توقعت سيرا أنها بهذه الجملة ستدفع بالشاب للثوران والصراخ كغيره ولكن ألكسندر تجاهل هذه الكلمات بكل بساطة دون أن تهتز به شعرة واحدة ليقول
-للأسف إن من سيذهب للجحيم ليس شقيقي 
-ومن إذن؟
فأجابها بثقة محدقا بعينيها
-أنتِ
هذه الجرأة غير المتوقعة وهذا الكلام الذي لم يجرؤ أحد على أن يوجهه لها من قبل لا رجل ولا أمرأة لا سيما شخص في موقف الضعف دفع بشعورين متعاكسين لينموا داخلها الحقد والغضب والإعجاب والرضى، فهي تكره ان يقال لها كلمة لا من أي شخص كان لأنها أفضل من كل شخص يجلس أمامها بكل بساطة، ولا أحد جلس أمامها طوال حياتها كان قادرا على أن يعارضها أو أن يفعل ما لا تريد هي أن تفعله وعقابها على ذلك واضح يعرفه كل من خولت له نفسه أن يقف في وجهها، ولكنها لا تستطيع أن تنكر أنها كانت تهفو لهذه الجرأة من أي شخص كي تحس أن هناك من يمكن أن يدعى بخصمها وندها، ولكنها للأسف لم تجد هذا في أي شخص كان ذكرا أم أنثى وهذه هي المرة الاولى التي يقف أحدهم في وجهها ليقول لها بأن تذهب للجحيم، نظرت سيرا للشاب الذي جلس أمامها كتمثال حجري لتقول بنبرة بدت الحدة فيها 
-ماذا؟
-لقد سمعت ما قلته سيدة جونتر صحيح؟
-إذن أعده فأنا لم أفهمه جيدا
-أعتقد أن ما قلته واضح ولا يحتاج للتكرار
-أتدرك مع من تتكلم يا هذا؟
ولكنه قال بنبرة ساخرة
-أتدركين كم شخص قال لي هذه الكلمة طوال حياتي 
-بالطبع مجموعة من الجرذ
قالت هذه الجملة باشمئزاز ليتابع ألكسندر 
-بل صفوة المجتمع، دعيني أخبركِ بأمر مهم، أنا لا يهمني من يقف أمامي يمكنك سؤال كاندل وستعرفين ذلك جيدا، وإن تعلق الأمر بشقيقي فلن أهتم ولو جلس أمامي الرئيس بنفسه وليس سيدة أعمال من نوع ما 
كزت سيرا على أسنانها بغضب، سيدة أعمال من نوع ما؟!، نظرت إليه بغضب ليتابع هو الكلام
-إن جوليان هو الشخص الوحيد الذي لا أسمح لأحد أن يمسه وهل تريدين أن تخمني ماذا فعلتِ أنتِ؟
فقالت بشماتة
-جعلته خادما لدي
وهنا ابتسم ألكسندر بهدوء ليقول
-بالضبط، وهذا هو أمر لن أسمح به، إن ما فعلته قد يؤدي بشقيقي إلى الهاوية فما نشر في تلك الرواية من معلومات يمس الأمن القومي للبلاد بأسرها، وإن اقترن هذا باسمه فسيحطم تماما وهذا ما لن أسمح بحدوثه
عند هذا قالت سيرا بسخرية غاضبة
-وماذا يمكنك أن تفعل مثلا؟
-أن أرسلك للجحيم
وهنا قالت بغضب
-كيف تجرؤ؟
-إنتِ لم تري شيئا مما أجرؤ عليه يا سيدتي وكي تعرفيه جيدا أنصحك بمراجعة ملفي، لقد وضعت هدفا أمامي منذ ثماني سنوات ولن أحيد عنه قيد أنملة، لذا فأمامك خياران لا ثالث لهما أن تأتي برفقتي لتعترفي بكل شيء أمام الشرطة وإما أن أدفعك لذلك بالقوة
-إذن حاول أن تجد طريقة لذلك
-كما تريدين
ونهض ليردف وهو ينظر إليها
-سأمهلك أربع وعشرين ساعة لتفكري بعرضي ومن ثم لا تلوميني على ما سأفعله إلى اللقاء يا سيدتي 
واتجه ليغادر المكان فيما اختلس بيتر النظر للسيدة التي جلست بجواره والتي اعتلى الغضب وجهها بالكامل فيما ضغطت على قبضتيها بقوة كبيرة حتى كادت تغرس اظافرها في راحتي يديها، كيف يجرؤ سافل مثل هذا على توجيه كلام كهذا لها؟، هي؟ سيرا جونتر أكبر تاجرة للسلاح في العالم بأسره يهددها محقق مغمور لا أحد يعرف عنه شيئا! شاب لا يعرف العالم حتى بوجوده فيها!، إن هذا لن يمضي هكذا لن تسمح لشاب مثل هذا أن يكلمها هي بهذا الأسلوب الذي لم يجرؤ حتى الرئيس الروسي على فعله، بل لم يجرؤ أحد ممن عرفتهم طوال حياتها على فعله، كزت على أسنانها بغضب لتنظر إلى بيتر قائلة بحدة
-أيقظ لي رئيسك حالا
-لماذا؟
-لأن على هذا الوغد أن يتعلم درسه وإن كنت قد أردت التراجع فأنا من سيقوده للمشنقة الآن
-كما تريدين
ونهض تاركا إياها تتخبط في غضبها ليتنهد بتعب، إن ذلك المحقق يعشق فعلا صنع الأعداء.

دخل زورييل إلى قاعة الاجتماعات جيث شاهد رئيسه برفقة سوزيا وإدريانا يتبادلون الأحاديث فقال
-يبدو أن لا شيء جديد لديكم
التفت الثلاثة إليه فيما تقدم هو ليجلس بجوار سالندر فيما قالت إدريانا
-تبدو متعبا
فمسح الرجل وجهه بيديه ليقول
-أنا أقدم استقالتي يا سالندر لقد اكتفيت من العمل في هذا المكان
رسمت هذه الجملة ابتسامة خفيفة على وجه الجنرال لتقول سوزيا بسخرية
-إنك تردد هذه الجملة منذ خمس سنوات استقل وأرحنا
عند هذا نظر الرجل إليها قائلا ببرود
-حتى تنشر معلومات الوكالة على صفحات الفيسبوك وتويتر هذه المرة 
ولكن السيدة قالت مصرة باستفزاز
-ولكنها نشرت على صفحات رواية يا عزيزي 
تجاهل زورييل هذا التعليق لينظر الجنرال إليها منهيا هذه المناقشة
-هل أنهيت العمل يا زورييل؟
-أجل لا أحد سيعرف بحقيقة ما نشر في الرواية غير من عمل على القضية نفسها وقد أصدرت تعليمات لكل واحد بشخصه من أجل الحفاظ على السرية المطلقة حتى نتمكن من اكتشاف الطريقة التي تسربت بها المعلومات والتي كن واثقا أنها لن تتم على ما خير، فما أن أكتشف من المسؤول عن تسريب هذه المعلومات حتى أجعله عبرة لغيره ليس فقط لموظفينا الحاليين بل لموظفي الوكالة لعشر سنوات قادمة
عند هذا قالت إدريانا بحذر
-يا لحظه
-ماذا تعتقدين؟ إن تسرب مثل هذه المعلومات هو أمرخطير لا يمكن السكوت عنه وإلا فالله وحده يعلم أين سنصل إن لم نضع الحدود من الآن 
فقالت سوزيا
-لا أتفق معه في العادة ولكن هذه المرة لك صوتي الكامل فلا بد لنا أن نكون حازمين وصارمين في تعاملنا بمثل هذه القضايا، إننا لا نتحدث عن قضية سرقة عادية بل هي قضية متعلقة بعلاقات استراتيجية وخطط مستقبلية تمس صورة البلاد في العالم بأكمله 
فيما نظر زورييل إلى رئيسه قائلا
-هل اكتشفت سلينا مكان الشاب؟
-كلا، لقد قالت انه مختفٍ عن الأنظار ولا أحد يعرف مكانه
فقالت إدرانا
-ولكنني قرأت أن له شقيقا في ملفه
-هذا صحيح ولكن ما لدينا من معلومات تقول أنه يدعي عدم معرفة مكانه ولكن الأمر مشكوك بصحته ويبدو لي أنها مجرد حجة لحمايته لا أكثر
هزت إدريانا كتفيها بلا اكتراث مؤكدة أنه أمر عادي فيما نظرت سوزيا إلى رئيسها قائلة
-إن ألكسندر بيترهوف ليس شخصا عاديا يمكن التحقيق معه بسهولة واكتشاف ما يخبئه، لقد قرأت ملفه بالكامل إنه محقق محترف ومشهود له بالخبرة والمهارة ولا أعتقد أن سلينا ورومي قد يتمكنان من معرفة مكان شقيقه منه بهذه البساطة
-وماذا تقترحين إذن؟
-أريد الإذن بأن اقوم باستجوابه هنا 
هذه الكلمات دفعت بالثلاثة للنظر إليها بدهشة فتابعت هي
-إن علينا أن نستعمل كل الطرق المتوافرة لدينا كي نكتشف كيفية تسرب هذه المعلومات حتى لو قضى الأمر أن نحقق معه بأنفسنا فالأولوية الآن هي لاكتششاف مكان جوليان بيترهوف ولا شيء آخر
عند هذا أضاف زورييل
-إنني أتفق مع سوزيا في هذا لا بد لنا من الوصول إلى مكان ذلك الكاتب وإن كان شقيقه سيساعدنا فليكن ما المشكلة في استجوابه هنا، ثم إن استجوابه داخل الوكالة يعطينا الأفضلية والقدرة على استعمال كل الطرق دون معارضة أو تدخل أحد 
فنظر الجنرال نحو مساعدته الرئيسية ليقول
-ما قولك يا إدريانا؟
-لا أحبذ فكرة استجوابه هنا ولكن ما باليد حيلة فلا بد لنا من اكتشاب مصدر التسرب مهما كلفنا ذلك وشكوك زورييل في مكانها إن تجاهلنا هذا الأمر فلا ندري ماذا سيخرج أيضا للعالم وهذه المرة قد لا تكون رواية مشفرة بل برسالة واضحة وصريحة، ولا أعتقد أن أحدا منا يرغب بأن نعيد حادثة ويكيليكس مرة ثانية 
-حسنا إذن
ونظر إلى سوزيا قائلا
-اتصلي بسلينا ورومي واطلبي منهما اعتقاله وإحضاره إلى هنا لاستجوابه
رسم هذا الأمر ابتسامة رضى على وجهها فهي لم تجرب مهارتها الاستجوابية منذ فترة طويلة وقد بدأ الصدء يعلوها والآن حان وقت تجديدها.
 
خرج ألكسندر من المصعد متجها إلى قسمه وهو يشرب من علبة القهوة المثلجة حين شاهد مارلينا وباتريك يتبادلان الاحاديث بهمس فوقف أمامهما ليقول باستفهام 
-ما الذي تفعلانه بالضبط؟
وهنا نظرت مارلينا إليه لتقول بحذر
-ما الذي فعلته أنت بالضبط يا ألكس؟
رمقها الشاب باستغراب ليقول
-لم أفعل شيئا
فقال باتريك
-إذن لِم طلب روفانهور أن تذهب إليه مباشرة ما أن تدخل إلى المركز
هز الشااب كتفيه بلا اكتراث ليقول
-لا بد أنه اشتاق لسماع مجموعة جديدة من الشتائم
ولكن مارلينا قالت
-لا يا ألكس لقد كان يبدو جديا جدا وهو يتحدث
فقال بسخرية
-روفانهور
-توقف عن السخرية أنا أتحدث بجدية
وأضاف باتريك
-هذا صحيح يا ألكس يبدو الأمر سيئا هذه المرة
فرشف الشاب من علبته ليقول
-سأرى هذا 
واتجه للقسم الداخلي وسط الحذر القلق الذي سيطر على الشابين، دخل ألكسندر للقسم الداخلي متجها نحو مكتب روفانهور ووقف أمامه ليطرقه وفتح الباب حيث وقف ينظر لسلينا ورومي الذين جلسا أمام روفانهور على المكتب فقال باستيعاب
-كان علي توقع هذا
وهنا نظر الثلاثة إليه لتقول سلينا بسخرية
-ها قد التقينا مرة ثانية أيها المحقق
فنظر ألكسندر إليها بلا اكتراث ليقول 
-ما الذي تريدانه؟ ألم أخبركما أنني لا أعرف مكان جوليان؟
فقال رومي
-للأسف هذا الكلام غير مقنع ولهذا 
ونهض متجها ليقف أمامه ومد تلك الورقة له فأمسكها ألكسندر ليقرأها فيما قال رومي
-هذا أمر بالقبض عليك صادر من المدير العام لـCIA ولهذا عليك أن ترافقنا الآن أيها المحقق
أعاد ألكسندر الأمر للشاب الذي وقف أمامه ليقول بلا اكتراث
-أيا كان 
ورشف من علبة القهوة مردفا
-فأنا لن أغير أقوالي حتى لو اصطحبتموني إلى غوانتناموا 
وهنا نهضت سلينا لتقول بسخرية
-لا تستعجل هذا كثيرا
وتقدمت لتخرج من المكتب برفقة ألكسندر ورومي فيما راقبهم روفانهور برضى وهو يتمنى أن تكون هذه هي آخر مرة يراه داخل المركز فيها وللحق كم يتمنى أن يراه في البذة الحمراء. 

وأمام المركز حيث استقرت سيارة سلينا ورومي تقدم الشبان الثلاثة نحو السيارة حين أنهى ألكسندر علبة القهوة فأمسك رومي مفتاح السيارة ليفتح الباب فيما تقدم ألكسندر نحو سلة المهملات ليرمي العلبة فيها والتفت نحو رفيقيه قائلا
-هل سنذهب إلى مقر الوكالة؟
فنظرت سلينا إليه لتقول بسخرية
-وإلى أين تظن أننا سنذهب؟ إلى برودواي؟
رمقها ألكسندر بتعب ليتنهد بتعب قائلا
-يا إلهي
وما لبث أن تقدم نحوهما وقبل أن يخطو خطوة واحدة انطلقت تلك الرصاصة لتصيبه في كتفه الأيمن مما رسم الألم على وجهه والدهشة على الشابين اللذين استل كل منهما مسدسه، فيما عاود الرصاص الانطلاق نحو ألكسندر الذي قفز من مكانه ليحتمي خلف إحدى السيارات فيما رفع الشابين سلاحيهما نحو مصدر إطلاق النار الذي جاء من أحد المباني المقابلة للمركز محاولين اكتشاف المكان بالضبط، ولكن كل شيء هدأ لتقول سلينا بحدة
-اللعنة 
وضع رومي مسدسه في غمده ليتقدم نحو ألكسندر الذي كز على أسنانه بألم وقال
-هل أنت بخير؟
فنهض الشاب عن الأرض واضعا يده على كتفه فيما قالت سلينا
-سأستدعي الفرقة الطبية
وأسرعت تتجه نحو المبنى فيما نظر رومي إلى الشاب الذي وقف بجانبه ليقول
-أتريد أن تخبرني بما حدث بالضبط؟
فنظر ألكسندر إليه ليقول
-عندما تعرف أخبرني
ونظر إلى الدماء التي بدت على كتفه ليكز على أسنانه بغضب، هذا هو إذن رد سيرا على عرضه، في الواقع هو لم يتوقع أي شيء آخر مما يعني أن عليه أن يبدأ التفكير في خطوته القادمة. 

فتحت بوابة السور الذي احاط بمقر وكالة الاستخبارات التي بلغ ارتفاعها أربعة أمتار موازية لارتفاع سور المقر الذي كان يستقر في لانجلي بفرجينيا بجانب نهر الباتماك لتدلف السيارة إلى داخل الساحة التي غصت بالسيارات المختلفة فيما كان بعض العملاء والموظفين والحرس يجولون هنا وهنا، أوقف رومي السيارة في أحد المواقف ليطفئ المحرك وترجل منها برفقة سلينا وألكسندر الذي أدار نظره في المكان لتقول سلينا بسخرية
-لا بد أنها أول مرة تأتي فيها إلى هنا
فنظر الشاب إليها ليقول بلا اكتراث
-إنه ليس اللوفر في النهاية
رمقته الفتاة بملل ليغلق رومي باب سيارته قائلا باقتناع
-معك حق في هذا 
فيما أضاف ألكسندر بسخرية مبطنة أسفل هدوئه وهو ينظر لسينا
-ثم من يفكر بالقدوم إلى هنا عدا المجانين؟
كزت الفتاة على أسنانها بغضب وهي تنظر إلى الشاب الذي وقف أمامها من الذي يمكنه أن يصدق أن هذا السافل قد تعرض لمحاولة قتل قبل ساعتين فقط؟، ثم ما الغرابة في تعرضه لذلك الحادث أساسا؟ لا بد أن الكثيرين يتمنون قتله والتخلص منه، أخذت الفتاة نفسا عميقا لتتقدم إلى داخل المقر حين تبعها رفيقيها حيث دخل الثلاثة إلى الطابق الأول من المقر والذي تكون من صالة استقبال ومكتب للحرس فرفع العميلين بطاقتيهما للحرس وما لبثا أن تقدما نحو المصاعد لتطلب سلينا المصعد الذي انطلق بهم نحو الطابق الخامس، إن الطابق المقصود هو الطابق الأخير وهو الطابق الخاص بمكاتب القيادة وقاعة الاجتماعات، خرج الثلاثة من المصعد ليسلكوا ذلك الممر الذي غصت جوانبه بالمكاتب إضافة لرواقين جانبيين فيما توجهوا هم مباشرة نحو نهاية الممر الرئيسي حيث استقرت قاعة الاجتماعات التي جلس بداخلها رئيس الوكالة برفقة مساعدته الرئيسية وزورييل وسوزيا، دخل الشبان الثلاثة إلى القاعة ليأخذ كل من العميلين مكانهما على الطاولة فيما بقي ألكسندر واقفا أمامها ينظر إلى هذا المجمع الذي عقد لاستقباله بصمت وهدوء لم يفارق ملامحه، أما سلينا فنظرت إلى رئيسها قائلة
-هذا هو ألكسندر بيترهوف أيها الجنرال 
وهنا نظر قائد الوكالة إلى الشاب الذي وقف أمامه ليقول
-المحقق بيترهوف
فنظر ألكسندر إليه ليقول
-بذاته يا سيدي
-خذ مقعدك أيها الشاب فأنت لست سجينا هنا 
جلس ألكسندر على المقعد المقابل لمقعد الجنرال مباشرة فيما نظرت سوزيا إليه قائلة
-أنت تعرف جيدا السبب الذي دفع بنا لإحضرك إلى هنا 
-للأسف لا أعرف 
قال هذه الجملة وهو يرمق العميلين بطرف عينه لتضغط سلينا على أسنانها بغضب وهي تراقبه فيما تنهد رومي بتعب لتقول سوزيا متجاهلة هذه المحادثات العقيمة بين الشبان الثلاثة
-أنت شقيق الكاتب جوليان بيترهوف أليس كذلك؟
نظر ألكسندر للسيدة التي جلست أمامه ليقول
-أجل 
-لا بد أنك اطّلعت على رواية شقيقك الجديدة
-في الواقع لم افعل ذلك بعد 
-أهذا معقول؟
-أجل يا سيدتي، فقد كنت مشغولا بمهمة ضرورية وعاجلة خلال الفترة الماضية ولم أطّلع على الرواية حتى الآن 
-إذن يؤسفني أن أقول أن هذه الرواية تحتوي على أسرار عليا أيها المحقق
رسمت هذه الجملة الاستهزاء على ملامحه ليقول
-المعذرة؟
عند هذا قال زورييل بحدة
-أجل أيها المحقق هذا ما حدث، لقد نشر شقيقك في روايته الجديدة معلومات سرية وخاصة بالوكالة لا يعرفها أحد غيرها
-إذن هل لك أن تخبرني كيف وصلت هذه المعلومات السرية التي تخصكم إلى شقيقي؟
عند هذا قال سوزيا
-هذا ما على شقيقك أن يخبرنا به
هز ألكسندر كتفيه بلا اكتراث ليقول
-لقد أخبرت عميليكما أنني لا أعرف مكان جوليان، فكل منا كان مشغولا إلى أذنيه خلال الفترة الماضية ولم نلتقي طوال أشهر لذا لا أعرف مكانه
ولكن إدريانا قالت
-عليك أن تخبرنا بمكانه أيها المحقق فهذا لمصلحته في النهاية
-لقد قلت لكم ما أعرفه، أنا لا أعرف مكان جوليان فكل ما أعرفه الآن هو أن عليه من الأساس أن يكون موجودا في حملة ترويجية لروايته الجديدة
فقالت سوزيا
-ولكنه ليس في هذه الحملة
-وهل من المفترض بي أن أعلم بمكانه؟
طرح هذا السؤال بلا اكتراث مما دفع بزورييل ليقول بحدة
-أجل
-إذن لسوء حظكم أنا لا أعرف 
ونظر إلى الجنرال سالندر مردفا 
-أم أن هناك موضوعا آخر تريدونني فيه أيها القائد؟
نظر الرجل إليه بهدوء فيما سببت هذه الثقة والهدوء الذين بديا في صوته غضب الباقين وهم يرمونه بنظرات حادة ليقول الجنرال سالندر
-أنت لا تعي مقدار الورطة التي وقع فيها شقيقك أيها المحقق
-إذن فليتفضل أحدكم ويشرحها لي وإلا فدعوني أغادر هذا المكان لأن هناك أشياء أهم بكثير علي القيام بها من مجرد الجلوس هنا والدردشة مع عملاء الاستخبارات 
وأخذ مجلسه براحة ليقول
-أنا أستمع
هذه الجرءة النادرة رسمت الإعجاب على وجه الجنرال سالندر وإدريانا فيما بدا الغضب على وجه سلينا التي قالت بحدة
-كيف تجرؤ؟
فيما قالت سوزيا بغضب
-أتدرك مع من تتكلم بهذه الطريقة يا فتى؟
فنظر الشاب إليها ليقول بثقة
-مع مجموعة من العاملين في الاستخبارات 
وهنا قال زورييل
-كيف...
وقبل أن يهم بإكمال جملته قاطعهم الجنرال سالندر 
-يكفي
نظر الاثنان إليه ليقول زورييل
-سيدي
-هذا يكفي جميعا 
ونظر إلى ألكسندر قائلا
-أتريد أن تعرف بم تورط شقيقك؟
-أجل
-حسنا إذن، بطريقة ما هي لا تزال مجهولة لدينا حتى اليوم وصلت إلى يد شقيقك مجموعة من المعلومات السرية التي تتعلق بعدة عمليات قامت بها الوكالة خلال السنتين الماضيتين، وقد نشرت هذه العمليات في روايته الجديدة التي نشرت البارحة بشكل مموه لا يكتشفه القارئ العادي ولكن من عمل على تلك القضية يعرفها جيدا، ونحن نشك أنه إضافة لهذه العمليات فإن باقي المعلومات التي نشرت في الرواية هي معلومات تمد للوراقع بصلة كبيرة وليست مجرد أحداث خيالية من نسج خياله 
-ولكن أيها القائد كيف يمكن أن تصل معلومات بهذه الأهمية التي تقولها إلى يد شقيقي؟
-إن هذا ما نرغب بمعرفته
-وهل تعتقد أن لجوليان علاقة بأشخاص ما؟
فقالت سوزيا بحدة
-هذا ليس من شأنك
ولكن الشاب نظر إليها ليقول بقوة
-إنه يخص شقيقي وبالتالي يخصني ضعي هذا في اعتبارك
حدجته السيدة بحدة وقبل أن تهم بالكلام قاطعها الجنرال قائلا 
-هذا أكيد
نظر ألكسندر إليه ليقول باستنكار
-ما الذي تقصده بأن هذا أكيد؟، لا يمكن أن يكون لجوليان علاقة مع أي شخص قد يهمه إلحاق الأذى بالبلاد
-هذا ليس السيناريو الوحيد الموجود أمامنا 
-وماذا لديكم إذن؟
-إننا نظن أن هناك من سرب هذه المعلومات من داخل الوكالة نفسها وهو االشخص نفسه الذي قدم هذه المعلومات لشقيقك، ووجود مثل هذا الشخص داخل جدران المقر هو أمر لا يمكن السكوت عنه مطلقا فإن سلم المعلومات اليوم لكاتب روايات فمن يدري من سيكون المتلقي الثاني 
-ولكن ألا تبدو هذه النظرية ضعيفة نوعا ما؟
عند هذا قال زورييل باستفهام
-ماذا تعني؟
-ما أعنيه إن كان هناك من قام بتسريب هذه المعلومات من داخل المقر فلم قام بتسليمها إلى شقيقي في الوقت الذي يمكنه فيه أن يبيعها إلى أكبر تجار المعلومات في العالم بأسعار خيالية 
وهنا قالت سوزيا بسخرية
-ومن قال أنه لم يبعها إلى شقيقك؟
فنظرت ألكسندر إليها ببرود ليقول
-لقد احتلت روايات جوليان المراتب الأولى عالميا دون حاجة لأي شخص لا سيما مجموعة من معلومات وكالة الاستخبارات
رمقته سوزيا بحدة فيما عاد هو لينظر إلى الجنرال متجاهلا إياها ومكملا
-لِم لَم تفكروا في هذا الاقتراح؟
-لقد وضعنا هذا الاقتراح في المرتبة الثانية وهو ما يعيدنا إلى المطلب الأساسي وهو محادثة جوليان مباشرة حتى نتمكن من الوصول إلى مسرب المعلومات وهو ما نحتاج إلى مساعدتك فيه فأنت شقيقه في النهاية 
صمت ألكسندر وهو ينظر إلى المجلس الذي حدق به برهة دون ان ينطق لتقول إدريانا
-ما قولك أيها المحقق؟
عند هذا نظر إليهم ليقول بهدوء
-وما الذي يضمن لي أن شقيقي لن يعامل كإرهابي ما أن يدخل إلى هذا المقر؟
عند هذا قال زورييل 
-ومن قال هذا؟
وهنا أجاب بثقة وهو يدير نظره بينهم
-إن كنت قد نسيت فأنا محقق في مركز نيويورك وأنا مطلع على كل أساليب التحقيق في كل مركز تحقيق من الساحل الشرقي للغربي، ومن ضمنهم مركز التحقيق التابع لـCIA لذا لا داعي لمحاولة إخفاء هذا الأمر عني ومعاملتي كأجنبي لا يعرف أي شيء لأنني أعرف كل شيء 
وأنهى كلامه بالنظر إلى الجنرال مردفا
-أليس كذلك أيها الجنرال؟
نظر الرجل إليه بصمت ليكمل ألكسندر الكلام
-ألم يكن هذا كلامك في المحاضرة التي ألقيتها في كلية نيويورك قبل تسع سنوات؟
رمقه الرجل بدهشة فيما تابع هو
-أجل لقد كنت حاضرا في تلك المحاضرة وقد استمعت لكل كلمة قلتها حول نظام التحقيق الذي لا يرحم والذي يقع بعيدا عن نظر وسائل الإعلام داخل هذه الجدران المغلقة، لذا أتتوقع مني بحق السماء أن أسلم شقيقي ليد الشيطان؟ 
وهنا قال الرجل بهدوء
-أتعتبرنا يد الشيطان؟
-ألا يعتبر كل شخص في العالم الاستخبارات الأمريكية بمن فيهم الأمريكييون أنفسهم الشيطان ذاته؟
عند هذا قالت سوزيا بغضب
-لقد تجاوزت حدودك
فنظر الشاب إليها ليقول
-تجاوزتها أم لم أفعل فأنا لن أسلم جوليان إليكم مهما كان الثمن الذي علي ان أدفعه ثمنا لهذا
-إذن كن مستعدا لدفع هذا الثمن 
فابتسم بثقة ليقول
-أرني ما لديك
وهنا نظرت إلى الجنرال سالندر لتقول 
-سيدي دعني أتولى مسؤولية تأديب هذا الشاب
فنظر الجنرال إلى ألكسندر الذي جلس بهدوء وثقة دون أن تهتز به شعرة واحدة ليقول
-ألا تريد أن تتعاون معنا بهدوء؟
فهز الشاب رأسه سلبا ليقول
-لا
-أنت تعرف أن تعاونك سيوفر الكثير عليك
-ولكنه سيضعه على كاهلي شقيقي
-هذا ليس بالضرورة
-ولكنه كذلك للأسف
-ما دمت قد حضرت تلك المحاضرة فهذا يعني أنك تعرف ما ينتظرك
فقال بسخرية
-وما ينتظر جوليان أيضا 
-يؤسفني أن تتعرض لهذا الموقف ولكننا الآن في وضع حرج قد يتحول إلى خطر يمس الأمن القومي مما يعني أن كل شيء مباح
عند هذا نهض الشاب ليقول 
-وأنا جاهز ولكن لك هذا الوعد مني 
وأردف وهو ينظر إليه مباشرة 
-لن تصل إلى جوليان ما بقيت على قيد الحياة 
فصمت الرجل دون أن يعلق وهو ينظر إلى الثقة العمياء التي بدت في عيني الشاب، ترى كيف ترك شخصا مثل هذا يفلت من العمل في سلك الوكالة والانتقال إلى مركز تحقيق تافه كمركز نيويورك الداخلي؟، إن عليه فعلا أن يبدأ في هيكلة نظام التوظيف في الوكالة بشكل كامل. 

-حسنا...حسنا....توقف عن هذا الإلحاح سأفعل ما تريد....جيد إلى اللقاء
أغلقت سيرا الهاتف لتتنهد براحة قائلة
-تبا لك
قالت هذه الجملة وألقت بجسدها على الأريكة في المكتب بالطابق الثاني حيث جلس كاندل أمامها يقلب تلك الصفحات بين يديه أما بيتر فكان جالسا على المكتب يوقع بعض الاوراق ليرفع الأول نظره نحوها قائلا 
-ما بك؟
-إنه ذلك المزعج جون
عند هذا قال بسخرية
-وما الذي يريده؟
-إنه فعلا لحوح بشكل لا يوصف وإلحاحه هذا مزعج جدا ولا يطاق
-هذا ليس جديدا يا عزيزتي 
-أخبرني بشيء لا أعرفه
-المهم الآن ماذا فعلت مع بيترهوف؟
عند هذا قالت بثقة
-ومن قال أنني فعلت شيئا؟
رمقها الرجل باستفهام لتتابع هي 
-أنا لا أزال في البداية، سأجعل ذلك الشاب يندم على الساعة التي قرر بها القدوم إلى هنا وتحديّ، لأنه إن كان يعتقد أن هذا الأمر سيمر ببساطة دون عقاب فهو يحلم بلا شك 
-وهل بدأتِ بتنفيذ خطتك؟
-أجل
-وهل لك أن تخبريني بالضبط بماهيتها لأنني لم افهم ما تريدين الوصول إليه بالضبط
وهنا وضعت قدما فوق الأخرى لتقول بثقة
-إن ما أريده هو تعريضه لسلسلة متتالية من الهجمات حتى يرهق بالكامل هو وشقيقه
-جوليان؟
-أجل
-ولكننا نحتاج ذلك الشاب حيا
-أعرف هذا ولذا أنا لا أريد قتلهما بل أريد أن ألعب بهما
-كالفأر
-بالضبط، أريد لذلك الوغد أن يدرك تماما أنني حين أرغب أستطيع أن أحيل حياته لجحيم حقيقي وأن أدفع به لحافة الهاوية دون أن يسقط فيها ودون أن ينجو منها 
-هذا يبدو مثيرا للاهتمام
-ثق بأنه كذلك
اغلق بيتر هاتفه لينهض عن المكتب متقدما نحوهما حيث قال
-لقد اتصل روفيي
فنظرت سيرا إليه لتقول
-ما الأخبار؟
-يقول أن ألكسندر سجين لدى وكالة الاستخبارات 
-وهل أتم الخطوة الاولى؟
-أجل 
-حسنا إذن أرسل إليه بأن يعثر لي على جوليان ويلهو معه قليلا
-وألكسندر؟
-فلنتركه الآن برفقة الاستخبارات ليتعاملوا معه ونحن سنتدبر أمر جوليان وما أن يخرج حتى يجد شقيقه في أسوء أحواله 
ولكن كاندل قال باستفهام
-هل سيجدي هذا ثماره المرغوبة؟
فنظرت السيدة إليه لتقول
-أجل وربما أكثر مما نتوقع، فكل منهما يعتبر الآخر عائلته الوحيدة إن صح التعبير وإيذاء أحدهما هو إيذاء الآخر بشكل غير مباشر وهذا ما سأقوم أنا بفعله بالضبط
وابتسمت بمكر زاد من الهيبة التي ملأت ملامحها وهي تنظر لحطام أول وآخر شخص قرر الوقوف في وجهها. 
























(8)

-سلينا
التفتت الفتاة نحو رومي الذي دخل إلى مكتبها حيث كانت جالسة على حاسوبها تقلب بعض الملفات الموجودة أمامها لتقول
-ما الأمر؟
تقدم الشاب نحوها ليجلس على المقعد أمام مكتبها قائلا
-ما الذي حدث مع السيدة سوزيا؟
هزت سلينا كتفيها جهلا لتقول
-وما أدراني أنا؟ 
-ألم تصلكِ أي معلومة؟
-كلا، فأنت تعلم أنها ما أن تضع شيئا في رأسها حتى تنسى وجود الجنرال سالندر في المقر أساسا، ولا يمكن  أن يوجد ما يخرجها من قسم التحقيق إلا أن تحصل على مرادها 
-أتعتقدين أنها نجحت؟ فهي برفقة بيترهوف منذ البارحة
-أتريد الصدق؟
-أجل
وهنا تنهدت بأسى لتقول
-لا أعتقد أنها قد نجحت
رمقها رومي باستفهام فتابعت هي مرغمة 
-على الرغم من الكراهية التي أحسها تجاه ذلك المتبجح والثقة العمياء التي تبدو في عينيه وصوته وغروره الذي يمكنه أن يطفئ الشمس، إلا أنه محقق موهوب وشاب ذو عزيمة قوية وعناد لا مثيل له مما يجعل الحصول منه على أي معلومة أمرا ليس بالسهولة التي نتوقعها، ثم لنكن واقعيين هو قال ببساطة أنه لن يسلم شقيقه إلينا لأننا يد الشيطان وما من أحد يمكنه أن ينكر أن هذه صفتنا الأساسية، وللصدق ما كنت لأتخذ موقفا مغايرا لما اتخذه لا سيما إن كان هذا الشقيق هو كل ما تبقى لي من عائلتي 
-معك حق في هذه النقطة، فأنا واثق أن سوزيا وزورييل لن يتركا الشاب على قيد الحياة ما أن يصبح بين يديهما 
-وهذا ما يعرفه بيترهوف جيدا ولذا قرر سلوك هذا الطريق لأنه واثق أنه قادر على فرض شروطه بالنهاية 
-وهل سيقتنع قادتنا بهذا؟
-إن كانوا يريدون الوصول إلى جوليان حقا فسيفعلون ذلك
وهنا سمعا إدريانا تقول
-يبدو أنكما قد تحولتما إلى محللين 
التفت الشابان نحوها حيث وقفت على باب المكتب فنهضا عن مقاعدهما لتقول سلينا
-سيدة إدريانا
تقدمت المساعدة نحوهما لتجلس على المقعد مقابل رومي ونظرت للشابين الذين جلسا مجددا وقالت
-هل كنتما تتباحثان حول بيترهوف؟
فقال رومي
-وهل يوجد ما نتحدث عنه باستثناء ذلك؟
فيما قالت سلينا
-ما الذي حدث مع السيدة سوزيا؟
-في الواقع لا شيء حتى الآن
-ألم تتمكن من الوصول إلى مكان جوليان؟
-لا يا سلينا، لم تتمكن من الوصول إلى شيء، كل ما استفادته هو إصابة ثلاثة من محققيها
رمقها الاثنان باستفهام لتتابع هي شارحة الوضع
-لقد اشتبك ألكسندر مع محققيها المساعدين وحطم للأول رسغه وأصاب الثاني في رأسه وكسر قدم الثالث
عند هذا قال رومي بذهول
-كل هذا وهو مصاب برصاصة في كتفه؟
نظرت إدريانا للشاب لتقول باستفهام
-من هو المصاب برصاصة في كتفه؟
فاجابت سلينا
-ألكسندر، لقد أصيب بها قبل قدومنا إلى المقر بساعتين
وهنا قالت بسخرية
-ستصاب سوزيا بجلطة مضاعفة ما أن تسمع هذا
فقال رومي
-ولكن ما العمل الآن؟ إن لم تتمكن السيدة سوزيا من الوصول إلى مكان جوليان منه فلا أحد آخر سيتمكن من فعل ذلك
-أعرف وقد طرحت هذا الموضوع على الجنرال، إن علينا أن نتعامل معه بأسلوب أكثر حضارية وتفهما فهو في النهاية ليس مجرما بل محقق بسجل حافل بالإنجازات ومهارة عالية مما يعني أن علينا أن نضمه إلى صفنا لا أن نضعه ضدنا وبهذه الطريقة سنتمكن من الوصول إلى جوليان وحل هذه المسألة من جذورها بطريقة أكثر سهولة وراحة 
فقالت سيلنا
-وهل سيرضى الجنرال سالندر بهذا الحل؟. 

في مكتب قائد الوكالة جلس الجنرال سالندر على مكتبه يوقع بعض الأوراق أمامه حين طرق باب المكتب ليقول
-تفضل
وهنا فتح الباب ليدخل ألكسندر مغلقا الباب خلفه فرفع الجنرال نظره نحو ضيفه ليقول
-تبدو لي بأفضل أحوالك مقارنة برجال سوزيا 
ارتسمت ابتسامة ساخرة على وجه الشاب ليقول
-عليك أن تعيد ترتيب رجالك أيها الجنرال
-معك حق في هذه النقطة، تعال إلى هنا يا فتى
ونهض متجها نحو مجموعة من الأرائك استقرت في الجهة اليمنى وجلس ليتقدم ألكسندر وأخذ مقعده أمامه ليقول الجنرال
-كيف حال جرحك؟
-إنه جيد
-حسنا إذن يا ألكسندر أعتقد أن علينا ان نتكلم بصراحة الآن
-وما هي طبيعة هذه الصراحة؟
-أنت تعرف مكان جوليان صحيح
-أجل
-وأنت لا تريد أن تخبرنا بمكانه
-هذا صحيح
-حسنا إذن لم لا تخبرني بالحقيقة
-أي حقيقة؟
-لقد قرأت الرواية يا ألكسندر وأنت تعرف كل شيء ورد فيها وتعرف كيف وصلت تلك المعلومات ليد شقيقك وتعرف من المسؤول عن تسريبها من الوكالة أليس كذلك؟
وهنا قال بسخرية
-وهل ستعيدني إلى الأسفل إن قلت أجل؟
-بالطبع لا، لنكن واضحين هنا أريدك أن تكلمني بصراحة رجل لرجل 
-وما هو الضامن لي؟
-أتكفيك كلمتي؟
فنظر الشاب إلى عينيه مباشرة ليقول بثقة
-هل تكفيك أنت؟
ابتسم الجنرال بهدوء ليقول
-أجل يا ألكسندر بيترهوف
-حسنا إذن، أجل، أنا أعرف كل شيء حول الرواية وما فيها وكيف وصلت المعلومات إلى جوليان 
-وهل ستخبرني كيف؟
صمت ألكسندر دون أن ينطق بحرف واحد وهو ينظر للرجل الجالس أمامه مقلبا هذا الوضع في عقله، إن تقديم هذه المعلومات الآن لن يلقى الصدى المفترض به فهو لا يمتلك أي دليل ضد سيرا ولا يمتلك حتى معلومات كافية لتؤكد كلامه وإن أفرغ كل ما في جعبته الآن سيمسى دون أي سلاح يمكنه الركون إليه، ثم من قال أنهم سيصدقون اتهامه ضد سيدة أعمال لها مكانتها كسيرا جونتر؟ وأضف إلى ذلك أنها روسية وليست أمريكية، بالطبع لن يفعلوا وأن يوصلهم إلى مكان جوليان هو أمر غير مطروح للنقاش ولا بأي حال من الأحوال
-ألكسندر
شده هذا النداء من الدوامة التي حلق فيها لينظر إلى الرجل الذي جلس أمامه قائلا
-ألن تخبرني؟
وهنا أخذ نفسا عميقا ليقول
-دعني أكن صريحا معك أيها الجنرال، إن الشخص الذي قام بإيصال هذه المعلومات هو شخص له مكانة رفيعة ومرموقة ليس هنا فقط بل في العالم بأكمله أضف إلى ذلك أنه ليس أمريكي حتى، أنا لا أمتلك أي أدلة ملموسة حول قيامه بهذه العملية عدا كلام جوليان واعترافه هو نفسه ولكنهما ليسا دليلين كافيين لأن باستطاعته أن ينكر هذا الكلام بكل بساطة
-ومن هو هذا؟ إن بإمكاننا نحن أن نصل إليه وأن نجبره على الاعتراف
-لسوء الحظ حتى أنتم لن تتمكنوا من فعل ذلك، حتى أنكم لن تتمكنوا من الوصول إليه لاعتقاله يا سيدي لأن أول من سيقف في وجهكم وقتها هو الرئيس بنفسه 
-ألديه مكانة عالية لهذه الدرجة؟
-بكثير يا سيدي
-ومكانته هذه هي التي مكنته من الوصول إلى المعلومات؟
-أجل فهو يستطيع شراء ليس معلومة واحدة بل بإمكانه شراء موظفي الوكالة بأكملها
-ولكننا بحاجة إلى معرفته
-إن معرفته بالنسبة لكم ستضعني وشقيقي في وجه المدفع
-ولكن ما هدفه من نشر المعلومات من خلال رواية؟
-ما قاله لي أن هدفه هو إيصال هذه المعلومات للعالم بأكمله
-ولكن لا أحد سيفهم هذه المعلومات لا سيما بالطريقة التي كتبها شقيقك في روايته
-أنا لم أفهم كل التفاصيل بعد ولكنني كنت في الطريق لذلك قبل أن يقودني عميليك إلى هنا
-إذن ماذا تريد أن تفعل الآن بالضبط ما دمت لن تخبرني بأي شيء؟
-إن ما أريده هي مهلة سبعة أيام، سبعة أيام فقط أقوم بها بكل ما يلزمني من تحقيقات وإن فشلت في نهايتها في الوصول إلى شيء فأنا من سيقود جوليان إليكم ليخبركم بكل شيء 
-هل أنت واثق من هذا؟
-كل الثقة أيها الجنرال، فقط سبعة أيام وبعدها سأضع الصلاحية كاملة بين يدك 
-وهل يمكنني أن أثق بك؟
-ألم أثق بك للتو؟
وهنا ابتسم الرجل بهدوء ليقول
-حسنا أيها المحقق سأعطيك هذه الفرصة التي تريدها وصباح يوم الأحد أريدك أن تكون هنا أمامي إما مع ما يدين رجلك الغامض وإما مع شقيقك أهذا واضح؟
فاجابه ألكسندر بثقة
-أعدك بذلك أيها الجنرال وأعدك بأن أكون هنا مع الأدلة التي تحتاجها كاملة. 

توقفت سيارتي الـBMW اللتين صبغتا بلون أزرق هادئ أمام المنزل رقم عشرين وداخل كل واحدة منها ثلاثة رجال فيما جلس روفيي في الاولى وهو ينظر إلى المنزل من نافذة السيارة لينظر إلى الرجلين الذين جلسا برفقته قائلا
-ليستعد الجميع للعمل 
أما داخل المنزل الذي كانت كل ستائره مسدلة بإحكام مانعة أي ضوء من الدخول والخروج وتحديدا داخل صالة الجلوس حيث كان جوليان مستلقٍ على الأريكة وهو يحدق في السقف وسط الصمت الهادئ الذي ملأ المكان، لقد تراكضت الكثير من الأشياء إلى عقله خلال الساعات الماضية التي قضاها جالسا هنا دون أن يفعل أي شيء بانتظار اتصال ألكسندر، فلو أنه كان قد أخبره منذ البداية بما حدث معه لما كان قد وصل إلى هذا المكان الآن، صحيح أنه كان قلقا عليه ولكن ألكسندر يمكنه الاعتناء بنفسه ولما كان قد دخل الآن إلى هذه الدوامة العميقة التي لا يعرف أحدا ماذا ستكون نهايتها، وماذا سيحل به هو؟ هل سيوضع اسمه كإراهبي على السجلات السوداء؟ وماذا سيحل باسمه في العالم؟ هل سينهار بهذه البساطة بعد أن قضى سبع سنوات من حياته يبنيه بجهد وصبر؟، تنهد بتعب حين تهادى لسمعه صوت طرقات على الباب فتجاهل هذا الأمر ليغلق عينيه قائلا
-لا أحد في المنزل
وما أن أنهى جملته هذه حتى كان الباب قد كسر وفتح بقوة مما جعله يعتدل في جلسته بلهفة وتوجه إلى الخارج بلهفة ليقف أمام روفيي ورجاله الخمسة الذين ملأوا المدخل، حدق الشاب بهم بتوتر ليقول
-من أنتم؟
وهنا نظر روفيي إليه ليقول بسخرية
-أهلا وسهلا 
ونظر إلى باقي رجاله قائلا
-ابدأوا
عند هذا تقدم ثلاثة من الرجال نحوه فتراجع هو نحو صالة الجلوس ولكن الرجال أحاطوا به فأدار نظره بينهم بتوتر ليقول
-ما الذي تريدونه؟
وما أن أنهى هذا السؤال حتى عاجله الأول بلكمة على معدته لتنهال بعد ذلك الضربات واللكمات والركلات على كل جزء من جسده من كل ناحية وصوب، أما في الخارج فقد أمسك الرجلين عدة علب من البينزين ليصعد الاول إلى الطابق الثاني وبدأ برشقه في كل ناحية منه فيما استلم الثاني العمل في الطابق الأول، تقدم روفيي نحو رجاله الذين كانوا ينهالون بالضرب على جوليان الذي حاول أن يحمي جسده بيديه ولكن بلا جدوى ليقول
-توقفوا 
التفت الثلاثة إلى رئيسهم فيما تقدم هو لينظر إلى جوليان الذي التقط نفسه بتعب وهو ينظر إليهم ليراقبه وهو يقف على قدميه بتعب، وما لبث أن أمسك مسدسه ليوجهه نحوه مطلقا رصاصة استقرت في ركبته فصرخ بالشاب بألم ليهوي أرضا فمد روفيي مسدسه ليطلق رصاصة أخرى أصابت فخذه مما جعل الشاب يتلوى من الألم، دخل الرجلين الآخرين إلى الصالة ليقول الاول
-لقد أنهينا الأمر
عند هذا أعاد روفيي المسدس لجيبه ليقول
-حسنا إذن لنغادر 
وخرج من الصالة يتبعه الباقين فيما ركل آخرهم جوليان على معدته بقوة بسخرية وتبع الباقين، حيث صعدوا جميعا إلى السيارتين فيما راقب روفيي النار التي اشتعلت في كل ناحية من المنزل ليصعد للسيارة مغادرا المكان، حين انطلق ذلك الانفجار بقوة من المطبخ مشعلا المنزل بأكمله وقاضا سكون الحي. 

فتح  ألكسندر باب سيارته ليدخل إليها ممسكا بكيس من المشتريات وما لبث أن وضعه على المقعد المجاور له ليغلق الباب ومط يديه للأعلى براحة ليأخذ نفسا عميقا، فمهما بلغت به الجرءة داخل مقر الاستخبارات إلا أنه سر فعلا بمغدارة ذلك المكان، فالتواجد هناك ليس بالأمر المسلي ولا لشارلوك هولمز بنفسه، مد الشاب يده ليفتح كيس مشترياته مخرجا منها علبة القهوة المثلجة وفتحها ليرشف منها وشغل المحرك لينطلق بالسيارة في طريقه لمنزل والديه، حين ارتفع رنين هاتفه فوضع السماعات في أذنيه ليفتح الجهاز مجيبا
-ألكسندر بيترهوف يتكلم
وهنا جاءه صوت كاسيل قائلا
-مرحبا ألكس
-أهلا كاس ما أخبارك يا فتى؟ 
-لا أزال أتقاتل مع الدكتور جايند حول مغادرتي للمشفى 
عند هذا قال ألكسندر ببرود
-كم مرة قلت لك أنك لن تغادر المشفى لأسبوعين قادمين
فقال الشاب بتذمر 
-ولكن الجو هنا لا يطاق 
-هذا لا يعنيني كثيرا يا فتاي، لقد تلقى الدكتور جايند أوأمر مباشرة بإبقائك في المشفى إلى أن تشفى تماما 
-يا لحظي
ابتسم ألكسندر بخفة فيما تابع كاسيل الحديث وهو جالس في سريره يمسك الرواية بيده الثانية فيما كان الحاسوب في حجره 
-المهم الآن بالنسسبة لرواية جوليان
-هل أنهيتها؟
-أجل، أتعرف أن شقيقك موهوب بالفطرة؟
-حقا؟
-أجل فعلى الرغم من أن المعلومات التي استعملها في الرواية حقيقية إلا أنه قد تمكن بطريقة ما من تحويلها وتحوريها لتتناسب مع طريقته في السرد ولتصبح خيالية بالكامل، إن هذه مهارة لا يمتلكها الكثير من الكتاب في العالم وهو السبب الذي دفع بالرواية لتنال أعلى الإيرادات في العالم أسره
-يسرني سماع هذا المديح ولكنني أريد سماع الشيء الآخر 
-حسنا إذن اسمع إن كل معلومة وردت في الرواية حقيقية وصحيحة، فالعميل الروسي المذكور في الرواية لوسيير هو شخصية حقيقية يدعى فولسوفر وهو جاسوس روسي تم القبض عليه قبل سنتين لتسلله إلى مقر وكالة الاستخبارات وتسريبه معلومات مهمة حول القدرة التسليحية للبلاد بأكملها، وقد تولت سلينا آدمز ورومي جورج إضافة لمجموعة من نخبة العملاء في المنظمة مطاردته طوال شهر كامل بدء من نيويورك وصولا إلى فلوريدا على طول الساحل الشرقي إلى أن تم القبض عليه وتقديمه للتحقيق تحت قيادة الجنرال سالندر، وتبع ذلك مفاوضات حثيثة بين الوكالة والاستخبارات الروسية حتى تم تسليمه إلى الأخيرة بعد زهاء ثلاثة أشهر، وحكاية بطل الرواية مع رفيقه الروسي تنطبق على كل تفصيل من تفاصيل الحادثة الحقيقية بشكل لا يدع مكانا للشك بواقعيتها الكاملة، إضافة لهذا فقد تم الكشف عن أسرار كاملة عن كميات وأنواع الأسلحة وأماكن تخزينها وشحنها وتصنيعها بشكل دقيق جدا في الولايات المتحدة، أما رحلتي بطل الرواية إلى روسيا والصين برفقة العميل الروسي فهي تندرج تحت هدف واحد كما أرى وهو كشف القدرة التسليحية للبلدين، فكثير من المعلومات التي وردت في الرواية حول القدرة العسكرية لروسيا والصين صحيحة نوعا ما ولا يمكن إنكارها لا سيما ما يتحدث عن الصواريخ وآخر التقنيات الحديثة التي تم ابتكارها في البلدين، وما يلفت النظر هو أن رحلتي البطل إلى البلدين قد تناولت بشكل واضح القدرة النووية لهما كما تناولتا المعلومات التي تم نشرها خلال تواجده في أمريكا القوة النووية لها مما يعطي انطباعا واضحا أن الهدف الأساسي من الرواية هو عرض القدرة التسليحية لكل من البلدان الثلاثة 
رشف ألكسندر من علبة القهوة لينحرف إلى شارع فرعي أيسر وقال
-هذا يبدو مثيرا للاهتمام
-هذا ليس كل شيء
-وماذا لديك أيضا؟
-يوجد في الرواية ذكر مفصل إلى إمكانية قيام معاهدة تقليل التسلح على مستوى عالمي وأن الولايات المتحدة وروسيا والصين هي رائدتها، وتتناول الرواية إضافة لهذه المفاوضات خداع كل واحدة من هذه الدول للأخرى، حيث انه في الوقت الذي تقوم فيه بالبحث في المعاهدة فإن مصانعها تعمل ليل نهار على ابتكار أنواع جديدة من السلاح، وما يثير الاهتمام هو أن هذه المعاهدة ليست مجرد خيال
-ماذا؟
-أجل، هناك توجهات عديدة حاليا في الأمم المتحدة لصياغة معاهدة هدفها الرئيسي تقليل التسلح في العالم بأكمله وخمن من هي الدول الرائدة فيها
-روسيا وأمريكا والصين 
-بالضبط 
-ألديك شيء آخر
-عدا هذا لا شيء ولكنني سأتابع القراءة والبحث علني أجد شيئا جديدا
-حسنا ولكن لا ترهق نفسك فأنت لا تزال بحاجة للراحة
-سأفعل إلى اللقاء
وأغلق الهاتف ليزيل ألكسندر السماعات من أذنه وتابع قيادة السيارة وهو يقلب هذه الكلمات في عقله، إن ما يحدث يجب التوقف عنده، فهل يعقل أن سيرا وحدها هي من يقف خلف كل هذا؟ ان تنشر معلومات تتعلق بتسلح ثلاث من أكبر دول العالم وبهذه الدقة وبشكل لا يمكن أن يترك لأحد أي فرصة لتكذيب هذه المعلومات أيا كان موقعه، ترى كيف تمكنت من فعل ذلك؟ وكيف تمكنت من الحصول على هذه المعلومات بهذه الدقة؟، فمهما بلغت قدرتها ومعارفها فإنها لن تتمكن من الوصول إلى قلب الاستخبارات ووزارات الدفاع في الدول الثلاث دون أن يكون هناك من يقف بجوارها، لا بد من هذا ثم إن تواجدها أصلا برفقة كاندل لا يبعث على الراحة فلِم لَم تنزل في احد فنادق المدينة وهي التي تمتلك من النقود ما يكفي لاستئجار فندق كامل؟، لم فضلت أن تبقى في ضيافة كاندل؟ لنفترض أن بينهما عمل تحت شعار أن الاثنان يعملان في مجال السلاح ولكن هذا لا يفسر هذا الكرم الكبير من كاندل؟، هناك شيء آخر يجري ولكاندل دور كبير فيه فوجود سيرا هنا في هذا الوقت بالذات ونزولها ضيفة على كاندل ليس مريحا، ونزول هذه الرواية في الوقت الذي يتواجد الاثنان فيه في مكان واحد يثير الشكوك، أجل هناك شيء آخر يجري وشيء أكبر بكثير من كاندل وسيرا فقط ولكن ما هو؟ ما الذي يهدف هذان الاثنان لفعله بالضبط؟ ومن يقف أيضا بجوارهما؟، وما الذي أدخل كاندل اساسا إلى هذه الدوامة؟، أيمكن أن يكون لصعود تيارلا قبل اثنتي عشرة سنة دخل في هذا الموضوع؟، إن هذا غير مستبعد مما يعني أن عليه أن يدرس علاقة كاندل بسيرا جيدا وعلاقة سيرا بكاندل وتيارلا وهل بدأت بالضبط قبل اثنتي عشرة سنة أم لا؟، بدأ الدخان الأسود يملأ السماء أمام السيارة مما شد انتباه ألكسندر الذي بدا القلق في نفسه ليقول
-إن هذا الدخان قادم من الشارع يا إلهي
وزاد على دواسة البنزين ليزيد من سرعته وما هي سوى دقائق حتى أوقف السيارة أمام المنزل المحترق الذي صبغ بالأسود فيما كان الناس متجمهرون حول رجال الدفاع المدني والشرطة، أوقف الشاب سيارته ليترجل منها بدهشة وتقدم نحو المنزل حين أوقفه شرطي قائلا
-إلى أين ايها السيد؟
نظر ألكسندر إلى الرجل الذي وقف بجانبه ليقول
-أنا صاحب المنزل
وأخرج بطاقته ليمدها إليه مردفا
-ألكسندر بيترهوف 
أمسك الشرطي البطاقة لينظر إليها فيما قال ألكسندر بتوتر
-ما الذي حدث هنا؟
-إنه حريق نشب في المطبخ نتيجة تسرب الغاز وقد أدى ذلك لانفجاره بالكامل 
-وماذا عن ساكنيه؟
-لقد كان المنزل فارغا
ولكن الشاب قال برعب تملك منه بالكامل
-لقد كان شقيقي في الداخل 
-لا زال رجالنا يبحثون في الأنقاض ربما كان في مكان ما لم نصله بعد سنخبرك بكل شيء في وقته
واتجه نحو المنزل فيما أخرج ألكسندر هاتفه الثاني من جيبه ليطلب رقم شقيقه ووضع الهاتف على اذنه مستمعا لرنينه وهو يحس بتلك النبضات تتسابق مع نبضات قلبه التي انطلقت بقوة تضرب رأسه وهو يحس بالدنيا تسود أمامه مع ارتفاع كل رنة دون أن يجيب الطرف الآخر، لا يعقل أن يكون قد مات، لا يمكن هذا مستحيل، ابتلع رمقه برعب حين ارتفع الرنين للمرة الخامسة وقبل أن تبدأ السادسة تهادى لسمعه صوت جوليان قائلا بخفوت
-ألك
هذه الكلمة سكبت المياه الباردة على جسده بالكامل لتصدر عن تنهيدة راحة عميقة قائلا
-حمدا لله، جوليان لقد أرعبتني بحق الجحيم أين أنت؟
وهنا أجابه بتعب شاب صوته
-أنا في نزل كولدري على بعد خمسمئة متر من المنزل
-وما الذي تفعله هناك؟ وما بال صوتك؟
-إنني أنتطرك في النزل يا ألك لا تتأخر
-سأكون عندك خلال دقيقة
وأغفلق الهاتف ليتجه نحو سيارته بلهفة وشغلها مغادرا المكان حين صاح الشرطي 
-أنت توقف 
ولكن هذا النداء ضاع في صوته المحرك الذي انطلق بأسرع ما وصل إليه في الشارع فيما جواب ما يحدث يتشكل أمام ألكسندر الذي بدا واضحا له أن هذا العمل ليس عرضيا ولا طبيعيا بل هو بتدبير فاعل ولا أحد يفكر في فعل هذا حاليا عدا سيرا، توقفت السيارة بعد دقائق أمام النزل المقصود والذي لم يدل حجمه على كونه نزل بل منزل عادي، دخل الشاب إلى الطابق الاول الذي تكون من مطبخ وصالة جلوس مفتوحتين على بعض في الجهة اليسرى فيما يستقر سلم خشبي على الناحية المينى بجوار طاولة الاستقبال، تقدم ألكسندر نحو الطاولة التي جلس عليها رجل يدخن سيجارة ليقول
-المعذرة
التفت الرجل نحوه لينفض سيجارته في المنفضة أمامه قائلا
-كيف أساعدك؟
-إنني أبحث عن شاب نزل هنا اليوم، إنه أشقر وقامته توازيني
-أجل أجل لقد جاء إلى هنا قبل ثلاث ساعات وهو يحتل الغرفة الخامسة بالطابق الثاني
-شكرا
وأسرع يرتقي السلم لينظر إلى الرواق الذي احتوى خمسة غرف فسلك طريقه نحو الأخيرة ليطرقها حين تهادى لسمع صوت شقيقه قائلا
-من؟
وهنا فتح الشاب الباب ليدخل إلى الغرفة حيث وقف ينظر بذهول إلى شقيقه الذي كان جالس على تلك الأريكة والدماء تملأ ساقه فيما كان التعب الشديد يملأ وجهه وأثار النيران على قميصه وصدره، خطا ألكسندر عدة خطوات نحوه ليقول بذهول
-جوليان 
رفع الشاب نظره نحوه ليقول براحة 
-أخيرا
وهنا جلس الشاب بجواره ليقول
-بحق السماء ما الذي حدث؟
-لقد هاجم بعض الرجال المنزل وأصابني أحدهم برصاصتين في ساقي وأشعلوا النار فيه ولكنني تمكنت من المغادرة قبل أن تلتهم النيران كل شيء، ولم أجرؤ على الذهاب للمشفى كي لا يطرحوا الأسئلة ويستدعوا الشرطة ويفتضح أمري
-يا لك من مجنون دعني أرى
ومد يده ليرفع بنطال الشاب المحترق حيث استقر نظره على الرصاصة التي استقرت في ركبته فيما كان خط الدماء منساب من أعلى فخذه حيث استقرت الثانية فقال
-ما كان عليك أن تؤخر نفسك عن رؤية الطبيب سيزداد الأمر سوءا إن لم تعالج فورا
-ولكنني
-لا تقلق من الشرطة لقد تدبرت الأمر 
ونهض مسندا إياه إلى كتفه وقال
-سآخذك للمشفى حالا هيا 
وهنا داس جوليان على قدمه المصابة محاولا السير ليشعر بنبضة قوية تنطلق منها هازة كيانه بالكامل فتأوه بألم ولكن ألكسندر ثبته جيدا ليقول
-تحمل قليلا يا جوليان فعلينا أن نصل للمشفى حالا
وبخطوات متثاقلة سار جوليان مستندا إليه ليخرجا من الغرفة حيث شاهدا موظف الاستقبال واقفا أمام إحدى الغرف يكلم ساكنتها فقال ألكسندر
-هل لك أن تساعدني هنا قليلا؟
التفت الرجل إليه ليتقدم منه قائلا
-ما الذي حدث؟
-إنه مصاب وأنا بحاجة للمساعدة في إيصاله إلى سيارتي حالا
-أجل أجل 
وأسند جوليان من الناحية الثانية ليسروا نحو السلم وسط مراقبة تلك السيدة القلقة.

ارتفع صوت عجلات الأسرة في الممرات بكثافة يرافقها صوت الأطباء والممرضين مطالبين بتجيهز غرفة العلاج حين مر ذلك السرير الذي مدد عليه طفل صغير صدمته سيارة قبل عدة دقائق محاط بالأطباء من أمام ألكسندر الذي راقب اختفاء السرير من أمامه داخل غرفة العناية المركزة في نهاية الممر الذي وقف فيه، تابع إغلاق الباب وإضاءة ذلك الضوء فوقه ليتنهد بتعب حيث عاد الهدوء ليملأ المكان فاستند إلى الحائط خلفه ليقول
-يا إلهي كم أكره هذا المكان إنه فعلا لا يجلب سوى المصائب 
وما هي سوى برهة حتى فتح باب الغرفة التي وقف أمامها ليخرج منها الطبيب فاعتدل الشاب في وقفته لينظر إليه قائلا بقلق
-ما الأخبار ايها الطبيب؟
-لا داعي للقلق إنه بخير فقد تمكنا من إخراج الرصاصتين من ساقه ولكنه بحاجة للراحة 
-وهل هو مستيقظ؟
-اجل يمكنك رؤيته إن أردت
-شكرا لك
واتجه ليدخل إلى الغرفة حيث شاهد جوليان مستلق على السرير فقال
-كيف تشعر الآن؟
نظر جوليان للشاب الذي تقدم منه وقال
-بخير
واعتدل في جلسته بمساعدته ليضع ألكسندر الوسائد خلفه وجلس على المقعد المجاور له قائلا
-ألم تتعرف إلى مهاجميك يا جوليان؟
-كلا فأنا لم أرهم من قبل ولا فكرة لدي عمن يمكن أن يكونوا
-ولكن أنا لدي
-أتعرفهم؟
-إنهم رجال سيرا
-ولكن لم تريد تلك السيدة قتلي بعد أن نفذت كل ما أرادته؟
-لأنها تريد أن تخفي الدليل الوحيد على تورطها في القصة بأكملها
-ماذا؟
-أجل وهذه عمليتها الثانية
-هل هاجمتك؟
فكشف الشاب عن كتفه الذي أحيط بالضماض ليقول
-لقد سبقتك
ابتسم جوليان بخفة فيما تابع ألكسندر
-ولكن لدي لك أخبار جيدة
-وما هي؟
-لقد توصلت لاتفاق مع الاستخبارات
شدت هذه الكلمات اهتمام جوليان الذي نظر إليه حيث أردف هو قائلا
-لقد أمهلني الجنرال سالندر سبعة ايام للحصول على أدلة كاملة حول تورط سيرا في القضية وإلا فسوف أذهب معك إلى هناك لتخبرهم بالقصة كاملة 
-ولكن كيف سنتمكن من الحصول على هذه الأدلة؟
-لا بد لنا أن نفعل ذلك يا جوليان وسأجد طريقة ما أن أعود إلى مانهاتن
عند هذا قال جوليان باستفهام
-تعود؟
-أجل فأنت لن تعود معي
ولكن الشاب هز كتفيه بلا اكتراث ليقول
-أنا قادم
-لا داعي للعناد الآن يا جوليان فنحن لا نتحدث عن زيارة قصيرة إنها معركة 
فتابع ببساطة كمن قرر هدفه 
-أنا آتٍ
-جوليان
-لا تتعب نفسك يا ألك أنا قادم معك ولو كان هذا سيتسبب بنهايتي فعلى الأقل سأضمن أنني لن أموت محروقا دون أن يتعرف أحد إلى جثتي 
-لا تكن سخيفا
-هذا ما كاد يحدث اليوم
-ولكنه لن يحدث لاحقا
-لِم تعتقد هذا؟
-لأن سيرا ستكون مشغولة بمطاردتي ولن تفرغ لك
-لن تذهب من دوني ألكسندر كن واثقا من هذا
قال جملته هذه بعناد ليتبادل الشابين النظرات فإن كان ألكسندر عنيدا أمام من هو أعظم منه شأنا وأرقى منزلة وأعلى درجة فإن عناده هذا يتلاشى أمام سيطرة شقيقه، وهو الشيء الذي لم يتمكن من الوصول إلى تفسيره حتى اليوم. 

فتح باب المصعد ليخرج بيتر منه سالكا طريقه في الرواق وهو ينظر لتلك الاوراق التي أمسكها متجاوزا مكتب الاستقبال الذي جلست عليه السكرتيرة ودخل إلى مكتب رئيسه حيث كان كاندل جالسا برفقة سيرا على الأرائك يتبادلان الاحاديث فتقدم الشاب منهما ليقف أمامها قائلا
-تبدوان مستمتعين
نظر الاثنان إليه لتقول سيرا
-وماذا لدينا غير ذلك؟
فجلس الشاب أمامهما ليقول
-حسنا إذن اسمعا ما لدي، أولا لقد عاد ألكسندر وجوليان من برونكس وهما الآن في منزل هذا الأخير، ثانيا لقد توصل ألكسندر لتسوية مع وكالة الاستخبارات منح على إثرها سبعة أيام بدءا من اليوم للحصول على الأدلة التي تدين الشخص الذي أوصل المعلومات لجوليان، وإلا فجوليان سيشهد بكل ما حدث معه أمام الجنرال سالندر ليبرئ نفسه
رشفت سيرا من كوب العصير بيدها برضى ملأ وجهها فيما تابع بيتر
-ثالثا الشابان يخططان للكيفية التي سيقومان من خلالها بالوصول إلى الأدلة التي يحتاجانها 
وهنا قال كاندل بسخرية
-أجل صحيح 
ونظر إلى رفيقته ليقول
-ما رأيك أن ترسلي إليهما الأدلة في طرد مغلف
فابتسمت بمكر وقالت
-أنا لدي هدية أجمل 
ولكن بيتر قطع هذه المحادثة قائلا
-لا أريد أن أحبط معنوياتكما ولكن هناك شيء يبدو أنكما قد نسيتماه
فنظر كاندل إليه ليقول 
-ما هو؟
-أنسيتما أن الاجتماع سيتم في 21 من إبريل الجاري أي في الوقت نفسه الذي ستنتهي فيه هذه المهلة ولذا فإن الوقت ليس في صالحنا 
فقالت سيرا بثقة عمياء 
-ولا في صالح ألكسندر كما يبدو لأنه في العشرين من هذا الشهر سيختفي جوليان بيترهوف من على وجه الأرض 
فيما قال كاندل 
-وهذا سيعطينا فرصة كافية لتلقين ألكسندر درسا قاسيا جدا يعلمه كيف يتعامل مع من هو أرقى منه في المرة القادمة
فقالت سيرا موافقة
-بالضبط
عند هذا تنهد بيتر بتعب ليقول
-افعلا ما تريدان أما أنا فلدي ما هو أهم بكثير من هذا 
ونهض مردفا
-علي أن أحضر للاجتماع وأتابع عمل المصانع ولا وقت لدي للعب مع أحد لذا استمتعا بوقتكما 
واتجه ليغادر المكتب فيما بادل الاثنان النظرات لتقول سيرا 
-هل أنت جاهز؟
فابتسم الرجل بمكر ليقول
-أيحتاج هذا إلى سؤال؟.








(9)

-لا بد أنك تمزح يا ألكسندر
قالت مارلينا هذه الجملة بحدة وهي تكلم ألكسندر على الهاتف حيث كان الشاب جالسا في صالة الجلوس بمنزل شقيقه أمام حاسوبه المحمول ليقول مجيبا إياها
-لا لا أفعل
-أتتكلم بشكل جدي؟
-أجل، ما أريده منك الآن أن تذهبي لروفانهور وتخبريه بأن عليه أن يعطيني إجازة لمدة سبعة أيام
-هل فقدت صوابك؟
-وهل يبدو الأمر غريبا لهذه الدرجة؟
-ألكس لقد سلبك روفانهور إجازة رجوته ليعيطيك إياها شهرين كاملين والآن تريد منه ان يعطيك إجازة لسبعة أيام، لا بد أنك تحلم 
-لا حل آخر أمامه هذه المرة يا عزيزتي فأنا لن آتي للعمل ببساطة طوال الأيام السبعة القادمة سواء أعطاني الإجازة أو لم يعطني إياها حتى لو تسبب هذا الأمر بفصلي من العمل 
-ولكن لماذا؟ لقد وصلتنا أخبار أنك غادرت مقر الوكالة البارحة فلِم لم تظهر حتى الآن؟ ولِم تريد هذه الإجازة المريبة؟
-إنه أمر مهم جدا يا مارلينا 
-أيتعلق بجوليان؟
-لِم تظنين هذا؟
-لأن الشيء الوحيد الذي يشغل بال وسائل الإعلام هو غياب جوليان بيترهوف عن الحملة الترويجية لروايته الجديدة
-حقا؟
-أجل لذا أتريد أن تخبرني فعلا بما يحدث؟
-للأسف لا يمكنني هذا، افعلي ما قلته لك حسنا
-لن يقبل روفانهور أن يعطيك هذه الإجازة
-إذن قدمي له استقالتي وقتها
-توقف عن ترديد هذه الأسطوانة
-ثقي بأنها ستصبح حقيقة قريبا جدا جدا 
وهنا تنهدت الفتاة لتقول بتعب
-يا إلهي 
ابتسم ألكسندر بخفة ليقول
-أنتظر أخبارك حسنا
-كما تريد
وأغلقت الهاتف فيما ترك ألكسندر الهاتف من يده على الطاولة أمامه ليعاود النظر إلى شاشة حاسوبه حين نزل جوليان من الأعلى ليجلس بجانبه قائلا
-إذن على ماذا حصلت؟
-على الكثير من المعلومات اسمع هذا
والتفت نحوه ليقول 
-لقد بدأت علاقة كاندل بسيرا قبل اثنتي عشرة سنة عندما ارتفع اسم تيارلا في العالم بأسره وبرز كاندل كأحد أهم رجال صناعة السلاح 
-يبدو أن كل شيء قد بدأ قبل اثنتي عشرة سنة
-هذا صحيح، وأصل كل شيء يعود للسبب الأساسي الذي دفع بتيارلا للقمة
-ما الذي يمكنه أن يرفع شركة من الحضيض للعلا خلال ليلة وضحاها؟
-إن كانت لديك أية أفكار فأسمعني
-في الواقع لدي 
رمقه ألكسندر بنبرة استغراب ليتابع هو 
-ماذا لو أن كاندل وسيرا يشكلان جزءا من تنظيم أكبر؟
هذه الكلمات رسمت الخيبة على وجه ألكسندر ليقول
-بحق السماء أترانا ندور في رواية من رواياتك يا جوليان؟
ولكن الشاب قال مدافعا عن نفسه
-إن هذه أمور حقيقية
فقال ألكسندر سخرية
-أجل صحيح
والتفت إلى حاسوبه ليقول جوليان بحدة
-ماذا يعني هذا؟
فحرك الشاب المؤشر ليقول
-أنت تعرف الجواب
عند هذا نهض الشاب عن الاريكة ليقول بحدة
-الحق علي أنا لأنني شاركتك بأفكاري
واتجه نحو المطبخ فقال ألكسندر باستمتاع ساخر
-أبقها لروايتك القادمة يا عزيزي 
فوقف جوليان ليمسك إبريق القهوة ليسكب كوبا له وقال بتعب
-أقسم أنني سأتحول لكتابة الروايات الرومنسية إن نجوت من هذا
والتفت ممسكا كوب القهوة ليرفعه هاما أن يشرب منه حين انطلقت تلك الرصاصة لتمر من خلال الكوب الذي استقر بين يديه محطمة إياه، فيما سكبت القهوة الساخنة على يدي الشاب الذي اعتلى الفزع وجهه فيما نهض ألكسندر بلهفة قائلا
-ما الأمر؟
ووقف أمام جوليان الذي استعاد سيطرته على نفسه لينظر إلى شقيقه الذي تقدم ليقف أمامه قائلا
-ما الذي حدث؟
-لا أدري
وقبل أن يهم أحدهما بإضافة حرف واحد انطلق سيل الرصاص بقوة محطما زجاج المطبخ الذي أطل على الحديقة متجها نحوهما، فأخفض الشابان جسديهما ليحتميا تحت الطاولة التي استقرت في المنتصف فيما تابع الرصاص تحطيم الزجاج وكل ما اعترض طريقه بالكامل لدقيقة إضافية حتى هدأ كل شيء، وعاد السكون ليخيم على المكان بالكامل، أمسك ألكسندر مسدسه لينظر جوليان إليه بقلق قائلا
-ماذا ستفعل؟
-سأذهب لأرى ما الذي يحدث ابق أنت هنا 
ودون ان يستمع للجواب تسلل بهدوء مخفضا جسده لما أسفل مستوى النوافذ وهو يقبض على مسدسه بين يديه فيما راقبه جوليان بقلق وهو مكانه، خرج ألكسندر من المطبخ ليقف خلف الباب ومد يده ليفتح الباب بهدوء دون ضجة وتسلل إلى الخارج وهو يمد المسدس للأمام ليدير نظره في الحديقة الصغيرة التي زينت باللون الاخضر إضافة لبعض أشجار ورد الجوري الحمراء، فيما استقرت في المنتصف أرجوحة بلاستيكية بجانبها عدة مقاعد من الخيزران والخشب، تقدم الشاب للأمام بحذر وهو يحرك نظره في المكان في المسدس ممدود أمامه وسط الصمت الكامل الذي سيطر على المكان حتى وقف بجانب المقاعد، أدار نظره حوله للمرة الأخيرة ليقول بحقد
-سحقا
وأمسك المسدس ليضعه في غمده على خصره وقال
-ستندم سيرا على ما تفعله
وقبل أن يتحرك من مكانه تهادى لسمعه صوت أقدام تسير على الأعشاب فاستل مسدسه بلهفة ليمده ناحية أشجار الورد ولكن ذلك الصوت عاد بخفة من خلفه، فالتفت للوراء ولكن تلك الضربة من أحد المقاعد الخشبية عاجلته بقوة لتسقطه على المنضدة الزجاجية التي استقرت خلفه فيما سقط مسدسه للناحية الثانية، نظر روفيي للشاب الذي نهض عن المنضدة المحطمة فيما أحاط به رجاله الخمسة ليقول 
-لنتسلى قليلا يا شباب 
وهنا تقدم أولهم نحو ألكسندر ليمسك الشاب من يديه واضعا إياهما خلف ظهره وأداره نحو الباقين ليقول
-من يريد أن يبدأ؟
فأمسك الثاني أحد المقاعد الخشبية ليطرقه بالأرض محطما إياه وأمسك إحدى قطعه الثخينة ليقول برضى
-هذه جيدة
وتقدم نحو الشاب الذي نظر إليه بحدة فابتسم بسخرية لتقول
-سأجعل هذه النظرات تنطق بالشفقة
عند هذا قال ألكسندر بسخرية
-ولا حتى في أجمل أحلامك 
وما أن أنهى جملته حتى عاجله الرجل بضربة من العصا على صدره فكز ألكسندر على أسنانه بقوة مانعا نفسه من الصراخ فيما عاد الرجل ليضربه بها مرة ثانية وثالثة وسط مراقبة روفيي الذي ازدادت ابتسامته اتساعا مع أنين ألكسندر المكتوم الذي تصاعد مع الضربة الرابعة، التقط الرجل أنفاسه ونظر للشاب الذي كان يخفض رأسه للأسفل وهو يلهث بشدة فقبض سجانه على يديه بيده اليسرى وشد باليمنى شعره للخلف مجبرا إياه على رفع وجهه ليقول
-نحن لم نبدأ بعد أيها الشاب 
وهنا شد ألكسندر يديه بقوة محررا إياهما من قبضة يده الواحدة مما رسم الدهشة على وجه الأول لينهض ألكسندر بخفة والتفت إليه ليوجه له لكمة قوية على وجهه ولكن الثاني أهوى بالخشبة بقوة على ظهر الشاب ليسقطه أرضا يتلوى من الألم وتقدم ليقف فوقه قائلا بسخرية
-يا لك من مغفل 
ورفع العصا للأعلى هاما بضربها بقوة ولكن تلك الرصاصة انطلقت لتصيبه مباشرة في رأسه من الخلف مما رسم الجمود على وجهه ليسقط جسده جثة هامدة دون حياة وهو ما رسم الدهشة على الجميع ليلتفتوا نحو مصدر الرصاص حيث شاهدوا جوليان واقفا يمسك مسدسا وهو يوجهه نحوهم فقال روفيي بسخرية
-يبدو أنك قد نجوت من الحريق
نظر الشاب إليه بحذر ليقول
-غادروا هذا المكان
ولكن الثالث قال باستهزاء
-وماذا ستفعل أيها الصغير؟
عند هذا جاءه الجواب سريع عندما ضغط الشاب على الزناد لتنطلق الرصاصة مباشرة حيث غرست في صدره مما رسم الألم على وجهه ولكن جوليان أطلق واحدة إضافية أصابته في قلبه مباشرة ليسقط جثة هامدة فحدجه روفيي بغضب ليقول
-أيها الوغد 
تراجع جوليان للخلف بتوتر وقلق فيما أخرج روفيي مسدسه ليتقدم نحوه قائلا
-ستدفع حياتك ثمنا لهذا 
ولكن صوت ألكسندر أوقفه قائلا
-أنت
التفت روفيي نحو الشاب ولكن الجمود اعتلى ملامح وجهه حين استقرت ثلاث رصاصات في رأسه من مسدس الشاب الذي قال بحدة
-هذا كي تتعلم درسك 
والتفت للباقين ليقول بغضب
-من يريد أن يلحق به فليبقى أمامي دقيقة إضافية 
رسم هذا التهديد المباشر الخوف على وجوه باقي الرجال الذين اختفوا خارج الحديقة فيما أنزل جوليان مسدسه ليتنهد براحة فتقدم ألكسندر منه ليقول
-يبدو أن تدريبي لك لم يذهب هباءا 
فنظر جوليان إليه ليمد المسدس نحوه قائلا 
-خذ هذا بحق الجحيم 
أمسك ألكسندر المسدس لينظر إليه باستفهام فتابع هو
-من الخطأ الاحتفاظ بهذه الأشياء فلا فائدة منها عدا إرسال الناس للعالم الآخر
ولكن ألكسندر أمسك المسدس ليضعه بين يدي شقيقه قائلا
-أن ترسل أحد به أفضل بمئة مرة من أن يرسلك أحد به 
نظر جوليان إليه بقلق ليضع الاخير يده حول رقبة شقيقه مردفا  بخبرة
-ثم إنك لم تكن سيئا 
رمقه جوليان بملل فيما تابع هو
-أتوقع لك مستقبلا باهرا في الشرطة إن قررت التقدم بطلب الالتحاق 
ولكنه قال باستهزاء
-لا شكرا أفضل البقاء بين الأوراق والأقلام
-هذا كي تتعلم مدى صعوبة ما أقوم به
عند هذا قال جوليان ببرود
-تابع الحلم
ابتسم ألكسندر بخفة وسار مع شقيقه عائدين للداخل فما يعرفه جيدا هو أن جوليان مستعد أن يضحي به هو شخصيا مقابل أن يعيش حياة أحد أبطال رواياته ولو لساعة واحدة.

ضغطت سيرا على كوب العصير بيدها وهي جالسة في الحديقة الأمامية للفيلا فيما كان بيتر بجوارها وهي تنظر لأحد رجال روفيي الذين نجوا من القتل وعلامات الغضب تعتلي وجهها بعد أن فشلت في إخفائه، لا يمكن أن تنكر أن مقدار كرهها لألكسندر بيرهف يرتفع كل يوم مع ارتفاع مستوى إعجابها به، فهو ببساطة ليس شابا عاديا بل هو مقاتل بارع ومتحدث لبق وأسلوب عصري راقٍ ولولا أنه يقف في الطرف الآخر لما كانت قد ترددت لحظة واحدة في ضمه إلى صفها وجعله يدها اليمنى التي يمكن من خلالها أن تتخلص من كل معارضيها ولكنه الآن عدوها الذي يجب أن تتخلص منه مهما كلفها الثمن، رفعت نظرها نحو الرجل الذي وقف أمامها لتحرك يدها مطالبة إياه بالإنصراف وهو ما فهمه الرجل ليسير مبتعدا عن المكان فيما نظرت سيرا إلى بيتر لتقول بعد أن استعادت السيطرة على أعصابها
-أين كاندل؟
-إن لديه اجتماع حاليا 
وهنا قالت باستنكار
-أهذا وقت الاجتماعات؟ ألا يعرف ما علينا أن نفعله؟
وهنا قال الشاب بحزم
-أدرك مدى رغبتك بالقضاء على بيترهوف ولكن دعي كاندل يقوم بما عليه، فأنا أخطط لهذا الاجتماع منذ أسبوعين ولن أسمح لأحد أن يفشل تعبي
رمقته سيرا بملل لتقول
-ما دام الأمر مهم لك كثيرا فلِم لست برفقته؟
فأجابها بصراحة
-لأنه طلب مني البقاء معك لمرافقتك 
وهنا اعتلت ملامح السخرية وجهها وهي ترمقه باحتقار فتجاهل الشاب هذه النظرات ليتابع دون أن يلتفت إليها
-وهذا يعني أنني سأبقى مرافقا لك كظلك إلى أن ينهي كاندل اجتماعه بسلام وبعدها فلتذهبا إلى الجحيم لا يهمني لأنه سيكون لدي ما أقوم به عند ذلك
فقالت السيدة باستفهام مصطنع
-هل لك أن تخبرني بالسبب الذي يدفع بك للبقاء حيا حتى اليوم؟
هز الشاب كتفيه بلا اكتراث ليقول
-ماذا ستفعلين الآن؟
فرشفت من كوب العصير لتقول بصراحة 
-أقتل ذلك الوغد
-هذا هدف واضح وبسيط ولكن ما هي الطريقة التي ستسلكينها لذلك وأنت تعرفين أنكِ ستكونين بحاجة لجوليان حيا على الأقل حتى العشرين من الشهر الجاري
-المشكلة أنني لا أريد قتل ألكسندر الآن
-ماذا تقصدين؟
-إن ما أريده حقيقة هو أن أراه جاثيا أمامي يطلب المغفرة
-ألا تعتقدين أنك تبالغين بهذا الطلب؟
ولكنها قالت بحدة
-أبالغ؟ بالطبع لا، إن هذا أقل جزاء سيحل على شخص تجرأ على الوقوف في وجهي بهذه الطريقة
-لقد قابلت هذا الشاب يا سيرا ولا أعتقد أنه سيكون كمن سبقه من الرجال الذين تخلصتِ منهم 
قلبت السيدة العصير في كوبها ليلمع تحت أشعة الشمس قائلة
-وهذا ما يحفزني على استعمال كل مهارتي وخبرتي في دفعه للركوع أمامي 
-لا أعتقد أن هناك طريقة لدفعه إلى ذلك عدا شقيقه
رمقته سيرا باستفهام قائلة
-ماذا؟
-أجل، إنه متعلق بشقيقه كثيرا أو بالأصح الاثنان لديهما علاقة قوية جدا معا وهي التي دفعته ليقف في وجه وكالة الاستخبارات ووجهكِ، فهو كان يمكنه ببساطة أن يسلم جوليان إلى الوكالة ولكنه لم يفعل بل وقف هو أمامهم حتى حصل على تلك المهلة، ومن جهة ثانية فهو قد تجرأ على الوقوف أمامك بتلك الطريقة لأنه كان يحمي شقيقه وهو ما أعطاه دفعة قوية من الطاقة ليفعل ذللك دون أن يخاف العاقبة، وبرأيي فالطريقة الوحيدة التي يمكن من خلالها أن تري ألكسندر بيترهوف راكعا أمامك طالبا المغفرة هي باستعمال جوليان كوسيلة لتحقيق ذلك
-هذا يبدو مقنعا جدا لي
ورشفت من كوبها فيما أردف بيتر
-ولكن هذا يتطلب منك الهدوء وعدم الاستمرار في هذه الهجمات المتتالية والتي لن تستفيدي منها شيئا عدا خسارة المال والرجال، لذا هدئي اللعب وخففي من هجماتك وفكري بطريقة جيدة تمكنك من القبض على جوليان 
-إنك محق
ورمقته بإعجاب لتابع
-ما رأيك أن تعمل كمستشار لدي يا بيتر؟
وهنا قال الشاب بسخرية
-لا شكرا فرؤيتكِ مرة في السنة أكثر من كافٍ بالنسبة لي. 

-لست واثقا أنني أفهمك يا ألك 
قال جوليان هذه الجملة وهو جالس على الأريكة المقابلة لشقيقه ممسكا تلك الخارطة بيده فيما كان ألكسندر ينظر لتلك الخارطة التي ملأت شاشة الحاسوب أمامه إضافة للخرائط التي انتشرت على الطاولة وهو يدرس واحدة منها ليقول
-ما الذي لم تفهمه بالضبط؟
-كيف تريد أن تتسلل إلى منزل كاندل؟
 فنظر الشاب إليه ليقول
-ما المشكلة بالضبط؟
-ما الذي تقصده بما المشكلة؟ ألكسندر إنك ذاهب إلى عقر عدوك وهذا ليس بالأمر السهل إنك ترمي بنفسك إلى الجحيم مباشرة
-إننا بحاجة للمعلومات يا جوليان، بحاجة لمعلومات حول كاندل وتيارلا وصعود الأخيرة المفاجئ وعلاقتهما بسيرا وكل هذه المعلومات لن أحصل منها سوى من مكان واحد هو مركز كاندل الرئيسي، فمنزله الكائن شمالي شرق مانهاتن يتميز بالعزلة والحماية والسرية التي يحتاجها رجل مثله لتخبئة الأسرار التي لا يريد لأحد أن يعرف عنها شيئا، وإن كنا نريد الوصول إليها علينا الوصول إلى قلب هذا المنزل 
-ولكن هذا خطر جدا كيف سنتمكن من الوصول إليه؟
-من خلال التنكر والتسلل إلى هناك
-وكيف سنفعل هذا بالضبط؟
-إن الأمر ليس معقدا يا جوليان بل هو سهل جدا، وهذه ليست أول مرة أتسلل فيها لمكان ما 
-ولكن هذا المكان محاط بخمسين حارس على الأقل
-لا مشكلة بالنسبة لي 
-لا بد أنك تمزح يا ألك
-كلا يا فتاي لا أمزح فكما تعرف لم يبقى أمامنا سوى خمسة أيام إن استثنينا اليوم لذا علينا أن نتحرك بسرعة 
-ولكن هذا خطر جدا 
-علينا أن نواجه الخطر من وقت لآخر
-وماذا عني أنا؟
-ما بك أنت؟
-سوف سأذهب معك صحيح؟
طرح جوليان سؤاله هذا بحذر ليجيبه ألكسندر ببساطة 
-بالطبع ستأتي معي 
وعاد ينظر للورقة في يده فيما بقي الحذر على وجه جوليان وهو يراقبه، هناك شيء خاطئ في المنتصف، من متى كان ألكسندر يسلم في مثل هذه المواضيع بهذه السهولة والسرعة دون أن يناقش حتى؟، كلا في الوضع الطبيعي كان سيبذل كل جهده لمنعه من الذهاب وإقناعه بالبقاء هنا كي لا يعرض نفسه للخطر، أما أن يخبره بأنه سيذهب معه بالتأكيد فهذا غير طبيعي، رفع ألكسندر نظره نحو شقيقه الذي بقي يراقبه بحذر ليقول باستغراب 
-ما الأمر يا جوليان؟
فقال الشاب بحذر
-ما الذي تخطط له؟
-أنا؟
-أجل أنت، من متى كنت توافق على ما أريده بكل هذه البساطة؟، ففي العادة ستسمعني موشح طويل حول ضرورة البقاء هنا والحفاظ على سلامتي 
هز ألكسندر كتفيه بلا اكتراث فيما تابع جوليان بإصرار
-ما الذي تخطط له يا ألكسندر؟
-لا شيء
-بل هناك شيء ما
-إن كنت لا تريد الذهاب معي فلا مشكلة 
-بل أريد
-حسنا إذن ما المشكلة؟
راقبه جوليان بصمت دون أن ينطق بحرف واحد ليرتب ألكسندر أوراقه قائلا 
-سننفذ هذه العملية غدا يا جوليان كن جاهزا 
وأغلق شاشة حاسوبه لينهض وهو ينظر إلى شقيقه قائلا
-سأذهب لشراء بعض القهوة المثلجة أتريد أن أحضر لك شيئا معي؟
فنظر جوليان إليه ليقول
-بعض الصبر
ابتسم ألكسندر بخفة ليقول
-سأحضر لك بعض المكسرات التي تحبها إلى اللقاء
واتجه ليغادر المنزل فيما بقي جوليان جالسا مكانه قبل أن ينهض متقدما نحو الأوراق وأمسكها ليقلبها بين يديه وهو يطلع على تصاميم المنزل كاملة والتي حصل عليها ألكسندر من دخوله لقاعدة البيانات الرئيسية التابعة لمركز التحقيق الداخلي وباستعمال مهارة كاسيل، قلب الورق واحدة تلو الأخرى ليتنهد بتعب وقال محدثا نفسه
-هناك شيء ما يخطط شقيقي له وعلي أن أعرفه 
وتابع النظر إلى المخططات التي أمامه والتي أظهرت كل تفصيل منها، فاللحق لقد وضع كاندل في هذا المنزل كل خبرته وماله كما يبدو.

جلست سيرا على طاولة الطعام تقطع اللحم المشوي الذي استقر في طبقها فيما كان بيتر يتناول السلطة من أمامها أما كاندل فقال باستنكار
-لا بد أنكِ تمزحين؟
تناولت السيدة قطعة اللحم لتنظر إلى الرجل الذي ترك الشوكة لينظر إليها مردفا
-هذه فكرة سيئة وعليك التوقف عن التفكير بها
والتفت نحو بيتر مردفا بحدة
-وأنت أبق هذه الأفكار لنفسك
عند هذا قال الشاب مدافعا عن نفسه 
-ما الذي قلته؟
-بل ما الذي لم تقله
وعاود النظر نحو سيرا مردفا 
-إن ما أريده هو قتل ذلك الشاب دون إبطاء لا الانتظار للقبض عليه 
ولكن السيدة قالت بلا اكتراث وهي تقطع اللحم
-لقد فكرت كثيرا بما قاله بيتر وأنا أتفق معه في الواقع، أنا أريد قتل بيترهوف أيضا ولكن قبل ذلك أريد أن أراه راكعا أمامي يطلب المغفرة كاندل وموته هكذا ببساطة لن يرضيني 
-ولكننا نحتاج لإخفاء جوليان من على وجه الأرض لا إخفاءه لدينا 
-أعرف هذا وبهذه الطريقة نضرب عصفورين بحجر واحد
صمت الرجل بتجهم ملأ وجهه فيما أمسك بيتر كوب العصير ليرشف منه قائلا 
-وما المشكلة في الأمر؟ إن كلا التصرفين يقودان للنتيجة نفسها
عند هذا حدجه كاندل بحدة مخرسا إياه فحافظ الشاب على صمته دون أن ينطق بحرف واحد وهو يشرب العصير فيما قالت سيرا
-لا داعي لهذا الانفعال كله يا كاندل فهذه الحجج مقنعة وهذه الطريقة تبدو لي الطريقة الأفضل لتحقيق كل ما نريده أولا تلقين ألكسندر درسا لا ينسى ثانيا التخلص منه نهائيا ثالثا إحكام قبضتنا على جوليان تمهيدا لعميلتنا ضده وهكذا يحظى الجميع بنهاية سعيدة 
فأكمل كاندل بنبرة ساخرة
-ونحظى جميعا بحياة سعيدة للأبد 
-بالضبط
قالت سيرا كلمتها هذه ببساطة أشعلت نار الغضب داخل كاندل والذي بذل المستحيل للحفاظ على هدوئه ومنع نفسه من الانفجار في وجهيهما وهو يستمع لهذه المبررات الغبية التي لا فائدة منها والتي يثق بأنها ستنقلب على رأسه هو في النهاية، فنظرت سيرا للرجل الذي جلس بجوارها لتقول
-حسنا حسنا
رمقها الرجل باستفهام كحال بيتر الذي تابع تناول طعامه فقالت هي 
-سنقسم المهمة لقسمين 
-ماذا تقصدين؟
-أنت تريد قتل ألكسندر وأنا أريد رؤيته راكعا أمامي منكسرا كمن سبقه 
-ولهذا؟
-لهذا السبب سنتقاسم العمل الآن
ورشفت من كوب العصير وسط نظرات الاهتمام التي ملأت وجه الرجلين وهما يراقبانها لتتابع هي 
-أنا حاليا سأبدأ بمراقبة جوليان استعداد للقبض عليه وخلال ذلك أنت ستعمل على قتل ألكسندر حتى يوم الأحد وإن نجحت في ذلك نكون قد تخلصنا من عقبة أساسية أمامنا بشأن جوليان وإن لم تنجح فستدعني أنفذ ما أفكر به يوم الأحد أهذا جيد؟
ورمقته باستفهام ليقول هو برضى
-أجل
-ممتاز سأترك الأمر لك هذه المرة وآخذ استراحة قصيرة حتى تتولى مهامك
وأفرغت كوب العصير في جوفها فيما توجهت أفكار كاندل مباشرة نحو الشخص الوحيد الذي يمكنه أن يوكل إليه مثل هذه المهمة. 

-جوليان هيا أسرع ستبرد القهوة
قال ألكسندر مناديا على شقيقه وهو يمسك كوب القهوة الساخن إضافة إلى علبة القهوة المثلجة ليخرج من المطبخ متجها لقاعة الجلوس حيث أخذ مقعده، فيما نزل جوليان من الأعلى والتجهم يعتلي وجهه ليتقدم ويجلس على الأريكة بجواره فمد الشاب كوب القهوة إليه ليقول باستغراب
-ما بك؟
أمسك جوليان الكوب ليتابع بتلك النبرة
-إنها داليا
ففتح ألكسندر علبته ليقول
-ما بها؟
-إنها تتصل بي قرابة العشرين مرة في اليوم ولكنني لا أرغب بالتحدث إليها، فهي ستحاول كل جهدها أن تقنعني بالظهور في الحملة الترويجية، لا سيما مع كل الإشاعات التي ظهرت حولي خلال الفترة الماضية
ورشف من كوب القهوة مردفا بحقن
-هل انتهت أزمة الديون في اليونان وإسبانيا، والحرب في أفغانستان والثورات في العالم العربي ليتسلى الإعلام بي أنا وبغيابي عن حملة الرواية؟، إن هذا ظلم 
ابتسم ألكسندر بخفة فيما شرب جوليان من كوبه ليقول
-متى سننطلق في عملنا؟
-بعد قليل
-ولكن هل درست الموقع؟
-أجل لقد قمت بمراقبة كافية البارحة وحصلت على كل ما أحتاجه لبدء العملية هذا اليوم
-هذا يبدو مثيرا
وتثاءب بنعاس ليردف
-علي أن أجد حلال لموضوع داليا يا ألك
فرشف الشاب من قهوته ليقول
-أقترح أن تجيبها وأن تشرح لها عدم قدرتك على القيام بالحملة لأسباب سرية لا يمكن الكشف عنها 
وهنا بدت السخرية على وجهه ليقول بنعاس
-هذا سيزيد من فضولها أساسا 
وما أن أنهى كلماته حتى بدا النعاس جليا في عينيه فمد ألكسندر يده ليمسك كوب القهوة من يد شقيقه الذي ما لبث أن أغلق عينيه ليسند رأسه للأريكة بجانبه غاطا في النوم، فيما بقي ألكسندر جالسا مكانه يراقبه وهو يشرب من علبة القهوة حتى أنهاها ليقول
-ما كنت لأسمح لك بمرافقتي في عملية كهذه يا جوليان، فهذا أخطر عليك من الدخول لمقر الـCIA بنفسه
ووضع علبة القهوة على الطاولة بجانب الكوب ونهض ليرفع شقيقه على كتفه واتجه ليصعد إلى الأعلى، متجها إلى غرفة جوليان ودخل ليضع الشاب على سريره وأمسك غطاءه ليضعه عليه قائلا
-أرجو لك أحلاما سعيدة
واتجه ليخرج من الغرفة مغلقا الباب خلفه لينزل إلى الأسفل حيث تهادى لسمعه صوت طرق على الباب فتقدم نحوه ليفتحه حيث شاهد مارلينا وباتريك أمامه فقال
-ها قد وصلتما أخيرا
دخل الاثنان إلى الصالة يتبعهما ألكسندر الذي قال محدثا إياهما 
-إن جوليان نائم في الأعلى وسيظل كذلك لست ساعات قادمة على الأقل حسبما أكد لي الصيدلي 
وهنا قال باتريك بشك
-وكم حبة من المخدر وضعت له؟
فأجابه ببساطة
-أربع حبات 
رسم هذا الجواب الدهشة على وجهيهما لتقول مارلينا
-أتريد قتله؟
ولكنه قال مدافعا عن نفسه
-إنها مجرد حبوب مخدرة لن تفعل شيئا عدا إغراقه في النوم إلى أن أنهي مهمتي 
عند هذا قال باتريك 
-هل أنت أصلا واثق من هذه المهمة؟
-أجل 
فقالت مارلينا بقلق ظاهر في صوتها
-ولكن هذا خطر يا ألك
-لا حل آخر أمامي، إنها الطريقة الوحيدة لمعرفة حقيقة ما يحدث حولي، لذا كل ما أريده منكما هو أن تحرصا على ألا يصل أحد إلى جوليان حتى عودتي واضح؟
هز الاثنان رأسهما إيجابا ليقول هو برضى
-أعتمد عليكما
وهنا تقدمت مارلينا لتعانقه قائلا
-عد إلينا سالما حسنا؟
فبادلها الشاب العناق ليقول
-بالطبع سأفعل
ونظر لباتريك الذي قال 
-يتوجب عليك أن تعود حيا لأن روفانهور سيسر كثيرا في حال مت وهذه متعة لا أريد له الحصول عليها 
فابتسم الشاب بثقة ليقول
-لن أمكنه من هذا كن واثقا
وهنا قالت مارلينا بلوم
-أهذا وقته بالله عليكما؟
تجاهل باتريك هذا التعليق ليقدم نحو قائده معانقا إياه ليقول
-بالتوفيق 
وراقب خروجه من المنزل مع مارلينا التي طرقت تلك الأفكار عقلها بقوة منبئة إياها بأن هذه المهمة لن تتم على سلام. 

توقف ألكسندر بين الأشجار التي لا تبعد سوى عدة كيلومترات عن منزل كاندل ليقول دون أن يدير وجهه للخلف 
-هلا توقفت عن مراقبتي بهذه الطريقة وخرجت لمواجهتي رجلا لرجل 
وهنا جاءه ذلك الصوت النسائي قائلا
-ما رأيك بمواجهة أمرأة لرجل؟
هذا الصوت غير المتوقع دفع بالشاب للالتفات إلى الخلف حيث استقر نظره على تلك الحسناء الشابة التي وقفت خلفه بملابس ضيقة رسمت جسدها الرشيق المتناسق بشكل تفصيلي كامل، فيما انسدل شعرها الخمري على ظهرها حتى وصل لخصرها وطوق أسود بلون ثيابها يزين رأسها وهي تمسك مسدها مقلبة إياه بين يديها، وعينيها اللتين توهجتا بالأخضر الماكر الذي أوضح بشدة المدى الذي قد تصل إليه صاحبته، راقب ألكسندر ضيفته غير المتوقعة فيما قالت هي
-أكنت واضحة لهذه الدرجة؟
-أكثر مما تتخيلين يا عزيزتي
وهنا ابتسمت بخفة منذرة بالخطر
-آسفة فعلا فالمراقبة ليست اختصاصي 
-وما هو اختصاصك إذن؟
فقالت بنبرة تهديد قوية
-المواجهة
رسم جوابها الواثق هذا الإعجاب على وجه ألكسندر ليقول
-يبدو هذا مثيرا للاهتمام 
-أليس كذلك؟
-ولكننا لم نتشرف
-كلير فوجير
ورفعت مسدسها موجهة إياه نحوه لتردف
-قاتلتك
ابتسم ألكسندر بخفة وهو ينظر إليها ليقول
-تبدين واثقة من نفسكِ كثيرا يا فتاتي 
-لي الحق في هذا 
-إذن دعيني أخمن هل أرسلك كاندل أم سيرا؟
-وهل يهمك هذا كثيرا؟
فاجابها بهدوء
-حتى أعرف لمن سأرسل بطاقة التعزية 
صحيح أن الجواب كان يحمل كل معاني السخرية والتهكم إلا أن الفتاة لم تتأثر به قيد أنملة، فهي وإن كانت غير صبورة وهادئة لديها قدرة كبيرة على امتصاص كل ما يحدث أمامها من كلام أو أحداث واستعماله كوقود لصب جام غضبها على من أطلقه، ردت كلير بابتسامة واثقة لم تهتز محافظة على مسدسها أمامها مما دفع بألكسندر ليمسك مسدسه قائلا
-على كل لكاندل أو سيرا فلا فرق بين الاثنين لأن الرسالة ستكون واضحة 
ومد المسدس نحوها ليقول
-كيف تريدين السفر للعالم الآخر آنسة فوجير؟
-في الواقع كنت أرغب برؤية مدى مهارتك 
-إن هذا أمر لا تريدين رؤيته
ولكنها ابتسمت بمكر لتقول
-إذن سأجبرك على إخراجها 
وأتبعت كلمتها بسيل الرصاص الذي انهمر من مسدسها نحو الشاب ولكن ألكسندر اختفى من أمامها بلمح البصر ليلقي بنفسه خلف إحدى الأشجار على يساره ورفع مسدسه نحوها ليطلق منه باتجاهها فاحتمت هي خلف شجرة بجوارها فأصاب الرصاص جذع الشجرة ليخرقها بالكامل حيث قالت كلير
-أهذا هو كل ما لديك؟
-أنتِ لم تري شيئا يا آنسة
-إذن أخرج وأرني ما لديك
-يبدو أنك متمسكة بهذا القرار بشكل كبير
فابتسمت بثقة لتقول
-إذن ماذا قلت؟
-حسنا إذن لنرمي أسلحتنا ولنخض قتالا شريفا 
-لك هذا عندما أعد للثلاثة، واحد اثنان ثلاثة
ومع هذا الرقم رمى كل من الشابين سلاحيهما أرضا في المنتصف بينهما ليخرجا من مخبئيهما ووقفا وجها لوجه لا يفصل بينهما سوى أقل من متر لتقول كلير
-لقد أخبرني كاندل عنك كثيرا ولكنني لا أعتقد أنه محق في توقعاته 
فابتسم الشاب بثقة ليقول
-كالعادة لا شيء يقوله كاندل صحيح تماما 
وتقدم ليقف أمامها وهو ينظر لعينيها مباشرة بتحدٍ
-أظن أن من اللائق أن أترك البداية للسيدات 
وهنا بادلته الشابة النظرات المتحدية القوية لتقول
-هذا خطأ الرجال جميعهم 
وبلمح البصر دون أي لحظة تردد عاجلته بلكمة قوية على معدته وأتبعتها بضربة من يديها المشبوكتين على ظهره فجثا على الأرض بألم بدا على وجهه فيما التفتت كلير لتقف خلفه بلمح البصر وقبضت على ذراعيه لتسحبهما نحوها ووضعت قدمها على ظهره لتدفعه للأمام مما رسم الألم الشديد على وجه الشاب لتقول كلير بنصر
-ما قولك الآن أيها المحقق؟
كز ألكسندر على أسنانه ليقول بحدة
-نحن لم نبدأ بعد يا عزيزتي 
واستجمع قوته لينهض ببطء متجاهلا ألم ذراعيه وسط الدهشة التي اعتلت وجه كلير وهي تراقب الشاب الذي نهض على قدميه ليضع كل قوته في ذراعيه وسحبهما ليفلتا من قبضتي كلير والتفت نحوها بخفة ليعاجلها بركلة قوية من قدمه على صدرها ليسقطها أرضا ووقف يراقبها وهو يدلك كتفه بألم ليقول
-علي ان أعترف إنكِ تملكين قبضة قوية
فنهضت الفتاة بغضب وهي تنظر إليه لتقول
-أنا لم أبدأ بعد
وانقضت نحوه موجهة له لكمة ولكن ألكسندر صدها بيده اليمنى فابتسمت هي بمكر لتقبض على رسغ الشاب والتفتت خلفه وهي قابضة على ذراعه لتضعها خلف ظهره وانحنت لتهمس في أذنه 
-سأريك ما لم تره قبل ذلك
ودفعته للأمام بقوة حيث اصطدم كتفه الأيمن بالشجرة أمامه مباشرة مما رسم الألم على وجهه وما أن التفت للوراء حتى شاهد تلك العصا تنهار عليه فأخفض جسده لتصطدم بجذع الشجرة لتتحطم إلى نصفين فتركتها كلير ونظرت لخصمها ولكن ألكسندر ظهر من خلفها فجأة ليقبض على يديها واضعا إياهما خلف ظهرها بيده اليسرى فيما وضع اليمنى حول رقبتها مثبتا إياها بين يديه ليقول
-والآن يا حلوة؟ هل ستستسلمين أم أنكِ ترغبين بالمزيد من اللعب؟
فقالت الفتاة بحدة
-ولا في أجمل أحلامك
ووضعت قدمها اليمنى خلف قدم ألكسندر اليمنى لتدفعها للأمام مباشرة مما أفقد الشاب توازنه وقبضته عليها لتنسل هي من بين ذراعيه والتفتت نحوه بخفة موجهة إليه ركلة على صدره أسقطته على الأرض فيما أمسكت كلير مسدسها لتوجهه نحوه وأطلقت عدة رصاصات فدحرج ألكسندر نفسه متفايدا تلك الطلقات ليقبض على مسدسه الذي كان مستقرا بين الأعشاب ونهض مادا إياه وأطلق رصاصة نحوها أطاحت بسلاحها من يدها أرضا فاعتلت الدهشة وجهها وما لبثت أن نظرت إلى سلاحها وهمت أن تمسكه ولكن رصاص ألكسندر أوقفها مرة ثانية حين استقر مباشرة أمام يدها فكزت الفتاة على أسنانها بغضب والتفتت للخلف لتفاجأ بلكمة قوية من ألكسندر صدمتها بالشجرة خلفها بقوة رسمت الألم على وجهها، تقدم ألكسندر ليقف أمامها مباشرة ووضع ساعده على رقبتها فيما كان مسدسه بيده الثانية مباشرة على قلبها لينظر إليها قائلا
-لا أريد أن أؤذيك 
فنظرت الفتاة إليه بغضب لتقول
-لن تنجح في ذلك حتى لو أردت
-وما الذي يدفعني لعدم إطلاق النار عليكِ الآن؟
فكزت الفتاة على أسنانها بغضب لتقول
-افعل إن كنت رجلا
ولكن الشاب ابتعد عنها ليقول
-لأنني رجل لن أفعل
عند هذا حدجته الفتاة بحقد لتقول
-ماذا؟
وضع ألكسندر مسدسه في غمده ليقول 
-لدي شيء آخر يجب علي أن أتمه وإيذاؤك أو قتلك ليس من ضمنه لذا علي أن أعتذر 
وأردف وهو يتراجع للخلف وعينيه معلقتين عليها 
-قد نلتقي مرة ثانية في وضع آخر ما أدراك
والتفت مغادرا المكان ولكن الغضب الذي سيطر على كلير دفعها لتمسك مسدسها ووجهته نحوه لتطلق رصاصتين استقرتا مباشرة في كتفه الأيمن مما رسم الألم الشديد على وجهه، ليجثو على الأرض مانعا نفسه من إطلاق العنان لألمه فيما بقيت كلير واقفة مكانها تلهث بغضب ومسدسها لا يزال بيديها ممدودا نحو الأمام، وما لبثت أن ضغطت على الزناد مرة ثانية. 

فتح ألكسندر عينيه ببطء وهو يحس بنبضات قوية من الألم تنطلق من كتفه الأيمن لتسري في كل ناحية من جسمه الذي علاه الإرهاق أصلا، وهو ملقا على تلك الأرضية الباردة التي تشبعت بالرطوبة في حجرة صغيرة بجدران علاها العفن من طول احتجاب أشعة الشمس عنها وهي عارية من أي نافذة، فيما بدت الكاميرا التي استقرت في الزاوية فوق الباب واضحة وهي مثبتة على الشاب، اعتدل ألكسندر بجلسته بتعب ليسند ظهره للحائط خلفه وهو يحس بجسده محطم بالكامل ليدير نظره حوله في المكان، إن آخر ما يذكره هو تلك الرصاصات التي تلقاها في ظهره وهو في طريقه للمغادرة، يبدو فعلا أن عليه تحسين مهاراته في المواجهات المباشرة لأن الشيء الوحيد الذي عليه ألا ينساه هو ألا يدير ظهره للعدو أياَ كان، تنهد الشاب بتعب ليسند رأسه إلى الحائط خلفه ليقول
-إنني فعلا مغفل كبير
وقبل أن تهم صورة كلير بالتشكل أمامه فتح باب الحجرة لتدخل سيرا برفقة كاندل فنظر الشاب إليهما ليقول بسخرية اعتلات ملامحه
-انظروا من هنا الشيطان وزوجته 
حدجه كاندل بحقد فيما تقدمت سيرا لتقف أمامه وهي تراقبه قائلا برضى ملأ ملامحها
-تبدو بحال جيدة يا سيادة المحقق
وهنا رمقها الشاب ليقول بثقة
-لن ترينني كما تريدين سيرا ولو كان هذا آخر ما سأفعله في حياتي 
عند هذا جثت السيدة أمامه لتنظر إلى عينيه مباشرة قائلة
-إنك واثق من نفسك
-سجنك لي لا يعني امتلاكي سيرا جونتر، عليكِ أن تدركي هذا جيدا 
ولكنها قالت بثقة من انتصر في المعركة وانتهى
-أنت لا تعرفني
-وأنتِ لا تعرفينني
-بالعكس إنني أعرف عنك الكثير من الأشياء والكثير مما سيساعدني على النيل منك، والكثير مما سيجبرك على أن ترجو المغفرة مني  ألكسندر بيترهوف
راقب الشاب تلك الابتسامة الماكرة التي ملأت وجهها وعينيها اللتين شعتا ببريق النصر والقوة العمياء ليقول 
-حاولي أن تفعلي ذلك
-بالطبع سأحاول ولكنني لن أكتفي فقط بالمحاولة بل سأكلل الأمر بالنجاح
عند هذا قال الشاب بثقة
-هل تعرفين نسبة تصالح الولايات المتحدة وإيران على البرنامج النووي للأخيرة؟
-إنها صفر
-هذه هي نسبة نجاحكِ في مسعاكِ يا سيدتي 
-ألا تلاحظ أن هذا الغرور إن صح التعبير لا يفيدك الآن لا سيما أنك تحت رحمتي؟
-سمه ما تشائين ولكنه على الرغم من ذلك هو الأداة الرئيسية التي ستساعدني كثيرا وبشكل أكبر بكثير مما يمكنك أن تتخيلي
-وكيف هذا؟
فابستم بثقة ليقول
-سأترك أفعالي لتريكِ
-وأنا سأتريك أفعالي لتريك
ونهضت عن الأرض لتنظر إليه قائلة
-خلال ساعات فقط سنبدأ اللعب يا سيادة المحقق وبعد أن تركع أمامي طالبا مني المغفرة والصفح سأسلمك لكاندل حتى يستمتع بتقطيعك لأشلاء ودفنك بجانب فيونس 
عند هذا نظر ألكسندر لكاندل بسخرية وقال
-يبدو أنك تترك القيادة لغيرك هذه المرة يا كاندل
رمقه الرجل باشمئزاز وكراهية عميقة بدت في عينيه اللتين دارتا حول أسيره كالنسر وقال
-دعني أرى فقط ابتسامتك هذه عندما أضع يداي عليك
-وأنا متشوق لذلك أيضا 
عند هذا اكتفى كاندل منه ليغادر الحجرة فيما نظرت سيرا للشاب وقالت 
-سنراك بعد قليل يا ألكسندر إلى اللقاء
وخرجت من الحجرة مغلقة الباب خلفها ليأخذ ألكسندر نفسا عميقا وهو يحاول أن يتجاهل النتيجة التي توصل إليها خلال هذه المحادثة، صحيح أنه يثق بقدرته على إيقاف هذين الاثنين ولكن في حال صح ما يفكر به فإن الوضع سيكون أسوء بكثير مما يمكنه أن يتخيل. 

نزل جوليان من الأعلى ليقف على السلم وهو ينظر إلى مارلينا وباتريك اللذين كانا جالسين على إحدى الأرائك وهما يمسكان بتلك الاوراق فيما كان باتريك يأكل من طبق الفستق الموضوع أمامه، راقبهما الشاب بخيبة ليقول
-كان علي توقع هذا
ونزل عن السلم متقدما نحوهما ليقول
-ما الذي تفعلانه هنا بالضبط؟
رفع الاثنان نظرهما نحوه فيما تقدم هو ليقف أمامها فقالت مارلينا
-ها قد صحوت يا جوليان
فقال الشاب بسخرية
-أجل، أم أنه كان يفترض بي أن أبقى نائما لفترة أطول؟
وهنا نظر باتريك لساعة يده وقال
-لا لقد انتهت المدة التي أخبرنا ألكس عنها 
كز جوليان على أسنانه بغضب مانعا نفسه من الانفجار في جهيهما فيما راقبه الاثنان لتقول مارلينا
-لا تبدو بخير
فحدجها بغضب مكتوم ليقول
-تعتقدين هذا؟
رفعت الفتاة يديها للأعلى مسلمة للأمر الواقع مجيبة
-لا علاقة لنا شقيقك هو من دبر الأمر بأكمله
-حقا؟
وجلس على الأريكة المجاورة لهما فقال باتريك ببساطة 
-أجل، لقد جعلك تعتقد أنك سترافقه حتى لا تقوم بأي عمل أخرق للذهاب معه دون أن يدري وما أن حان وقت التنفيذ حتى خدرك وطلب قدومنا لمراقبتك إلى أن ينهي مهمته ويعود بسلام 
وتناول بعض حبات الفستق من الطبق أمامه وسط مراقبة جوليان الغاضبة لتقول مارلينا
-بالله عليك يا جوليان كان يجب أن تتوقع حدوث شيء ما كهذا
-لقد شككت في الأمر بأكمله منذ البداية يا مارلينا ولكنني لم أتمكن من إثبات أي شيء ولا اكتشاف الطريقة الغبية التي سيستخدمها ألك لإبقائي هنا
فقال باتريك بجدية مصطنعة
-تخديرك
حدجه جوليان بحدة دفعت بباتريك ليقول مبرئا نفسه
-لا علاقة لي بكل ما حدث هو من دبر ونحن لم نفعل شيئا سوى التنفيذ
-وأين هو الآن؟
فأجابته مارلينا
-لم يعد بعد
-ماذا؟ حتى الآن؟
-أفهم سبب خوفك فقد مرت تقريبا ست ساعات منذ غادر وحتى الآن لم يرد أي شيء منه
-إن هذا خطر جدا، ماذا لو وقع في قبضة سيرا؟ إن تلك السيدة ليست سهلة على الإطلاق والتعامل معها صعب وجدا ومحفوف بالمخاطر، علينا أن نعرف ماذا حدث معه
ولكن باتريك قال بلا اكتراث
-سيكون بخير
رمقه جوليان باستنكار ليتابع هو قائلا
-لنكن واقعيين ألكسندر ليس بالخصم السهل الذي يمكن التخلص منه بفخ غبي 
ولكن جوليان تابع بإصرار
-ولكن ذهابه إلى ذلك المكان خطر عليه لِم لا تفهم هذا؟
وهنا قال باتريك باستفهام
-أنتكلم عن الشخص نفسه هنا؟
-باتريك
صرخ جوليان بهذه الكلمة بغضب دفع مارلينا للتدخل فاضة النزاع
-اهدأ يا جوليان سوف يكون بخير
-لا لن يكون بخير لِم لا يدرك الجميع أن هذه ليست مجرد لعبة غبية وسخيفة يريد الحصول عليها لمجرد رغبته بذلك، بل هي مغأمرة خطرة قد يترتب عليها مشاكل نحن جميعا في غنى عنها وأنا بالذات في غنى عنها ، فلا ينقصني الآن أن أفقد شقيقي في هذا الوضع المزري الذي أمر به 
تبادل الشابان هذه النظرات فيما التقط جوليان نفسه بحدة ملأت وجهه ليقول باتريك
-نعرف هذا يا جوليان ولكننا نعرف أيضا أن لا أحد يمكنه أن يوقف شقيقك عندما يقرر شيئا ما
وقبل أن يهم الشاب بتفريغ ما تبقى من صبره فيهما ارتفع رنين جرس الباب فنهض باتريك ليقول
-أنا سأفتح
وتقدم نحو الباب فيما نظرت مارلينا لجولين قائلة
-عليك أن تثق به يا جوليان
وما أن أنهت جملتها حتى ارتفع صوت صراخ باتريك مرافقا لتلك الرصاصة مما دفع بالشابين لينهضا بلهفة موجهين نظرها نحو مصدر الصوت ولكن رصاصة مفاجئة استقرت في فخذ مارلينا مما دفع الفتاة للصراخ بألم وتهاوت على الأرض، لينظر جوليان نحو كلير التي وقفت أمامه ممسكة بمسدسها بتوتر فقالت الفتاة
-جوليان بيترهوف
هز الشاب رأسه إيجابا مما دفعت بالفتاة لتقول 
-هلا رافقتني يا سيدي فهناك من ينتظرك على أحر من الجمر. 

















(10)

-أحسنتِ عملا يا فتاة
قالت سيرا هذه الجملة بالروسية وهي تصفق بيديها وابتسامة واسعة تعتلي شفتيها وهي جالسة في مكتب ضيفها بالطابق الأول برفقته وبيتر وكلير التي كانت تقف أمامهم لتتابع سيرا قائلة
-إنكِ فعلا جوهرة ثمينة
وحولت نظرها نحو كاندل لتقول
-كيف لم تخبرني بوجود مثل هذه اللؤلؤة بين يديك يا كاندل 
رسم هذا المديح الرضى على وجه الرجل الذي قال
-إنها لؤلؤة لا تظهر إلا في المهام الخاصة 
-أتفق معك في هذا
ابتسمت كلير لهدوء لتعاود سيرا النظر إليها قائلة 
-ما رأيكِ أن تهجري هذا العجوز الخرف وتأتي للعمل معي فأنتِ فعلا مقاتلة بارعة 
وهنا قال كاندل بملل
-ما رأيك أن تأخذي طاقم عملي بالكامل يا سيرا؟
فنظرت السيدة إليه لتقول باشمئزاز
-أنا؟ وهل فقدت عقلي لأضع نفسي بين يدي مغفل كمساعدك؟
عند هذا قال بيتر بسخرية
-من الذي عرض علي العمل معه قبل أربع وعشرين ساعة فقط؟
فأجابته بجدية
-بالتأكيد ليس أنا 
تنهد الشاب بتعب ليهز رأسه بأسى قائلا
-يا إلهي فلينتهي هذا الأسبوع على خير 
نهضت سيرا متجاهلة كلام بيتر لتقول
-سأذهب لأتسلى قليلا مع ضيفنا 
واتجهت لتغادر المكتب فيما نظر كاندل نحو فتاته ليقول
-إذن يا كلير؟.

خرجت سيرا من الباب الخلفي لتتقدم نحو الحديقة الخلفية متجاوزة حوض السباحة نحو حجرة تبديل الملابس التي استقرت على يسار الحوض وفتحتها لتدخل إليها حيث شاهدت نفسها في غرفة بمساحة عشرة أمتار مربعة احتوت على ثلاث خزائن وستارين لتغيير الثياب إضافة إلى دش محاظ بحاجز زجاجي، تقدمت الفتاة نحو الدش لتنظر إلى أرضيه التي غطيت بالبلاط الأبيض وجثت لتضع يديها على جانبي الأ ضية المربعة ورفعتها بكل قوتها، فعلى الرغم من الهدوء والمنظر الأنثوي الذي يسطير على ملامحها وتحركاتها التي تليق بسيدة أعمال محترمة لا تقوم بفعل شيء عدا توقيع الأوراق، فهي تمتلك لياقة بدينية ممتازة حصلت عليها من أفضل المدربين والنوادي الرياضية في البلاد، نظرت السيدة لذلك الباب الحديدي الذي استقر اسفل الأرضية بمقبض صدئ فمدت يدها لتمسكه رافعة الباب حيث شاهدت أمامها درج حجري يقود للأسفل فتقدمت لتنزل إليه مع ضوء المصابيح الذي أضاء المكان لبرهة حتى وصلت لنهايته وهي ردهة صغيرة تطل على حجرتين إحداهما كانت سجن ألكسندر، تقدمت سيرا نحو الباب لتمسك المفتاح الذي علق على حمالة بجواره وفتحت القفل لتدخل إلى الداخل حيث كان سجينها مستلقٍ على الأرض وهو يحدق بالسقف، أغلقت الباب خلفها لتستند إليه فيما بقي ألكسندر محافظا على وضعيته دون أن يبدلها ودون أن يحرك نظره نحوها لتقول هي 
-تبدو مرتاحا في هذه الجلسة يا عزيزي 
فأجاب دون أن يتحرك قيد أنملة 
-أيزعجك هذا كثيرا؟
-لِم تسأل؟
-حتى أقوم به أكثر وأكثر
ابتسمت السيدة لتقول
-إذا كنت تريد لائحة بالأشياء التي تزعجني فأنا مستعدة لإعطائك إياها
-سأكون مسرورا بالحصول عليها
وأدار نظره نحوها ليقول
-والآن ماذا؟ ستبقينني هنا إلى ما لا نهاية بانتظار استسلامي وطلب المغفرة منك؟
-يمكنك قول هذا
فقال بنبرة ساخرة
-عليكِ أن تبتكري خطة أفضل 
رمقته السيدة بثقة دون أن تهتز شعرة منها لتقول
-بالمناسبة لدي لك هدية صغيرة
وتقدمت نحو الحائط الأيسر وسط مراقبة ألكسندر المستفهمة فيما وقفت سيرا أمام تلك الكوة الصغيرة في الجدار لتفتحها حيث بدا خلفها زجاج شفاف يطل على الحجرة المجاورة والتفتت نحو ألكسندر لتقول
-تعال وانظر
رمقها ألكسندر بحذر وهو يرى تلك الابتسامة الماكرة المنتصرة تملأ شفتيها وتطفي نشوة الصبا على وجهها لينهض عن الأرض متجاهلا ألم كتفه الذي ما زال ينبض بقوة كبيرة وتقدم ليقف باتجاه الكوة ووضع عينيه على الزجاج لينظر من خلالها لتعلتي الدهشة وجهه حين استقر نظره على جوليان الذي جلس على الأرض مسندا ظهره للحائط وهو يحدق في الفراغ أمامه، هذا ما كانت تقصده إذن بقرب انتصارها عليه ودفعه ليركع أمام قدميها طالبا الصفح والمغفرة، أغمض الشاب عينيه وأخذ نفسا عميقا مهدئا أعصابه ومانعا نفسه من الانفجار ليلتفت نحو سيرا التي وقفت تراقبه بنصر مستمتعة بمشاهدة كل تقلب ترك أثره على وجهه لتقول
-ما رأيك بهذه المفاجأة السارة؟
صحيح أن هناك ما يمكنه أن يقلب هدوء ألكسندر بثانية واحدة إلى غضب عارم يحرق الأخضر واليابس إلا أنه لجوار هذا يمتلك قدرة عالية على التحكم بأعصابه، وإخفاء كل ذلك الغضب خلف ستارة من الهدوء وابتسامة خفيفة كمن خرج للتو من حفل تخرجه، نظر الشاب إلى سيرا بعد أن استعاد هدوءه بالكامل ليقول 
-أتعتقدين أنكِ فعلا قادرة على دفعي لفعل ما تريدين باستعمال جوليان؟
-ألا تعتقد أنت ذلك؟
وهنا اقترب منها ليقف أمامها مباشرة وهو ينظر لعينيها قائلا
-ثقي بي إن لمستِ شعرة واحدة من جوليان سأجعلك تدفعين ما هو أثمن من مجرد حياتك
-وهل هناك ما هو أثمن من الحياة؟
-الكثير يا سيرا، الكثير لا يمكن ان تقارن حياة الإنسان به
-هذه نظرية جديدة لم أسمعها من قبل 
-إذن كوني على ثقة بأنكِ ستجربينها قريبا جدا 
-وأنا في انتظار ذلك على أحر من الجمر، ولكن حتى ذلك الوقت يا عزيزي هناك الكثير مما أحضره لك 
-مثل ماذا مثلا؟
فقالت بنشوة مستمتعة بكل حرف 
-مثل إطلاق الوحوش الثائرة عليك لتنال منك ما تريد دون أن تجرؤ أنت على قول لا 
رمقها الشاب باستغراب لتتابع هي الشرح
-سيزورك خلال ساعة واحدة ثلاثة من رجالي، ثلاثة من ذوي العضلات الضخمة والأجسام المثيرة الذين يتشوقون لشيء يتدربون عليه وما هو أفضل من التدرب على الإنسان مباشرة، وأنت ستكون مهمتك تلقي هذه الضربات دون أن تفكر حتى بصدها لأنك في حال فعلت ذلك سيتركونك ليتسلوا مع شقيقك أهذا واضح لك سيادة المحقق؟ 
صمت ألكسندر دون أن يظهر على وجهه أي علامة تدل على أي رد فعل لتتابع هي الكلام
-معك ساعة لتفكر في هذا الموضوع وتتخذ رأيك النهائي اتفقنا
وتقدمت نحو الباب لتفتحه وقبل أن تخرج التفتت إليه لتقول
-لا تحاول حتى أن تصرخ لأن شقيقك لن يسمعك ولن يراك فهذا الزجاج صمم خصيصا لهذا الغرض
وابتسمت مردفة
-أراك بعد ساعتين كاملتين إلى اللقاء
وخرجت من الغرفة مغلقة الباب خلفها ليتهادى صوت دوران المفتاح في القفل وصوت خطواتها وهي ترتقي السلم الحجري ليستند ألكسندر على الحائط وما لبث أن جلس على الأرضية وسؤال واحد يطرق رأسه بقوة، ما الذي سيحدث الآن؟. 

سار الجنرال سالندر برفقة إدريانا في الرواق المؤدي لقاعة الاجتماعات وهو يتحدث قائلا
-متى حدث هذا بالضبط؟
-لقد وصلوا منذ قرابة ثلاث ساعات وهم بانتظارك من وقتها
-منذ فترة طويلة لم يجتمع الروس والصينين هنا
-هذا بالتأكيد ليس مبشرا بالخير
-تعتقدين؟
توقف الاثنان داخل قاعة الاجتماعات التي شهدت تواجد مبعوث الوحدة الخاصة الروسية لشؤون الأمن القومي ميدفيل إضافة لمبعوث الاستخبارات الصينية شونهو إضافة لمساعديهما الرئيسيين، تقدم قائد الوكالة للداخل حيث نظر الاثنان إليه ليقول 
-أهبلا بكما أيها السادة 
وأخذ مجلسه برفقة مساعدته لينظر إليهما حيث قال شونهو بانجليزية ثقيلة
-أنت تعرف سبب تواجدنا هنا أيها الجنرال
-يمكنني أن أخمن
فتولى ميدفيل الكلام
-نحن هنا بسبب هذه
ووضع نسخة من رواية قتلة العالم على الطاولة لينظر الجنرال إليها قائلا
-قتلة العالم 
-أجل وأنا واثق أنكم قد قرأتم الرواية وعرفتم ما فيها أليس كذلك؟
-أجل
عند هذا قال شونهو
-دعني أكن واضحا أيها القائد، كاتب هذه الرواية نشر في صفحات روايته الكثير من المعلومات السرية المتعلقة بالأمن القومي الصيني وليس فقط الصين فروسيا والولايات المتحدة تواجه المشكلة ذاتها
وأكمل ميدفيل
-كان بإمكاننا بكل بساطة أن نوفد مبعوثينا إلى هنا ليتولوا أمر القضاء على هذا الشاب نهائيا وبشكل كامل يضمن لنا ألا خرج معلومات أخرى كهذه للعلن مرة ثانية، ولكن المشكلة تكمن اننا بحاجة لمعرفة من أين؟ وكيف؟ ومتى وصلت هذه المعلومات إليه؟، لذا فقد أتينا إلى هنا عارضين المشاركة والتعاون للوصول إلى هذا الاهتمام المشترك، وإلا فإننا سنتصرف في هذا الأمر بمعرفتنا 
نظر الجنرال سالندر إلى ضيفيه ليقول
-إنني أتفهم هذا القلق العميق أيها السادة ويمكنني أن أخبركما بصدق أن مشكلتكم مشكلتنا وأن العمل على حلها سيضمن السلام ليس لنا فقط بل للعالم بأكمله، فكيفية الوصول إلى هذه المعلومات هو سر لا يزال يشغل بالنا وهو موضوع لن نهدأ حتى نتوصل إلى أصله وحله، ولكن هذا الأمر لن يتم بهذه السهولة التي نتوقعها فهناك الكثير من العقبات التي تقف في طريقنا 
فقال شونهو
-وما هي هذه العقبات؟ 
-إنها متمثلة بشكل رئيسي بالكاتب نفسه، فجوليان بيترهوف ليس شخصا عاديا يمكن القبض عليه واقتياده للتحقيق، فالشاب شخصية معروفة على مستوى البلاد بأكملها واقتياد الاستخبارات له سيثير ضجة كبيرة نحن في غنى عنها قد تؤدي لافتضاح العملية بالكامل، والإعلام الذي لا يزال حتى الآن مشغولا بالحملة الترويجية للكتاب والتي تغزو العالم إضافة لغياب كاتب الرواية أساسا عن هذه الحملة سيجد في اعتقاله من الـCIA خبرا مثيرا للاهتمام قد يجعل منه قضية القرن 
ولكن ميدفيل قال باعتراض
-هذا غير منطقي أيها القائد فما نتكلم عنه هنا هو قضية تمس الأمن القومي ليس فقط لبلداننا الثلاثة بل قد تمس الأمن العالمي بأسره، وحتى لو كان القبض على كاتب روايات سيثير كل هذه الضجة فهذا ثمن بخس مقابل ما سنتجنبه مستقبلا
صمت الجنرال سالندر دون أن ينطق بحرف واحد فيما نظر شونهو للرجل مردفا
-وعليك أن تدرك أيها الجنرال أننا سنقوم بهذا العمل من تلقاء أنفسنا إن لم تتعاونوا معنا
فقال القائد بنبرة قوية
-أهذا تهديد يا سيد شونهو؟
فاجابه الرجل بهدوء
-يمكنك قول هذا، نحن لن نقف مكتوفي الأيدي وهناك معلومات سرقت من قلب بنوك معلوماتنا ومن قبل من؟ من كاتب روايات لم يتجاوز الثلاثين من عمره
-أتعرف أن تحرككم على أرض أمريكية دون إذن هو انتهاك للسيادة الأمريكية؟
فقال ميدفيل 
-وأتعرف أن سرقة مواطن أمريكي لمعلومات تتعلق بالأمن الروسي هو جريمة لا يمكن السكوت عنها؟ 
فيما أضاف شونهو
-إن بإمكاننا أن نوصل هذه القضية لمحكمة العدل الدولية إن تطلب الأمر لذا سيكون عليك أن تفكر جيدا في هذا الاقتراح، أمامك أربع وعشرين ساعة لتتخذ قرارك النهائي وتتصل بنا 
ونهض برفقة ميدفيل لينظرا إلى الرجل أمامه حيث قال ميدفيل
-ننتظر اتصالك أيها الجنرال 
واتجها ليخرجا مع مساعديهما فيما نظرت إدريانا لرئيسها قائلة 
-إذن؟
فرفع الرجل نظره نحوها ليقول
-استدعي لي زورييل وسوزيا وسيلينا ورومي، يجب أن نناقش هذا الموضوع مرة ثانية بسرعة. 
نزلت سيرا برفقة كلير السلم الحجري في طريقهما إلى الزنزانتين لتقفا في الردهة حيث قالت كلير بضيق بدا في صوتها 
-هذا ليس منطقيا يا سيدة جونتر
التفتت سيرا نحو مرافقتها الشابة لتنظر إليها قائلة
-ولِم تعتقدين هذا؟
فنظرت الفتاة إليها قائلة
-ما الفائدة من كل هذا العذاب الذي يجب أن تخضعي الإنسان له، إن كنتِ تريدين قتله فأطلقي رصاصة على قلبه وأنهي الأمر وإلا فاتركيه وشأنه
-ألا تعتقدين أن هذا يريحه جدا؟
-وما الفائدة من تعذيبه؟
-أتتكلمين هكذا فقط لأن ألكسندر شاب جذاب ويعجبك؟
فأجابتها بثبات
-لا يا سيدتي بل هذا مبدأ لدي، ما دمتِ تريدين التخلص من شخص ما فتخلصي منه دون إبطاء وبسرعة، فإخضاعه لهذا العذاب غير منطقي وغير مقبول، ما الفائدة من تعذيبه؟ إن الهدف من القتل هو الراحة لذا ما الفائدة لإسباق هذه الراحة بموجة من العذاب؟
-إن نظريتك هذه مثيرة جدا للاهتمام يا عزيزتي
-لأن الموت عليه أن يكون راحة يا سيدتي
-ولكن ليس هذه المرة يا عزيزتي
-ماذا؟
-كما سمعتِ يا كلير، إن ما أريد فعله ليس قتله بل إن هذه مهمة رئيسك في الحقيقة، أما أنا فكل ما أريده هو رؤيته مكسورا وذليلا راكعا أمام قدمي، فلا أحد تجرأ على الوقوف في وجهي والتحدث معي بتلك الطريقة الوقحة المغرورة وأنا لن أسمح لأحد أن يتجاوز حدوده 
هذه الكلمات رسمت الضيق على وجه كلير بشكل لم تكلف نفسها حتى عناء إخفائه لتقول بنبرة حازمة علتها الحدة والإشمئزاز 
-لو أنني كنت أعرف أن هذا ما سيحدث لما كنت أحضرتهما إليك أساسا
ابتسمت سيرا بخفة وهي تستمع لكلام الفتاة وقالت
-أنتِ لا تزالين صغيرة ولا تدركين شيئا، عندما تصلين إلى مرحلة يجب أن تكون فيها صورتك هي أهم شيء لديك ستعرفين ما هي أهمية الحفاظ على هذه الصورة، ولو دفعك الأمر لاختراق كل المواثيق التي وضعتها منظمات حقوق الإنسان في العالم
ورسمت ابتسامة واثقة على وجهها لتقول
-يمكنك المغادرة آنستي  
نظرت كلير للسيدة التي وقفت أمامها وهي تتمعن في ملامحها الواثقة التي ملأت وجهها دون أن تهتز قيد أنملة، ترى مما هي مصنوعة بالضبط؟، حتى هي التي تعتبر نفسها قاتلة مأجورة ذو قلب بارد لا يهمها سوى أن تنفذ مهامها مهما كان الطريق التي ستتبعه لم تصل لهذه المرحلة، فطوال حياتها العملية التي امتدت لثماني سنوات حتى اليوم لم تقم باستعمال أي طريقة من طرق التعذيب لا النفسي ولا الجسدي ولا حتى الاختطاف للضغط على ضحاياها، لقد كانت تتم مهمتها مباشرة برصاصة في قلب ضحيتها ترسله فيها للحياة الثانية بهدوء وراحة دون أي فوضى او ضغوطات، لقد كان هذا منهجا ثابتا لديها وسيظل كذلك، ولكن لا يبدو أن هذه السيدة تهتم فعلا لأحد عدا نفسها، لا أحد، إن هذه أنانية لم يسبق لها أن شاهدت مثلها حتى لدى رئيسها فلدى كاندل على الأقل التصرفات التي تثبت أنه يفضل الآخرين على نفسه أحيانا وبيتر خير مثال على هذا ولكن هذه المرأة، زرعت تلك البسمة القوية الواثقة التي شعت بالنصر الغثيان في نفس كلير لتقول
-بالطبع لن أبقى هنا لأشاهد هذه التصرفات المريضة
واتجهت لتصعد السلم للأعلى فيما هزت سيرا كتفيها بلا اكتراث لتقول
-إن فتيات هذه الأيام رقيقات القلب فعلا ويحتجن للكثير من الوقت كي يدركن حقيقة هذه الحياة
تقدمت نحو باب زنزانة ألكسندر لتفتح نافذتها لتنظر إلى ما يجري، أما في الداخل فكان ألكسندر يحاول البقاء واقفا على قدميه وجسده مثخن بالجراح والدماء فيما كان كتفه قد ازداد سوءا مع استمرار الرصاصات داخل جرحه بالتحرك مشعلة في جسده آلاما مبرحة، رفع الشاب نظره نحو الرجال الثلاثة الذين أحاطوا به بعضلاتهم المفتولة وعيونهم التي شعت بلهفة لإكمال لعبهم وتجربة ضرباتهم على إنسان مباشرة لا على كيس التدريب، تقدم أولهم نحو الشاب ليوجه له سلسلة لكمات متتالية على وجهه وصدره دون أن يصدر ألكسندر أي حركة من أجل صدها فيما هوت تلك اللكمات بشكل متتالٍ محطمة ما تبقى من جسده سالما، وما أن سدد آخر لكمة حتى تهاوى الشاب على الأرض يلهث بتعب فيما كانت الدماء تنساب من وجهه ليقول مهاجمه بضيق
-هيا انهض يا هذا فنحن لا نزال في البداية
ضغط الشاب على يديه بقوة وهو يحس بقدميه على وشك أن تخذلانه ولكنه مع هذا استجمع ما بقي من قوته لينهض عن الأرض مستندا للحائط ورفع نظره نحوهم، ولكن عينيه استقرتا على سيرا التي وقفت أمام الباب المفتوح تراقبه بنصر وسرور، التقط الشاب أنفاسه ليعتدل في وقفته رافعا رأسه للأعلى فيما أفسح الرجال الثلاثة الطريق لسيدتهم التي تقدمت لتقف أمام الشاب قائلة 
-تبدو بحال جيدة يا ألكسندر
نظر الشاب إليها ليقول محافظا على هدوئه
-أفضل مما كنت أتخيل
-هذا واضح جدا
قالت جملتها هذه بسخرية لم تخفى عن الشاب الذي تجاهل هذه النبرة ليقول
-ستفشلين يا سيرا هذا وعد مني
ولكنها ابتسمت بمكر لتنحني نحوه وهمست بأذنه قائلة
-ستنحني أمامي يا ألكسندر أقسم لك بهذا
وعاودت الاعتدال في وقفتها لتنظر إليه قائلة
-تذكر كلماتي هذه جيدا
وتقدمت نحو الباب وقبل أن تغادر التفتت لرجالها قائلة 
-يمكنكم المتابعة أيها الفتيان
وخرجت مغلقة الباب خلفها فيما التفت الثلاثة لسجينهم حيث قال الثالث
-والآن. 

خرجت كلير من المنزل حين توقفت سيارة رئيسها أمام الباب فوقفت تراقب الخادم الذي فتح الباب ليترجل منها كاندل برفقة بيتر حيث تقدما نحوهما ليقول كاندل
-هل أنتِ بخير يا كلير؟
-أجل يا كاندل 
ولكن بيتر قال بشك
-هل أنتِ واثقة من هذا؟ تبدين منزعجة جدا 
-لا شيء أنا على ما يرام
ولكن سيرا قالت 
-إنها غير راضية عما أقوم به
التفت الثلاثة نحو السيدة التي تقدمت منهم لتقف بجوارهم وسط نظرات كلير الصامتة التي بدا الضيق والتجهم فيها ليقول كاندل باستفهام
-ماذا تقصدين؟ 
فقالت السيدة وهي تنظر بطرف عينها لكلير
-إن الفتاة غير موافقة على طريقة تعاملي مع ألكسندر 
هذا التفسير رسم صورة واضحة لما يحدث بين السيدتين بالضبط، فكاندل ومساعده يعرفان تماما طباع كلير والمبادئ التي تسير عليها منذ أن بدأت بالعمل لصالحهما قبل ثلاث سنوات، القتل هو راحة للضحية ولا يجب لأحد أن يسلبه هذا الحق، طالما اعتقد كاندل أن هذا الشعار سيسبب لها الكثير من المشاكل في حياتها ولكنها أثبتت قدرتها على إنجاحه والنجاح في الوقت نفسه، وما تخطط سيرا لفعله مع ألكسندر هو بالضبط ما تحقد كلير عليه أكثر من حقدها على رجال الشرطة، ضغطت كلير على قبضتيها بقوة فيما قال كاندل مهدئا الوضع
-إن اختلاف الآراء هنا هو أمر طبيعي 
وما لبث أن حول نظره نحو كلير قائلا
-ثم إن هذه المهمة لا تدخل تحت اختصاصك يا كلير 
رمقته الفتاة باستنكار لتقول
-أنا من أحضر الشاب إليكم 
ولكن الرجل قال بحزم
-كلير
صمتت الفتاة مجبرة فيما بدت ابتسامة رضى على وجه سيرا التي قالت
-عليكِ أن تتقدمي في تفكيركِ يا عزيزتي وإلا فإنكِ ستبقين دائما في الصف الخلفي، ولن ينظر أحد إليكِ كقاتلة لها مكانتها وموقعها وستبقين دائما صاحبة المهمات الفرعية والثانوية التي لا تهم أحدا 
حدجت كلير السيدة التي وقفت أمامها بغضب فيما تابعت هي
-عليكِ أن تطوري أسلوبكِ وتدخلي أساليبا جديدا لعملكِ وإلا فستبقين مكانكِ تماما، لا أحد يفكر فيكِ ولا يحسب لكِ حسابا من أي نوع
وما لبثت أن تقدمت لتدخل برفقة كاندل فيما نظر بيتر للفتاة التي وقفت أمامه والتي كان الغضب والحقد يشعلان جسدها بالكامل ليقول
-كلير
ولكن الفتاة تجاهلته لتسير متجهة إلى بوابة الفيلا فتنهد هو ليقول
-يا إلهي. 

دلكت مارلينا فخذها بخفة وهي جالسة على مكتبها فيما كان باتريك جالسا على مكتبه هو الآخر يتحدث بالهاتف حينما تقدم روفانهور نحوهما برفقة سلينا ورومي لينظر الشابين إليه حيث قالت مارلينا
-القائد
أنهى باتريك محادثته ليغلق الهاتف ونظر نحو الرجل الذي قال
-أيها المحققين دعاني أقدم لكما
وأشار لمرافقيه قائلا 
-سلينا آدمز ورومي جورج عميلين للـCIA وهما هنا ليتحدثا معكما حول بيترهوف 
رسمت هذه الجملة الاستهزاء على وجه باتريك فيما قالت سلينا
-هل يعرف أحدكما مكان ألكسندر بيترهوف؟
وهنا قال باتريك محافظا على نفسه من الانفجار 
-إنه مختطف 
رمقه الشابين باستفهام كحال روفانهور الذي قال
-ماذا؟
فنهض الشاب ليقول بغضب تملكه بالكامل 
-كما سمعت أيها القائد، ويمكنك أن تفرح وترقص لأن حلمك بالتخلص من ألكسندر نهائيا قد تحقق أخيرا
عند هذا قال رومي
-هلا شرحت لنا ما يحدث بالضبط؟
فتولت مارلينا الشرح
-لقد ذهب ألكسندر البارحة للحصول على بعض المعلومات التي قد تبرئ جوليان ولكنه لم يعد وفي نهاية اليوم هاجمتنا فتاة اختطفت جوليان أيضا 
الجملة الأخيرة رسمت الدهشة على وجه العميلين لتقول سلينا
-ماذا؟
-أجل، لقد أعلمنا الشرطة باختطافه وشرطة نيويورك تحقق في الأمر الآن بالتعاون معنا 
فقال رومي
-ومن هو المتهم؟
فاجابه باتريك
-لوفرل كاندل وسيرا جونتر 
وهنا قالت سلينا بذهول
-أكبر مصنعين للسلاح في العالم 
هز الشابان رأسيهما إيجابا فيما تبادل رومي وسلينا النظرات غير المصدقة، فما علاقة كاندل لوفرل وسيرا جونتر بالشقيقين بيترهوف؟.

-ماذا؟
قال الجنرال سالندر هذه الجملة وهو جالس في مكتبه برفقة إدريانا يستمعان لصوت سلينا الذي انبثق من مكبر الصوت في هاتف المكتب الأرضي تتحدث قائلة
-أجل يا سيدي، باتريك لورد ومارلينا إيف مساعدي ألكسندر يتهمان لوفرل كاندل وسيرا جونتر باختطافه وجوليان 
-ولكن ما هي العلاقة التي تتواجد بين هؤلاء الأربعة كي تؤدي لهذه النتيجة؟
-قال الشابان أن ألكسندر كان يحقق في جريمة قتل لرجل يدعى روجل فيونس وهو مساعد لكاندل، ولكن هذا التحقيق ضايق رئيس تيارلا كثيرا لا سيما أن الكسندر كان قد دخل إلى أماكن محرمة كما وصفاها في تاريخه، وبعد أن اعترف أحد خدم كاندل بالجريمة لم يتوقف الكسندر عن البحث في تاريخه، أما علاقته مع سيرا فهي غير واضحة فهما قد قالا أن ألكسندر طلب منهما فقط حماية جوليان البارحة، ريثما يقوم بالتسلل إلى منزل كاندل للحصول على بعض المعلومات عن علاقة هذه الاخيرة مع كاندل وعلاقتها مع جوليان
-وما هي علاقتها مع جوليان؟
-الشابان يقولان أن سيرا قد تكون الشخص الذي سرب المعلومات إلى جوليان
-ماذا؟
-أجل، ولكن حتى اليوم لا توجد أي أدلة على هذا الموضوع، فألكسندر لم يتمكن من إثبات هذه النقطة وهو لا يمتلك سوى كلام جوليان الذي أخبره بهذا
-حسنا انتظرا اتصالي
وأغلق الجهاز لتنظر إدريانا إلى رئيسها قائلة
-سيدي
فرفع الرجل نظره نحوها لتردف هي
-أتعتقد فعلا أن لسيرا جونتر علاقة بتسريب المعلومات لجوليان؟
-هذا ليس بعيدا يا إدريانا فوصفها ينطبق تماما على ما قاله ألكسندر لي، إنه شخص أجنبي ذو مكانة عالية وقوة كبيرة لا يمكننا حتى لو أردنا استجوابه أن نفعل، وسيرا روسية ولا أحد ينكر مدى مكانتها كواحدة من أعظم صناع السلاح في العالم وفعلا إن أردنا استجوابها فربما نحتاج ليس لإذن الرئيس فقط بل وربما الرئيس الروسي أيضا، هذا مع احتمال ألا يوافقا على منحنا الإذن لا سيما أننا لا نملك أي دليل مادي ملموس يدعم هذه النظرية التي إضافة لذلك صاحبها مختفٍ 
-وماذا سنفعل الآن؟
-علينا أن نحاول العثور على ما يؤكد او ينفي هذه التهمة، لذا اتصلي بميدفيل فسنحتاجه في هذا الموضوع 
-إلى أين؟
فنظر إليها ليقول بهدوء
-إلى منزل لوفرل كاندل. 

اسلتقى بيتر على المقعد الطولي بجانب حوض السباحة وهو يضع حاسوبه المحمول في حجره يحرك أصابعه على لوحة مفاتيحه يطبع ذلك الملف حين خرجت سيرا من غرفة التغيير وهي ترتدي روبا أبيض مذهب متقدمة نحوه برضى شديد زاد من جاذبيتها وشبابها فنظر الشاب نحوها ليقول
-أتعرفين أنكِ تبدين أصغر بكثير مع هذه البسمة العريضة على وجهك؟
وقفت السيدة أمامه لتقول بغرور
-هذا خبر قديم
-إنكِ فعلا متبجحة 
تجاهلت السيدة هذا الرد لتلخع الروب وفرشته على المقعد لتستلقي هي فوقه بثياب السباحة مستمتعة بأشعة الشمس التي لامست جسدها مداعبة إياه بخفة ورقة فيما قال بيتر وهو مستمر بالطباعة
-ما أخبار ألكسندر؟
-لا يزال على حاله
-صامد
-سيكسر قريبا جدا يا عزيزي
-هل أنتِ واثقة من هذا؟
ونظر إليها مردفا
-إنه شاب عنيد جدا يا سيرا
-طالما أنني أمتلك شقيقه بيدي الثانية فأنا أضمن لك أن ينحني أمامي
-لست واثقا من هذا الموضوع
-دعني أنا لأقلق حول هذا يا بيتر وأخبرني أين رئيسك
-إنه في المكتب لديه بعض الزوار
-هذا جيد
-بل هو ممل
-وما الذي تفعله أنت؟
-إنني مشغول بالتحضير للاحتماع مع باقي المساعديم
-ألا تمتلك شيئا آخر لتفعله بدل هذا؟
وهنا رمقها الشاب بملل ليقول
-وكأنكِ تعرفين ما نواجهه نحن لترتيب هذا الاجتماع لكم
هزت السيدة كتفيها بلا اكتراث وهي تستمتع بحمامها الشمسي حين تقدمت إحدى الخادمات منهما لتقف بجوارها قائلة
-سيدتي إن السيد كاندل يطلب إليكِ القدوم إلى المكتب 
ولكنها قالت دون أن تغير وضعتها
-أخبريه بأنني سأراه لاحقا
-ولكنه يصر على ذلك حالا يا سيدتي
عند هذا نظرت السيدة إليها بحدة لتقول
-ألم تسمعي ما قلته؟
هذه النبرة القوية أدخلت الرعب لنفس الفتاة التي قالت بارتباك
-حاضر
وقبل أن تنصرف أوقفها بيتر قائلا
-ما الذي أراده بالضبط يا ورلي؟
فنظرت الفتاة إليه لتقول بارتباك
-لقد طلب مني دعوة السيدة لأن ضيوفه يحتاجون إلى مكالمتها 
-حسنا أخبريه أنها قادمة
-حاضر
واتجهت لتدخل إلى المنزل فيما أغلق بيتر حاسوبه لينهض قائلا
-علينا أن ندخل يا سيدة جونتر
رمقته السيدة باستهزاء لتقول 
-المعذرة؟
عند هذا قال ببساطة
-أتريدين أن تعرفي من الذي يطلب مقابلتك؟
فقالت بسخرية
-جورج كلوني
ولكن الشاب قال بجدية
-بل مدير الـCIA 
هذه الكلمة دفعت بالسيدة للاعتدال في جلستها لتقول
-ماذا؟
-أجل وهو بالداخل برفقة مبعوث الوحدة الخاصة الروسية لشؤون الأمن القومي ميدفيل 
-هذا يبدو مثيرا للإعجاب
-إذن تفضلي يا سيدتي فهناك ما يجب أن نناقشه
-ولو
ونهضت لتمسك روبها وارتدته فرمقها الشاب باستنكار ليقول
-هل ستدخلين عليهم بهذا المنظر؟
وهنا حدجته باستعلاء لتقول
-ومن أنت لتحدد كيف علي أن أبدو؟
وتقدمت إلى الداخل فيما تنهد هو بتعب ليقول
-يا إلهي
وتقدم هو الآخر ليدخل خلفها حيث اتجها نحو المكتب ليفتح الشاب الباب ودخل برفقتها حيث توجهت أنظار الحضور نحوهما لا سيما السيدة التي دخلت بروب السباحة إلى مجلس ضم أكبر الشخصيات في مجال الأمن، تجاهلت سيرا هذه النظرات التي تراوحت بين الإعجاب والدهشة لتتقدم وتجلس على الأريكة بجانب كاندل فيما جلس بيتر على المكتب يراقب ما يحدث لتنظر إلى ضيوفها قائلة 
-ما هذه الزيارة المفاجئة أيها السادة؟
وهنا نظر الجنرال سالندر لكاندل متجاهلا استقبال سيرا الحافل ليقول
-هل يمكن لرجالي البدء يا سيد كاندل؟
-أجل أيها الجنرال 
وحول نظره نحو بيتر قائلا
-بيتر أريدك أن ترافق رجال الجنرال سالندر أثناء تفتيشهم للمنزل
هذه الجملة أجبرت الدهشة على اعتلاء وجه الشاب فيما حافظت سيرا على هدوئها دون أن تظهر ردة فعل واحدة ليقول بيتر
-تفتيش المنزل؟
-أجل هيا
ودون كلمة إضافية نهض الشاب عن المكتب فيما بقيت النظرات المستفهمة في عينيه ليتجه إلى الخارج أما سيرا فنظرت للجنرال قائلة
-ولكن لِم تحتاج إلى تفتيش المنزل أيها الجنرال؟
-في الواقع يا سيدتي لقد وصلنا بلاغ حول اختطاف ألكسندر وجوليان بيترهوف وهناك من يتهم السيد كاندل باختطافهما 
ارتسمت ابتسامة ساخرة على وجه السيدة فيما قال كاندل
-أؤكد لك أيها الجنرال أن هذه مجرد إشاعات مغرضة لا أساس لها من الصحة، فأنا لست بحاجة لاختطاف ذلك الشاب فلا شيء بيني وبينه ثم إن القضية التي كانت تربط بيننا قد انتهت 
-ولكن مع هذا فألكسندر بقي يتابع تفاصيل حياتك
-هذا أنه شاب غر لا يقبل أن تظهر الحقيقة بعكس ما يريد
-تعتقد هذا؟
-أجل يا سيدي، ويمكنك حتى أن تسأل محاميتي
فيما نظر ميدفيل نحو سيرا ليقول
-ماذا عنك سيدة جونتر؟
نظرت السيدة للرجل لتقول
-كيف يمكنني أن أساعدك سيد ميدفيل؟
-لقد وصلتنا بعض المعلومات التي تفيد بوجود علاقة متوترة بينك وبين ألكسندر بيترهوف
-أنا؟ من قال هذا؟
-أرجو ان تجيبي على سؤالي يا سيدتي
ولكنها قالت بنبرة قوية
-وهل أنا مجبرة على الإجابة؟
-أجل
عند هذا قالت بتحدٍ
-لن أقول شيئا يا سيدي فأنا لست متهمة ولا يحق لأحد أن يحاول الحصول مني على أي شيء دون إذن رسمي موقع من النائب العام الروسي 
ووضعت قدما فوق أخرى مردفة
-إن كان هذا الإذن لديك فأخرجه لأخبرك بكل ما تريد وإن لم تمتلكه فاحتفظ بأسئلتك لنفسك 
صمت الرجل وهو ينظر إليها فعلى الرغم من كراهيته لهذا الأمر إلا أنها محقة فهو لا يمكنه استجوابها دون قرار من المحكمة، ولكنه مع هذا ما لبث أن قال
-إننا لا نقوم باستجواب رسمي هنا يا سيدتي وإنما هي بعض المعلومات التي نحتاج أن نتأكد منها فإن كانت صحيحة فوقتها سنحصل على تلك المذكرة وإلا فلا داعي لكل هذه الفوضى 
هزت سيرا كتفيها بلا اكتراث لتقول
-وما هي هذه المعلومات التي وردت إليك يا سيدي؟
-تقول المعلومات أن خلافا كبيرا نشأ بينك وبين ألكسندر بيترهوف بسبب جوليان بيترهوف 
رمقته سيرا باستفهام قائلة
-من هو جوليان بيترهوف؟ 
-ألا تعرفينه؟
-كلا، هل هو قريب لألكسندر؟
-إنه شقيقه
-شقيقه؟ لم أكن أعرف أن لديه شقيقا
-إذن ما هو شكل علاقتك مع ألكسندر بيترهوف؟
-في الواقع هل لم تكن سيئة ولكنها لم تكن جيدة فألكسندر كما قال كاندل كان مصرا على البحث والتنقيب في حياته الشخصية حتى بعد انتهاء القضية واعتراف القاتل بجريمته وقد أتى مرة إلى هنا لرؤية كاندل ولكنه لم يجده وقابلته خلالها، أعترف اننا خلال هذه الزيارة قد تشاجرنا لأنه بصراحة صاحب لسان سليط ويعتقد أنه أفضل محقق في العالم 
-وماذا كان سبب الشجار؟
-لقد تطاول علي ووصفني بسيدة أعمال عادية
قالت هذه الجملة بحدة مما دفع الرجلان لتبادل النظرات للتابع هي
-وقد كرهته منذ ذلك الوقت هذا هو كل الموضوع
فنظر ميدفيل إليها ليردف
-ألم تقابليه بعد ذلك؟
-كلا، لقد تجنبت رؤيته فأنا لا أحب مرافقة أمثاله 
-وماذا عن شقيقه؟
-أنا لم أكن أعرف أن لديه شقيقا يا سيدي، وحتى لو عرفت، ما دام شقيقه سيكون نسخة عنه فآخر ما أحتاج أنا إليه هو مستنسخ آخر عن ألكسندر بيترهوف 
عند هذا نظر الجنرال سالندر نحو كاندل قائلا
-هل كنت تعرف بوجود شقيق لألكسندر يا سيدي؟
-لا، فآخر ما كان يهمني أن أتابع حياة وتصرفات ذلك الشاب، فمنذ البداية تركت الأمر بأكمله لمحاميتي 
-متى كانت آخر مرة رأيت فيها ألكسندر؟
-عندما اصطحبت قاتل فيونس إلى مركز نيويورك للتحقيق
-ألم تره بعد ذلك؟
-كلا
راقب الجنرال تلك النظرات الهادئة التي امتاز بها هذان الاثنان، إن هناك شيئا خاطئا في هذه الصورة أمامه ولكن ما هو؟، دخل بيتر إلى المكتب برفقة أحد الرجال الذي قال
-سيدي
التفت الجنرال نحوه ليقول
-ما الأخبار؟
-سيدي لقد بحثنا في كل مكان ولكننا لم نعثر على أي شيء 
رسم هذا الجواب التجهم على وجه الرجل فيما قال كاندل بنصر
-هل هناك شيء آخر يمكنني أن أساعدك فيه سيدي الجنرال؟
كتم الجنرال غضبه وحنقه خلف قناع من الهدوء ليلتفت إليهما قائلا
-كلا 
ونهض برفقة ميدفيل الذي قال
-إننا آسفان على الإزعاج
وثبت نظره على سيرا قائلا
-أرجو ألا تفهمي ما حدث خطأ يا سيدتي 
فابتسمت السيدة بخفة لتقول
-لا داعي لهذا سيدي فأنتم تقومون بواجبكم
فيما تقدم كاندل منهما ليقول
-أرجو أن ترافقني من هنا يا حضرة الجنرال
ورافقهما ليغادرا المكتب مما دفع بسيرا لتطلق ضحكة نصر وجلست على الأريكة قائلة
-هذا لا يصدق فعلا
ونظرت لبيتر الذي جلس أمامها وقالت
-أرأيت هؤلاء الحمقى؟
-ولكن ألا يبدو هذا مقلقا لنا؟
-بالطبع لا
وأكمل كاندل وهو يدخل للمكتب
-إنهم مجموعة من المغفلين الذين لا يمتلكون دليلا واحدا على ما يريدونه ولن يعثروا على أي دليل يمكنهم من ربطنا باختفاء ألكسندر وجوليان
وتقدم ليجلس على الأريكة فيما قال بيتر
-على كل علينا أن نتخلص من هذا الموضوع بأسرع وقت ممكن، غدا هو العشرين من الشهر وعليك أن تنهي ما تريدين فعله مع ألكسندر اليوم لأن عليكما غدا المغادرة إلى مقر الاجتماع حتى نصل في الوقت المناسب أهذا واضح لكليكما؟
وثبت نظره على سيرا مردفا
-وخصوصا أنتِ
عند هذا ابتسمت السيدة بقوة لتقول
-لا تقلق سينتهي أمر ألكسندر قبل أن نغادر غدا. 

انطلقت السيارة محاطة بثلاث سيارات حراسة وداخلها في المقعد الخلفي جلس الجنرال سالندر برفقة ميدفيل الذي كان يتحدث قائلا
-إن كل ما قالاه غير منطقي
وهنا قال الجنرال موافقا
-أعرف هذا لقد أحسست بشيء خاطئ في حديثهما
-وماذا سنفعل الآن؟ علينا أن نجد على دليل يربط بين سيرا وجوليان بيترهوف وتسريب المعلومات وإلا فلن نتوصل إلى شيء وسنبقى ندور في دائرة مغلقة، وسيرا محقة في كل كلمة قالتها لا يمكننا أن نستجوبها إلا بإذن رسمي من النائب العام، وبدون أدلة واضحة وقضية محبوكة لن نتمكن من الحصول على هذا الإذن
-علينا أن نستمر بمراقبتهما 
نظر ميدفيل إليه باستفهام ليقول
-مراقبتهما؟
-أجل، علينا ان نراقب كل حركة من حركاتهما حتى نجد الدليل الذي نحتاج إليه
-ولكن ما هو السبب الذي يدفع باثنين من أعظم صناع السلاح في العالم إلى سلوك هذه الطريق، سرقة معلومات وتسريبها ومن خلال من؟ كاتب روايات؟، هذا غير منطقي
وهنا قال الجنرال بتجهم علا ملامحه
-لا أدري بشأنك يا زميلي ولكنني أحس بأن هناك شيء أكبر بكثير مما نتصور خلف هذه اللوحة الناقصة. 

بدت الصورة هائمة أمام عيني ألكسندر وهو ملقى على الأرض في زنزانته التي ساد الظلام كل ناحية منها من عدا بعض الضوء الباهت الي تسرب من أسفل الباب قادمة من الردهة الخارجية، لقد عمل لسبع سنوات في سلك الشرطة ولم يسبق أن وضع نفسه في هذا الموقف، صحيح أنه تدرب عليه كثيرا في الدورات والبعث التي كان يحصل عليها من حين لآخر ولكنه لم يجربه ولا لمرة على أرض الواقع بعيد عن أعين المدربين والمراقبين ولكن رغم ذلك فهو يستطيع القول أنه قد حقق علامة ممتاز على هذا الأداء، حاول أن يحرك جسده ولكن الجراح التي كانت صامتة نبضت بجسده بقوة مع هذه الحركة البسيطة ليكز على أسنانه بقوة مانعا نفسه من التفوه بحرف واحد وهو يحس بكل جزء من جسمه يشتعل بنار الجحيم، فالرصاصاتين اللتين ما زالتا مستقرتين في كتفه سببتا التهابا تبعته الحمى القوية التي بدأن تلتهم جسده التهاما، حرك جسده بصعوبة متحاملا على آلامه ليعتدل في جلسته محاولا ان يبعد هذه الموجات القوية التي سرت حتى أطراف شعره ليسند ظهره على الأريكة متأوها بألم ليفتح عينيه ونظر نحو الضوء الذي انسل من أسفل الباب بتعب وشرود، ماذا الآن؟ إنه هنا منذ عدة أيام يتلقى كل ما تمكنت قريحة سيرا من البوح به ولكن إلى متى؟، لقد تهادى لسمعه عدة أحاديث تؤكد أن على سيرا أن تغادر هذا المكان اليوم لكن هل ستغادر دون أن تحصل على انتقامها الجميل الذي صرعته به طوال الأيام الماضية؟، هذا يبدو مستبعدا فهي قد بدت واضحة في كلامها وجادة في كل حرف نطقت به ولكن كيف ستفعل ذلك بحق الجحيم؟، هو لن يرضخ لها ولن يفعل ما تريده ولو أرسلته للجلوس برفقة الشيطان نفسه وهي قد باتت تعرف هذه النتيجة جيدا، لذا على ماذا تنوي الآن؟ وبِم ستفكر إلى جانب ما قامت بفعله؟ إن السؤال الأساسي الذي تهادى إلى تفكيره هو هل بقي أصلا شيء لم تقم بفعله؟ بلا شك، أن تطلب إليه معاشرتها مقابل سماعها تلك الكلمات الجميلة، بدت ابتسامة ساخرة على شفتيه ليقول محدثا نفسه
-ليس الأمر بعيدا عليها، فهي مستعدة لفعل اي شيء قد تحصل على ما تريد
أي شيء، أجل إنها مستعدة للقيام بأي شيء مقابل أن تحقق ما تريد فعله ولكن ما هو الشيء الذي بقي لم تفعله؟، عاد التجهم ليعتلي ملامح وجهه عندما خطر اسم شقيقه على باله، فسيرا حتى الآن لم تفعل شيئا به عدا تهديده بإيذائه مقابل أن تدفعه للتسليم لرجالها وعذابهم ولكنها لم تقم بتنفيذ أيٍ من هذه التهديدات على الأقل حتى الآن، أسند رأسه للحائط خلفه ليحدق في السقف المظلم محاولا أن يجد حلا لهذا الموضوع، لقد بذل كل ما استطاع من جهد وقوة لإبقاء رغبة سيرا حلما بعيد المنال لن تصل إلى تحقيقه ولكن ماذا لو نفذت تهديدها فعلا؟ ماذا لو آذت جوليان فعلا لدفعه لفعل ما تريد؟، هذا ليس مستبعدا بل هو ممكن الحدوث وممكن جدا لا سيما ان عليها أن تكون مساء اليوم خارج البلاد، أغمض عينيه بمضض لتند عنه تنهيدة متعبة وهو يحاول أن يفكر فيما عليه أن يفعله الآن، إن الاولوية الآن هي حماية جوليان إبقائه سليما حتى لو عنى هذا أن عليه.... أن يتنازل عن موقفه، رفع نظره للباب الذي رتفع صوت المفتاح يدور في قفله فيما فتح الباب لتتقدم سيرا للداخل وأبقت الباب مفتوحا حيث انسل الضوء للداخل بقوة مالئا الغرفة مما رسم الضيق على وجه ألكسندر بعد أن اعتادت عينيه على الظلام، نظرت سيرا للشاب الذي جلس على الأرض أمامها وهو ينظر إليها بهدوء لم يفارق ملامح وجهه فيما ندت عينيه عن عزيمة لم تكسر بعد لتقول
-تبدو بحال جيدة يا ألكسندر
نظر الشاب إليها بصمت وهو يراقب علامات النصر التي شعت في عينيها دون أن يبدو أنها على وشك أن تتعرض للهزيمة بل إنها على وشك أن تحقق انتصارا عظيما ليقول
-ما سبب هذه الابتسامة يا سيرا؟
-أتزعجك ابتسامتي أيها المحقق؟
-إن وجودك بحد ذاته يسبب لي الازعاج 
تقدمت السيدة نحوه لتجثو أمامه ونظرت إلى عينيه مباشرة قائلة
-أتعرف أنني طوال سنوات عملي في هذا المجال لم أجد أحدا تجرأ على الوقوف أمامي وقول هذه الكلمة لي وبهذه النبرة التي تقولها الآن
-أنا لا أخاف من أحدٍ يا سيرا، عندما أرى الخطأ فأنا أقوله مباشرة وعندما أرى الصواب فلا أتردد في الإشارة إليه، وعندما يتعلق الأمر بشقيقي فأنتِ تعرفين جيدا إلى أي مدى يمكنني أن أصل
-معك حق في هذا فأنا من يعرف 
-ما دمتِ تعرفين هذا فلنتحدث بصراحة هنا 
-وما هي هذه الصراحة؟
-إن عليك مغادرة هذا المنزل اليوم صحيح؟
-بعد عشر دقائق بالضبط
-وهل تريدين أن تخبريني ماذا ستفعلين الآن بالضبط؟
-ماذا تقصد؟
-لا داعي للعبث سيرا، أنا لن أنحني لك ولو قطعتني قطعا وأرسلتني للجحيم بالبريد السريع وأنت هدفك الأساسي رؤيتي راكعا أمامك أطلب المغفرة، وأنت ستغادرين خلال عشر دقائق لذا هل تخليتِ عن حلمك يا عزيزتي؟
وهنا ابتسمت بثقة لتقول
-بالطبع لا
-إذن ستسعملين جوليان لدفعي إلى فعل ذلك صحيح؟
-لن أنكر أنني فكرت كثيرا في هذه الفكرة
-وستطبيقينها؟
-لم أحسم رأيي بعد ولكن في كل ما رأيك أنت بها هل ستنجح؟
-بالطبع
رمقته السيدة باستفهام قائلة
-حقا؟
فأجابها بصدق وصراحة
-بالطبع ستنجح سيرا فالسبب الرئيسي لوجودي هنا الآن بهذه الحال هو رغبتي بحماية شقيقي، وأنتِ تعرفين جيدا أنكِ إن استعملت جوليان كأداة حقيقية للضغط علي فستحصلين على انتقامك الكبير بكل سهولة، أليس كذلك؟
-لن أنكر هذا
-ولكنكِ في نفس الوقت لن تفعلي
-هل تظنني غير قادرة على فعل ذلك؟
-إنكِ قادرة على قتل ابنتكِ إن عارضتكِ سيرا
-إذن؟
-لن تفعلي لأنكِ تريدين الحصول على انتقامكِ وحدكِ بإجباري على الرضوخ لكِ دون أي ضغط خارجي فعلي صحيح؟
ابتسمت سيرا بإعجاب لتقول
-لقد قلت من البداية أنك شاب متميز
-حقا؟
-بالطبع، أنا أريدك ان تجثو أمامي بعد أن تكتشف أنه الحل الوحيد لتنقذ نفسك من الجحيم الذي تعيشه لأنك ببساطة لن تموت، أريدك أن تكتشف أن بإمكاني ليس فقط جعلك تركع أمامي بل وجعلك تطلب الصفح والمغفرة، وتعد ألا تعيد ما قمت به مرة ثانية، ليس لأنك تريد فعل هذا لأنني أجبرتك عليه بل لأن هذا هو الحل الوحيد المتوافر أمامك
نظر الشاب للثقة العمياء التي بدت في عينيها وهي تحدثه ليقول 
-لقد أعمتك القوة فعلا يا سيرا 
-إن هذه القوة هي التي أوصلتني للإنسان الذي أنا عليه الآن
-وما هو هذا الإنسان؟ سيدة متعطشة للسيطرة لا يهمها عدا تحقيق رغباتها وشهواتها؟
فأجابته بجدية كست ملامح وجهها بالكامل 
-هذه هي الإنسانة التي صنعتها الحياة وشكلت تصرفاتها ونحتت تفاصيلها، انت لا تعرف شيئا عما يجري في العالم الحقيقي يا فتاي، لا تعرف أي شيء ولا يمكنك أن تدرك حقيقته، لقد اكتشفت متأخرة أن هذا هو ما يلزمني كي أعيش وكي أبقى على قيد الحياة، وفي مجال عملي علي أن أكون تلك المرأة التي لا يهمها أي شيء عدا نفسها وعدا رغباتها، دون أن يهمني شيء آخر ودون أن تهمني حياة أي شخص آخر ولا رغباته ولا أفكاره ولا وجوده ولا حتى موته
-وهل لكِ أن تخمني ما هي حقيقة هذه الإنسانة؟
-لقد عرفتها منذ كنت صغيرة
-وهل تعجبك فعلا؟
-إنها ما أصبحت عليه بعد أن شكلتني الحياة وأنا راضية بها 
-ولكنها ليست سوى وحش في هيئة إنسان
-أن أكون أنا الوحش أفضل بمئة مرة من أن أكون الفريسة، وأفضل بمئة مرة من أن أكون مكانك الآن
-إنني هنا بإرادتي سيرا
-ولكنك الضحية هنا
-أخبرتكِ مئة مرة وسأعيدها من جديد، عندما يتعلق الأمر بجوليان أنا مستعد لخرق كل القواعد
وهنا قالت بمرارة وحقن
-إن هذا هو ما يجب أن تتخلص منه
-هل جننتِ يا سيرا؟
ولكنها قالت بنبرة حادة
-لا لم أجن، نقاط ضعفك هي ما يجب أن تتخلص منه كي تحيا
وأردفت بنبرة أكثر هدوءا 
-لو أن جوليان لم يكن متواجدا في حياتك لما كنت هنا الآن أيها المحقق، ولما كنت تحملت كل ما تعرضت له خلال الأيام الماضية بل كنت ستتخلص من كل من حاول مهاجمتك، ولكنك بدل هذا اكتفيت بتلقي الهجمات كالأخرق 
-لقد فعلت هذا لأجل شقيقي سيرا، لأجل الشخص الوحيد الذي يهمني أمره في العالم، لأجل الشاب الذي وعدته بأن أكون السند الذي سيستند إليه يوم يحتاجني
-وهذا الشخص هو من أوصلك للحافة
-أنا مستعد لقبول هذا سيرا، ولكن ما لستِ أنتِ مستعدة لاستيعابه هو مدى أهمية وجود شخص كهذا في حياتك
عند هذا بدت لمحة الألم تلك في عينيها لتقول بمرارة
-ومن يريد أن يعيد تلك الأيام؟
-ماذا؟ ما الذي تقصدينه؟
فابتسمت بألم لتقول 
-لا داعي لإثارة الماضي يا عزيزي فما حدث انتهى وحفظ بين صفحت التاريخ
وأخذت نفسا عميقا لتنظر إليه مردفة
-لقد قلت لك أنني سآخذ بانتقامي منك يا ألكسندر وفي الوقت نفسه سأهديك هدية قيمة 
رسمت هذه الكلمات القلق على وجه الشاب الذي قال
-ما الذي تقصدينه؟
وهنا استعادت ابتسامتها الواثقة تلك لتقول
-أتعرف ماذا يعني أن يفشل المرء في المهمة التي بذل لأجلها الغالي والرخيص؟
رمقها الشاب بحذر فتابعت وعينيها تنظران إليه مباشرة
-ما أن أغادر هذا المكان حتى تكون روحك قد فاضت للسماء ولكن قبل ذلك أريدك أن تعرف ان شقيقك الذي بذلت كل ما بذلت لأجله سوف يموت يا عزيزي 
اعتلت الدهشة ملامح ألكسندر وهو ينظر إليها لتتابع هي بثقة
-سوف يموت وسأحرص أنا على رؤية ذلك المشهد وأنا واثقة أنك ستشاهده من مكانك في السماء 
ونهضت لتنظر إليه قائلة
-ما قولك بهذا؟
وهنا انقلبت دهشته لغضب اشتعل في عينيه وهو ينظر إليها ليقف بصعوبة بالغة مستندا للحائط وقال بحقد وهو يرمقها 
-أنكِ جبانة
-ماذا؟
فتابع بغضب ملأ صوته 
-كما سمعتِ سيرا، إن كان لديكِ حسابا لتصفيته فواجهيني، وإن كنتِ فعلا تعتقدين أنكِ شخص لا يقهر فأثبتي هذا، وإلا فأنتِ لستِ أكثر من مدعية لا يمكنها إلا أن تقف خلف الضعفاء لتصل إلى ما تريد 
وهنا تقدمت منه لترفع يدها ووضعت إصبعها على صدره لتقول مهددة
-لا تتمادى يا فتى
-وماذا ستفعلين؟ ستنبشين قبر والداي لاستعمالهما رهائن لديك،؟، هذا ليس مستبعدا
ساد الصمت بعد هذه الجملة بينهما وكل منهما يرمق الآخر بكراهية وحقد لم يعرفاهما في حياتهما من قبل، فحتى روفانهور الذي يعتبره ألكسندر سبب كل المصائب التي نزلت على رأسه يبدو الآن مجرد ملاك وهو يقف بجانبها، ضغطت سيرا على قبضتيها لتنظر إلى الشاب الذي وقف أمامها يرمقها بحقد وغضب شديدين بديا جليين أسفل قناع الألم الذي ملأ وجهه، وقطرات العرق التي سالت على جبينه وهو يلهث محاولا الحفاظ على ما تبقى من توازنه وقوته والبقاء واقفا على قدميه لتقول
-إن الحياة ليست عادلة أيها المحقق ولا يمكنك أن تأخذ منها كل ما تريد، لا بد أن يأتي شخص ما ليأخذ منك أهم الأشياء لديك وأقربها لقلبك وأنت لست استثناءا على هذا والآن 
وأكملت بابتسامة ثقة
-إلى اللقاء
واتجهت لتغادر الغرفة ولكنه صرخ بقوة
-توقفي 
أغلقت سيرا الباب ليترفع صوت المفتاح خلفها فيما تجاهل ألكسندر الآلام التي بدأت تعصف بقوة في جسده ليتقدم نحو الباب متحاملا على نفسه ووقف أمامه الباب ليطرقه بما تبقى له من قوة وهو يصرخ بغضب
-توقفي يا سيرا، عودي إلى هنا أيتها السافلة، إن حسابكِ معي أنا أتسمعين؟ معي أنا؟، سيرا عودي إلى هنا حالا عودي.

تقدمت سيرا نحو السيارة التي استقرت أمام باب المنزل إضافة لأربعة سيارة حراسة حولها والحرس منتشرون في المكان فيما كانت كلير واقفة برفقة بيتر، تقدمت لتقف أمامها قائلة
-هل كل شيء جاهز؟
فنظر بيتر إليها ليجيب 
-أجل علينا أن ننطلق حالا
-وأين كاندل؟
-ها هو
ونظر إلى رئيسه الذي خرج من المنزل متقدما نحوهم ليقول
-هل أنتِ جاهزة يا سيرا؟
-بكل تأكيد
-ممتاز
ونظر لكلير مردفا
-أريدك أن تتمي موضوع ألكسندر بسرعة وسرية كلير واضح؟
-أجل 
عند هذا قالت سيرا بسخرية
-وأتميها برقة ونعومة حسنا؟
حدجتها كلير بغضب بدا في ملاحها فيما تجاهلت السيدة هذه النظرت لتدخل إلى السيارة يتبعها كاندل فيما نظر بيتر إليها ليقول
-لا تهتمي لهذا يا كلير فقط أتمي المهمة 
وصعد إلى السيارة التي ما لبثت أن انطلقت مغادرة المكان وسط أنظار الحرس والخدم، أغلقت بوابة المنزل لتأخذ كلير نفسا عميقا قائلة
-سحقا لك يا سيرا 
واتجهت لتلتف إلى الحديقة الخلفية  إن هذه المراة فعلا لا تطاق، فأسلوبها وكلامها ونظراتها كلها تعبر عن غرور كبير وتبجح أكبر، إن كل ما تريد فعله فقط هو غرس رصاصة بين عينيها لتتخلص منها للأبد، دخلت إلى غرفة الغيار لتنزل إلى الردهة السفلية وتقدمت لتمسك المفتاح ووضعته في القفل لتحركه وفتحت الباب حيث استقرت عينيها مباشرة على ألكسندر الذي كان جاثيا على الأرض يلهث بتعب وألم شديدين، رفع نظره نحو القادم حيث شاهد الفتاة تقف أمامه بصمت فكز على أسنانه بغضب وحدة ليقول
-أنتِ؟
صمتت كلير دون أن تجيب فيما نهض هو بتعب لينظر إليها قائلا بحدة
-أين سيرا؟
حافظت كلير على صمتها فيما تابع هو بغضب
-أين تلك السافلة تكلمي؟
وهنا أمسكت كلير مسدسها لترفعه نحوه فاعتلت السخرية ملامح وجهه ليقول
-إذن أنت موفدتها للجحيم؟
وفتح يديه على وسعهما ليقول محدثا إياها بحدة
-أطلقي
راقبته الفتاة بصمت ليتابع هو بحدة
-ماذا تنتظرين أطلقي 
عند هذا ضغطت سيرا على الزناد بقوة ليشق صوت الرصاصة سكون الظلام وصمته. 

-ماذا تقولين؟
طرح الجنرال سالندر هذا السؤال بدهشة وهو ينظر لإدريانا التي جلست أمامه في مكتبه وهي تتحدث قائلة
-لقد غادرت طائرة كاندل الخاصة المطار قبل عشر دقائق وعلى متنها إضافة له جونتر 
ساد الصمت على المكتب الذي احتوى إضافة لهما زورييل وسوزيا التي قالت
-وإلى أين وجهتهما؟
فنظرت إدريانا إليها لتجيب
-إسبانيا 
عند هذا قال الجنرال سالندر
-إدريانا اتصلي برئيس الأمن الداخلي الإسباني 
نظرت السيدة إليه باستفهام فتابع هو
-يجب أن نتابع كل حركة من حركاتهما
عند هذا قال زورييل بلا اقتناع
-ولكن لِم أنت متأكد أنهما قد يكونان على علاقة بما نبحث نحن عنه؟
-لأنهما لا يريحانني يا زورييل ومن جهة أخرى الملف الذي حصلت عليه عن علاقة ألكسندر بيترهوف بهما لا يبدو مبشرا بالخير مطلقا
هز الرجل كتفيه بلا اكتراث فيما تابع الجنرال محدثا مساعدته
-اتصلي بميدفيل وشونهو وأخبريهما بالمستجدات
عند هذا قالت سوزيا باستنكار
-ولِم نفعل هذا؟ نحن لسنا مجبرون على إعلامها بشيء
ولكن قائد الوكالة نظر إليها ليقول
-إن كان اطلاعهما على بعض المعلومات سيؤدي لتهدئة ثورتهما فلا مشكلة، أما أن أسمح بأن تتحول نيويورك إلى مكان لتجمع الجواسيس الروس والصينيين فهذا أمر لن يحدث إلا على جثتي 
-ولكننا نستطيع إيقافهما 
-لا داعي لهذا يا عزيزتي فعلى كل قد نستفيد منهما لا سيما من ميدفيل 
وهنا نهضت إدريانا لتقول
-سأبدأ العمل حالا 
واتجهت لتغادر المكتب فيما أخذ الجنرال سالندر نفسا عميقا وهو يفكر بالفشل العميق الذي مني به حتى الآن. 







(11)

-إلى ربان الـHi333 لقد تم إعطائك الإذن بالهبوط 
صدر هذا الإذن بالإسبانية من المراقب الذي جلس على مقعده في برج المراقبة برفقة ثلاثة آخرين من المساعدين وهم ينظرون إلى المدرج الذي بدا أمامهم والذي أحيط بالأعشاب والاشجار فيما تقدمت تلك الطائرة الشخصية التي بدأت بالاقتراب من المدرج لتهبط فيه حيث استقرت في نهايته حيث كانت بانتظارها ثلاث سيارات حولها محاطة بالحرس، توقفت الطائرة التي صبغت بلون أبيض فيما خط على جسدها باللون الأسود Hi333 ليفتح بابها وترجلت منها سيرا يتبعها كاندل وبيتر، نزل الثلاثة ليقفوا أمام الطائرة حيث أخذت سيرا نفسا عميقا قائلة بالإسبانية 
-ما أجمل الجو هنا
وهنا قال كاندل بالإسبانية بنبرة ساخرة 
-الآن أصبحتِ تحبين الإسبانية 
فأجبته السيدة مكملة حديثها بالإسبانية 
-إنها لغة شاعرية واستعمالها الأساسي يجب أن يكون في الشعر والأدب والغناء 
وأكملت بحدة بالانجليزية 
-وليس في الاجتماعات التي تتعلق ببحث مصائرنا 
هز الرجل كتفيه بلا اكتراث وتقدم نحو السيارة ليصعد إليها فتنهدت هي بتعب لتقول
-علي ان أطلب تنحية الإسبانية كلغة رسمية لنا 
ونظرت إلى بيتر مردفة
-ما قولك بهذا؟
فأجابها الشاب بصراحة
-الإسبانية، الانجليزية، الروسية، الصينية، لا فرق لدي ما دمنا نتمكن من التواصل مع بعضنا البعض
-حقا؟
-أليس هذا هو المطلوب؟
ولكنها مع هذا قالت بلا اقتناع
-إن الروسية تظل أفضل من الإسبانية
ولكن الشاب قال بتفكير
-أتريدين الصدق؟
-أجل
فقال بجدية
-أنا أفضل الإسبانية وسأدعم استمرارها كلغة رسمية لنا 
عند هذا قالت السيدة باستهزاء
-ومن سيستمع لرأيك أساسا؟
وتقدمت لتصعد إلى السيارة وسط مراقبته الحادة ليتقدم هو الآخر ودخل إلى السيارة التي ما لبثت أن انطلقت برفقة السياراتين المتبقيتين متجاوزة تلك الحدائق الغناء التي امتلأت بالورد بمختلف أنواعه والأشجار الكثيفة على طريق خاص شق بينها عدة دقائق حتى خرجت من تلك الغابة الخضرات لتجد نفسها داخل تلك الساحة الواسعة التي أحاطت بقصر يعود تاريخه لثلاثمئة وخمسين سنة خلت وهو يرتفع للأعلى بثلاث طوابق إضافة لقصر آخر يستقر على بعد 300م منه، لقد بني هذا القصر شمالي جنوب كاردنته حيث احتوت أراضيه التي تصل مساحتها لقرابة العشر دونمات بحيرة ليالس التي تعتبر واحدة من أجمل المناطق الطبيعية في وسط إسبانيا، القصر كان تابعا في الأساس للعائلة الملكية الإسبانية ولكنه عرض في مزاد علني للبيع عام 1862 ليباع بخمسمئة مليون دولار، قد يعتقد البعض أن هذا المبلغ هو مبلغ مبالغ جدا في ولكن الحقيقة تؤكد أنه قد ساوى كل قرش دفع فيه، فالقصر الرئيسي يحتوي في الطابق الأول صالة جلوس واسعة تحتل 90% من مساحة الطابق فيما تنتشر الأرائك التي تقارب المئة أريكة بأحجام مختلفة والمصنوعة من خشب الزيتون الذي يكثر في هذه المناطق والذي يعتبر من أفضل الأخشاب المستعملة في صناعة الإثاث وأفخمها وهي مبطنة بالحرير الأحمر المزخرف بخيوط الذهب، فيما تغطى أرضيتها بالسجاد التركي الذي صنع بطريقة يدوية غرست أيدي البشر كل خيط فيها بصورة فنية مبدعة، ظاما جدرانها التي احتوت على عشر نوافذ زجاجية بطول أربعة أمتار وعرض اثنين فتزين كل واحدة منها بالستائر الفاخرة التي لا تقل بفخامتها الملكية فخامة باقي مقتنيات القاعة، أما ما كان يعطي القاعة منظرا تاريخيا ومغريا فهو تلك التماثيل التي انتشرت حول الأرائك والتي نحتت على يد أفضل فناني ذلك العصر وقد تنوعت هذه التماثيل ما بين تماثيل الحسناوات والملائكة، وفي الجهة الخلفية من القاعة يستقر ذلك الدرج الرخامي المزدوج الذي يرتفع من الأسفل بشكل ضيق ليتسع في المنتصف ويضيق مرة ثانية في الأعلى حيث يستقر أسفله تلك السجادة الفاخرة التي استقر عليها بيانو جذاب، أما الطابق الثاني فهو مكون من قسمين أساسيين الأول هو المطبخ الذي ينزل إليه للأسفل بسلم داخلي ينتهي في الجهة اليسرى من السلم، أما القسم الثاني فهو عبارة عن قاعة طعام واسعة يوصل إليها من خلال السلم الرئيسي، أما الطابق الثالث والذي يصعد إليه بسلم من الرخام يرتفع من الدرهة الواقعة بين المطبخ وغرفة الطعام وهو عبارة عن قسمين إضافيين الأول هو قاعة اجتماعات ومكتبة أما الثاني فهو عبارة عن جنح النوم الخاص بسيد القصر، أما القصر الثاني  فهو مكون من خمس طوابق يحتوي كل طابق منه على عشر غرف نوم متوسطة الجحم وردهتين ومطبخ، وعلى بعد مئة متر من القصر الثاني يستقر المرآب الخاص بسيارات زوار المنزل وساكنيه، أما على بعد كيلو متر واحد من الجسمين الرئيسيين للقصر تستقر حظيرة خاصة بالخيول التي تتكون أغلبها من الخيول العربية لا سيما الخيول التي استقدمت من شبه الجزيرة العربية محاط بمضمار خاص، وقد كان القصر بأكمله إضافة لحدائقه والمدرج الخاص به محاط بسور حجري بارتفاع أربعة أمتار ومزود بنظام أمن كهربائي، توقفت السيارة أمام باب القصر الرئيسي في الساحة الرئيسية التي كانت خالية من الأشجار الضخمة والكثيفة مكتبفية ببعض الشجيرات لتترجل منها سيرا التي كانت تتحدث باستنكار
-هل أنتما فعلا أمريكيين؟
خرج كاندل من السيارة ليقول بملل
-ألا تملين؟
-لا ولن أفعل حتى يتم تغيير هذا النظام الذي يجعل التحدث بالإسبانية هنا إجباريا على كل من يدخل هذا السور ويصبح عضوا في المنظمة
وهنا قال بيتر بسخرية
-أنتِ تتحدثين بها حاليا
رمقته السيدة بحدة لتابع هو
-ثم ماذا تقصدين بإن كنا حقا أمريكيين؟ بالطبع نحن كذلك
رمقته سيرا باستهزاء ليتابع هو مدافعا عن نفسه
-ولكنني الأفضل الإسبانية على الانجليزية وهو ما يجب أن تفعليه أيضا
ولكنها قال بغرور
-لن أتنازل عن لغتي مهما كان السبب 
عند هذا قال بيتر بشماتة
-ولكنكِ تفعلين
حدجته سيرا بحقد لتقول 
-أأنت فعلا بحاجة لمساعدك طويل اللسان هذا يا كاندل؟
ولكنها لم تتلقى إجابة من الرجل لتنظر حولها باحثة عنه ولكنها لم تجده فقالت بحدة
-أين هو؟
فأشار بيتر للداخل مردفا
-لقد دخل 
-ذلك اللعين 
وقبل أن تهم بإكمال شتائمها تهادى لسمعها ذلك الصوت قائلا
-ألا تزالين تقاتلين للتخلص من الإسبانية سيرا؟
التفت الاثنان نحو المتحدث حيث استقر نظرهما على نيكولاس إدجار صاحب مصانع ديفوريا الفرنسية للطائرات الحربية، تقدم الشاب الذي لم يتجاوز التاسعة والعشرين بعد بعينيه اللتين توهجتا بلون أزرق باهت بدا الذكاء فيه واضحا وشعر عسلي اللون تهادى على جبينه بهدوء مع ملامح مرحة يظهر العناد والحزم والقوة فيها بوضوح شديد  مع جسد رياضي متناسق، وقف الشاب أمامهما ليقول 
-لم تتخلي عن حلمك القديم في جعل الروسية لغتنا الرسمية
وهنا قالت بدفاع
-إنها أفضل من الإسبانية بمئة مرة 
-أقترح عليك أن تقدمي هذا الاقتراح للقائدة مباشرة
قال هذه الجملة بنبرة ساخرة مما دفع بالسيدة لتقول باستعلاء
-وكأنكما تفهمان شيئا، الحق علي أنا لأنني أقف مع أشخاص مثلكما خصوصا من لم يبلغ سن الرشد بعد
قالت كلمتها الأخيرة بسخرية وهي ترمق نيكولاس بطرف عينها ليحدحها الأخير بحدة فيما تابعت هي
-أراك لاحقا ايها الرضيع 
وتوجهت لتدخل إلى المنزل فيما نظر نيكولاس إلى بيتر قائلا بجدية مصطنعة
-ألا يوجد أمل بأن تتخلى هذه السيدة عن غرورها وعجرفتها؟
فاجابه الشاب بصراحة
-عندما يتصالح مشجعوا ريال مدريد وبرشلونة 
ابتسم الشاب بقبول ليقول متذكرا
-على ذكر هذا، هناك مباراة هذه الليلة لبرشلونة في برشلونة ما رأيك أترغب بمرافقتي؟
وهنا قال بيتر برضى
-ولِم لا فعلى الأقل سأرتاح من كاندل وسيرا؟
-لا تقل أنك كنت برفقتهما طوال الأيام الماضية
فقال الشاب بأسى
-أرأيت مدى مآساتي؟
-أتفق معك يا عزيزي
-ولكن هل وصل أحد آخر؟
-أجل لقد وصل قرابة الثلاثين 
-وماذا عن الباقين؟
-من المفترض أن يصلوا مع مساء اليوم كي نبدأ الاجتماعات الرسمية غدا  
-هذا جيد
ونظر إلى بوابة المنزل الذي فتح لتدخل منه تلك السيارات الأربع فقال بيتر
-يبدو أن يومنا سيكون طويلا جدا 
-هذا ليس ضروريا
نظر بيتر للشاب الذي وقف بجانبه مستفهما فتابع نيكولاس قائلا
-تعال معي هيا
-إلى أين؟
-سنغادر إلى برشلونة فالمباراة ستبدأ بعد ثلاث ساعات وسيكون من المفيد أن نمضي بعض الوقت نتجول هنا وهناك للحصول على بعض التذكارات
-هذا ليس سيئا
-ممتاز سأخبر رئيسي ونذهب هيا
وتقدم نحو المنزل يتبعه بيتر فهو يعرف جيدا أنه على الرغم من الجدية التي يحاول نيكولاس أن يظهر به إلا أن كثيرا من تصرفاته هي تصرفات مراهق لم يتجاوز العشرين وليس التاسعة والعشرين، فهوسه بكرة القدم وعشقه الكبير للحفلات والنزهات والتهرب من الأعمال يحطم كل الصور القوية التي يحاول أن يرسمها لنفسه. 

أما داخل القصر وتحديدا في الصالة الرئيسية فقد انتشر قرابة الثلاثون شخصا تراوحوا ما بين أمرأة ورجلوهم يتحدثون معا إلا أن الانتباه الأساسي كان مركزا على شونزوي رئيس شركات تورشيا الصينية والتي تعتبر واحدة من أهم الشركات النووية إن صح التعبير، فهذه الشركة قد حصلت منذ خمسين سنة على ترخيص رسمي ووحيد لم تتمكن شركة أخرى من الحصول عليه حتى الآن، إن هذا الترخيص الذي حصلت عليه الشركة من الحكومة الصينية هو عبارة عن عقد عمل رسمي بين الجهتين تقوم على أساسه الشركة التي تضم بين أروقتها افضل الخبراء النوويين في العالم بأسره، والذين أحضروا خصيصا من قارات العالم الست لتقديم خبراتهم لهذه الشركة، أما الهدف الرئيسي من وراء ذلك فهو الوصول إلى أجدد التقنيات في عالم الأسلحة النووية من جهة وصناعة الأسلحة النووية من جهة أخرى، ومع أن الشركة قد حصلت على هذه الرخصة في عهد والد شونزوي إلا أن هذه الرخصة لم تؤتي ثمارها على الشركة إلا في عهد شونزوي نفسه، فهو قد أمسك مقاليد الحكم في الشركة عندما بلغ الخامسة والعشرين بعد وفاة والده وتمكن خلال السنوات الخمسين الماضية بأن يجعل من مجرد ذكر اسم تورشيا نموذجا للنجاح والتفوق والثروة والقوة والمكانة التي لا يمكن لأي ريح أن تهزها مهما بلغت من قوة، نظر الرجل لمجموعة من رجاله الذين جلسوا حوله وهم يتحدثون والذين كان من ضمنهم كاندل وسيرا التي تحدثت قائلة 
-علينا أن نناقش فعلا هذه المسألة 
نظر شونزوي للسيدة التي جلست أمامه ليقول بهدوء بدا على وجهه الذي ترك الزمن أثره عليه بوضوح شديد دامجا إياه بالخبرة التي اكتسبها
-كم مرة حاولتِ فعل هذا يا سيرا؟
فتابعت بعناد
-وسأبقى أحاول حتى يتحقق مطلبي، لن أتوقف هنا 
-إذن أرجو لك النجاح في هذا المسعى يا عزيزتي 
فقال كاندل هنا بسخرية
-هذا أكيد
وهنا رمقته السيدة بحدة قائلة
-ماذا؟
فيما قالت إحدى السيدات
-في الواقع أنا لا أؤيد تغيير اللغة فنحن قد اعتدنا عليها منذ سنوات وتغييرها الآن للغة أخرى سيعيدنا لنقطة الصفر من جديد 
وأضاف رجل آخر قائلا
-ثم إن تغييرها لن يمتد فقط علينا بل سيشمل المنظمة كاملة وهو ما يبدو من الصعوبة بمكان لذا أقترح أن تتخلي عن حلمكِ هذا يا سيرا 
عند هذا قالت السيدة بثقتها المعتادة
-ولا على جثتي 
فقال أحد الرجال بجدية
-إذن ستفعلين وقتها
وهنا رمقته السيدة ببرود لتقول
-ستسبقني يا شوري أعدك بهذا 
رمقها الرجل باستنكار فيما تابع شونزوي هذه المحادثة بصمت وهدوء دون أن يظهر ردة فعل واحدة، فهو قد اعتاد على سماع هذه المناقشة التي تثيرها سيرا في كل اجتماع لهم هنا وهو بالذات ما دفع بها لتصبح أصغر عضوة في مجلس القيادة لدورته الحالية، فعلى الرغم مما تمتلك من مساوئ إلا أن الثقة العمياء التي تمتلكها والقوة الكبيرة التي تحس بها تنبض داخل جسدها، والنفوذ العميق الذي وصلت إليه تسوفيايا في كل أنحاء العالم لا سيما القارة الاوروبية جعل منها الممثل الأفضل الذي يمكن للأعضاء ان يضعوا ثقتهم فيه، فهي تمتلك كل ما يزم لشخص في مثل موقعها القوة والحزم والعناد والمثابرة ورغم أن هذه الصفات الثلاث تصبح لا تطاق في كثير من المواضيع كموضوع اللغة الرسمية، لهم إلا أن سيرا تأبى أن تدرك هذا الأمر وتستمر في محاولاتها المستميتة لتغيير اللغة الإسبانية، بالرغم من أنه لا يدرك حتى هذه اللحظة السبب الذي يدفعها لمقت هذه اللغة لهذه الدرجة أو أنها تفعل ذلك فقط لانها تريد فعل ذلك، تقدم نيكولاس وبيتر نحو هذا التجمع ليقول
-يبدو أنكم لا تزالون تناقشون هدف سيرا المستحيل
نظرت السيدة للشابين بملل فيما تابع نيكولاس متجاهلا إياها وهو ينظر إلى شونزوي 
-سأغادر قليلا 
رمقه الرجل باستفهام ليتابع هو 
-سأذهب لحضور مباراة برشلونة 
هذه الجملة رسمت الخيبة على وجوه التجمع فيما أكمل نيكولاس حديثه متجاهلا إياهم بالكامل 
-إن هذه المباراة مهمة جدا ولن أفوتها ولو كنت سأنصب مكانك يا شونزوي 
ابتسم الرجل بخفة فيما أردف وهو ينظر إلى كاندل
-وسأسطحب بيتر معي 
رمقه الرجل باستنكار ليردف هو 
-تسلى مع شونزوي حتى نعود 
فيما نظر كاندل لمساعده الذي قال ببساطة
-إنها مبارة لا تفوت
-بيتر
-ماذا؟ لقد منعتني من فعل أي شيء مسلٍ طوال الفترة الماضية والآن أنت لا تحتاجني لذا دعني أحظى بوقت ممتع 
-يا إلهي
ولكن نيكولاس قال
-استمتعوا بوقتكم 
فيما قال شونزوي
-لا تتأخر يا نيكولاس
-لن أفعل إلى اللقاء
واتجه ليغادر المكان مع بيتر فيما نظرت سيرا إلى شونزوي قائلة بجدية مصنطعة
-هلا ذكرتني مرة ثانية بالسبب الذي دفع بك لتعين هذا الشاب مساعدا رئيسيا لك؟
فابتسم الرجل بهدوء ليقول
-صدقي أولا فلست أعرفه حتى اليوم. 

جلس الجنرال سالندر على طاولة الاجتماعات وهو ينظر إلى الشاشة التي بدت أمامه والتي أظهرت رئيس الأمن الداخلي الإسباني خوسييه رولتا الذي كان يتحدث قائلا
-هذا غير ممكن أيها الجنرال 
وهنا قال الرجل بنبرة استنكار
 -ما الذي تقصده بأن هذا غير ممكن الحدوث؟
-صحيح أن السيد كاندل والسيدة جونتر قد وصلا إلى البلاد هذا اليوم ولكن قدومهما إلى هنا مرخص من الحكومة 
-هلا فسرت هذا لي أيها النقيب؟
-بالطبع، إن كاندل وجونتر لم يحضرا إلى هنا بشكل شخصي بل هما هنا كجزء من المؤتمر العام الذي يقوم بعقده صناع السلاح في العالم
-ماذا؟
-كما سمعت حاليا يتواجد قرابة المئة رجلا وسيدة من أكبر صناع الأسلحة في العالم داخل البلاد تحديدا داخل قصر كاردنته الذي يعتبر حصنا طبيعيا وبشريا، وقد حصل هذا القصر من قرابة المئة والخمسين سنة أي منذ بيعه من الأسرة الملكية على تصريح وحماية منحت من السلطات الإسبانية، حيث نصت على أن هذا القصر هو المقر الدائم لاجتماعات صناع السلاح في العالم من خلال مؤتمر سنوي واجتماعات استثنائية تعقد من وقت لآخر داخل القصر وهي خاصة بأعمال هؤلاء الرجال ومصالحهم ومصالح دول العالم، وأن نقوم باقتحام القصر وتفتيشه ومراقبته هو أمر غير ممكن لأن عملا من هذا القبيل سينقلب على رؤوسنا يا سيدي الجنرال
-وكيف سيحدث هذا بالضبط؟
-أتعرف أن الحكومة الإسبانية تحصل على ثلاثة مليارات دولارات سنويا من أعضاء هذا المؤتمر كأجرة على حماية القصر والسماح لهم بعقد الاجتماعات دون الحاجة للحصول على تصاريح في كل مرة، إضافة لهذا فإن الأموال التي ينفقونها داخل البلاد تعتبر بالملايين، وأي محاولة لنقض هذا الاتفاق سيخسر الحكومة ثلاثة مليارات وبضعة ملايين ولا أعتقد أن الحكومة الأمريكية ستكون مستعدة لتعويضنا عن هذه الخسارة صحيح؟
قال الرجل جملته الأخيرة بنبرة بدت السخرية واضحة في طياتها ليقول الجنرال بنبرة حادة
-إن هذين الاثنان هما مطلوبان في جريمة اختطاف وتهديد الامن القومي
-إذن لِم سمحت لهما بمغادرة الأراضي الأمريكية؟
هذا السؤال ألجم الجنرال سالندر الصمت ورسم الحدة في عينيه ليتابع محدثه قائلا
-أرجو أن يكون هذا واضحا لك أيها الجنرال، إن وجود هذا المؤتمر داخل الأراضي الإسبانية يمتلك أهمية كبيرة جدا، لا سيما في هذا الوقت الذي نمر فيه بهذه الأزمة المالية الخانقة لذا فإن أي محاولة للتحرك داخل الأراضي الإسبانية، وتحديدا تجاه أي عضو من أعضاء المؤتمر سيعود بنتائج وخيمة جدا وأنا أرجو فعلا ألا نصل إلى هذا المستوى، والآن عن إذنك يا سيدي
سيطر اللون الازرق على الشاشة أمام الجنرال سالندر الذي جلس بصمت يفكر في الحقيقة المرة والتي بدت بوضوح في عينيه، لقد خسر كل دليل قد يقود لحل هذه المصيبة. 
أخذ خوسييه رولتا نفسا عميقا وهو جالس على المقعد في قسم الاتصالات اللاسيلكية بعد أن أنهى المكالمة مع الجنرال سالندر لينظر المساعدون الثلاثة إليه حيث قال أحدهم
-ولكن سيدي لِم لَم نقم بمساعدة الأمريكيين في هذه المهمة؟
فابتسم الرجل بسخرية 
-لأن القرار يجب أن يصدر من القيادة السياسية وللأسف هذه القيادة يسيطر عليها ساكنو كاندرنته بشكل كامل لا يمكن لأحد أن يتصور مداه. 

جلس بيتر برفقة نيكولاس على تلك الطاولة أمام أحد المقاهي في برشلونة حيث رشف بيتر من كوب قهوته فيما كان نيكولاس يتناول من كوب المثلجات الكبير الذي استقر أمامه وهو مملوء بجميع أنواع المثلجات التي يعتبرها نيكولاس من أفضل الأطعمة التي ابتكرها الإنسان حتى اليوم، قلب نيكولاس المثلجات بملعقته ليقول
-هكذا إذن
-أجل 
-لم أكن أتوقع أن سيرا ستجد منافسا لها في يوم ما 
-يبدو أن أحلامك ليست في أوجها هذه الفترة 
-في الواقع
وملأ ملعقته بالمثلجات ليتناولها مردفا
-صحيح أنني أعتبر سيرا واحدة من أفضل أعضاء المنظمة ولكنني في الوقت نفسه لا أستطيع أن أقول أنني أتمنى أن يقع أحد بين يديها
-حقا؟
-أجل، فإن أردت الصدق سيرا بنت تلك الهالة المظلمة حول نفسها منذ فترة طويلة قبل انضمامها حتى للمنظمة وهذه الهالة هدفها الرئيسي إبعاد الناس عنها مهما كانت الصفة التي ينوون اتخاذها
-لا أحد ينكر هذا ولكن هذه الهالة هي هالة دموية إن صح التعبير
-إنها كذلك يا صديقي ولهذا السبب لم يجرؤ أحد حتى اليوم على أن يقترب منها 
وهنا قال بيتر باستمتاع
-لقد فكرتَ في هذا مرة أتذكر؟
رمق نيكولاس الشاب الجالس أمامه ببرود وهو يتناول من طبقه ليتابع بيتر باستمتاع
-لقد كان ذلك قبل خمس سنوات عندما انضممتَ إلينا
ودون أن يتمكن من تمالك نفسه انفجر في الضحك فيما كز نيكولاس على أسنانه بغضب وهو يحاول أن يتماسك نفسه من الانقضاض عليه وإطباق قبضتيه حول رقبته، إنه لا يزال تلك الحادثة فهو كان قد بلغ الرابعة والعشرين عندما انضمت شركته للمنظمة وقد كان كل شيء بالنسبة له جديدا غريبا مثيرا للاهتمام والفضول وكذلك الحال كان بالنسبة لأعضاء المنظمة، فديفوريا قد تمكنت عام 2008 من ابتكار طائرة حربية جديدة أذهلت العالم بسرعتها وخفتها ودقتها العالية التي جعلتها في مقدمة المبيعات في العالم وقد صنعت الشركة ثلاثمئة طائرة بيعت بمبلغ إجمالي تجاوز الخمسين مليار دولار لخمس من دول العالم، وارتفع اسم الشركة بهذه القوة مع رئيس لم يتجاوز سن الرشد بالنسبة لهذا العالم جعل منه أيقونة جديدة طالبت المنظمة بضمها للائحتها وهو ما حدث بالفعل، ولكن ما لم يكن الشاب يتوقعه هو أنه سيجد شخصا مثل سيرا جونتر في وجهه ما أن يخطوا خطوته الأولى داخل هذه الجدران، فسيرا كانت تعتبر تسليتها الوحيدة هي فرض سيطرتها على الأعضاء الجدد داخل المنظمة وبسط هيمنتها الكاملة عليهم وهو ما حاولت تطبيقه على الرضيع الذي دخل لأحضان المنظمة، حسبما أطلقت عليه وهو اللقب الذي ما زال منتشرا حتى اليوم بين الجميع، ولكن لسوء الحظ فالوافد الجديد لم يكن ذلك الطفل المطيع الذي توقعته سيرا، لأن نيكولاس فطن على الجراة التي تصل إلى الوقاحة وعلى اللامبالاة وعدم الاهتمام، والقيام بتصرفاته دون ان يحسب حسابا لما قد ينجم عنها وهو ما دفع به لوصف سيرا بالعجوز ذات العقل الحجري في أول لقاء لهما داخل جدران كاندرنته، تلك الجملة دفعت بالنار للاشتعال داخل القصر مع إصرار سيرا بطرد الشاب ومحاولات شونزوي المتكررة لتهدئة الامور، رشف بيتر من كوب القهوة مع تلك الابتسامة التي بقيت مرسومة على وجهه ليأكل نيكولاس من طبقه قائلا بحقد وعينيه مثبتتين على رفيقه
-امسح هذه الابتسامة المقرفة عن وجهك قبل أن أمسحها لك بالقوة يا بيتر 
هز الشاب كتفيه بلا اكتراث فيما تابع نيكولاس بحدة 
-لست أنا المذنب فيما حدث فتلك العجوز هي السبب في كل شيء منذ البداية، أكانت تعتقد فعلا أنني سأصمت لها وأنا أراقبها تحاول جعلي لعبة في يدها؟، لا بد أنها كانت تحلم ذلك الوقت
-أتعرف فعلا أنك تشبه ذلك المحقق؟
-تقصد بيترهوف؟
-اجل فتصرفاته تتفق تماما مع منطقك هذا
-أيا كان، ولكن أين جوليان بيترهوف فأنا لم أره معكم؟
-وما أدراني أنا؟
-ماذا تعني؟
-سيرا هي الوحيدة التي تعرف ما حل به؟
وهنا قال نيكولاس بسخرية وهو يحرك الملعقة بيده 
-والخيارات ؟
وهنا قال ببساطة 
-إما أنها قتلته وإما أنها قتلته وإن أردت الصدق فأنا أرجح أنها قد قتلته
-هذا منطقي جدا فمصير كل من يحاول العبث مع تلك العجوز رغم كراهيتي للاعتراف بهذا الأمر سيكون مصيرا أسود في قعر الجحيم 
وتابع تناول المثلجات من الطبق أمامه فيما رشف بيتر من كوب القهوة دون أن تبدو هذه المعلومة جديدة فهو يعرفها منذ اثنتي عشر سنة مضت وألكسندر بيترهوف خير مثال على هذا. 

ساد الهدوء على صالة الجلوس الصغيرة التي اتسمت بديكور هادئ وبسيط وهي تطل على المطبخ من الجهة اليمنى ورواق على يسارا يقود لمكتبة صغيرة أما الجهة اليسرى فكانت تطل على بابين يقودان لغرفتي نوم من عدا خربشات تلك القطة الصغيرة التي صبغ شعرها بالأشقر والأبيض الخفيف فيما كان ذلك الطوق الذي تدلت منه قلادة صغيرة عليها حرف L يحيط برقبتها، غرست الصغيرة أظافرها ببلاط الأرضية أمام المدفأة الحجرية المطفأة التي استقرت في الصالة محاولة القبض على قرط صغير كان موضوعا أمامها ولكن كل محاولاتها باءت بالفشل حتى ملأ الضجر نفسها لتضرب القرط بيدها بقوة دفعته ليتدحرج أسفل خزانة التلفاز، هذا الاختفاء المفاجئ للقرط أشعل الغضب داخلها لتتجه نحو الخزانة ومدت يدها أسفلها محاولة الوصول إلى صيدها مرة تلو المرة ولكن بلا جدوى حتى نال اليأس منها ولكن هذا اليأس اختفى بثانية حينما فتح باب الشقة لتدخل منه كلير التي حملت كيسا ورقيا امتلأ بالمشتريات، هرعت القطة نحو صاحبتها بلهفة لتقف عند قدميها وهي تموء بسرور فنظرت الفتاة إليها لتقول
-اهدئي يا لوسي 
وأغلقت الباب لتتجه نحو المطبخ حيث وضعت الكيس على الطاولة الرخامية التي شكلت امتدادا للجدار الفاصل بين الصالة والمطبخ والتي استقر حولها ثلاث مقاعد خشبية، أخذت كلير نفسا عميقا لتقول
-كم هذا متعب فعلا
ونظرت لقطتها التي كانت تدور حولها فمدت يديها لترفعها ووضعتها على الطاولة حيث جلست هي على أحد المقاعد وقالت وهي تداعبها
-تبدين بحال جيدة يا صغيرتي 
دكلت رأسها بخفة لتغمض القطة عينيها براحة مستمتعة بهذا الملمس فابتسمت كلير قائلة
-يا لك من شقية 
وأمسكت كيس المشتريات مردفة
-انظري ماذا أحضرت لك
وجهت لوسي عينيها نحو الكيس بلهفة منتظرة ما سيخرج منه فيما أخرجت كلير كيسا من النقانق لتحركه أمام القطعة التي بدا الحماس يلمع في عينيها لتموء بقوة فقالت كلير باستمتاع
-اهدئي اهدئي إنه جميعا لك ولكن أولا لنحضر طبقك
ومدت يدها نحو ذلك الطبق الأزرق الجذاب الذي استقر عن زاوية الطاولة وصورة قطة شقراء تزينه لتضعه أمام لوسي، وفتحت الكيس بالسكين لتخرج قطعتين ووضعتهما داخل الطبق لتهجم لوسي عليهما بشراهة وسط مراقبة كلير التي قالت
-بصحة وعافية
ونهضت ممسكة بباقي مقتنياتها وتقدمت نحو الثلاجة لتفتحها حيث وضعت الكيس بما فيه داخلها وأخرجت علبة من المياه الغازية لتعيد إغلاق الباب، فتحت العلبة لترشف منها وهي تراقب قطتها التي تابعت تناول طعامها باستمتاع، لا بد أن ما قامت بفعله هو ضرب من الجنون المطلق فلا يمكن أن يكون صحيحا وبلا شك سيتكفل بالقضاء عليها تماما هذه المرة، رشفت من مشروبها لتتنهد بتعب قائلة
-لا بد أنني بدأت أفقد صوابي وإلا فما الذي أفعله بحق الجحيم؟
وتقدمت لتجلس أمام لوسي التي كانت تأكل طعامها لتقول محدثة قطتها 
-أتعتقدين أنني جننت يا لوسي؟ ولِم لا؟ إن ما قمت به لا يقوم به إلا المجانين والحمقى الذين يرغبون الموت المبكر، فأنا حتى الآن لست واثقة مما سيفعله كاندل عندما يعلم بهذا الأمر، إن أردتِ الصدق فأنا أعلم جيدا، سيقوم بقتلي دون أي لحظة للتفكير في العكس يا لوسي
ومدت يدها لتداعب شعرها الصغيرة وهي تتحدث
-علي أن أجد حلا لهذا الأمر قبل أن يعود كاندل من إسبانيا، وهذا يعني أن علي أن أسافر إلى مكان بعيد جدا لا يمكن له أن يجدني فيه أو أن يصل نفوذه إليه، أجل هذا هو الحل المتواجد أمامي يا لوسي يجب أن أبدأ بحزم أمتعتي والمغادرة فورا دون أي انتظار، وإلا فلا شيء سيكون بانتظاري سوى السجن والتعذيب ومن ثم الموت 
وأكملت تتحدث بسخرية
-ولا أستبعد أن يسلم كاندل هذه المهمة لتلك المجنونة سيرا جونتر لتقوم بعملها القذر ذلك، فهذا اختصاصها ولا يمكن أن يسبقها أحد فيه 
صمتت الفتاة لبرهة وهي تراقب لوسي التي انتهت من تناول طعامها لترفع نظرها نحو صاحبتها حيث تابعت كلير بهدوء
-لقد سألت نفسي كثيرا عن السبب الذي دفعني للقيام بهذا الأمر وسلوك هذه الطريق ولكنني لم أجد الجواب بعد، فهل هو الشعور بالذنب؟ ام الكراهية العميقة والغضب والرغبة بالانتقام؟ أم أنني بدأت أفقد صلابتي، لست أدري يا لوسي فهذه ليست أول مرة أقوم فيها بمثل هذا التصرف، لقد قمت به أربع مرات حتى الآن وبدل أن أقتل الناس أنقذتهم، بالطبع لم يكن السبب شعورا واحدا ولكنه كان مزيجا غريبا لا أدري ماهيته حتى اليوم، وهذا يخيفني جدا يا لوسي ويجعل كلام سيرا صحيحا، فإن لم أتخلى عن ضعفي هذا وأسيطر عليه وهو في مهده قبل أن يتجاوز حدوده سأفقد فعلا مكانتي وسمعتي كقاتلة مأجورة، وهذا أمر لا يمكنني ان أسمح بحدوثه مهما كان السبب ولأي كان
صمتت برهة ولوسي تلعق يد الفتاة بلسانها لتتابع كلير
-أهذا يعني أنني فعلا لا أستطيع السيطرة على نفسي يا لوسي؟، أكان ما قالته تلك السيدة حقيقي؟، هل يمكن أن أفقد مكانتي لأجل هذه المشاعر الغبية الخرقاء؟، في الواقع العملي هو ممكن ولكنني لا أريد لهذا أن يحدث يا صغيرتي لا أريد
تنهدت الفتاة بتعب لتمسح وجهها بيديها وهي تحاول أن تجد العذر لنفسها، إن ما قامت به لم يكن نتيجة أي شيء عدا الشفقة والشعور بالذنب، إنها تعترف بهذا ولكنها تعترف أيضا أنها ما كانت يجب أن تسلم نفسها لهذين الاثنين بهذه البساطة والسهولة، لقد كان عليها أن تسحقهما تحت قدميها بقوة دون أن يرف لها جفن واحد ودون أن تترك لنفسها حتى فرصة لمجرد التفكير في هذا الأمر، نهضت كلير عن المقعد وهي تحس بنفسها غريبة جدا، فهي فعلا ليست أول مرة تقوم بها بهذا التصرف، لقد قامت به عدة مرات سابقة نجحت في إخفائها عن عيون العالم بأكمله لا سيما من بعثها لإتمام تلك المهمات ولكنها لم تتمكن من إخفائها عن عينيها هي، خرجت كلير من المطبخ لتتقدم نحو غرفة نومها اليسرى ولكنها توقفت لتركز  نظرها على غرفة النوم الثانية التي استقرت بجوارها وهي تحس بالتردد ينتابها، فهي لم تدخل للغرفة منذ الحادثة وكيف تفعل وما يوجد فيها هو ما سيقودها مباشرة نحو الجحيم؟، تنهدت بتعب وما لبثت أن تقدمت لتفتح باب الغرفة ودخلت إليها لتجد غرفة صغيرة جذابة سمتها الرئيسية الترتيب وضوء الشمس الذي تسلل من النافذتين، ولكن عيني الفتاة استقرتا مباشرة على السرير الذي نام عليه ألكسندر بيترهوف.

أخذت سيرا مجلسها في تلك الأريكة حيث كان جميع أعضاء المنظمة دون مساعديهم في صالة الجلوس ليفتتح شونزوي هذه الجلسة قائلا وعينيه تدوران حول باقي رجاله
-حسنا أيها السادة أرجو أن تكونوا قد حظيتم بوقت مريح 
وهنا قال نيكولاس الذي كان جالسا على يساره بسرور
-لقد كان وقتا رائعا 
رمقت سيرا الشاب باستفهام لتقول
-حقا؟
-أجل فقد فزنا بخماسية نظيفة البارحة
سرت موجة من الضحك بين الجميع فيما تنهد كاندل بتعب ليقول
-يا إلهي
تجاهل نيكولاس هذا التعليق فيما قال شونزوي متجاهلا هذه المناوشات قائلا
-فيون أخبرينا بجدول اليوم 
ونظر إلى سكرتيرته التي جلست على يمينه فعدلت الفتاة نظارتها لتقول
-لقد اجتمعنا اليوم لمناقشة العملية الجديدة التي يشرف على القيام بها كل من يوشري توس، ليارا كيور، ميونس فيول، جون فارك، بنجامين ليوز، إضافة إلى ممثلتهم الرسمية سيرا جونتر والتي ستتولى التحدث عن العملية والنتائج التي تم التوصل إليها حتى الآن 
ومع الجملة الاخيرة توجهت أنظار الجميع نحو سيرا التي وضعت قدما فوق الأخرى لتقول مفتتحة الحديث
-لقد بدأ التخطيط للعملية الجديدة في آب الماضي وكان الهدف الرئيسي الذي وضعناه نصب أعيننا هو إعادة سباق التسلح من جديد بين دول العالم بشكل عام وبين الولايات المتحدة وروسيا والصين بشكل خاص، العملية تحتوي على ثلاث خطوات الأولى هي التسلل إلى الأنظمة الاستخباراتية للدول الثلاث والحصول على مجموعة كبيرة من العلومات القيمة التي تخص بشكل خاص الأسلحة المتواجدة لديها والخطط الاستراتيجية الخاصة بأنظمة الدفاع والحماية وهو ما نجح رجالنا في الحصول إليه دون ان تثار أي شبهة حول هذا الأمر، أما الخطوة الثانية فكانت تتمثل في إيصال هذه المعلومات من روسيا للصين لأمريكا بطريقة حديثة مبتكرة لا تجعل هناك أي مجال للشك في أن هناك من يمتلك المصلحة في نشر مثل هذه المعلومات وبشكل أدق تبعد كل الأنظار عنا نحن في حال كان هناك ما يمكن أن يربطنا بها، وقد خطرت ببالنا فكرة أن نوصل هذه المعلومات للعالم بأكمله من خلال رواية، وتنفيذا لتلك الخطوة بدانا بالبحث عن كاتب روايات عالمي له اسمه في الساحة الدولية ومكانته لا سيما في مجال الروايات البوليسية والاستخباراتية وتحديدا يقرأ رواياته ثلاثة أشخاص من يعملون داخل أجهزة الأمن والاستخبارات ولهم مكانتهم داخلها وهو ما جعل اختيارنا يقع على جوليان بيترهوف الكاتب الأمريكي، وكنجاح للخطوة الثانية فقط تم نشر الرواية في الثاني عشر من الشهر الجاري بحملة ترويجية دفعت بالرواية للوصول إلى كل شخص في هذا العالم لا سيما الأشخاص الذين سعينا منذ البداية لإيصالها إلى أيديهم، وكما توقعنا بالضبط فهؤلاء الأشخاص اكتشفوا حقيقة المعلومات التي تحتويها الرواية، أما الخطوة الثالثة التي يجري تنفيذها خلال الوقت الحالي فهي عبارة عن قيام رجالنا الذين يتواجدون داخل مراكز القيادة السياسية والعسكرية ليس فقط في الدول الثلاث المستهدفة بل في مختلف دول العالم التي ستسعى إلى مواكبة التسارع في سباق التسلح القائم بين أكبر دول العالم بالدفع بأقصى طاقاتهم لإقناع أولئك الرجال بأن ما ورد في الرواية من معلومات هو حقيقة وأن الحل الوحيد لإيقاف ما يحدث هناك هو بزيادة ترسانتها التسليحية بدءا من الأسلحة الخفيفة والرشاشة وصولا للأسلحة النووية، ونحن نتوقع أن هذه الخطوة ستحتاج إلى قرابة الثلاثة أشهر حتى تؤتي ثمارها كي تبدأ العقود من كل دول العالم بالهبوط علينا كالمطر مطالبين بأحدث أنواع التكنولوجيا التي وصلنا إليها، وحسب تقديراتنا فإن العوائد المتوقعة من هذه العملية مرشحة لتتجاوز الخمسمئة مليار دولار 
وصمتت معلنة انتهاء كلامها فيما تبادل الأعضاء الأحاديث والهمسات وسط مراقبة سيرا وفريقها الذي جلس أعضاؤه حولها ليقول نيكولاس بحدية رجل الأعمال المحترف
-ولكن أليس استعمال شخص مدني في مهمة كهذه هو أمر محفوف بالمخاطر يا سيرا؟ كيف لنا أن نضمن أنه لم يسرب اي معلومة لآخرين حولنا؟
-لا داعي للقلق من هذه الناحية فقط حرصت مئة بالمئة على ألا تصل أي معلومة منه لشخص آخر 
فقال أحد الرجال
-متأكدة من هذا؟
-بكل ذرة من كياني 
فيما قالت سيدة أخرى
-وماذا بشأن المصادر الداخلية التي تحدثتِ عنها يا سيرا؟ 
-هذه المصادر ستتولى يوشري الحديث عنها وشرح طبيعتها لكم
ونظرت للسيدة التي جلست بجوارها قائلة
-نحن نستمع يوشري
عند هذا بدأت السيدة الحديث وسط استماع الباقين وأسئلتهم التي كانت تنصب على أدق النقاط التي كان يمكن أن تثار، فالأساس الذي يقوم اندماجهم وتوحدهم عليه هو أن كل واحد هنا له الحق الكامل بالحصول على المعلومات والأجوبة كاملة سواء كانت هذه المعلومة تتعلق بعملية جديدة، بانضمام عضو أو فصله، بعقد صفقة أو فسخها، فكل شخص هنا له مركز واضح وصريح ومكانة لا يمكن لأحد أن يمسها أو أن ينازعه عليهاظة لأنه يمتلك خارج جدران كاردنته امبراطورية لا يمكن إنكارها، وهذه هي الامبراطوية التي دفعت به من الأساس لأن يتواجد داخل هذه الصالة في هذا الوقت. 

فتح ألكسندر عينيه ببطء وهو يحس بالدوار يعصف برأسه كاملا لتبدو الصورة أمامه متوهجة بقوة مما رسم الضيق على وجهه، ليزيح برأسه للناحية الثانية بعيدا عن ضوء الشمس حيث استقر نظره على الغرفة الصغيرة التي استلقى فيها مما رسم علامات الاستفهام على وجهه ليقول
-ما هذا؟
واعتدل في جلسته بصعوبة وهو يحس بجسده متصلب وثقيل، أسند ظهره لظهر السرير ليأخذ نفسا عميقا وهو يحاول أن يستعيد مرونة جسده ويستعيد معها ما حدث معه، فكل ما يذكره هو تلك الرصاصة التي أطلقتها كلير نحو رأسه مباشرة وبعدها ظن أنه قد سافر للعالم الآخر في رحلة باتجاه واحد ولكن؟، أزال غطاء السرير عنه لينهض عن السرير ووقف مستندا على الحائط ليحرك جسده قليلا حتى تخلص من ذلك الشعور الخشبي الذي تسرب إلى أعضائه، وما لبث أن تقدم نحو باب الغرفة ليفتحها وخرج إلى الصالة الفارغة، حيث كان التلفاز مفتوحا على قناة CNN الإخبارية والتي كانت المذيعة تقدم فيها نشرة الأخبار، أدار الشاب نظره في المكان حوله متفقدا كل جزء فيه وسؤال واحد يطرق رأسه بقوة حين قطع ذلك الهدوء صوت كلير بقوة
-لوسي
نظر الشاب نحو القطة التي خرجت من الغرفة الثانية ممسكة بتلك المنشفة في فمها وهي تركض، لتخرج كلير خلفها عارية بالكامل فيما قطرات الماء تملأ على جسدها وشعرها وهي تقول بحدة
-لوسي توقفي حالا
وقفت لوسي بجانب ألكسندر والمنشفة أسفلها فيما بدا الذهول على ألكسندر وهو ينظر للفتاة أمامه، كلير؟!، توقفت كلير عن الصراخ لتتوقف بجمود علا وجهها بالكامل وهي تحدق في الشاب الذي وقف أمامها دون أن تتمكن من التفوه بحرف واحد فما الذي يفعله هنا بحق الجحيم؟، هذه الصورة المفاجئة التي ظهرت أمامه من العدم زادت من الدهشة التي اعتلت وجه الشاب مضاعفة، أليس من المفترض أن هذه الفتاة قد قتلته؟ وأنه يجب أن يكون الآن في السماء بفضلها؟، وبدل ذلك هو هنا يقف في منزلها وهو ينظر إلى جسدها العاري!، هذه الفكرة أيقظت ألكسندر من صدمة المفاجأة ليدير نظره عنها فيما سحبت هي المنشفة من طرفها الذي كان أمامها لتسلم لوسي بالأمر الواقع وتترك المنشفة، لفت كلير المنشفة حول جسدها وهي تحس بالخجل يحرق جسدها بالكامل حتى أن شعرها قد جف قبل أن تلامسه المنشفة، لقد نسيت أنه موجود هنا تماما ولم يدر ببالها أن تضع شيئا حول جسدها عندما اختطفت لوسي المنشفة قبل أن تجفف نفسها والآن؟، إن هذه أول مرة في حياتها بأكملها تضع نفسها في هذا الموقف السخيف والغبي، صبغت وجنتي الفتاة بالأحمر القاني وهي تحاول أن تزيل هذا الموقف من رأسها لتنظر إلى ألكسندر الذي عاد لينظر إليها بصمت ساد على المكان برهة وكل منهما يراقب الآخر محاولا تجاوز الموقف حتى أخذت كلير نفسا عميقا لتقول
-متى استيقظت؟
-الآن
ساد الصمت على المكان لبرهة قبل أن يقطعه ألكسندر
-لا أريد أن أبدو فظا ولكن ما الذي أفعله أنا هنا بالضبط؟
أزاحت الفتاة شعرها خلف أذنها لتقول ببساطة
-كنت نائما 
رمقها ألكسندر باستفهام لتتابع هي
-هذا هو الواقع
وتقدمت لتجلس على الأريكة فيما بقي ألكسندر واقفا أمامها ليقول
-حسنا سأصوغ السؤال بشكل آخر لِم لا أزال حيا حتى الآن؟
-وهل يزعجك هذا كثيرا؟
-ألم يكن من المفترض بك قتلي في القبو؟
هزت الفتاة كتفيها بلا اكتراث لتقول
-غيرت رأيي
رمقها ألكسندر باستغراب فيما نهضت هي لتقف أمامه ونظرت إلى عينيه قائلة
-اسمعني جيدا أيها الشاب ما حدث هو أنك قد نجوت من الموت، لذا أقترح عليك أن تبدأ البحث عن شقيقك لإنقاذه من قبضة سيرا جونتر فما أعرفه هو أنها لا تحضر له أي خير
-أهذا يعني أنكِ ترفضين إخباري بالسبب الذي دفعك لعدم تنفيذ أوأمر رئيسكِ بقتلي؟
-إن جوابي واضح يا سيادة المحقق
ونظرت إليه بصمت معلنة أنها لن تتنازل عن موقفها قيد أنملة فيما راقبها ألكسندر بصمت محاولا الوصول إلى الجواب الذي يريده، صحيح أنه لم يشتبك معها سوى مرة واحدة ولكنها كانت كافية لأن تؤكد له أن هذه الفتاة ليست من النوع الذي يستسلم بسهولة، لذا لا بد أن يكون هناك سبب ما، أزالت كلير عينيها عن الشاب الواقف أمامها لتنظر إلى لوسي التي تقدمت لتقف بجانبها فانحنت لترفعها بين يديها ممسدة رأسها لتقول
-سأحضر لك طعامك في الحال يا عزيزتي 
ورفعت نظرها نحو ألكسندر قائلة 
-لا داعي لأن تفكر كثيرا فيما حدث يا ألكسندر فأنت لن تتمكن من تغييره كما لن تصل إلى الجواب الذي تريده، لذا من الأفضل لك أن تبدأ التفكير فيما يجب عليك أن تفعله خلال الأيام القادمة، لأنه عندما يعلم كاندل وتلك السافلة الروسية بأنك لا تزال على قيد الحياة سيقومان بكل ما يمكن لهما أن يفكرا فيه كي يتخصلا منك للأبد، ووقتها قد لا يتواجد أحد كي ينقذك
وتجاوزته متجهة نحو المطبخ فيما أخذ ألكسندر نفسا عميقا ليقول 
-هذا بلا شك صحيح 
والتفت نحوها حيث شاهدها تسكب الحليب للوسي في طبقها على الطاولة الرخامية ليقول
-على كل شكرا لك
نظرت الفتاة إليه باستفهام فتابع هو
-إنني مدين لك 
ولكنها هزت كتفيها نفيا قائلة 
-نحن متعادلين
-متعادلان؟
-ما حدث في الغابة
وهنا صمت الشاب عندما عادت تلك المعركة لترتسم في عقله، صحيح أنه قد امتنع عن قتلها ذلك اليوم ولكن هذا بذاته لا يعد سببا كافيا كي تمتنع عن قتله وإنقاذه بل ومعالجته
-أنت عنيد جدا 
نظر ألكسندر للفتاة التي تقدمت نحوه ليقول
-تعتقدين؟
-إن هذا واضح في عينيك، أنت لا تزال تفكر بالسبب الذي دفعني لإنقاذك
-أعتقد ان هذا موضوع يستحق أن يفكر الشخص فيه 
-إذن دعني أريحك، لقد فعلت هذا لأنني ضعيفة 
-لا أعتقد أن هذه حجة مقبولة
-تظن هذا؟
-لا أريد أن أبدو فظا ولكنكِ أطلقت علي النار في ظهري بعد أن امتنعت عن قتلكِ
-أتعتبر هذه قوة؟
-إنني اعتبرها شيء آخر لا أظن أنه سيروقك
فقالت بنبرة ساخرة
-جبانة 
-هذه كلمة مناسبة لتخفيف قسوتها
ابتسمت الفتاة بخفة لتقول
-تصرف كأنك في منزلك
واتجهت نحو غرفتها فيما تقدم ألكسندر نحو نافذة الصالة لينظر منها حيث استقر بصره على الحديقة الصغيرة التي أطل عليها المبنى، في منطقة هادئة لا تتواج فيها الكثير من المباني السكنية وأعلى واحد متواجد فيها لا يتجاوز الخمس طوابق، على الرغم من أنه لا يزال يرغب بأن يعرف سبب عملية الإنقاذ هذه إلا أن هناك الكثير من الأشياء التي عليها أن تحتل الصدارة على هذه الرغبة القوية، فأولا عليه أن يعرف ماذا حل بشقيقه؟ فهل لا زالت سيرا عند وعدها بقتله أم أنها قد نفذته، وثانيا عليه أن يصل للأدلة التي تدين تورط سيرا وكاندل في موضوع سرقة المعلومات من مبنى الـCIA ووقوفهما وراء إيصال العلومات لجوليان فلا ريب أن الجنرال سالندر قد قلب نيويورك بأكملها بحثا عنهما لا سيما بعد أن انتهت المدة التي عينها، أما الشيء الثالث الذي عليه أن يهتم جيدا بأن ينفذه فهو أن يذيق سيرا وكاندل ما يستحقانه ويلقنهما درسا قاسيا يعلمهما فيه ألا يلمسا فردا من بيترهوف، أخذ نفسا عميقا ليشد انتباهه كلير التي خرجت من غرفتها بعد أن بدلت ثيابها وارتدت قميصا عاري الذراعين وبنطال قصير فقال
-تبدين أفضل بكثير من بذة القتل تلك
أمسكت الفتاة فرشاة الشعر لتقف أمام المرآة الي استقرت بجانب الباب الرئيسي وقالت وهي تنظر للشاب الذي وقف خلفها بواسطتها 
-يبدو أن لك ذوقا جيدا يا سيادة المحقق
وبدات بتسريح شعرها فيما ابتسم ألكسندر بخفة ليقول
-نوعا ما، بالمناسبة إلى أين سافر كاندل وسيرا؟
-إلى إسبانيا
-وهل سيغيبان طويلا؟
-أسبوع على ما أعتقد 
-أسبوع
هزت رأسها إيجابا وهي ترفع شعرها للاعلى بالفرشاة فيما صمت ألكسندر وهو يقلب هذه الكلمة في رأسه، أسبوع ليست بالمدة الكافية ولكنها ستنفع في الحصول على بعض المعلومات الأولية التي قد تساعده على اكتشاف الحقيقة التي دفعت بسيرا للحصول على تلك المعلومات ونشرها، ربطت كلير شعرها للأعلى على شكل ذيل حصانه لتشده جيدا مثبتة إياه والتفتت نحو ألكسندر الذي بدا غارقا في أفكاره فتقدمت لتقول
-إلى أين وصلت أيها المحقق؟
رفع ألكسندر نظره نحوها فيما وضعت هي الفرشاة على التلفاز وجلست على الأريكة وعينيها مثبتتين عليه ليقول هو 
-أخبريني هل تعرفين أي شيء عن السبب الذي دفع بسيرا وكاندل لسرقة المعلومات من الـCIA؟
-كلا لا أحد يعرف هذا باستثنائهما إضافة لبيتر طبعا
-بكل تأكيد
-يبدو أنك تخطط لاكتشاف هذا
-إن براءة جوليان تعتمد على حصولي على هذه الأدلة 
-إذن ستكون أمامك طريق طويلة لفعل ذلك
-لا بد من هذا، هل يمكنك إعارتي هاتفك قليلا
-أجل
وأخرجت الجهاز من جيبها لتمده له فأمسكه ألكسندر ليطلب أحد الأرقام وانتظر برهة قبل أن يجيبه باتريك قائلا
-مرحبا
-باتريك هذا أنا 
ترك باتريك ذلك الملف من يده وهو جالس على مكتبه بالمركز لتعتلي الدهشة وجهه قائلا
-ألكس
-أجل 
-أين أنت بحق الجحيم؟
-إنها قصة طويلة يا باتريك ولكنني أريد أن أعرف ما هي الأخبار حولك؟
-الأخبار؟ إنها رهيبة
-ماذا تعني؟
-أولا شقيقك اختطف ولا أحد يعرف أين هو
-اعرف هذه المعلومة يا باتريك غيرها
-ثانيا شقتك ومنزل جوليان أصبحا رسميا تابعين لوكالة الاستخبارات
-ماذا؟
-أجل فرجال الجنرال سالندر  لا يزالون يبحثون حتى الآن عنكما وهم يحاولون الوصول إليكما بكل الطرق الممكنة دون أن ينجحوا حتى الآن في فعل ذلك 
-هذا ما كان ينقصني  
-عليك أن تبقى مختفٍ يا ألكس فإن تمكن هؤلاء من الوصول إليك ستكون نهايتك، فالأمر لم يعد فقط محصورا في الاستخبارات الأمريكية بل تجاوزه إلى الروسية والصينية حيث أن موفدا الأخيريتين يتواجدان في نيويورك حاليا في مهمة للقبض على جوليان علهما يحصلان على بعض الإجابات 
-هذا سيء جدا 
-ماذا تنوي أن تفعل الآن يا ألكس؟
-حتى الآن لم أضع خطتي بعد 
-عليك أن تكون حذرا
-لا تقلق علي
-وإن احتجت لأي شيء فلا تتردد في إخباري 
-سأفعل أكلمك لاحقا 
وأغلق الهاتف ليتنهد باتريك بتعب قائلا
-أرجو أن يكون بخير.

أمسكت كلير هاتفها من ألكسندر لتقول
-والآن ماذا تنوي ان تفعل؟
فنظر الشاب إليها ليقول
-وهل ستوصلين هذه المعلومات لأحد إن أخبرتك؟
فرفعت يديها استسلاما قائلة
-لا أحد لأفعل ذلك حتى لو أردت
وهنا تقدم ليجلس بجوارها قائلا
-ماذا ستفعلين الآن؟
-بشأن ماذا؟
-لقد خالفتِ أوأمر كاندل ولا أظن أنه سيدعك تفلتين بهذا
-هذا أمر يخصني وأعرف كيف سأتصرف
-واثقة من هذا؟
-وهل أنت خائف علي؟
قالت بنبرة ساخرة فأجاب هو بهدوء
-لا ولكنني كنت أفكر في شيء ما
رمقته الفتاة باستفهام فتابع هو 
-أنت تعملين لصالح من يدفع لك صحيح؟
-أجل
-وكاندل أحد هؤلاء؟
-أجل
-إذن ما رأيك أن أكون أنا أحد هؤلاء؟
نظرت الفتاة إليه بدهشة دون أن تتفوه بحرف فيما حافظ هو على هدوئه، فسواء أحب أم لا إنه مقدم على حرب قوية لن ينفع أن يكون فيها بمفرده من جهة وهو لن يدع أحد من معارفه يدخل لهذه الدوامة من جهة أخرى، لذا فالحل الأفضل المتواجد أمامه هو استئجار خدمات كلير، فبعد كل شيء الفتاة مقاتلة بارعة ولديها مهارة وقوة لا يمكن الاستهانة بها وهي مستعدة للقيام بأي شيء لإتمام مهمتهما بنجاح وهذا حاليا هو الشيء الذي يحتاجه فعليا، نظر ألكسندر للفتاة التي صمتت وهي تقلب هذا العرض في رأسها ليقول
-إذن ما هو أجرك عن مثل هذه المهمة يا كلير؟
وهنا رفعت نظرها نحوه لتقول
-وهل أنت مستعد لأن تدفع لي أجري الاعتيادي؟
-جربيني
ابتسمت الفتاة بمكر قبل أن تقول
-لنفترض أنني وافقت فإن الاجر الذي أريده منك مختلفا تماما عما تعتقده
-أنا مستعد لأي شيء
-أي شيء؟
-أجل
-حسنا إذن
وأردفت بنبرة قوية
-أريد أن أقتل سيرا جونتر بيدي 
هذا الطلب المفاجئ رسم الدهشة على وجه ألكسندر، تقتل سيرا؟ ولكن ألا تعمل هي أصلا لصالحها؟، فيما تابعت كلير الكلام
-بعكس ما تظن فأنا لم أرى سيرا جونتر في حياتي كلها إلا منذ اليومين الماضيين ولكنها صنعت لنفسها عداوة معي منذ أول لقاء، والشيء الوحيد الذي أريد أن أثبته لها هو أنني لست تلك الطفلة الوديعة المسالمة التي تعتقد أنني أتقمصها، ما قولك؟
وهنا أجاب بهدوء
-موافق
-واثق؟
وتابع بنبرة ثقة بدت في عينيه 
-أجل، فسواء قتلتها أنا أم قتلتها أنتِ فالموت سيكون هو مصيرها في النهاية
عند هذا ابتسمت الفتاة برضى لتمد يدها نحوه قائلة 
-الصفقة تمت 
فوضع الشاب يده في يدها ليقول 
-إذن لنبدأ العمل منذ هذه اللحظة. 


(12)

جلست كلير في صالة الجلوس بشقتها الصغيرة وهي تداعب لوسي التي كانت نائمة في حجرها بيدها اليمنى فيما كانت الثانية تنظر لورقة بين يديها وهي تقرأ فيها، لا يزال يبدو لها من الغريب فعلا أن تضع يدها بيد ألكسندر بيترهوف لا سيما بعد أن فعلت ما فعلت به وبشقيقه، فبعد أن اتفقا على العمل معا أخبرته بصراحة أنها هي من اختطفت جوليان من منزله وسلمته لسيرا كما سلمته هو أيضا، صحيح أنه قد قال أنه لا يحملها مسؤولية ما حدث فهي كانت عبدة مأمورة تفعل ما يريديه رئيسها إلا أن تلك الكلمات لم تهدئ من روعها، فليس من الممكن أن ينسى ما حدث بهذه البساطة وهذا ما يدفع بها لاتخاذ مزيد من الحذر والبقاء متنبهة لكل خطوة يقوم بفعلها، فهما في النهاية عدوين وإن جمع بينهما عمل، لأنه عمل مؤقت سينتهي خلال عدة أيام وبعدها سيعودان عدوين ولن تستبعد أن يقوم بملاحقتها بعد ذلك لينتقم منها على ما فعلته، أخذت نفسا عميقا لتترك الورقة من يدها وأسندت رأسها للأريكة لتحدق في السقف فوقها، إن ما تفكر به في الحقيقة هو شيء واحد وهو أن تختفي مباشرة من البلاد بعد انتهاء هذه الدوامة التي أدخلت نفسها فيها بلا مبرر، إذ هل تستحق سيرا منها أن تدخل نفسها فيما قد يكون أكبر منها؟، لقد طرحت هذا السؤال عدة مرات على نفسها وحصلت على إجابتين متضادتين، فالاولى تؤكد أنها أجل تستحق فهي قد جعلت منها أضحوكة أمام الجميع دون أن تعتبأ بها ودون أن تهتم أنها حتى لا تعمل تحت أمرتها، بل إنها تجاهلت هذا كله وتابعت السخرية منها أمام من يستحق ومن لا يستحق، والثانية تؤكد أنها لا تستحق فهي مجرد سيدة أعمال روسية لا علاقة لها بشيء مما يجري في الولايات المتحدة بل هي مجرد زيارة قدمت في عمل لعدة أيام وستغادر والجميع يعرف من هي كلير فوجير، ثم لِم عليها أن تنكر ما قالته؟ فهو أساسا صحيح مئة بالمئة وهي نفسها تعترف بذلك، فلو أنها لم تكن كذلك لما كانت قد أطلقت سراح ألكسندر وأنقذته بل وعاجلت جروحه، ولما كانت قد أنقذت قبله أربعة أشخاص من الموت وزورت وفاتهم وساعدتهم على الاختفاء والظهور بشخصية جديدة، ابتسمت بخفة لتقول محدثة نفسها 
-إنني فعلا لا أمتلك ذرة عقل واحدة 
وهنا سمعت صوت ألكسندر يقول
-يبدو أنكِ تعرفين نفسك جيدا
أدارت الفتاة عينيها نحوه حيث خرج من غرفته ليتقدم وجلس بجوارها قائلا
-لِم تتحدثين مع نفسك؟
فأعادت نظرها نحو السقف لتقول
-ومع من يجب أن أتحدث؟
-مع قطتك
فنظرت كلير للقطة التي كانت نائمة في حجرها لتقول
-للأسف فهذا هو وقت قيلولتها
ونظرت للأوراق بين يدي شريكها لتقول
-ما هذا؟
-إنها خرائط منزل كاندل
-وهل ستدخل إليه؟
-بالتأكيد وإلا كيف لي أن أحصل على ما أريده من المعلومات؟
-ومتى ستفعل ذلك؟
-اليوم
-يبدو أنك مستجعل جدا 
-علي هذا يا كلير، فيجب أن أنهي هذا الموضوع بأسرع وقت ممكن لا سيما قبل عودة كاندل من إسبانيا 
-حسنا إذن وما هي خطتك؟
-الخطة بسيطة
والتفت إليها مردفا 
-أنتِ ستشتتين انتباه الحرس على البوابة الرئيسية وخلال ذلك أنا سأدخل وآخذ ما أريد وأخرج قبل مضي نصف ساعة 
قلبت الفتاة هذه الفكرة في عقلها لتقول باقتناع
-ليست خطة سيئة
-وما دامت كذلك
ونهض مردفا
-هيا يا عزيزتي علينا أن نستفيد من كل لحظة نمتلكها 
-كما تريد ولكن أولا
ونهضت وهي تحمل لوسي بين يديها لتتقدم نحو سلة الصغيرة التي استقرت بجانب خزانة التلفاز لتضعها داخلها ووضعت غطائها عليها لتقول
-لن أتأخر يا حلوة
ونهضت لتنظر إلى ألكسندر الذي قال 
-إنكِ فعلا تحبين القطط
-إنها الشخص الوحيد الذي لدي لأحبه
وتقدمت نحو الباب فيما راقبها ألكسندر وأسئلة كثيرة تدور في عقله حول هذه الفتاة. 

تعتبر بحيرة ليالس واحدة من أجمل المناطق المتواجدة داخل جدران كاردنته فعلى الرغم من صغر مساحتها إلى أنها تتمتع بجمال طبيعي آخاذ حباها به الخالق جاعلا منها جنة من جنان الارض، فمياه البحيرة الصافية تتلألأ أسفل أشعة الشمس مشكلة بلورات متراقصة على سطحها أما حولها فتنتشر الأشجار والازهار الملونة من الأحمر للأصفر للزهري والبنفسجي ومن البنفسج للياسمين مرورا بالزنبق والجوري، وعلى ضفتها استقرت تلك المقاد الخيزرانية التي بطنت بالحرير المحشو بالقطن الطبيعي حول طاولة خيزرانية سطحها من الزجاج وعليها استقر كوب القهوة وطبق من كعك الفراولة فيما جلست سيرا على أحده المقاعد وهي تحدق في المنظر الممتد أمامه براحة تشربتها روحها، سواء احبت أم كرهت فاجتماعات المنظمة في هذا المكان تاخذ الكثير من الوقت والجهد فما أن يدخل الأعضاء إلى جو الاجتماعات والنقاش حول مصالحهم ومصالح المنظمة يحتفي كل مكان للهو والمرح وحتى نيكولاس يتحول من شاب لعوب إلى رجل أعمال جدي له مصالح وأهداف ورغم محاسن هذا الأمر إلا أن مساوئه أكثر، فهذه الاجتماعات تأخذ في كثير من الأحيان ساعات طويلة قد تمتد لنهار كامل دون أن يتوصلوا في العادة إلى حل لما يقومون بمناقشته وهو ما يعني أنهم سيضطرون إلى إعادة الجولة في اليوم التالي، وأكثر ما تكرهه سيرا في حياتها هو استمرارها بمناقشة شيء قد لا يعنيها أو أنها حسمت رأيها فيه لأنها ببساطة لأن تغير رأيها مهما كان السبب، ولهذا فإن أفضل شيء قد تفعله هو الخروج من المناقشت والقدوم إلى هذا المكان للاسترخاء والراحة بعيدا عن كل الضجة التي تجري في الصالة الرئيسية، أمسكت سيرا كوب القهوة لترشف منه وهي تفكر في حقيقة ما توصل إليه الباقون الآن، فهي تركتهم يتباحثون حول نصيب كل شركة من مكاسب العملية الجديدة، إن الشيء الوحيد الذي لا يعرفونه هو ان نصيب تسوفيايا في هذه العملية سيصل لـ25% من مجمل الأرباح، فإن كانوا يعتقدون أنها قد تركت كل شيء خلال الاشهر التسعة الماضية ووضعت كل خبرتها ومهارتها ونفوذها تحت خدمة هذه العملية لكي تخرج فارغة اليدين فهم مخطئون، لقد بذلت في سبيل إنجاح هذه العملية مبالغ طائلة وأوقاتا هائلة وجميع هذه المصاريف سيتم تعويضها بصفقات السلاح التي سيتم عقدها مع الشركة، وكل من يحاول حتى أن يعتدي على هذه النسبة سيدفع الثمن غاليا، رشفت من كوب القهوة وعينيها تحدقان في المياه المتألئة أمامها، لقد بذلت الكثير لهذه الشركة فتسوفيايا كانت مجرد شركة خاسرة لا فائدة ترجى من ورائها عندما ورثتها عن والدها قبل خمس وعشرين سنة، فمجرد سماع اسم تسوفيايا كان يثير السخرية والضحك من الجميع، حتى أصغر مهرب سلاح كان يعتبر هذه الشركة عار على هذا العالم، وقد كان هذا هو المنظار الذي ينظر من خلاله موظفوا الشركة بمختلف المناصب والمسؤوليات التي حملوها، فكل واحد منهم كان يعمل لمصلحته الشخصية لأنه كان يعرف جيدا أن هذه الشركة مصيرها إلى مزابل التاريخ حيث لن يتذكر أحدا أنها قد وجدت في يوم من الأيام، والكثير من هؤلاء كان يعملون لصالح شركات معادية يحاولن إقناع والدها ببيع الشركة والتخلص من هذا العبئ الثقيل الذي يجثو على صدره، ولو أنه قد عاش يوما واحدا إضافيا لباع الشركة بشكل كامل لأقل من يدفع ولكنها تحمد الله فعلا أنه قد مات قبل ان يقوم بارتكاب هذه الخطيئة والتي لو حدثت لكانت هي الآن مجرد خادمة في مكان ما، تركت كوب القهوة محاولة تخيل الوضع الذي كانت ستكون عليه لو أن تسوفيايا قد بيعت عام 1987 فقد كانت في ذلك الوقت مجرد فتاة لم تتتجاوز الخامسة والعشرين، لقد كانت مجرد فتاة مرحة ومنفتحة على الحياة بشكل كبير جدا كل ما كان يشغل بالا هو أن تعيش يومها دون أن تفكر فيما قد يحمل لها الغد من مفاجآت سعيدة أم سيئة، كانت ترغب فقط بأن تنام وتستيقظ لتفعل أول ما يخطر على بالها دون أن تفكر حتى فيما قد يكون، ربما تقرر أن تسافر وربما تقرر أن تقوم بحملة تسوق أو ربما تقرر فقط البقاء جالسة في مركز التجميل، لم يسبق لها أن خططت فعليا لما عليها أن تفعله فالشيء الوحيد الذي كانت تخطط له هو كيفية إنفاقها للنقود وحتى هذا كانت تتركه أحيانا للقدر، أسندت رأسها لمسند المقعد وهي تنظر للسماء الزرقاء فوقها لقد كانت فعلا فتاة غبية وحمقاء في ذلك الوقت وأكثر ما يمكن أن همها هو أن تحصل على ما تريد من ثياب أو أحذية، إنها فعلا شاكرة لموت والدها قبل بيع الشركة لأنه لو فعل ذلك لما أصبحت السيدة التي هي عليها الآن، لما تحولت من فتاة لعوب إلى سيدة أعمال ومن شابة طائشة خرقاء لأمرأة ناضجة تعرف فعلا ما تريد ليس فقط للغد بل لعشرين سنة قادمة على الأقل، في الواقع هذا هو الشيء الوحيد الجيد الذي قام والدها بفعله في حياته أنه مات قبل بيع الشركة، إنها لا تزال تذكر حتى اليوم دخولها الأول إلى مبنى الشركة الرئيسي بسانت بطرسبورغ، نظرات الموظفين الساخرة والمستهزئة نحوها والضحكات التي كانت تعلو خلف الأبواب المغلقة خلفها والأحاديث الجانبية التي كان يتبادلها الموظفون أثناء مرورها بجانبهم أو أثناء جلوسها في اجتماع مدراء الأقسام، حتى نظرات سكرتيرة والدها العجوز التي كانت ترمقها باستحقار شديد، للحق فهي حتى اليوم لا يمكنها أن تفسر ما حدث لها في تلك الزيارة فقد دخلت فتاة خرقاء وبلهاء وخرجت منها سيدة تريد أن تثبت للعالم بأكمله أنها ليست كذلك، لقد أحست بشيء قوي جدا يومها يتحرك داخلها، شيء لم تتمكن من معرفته حتى اليوم ولم تتمكن من تحديد طبيعته التي دفعت بها لتلك الثورة التي كان لها الأثر الأكبر في تحويل مجرى حياتها مئة وثمانين درجة بالتمام والكمال، لقد دفعت كل ما استطاعته منذ ذلك اليوم لتعيد إحياء تسوفيايا ليس حبا بهذه الشركة ولكن كي تثبت لكل من سخر منها يوما أنها قادرة على فعل ذلك، وقد نجحت، لقد أمضت عشر سنوات كاملة تصارع موت تسوفيايا السريري حتى نجحت في إعادة إحيائها من جديد، لفقد استعملت أموالها الخاصة لاستقدام الخبراء وشراء الآلات ودفع الأجور والاعلانات وغيره الكثير الكثير الذي ما تزال تشعر حتى اليوم بأنه جزء لا يتجزأ منها، عشر سنوات كاملة دفعتها من زهرة شبابها حتى توجتها عام 1997 بانضمامها للمنظمة التي ساهمت هي الأخرى بدور لا يمكن إنكاره في إعلاء اسم الشركة وصاحبتها في كل مكان في العالم وهذه المكانة التي وصلت إليها اليوم هي المكان التي لن تتنازل عنها لأي كان وبأي ثمن كان
-ماذا تفعلين هنا يا سيرا؟
التفتت السيدة نحو نيكولاس الذي تقدم ليجلس على المقعد المجاور لها فقالت
-أنت ماذا تفعل هنا؟
-لا شيء لقد صعد الجميع لتناول الطعام وفوجئت بأنكِ لست معهم
-لماذا؟
فقال باشمئزاز
-لأن كورييل قد صنع لهم طعاما بحريا
رسم هذا الخبر الإعجاب على وجهها لتقول
-ذلك الرجل طباخ لا يعلا عليه
ولكن نيكولاس تابع بنبرة مشمئزة
-ما هو الشيء المفيد فعلا في طبخ تلك الكائنات المسكينة؟
رمقته السيدة بملل ليتابع هو مدافعا عن نفسه
-إنها كائنات بريئة لم تفعل شيئا لإيذائكم فكيف يمكنكم أكلها بهذه الطريقة البدائية؟
عند هذا قالت بنبرة ساخرة
-لو أنك تتحدث عن خصومك الذين تقتلهم مئة مرة في اليوم دون ان يرف لك جفن واحد بهذه الطريقة
ولكنه قال بجدية
-أولئك يحدثون الضرر فيستحقون العقاب 
-يا لها من نظرية 
-المهم دعيك من هذه النظريات التي لا فائدة منها وأخبريني أصحيح أن تسوفيايا ستستحوذ على نسبة 25% من أرباح العملية الجديدة؟
-إذن فقد انتشر الخبر
-بالطبع سينتشر، فقد راجع الجميع توزيع الأرباح المتوقعة حسب ما قدمتيه وفريقك من معلومات ولوائح تفصيلية 
-أجل يا نيكولاس ستحصل تسوفيايا على نسة 25% من الأرباح
-هذه ستكون ضربة قوية جدا
-بلا شك وما هي ردود الأفعال؟
-إنها متفاوتة، البعض يقول ان الشركة تستحقها كمكافأة لكل ما قامت به خلال الأشهر الماضية والبعض الآخر يقول ان هذا كسب غير مشروع فتسوفيايا قد تبرعت من تلقاء نفسها لإدارة في العملية دون أن يجبرها أحد لذا فحصولها على هذه النسبة العالية أمر غير مبرر
-فليقولوا ما يشاؤون وقدر ما يشاؤون فالكلام مجاني في النهاية، ولكن ما على الجميع أن يستوعبه ويتأكدوا منه أنني سأستحوذ على النسبة التي حددتها لي بالكامل دون أن تنقص قرشا واحدا مهما كان رأيهم أو موقفهم، ومن يحاول أن ينازعني في حصتي هذه سيدفع الثمن غاليا جدا 
-يبدو أنك مستعدة جدا لهذا التبرير
-بكل تأكيد وقد أوضحت هذا الأمر جليا في كلامي 
-على كل أنا لست مهتما كثيرا بهذا الموضوع فسواء حصلت تسوفيايا أو حتى تيارلا على هذه النسبة ذلك ليس الموضوع الذي أريد أن احدثك فيه الآن
-وما هو الموضوع الذي تريد أن تحدثني فيه إذن؟
-لقد طلب شونزوي مني أن أحدثك بشأن ذلك الكاتب الأمريكي
-جولين بيترهوف
-أجل هو
-وما به؟
-إنه يريد أن يعرف ما حل به، ألا يزال حيا لليوم أم أنه قد مات؟
-وما الذي يريده شونزوي من هذا الموضوع؟
-ما الذي تقصدينه بما الذي يريده من هذا الموضوع؟ سيرا لقد اطّلعت على ملف العملية بالكامل لا سيما فيما يتعلق بالرواية وكاتبها، ذلك الشاب له شعبية كبيرة جدا واختفائه أصلا من الحملة الترويجية الخاصة بالرواية أثار استفسارات عديدة حوله، وإن استمر اختفاءه الغامض هذا فقد يؤدي إلى إثارة مشاكل نحن في غنى عنها لذا فإن علينا أن نجد حلا سريعا لهذا الموضوع وهذا يتضمن أن نعرف نحن بالضبط أين هو الآن؟، وما هو مصيره؟
ونظر إليها منتظرا الجواب فيما أمسكت هي كوب القهوة لترشف منه بصمت دون أن تنطق بحرف واحد فيما وضع نيكولاس قدما فوق الأخرى ليقول
-لا شيء لدي لأفعله عدا انتظاركِ يا عزيزتي 
ابتسمت سيرا بهدوء وثقة لتقول
-هذا ليس سببا مقنعا يا نيك 
-ماذا؟
-كما سمعت
-سيرا ذلك الشاب قد شهد الكثير مما لا يحق له أن يشهده، إن لديه معلومات كاملة حول ما يتعلق بهذه العملية 
وكيف حصلنا على المعلومات وبقاؤه حرا طليقا يعني وضعنا جميعا في دائرة الخطر
-لن أنكر هذا
-إذن أين هو؟
ابتسمت السيدة بمكر رسم الشك على ملامحه ليقول
-أهذا يعني أنكِ قتلته؟
-سأحتفظ بحقي في الصمت
رمقها الشاب باستنكار ليقول
-حقك في الصمت؟ نحن لسنا في قسم الشرطة يا سيدتي، يجب أن تكشفي كل أوراقك هنا 
-إن هذه الجزئية بالذات يا نيكولاس ليست ذا مكانة وأهمية كبيرة حتى أكشفها، مجرد شخص استعملناه كأداة لتسيير مصالحنا
-وبعد ذلك؟
-ما الذي يهمك في الموضوع؟
صحيح أن نيكولاس يحاول في كثير من الأحيان أن يظهر بمظهر رجل الأعمال الهادئ البارع الذي لا تهزه عاصفة ولكنه في ثلاثة أرباع تلك المحاولات تفشل فشلا ذريعا، فصبره ببساطة معدوم ولا يمكن له أن يتحمل إعادة كلامه أكثر من مرة دون أن يحصل على الجواب الذي يريده، مما يجعل من استفزازه أمرا في غاية السهولة والمتعة خصوصا بالنسبة لسيرا التي اكتشفت نقطة ضعفه هذه من أول لقاء به، كز نيكولاس على أسنانه بقوة وهو يرمقها بحدة فيما احتفظت هي بالهدوء وهي تشرب من كوب القهوة ليقول محاولا كتم بركانه
-ألا يزال ذلك الشاب حيا أم لا يا سيرا؟
-وماذا ستفعل به في كلتا الحالتين؟
فأجابها بحدة وهو يحدجها بنظرات حاقدة
-سأرسلكِ معه للجحيم
ابتسمت السيدة بتحدٍ وهي ترشف من الكوب لتقول
-لقد أقفلت الجحيم أبوابها منذ زمن يا عزيزي
حدق نيكولاس بالسيدة التي جلست أمامه بيأس وهو يحاول أن يتمالك ما بقي من عقله، ما الذي دفعه في المقام الأول لقبول هذه المهمة؟، إنه يعرف سيرا جونتر جيدا فهذه السيدة تمتلك عقلا حديديا لا يمكن زحزحته من مكانه إلا بكسره وتحطيمه على رأسها، وللأسف فالحل الثاني أصعب بكثير من الأول، لقد أراد أن ينسحب من هذه المهمة منذ البداية ولكن شونزوي أصر على أن يقوم بتوليها وعلى الرغم من أنه قد حاول أن يقنع رئيسه أن هذه مهمة فاشلة إلا أن ذاك الآخر لا يستمع لأحد، تنهدت بتعب وهعو ينظر لسيرا التي جلست أمامه ترمقه بنصر واستمتاع ليشعر بالأسى على نفسه فعلا، فلِم مصيره دائما هو الوقوع مع هذه النوعية من الناس؟ ما الذي فعله في حياته لينال هذا العقاب كله؟، لو أنه فقط يعرف. 

وقفت كلير تنظر بدهشة لكل تلك الأوراق التي انتشرت حول ألكسندر الذي كان جالسا في صالة الجلوس يقرأ بعض الأوراق أمامه، ما الذي يفعله بحق الجحيم؟ إن أكثر ما تكره رؤيته في منزلها هو الفوضى وهذا الشاب قد حول المكان لمكب نفايات، ضغطت كلير على قبضتيها بقوة لتصرخ بحدة
-بيترهوف 
رفع ألكسندر نظره نحو الفتاة التي وقفت أمامه تغلي كإبريق الشاي فقال باستغراب
-ما بك؟
وهنا حدجته كلير بنظرة نارية قائلة وهي تشد على كل كلمة
-ما الذي فعلته بمنزلي؟
-لا شيء
وهنا تقدمت لتقف أمامه قائلة بحدة
-ألا تعرف اختراعا يسمى الحاسوب لتضع عليه كل هذه الفوضى؟
فأشار ألكسندر للجهاز الذي كان موضوعا بجانبه وكل المعلومات مصفوفة على شاشته مما دفع بالنيران لترتفع فيها أكثر وأكثر لتقول
-أيها الـ
ولكن الشاب قاطعها قائلا
-هلا هدأتِ قليلا وجلستِ فإنتِ تشوشين تفكيري
وعاد لينظر إلى الأوراق بين يديه تاركا كلير واقفة أمامه تندب حظها وما لبثت أن تهاوت على الأريكة المقابلة له بأسى، كيف تمكنت من التفكير في مجرد قبول عرض هذا الشاب؟، إنه فعلا لا يمد بصلة للصورة التي رسمتها له قبلا، ولكن هي من جلبت هذا لنفسها ولم يجبرها أحد على ذلك وهي الوحيدة التي عليها أن تتحمل نتيجة أفعالها، رسمت هذه الفكرة الخيبة على وجهها لتقول
-يا إلهي
رفعت عينيها نحو الشاب الذي كان التجهم يعتلي وجهه وهو ينظر للأوراق بيده لتقول باستفهام
-ما بك؟
فكرمش الورقة بين يديها ليقول بحقن بدا في ملامح وجهه  
-لم أتمكن من العثور على شيء حول جوليان
-ماذا؟
فرفع نظره نحوها ليقول
-كل هذه المعلومات تتعلق بكاندل وتجارته، ولا أعني بها تجارته العادية بل تجارته غير الشرعية التي تدر عليه الملايين من تحت الطاولة دون أن يتمكن أحد من اكتشاف حقيقة ما يفعله، ولكن لا يوجد أي شيء يشير إلى سرقة المعلومات من الـCIA ودفعها لجوليان لا شيء
-وهل هذا سيء؟
-كلير بحق السماء إن كل ما أريده هو العثورعلى الادلة التي تدين سيرا وكاندل بسرقة المعلومات وإجبار جوليان على نشرها في روايته لأنقذه وأنقذ نفسي
-لقد قلت ان كاندل هو شريك لسيرا في هذه العملية صحيح؟
-هذا ما أعتقده وما لا أزال أعتقده
-إذن ما هو السبب الذي يدفعه لعدم امتلاك مثل هذه المعلومات عن العملية
-لا أعرف
-ولكن ماذا تحتوي هذه المعلومات بالضبط؟
-إليكِ هذا المثال، عام 2005 قام كاندل بتسليح بعض الجماعات المنشقة والمتمردة في وسط إفريقيا من خلال صفقات قدرت بالملايين وفي الوقت نفسه قام بتسليح القوات الحكومية في دول الوسط الإفريقي لمواجهة هؤلاء المتمردين 
-هذا يبدو مثيرا للاهتمام
-ليس هذا فقط، هناك صفقات مشابهة في البرازيل والمكسيك وهناك علاقات مشبوهة بينه وبين رجال العصابات في جنوب شرق آسيا كفيتنام مثلا
-إن نشاطه واسع جدا
-و70% من هذا النشاط هو غير شرعي 
-وهل لديه مكاسب كبيرة منه
-قدرت مكاسب تيارلا السنة الماضية من هذه الصفقات قرابة الخمسة مليارات دولار
-أنا مستعدة لفتح مصنع أسلحة في هذه الحال
قالت باقتناع فيما تنهد ألكسندر بتعب ليمسح وجهه قائلا
-يا إلهي والآن ماذا؟
ونظر إلى المعلومات أمامه بصمت فيما تناولت كلير إحدى الاوراق لتقرأ ما فيه برهة قبل أن ينظر ألكسندر إليها عندما خطرت تلك الفكرة بباله بقوة ليقول  
-ما رأيك بالسفر يا كلير؟
نظرت الفتاة إليه باستفهام قائلة
-نسافر؟ إلى أين؟ 
-سنغادر إلى سانت بطرسبورغ
-وما الذي سنفعله هناك بالضبط؟
فابتسم بثقة ليقول
-إن لم يكن كاندل يمتلك هذه الملعومات فبلا شك سيرا تمتلكها
-إذن تريد التسلل إلى منزل سيرا
وهنا هز رأسه إيجابا ليردف وهو يقلب نظره بين المعلومات على شاشة حاسوبه
-حسب ما لدي منزل سيرا الرئيسي ومقر إدارة تسوفيايا يستقران في سانت بطرسبورغ وإن كنت أريد الحصول على هذه المعلومات فعلي أن أرى ما يتواجد لدى تلك السيدة 
-هل أنت واثق من هذا؟
-بلا شك
-ولكن كيف ستغادر البلاد أساسا إنك مطلوب للاستخبارات وصورتك أصبحت لدى رجال الأمن في المطارات والموانئ 
-لا بد أن نجد حلا ما 
وصمت برهة وهو يقلب هذه الفكرة في رأسه فعليه أن يجد طريقة للمغادرة مهما كان الثمن، صحيح أنه يعتبر كاندل وسيرا شريكين ولكن من الواضح مما لا يدع مجالا للشك أن سيرا هي العقل المدبر لكل شيء، وهو ما يعني أن عليه أن يصل لقلب مقرها حتى يحصل على كل ما يريد، ولكن ما قالته كلير صحيح مغادرته للبلاد سيكون صعبا جدا فرجال الجنرال سالندر لا يزالون يبحثون عنه وهو ما يعني أن عليه مغادرة نيويورك بطريقة أخرى ولكن ما هي؟، قفزت لوسي لتستقر في حضن سيدتها التي رفعتها بسرور قائلة
-أهلا يا فتاتي 
وداعبتها بسعادة فيما ارتسمت ابتسامة نصر على وجهه عندما خطرت تلك الفكرة على باله ليقول
-ولِم لا؟
نظرت كلير إليه مستفهمة فرفع هو عينيها نحوها ليقول
-هل سافرت على متن يخت من قبل؟
-يخت؟
-أجل
-كلا لم أفعل
وهنا نهض ليقول بثقة
-اذن كوني على استعداد لتجربة ذلك
عند هذا رمقته الفتاة باستفهام لتقول
-ولكن هل تمتلك أنت يختا؟
-أنا كلا ولكن جوليان أجل
وأمسك هاتفه طالبا أحد الأرقام فيما قلبت كلير تلك الفكرة في عقلها برضى فالسفر على متن يخت في هذا الجو من السنة هو أمر ممتع جدا ومن الجميل تجربته، ولكن هل ستكون هذه السفرة فعلا هي الحل الذي يحتاجانه للحصول على الأدلة كاملة أم أنها لن تتسبب بشيء عدا الدخول في متاهة جديدة؟. 

انطلق ذلك الخيل الذي صبغ بلون الليل بأقصى سرعة تمكن من الوصول إليها في الأراضي التابعة للقصر وعلى ظهره استقر نيكولاس الذي ملأ الحماس عينيه، فهو منذ كان صغيرا أحب الحيوانات بمختلف أنواعها حتى أن المنزل بأكمله كان عبارة عن حديقة حيوانات، طالما وبخته أمه على قيامه بإحضار الحيوانات من كل مكان ليضعها في المنزل، أاكثر من نصف الحيوانات التي كان يحضرها كانت من الشارع والغابة من القطط للكلاب وحتى السناجب وغيرها الكثير، طالما تشاجر مع والدته في هذه المواضيع فقد كانت تعتبر أن هذه الحيوانات هي خطر عليه ولكنه كان أكثر عنادا من أن يترك حيوانا في الشارع دون أن يقدم له الطعام والعلاج والمأوى، ومن الجهة التي كانت أمه تحتل فيها جبهة المعارضة كان يجد الملجأ الذي يريده لاستمراره في هذه الأعمال بوالده، فالكثيرون يقولون أنه قد ورث أغلب صفاته وطلته الخارجية من والده، فما بين عشقه لمساعدة الحيوانات وما بين عشقه الكبير لسحق كل منافسيه يرى الجميع تواجد تناقض رهيب بين هاتين الشخصيتين، ربت الشاب على رقبة الخيل ليقول
-هيا أسرع يا فتى أسرع 
طالما اعتبر أن تواجد شخصيتين لديه هو أمر مثير للاهتمام فهو فعلا وفي كثير من الأحيان يحس بنفسه متناقضا ومقسما بين الكثير من الأشياء، فهو يسعى دائما ليكون رجل أعمال حقيقي كالذي أراده والده ولكنه لم يتمكن حتى اليوم من تقمص هذه الشخصية فهو كان يفشل في النهاية، فالجدية والجلوس بهدوء والرزانة والصبر والجلادة كلها صفات لم يتمكن من احتمالها، ثم لِم عليه أن يتحملها أصلا؟ فهو رجل أعمال ناجح دون هذه الشكليات المقرفة، صهل الخيل بقوة مخرجا إياه من أفكاره لينظر نيكولاس إليه قائلا 
-آسف يا بيال، والآن هيا يا فتى لنعد للقصر 
عند هذا رضخ الحصان للأمر بلمح البصر ليستدير عائدا إلى القصر الرئيسي فيما ارتفع رنين هاتف نيكولاس الذي أمسك الجهاز ليفتحه قائلا 
-معك نيك
وهنا تهادى لسمعه صوت شونزوي قائلا
-كم مرة قلت لك ألا تجيبني بهذا الجواب الغبي يا نيكولاس؟
ولكن الشاب قال بلا اكتراث
-ومن قال أنني أعدها؟
-نيكولاس عد إلى القصر حالا
-ما الأمر؟
-ستعرف عندما تصل لا تتأخر
وأغلق الهاتف ليعيد نيكولاس هاتفه لجيبه قائلا باستغراب
-ترى ما الأمر؟
ونظر لخيله قائلا
-هيا أسرع يا بيال
وهكذا زاد الخيل من سرعته ليجتاز الغابة حتى توقف أمام القصر الرئيسي الذي كان عدد من المساعدين منتشرين في ساحته الرئيسية ليتوقف الخيل في منتصف الساحة مما شد انتباه الجميع لا سيما بيتر الذي كان واقفا مع بعض الشبان والفتيات، تقدم نيكولاس الخيل ليقف أمامهم وترجل عن ظهر خيله ليربت على رأسه قائلا
-أحسنت يا فتى 
ونظر إلى بيتر الذي قال 
-يبدو أن هوسك بالحيوانات يوزاي هوس سيرا بتدمير أعدائها 
ولكنه قال باعتراض 
-كيف يمكن أن تقارن هذا بذاك؟
فأجابته إحدى الفتيات ببساطة
-جرب أن تقول أنه غير صحيح
وهنا رمقها نيكولاس بلوم ليقول
-حقا؟
هز الشبان رؤوسهم إيجابا ليمسك نيكولاس بلجام بيال قائلا
-وكأنني أهتم لكلامكم 
ومد اللجام نحو أحد الخدم الذي تقدم باتجاهه قائلا 
-اهتم به جيدا 
-حاضر سيدي
واتجه ليغادر المكان برفقة الخيل فيما نظر نيكولاس للباقين قائلا
-هل يعرف أحدكم ماذا يحدث بالضبط في الداخل؟
فقال بيتر بصراحة
-لقد هربنا جميعا كي لا نوجع رؤوسنا بما يجري هناك 
-يا لحظكم
قال بخيبة أمل ليردف
-أما أنا فعلي الذهاب لأرى بالضبط ما يحدث 
واتجه ليدخل إلى المنزل وسط الضحكات التي سرت بين الشبان، فصحيح أنهم كانوا يتمنون في كثير من الأحيان أن يكونوا مكان رؤسائهم ولكن في أحيانٍ أكثر فهم يشكرون السماء كونهم ليسوا في هذه المناصب. 

دخل نيكولاس إلى الصالة الرئيسية حيث كان شونزوي برفقة سيرا وكاندل وعدة أشخاص آخرين تقدم الشاب نحوهم ليأخذ مقعده بجانبهما قائلا
-ما سبب هذا الاجتماع المفاجئ؟
فنظر شونزوي إليه ليقول بحدة لائمة 
-هل لك أن تذكرني بالمهمة التي وكلتك بها يا سيد إدجار؟
عند هذا أجابه الشاب بكل صراحة ووضوح
-إن كنت تريد أن تخسر مساعدك بأسرع وقت ممكن يا شونزوي فأبقه داخل هذه المهمة 
نظرت سيرا للشاب أمامها برضى وسرور فيما قال شونزوي بخيبة
-نيكولاس
ولكنه قال مدافعا عن نفسه  
-ماذا؟ لقد بذلت كل جهدي لمحاولة معرفة أي شيء عن مكان الكاتب الأمريكي ولكن هذه السيدة شيطان في هيئة إنسان، إنها تريد أن تقتلني يا شونزوي كيف يمكنني أن أتحمل هذا؟
ولكن الرجل قال بنبرة قوية 
-لقد وظفتك للقيام بمهمة معينة يا نيكولاس ولا أريد أن أسمع أي شيء منك عدا إتمام هذه المهمة 
-ولكن
فقاطعه الرجل قائلا 
-لا أريد سماع أي كلمة يا نيكولاس
ونهض ليقول
-لن يغادر أي منكما هذا القصر قبل أن أعرف حقيقة ما حدث لذلك الكاتب واضح
واتجه ليخرج من القصر فيما تبادل الاثنان النظرات، سيرا رمقته بنصر واستعلاء ونظراتها تنبئ بالوعيد فيما بدت الخيبة واليأس في ملامح نيكولاس، فهو يعرف تماما أن شونزوي قد وضع هذه المهمة على كتفه لأنه لا يريد مصارعة سيرا والدخول في حرب معها.  

انطلق ذلك اليخت على متن مياه المحيط الأطلسي يتمايل بخفة مع أمواجه بجسده الأبيض الجذاب الذي بلغ طوله قرابة الـ250م وهو مكون من ثلاثة طوابق الأخير هو لغرفة المحرك والمخزن اما الثاني فهو خاص بغرف النوم الثلاثة وصالة جلوس مع مطبخ متوسط والثالث هو غرفة جلوس واسعة مع مطبخ وشاشة سينما، أما السطح فقد احتوى على حو سباحة مرفق بحوض جاكوزي وملعب للتنس إضافة لغرفة الربان التي ترتفع فوق المشرب، بعد أن نشر جوليان روايته الاولى التي لاقت نجاحا منقطع النظير ودرت عليه أموالا طائلة كان أول ما فعله هو شراء هذا اليخت، فهو منذ كان صغيرا كان يرغب بامتلاك يخت كتلك التي كان يشاهدها في الإعلانات والتلفاز يبحر فيها الأثرياء من مكان لآخر ويتفاخر كل احد منهم بامتلاكه يختا أكبر من الثاني وأفخم منه حتى تمكن من تحقيق رغبته هذه، لقد كان يستعمل اليخت عدة مرات في السنة لا أكثر، أحيانا يذهب برحلات بمفرده إضافة للطاقم الذي كان يحصل على خدماته من شركة فري سي التي أصبحت تعتبره واحدا من أفضل زبائنها وأسهلهم تعاملا مما جعله محبوبا ومرغوبا من طواقم الشركة، أما في الاحيان الأخرى فيذهب مع ألكسندر أو مع بعض الأصدقاء وقد تعود ألكسندر على اقتراض يخت شقيقه في بعض الأحيان إن كان يرغب بقضاء الوقت بعيدا عن وجه روفانهور ومركز التحقيق، وهو ما كان جوليان يسر له بشكل كبير حتى أنه صنع لشقيقه نسخة عن مفاتيح اليخت وسلمها له، فثقته بشقيقه كانت كبيرة جدا لا سيما إن كان الأمر يتعلق به أو بأي شيء يخصه، استلقت كلير على ذلك المقعد بثياب السباحة مستمتعة بشمس البحر فيما كان ألكسندر جالسا على مقعد بجوارها وهو ينظر لشاشة حاسوبه فقالت الفتاة محدثة إياه
-أتعرف أن ذوق شقيقك راقٍ فعلا؟
-هذا ليس جديدا
-حقا؟
-يتمتع جوليان بنظرة دقيقة فيما يتعلق بهذه الأمور 
-بعكسك تماما
ابتسم الشاب بخفة وهو يطبع بعض الكلمات على الملف المفتوح أمامه ليقول
-إن الاعتراف بالذنب فضيلة
-تظن هذا؟
-ألا تعتقدين هذا؟
فنظرت إليه لتقول باستنكار
-منذ متى كان التحدث عن ذنوبك فضيلة؟
وهنا التفت الشاب إليها ليقول
-عندما تكون لديك النية لإصلاحها
فاجابته بنبرة جادة
-وماذا لو لم كن لديك تلك النية؟
-وقتها سيكون عليكِ الاحتفاظ بكل ما لديكِ لنفسكِ
-تعتقد هذا؟
-إن هذا ما يقوله الواقع
تنهدت الفتاة بتعب لترفع نظرها للأعلى حيث حدقت بالطيور التي حلقت فوقها قائلة
-ليست كل النوايا صادقة 
أعاد ألكسندر نظره نحو حاسوبه ليقول
-ولكن نواياكِ كذلك
-ماذا؟
-قد لا يكون لقاءنا الأول مثيرا للإعجاب ولكنني واثق أن لقاءنا الأخير كان كذلك
-حقا؟
-لقد أنقذتِ حياتي
والتفت إليها مردفا
-ألا يكفي هذا بالنسبة لكِ؟
فأجابته بنبرة صادقة 
-لا أعرف
وحولت نظرها نحوه مردفة
-لا أعرف إن كان إنقاذي لك هو الصواب أم الخطأ، لا تعتقد أن الأمر متعلق بك وحدك فقط، لقد أنقذت أربعة أشخاص كان يجب أن يموتوا، ولم أكتفي بذلك بل ساعدتهم على الاختفاء والبدء بحياة جديدة في مكان آخر، وبعد ذلك كله كذبت بكل بساطة على من أرسلني وقلت له أن المهة تمت بنجاح 
-وهل ترين أن هذا هو الخطأ؟
-بالنسبة لفتاة في موقعي أجل، أنا قاتلة مأجورة مهمتي هي قتل الناس لا إنقاذهم والاستمرار في مثل هذا العمل سيدمر كل ما عملت لأجله طوال السنوات الماضية
-لا أريد أن أبدو فظا ولكن ما هو الشيء الذي عملت لأجله؟
نظرت الفتاة إليه باستفهام ليتابع هو بهدوئه المعاد
-لقد قضيتِ عشر سنوات من أصل تسع وعشرين تقتلين الناس وتحاولين إثبات وجودكِ في عالم القتل المأجور وبنيت لنفسكِ اسما بين هؤلاء الخارجين عن القانون بكل بساطة، أنا لا أتحدث من منطلق أنني رجل شرطة، بل من منطلق أنني إنسان لا أريد أن افكر بأنني يوما قد أكون معرضا للقتل فقط لأن أحدهم لا يحبني ويزعجه وجودي ويريد مني أن أختفي من على وجه الكرة الأرضية، وهي المهمة التي تقومين أنتِ بها 
عند هذا قالت الفتاة بهدوء بارد دون أن يرف لها جفن واحد
-إن هذا هو عملي
-هذا ليس عملا كلير بل هو القبر الذي تدفنين نفسك في وأنت على قيد الحياة وما أن بدأتِ فعلا تخرجين من القبر انتابك الخوف وأردتِ أن تعودي إلى هناك مرة ثانية 
-وما الذي تفهمه أنت من هذا؟
-من قتلك للناس؟
قال الشاب هذا السؤال بنبرة اتهامية فاعتدلت هي في جلسته لتنظر إليه قائلة
-وتقولها بكل بساطة
-وكيف يفترض بي قولها كلير؟ إنكِ تقومين بقتل الناس، أليس هذا هو ما تتباهين به أمام العالم أجمع؟
عند هذا قالت بنبرة حادة
-لا تتحدث عما لا تفهمه واضح؟
نظر الشاب إيها بصمت فيما ضغطت هي على قبضة يدها محاولة الحفاظ على هدوئها ولكن ذلك لم يكن يجدي فجسدها كان يرتجف بأكمله من الغضب وتأثير تلك الكلمات عليها، طالما كرهت التحدث عن سلوكها هذا الطريق وتحاشت هذا الحوار مع أي كان حتى مع نفسها، والآن لا يمكن لها أن تفتحه هكذا بكل هذه البساطة لا يمكن لها، ومع من؟ مع شاب كان بالأمس عدوها واليوم هو مستأجر لخدماتها؟، نهض ألكسندر عن المقعد ليقول
-أتريدين أن أحضر لك شيئا؟
نظرت الفتاة إليه بصمت فتابع هو
-سأحضر لك كوكتيل الفواكه الطبيعي 
واتجه نحو المشرب فيما بقيت هي جالسة مكانها، لِم عليها أن تفكر حتى بإمكانية التحدث عن هذا الموضوع معه هو؟، ألأنه كان احدا من الذين تجاهلت مهمات عملها لأجلهم وأنقذتهم من الموت المحقق؟، لا إن هذا السبب يجب أن يجعله أصلا من المحظور التحدث معه لا العكس، أخذت نفسا عميقا لتمسح وجهها بيديها حين تقدم ألكسندر ليجلس على مقعده قائلا
-تفضلي
ومد الكوب لها لتمسكه كلير بصمت فيما رشف هو من كوبه لينظر إلى شاشة الحاسوب قائلا
-هل زرتِ روسيا من قبل؟
-لا
حركت الخليط بالماصة وهي تراقب تموجاته داخل الكوب بصمت أما ألكسندر فأغلق الملف ليظهر سطح المكتب الذي كانت خلفيته صورة له ولجوليان على متن تلك الدراجة النارية، أسند جسده للمقعد خلفه وهو يشرب من الخليط قبل أن يكسر الصمت الذي ساد على المكان قائلا 
-أتحبين ركوب الدراجات النارية؟
نظرت الفتاة إليه باستفهام قائلة
-الدراجات النارية؟
-أجل
-في الواقع لم أجربها من قبل
ونظرت لخلفية الجهاز فيما تابع ألكسندر بابتسامة واهنة
-جوليان يحبها كثيرا
-وأنت؟
-أنا أفضل السيارات عليها 
-في الواقع انا أفضل القدمين على هذا كله 
-إن هذا أفضل لك فأي شيء عداهما غير آمن على الإطلاق 
وهنا نظر الفتاة إليه لتقول بتردد بدا في صوتها
-هل أنت خائف على شقيقك؟
نظر ألكسندر إليها ليقول 
-إنه الشيء الوحيد الذي تبقى لدي كي أخاف عليه 
-وهل تعتقد أنه لا يزال على قيد الحياة؟
هذا السؤال كان يطرق رأسه منذ فتح عينيه في منزلها فهل نفذت سيرا وعدها أم لم تنفذه؟، انتشلته كلير من هذه الدوامة قائلة
-ألكسندر
وهنا تنهد بتعب ليقول
-لست أدري يا كلير
-ماذا؟
-لا أعرف إن كان حيا أم لا، لقد وعدتني سيرا بأنها ستقتل جوليان كي تحررني من العقبة التي تعترض طريقي، إن أردت الصدق فبعد أن تفكري بذلك الكلام الذي قالته لي ينتابك نوع من الاستغراب، فلِم كانت تتحدث عن أنها ستريحني من هذه العقبة وهي تعرف أنني سأموت بعد دقائق؟، هل كانت فعلا صادقة في وعدها أم انها كانت مجرد طريقة أخرى من طرقها الملتوية كي تدفعني لفعل ما تريده، ثم إن كانت صادقة في قولها ذاك فهل كانت تعرف انني لن أموت وأنكِ لن تقتلينني؟
-ألا يبدو الموضوع معقد فعلا هكذا؟
وهنا نظر إليها ليقول
-يجب أن يكون معقدا يا كلير، فإن كانت سيرا تعرف أنكِ لن تقلتينني فهذا يعني أنها كانت جادة في موضوع تخليصي من العقبة التي تعترض طريقي حسب رأيها، وهي العقبة المتمثلة بجوليان من وجهة نظرها
-ولكن كيف لها أن تعرف هذا؟
-لا يمكن أن تعرف ذلك إلا بطريقة واحدة
ونظر إليها بصمت مما رسم الدهشة على وجه كلير لتقول
-أتلمح إلى أنها كانت تعرف جيدا أنني قد فعلت هذا سابقا؟
-هذا هو التفسير الوحيد المتفق مع ما يحدث
-لا لا لا، هذا لا يمكن، لقد تمت كل تلك العمليات بصمت كامل وسرية تامة ولا أحد يعرف بها، لا أحد يا ألكسندر لا أحد
-علينا أن نضع كل الافتراضات نصب عينينا وإلا فإننا سنقع دون أن نتمكن من النهوض هذه المرة 
-ولكن إن كان ما قلته صحيح فهذا يعني أن شقيقك قد أصبح جثة هامدة
حافظ ألكسندر على هدوئه محاولا تجاهل وقع تلك الكلمة على أذنيه ليقول
-لا أريد أن اقفز للاستنتاجات بهذا الخصوص، قد يكون قتل، هذا خيار لن أستبعده كلير ولكنني في الوقت نفسه لست واثقا أن سيرا ما دامت تعرف جيدا بأنني لن أموت ستترك الورقة الوحيدة التي تعرف جيدا أنها من خلالها يمكنها أن تتحكم بيّ وتضع مصيري بين يديها 
-ولكن هذا سيضعه في خطر أقوى من خطر الموت لا سيما أنه بين يدي سيرا جونتر وأنت تعرف مثلي تماما أن تلك السيدة مجنونة ومستعدة أن تفعل أي شيء مقابل مصالحها، وعندما أقول أي شيء فأنا أعني أي شيء 
-أعرف يا كلير أعرف ولكن لا يوجد أمامي حل آخر
ونظر إليها مردفا
-ضعي نفسكِ مكاني، ما الذي كنت تريدين أن تصدقيه فعلا؟
-أتريد الصدق؟
-أجل
-إن قاعدة عملي الأساسية كقاتلة مأجورة أن الموت يجب أن يكون راحة للإنسان، فأكثر ما أكرهه هو أن أعذب أي شخص قبل قتله، إذ ما الفائدة التي سأجنيها من وراء ذلك؟، ولكن سيرا تتبع عكس هذه النظرية تماما وآخر ما أرغب به لشقيقي هو أن يقع بين يدي سيرا، لذا مع شخص مثلها فأنا أفضل أن يكون ميتا
ونظرت إليه بصمت فيما غرق هو في أفكاره، أن يكون ميتا أو أن يكون حيا، في كلتا الحالتين هذه مجرد أمنيات لا يمكن له أن يعرف حقيقتها أو حتى أن يعمل على تنفيذها، ولكن الشيء الوحيد الذي يعرف أنه سيحدث هو أن سيرا جونتر لن تفلت من كل ما فعلته دون عقاب، فقد تجاوزت كل حدودها ولعبت بكل الأوراق بطريقة محرمة لم تفكر حتى بإمكانية التفكير بها، وإن كانت النتيجة التي وصلا إليها صحيحة فهذا يعني أن خصمهما ليس شخص عادي بل هو شخص يجب أن يحسب له ألف حساب قبل أن تنفذ أي خطوة مهما كان حجمها. 

-حقا؟ أأنت واثق؟
قالت سيرا هذه الكلمات وهي تتحدث على هاتفها في غرفتها بقصر الضيافة لتستمع لرد محدثها برهة فيما بدا الرضى والسرور على وجهها لتقول
-ممتاز، حسنا إذن سأكون في مقر الشركة مع الغد على أبعد تقدير 
داعبت بيديها زهرة استقرت على الطاولة مستعمة لكلامه قبل أن تقول
-جيد، جهز كل الأمور حتى عودتي أريد أن يكون هذا اللقاء تاما وناجحا على كل المقاييس واضح
واغلقت الهاتف لتأخذ نفسا عميقا قائلة 
-والآن علي أن أخبر شونزوي ثم أنطلق عائدة إلى شركتي
واتجهت لتغادر الغرفة تاركة الصمت والهدوء يخيم على كل ناحية فيها. 
























(13)

يعتبر شارع سانتيوليار الواقع شمالي بيتروغراديسكايا واحدا من أرقى شوارع سانت بطرسبورغ، فالشارع يعتبر واحدا من أهم واجهات المدينة التي تعيد زائرها للعصر الذي حكمت فيه روسيا بقوة القياصرة من مختلف الأسر الحاكمة حتى أن الكثيرين يقولون أن بعض القصور التي يحتويها الشارع تعود ملكيتها في الأساس لعائلة رومانوف ومن أهم هذه القصور التي تزين الشارع قصر الحمامة السوداء الذي يعتبر أقدم القصور وأكثرها فخامة، فالقصر يمتد على مسافة 3000كم مربع تملأه الحدائق الفاخرة التي حافظت على لونها الأخضر الجذاب فيما تنتشر التماثيل والنوافير القديمة في كل ناحية من الحدائق إضافة للشلالات التي تشكل تجمعا كبيرا في الحديقة الخلفية مع عدة نوافير تشكل ارتفاع المياه فيها خمسة أمتار تزين سماء القصر ليل نهار، أما القصر فإنه يحتوي على خمسة قاعات فاخرة على الطراز القيصري القديم في الطابق الأول إحداها هي مكتبة ومكتب معزول عن باقي القاعات فيما كانت باقي القاعات تفصل كل واحدة عن الاخرى حاجز حجري أثري قد يختفي خلال دقائق ليجعل منه قاعة واسعة تخطف الانظار بأثاثها الخشبي الذي صنع أغلبه من خشب الأرز الذي استورد من لبنان خصيصا لهذا الغرض، إضافة للسجاد الفارسي والستائر الهندية التي ملأت المكان مشكلة مزيجا من الأناقة والعراقة والفخامة في لوحة متناسقة الألوان، أما السلم المزدوج فقد ارتفع من الجانبين متجها للأعلى حيث يقود للطابق الثاني الذي يحوي مكتبا في الجهة اليسرى والجناح الخاص بصاحبه في اليمنى، أما المطبخ فإنه يقع خلف الباب الذي يسقر اسفل السلم في نهاية القاعة ويجاوره غرفة طعام لا تقل أناقة، وخلف القصر الأساسي يستقر منزل خاص بغرف الخدم والحرس، لقد حصلت سيرا على هذا القصر كهدية في عيد ميلادها الخامس والثلاثين بطرقة لم تتخيلها من قبل، فمن أهداها هذا القصر هم مجموعة من الشركاء الذين كانوا يمتلكون شركة فوليات لصنع السلاح الثقيل، وهي الشركة التي كانت تعتبر حتى 1997 واحدة من أهم منافسي تسوفيايا ولكن مع كل الجهود التي بذلتها والتضحيات التي قدمتها وانضمامها للمنظمة كجزء لا يتجزأ أصبح كل شيء أكثر سهولة ولم يعد ما يمكن ان يقف في وجهها وهذا بالضبط ما فعلته بتلك الشركة، لقد سحقت تسوفيايا منتجاتها بقوة وخسفت اسمها للحضيض مما جعل أصحابها يتوسلون إليها أن تبقي عليهم أحياءا وهو ما توجوه بتقديم هذا القصر هدية لها وعبرونا للرغبة بعقد الصلح والهدنة بينهم، لم تعرف حتى اليوم كم دفع هؤلاء للقصر ولكن بلا شك كان من الواضح أن ثمنه كان مرتفعا جدا جدا جدا، ومهما كان الثمن الذي دفعوه للقصر فإن الشيء الوحيد الذي اهتمت له سيرا هو أن تحول تلك الجنة الأثرية إلى مقر حصين خاص بها وهو ما فعلته خلال شهر واحد من تسلمها لمفاتيحه، فالقصر يحتوي على ثلاثمئة حارس ومئة كلب حراسة ومزود بنظام أمن كهربائي على جدرانه الحجرية وبوابته الرئيسية والبوابات الثانوية الواقعة في مختلف أنحاء الجدار إضافة لنظام مراقبة ينتشر في كل متر مربع من القصر داخله وخارجه، في تلك السيارة السوداء التي استقرت على بعد مئتي متر من القصر داخل زقاق داخلي جلست كلير خلف المقود وبجانبها ألكسندر الذي كان ينظر لشلشة حاسوبه قائلا 
-إن هذا القصر أحصن بمئة مرة من مبنى الـCIA 
-والآن ما العمل؟ 
-سندخل إلى ذلك المكان يا عزيزتي فشعور لدي يقول أن كل ما نحتاجه وربما اكثر 
-المشكلة لا تكمن في تواجد المعلومات بل تكمن في الكيفية التي سنتبعها حتى نتمكن من الحصول على هذه المعلومات
-سنجد طريقة يا عزيزتي لا داعي للقلق 
-إذن من الأفضل لك ان تسرع
وشغلت المحرك لتنطلق بالسيارة مردفة
-لأن شعورا لدي يقول أننا سنرى سيرا بأسرع مما نتوقع. 

-أقسم بإله السماء أنني سأقتلك ما أن أضع يدي عليك سيرا 
صرخ نيكولاس بهذه الجملة بغضب وهو يتحدث على الهاتف أثناء جلوسه على ضفة ليالس برفقة بيال فيما كانت متمعته تبتسم بنصر وهي جالسة في سيارة الليموزين التي سارت في  شوارع سانت بطرسبورغ في المقعد الخلفي لتقول بهدوء متابعة استفزازه 
-لم أكن أدرك أن باستطاعتك أن تصرخ كما يفعل الكبار نيكولاس 
ضغط الشاب على يديه بغضب مانعا نفسه من الصراخ بأعجوبة فيما تابعت هي
-ثم ما علاقتك أنت بي  في كل الأحوال؟، إن كان رئيسك بذات نفسه قد أطلق يديه مني 
-فلتذهبي للجحيم أنتِ وهو
-شكرا للزيارة ولكنني مشغولة حاليا
عند هذا اكتفى الشاب منها ليصرخ بغضب
-سيرا يجب أن أعلم مكان ذلك الكاتب الأمريكي اللعين وإلا أقسم أنني سأقتلك
عند هذا قالت بضجر
-لو أنك نفذت هذه الكلمة منذ رأيتني لكان يجب أن أكون ميتة منذ زمن
-أقسم أنني سأنفذ هذا هذه المرة 
-تابع الكلام الفارغ يا نيكولاس فهذا هو فقط ما تجيده 
-ماذا؟
-اسمعني جيدا يا فتى إن لدي الكثير من الامور المهمة لأفعلها حاليا ولست في مزاج مناسب للاستماع إلى كلامك السخيف والغبي الذي لا فائدة من ورائه سوى وجع الرأس، لذا جد لنفسك قطة أو ثعلبا وتسلى معه واترك الكبار لعملهم واضح 
اعتلى الحقن وجه نيكولاس بالكامل وهو يستمع لهذا الكلام حتى أغلقت سيرا الهاتف في وجهه فبقي مكانه جالسا يضغط على الهاتف بيديه بغضب شديد ليقول بحقد
-سأقتلك تلك السافلة ولو كان هذا آخر ما سأفعله في حياتي كلها، سترين يا سيرا سترين.

فتحت بوابة القصر لتدخل سيارة الليموزين إليها مجتازة حدائقها وسط الاحترام الذي أبداه حرسها وخدمها حتى توقفت السيارة أمام باب القصر فتقدم احدهم ليفتح السيارة حيث ترجلت السيدة منها لتتقدم نحو الباب الرئيسي حيث وقف باستقبالها الخادمات ومدبرة القصر ومديرة أعماله زيريتا تلك السيدة التي بلغت السبعين وما تزال حتى الآن محتفظة بصوتها الرنان وصحتها التي تضاهي بها الشبان، تقدمت سيرا نحو مدبرة قصرها لتقول
-تبدين بصحة جيدة زيريتا
وسارت برفقتها للدخال لتقول مدبرة المنزل
-شكرا لك سيدتي 
ووقفت تنظر لسيدتها التي ألقت بجسدها على إحدى الأرائك في صالة الجلوس الرئيسية وقالت
-لقد عدتِ باكرا من رحلتك يا سيدتي
-هذا صحيح فقد طرأت لدي بعض الأعمال المستعجلة هنا 
-وهل ستغادرين للشركة؟
-كلا فالشركة ستأتي إلي
ابتسمت زيرتيتا بهدوء وهي تستمع لكلامها الذي اعتادت عليه منذ زمن لتقول
-هل تريدين أن احضر لك الطعام؟
-قبل كل شيء أريد حماما ساخنا يا عزيزتي
-إنه بانتظارك سيدتي 
-رائع
ونهضت لتمط يديها قائلة
-أريد ان تحضري لي وجبة خفيفة مع كوب من القهوة لغرفتي يا زيريتا 
-ستكون جاهزة ما ان تنهي حمامك
وهنا ابتسمت لتقول
-يسرني سماع هذا
والتفتت نحو السلم متابعة
-لا تتأخري علي زيريتا 
وصعدت للأعلى من السلم الأيمن الذي يقود مباشرة لجناحها الخاص والذي تكون من ردهة جلوس واسعة تطل على مطبخ في الجهة اليسرى أما اليمنى فتؤدي للحمام ويتواجد رواق داخلي بجانب المطبخ يقود إلى غرفة النوم الرئيسية فيما تشرف الردهة على شرفة فاخرة تطل مباشرة على بوابة القصر الرئيسية، تقدمت سيرا نحو الحمام لتدخل إليه حيث شاهدت خادماتها يقفن حول حوض الاستحمام الذي استقر على منصة خاصة في يسار الحمام فيما تنتشر المرايا في كل ناحية حوله مع تلك التماثيل التي استقرت في كل ناحية، تقدمت السيدة نحوه لتقول محدثة الفتيات
-يمكنكن المغادرة
وهنا غادرن الحمام فيما خلعت هي ثيابها وصعدت السلم الرخامي للمنصة لترخي جسدها في حوض المياه الساخن الذي عطر برائحة الورد براحة طالما وجدتها في هذه المياه المنعشة وهي تفكر بالضبط فيما عادت إلى هنا لأجله.

جلس ألكسندر على سريره في تلك الغرفة الصغيرة التي كانت معدة لشخصين في نزل شوفورتل وهو ينظر لشاشة الحاسوب فيما كانت تلك الورقة بيده وهو يمسك القلم ويخط عليها مخططا مقربا للخطة التي سيتبعها، مد يده ليمسك علبة القهوة المثلجة التي استقرت بجانبه ورشف منها وسط الهدوء الذي ساد على المكان لدقيقة قبل أن يفتح الباب لتدخل كلير منه قائلة
-إنها مصيبة
رفع ألكسندر نظره نحو الفتاة التي تدمت لتجلس على السرير أمامه قائلة
-سيرا
-وما بها؟
-لقد عادت للقصر
رسم هذا الخبر المفاجئ الدهشة على وجه ألكسندر دون أن يتمكن من إخفائها، فأليس من المفترض بتلك السيدة أن تكون في إسبانيا بهذا الوقت؟، أعاد الشاب سيطرته على نفسه خلال دقيقة ليقول
-ماذا قلتِ؟
-كما سمعت ألكسندر، لقد كنت أقوم بجولة حول القصر حين سمعت الحرس يتحدثون عن عودة سيدته لذا مثلت أنني سائحة وسألتهم عن القصر ومالكه ليخبروني بأن تلك الشيطانة قد عادت من إسبانيا اليوم 
-اللعنة أهذا وقت عودتها؟
-لا أدري كما أعرف فإن المفترض بها أن تظل في إسبانيا لنهاية الأسبوع
-هذا ما كان ينقصنا بالضبط
-ما الذي سنفعله الآن؟
-بالطبع سنكمل عملنا
-ولكن الحراسة ستكون مشددة أكثر مع وجودها داخل القصر
-هذا لا يعني شيئا لنا
-هل أنت واثق من هذا؟
-أجل يا كلير، نحن لا نمتلك الكثير من الوقت لمعلوماتك لذا علينا أن ننهي هذا الأمر خلال ثلاثة أيام على الأكثر، ثم حتى لو كانت سيرا قد عادت فهذا سيعطينا فرصة كي نعرف الحيقية منها وكي أعرف أنا مكان شقيقي 
-ولكن كيف سندخل بالضبط إلى ذلك المكان؟ 
-اسمعي لقد درست مخططات القصر بالكامل وبالتفصيل، القصر يحتوي على ست بوابات اثنتان رئيسيتيان وهي الأمامية والخلفية وأربع ثانويات وهي الشمالية والشرقية والجنوبية والغربية، الحراسة على البوابات الرئيسية أكثر شدة من غيرها وهو ما يعني أننا سنستبعدها من حساباتنا، لذا يبقى أمامنا الثانوية، البواباتنا الشرقية والجنوبية تعتبران الأكثر حراسة وهو ما يترك لنا الشمالية والغربية
-هل الحراسة عليهما خفيفة؟
-نوعا ما، الحراسة البشرية عليهما خفيفة لأنهما تراقبان على مدار الساعة من خلال كاميرات المراقبة
-هذا أكثر سوءا يا ألكسندر
-بالعكس
-كيف؟
-الخطة التي سنتبعها كالتالي، يزود القصر بالكهرباء من ثلاث خطوط مختلفة والجزء الذي يزود البوابتان الشمالية والغربية هو خط مختلف عن باقي البوابات لذا ما سنقوم بفعله هو قطع هذا الخط وعندها ستطفأ الكاميرات والسياج الكهربائي المفروض عليهما وخلال هذه الفترة نحن سنكون نحن قد أصبحنا داخل المنزل دون أن يعرف أحد بهذا 
-ليست بداية سيئة 
-هذا بالنسبة للبداية أما ما يتبع ذلك فأمامنا هدفان رئيسيان
-وهما؟
-مكتب سيرا الرئيسي الذي يسقر في الطابق الثاني والمكتبة المستقرة في الأول حيث يمكننا القول أن هذين المكانيين هما المرشحين الوحيدين لتواجد المعلومات داخلهما 
-أنا سأتولى المكتبة
-وأنا سأهتم بمكتب سيرا
-ولكن خلال ذلك نحتاج إلى بعض الإلهاء للحرس 
-أعرف هذا وهو ما أريد أن أحدثك به
-ماذا؟
فترك الأوراق من يده ليقول
-هل سبق لك وأن عملتِ في روسيا؟
-مرتين
-إذن لا بد أنكِ تعرفين أحدا يمكن الاعتماد عليه في هذا الموضوع
وهنا قالت بسخري
-رجل عصابات
-بمعنى آخر 
-بالطبع أعرف
-ممتاز لأننا سنكون بحاجة لمن يشغل انتباه الحرس خارج أسوار القصر دون أن يفكروا في الوصول إلى داخله، وذلك سيكون بعد دخولنا للقصر بعشر دقائق وهو الوقت الذي سنحتاجه حتى نتمكن من إيجاد طريقة للدخول إلى القصر والتمركز داخل مواقعنا
عند هذا قالت ببساطة
-ليس من الصعوبة العثور على أشخاص كهؤلاء في مدينة كسانت بطرسبورغ 
ولكنه قال بملل 
-إننا نحتاجهم أشخاص موثوقون يا كلير، لا أريد أن تحضري لي أي متشرد تقابلينه في الشارع
وهنا رمقته ببرود لتقول
-هل نسيت مع من تتكلم يا ألكسندر بيترهوف؟
-كلير 
فرفعت يديها مسلمة لتقول
-حسنا حسنا
ونهضت مردفة
-سأذهب لأجد لك من تريد 
وتقدمت نحو الباب ليشيعها ألكسندر بنظره مردفا
-لا تتأخري
رفعت يدها محركة إياها بلا اكتراث وخرجت من الغرفة فيما تنهد ألكسندر واستلقى على السرير ليحدق في السقف وهو يفكر في سبب عودة سيرا إلى المدينة في هذا الوقت بالذات، هذا لا يمكن أن يكون صدفة بل هو أمرمخطط له بلا أي شك في ذلك، فسيرا ليست من النوع الذي يترك أي شيء للصدفة، كلا لا بد من وجود علاقة وليست أي علاقة بل علاقة قوية بين هذين التوقيتين، تنهد بتعب لينهض عن السرير وتقدم للشرفة حيث نظر إلى الشارع الذذي امتلأ بالناس أمام الفندق ليقول
-ترى هل نفذت وعدها ذاك؟ يا إلهي أرجو أن تكون بخير يا شقيقي. 

جلست سيرا على شرفة غرفتها تشرب من فنجان القهوة فيما كان الهواء يداعب خصل شعرها المبللة وهي ترتدي روب الحمام بهدوء رغم برودة الجو ولكن هذا كان آخر ما يهمها، فطالما كرهت البرد والشتاء لا سيما برد وشتاء سانت بطرسبورغ ولكنها على الرغم من ذلك لم تحاول أن تتجنبه بل كانت دائما تحاول محاربته رغم أن هذا كان ينقلب على رأسها في النهاية، رشفت السيدة من كوبها بهدوء حين تقدمت زيريتا لتقف بجوارها قائلة
-سيدتي 
نظرت سيرا لمدبرة المنزل لتقول
-ما الأمر زيريتا؟
-لقد وصل موفدو الشركة
وهنا قالت بتذمر
-بهذه السرعة 
-ألا يسمى هذا بعصر السرعة؟
فقالت السيدة باقتناع
-معك حق
ونهضت لتقول
-مع أنني كنت أرغب بالحصول على بعض الراحة
-يمكنني أن أعتذر منهم إن أردتي
-كلا لا داعي فهذه أمور يجب أن أنهيها في كل الأحوال
وتقدمت للداخل برفقة مدبرة القصر. 

ألقت كلير بجسدها على تلك الأريكة في غرفة متوسطة الجحم وهي تنظر للرجل الذي جلس أمامها بجسده البدين ورأسه الحليق فيما كانت ملامح وجهه تنبض بالقوة والحدة فقالت الفتاة بالروسية وهي ترمقه بعتاب
-ألا يمكن أن تغير ملامحك الحادة هذه يا جورفاتش
رمقها الرجل بتقطيبة قوية فيما تابعت هي مدافعة عن كلامها 
-ابتسم قليلا يا رجل إن منظرك هذا لا يسر أحد من عدو أو حبيب 
ولكن الرجل قال بملل
-لم تأتي إلى هنا لتعطيني درسا عن ضرورة الابتسام كلير؟
-بالطبع لا فملامحك هذه وراثية ولا أمل في إصلاحها 
-إذن تكلمي
-حسنا إنني بحاجة لمساعدتك
-هل تنوين قتل أحد ما؟
-كلا بل أريد سرقة مجموعة من المعلومات
رمقها الرجل باستفهام فتابعت هي 
-ما أريده منك هو المساعدة في تشتيت حرس المنزل الذي سأقوم بسرقته
-وما هو هذا المنزل؟
-إنه قصر في شارع سانتيوليار الواقع شمالي بيتروغراديسكايا يدعى الحمامة السوداء
-أليس هو القصر التابع لملك رئيسة تسوفيايا سيرا جونتر؟
-أتعرفها؟
-وهل هناك من لا يعرف هذه السيدة في العالم بأكمله؟
هذا المديح لعدوتها رسم الضيق على وجهها وهو ما لمحه جورفاتش وضوح ليقول
-لا تبدين سعيدة بما أقوله
فقالت بنبرة ساخرة
-لا أمتلك فعلا علاقة جيدة مع تلك السافلة تخولني للسرور بسماع المديح لها
-هذا واضح، يبدو ان علاقتك بها سيئة جدا
-أجل
-وما الذي حدث؟
-إنها قصة طويلة لا تريد سماعها، المهم الآن هل أنت موافق على مساعدتي أم أبحث عن شخص آخر؟
فصمت الرجل برهة وهو يقلب الفكرة في رأسه قبل أن ينظر إليها قائلا
-حسنا يا كلير لكِ ما تريدين 
رسم هذا الجواب الرضى على وجهها لتقول بثقة
-والآن يا سيدة جونتر كوني بالانتظار.  






الفصل الثاني





(1)

دقت عقارب الساعة معلنة الواحدة بعد منتصف الليل حين خلعت سيرا نظارتها الطبية لتضعها على سطح المكتب الذي جلست عليه في المكتب الصغير المرفق بجناح نومها، رفعت السيدة نظرها نحو الساعة التي استقرت على الحائط في المكتب لتتثائب بتعب وما لبثت أن نهضت لتمط يديها للأعلى بتعب قائلة
-كم أكره العمل 
تقدمت لتخرج من المكتب مطفئة الثريا خلفها وتقدمت باتجاه سرير نومها الذي يعود تصميمه للعصور الوسطى لترفع الغطاء وتدثرت أسفله براحة فطالما أحبت دفئ هذه الأغطية ونعومة ملآتها التي استوردتها خصيصا من الهند، أرخت رأسها على الوسادة لتنظر إلى الظلام الممتد أمام عينيها وما لبثت أن قالت محدثة نفسها 
-والآن لنرى ألى أين سنصل بالضبط؟. 

انتشر عشرة حرس برفقتهم كلابهم أمام كل بوابة من البوابات الستة باستثناء البوابتين الشمالية والغربية التي كانت تقود كل واحدة منهما إلى الجزء غير المستعمل إن أمكن القول من الحديقة حيث كانت ثلاث كاميرات مراقبة موضوعة على الأشجار المقابلة لها ترصد كل حركة تتم حولها بهدوء، تبادل الحرس المنتشرون في الحديقة الأحاديث بهدوء وهم يقودون كلابهم التي شغلت كل حواسها وهي تجيل بنظرها في كل ناحية من الحدائق، فالقصر لم يتعرض من قبل إلى أي محاولة سرقة أو على الأقل منذ اليوم الذي دخل فيه بملكية سيرا فما من أحد سيفكر لدقيقة واحدة أن يهاجم قصر السيدة التي أحاطت نفسها بهالة من القوة والشدة لا سيما تجاه أعدائها، وهو ما جعل الكثير من الحرس يعتقدون أنه من المستحيل أن يفكر أحدا حتى بمحاولة التفكير في اقتحام القصر مما دفع بهم في كثير من الأحيان للتراخي في أعمالهم أو عدم القيام به بالشدة المطلوبة، وهذه الليلة لم تكن استثناءا على هذا فإن لم يحاول أحد اقتحام القصر بغياب صاحبته فهل هناك مجنون سيحاول اقتحامه وهي بداخله!، توقف ثلاثة من الحرس فجأة حين عم الظلام على الجهة الغربية والشمالية من القصر ليقول أحدهم 
-ما الذي حدث بالضبط؟
فيما قال الآخر وهو يقبض جيدا على لجام كلبه
-لا بد أن عطلا ما أصاب شبكة الكهرباء 
عند هذا قال الثالث
-لنذهب ونتفقد الأمر هيا 
تقدم الثلاثة ليغادروا المكان متجهين نحو صدر القصر حيث اجتمع عدد من الحرس ليقول الثاني
-ما الذي حدث بالضبط؟
فالتفت أحدهم إليهم ليقول
-هناك عطل بسيط في شبكة الكهرباء وسيصلحونه خلال دقائق 
وهنا قال الثاني
-من الأفضل أن يسرعوا 
ولكن أحد الحرس قال ممازحا
-وما الذي سيحدث خلال هذه الدقائق يا صديقي؟
فقال آخر مجيبا باستمتاع
-سيهاجمنا الأعداء 
ارتفعت أصوات ضحكهم على هذه الجملة حين شق صوت الصمت تلك الرصاصة التي رسمت الدهشة على وجوههم ودفعت بالجميع لينظر نحو البوابة الأمامية حيث التفت إليهم أحد الحرس صارخا بقوة
-إننا نتعرض للهجوم ليحذر الجميع 
وبين أصوا ت الركض وتبادل النيران وصراخ الحرس وتلك الفوضى الشديدة التي قضت سكون الليل ودفعت بكل الحرس للتواجد حول البوابات الست تاركين قلب القصر فارغ بالكامل دخل ألكسندر برفقة كلير للصالة لتقول الأخيرة برضى
-هذه خطة ممتازة
-يسرني هذا، والآن ابدئي العمل 
وتركها ليتجه نحو السلم فيما تقدمت هي نحو المكتب لتفتح الباب ودخلت مغلقة إياه خلفها بهدوء، توقفت لتدير نظرها في المكان حولها بإعجاب لتقول
-يا لروعة هذا المكان
وتقدمت نحو خزانة خشبية لتقف أمامها متمعنة بزخرفتها ومقابضها التي زينت بالأحجار الكريمة لتتفقد بعينيها ذلك البريق الجذاب الذي ملأ المكان وقالت  
-إن للروس فعلا ذوق رائع 
وفتحت الخزنة لتجد أمامها تلك الأقراص مرتبة في خزائن خاصة على متن أربعة رفوف كاملة فيما احتوى الرفان الآخران مجموعة من الأوراق والملفات، مدت يدها لتمسك أحد الأقراص ونظرت إليه حيث شاهدت عليه بعض الكلمات التعريفية وما لبثت أن أعادته مكانه فقالت
-يبدو أن أمامنا عمل كثير
ولكن صوتا مألوفا أوقفها قائلا
-لم أتوقع رؤيتك بهذه السرعة آنسة فوجير
لم يكن الصوت مفاجئا كثيرا للفتاة وه وما دفعها لتستدير  نحو سيدة المنزل التي وقفت أمامها بثياب النوم لتقول الفتاة باستهزاء وهي تنظر إليها 
-انظروا من لدينا هنا 
ولكن سيرا حافظت على ابتسامتها الماكرة على شفتيها وهي تنظر للفتاة التي كانت تنتظر قدومها إلى هنا منذ أن تركتها في نيويورك مكلفة إياها بقتل ألكسندر بيترهوف. 


أما في الخارج فقد كان جورفاتش يقف مع رجاله أمام الوابة الرئيسية فيما كان الجزء الآخر منهم منتشر حول باقي البوابات وهو يمسك مسدسه يطلق النار في الهواء كما كان يفعل الباقين فيما كان جزء آخر منهم يتبادل إطلاق النيران مع الحرس والجزء الباقين يروح ويجيء بدراجاتهم النارية فقال الرجل باستمتاع 
-افعلوا ما تريدونه يا شباب فالليلة لا تزال طويلة أمامنا 
وضحك بقوة مستمتعة ليشاركه رجاله فأكثر ما يحبه هؤلاء بعد الحصول على النقود هو التسكع هنا وهناك فاعلين ما يحلوا لهم دون رقيب أو حسيب. 

جلس ألكسندر أمام جهاز الحاسوب ليفتحه حيث بدا سطح المكتب أمامه غاصبا بالملفات فقال 
-لا وقت لدي للبحث فيك جميعك
وأخرج من حقيبة الخصر الذي وضعها على خصره شريحة إلكترونية وأوصلها للحاسوب ليقول
-والآن لتبدأ عملية النسخ
وهنا بدأ بنسخ كل الملفات من القرص الصلب للجهاز على الشريحة وقال
-ممتاز
ونهض ليتجه نحو عدة خزائن موضوعة في المكتب ففتح إحداها لينظر إلى مجموعة من الأقراص فقال
-ها نحن ذا. 

سكبت سيرا من زجاجة الشراب لتضعها على طاولة المكتب والتفتت نحو كلير التي وقفت تراقبها بحذر وهي تحس بكراهية عميقة ترتفع في روجها تجاه هذه السيدة، فكل حركة من حركاتها تنطق بالغرور والاستعلاء والرفعة والثقة العمياء، لقد كانت تصف ألكسندر بأنه يمتلك هذه الصفات ولكن مقارنة بهذه الشيطانة فذلك الشاب ملاك حقيقي، تقدمت سيرا لتقف أمام ضيفتها قائلة
-تبدين بحال جيدة عن آخر مرة رأيتك فيها 
وهنا قالت الفتاة باستهزاء
-شكرا للاهتمام، لم أكن أعرف أن قلبك رقيق لهذه الدرجة
ابتسمت سيرا بخفة لترشف من كوبها قائلة
-إذن كيف وجدت سانت طرسبورغ يا كلير؟ إنها مدينة رائعة أليس كذلك؟
فأجابتها بسخرية
-بكل تأكيد ولكنها للأسف تحتوي على الكثير من القاذورات داخل جدرانها 
-معك حق في هذا، هناك الكثير مما يجب أن ينطف في المدينة وخصوصا مجموعة الحمقى الذين أحضرتهم معك ليشتتوا انتباه حرسي في الخارج
رمقتها كلير باستهفام لتتابع سيرا وهي تحس بنشوة عميقة تجتاحها
-أتعتقدين أنني لا أعرف ان صديقك الآن في الأعلى يحاول الحصول على تلك المعلومات التي تبرئ شقيقه من تهمة سرقة المعلومات من الـCIA؟
وهنا قالت بحذر
-ماذا تقصدين؟
رشفت سيرا من كوبها وتقدمت لتجلس على إحدى الأرائك واضعة قدما فوق الأخرى وهي تنظر إليها لتردف 
-عندما تركت ألكسندر في قبضتك قبل أسبوع من اليوم كنت أعرف تماما أن تلك المحادثة لن تكون آخر ما سأجريه أنا وذلك المحقق الأمريكي لأنني أعرف جيدا أنه لن يموت لأنكِ لن تقتليه
رسم هذا الكلام الحذر على وجهها وهي تراقبها لتقول
-وكيف يمكنكِ أن تكوني واثقة من هذا؟
-لأنني أعرفك تماما كلير فوجير
-تعرفينني؟ ما الذي تتحدثين عنه بحق الجحيم؟
وهنا ركزت نظرها على الشابة التي وقفت أمامها لتقول بثقة
-هل تذكرك مهمة قتل سمانثا وفلز بأي شيء؟
على الرغم من أنها كانت قد حضرت نفسها لسماع هذا الكلام إلا أنها لم تتمكن من منع الدهشة من الارتسام على وجهها مع ذكر هذا الاسم فيما تابعت سيرا الحديث وهي تراقب تلك التغير الذي طرأ على وجهها 
-أجل الفتاة التي كلفت بقتلها قبل خمس سنوات ولكنكِ بدل هذا أنقذتها وساعدتها على التخفي من مطارديها بل وساعدتها على الحصول على شخصية جديدة والانتقال إلى منزل جديد من فلوريدا لتكساس، انا واثقة أنك لا تزالين تذكرينها يا كلير فالشابة لا تزال ممتنة لك وتذكر اسمكِ بكل شكر وامتنان أليس كذلك؟
ضغطت كلير على قبضتها بقوة لتتابع سيرا قائلة
-وماذا عن إلينا روفير التي بدل أن تقتليها هي وخطيبها ساعدتها على الهرب إلى البرازيل وحضرت حفل زفافها وقدمتِ لها هدية وصلت قيمتها إلى عشرة آلاف دولار 
أخذت الفتاة نفسا عميقا لتنظر إلى السيدة التي جلست أمامها والتي قالت
-أتريدين أن أكمل لك من أيضا ساعدته على الحياة بدل الموت؟
-كيف عرفتِ هذا كله؟
قالت كلير هذه الجملة بحدة دفعت سيرا لإرخاء جسدها على الأريكة وهي تنظر إليها لتقول
-أنا سيرا جونتر
-بل إنتِ الشيطان بذاته 
ابتسمت السيدة بثقة لتقول
-ومن قال لك أنني لا أفخر بهذا اللقب، يا عزيزتي لقد تعلم الشيطان خدعه مني
وهنا قالت كلير بحقد
-وثقي بأن زيارتك له ستكون قريبة جدا 
تجاهلت سيرا هذا التهديد المباشر لتقول
-لقد حصلت على ملفكِ كاملا عندما قدمك كاندل لي، أعترف أنكِ فتاة ماهرة ولكنكِ تفتقدين للاحترافية
ونهضت لتتقدم وتقف أمامها مردفة
-عندما تكونين في منصب مثل منصبي أو وظيفة مثل وظيفتك عليكِ أن تتعلمي شيئا واحدا وهو أن تنحي كل مشاعرك جانبا وتضربي بيد من حديد إن أردتِ أن تصلي إلى المراتب العليا والمتقدمة وتقفي على أنقاض منافسيكِ جميعا ولكن للأسف هذا ما لم تتمكني من فعله حتى الآن
وهنا قالت كلير بغضب وهي ترمقها بحدة
-أنا لا أحتاج إلى نصائحك لأكون في القمة 
-بل إنتِ بحاجة لها تماما كما تحتاجين للماء والهواء، فهل لكِ أن تخبريني الآن أين موقعك بالضبط على الساحة العالمية يا صغيرتي، أنا سأجيب بالنيابة عنكِ إنك في القاع
وصمتت تنظر للغضب الذي اعتلى وجه كلير لتعاود الكلام
-أجل في القاع، لا أحد يحسب لكِ حسابا ولا أحد يهتم بك ولا حتى هناك من يعرفكِ أو يسمع بكِ هذا هو بالضبط مكانك وموقعك في العالم
عند هذا قالت الفتاة بغضب
-لا علاقة لك بمكانتي يا هذه أتفهمين؟
ابتسمت سيرا بمكر لتتقدم نحو النافذة مستمعة لأصوات الرصاص مردفة
-لقد كان رجالي يراقبونكِ منذ غادرت منزل كاندل برفقة ألكسندر حيا كما توقعت تماما وتابعوا المراقبة حيث نقلوا لي اهتمامكِ به ومعالجة جراحه في منزلكِ ومن ثم تعاونكما معا واقتحام منزل كاندل وأخيرا قراركما بالسفر إلى هنا للحصول على تلك الأدلة مني
والفتت إليها لتضيف
-وهذا هو بالضبط ما دفعني للقدوم إلى هنا بأسرع وقت ممكن حتى أكون جاهزة لاستقبالكما والترحيب بكما 
-بل لإزالة كل ما يدينكِ عن جرائمك 
-وهذا أيضا ولكن الهدف الأساسي كان الوصول إليكما
فقالت الفتاة بسخرية
-لا تقولي فعلا أنكِ تريدين القبض علينا لتعذيبنا 
-هذا لن ينفع هذه المرة على الأقل، ثم إن ألكسندر بيترهوف ليس من النوع الذي يمكن أن يقع في الفخ نفسه مرتين ولذا ما رأيك أن أترك هذه المهمة لكِ
-لي؟ ما الذي تتحدثين عنه؟
-إنني أضع أمامك خيارين الآن يا آنستي، الأول أن تقتلي ألكسندر فعليا هذه المرة أو أن تقتلي أنتِ
فقالت باستهزاء 
-منكِ؟ 
-لا بل من الأشخاص الذين خدعتهم
وتابعت الكلام وهي تتقدم نحوها
-وعندما يعلم هؤلاء بأنكِ لم تقومي بإتمام المهام بل ساعدت ضحاياهم على بناء حياة جديدة في مكان آخر سيجن جنونهم وسيحول كل ما يريدونه من انتقام نحوكِ أنت ووقتها ستتحطم سمعتك واسمك بالكامل ولن يرضى أحد أن يوكل إليكِ مهمة قتل قطة حتى 
ووقفت أمامها لتختم كلامها 
-وعندها ستكونين قد أصبحت رسميا خارج العالم الحقيقي ومجرد نقطة على الهامش لا مكان ولا وجود لها ما رأيك يا عزيزتي؟
نظرت كلير إليها بغضب وهي تحاول كتمه مسيطرة على أعصابها ولكن هذا كان أكثر بكثير مما يمكنها ان تضبط نفسها لأجله مما دفعها للقول بحدة وهي تنظر إلى عينيها مباشرة 
-اسمعيني جيدا يا هذه، كلامكِ الأخرق هذا وتهديداتكِ الفارغة هذه لا تخيفني ولا تهمني ولا تحرك حتى شعرة واحدة من رأسي، وإن كنتِ تعتقدين أنكِ بكلامكِ هذا ستخيفينني وستدفعينني للركوع أمامكِ طالبة للرحمة فأنتِ مخطئة، وما دمت قد تحريتِ عني جيدا فقد كان من الأفضل لك أن تعرفي جيدا من هي كلير فوجير أيتها السافلة لأنني لستِ تلك الفتاة التي يمكن تهديدها بسهولة ولست تلك الفتاة التي يمكن التحكم بها وإخافتها بمجموعة من التهديدات الغبية التي لم يعد حتى أصغر المجرمين يستعملونها، بحق الجحيم ألم تجدي تهديدا أفضل من هذا؟ لقد ماتت هذه الأمور وانتهت، وإن كنت قد فكرتُ سابقا بأن تورطي مع ألكسندر بيترهوف ضدك هو أمر خاطئ وسيضر بي فالآن تأكدت أنه الشيء الوحيد الصحيح الذي قمت به في حياتي كلها
وأردفت بنبرة تهديد قوية
-دعيني أخبركِ بشيء مهم يا عزيزتي، أنا لست سهلة المنال ولست ضعيفة لأهرب منكِ ومن أمثالك، لذا كوني واثقة أنكِ قد أوجدت لنفسكِ عدوة جديدة وهي ليست تلك العدوة العادية، وثقي بأنني لن أستسلم حتى أراكِ أنتِ غارقة في النيران التي أشعلتها أهذا واضح لكِ؟
وهنا قالت سيرا دون أن يرف لها جفن واحد
-لقد أخطأت اختيار عدوكِ هذه المرة يا فتاة 
فقالت الفتاة بتحدٍ بدا في كل نبرة من صوتها
-سنرى من هي التي أخطأت باختيار عدوتها 
وقبل أن تهم أي منهما بإضافة حرف واحد دخل ألكسندر إلى المكتب ليقول
-كلير
توقف الشاب ينظر لسيرا التي وقفت أمام رفيقته حيث نظرت السيدة إليه لتقول
-ما هذه المفاجأة يا سيادة المحقق 
تقدم ألكسندر ليقف بجانب زميلته وعينيه مثبتتين على سيدة القصر التي وقفت أمامه بابتسامتها الواثقة ليقول
-ها نحن نلتقي ثانية يا سيرا 
-لقد كنت أرغب بأن يكون لقاؤنا أكثر حفاوة ولكن يبدو أن الرياح لا تسير كما تشتهي سفننا 
فقال بنبرة ساخرة
-بل قولي كما تشتهي سفنك 
-لا يا عزيزي، فسفني هي التي تسير الرياح لا العكس 
وهنا قال متجاهلا معنى تلك الجملة 
-أين جوليان يا سيرا؟
هزت السيدة كتفيها جهلا لتقول
-وما أدراني أنا؟
عند هذا قال الشاب بغضب متناسيا كل شيء 
-ما الذي تقصدينه بما أدراك بحق الجحيم؟ لقد كنتِ تحتجزينه يا سيرا فما الذي فعلته به؟
فقالت بثقة
-ربما يكون قد قتل وربما يكون ما زال حيا لا أحد يعرف الحقيقة 
ضغط ألكسندر على قبضته بقوة وأعاد الهدوء إلى ملامح وجهه لينظر إلى السيدة الواقفة أمامه ليقول ببنرة تهديد قوية 
-اسمعيني جيدا يا سيرا، ما دام شقييقي في يدك فستلقين مني ما لا يعجبكِ وأقسم لكِ برب السماء أنكِ إن لمستِ جوليان بأي أذى فستنالين مني ما لا يعجبكِ أهذا واضح لكِ؟
وهنا قالت بسخرية
-وماذا يمكنك أن تفعل؟
فابتسم بمكر ليقول
-إنكِ تعرفين جيدا ماذا باستطاعتي أن أفعل يا سيرا وأنا أعرف جيدا أنكِ تعرفين ذلك 
-لا تكن واثقا من نفسك كثيرا 
-لقد قلت لكِ سابقا يا سيرا، جوليان هو خط أحمر ستدفعين ثمن تجاوزه غاليا جدا
ولكنها قالت بانتصار
-لقد تجاوزته وانتهى الأمر
عند هذا قال بمكر
-ولكنه لم يبدأ بعد بالنسبة لي يا سيرا
والتفت لكلير قائلا
-هيا بنا 
وتقدم نحو الباب برفقتها وسط مراقبة سيرا لتخرج كلير فيما التفت ألكسندر إليها ليقول بتحدٍ
-تذكري جيدا ما قلته يا سيرا، ستدفعين ما هو أكثر من حياتك إن حدث أي شيء لجوليان 
وخرج من المكتب فيما بقيت سيرا واقفة مكانها وهي تراقب الباب الذي أغلق وسط مسلسل الرصاص الذي ما زال دائرا في الخارج، إن كان هذان الاثنان يعتقدان أنهما سينجوان بما فعلاه واقتحامهما للقصر بهذه الطريقة فهما مخطئان، فالدخول إلى عش الأفعى ليس كالخروج منه، تقدمت لتقف على نافذة المكتب مستمعة لصوت الرصاص لتقول محدثة نفسها 
-عليكما أن تستعدا لرؤية ما لم ترياه من قبل أعدكما بهذا.

نظر ألكسندر للمعلومات التي صفت على شاشة حاسوبه وهو جالس على الأريكة في غرفته بالفندق وعينيه تنتقلان من سطر لآخر وهما تقرأن ما ورد فيها بسرعة ودقة، أما في الحمام فقد كانت كلير جالسة في الحوض الذي امتلأ بالمياه ورغوة الصابون بشرود وهي تحدق أمامها فيما كلام سيرا الأخير لا يزال يدور في عقلها، ما الذي تخطط لفعله بالضبط الآن؟ أتريد فعلا أن تخبر عنها، لقد قامت بعملية قتل إلينا الوهمية لصالح صاحب الشركة التي كانت تعمل بها الفتاة رودجير، فهذا الاخير يدير شركة نقل تجارية على مستوى الأمريكيتين وأوروبا وقد اكتشفت إلينا بالصدفة أن هذه الشركة لا تنقل البضائع التجارة بل المخدرات والبضاعة المهربة غير الشرعية مما جعل من عملية قتلها أمر ضروري لمنع تفوها بحرف واحد، فعمليات النقل هذه كانت تدر على الرجل مئات الملايين كل سنة وكان مستعدا لاستئجار أي شخص مهما بلغت تكلفته لقتلها ودفن السر معها والآن في حال اكتشف أنها لا تزال لى قيد الحياة فهو لن يكتفي بقتلها بل إن شرب دمها سيكون أقل مطالبه، تنهدت بتعب لتسند رأسها إلى الحوض إن رودجير ليس مشكلة كبيرة بل إن المشكلة الحقيقية هي كارفيل الذي وكلها بمهمة قتل سامنثا، فكارفيل هو واحد من أبرز تجار السلاح الدوليين الذي قيد اسمه على مختلف لوائح المطلوبين في آسيا وإفريقيا والأمريكيتين، لقد كانت سمانثا هي من إحدى مساعديه وكانت بمثابة بئر أسراره ولكنها أرادت أن تبتعد عن هذه الحياة وتحيا حياة طبيعية لذا قررت المغادرة مع ابنتها، أغمضت عينيها وهي تتذكر كيف حاولت قتل الشابتين ولكنها لم تتمكن من ذلك فصوت بكاء ابنة سمانثا كان كمنبه غرس في قلبها والدموع التي سالت من عيني خطيب إلينا كانت كافية لأن تنزل المسدس من يدها وترسل بكل من الشابتين لحياة جديدة وعالم مختلف وبداية نظيفة وكذبة كاملة من كل النواحي لكل من رودجيروكارفيل الذين تعلم تمام العلم أنهما إن عرفا بهذه الحقيقة فأقل ما سيفعلانه هو تناول لحمها على الغداء وهي تدرك تماما أن تلك الشيطانة لن تتردد ولا لثانية في الاتصال بهما وإخبارهما بهذه الحقيقة، نهضت كلير من الحمام لتمسك المنشفة وجففت جسدها لتلفها حولها واتجهت لتخرج من الحمام حيث وقفت تنظر لألكسندر الذي كان ينظر للشاشة أمامه بصمت وخيبة الأمل بادية بوضوح في عينيه مع ملامح القلق والخوف التي تمكنت من استشعارها في ملامح وجهه، تقدمت الفتاة باتجاهه لتقول
-إذن؟
انتشلت هذه الكلمة ألكسندر من عالمه لينظر إليها قائلا
-كيف كان حمامكِ؟
-ليس سيئا
وجلست على السرير أمامه قائلة
-هل من أخبار جيدة؟
-للأسف لا 
-إذن فقد محت سيرا كل المعلومات التي قد تحتوي على الأدلة
-هذا ما يبدو
-ألم تتمكن من العثور على شيء؟
وهنا ارتسمت ابتسامة واهنة على شفتيه ليقول
-لن تصدقي
رمقته الفتاة باستفهام لينظر هو إليها قائلا
-قبل أن تتمكني من أسري كنت قد حادثت جوليان عن السبب الذي يدفع بشخص كلوفرل كاندل وسيرا جونتر لسرقة معلومات بهذه القيمة والأهمية، أتعرفين بِم أجابني يومها؟
-ماذا؟
-لقد قال أنهما قد يكونان جزءا من تنظيم أكبر
عند هذا قالت بهدوء
-هل كان محقا؟
-يبدو أنه كان محقا في النهاية
-كيف؟
-هل سمعت من قبل باسم أسياد الرصاص؟
-أسياد الرصاص؟
قلبت الاسم لبرهة في رأسها محاولة استحضار أي شيء ولكنها لم تنجح في هذا لذا هزت رأسها سلبا قائلة
-كلا، ما هو هذا الاسم؟
-لقد عثرت عليه عدة مرات في المعلومات التي حصلت عليها من سيرا، مما يبدو فهو اسم لجمعية ما أو تنظيم من نوع ما سيرا عضو فيه إضافة لكاندل، حيث ذكر اسم هذا الأخير برفقتها في عدة مواقع
-أيمكن هذا؟
-لست أدري يا كلير
-أسياد الرصاص، أسياد الرصاص
وصمتت تفكر في الاسم فيما أعاد ألكسندر نظره نحو الشاشة وهو ينظر للمعلومات عليها قبل أن تنظر إليه كلير قائلة بلهفة
-أجل
رفع الشاب نظره نحوها باهتمام لتقول
-لم أسمع بأسياد الرصاص من قبل ولكنني سمعت بالأسياد 
-الأسياد؟
-أجل، لا تقل أنك لم تسمع بهم من قبل
-لست واثقا من ذلك
فنهضت لتجلس على المقعد المجاور له مردفة
-الأسياد كما يقول الناس هي منظمة سرية لا أحد يعرف حقيقتها ولا أحد يعرف تركيبتها وهناك الكثير ممن لا يصدقون بوجودها أصلا ولكن البعض الآخر يؤكد أنها لاعب أساسي على الساحة العالمية منذ قرون عديدة 
-وهل هي حقيقية فعلا؟
-لا أدري، ولكن أتذكر المشكلة التي نشبت بين الولايات المتحدة وإسبانيا بتموز 2010؟ 
-أجل أذكر هذه المشكلة جيدا، لقد كانت الحكومة الإسبانية متمسكة بطريقة غريبة جدا بتقديم البلاد لاعتذار رسمي عن اختراق سفينة تابعة لنا المياه الإقليمية لجزيرة ما
-أجل وهذه الجزيرة تسمى فرومنتيرا والجميع يقول أن هذه الجزيرة هي معقل الأسياد الرئيسي
-هذا لا يبدو منطقيا
-وهل ما حدث كنتيجة لتلك الحادثة كان عاديا؟
-إن كنت تقصدين تقديم الرئيس اعتذارا للحكومة فبالتأكيد لا، لا أحد حتى اليوم تمكن من اكتشاف السبب الذي دفع به لفعل ذلك
-الأسياد
رمقها الشاب باستفهام لتتابع هي
-جميع المحللين السياسيين يقولون أن المنظمة كانت وراء التنازل الذي قدمته الوايات المتحدة، ووراء هذا الاعتذار الغريب الذي جاء بعد أسبوع من إعلان الرئيس أنه لن يقدم اعتذرا عن أي شيء، عدا عن هذا فهل استمعت لخطاب الاعتذار؟
-كلا لقد كان الخطاب بأكمله غبيا وسخيفا
-إذن فقد فاتك شيء مهم
-وهو؟
-لقد دعا الرئيس ساكني فرومنتيرا يومها بالأسياد
-هذا لا يعني أي شيء يا كلير
-بل هو يعني الكثير، ألكسندر لا أحد تمكن حتى اليوم من الدخول إلى تلك الجزيرة
وهنا قال بسخرية
-إذن كيف تأكدتم بأنها مقر هذه المنظمة الشيطانية 
-لأن كل من يتنفس الهواء على وجه الأرض يعرف ذلك
-هذا جنون كامل يا كلير، إن هذا النوع من المنظمات قد اختفى من العالم، فمن غير المعقول أننا سنشهد نشوء الماسونية الجديدة عام 2012 
-ومن قال أن الماسونية قد اختفت أصلا؟
رمقها الشاب بلوم فتابعت هي 
-ثم من جاء على ذكر الماسونية الآن، إننا نتحدث عن الأسياد
-وما الذي جاء أصلا على ذكر الأسياد؟
-أسياد الرصاص
-ومن قال لك أن أسياد الرصاص هذا قد يكون اسم منظمة؟، أليس من المحتمل أنه اسم نوع جديد من الأسلحة؟ أو ربما صفقة جديدة؟ أو اسم لمكان ما؟، لِم خمنتِ على أنه اسم منظمة
فأجابته ببرود
-لأن هذا الاسم لا يليق على أي شيء مما تفوهت به حاليا، من الواضح أنه اسم تنظيم من نوع ما 
-لنفترض أن هذا صحيح فما علاقة هؤلاء بالأسياد الذين تتحدثين عنهم؟
-هناك علاقة واضحة بالاسم 
دلك ألكسندر جبينه بخيبة فيما حدجته الفتاة بحقد لتقول
-ماذا؟
-إن لكِ خيالا أكثر خصوبة من خيال جوليان 
-ماذا قلت؟
-كما سمعتِ يا كلير، إن هذا خيال محض، هذه المنظمات ليست موجودة في العالم الواقعي، بل هي مجرد خرافات ابتكرها خيال البشر وما أدراك قد يكون من ابتكرها هو شخص له خيال دان براون أو ستيف بيري مثلا 
عند هذا قالت بملل 
-إذن فقد تحول كل سكان البشرية إلى عباقرة في الأدب البوليسي
-هذا هو الحل الوحيد المتواجد أمامنا 
ولكنها قالت بجدية
-أتعرف من المجنون هنا؟
-من؟
فقالت بحدة
-أنت
ونهضت لتتجه نحو الخزانة فقال هو متجاهلا كلامها 
-بالطبع أنا مجنون لأنني أستمع لمثل هذا الكلام ماذا تعتقدين؟
واعاد النظر نحو شاشة الحاسوب فيما أخرجت كلير ثيابها من الخزانة لتتنهد بتعب قائلة
-إنني فعلا أرثي لحال شقيقك
نظر ألكسندر إليها مستفهما لتتابع هي باستنكار
-كيف كان يمكنه احتمالك؟
وتوجهت لتدخل إلى الحمام فيما ابتسم ألكسندر بمرارة ليقول
-لأنه شقيقي 
وأسند رأسه إلى مسند المقعد مغمضا عينيه وهو يفكر فيما قد حل به، ترى ألا يزال حيا؟ وإن كان حيا فهل هو بخير؟ أم أن سيرا قد نالت منه؟، أسئلة كثيرة دارت بعقله حول جوليان، فالشاب ليس معتادا على شيء كهذا ووقوعه في أيدي مجموعة من المجانين بهذه الطريقة هو أمر قد يتكفل بالقضاء عليه، ارتفع صوت الطرق على الباب بقوة شادا انتباه الشاب من أفكاره ففتح عينيه ليقول بضيق
-من هذا المزعج؟
ونهض ليضع حاسوبه على المنضدة بجانبه تقدم نحو الباب ليفتحه حيث شاهد أمامه ثلاثة رجال فقال باستغراب
-كيف يمكنني مساعدتكم؟
ولكن الثلاثة رفعوا مسدساتهم في وجهه ليقول سوروش الذي تقدم ليقف أمامهم بالانجليزية
-ارفع يديك للأعلى وتراجع للداخل بهدوء 
وتحت تهديد السلاح رفع ألكسندر يديه وخطا عدة خطوات إلى الداخل ليدخل الأربعة حيث أغلق الرجال الباب فيما تقدم سوروش ليقف أمام الشاب قائلا
-أين هي؟
نظر ألكسندر إليه باستفهام ليقول
-من هي؟
ولكن الرجل قال بحدة
-نعرف أنها هنا برفقتك تكلم أين خبأتها؟
ولكنه قال بهدوء
-لا أدري عمن تتكلم يا هذا لا بد أنك أخطأت برقم الغرفة
عند هذا الحد خرجت كلير من الحمام وهي تربط شعرها للأعلى على شكل ذيل حصان لتقول
-إذن هل اقتنعت أم لا؟
ولكنها توقفت تنظر بدهشة للمنظر أمامها لا سيما سوروش الذي قال بنصر
-ها نحن نلتقي مرة ثانية يا آنسة فوجير
تمالكت الفتاة دهشتها لتنظر إلى الرجل أمامها قائلة بسخرية
-وكأنني كنت فعلا أرغب بلقاء هذا الوجه الضحوك
وهنا نظر ألكسندر للفتاة قائلا
-ما الذي حدث هنا بالضبط؟ ومن هؤلاء؟
ولكن مسدسات الرجال الثلاث التي وجهت نحوه دفعته للصمت فيما قال سوروش محدثا كلير
-والآن يا كلير هل المعلومات التي وصلتنا صحيحة؟
-وما هي المعلومات التي وصلتك؟
-أن سمانثا وفلز ما تزال على قيد الحياة 
صمتت الشابة دون أن تجيب فيما راقب ألكسندر ما يحدث بصمت ليعاود سوروش الكلام بحدة
-تحدثي أهذا صحيح أم لا؟
عند هذا نظرت إليه لتقول بقوة
-أجل صحيح
كز الرجل على أسنانه بغضب ليقول
-أيتها السافلة
وتقدم ليقف أمامهما مباشرة ليردف بحدة وغضب
-أتدركين ما فعلته يا كلير؟
فأجابته الفتاة بهدوء وثقة
-أجل أدرك
-هل تدركين أنكِ كذبتِ علينا طوال السنوات الماضية بوقاحة لم يجرؤ عليها أحدا قبلا؟
-أجل
-وهل تدركين ما سيكون مصيرك؟
فاجابت دون أن يرف لها جفن واحد
-ما لن تمكن لا انت ولا رئيسك ولا من أرسلك حتى من فعله
-عليكِ اللعنة
ووجه لها لكمة من يده ولكن الفتاة قبضت على يده بقوة لتلويها ووضعتها خلف ظهره لتقف خلفه واستلت خنجرا صغيرا من جيبها لتضعه على رقبته في الوقت الذي حول الرجال الثلاثة أسلحتهم نحوها لتقول هي بقوة
-أسلحتكم أرضا تحركوا 
لم يأتي أي منهم بحركة واحدة فيما ضغطت هي بالخنجر على رقبة أسيرها لتقول
-مرهم برمي الأسلحة يا سوروش، هيا 
عند هذا قال الرجل مجبرا
-ارموا أسلحتكم
وهكذا رمى الثلاثة أسلحتهم فيما قال ألكسندر
-أما الآن.

أنهى ألكسندر ربط الرجال الثلاثة بقيادة رئيسهم في الحمام لينفض يديه وهو ينظر إليهم وهم مكممي الأفواه ليقول بسخرية
-شكرا للزيارة
واتجه ليخرج مغلقا الباب خلفه حيث كانت كلير جالسة على السرير فتقدم ليجلس أمامها قائلا
-والآن هل ستخبرينني بمن هم هؤلاء بالضبط؟
فنظرت الفتاة إليه لتتنهد بتعب قائلة
-إنهم رجال كارفيل أحد الرجال الأربعة الذين وكلوني بالمهات
-التي لم تتميها
-أجل
-وكيف عرف ذلك؟ لقد أخبرتني بأن الأمر سري
عند هذا قالت بنبرة غاضبة غلفها الغضب 
-لقد كنت محقا حول سيرا
-ماذا؟
-أجل، لقد كانت تعرف كل شيء يا ألكسندر كل شيء، وقد هددتني بإخبارهم بالحقيقة وها هي قد فعلت، وأنا أعرف جيدا الرجال الذين عملت معهم إنهم مجموعة من الوحوش المتعطشة للدماء لا سيما إن كانت هذه الدماء تمس عملهم هم مباشرة فوقتها لن يرحموا أحدا وانا سأكون أحد هؤلاء الذين لن يرحموا 
-هذا لن يحدث
نظرت الفتاة إليه باستفهام فقال بنبرة حاسمة 
-أولا أعتقد أنكِ تبالغين بردة فعلك، ثانيا لا أظن أنهم سيتمكنون من الوصول إلينا، ثالثا نحن بمفردنا يمكننا مواجهة عشرة من أمثال الحمقى المرميين في الداخل 
رمقته الفتاة بصمت فيما نهض هو ليقول
-علينا أن نغادر هذا المكان الآن 
وتقدم نحو حاسوبه فيما بقيت كلير جالسة مكانها بصمت فيما أغلق هو حاسوبه ليلتفت إليها قائلا
-هل ستبقين هنا؟
نظرت الفتاة إليه ليتابع هو
-هناك ما يجب أن نفكر فيه يا حلوة
-وما هو؟
-أولا المشكلة التي أوقعتِ نفسكِ فيها، ثانيا المشكلة التي أوقعتِ نفسي فيها
فرمقته باستغراب لتقول 
-وما هي المشكلة التي أوقعت نفسك فيها؟
فأجابها بكل وضوح وصراحة 
-أنا لا أزال صفر اليدين دون أي شيء حقيقي وواقعي بين يدي
همت الفتاة أن تتكلم ولكنه قاطعها ببرود
-وبحق السماء لا تتحدثي عن منظماتكِ الخيالية
وتوجه نحو الباب ليغادر فيما كزت هي على أسنانها بغضب لتقول
-الحق علي أصل، إنك فعلا لا تستحق المساعدة
عند هذا التفت إليها ليقول
-ما رأيكِ أن تبقي جالسة هنا حتى يصل باقي الرجال ويقضوا عليك بالكامل
فقالت بسخرية
-وستتخلى عني بهذه السهولة
عند هذا ابتسم بخفة ليقول
-ستكون تلك تجربة مثيرة
وخرج من الغرفة فيما بقيت الفتاة واقفة تراقبه بغباء، تجربة مثيرة؟!. 


















(2)

دلك نيكولاس جبينه بتعب وهو جالس على ذلك المقعد بجانب ليالس ينظر للمياه المتلألئة أمامه وهو يستمع لرنين الهاتف منتظرا إجابة الطرف الآخر، فقد غادر صباح اليوم آخر عضو في المنظمة ومن ضمنهم رئيسها نفسه بعد أن وعده بأن يحيل حياته إلى جحيم إن لم يتمكن من معرفة ما حل بذلك الكاتب الأمريكي، إن الشيء الوحيد الذي لا يفهمه للآن هو ما السبب الذي يدفع شونزوي للإصرار على معرفة مصير ذلك الشاب فهو بالتأكيد لا يريد الحصول على توقيعه على غلاف روايته الجديدة، لقد فسر الأمر بأنه لا بد من العثور على طريقة من أجل محو كل ما عرفه ذلك الشاب من خلال الفترة الماضية لا سيما أنه شحصية عامة سيثير اختفاؤها لفترة أطول المزيد من الأسئلة وهو ما بدأ يظهر حقيقة، فقد راجع الصحف والمواقع الإلكترونية والقنوات الفضائية والعديد منها يتحدث عن الاختفاء الغامض لجوليان بيترهوف منذ الثاني عشر من نيسان الجاري أي يوم إطلاق الرواية، حتى أن ناشرته داليا دوفار قد قدمت بلاغا للشرطة يفيد باختفاء الكاتب الأمريكي مما أثار ضجة كبيرة حول الموضوع الذي أصبح الشغل الشاغل للإعلام طوال الفترة الماضية، وإن أضفنا ذلك لما يحدث مع شقيقه الذي لن يظل صامتا على أفعال سيرا وكاندل فالنتيجة لن تكون مرضية أبدا 
-مرحبا 
شده صوت سيرا التي أجابت على هاتفها انتباهه مخرجا إياه من سلسة أفكاره تلك ليقول بسخرية
-وأخيرا تكرمتِ وأجبتِ
فأجابت السيدة وهي جالسة على شرفة غرفتها 
-لِم علي أن أجيب على هاتف شخص مثلك من أول مرة
وهنا قال ببرود قاتل
-لأن هذا الشخص الذي لا يعجبك هو مساعد القائد يا سيرا
هزت السيدة كتفيها بلا اكتراث لتقول
-ومن قال أنني أعترف بك في هذا المنصب
-اعترفتِ أم لا هذا ما أنتِ مضطرة للتعامل معه سيدة جونتر 
قال الشاب هذه الجملة بحدة فيما ابتسمت هي باستمتاع لتقول 
-إنك فعلا مجرد رضيع يا نيكي 
كز نيكولاس على أسنانه بغضب محاولا تمالك نفسه من الصراخ والانفجار في وجهها على الأقل حتى يتمكن من النجاح في هذه المهمة المستحيلة ليقول كاتما غضبه 
-أين جوليان بيترهوف يا سيرا؟
-قلت لك أنني لا أعرف أين هو 
-بحق الجحيم أتعتقدين فعلا أنني سأصدق خرافتكِ هذه
فقالت باستهزاء
-صدقت أم لا هذا ما أنت مضطر للتعامل معه 
-ها ها مضحك جدا  
-أليس كذلك؟
-وبعد يا سيرا 
-ما الذي تريده؟
-أريد أن أعرف مكان ذلك الشاب
-وما الذي تريده منه؟
-أنا لا أريد شيئا رئيسكِ هو من يريد
-إذن دعني أتعامل مع رئيسي في هذا الأمر
-لو أنه كان قادرا على احتمالكِ لتولى الأمر بنفسه سيرا ولكنه لا يستطيع احتمال وقاحتكِ وعجرفتكِ وغروركِ هذا 
-شكرا للمديح
-على الرحب، ولأنه لا يطيق ذلك فقد وكلني أنا بهذه المهمة المقرفة التي ستكون آخر ما سيفعله في حياته لذا من الأفضل لكِ أن تتعاوني معي وإلا أقسم بأنني أنا من سيحيل حياتكِ لجحيم 
-هل لك أن تخبرني بالضبط كيف ستفعل ذلك؟
ضغط الشاب على ديه بغضب ليقول 
-عليكِ اللعنة يا سيرا
وهنا قالت بثقة 
-عرفت ذلك
-سحقا لكِ أيتها السافلة الحقيرة أين جوليان بيترهوف؟
-قلت لك لن أخبرك
وهنا صرخ بغضب 
-ستدفعين ثمن هذا غاليا أقسم لكِ
وأغلق الهاتف بغضب ليضغط عليه بيده وما لبث أن أمسكه ليرميه نحو البحيرة ليغوص في المياه قائلا
-يا إلهي إنني أصلي لمعجزة تخلصني من تلك الروسية  
نظرت سيرا إلى الجهاز بيدها باستنكار ملأ وجهها لتقول 
-كيف يجرؤ ذلك الرضيع على محادثتي بهذه الطريقة؟
وتركت الهاتف على الطاولة أمامها لتتناول فنجان القهوة ورشفت منه عندما تقدم ذلك الرجل ليقف على باب الشرفة قائلا 
-سيدتي
نظرت سيرا إليه لتقول 
-ما الأخبار فروروفا؟
-لقد غادر الشابان نزل إيتهاول وهما الآن يقيما في نزل شيزورتا
-ماذا عن كورفيل وردودجير؟ 
-لقد أعلمناهما بحقيقة ما حدث بالنسبة لعمليتي كلير فوجير وقد أرسل الأول رجاله ولكنهما تمكنا من التغلب عليهم أما رودجير فلم يقم بأي تحرك حتى الآن
-لا داعي للعجلة سيقوم به سريعا
ورشفت من فنجانها لتنظر إلى الرجل مردفة
-راقبوهما خطوة خطوة وحركة حركة وبهدوء وسرية كاملة لا أريدهما أن يغيبا عن نظركم أهذا واضح؟
-حاضر 
واتجه ليغادر الغرفة فيما نظرت سيرا إلى حديقة قصرها متأملة ذلك الجمال الأخاذ الذي انتشر في كل ناحية منها، فطالما أحبت الجلوس هنا ومشاهدة الحديقة وأزهارها رغم أن الحديقة الخلفية تعتبر أجمل بكثير من هذه لاحتوائها على تجمع الشلالات والنوافير التي تشكل رذاذها مع ضوء الشمس أجمل ألوان قوس قزح بشكل جذاب ومثير للروح، وبمجرد جلوسها هنا تنسى كل شيء آخر يتعلق بما يحدث حولها مهما كان نوعه ومهما كان مكانه ومهما كانت أهميته. 

جلست كلير على الطاولة في أحد المقاهي وهي تحرك كوب الشوكلا الساخنة أمامها بصمت حين تقدم ألكسندر ليجلس أمامها واضعا علبة القهوة المثلجة على الطاولة إضافة لطبق عليه قطعتان من كعك الشوكلا والقرفة فرفعت نظرها نحوه لتقول
-ألا تمل من شرب هذه القهوة؟
فأمسك الشاب العلبة ليفتحها قائلا
-وما الذي يزعجك في الموضوع؟
فقالت باشمئزاز
-إن لها طعما مقرفا كيف يمكنك تحملها؟
رمقها الشاب بملل لتتابع هي مدافعة عن نفسها
-لا يوجد عاقل يفكر بشرب قهوة باردة لقد خلقت القهوة لتشرب ساخنة
-أتعرفين من هو صاحب هذه النظرية؟
-دعني أخمن
واصطنعت التفكير لدقيقة فيما رشف ألكسندر من العلبة وهو يراقبها ببرود فيما قالت هي
-جوليان 
-فتاة ذكية 
وترك علبة القهوة من يده فيما تناولت كلير إحدى قطع الكعك لتقول
-ماذا سنفعل الآن بالضبط يا ألكسندر؟
-في الواقع إنني حائر جدا، فإن كنا لم نتمكن من الحصول على الادلة من سيرا فكيف لنا أن نتمكن من الحصول عليها؟ أو بالأصح أين لنا أن نعثر عليها؟
-أنا لدي اقتراح
-وما هو؟
-أعتقد أن علينا ان نبدأ من أسياد الرصاص 
هذه الجملة دفعت بالخيبة لتعلتي وجهه حيث قال 
-بحق السماء
ولكن الفتاة تابعت الكلام متجاهلة هذه النبرة
-لنكن عقلانيين قليلا يا ألكسندر
فقال برجاء مقاطعا إياها
-من فضلك
فتابعت كلير الكلام دون أن تهتم له 
-إن سرقة معلومات من ثلاثة أجهزة استخبارات لثلاث دول من أكبر دول العالم ليس بالأمر السهل، فالدخول إلى هناك يتطلب الكثير من المال والكثير من العلاقات الحسنة التي ستمكن سيرا وكاندل من الوصول إلى هناك وسرقة تلك المعلومات التي لم يمضي على حدوثها أكثر من سنتين هذا أولا، ثم لنفكر بروية ما الذي ستستفيده أمرأة مثل سيرا من نشر هذه المعلومات في رواية؟ فبلا شك لن تستفيد شيئا من نشر هذه المعلومات هكذا دون أن تستعملها على الأقل في ابتزاز رجال الاستخبارات أو الحصول على أموال مقابلها هذا ثانيا 
قلب ألكسندر علبة القهوة بين يديه ليقول
-كل ما تقولينه منطقي جدا يا كلير وقد فكرت به مسبقا، فهل سيرا تقف وحدها؟ الجواب هو لا بالتأكيد فمهما وصلت المكانة التي حصدتها تسوفيايا في حياتها فإنها لن تصل إلى هذا المستوى، ثم صحيح ما الذي ستستفيده من نشر المعلومات؟ لا شيء على الأقل بالطريقة الحالية والتي نراها نحن، وثالثا هل نشر هذه المعلومات هي نهاية هذه الخطة المجهولة ام أن هناك تحركات أخرى تجري في الخفاء ونحن لا نعلم بها؟
-إذن توافق على وجود شركاء لها
-بالطبع هناك شركاء لها 
-وما المشكلة في اعتبار أن هؤلاء الشركاء هم نفسهم من أطلقت سيرا عليهم أسياد الرصاص؟
-المشكلة أين الدليل على هذا؟
وهنا قالت بتذمر
-إنك فعلا متزمت يا ألكسندر
-لا لست كذلك بل أنا منطقي وعملي، لنقل أن أسياد الرصاص هي منظمة فعلية حقيقية موجودة على أرض الواقع بيننا الآن فأين هو الدليل على هذا؟، ما هو الشيء الذي استندنا إليه في بناء هذه النظرية غير مجرد اسم عثرنا عليه في سجلات سيرا ولا يدل على شيء ما في الواقع
-ألا تلاحظ أنك تعقد الموضوع كثيرا؟
-كلا، إن ما أريده هو أرضية صلبة لكي أبدأ عليها
وهنا قالت بهدوء كسته الجدية
-إن هذه الأرضية التي بحثت عنها هي السبب الذي دفع بك إلى هنا في المقام الأول
نظر الشاب إليها لتتابع هي بتلك النبرة
-لو أنك أخبرت الجنرال سالندر بحقيقة شكوك تجاه سيرا جونتر من البداية لما كانت تلك السافلة قد فعلت كل ما فعلته ولما كان جوليان الآن مختفٍ دون أن نعرف شيئا عنه ولما كنت أنت عانيت كل ذلك العذاب على يديها ولما كنت أنا خسرت أهم سر احتفظت به طوال حياتي أليس كذلك؟
صمت ألكسندر دون أن يجيب وهو ينظر إليها لتردف هي
-أحيانا عليك أن تنطلق دون أن تحسب حسابا لتلك الأرضية التي تريدها أسفلك، سيكون وقتها عليك أن تقفز وفقط دون أن تفكر إن كانت هناك شبكة أسفلك ستلتقطك أم لا، لأنك حتى وإن لم تمتلك الأرضية الأساسية عليك أن ترفع العمدان فوقها
-ولكن هذه العمدان ستكون مشوهة وستسقط مع أول نفخة 
-هذا ليس بالضرورة
-بل هذا ضروري يا كلير، لنفترض أنني أخبرت الجنرال سالندر بكل شكوكي منذ البداية فهل كان سيصدقني؟ سيصدق محققا شابا يعلم يقينا أنه يكذب لحماية شقيقه ويكذب سيدة أعمال لها وزنها ومكانتها في العالم بأسره لا سيما الولايات المتحدة، أعتقد أن كلينا يعرف الجواب، وقتها كنت سأرمى في السجن لباقي حياتي وإن لم تصل الـCIA إلى جوليان وتقتله فسيرا وكاندل كانا سيقتلانه 
-ولم تعتقد أنه حي الآن؟ إن هناك نسبة 50% أن تكون سيرا قد قتلته
-وهناك 50% أخرى أن تكون لم تقتله 
-وهل تصدق بها؟
-اجل
-لماذا؟
فرشف من علبه القهوة وسط مراقبة كلير قبل أن يقول 
-لأن سيرا لم تأخذ بثأرها مني بعد
رمقته الشابة باستفهام ليتابع هو
-لقد قالت لي في منزل كاندل أنها تريد ان تراني جاثيا على ركبتي ولكن ليس لأنها قد دفعتني لذلك بل لأنني لن أمتلك المزيد من القوة إلا كي أفعل ذلك 
-ولكن لتضعفك سيكون لها من الأفضل أن تقتل جوليان
-ربما أجل وربما لا، من قال أنني إن قتل جوليان سأجلس وأندب حظي السيء وأبكي طوال اليوم؟، إن هذا لن يحدث في أجمل أحلام سيرا وأروعها، فإن حدث وتأكدت من موت جوليان فكل ما سأفعله هو الانتقام من سيرا وتوجيه كل ما أعرفه من خبره وما أمتلكه من مهارة للنيل منها وهي تعرف هذا جيدا 
-أهذا يعني أنها تحتفظ بجوليان كورقة احتياطية لاستعمالها في مثل تلك الحالات؟
-أنا واثق من أنها انتهجت هذا النهج
ورشف من علبته فيما قلبت كلير هذا الكلام في عقلها لتقول 
-هذا منطقي ولكنه لا يقودنا للجواب الذي نحتاج إليه، ماذا سنفعل الآن؟
-إنني أفكر بالعودة إلى نيويورك
-لماذا؟
-إن كانت نظريتك عن أسياد الرصاص صحيحة فلا بد أن كاندل له علاقة بالموضوع بشكل أو بآخر، والحصول على المعلومات من ذلك الرجل أسهل بكثير من الحصول عليها من سيرا 
-ومتى سنغادر؟
-اليوم إن أردتي
-هذا سيكون أفضل بكثير
وتابعت بتذمر
-فقد بدأت فعلا أكره روسيا وكل ما فيها 
-أنتِ لم تري شيئا من البلاد بعد يا فتاتي
-ولا أريد شكرا، إنها بلاد مقيتة 
ابتسم ألكسندر بخفة لينهي علبة القهوة قائلا 
-إذن هيا بنا من الأفضل أن ننطلق بسرعة في هذه الحال
-بكل سرور
ونهضت فيما وضع هو ثمن القهوة والكعك على الطاولة واتجه معها لخارج المقهى حيث استقرت سيارتهما المرسيدس الفضية فجلس ألكسندر خلف المقود فيما جلست كلير بجواره ليشغل المحرك وانطلق بها مغادرا المكان. 

-إنني لا أفهمك فعلا يا سيرا 
تفوه كاندل بهذه الكلمات وهو جالس في ذلك المغطس الساخن برفقة عدد من الفتيات الجذابات واللواتي كن يضحكن ويتغامزن برفقة بيتر الذي بدا عليه الاستمتاع لتجيب السيدة وهي تقف أمام مجمع النوافير في حديقتها الخلفية 
-لماذا؟
-ما هو الشيء الوحيد الذي ستكسبينه من الاستمرار في إخفاء حقيقة ما أصاب ذلك الشاب عن نيكولاس؟
-ولِم لَم تقل ألكسندر أيضا؟
-لأن ذلك السافل يستحق بعض العذاب وبقاءه داخل هذه الدوامة من الحيرة سيحقق ما هو مطلوب
-هذه هي نظرتي تماما
-لنعد إلى نيكولاس
-وما به ذلك الفتى المدلل؟
-ألن تخبريه بالحقيقة؟
-بالطبع لا 
-ولكنك تعرفين ان شونزوي قد يضطر للتدخل في النهاية إن استمر فشل مساعده 
-هذا لن يحدث
-لماذا؟
-صحيح أن شونزوي يريد معرفة ما حل بذلك الشاب ولكنه غير مستعد للدخول معي في جدال عقيم يعرف أنه سيصاب بالسكري بعده وهذا هو السبب الأساسي الذي دفع به لتوكيل نيكولاس بهذه المهمة
وهنا قال الرجل بسخرية وهو يحيط تلك الشابة بذراعه
-وهل سيصاب نيكولاس بالسكري مثلا؟
-أتريد الحقيقة؟
-كل حرف منها
فاجابت بصدق
-سيصاب بسكتة قلبية
-هذا لا يبدو سيئا جدا 
-أعرف هذا وحتى أتسلى قليلا مع نيكولاس وأحقق بالضبط ما أريده من بيترهوف سأعلن حقيقة مصير جوليان 
-وماذا تنوين أن تفعلي مع ذلك السافل؟
-حاليا وكلت أمره لبعض الرجال الذين يتوقون للقضاء على عميلتك السابقة
-لا تذكريني أقسم أنها ستنال أشد العقاب ما أن أضع يدي عليها 
-إن نجح ما أخطط له فلن تكون مضطرا لتلويث يديك بها بل إننا سنكون قد تخلصنا منها ومن مرافقها في الوقت نفسه 
-كم أتمنى سماع تلك الجملة يا سيرا
-أي جملة بالضبط؟
فقال بثقة
-لقد قتل ألكسندر بيترهوف 
وهنا ارتسمت ابتسامة ماكرة على وجهها لتقول
-ستسمعها قريبا جدا يا لوفرل وأعدك بأنني أنا من سينقلها إليك. 

تهادى اليخت متناغما مع أمواج المحيط بخفة شاقا طريقه بهدوء فيما كانت الطيور تحلق فوقه مشكلة حلقات دائرية حين خرجت كلير إلى السطح تتثاب بتعب بعد استغراقها في النوم طوال الساعتين الماضيتين، تقدمت وهي تحك رأسها لتقف على سياج السطح الحديدي واستندت عليه مرسلة بنظرها نحو المياه الممتدة في كل اتجاه حولها وهي تستنشق النسيم المعبق برائحة أعشاب البحر لتقول بنشوة
-كم هذا المنظر رائع 
عند هذا قال ألكسندر موافقا
-معك حق في هذه النقطة
وتقدم ليقف بجوارها وهو يمسك علبة القهوة المثلجة في يده ليقول
-هذا المنظر هو أحد أهم الأسباب التي دفعت بجوليان لشراء هذا اليخت 
-لم تخبرني كم كلف شقيقك شراء هذا اليخت؟
-ثلاثمئة ألف دولار
-واو هذا مبلغ كبير جدا 
-صحيح 
-وهل حصل على هذا المبلغ من وراء روايته الأولى فقط؟
-لقد حصل على خمسمئة ألف جراء روايته الأولى
وهنا قالت بدهشة
-ماذا؟ خمسمئة ألف دولار!
-هل المبلغ مرتفع؟
عند هذا رمقته بحدة فتابع هو متجاهلا هذه النظرة
-جوليان معتاد على شراء الأشياء الباهظة منذ كان صغيرا
-ولكن منزله لا يدل على هذا الثراء 
عند هذا قال ببساطة
-لقد اشترى الفيلا بمليون وخمسمئة ألف دولار 
ورشف من علبة القهوة تاركا إياها تستوعب الصدمة الثانية وابتسامة مستمتعة على وجهه، فطالما أحب مفاجأة الناس بهذه الطريقة لا سيما أن شقيقه لم يكن يبدو يوما مترفا لهذه الدرجة، هزت كلير رأسه مخرجة إياها من هذه الصدمة لتقول
-مليون ونصف المليون دولار لتلك الخردة؟ انت تمزح بلا ريب
-كلا لا أمزح، ثم من قال أن منزل شقيقي خردة؟
فقالت مدافعة عن رأيها
-بحق السماء هل رأيت المنزل؟
ولكنه نظر إليها ليقول بلوم
-أصدقيني القول أرأيت أي شيء في المنزل باستثناء صالة الجلوس طبعا؟
-لا
-إذن فقد حل الأمر
ورشف من علبة القهوة لتقول هي ببرود
-حقا؟
-أجل، صحيح أن جوليان لا يحب التعقيدات كثيرا ويفضل المظهر البسيط على أي شيء آخر كونه أكثر راحة ومرونة، ولكنه مع هذا يا عزيزتي لا يشتري أي شيء إن لم يكن سعره هو الأغلى في المتجر
ولكنها قالت بشك
-هل أنت واثق من هذا؟
-حسنا إليك مثلا آخر، لقد رأيت الثياب التي كان يرتديها يوم اختطفته صحيح؟
فقالت بسخرية
-أجل قميص أزرق غبي بأكمام طويلة وبنطال قصير من الجينزل يصل لأسفل الركبة بقليل وحذاء رياضي أبيض سخيف
عند هذا قال ألكسندر بابتسامة مستمتعة
-وهذه الثياب التي لا تعجبك كلفته خمسة آلاف دولار
-ماذا؟
صرخت بتلك الكلمة بذهول ليتابع هو 
-كما سمعت لقد اشتراها عندما كان برفقتي في آخر مرة خرجنا فيها معا قبل ستة أشهر 
-ستة أشهر؟
قالت باستفهام دفعت بألكسندر ليتنهد بتعب قائلا 
-أجل ستة أشهر
-أيعقل أنك لم تلتقي بشقيقك منذ ستة أشهر؟
-إن كنت تعملين لدى وغد مثل روفانهور بلا شك  
-هذا غريب فعلا
-حقا؟
-أجل بالنظر إلى علاقتكما معا
-ماذا تقصدين؟
فأرسلت بنظرها نحو البحر لتقول
-لقد تركت عملك ووقفت في وجه الاستخبارات الأمريكية وخضت حربا الله وحده يعلم أين مرساها ضد كاندل وسيرا، وسافرت إلى الطرف الآخر من العالم فقط كي تحصل على ما يمكنه ان يبرئ اسمه من التهمة الموجهة ضده، وعلى الرغم من كل ما حدث معك لم تتوقف حتى الآن ولم تفكر للحظة واحدة بالانسحاب وتركه ليواجه ما ورط نفسه فيه وأن تعود إلى منزلك وعملك كأن شيئا لم يكن 
ابتسم ألكسندر بهدوء ليقول 
-لقد وعدته ذلك اليوم بأنني سأكون الظهر الحامي له، والشخص الذي يمكنه أن يكون متأكدا مئة بالمئة أنه عندما يواجه أي مشكلة سيكون متواجدا بجانبه
-وهذا بالضبط ما أتحدث عنه
وأعادت نظرها نحوه مردفة
-لا أدري إن كان شقيقك يعرف هذا ولكنه محظوظ فعلا 
-تعتقدين؟
-إنني مستعدة أن أبذل حياتي مقابل وجود شخص مستعد لبذل هذه التضحية من أجلي 
-ألم تجدي هذا الشخص؟
هزت الفتاة رأسها نفيا لتسند جسدها للسياج وهي تنظر إلى الشاب الذي وقف بجوارها مبادلا إياها النظر قائلة
-ولن أجده
-لم تقولين هذا؟
-لنكن عمليين يا ألكسندر، أنا قاتلة مأجورة فهل هناك عاقل يريد التورط معي والدخول في أي علاقة مهما كانت تسميتها، سواء صداقة أو رفقة أو زمالة أو حب؟
-لا أدري لِم تستمرين بالتحدث عن نفسك بهذه الطريقة؟ فاللحق أنتِ لستِ بذلك السوء الذي تتخيلينه
ارتسمت تلك الابتسامة الساخرة على وجهها ليردف هو قائلا
-إنني أتحدث بشكل جدي، إن كنت قد تمكنت من الوقوف عاجزة عن قتل خمسة أشخاص لشعوركِ بالذنب أو لعطفكِ عليهم أو أيا كان السبب فإن هذا يعني شيئا واحدا
فأجابته بحدة
-أنني ضعيفة وغبية وغير قادرة على فعل شيء
-بل أنكِ إنسانة تعرف ما أهمية الحصول على فرصة ثانية في الحياة للبدء من جديد 
صمتت الفتاة بتجهم دون أن تجيب فيما تابع ألكسندر وهو ينظر إليها
-لقد منحتِ خمسة أشخاص فرصة ثانية للبدء من جديد لذا ألا تعتقدين أنكِ تستحقين الحصول على واحدة لنفسكِ؟
ساد الصمت على المكان دون أن تجيب وكل منهما ينظر للآخر، فالفرص الثانية لم تكن يوما متواجدة في قاموس كلير، لقد كان كل ما لديها هو فرصة واحدة إما أن تأخذها وإما أن تفلت منك لا خيار آخر
-هناك قارب يتقدم نحونا من اليسار 
ارتفع هذا الصوت لأحد أفراد الطاقم من قمرة القيادة بصوت مرتفع مما دفع بالشابين للنظر نحو الجهة المقصودة، حيث استقر نظرهما على قاربين كبيرين يوازي كل منهما في حجمه حجم يختهما يتقدمان باتجاههم فترك ألكسندر علبة القهوة لتهوي داخل المياه واعتلى الحذر وجهه ليقول
-لا أدري ما شعورك ولكن شعورا يقول لي أننا سنواجه مشكلة ما 
-أتفق معك 
-علي أن أرى الربان
واتجه مسرعا ليجتاز السطح برفقة كلير وارتقيا السلم المؤدي للقمرة حيث كان الربان جورج ومساعديه كانيا ودور داخلها، الأول يقف أمام الرادار مع كانيا فيما كان دور واقفا أمام عجلة القيادة يقودها، تقدم الشابان نحوهم ليقول ألكسندر
-أيها الربان 
وهنا نظر الرجل إليه ليتابع هو قائلا
-ما الأمر؟
-هناك شيء غريب
فقالت كلير
-ما هو؟
-هناك أربعة قوارب تتقدم باتجاهنا، وأحجامها ليست صغيرة بل العكس تماما إن كل واحد منها يوازي على الأقل حجم هذا اليخت بمرة ونصف 
عند هذا قال ألكسندر
-كم تبقى لنا حتى نصل لنيويورك يا جورج؟
-سنحتاج إلى قرابة ساعتين إضافيتين للدخول إلى المياه الإقليمية لها 
-ساعتان
هز الرجل رأسه إيجابا فيما قال كانيا وهو ينظر للرادار
-إنها مشكلة
نظر الشابان إليه باستهفام ليرفع هو نظره نحوهما قائلا بتوتر
-إننا محاصرون
رسمت هذه الجملة الدهشة على وجههما ليخرجا من القمرة بلهفة ووقفا على الشرفة التي تستقر أمامهما حيث شاهدا تلك القوارب الأربع تحيط بهم من كل ناحية فقالت كلير
-يبدو أن شعورك نادرا ما يخطئ يا ألكسندر
-وهذا أكثر ما أكرهه يا عزيزتي، هيا بنا 
نزل الاثنان من القمرة ليتجها نحو السطح حيث كانت أسطح القوارب الأربعة غاصة بالرجال المدججين بالسلاح فيما مد ذلك السلم الحديدي من أحد القوارب إلى سطح اليخت ليترجل منه عشرة رجال مسحلين بالأسلحة الرشاشة حيث أحاطوا بالشابين الذين تفقداهم بحذر في حين تهادى إلى سمعهما ذلك الصوت الذكري قائلا
-ها نحن نلتقي مرة ثانية يا كلير
كزت الفتاة على أسنانها بحقد لتقول
-كين ريون 
ورفعت نظرها نحو الرجل الذي تقدم ليقف على السطح أمامهم ينظر إليها بملامح ماكرة فقال ألكسندر بحذر
-هل علي أن أسأل عن هذا؟
فقالت الفتاة بسخرية
-ليس فعلا 
تقدم ريون ليقف أمام الشابين وهو يركز نظره على كلير قائلا
-كنت أعرف أنكِ جريئة ولكنني لم أتوقع أن تصل جرأتك إلى حد ترك إلينا حية وإيهامنا بأنكِ قتلتها
عند هذا قال ألكسندر باستيعاب
-رجل ردوجير
فصفقت كلير بيديها قائلة بسرور
-أخبرتك 
هذه الكلمات المتبادلة بينهما رسمت الغضب على وجه ريون ليقول بحدة
-إياكِ أن تتمادي كثيرا يا كلير أهذا واضح؟ فأنتِ أصلا لستِ في وضع جيد 
هزت الفتاة كتفيها بلا اكتراث لتقول
-ومن متى كنت أصلا في وضع جيد يا سيدي؟
-ماذا؟
فيما قال ألكسندر 
-المهم الآن ما الذي تريده بالضبط؟
نظر ريون إليه بغضب ليردف هو قائلا
-أتريد قتل كلير أم اختطافها أم رميها في البحر أم ماذا بالضبط؟ 
رمقت كلير الشاب الواقف بجوارها بملل لتقول
-شكرا لهذه المقترحات
-على الرحب 
أدارت بنظرها نحو الرجل الذي وقف أمامها لتتقدم وتقف أمامه مباشرة قائلة
-ماذا تريد يا ريون؟
فنظر إليها بسخرية ليقول
-لست أنا من يريد يا حلوة 
-أعرف أنه رودجير، وأنه أرسلك لتقوم بالعمل نيابة عنه
-بالتأكيد، أرسلني لأعلمك درسا عما فعلته، فهل كنتِ تعتقدين بحق الجحيم أن أمرا كهذا سيبقى سرا لفترة طويلة؟
-لا يهم ما كنت أعتقده يا ريون، بل المهم هو ما الذي تريده الآن بالضبط؟
-أولا أين هي إلينا؟
وهنا قالت بهدوء
-هذا هو السؤال الوحيد الذي لن تحصل مني على إجابة له
رسم هذا الجواب الغضب على وجهه وابتسامة رضى على ألكسندر ليقول الأول بغضب
-ماذا؟
-كما سمعت ريون، إلينا الآن في مكان آخر تعيش حياة سعيدة مع زوجها وابنتها وقد قطعت لها وعدا بأنها ستعيش تلك الحياة للأبد وأن لا أحد خصوصا رودجير سيركض خلفها لينغص عليها حياتها 
عند هذا قال الرجل بتهديد
-أتعرفين إلى أين تقودين بنفسكِ هكذا؟
-إلى الهاوية
-بالضبط يا عزيزتي، إن أخبرتنا بمكان إلينا فسننظر في موضوع العفو عنكِ ومحو كل ما حدث في الماضي 
ولكنها قالت بثقة هادئة 
-آسفة يا ريون هذا لن يحدث ولو قطعتني إلى اشلاء وأنا على قيد الحياة 
ضغط الرجل على قبضته بغضب شديد ليقول 
-أنتِ من جلب هذا لنفسك
ورفع يده بقوة هاما بلكمها حينما أوقفت يد ألكسندر هذه القبضة قبل أن تلمس وجه الفتاة فنظر ريون إليه بغضب ليبادله الكسندر بنظرات هادئة قائلا
-أنت من سيجلب لنفسه المشاكل إن لمستها 
-ماذا؟
وأزال يده من قبضة ألكسندر الذي وقف بجوار كلير قائلا
-من الأفضل لك ولرجالك مغادرة هذا المكان 
ولكن الرجل قال بغضب
-أيها السافل ستدفع ثمن هذا غاليا 
وهنا رفع الرجال الخمسة أسلحتهم نحوهما لتنظر كلير إلى الشاب الذي بقي واقفا مكانه فقالت
-تنحى من هنا 
ولكن الشاب قال بهدوء دون أن يغير موقعه
-لستِ أنتِ من يطلق الأوأمر هنا 
-ولكن
فقاطعها قبل أن تنطق بحرف آخر
-للأسف سيكون عليكِ أن تجربي العمل الجماعي هذه المرة 
ونظر إليها مردفا بابتسامة
-كنوع من التغيير 
راقبته كلير بصمت دون أن تنطق بحرف واحد فيما أعاد هو نظره نحو ريون الذي قال بغضب 
-قيدوا هذان السافلان سأتعامل معهما بنفسي 
تقدم ثلاثة من الرجال ليقيدوا الشابين الذين سلما بهدوء دون أي مقاومة يعرفان انها لن تجدي ببساطة لا سيما في هذا الوضع غير المتعادل على الإطلاق، وما لبث الرجال أن قادوهما نحو القارب الرئيسي يتبعهما ريون الذي وقف أمامهما على متن قاربه الذي احتوى قرابة العشرين رجلا مسلحلا إضافة للطاقم المكون من عشرة أفراد ليقول بسخرية
-أقسم أنكما ستتمنيان لو أنكما قد ألقيتما بنفسيكما في الماء عوضا عما ستريانه
حافظ الاثنان على هدوئهما لتقول كلير
-حتى لو وصلت لتلك المرحلة فلن تحصل مني على مكان إلينا ريون كن واثقا من ذلك منذ الآن
-سنرى بالنسبة لهذا
ونظر إلى ألكسندر ليقول 
-أما أنت فلدي لك مفاجأة صغيرة كعربون لتعارفنا 
رمقه الشاب باستفهام فيما بدأ القارب بالتحرك ليبتعد عدة أمتار عن اليخت مع القوارب الأخرى حين التفت ريون ناحية اليخت ليقول بسرور
-الآن
وما أن أنهى كلمته حتى انطلق ذلك الانفجار قاضا صمت المحيط وملتهما اليخت بالكامل رسم الدهشة على وجهيهما ليصرخ ألكسندر بقوة
-لا
قبض الرجال بقوة على الشاب مانعين إياه من التحرك حين انطلق انفجاران آخران حطما ما تبقى من القارب المشتعل الذي أضحى زهرة نارية وسط مياه المحيط. 











(3)

أهوى ريون بقبضته نحو وجه كلير بقوة كبيرة جعلتها تطلق آهة ألمة مكتومة فيما تولى رجلي ريون إسنادها وهما يقبضان على ذراعيها بإحكام مانعان إياها من الحركة، التقط ريون أنفاسه وهو يراقب الإنهاك الكامل الذي نال من الفتاة والدماء التي ملأت وجهها وذراعيها فيما كانت علامات وآثار الضرب المبرح الذي تعرضت له خلال الساعات الماضية واضحا وضوح شمس تموز على كل جزء من جسدها، أخفضت كلير رأسها للأسفل ليتناثر شعرها عليه وهي تلهث بتعب محاولة تمالك نفسها ومنعها من الصراخ لا سيما أمام الوغد الذي وقف أمامها حين تقدم ريون ليرفع وجهها نحوه قائلا بغضب
-أين هي؟
نظرت كلير إليه بعناد بدا واضحا في عينيها لتقول 
-لن أخبرك بمكانها
ضغط الرجل على وجهها بقوة رسمت الألم على وجهها دون أن تنطق بحرف واحد ليتابع بغضب
-أين تلك الفتاة يا كلير؟ تكلمي فهذا أفضل لك 
-لقد قلت لك ما لدي لن تعلم بمكان إلينا ولو كان هذا آخر ما سأفعله في حياتي 
-تعرفين جيدا أننا قادرون على اكتشاف مكانها بأنفسنا
وهنا قالت بنبرة حاقدة 
-إذن اذهب وابحث عنها بنفسك 
كز ريون على قبضته بغضب وهو يراقب العناد الذي شع في عينيها وهي ترمقه بحقد ليوجه تلك اللكمة إلى معدتها بأقصى ما تملكه من غضب رسم الجمود على وجه كلير التي أطلقت صرخة ألم حادة فيما اعتدل ريون في وقفته ليأخذ نفسا عميقا محاولا تمالك أعصابه وما لبث أن نظر لرجليه الذين وقفا خلفه ليقول
-أحضرا لي ذلك المتبجح 
خرج الرجلان من تلك الحجرة الصغرة التي استقرت في قاع القارب ليعاود ريون النظر إلى كلير التي كان جسدها على وشك التهاوي أرضا لولا قبضتي رجليه حولها ليقول
-والآن لنرى من هو هذا الوسيم الذي تسافرين برفقته؟
رفعت الفتاة نظرها نحوه بتعب لتقول 
-إنه مجرد زبون لا علاقة له بما يحدث بيننا
وهنا قال الرجل بسخرية
-هذا واضح جدا 
وما أن أنهى جملته حتى ارتفع صوت صراخ رجليه مع صوت إطلاق الرصاص من الخارج فالتفت إلى الباب بدهشة ليقول
-ما هذا؟
فقالت كلير بشماتة
-ألم أخبرك؟
نظر ريون للفتاة التي حافظت على تلك الابتسامة الساخرة على وجهها ليقول بحدة
-ماذا؟
-إلى جانب أنه زبون فهو محقق في الشرطة 
عند هذا انقلبت حدته لسخرية ليقول
-وهل من المفترض بهذا أن يخيفني؟
-سأدعك لتكتشف الجواب بنفسك 
زاد سؤالها من الغضب الذي يشتعل داخل جثة الرجل ليعاجلها بلكمة قوية على وجهها قائلا
-أغلقي فمك 
وتوجه نحو الباب ليخرج منه حيث شاهد نفسه في نهاية رواق يمتد إلى الجهة اليمنى فيما كان حوله ثلاثة غرفة إضافية، تقدم الرجل نحو الغرفة المقابلة له ليدفع الباب بقدمه وتقدم إلى الداخل حيث شاهد رجاله الأربعة على الأرض لتعتلي الدهشة وجهه قائلا
-ما هذا؟
وقبل أن يأتي بحركة إضافية استقرت فوهة تلك البندقية على رأسه من الخلف يتبعها صوت ألكسندر قائلا
-ما رأيك أن تحافظ على هدوئك وصمتك إن أردت أن تعيش فقط ساعة أخرى؟ 
كز ريون على أسنانه بغضب فيما تابع ألكسندر الكلام
-لا أعتقد أنك توقعت هذا 
-أتظن أنك فعلا قادر على مقاومة رجالي بمفردك؟
-لا ضرر من المحاولة
وأردف بنبرة أمرة قوية 
-والآن يديك للأعلى حالا 
وتحت هذا التهديد رفع ريون يديه للأعلى ليتابع ألكنسدر
-التفت نحوي وإن قمت بأي حركة لا تعجبني فأقسم لك برب السماء أنك لن تبقى حيا لساعة أخرى 
كز ريون على أسنانه بغضب ولكنه مع هذا التفت نحو الشاب الذي وقف خلفه لينظر إليه حيث قال ألكسندر
-فتى جيد، والآن ستخرج أمامي وتطلب من كل رجالك التنحي عن طريقي 
وهنا قال بسخرية
-هل تظن فعلا أنني سأسمح لك بفعل هذا؟
-إن كنت لا تريد الموت الآن أجل
-بل يا فتاي العزيز إن كنت تريد لرفيقتك ألا تموت الآن فسيكون عليك أنت أن ترمي سلاحك وترفع يديك للأعلى دون أي محاولة للمقاومة 
رمقه ألكسندر بحذر ليشير هو بيده إلى الخلف وابتسامة ماكرة على وجهه فأدار ألكسندر نظره للخلف وأبقى بندقيته باتجاه ريون ليستقر نظره على كلير التي كانت بين يد أحد الرجال فيما كان سلاح الآخر مباشرة على رأسها، ضغط ألكسندر على البندقية بين يديه بقوة فيما أنزل ريون يديه ليقول بسخرية
-والآن
نظر الشاب إليه محافظا على هدوئه فيما تابع ريون
-ألقي سلاحك وإلا فإن هذه الشابة ستلحق بيختك حالا 
عند هذا نظرت كلير إلى المشهد أمامها لتقول متحاملة على آلامها 
-اقتله يا ألكسندر 
أما ريون فقال بنفاذ صبر
-والآن
فقالت كلير بقوة
-اقتله 
ولكن سجانها قبض على يديها بقوة كبيرة فكزت على أسنانها كاتمة صرخة ألم ليتابع ريون 
-ارم السلاح الآن 
وهنا أنزل ألكسندر بندقيته ليلقيها أرضا فنظرت كلير إليه بدهشة فيما تقدم ريون ليمسك بالبندقية ونظر إلى الشاب الذي وقف أمامها ليقول بمكر
-غبي
ورفع البندقية ليهوي بها تجاهه ولكن ألكسندر اوقفها بيديه لينظر إلى الرجل الذي وقف أمامه قائلا 
-لقد رميتها ولكنني لم أقل أنني سأسلم نفسي لك
وقبل أن يستوعب ريون معنى هذه الكلمات سحب ألكسندر البندقية من يديه بقوة ليوجه بها بضربة مباشرة على معدته وأتبعها بضربة أخرى على ظهره وثالثة على وجهه ليسقطه أرضا وما لبث أن التفت نحو كلير ليرى الرجل الثاني يوجه مسدسه نحوه مطلقا منه فأخفض جسده لتصطدم الطلقات بالحائط خلفه وما لبث أن قبض ألكسندر على البندقية ليتحرك بخفة موجها ضربة منها لوجه الرجل مباشرة فأسقطه ومسدسه أرضا والتفت بخفة نحو الثاني الذي رفع مسدسه ليضعه على رأس الفتاة قائلا
-لا تتحرك 
قلب ألكسندر البندقية بين يديه وهو يحدق به بقوة ليقول مهددا 
-دعها من يدك حالا 
بدا التوتر جليا على وجه الرجل وهو ينظر لتلك الشرارات التي انطلقت من عيني خصمه باتجاهه منذرة بالخطر ومتوعدة لتحس كلير بمسدسه يرتجف على رأسها فأخذت نفسا عميقا لتستجمع ما بقي من قوتها لتضربه برأسها على وجهه مباشرة مما أدى لإفلات قبضته عليها فانسلت من بين يديها لتنتزع المسدس من يده ومدته نحوه لتفرغه في صدره وما لبث سقط على الأرض جثة هامدة وسط مراقبة ألكسندر الراضية، أنزلت كلير المسدس بتعب وهي تلهث لتلتفت إلى الشاب الذي وقف خلفها يصفق لها قائلا
-حركة ممتازة 
ارتسمت ابتسامة واهنة على وجه الفتاة لتترك المسدس من يدها ليسقط أرضا واستندت على الجدار فتقدم ألكسندر نحوها قائلا
-أنت بخير؟
هزت رأسها إيجابا لتقول 
-أجل 
-حسنا إذن علينا أن نغادر هذا المكان حالا 
وقبل أن يهم أي منهما بالتفوه بحرف واحد سمعا ريون يقول
-توقفا 
التفت الاثنان نحو صاحب الصوت حيث شاهداه يقف خلفهما ونيران الغضب تلمع في عينيه وملامح وجهه فوقف ألكسندر أمام كلير التي أحست بقوتها تخونها ليقول بهدوء
-يبدو أنك لم تتعلم من الدرس الماضي يا ريون 
هذه النبرة الواثقة الهادئة زادت من الغضب الذي سرى في عروقه ليقول بحدة
-ستندم على ما تفعله أيها السافل 
ولكنه قال بثقة
-ثق بي لست من نوع المجرمين المفضلين لدي ولكنني على استعداد لأن أعلمك درسا لن تنساه لباقي حياتك 
-سترى 
وهنا تهداى لمسامع الشابين أصوات الأقدام التي تراكضت على السلم قادمة باتجاههم فقال ألكسندر
-حسنا
وأمسك البندقية فيما تناولت كلير البندقية التي سقطت من أحد رجال ريون لتقول
-لن تلعب وحدك
نظر الشاب إليها ليقول 
-على الرحب 
مد الاثنان سلاحيهما نحو الأصوات التي تقدمت نحوهما وبدت واضحة بشدة ليظهر من خلفها الرجال المسلحين والذين تجاوز عددهم العشرين والذين ما أن أصبحوا في مرمى نظرهم حتى ضغط الاثنان على الزناد لينطلق الرصاص من البندقيتين الرشاشتين بقوة وكثافة باتجاههم ليقضي عليهم الواحد تلو الآخر جيث تساقطوا أمامهما كالذباب، أمسك ريون المسدس الذي أسقطته كلير على الأرض وهو ينظر لرجاله الذين تهادى نصفهم قتلى على الأرض فيما اختبأ الباقين في بعض الأروقة الجنابية لتفادي السيل المنهمر عليهم ورفعه نحو كلير ليقول بغضب
-عليكِ اللعنة 
وضغط على الزناد لتنطلق تلك الرصاصة مصيبة الفتاة في ظهرها فصرخت بألم مما شد انتباه ألكسندر الذي اعتلت الدهشة وجهه، أفلتت الفتاة البندقية من يدها لتسقط على الأرض وتهادى جسدها نحو الأرض قبل أن يتلقاها ألكسندر بين يديه بقلق كبير فيما خرج الرجال من مخابئهم وتقدموا نحوهما وأسلحتهم ممدودة باتجاههما، نظر ألكسندر للفتاة التي اعتلى الألم وجهها بتوتر ليقول
-اهدئي يا كلير 
ولكن نظره توجه نحو ريون الذي وقف أمامه بحدة فجثا الرجل أمامه ليقول بمكر وهو ينظر إلى عينيه مباشرة 
-لن تموت الآن لأننا لا نزال بحاجة لها كن واثقا من هذا
رمقه ألكسندر بحدة فيما نهض هو لينظر إلى اثنين من رجاله قائلا
-استدعيا الطبيب هيا
والتفت للشاب الذي بقي جاثيا وكلير بين يديه ليقول بسخرية
-سأعطيك فرصة واحدة يا هذا، أمامك أربع وعشرون ساعة لتقنعها بالاعتراف بمكان إلينا وإلا فأقسم أن نهايتكما ستكون قريبة جدا أهذا واضح لك؟
وتقدم ليشق طريقه من بين رجاله قائلا
-شددوا الحراسة حولهما جيدا واضح 
فجاءت الإجابة جماعية بالإيجاب ليغادر ريون المكان برضى فيما أعاد ألكسندر نظره نحو الفتاة التي كانت غائبة عن الوعي بين ذراعيه والتعب يملأ ملامح وجهها بالكامل. 

-هذا مثير للاهتمام 
تفوهت سيرا بهذه الجملة برضى وهي تقف في شرفة غرفتها تداعب زهرة في وعائها وهاتفها على أذنها حيث استمعت لصوت محدثها الذكوري الذي عاد ليقول
-هذا ما حدث بالضبط
-ممتاز أريد منك أن تتابع كل خطوة وتعلمني بها 
-بكل تأكيد سيدتي 
أغلقت سيرا الهاتف لتضعه على حافة الشرفة الرخامي وابتسامة رضى تعتلي شفتيها لتنظر إلى الزهرة أمامها وقطفتها لتتأمل ذلك اللون الأحمر القاني الذي صبغ بتلاتها وهي تديرها بين يديها، لتقول محدثة نفسها
-لقد حذرتك كثيرا يا ألكسندر بيترهوف ولكنك لم تستمع لتحذيراتي بل آثرت الجري ورائي محاولا لعب دور البطل الجريء الذي لا يخشى أحدا، والأخ الوفي الذي لا يتراجع عن مساعدة شقيقه، والآن أنت لست أكثر من مجرد زهرة ذابلة قطفت وقريبا جدا ستمسي مجرد بقايا متناثرة لما كان يوما ما زهرة نضرة
وهنا سحقت على الزهرة بين يديها الاثنتين لتحطمها بالكامل ممزقة أوراقها التي اختلطت بطلعها الأصفر منتجة ذلك المزيج المشوه في يدها والذي أدخل السرور إلى روحها وما لبثت أن رمته من الشرفة لتتقاذفه الرياح كما تشاء فراقبت تلك الزهرة التي اختفت من الحياة كلمح البصر لتقول بنبرة ماكرة
-هذا هو مصير كل من يحاول الوقوف في وجهي. 
أسند ألكسندر ظهره للحائط في سجنه الذي سيطر الظلام الكامل عليه ليأخذ نفسا عميقا وما لبث أن حول نظره نحو كلير التي كانت نائمة بجانبه بهدوء وهو يتأمل ملامح وجهها بعد أن اعتادت عينيه على اللون الأسود الذي انتشر حوله، أحيانا لا يمكن للشخص أن يعرف من يقف أمامه إلا عندما يتورط معه فعليا ومن يظهر لك من الوهلة الأولى أنه الشيطان بنفسه ستكتشف لاحقا أنه ملاك، تنهد بتعب ليسند رأسه للحائط خلفه وهو يراقبها لا بد أنه فقد صوابه، إن الشيء الوحيد الذي عليه أن يفكر فيه الآن هو المصير الذي آل إليه شقيقه، فهل هو حي؟ ام أن تلك المجنونة الروسية قد تمكنت من النيل منه؟، إن عليه أن يصل إلى إجابة هذا السؤال سريعا جدا وحتى لو لم يتمكن من الحصول على المعلومات التي تبرئه من سرقة المعلومات عليه أن يعثر عليه، فحصوله على تلك المعلومات دون أن يعثر عليه هو لا فائدة منه لذا فالشيء الوحيد  الذي عليه أن يفكر فيه الآن هو الكيفية التي ستقوده للخروج من هنا وهذا سيقوده مباشرة نحو كلير، رفع يده ليمدها نحوه الفتاة ولكن التردد سيطر عليه ليتراجع متنهدا بتعب، هذه الفتاة ستتكفل بإصابته بالجنون عوضا عن باتريك ومارلينا، فإن كان ذانك الاثنين فشلا في فعل ذلك طوال السنوات الخمس الماضية فهذه الشابة ستتمكن من فعل ذلك بأقل من أسبوعين، إنها تمتلك الكثير من الصفات المتناقضة، فهي تريد أن تكون قاتلة محترفة وفي الوقت نفسه لا تستطيع أن تقتل بسبب دمعة او الإحساس بالذنب، وتريد أن تصل سمعتها من المشرق إلى المغرب ومع هذا تصر على عدم كشف مكان تلك الفتاة رغم أنه لن يضر فقط بسمعتها بل سيرسلها للحضيض، وفوق كل هذا فهي تمتلك كمية مضاعفة من عناده وكان كاسيل يتذمر من عناده هو، أخذ الشاب نفسا عميقا مخرجا نفسه من تلك الأفكار فهذه المشكلة الآن هي مشكلتهما معا وذلك السافل ريون مصر على النيل من كليهما مما يعني أن عليه العثور على طريقة للخروج من هنا وتلقين ذلك الوغد درسا على ما فعله بهما وبيخت جوليان، هذه الفكرة رسمت الأسى على وجهه ليقول
-يا إلهي ما الذي سأقوله لجوليان؟ وما الذي سيفعله بي عندما يعلم أنني حطمت يخته وسط المحيط الهادئ؟
عند هذا تهادى صوت كلير إلى سمعه قائلة
-سوف يقتلك 
نظر الشاب إليها ليجدها مستلقية مكانها وهي تنظر إليه فقال 
-صباح الخير يا عزيزتي 
ابتسمت كلير بخفة لتقول 
-تبدو بمزاج جيد
فقال بتفكير مصطنع 
-وهل هناك ما هو أجمل من التفكير بما سيفعله جوليان بي عندما يعلم بأن يخته الغالي قد أصبح حطاما محترقا في قاع المحيط؟
-ألديك أي فكرة عن الموضوع؟
عند هذا قال بأسى
-سيقتلني حرفيا يا كلير
-حقا؟
فتابع بنفس النبرة
-أجل، فذلك الشاب يصبح مجنونا بالكامل عندما يتعلق الأمر بأي غرض من أغراضه الخاصة
-ولكنك قلت أنه يأتمنك على أغراضه
فقال ببساطة صريحة
-أجل قلت ولكنني لم أقل أنه من الصواب أن يأتمنني أحد على أغراضه 
رسم هذا الجواب ابتسامة واهنة على وجه الفتاة مما رسم الألم الخفيف على وجهها فقال ألكسندر وهو ينظر إليها 
-لا تتحركي يا كلير فجرحك ما زال حديثا 
-اللعنة
وأخذت نفسا عميقا لتهدئ نفسها مردفة
-سأقتل ذلك السافل ما أن أغادر هذا المكان 
-علينا أن نفكر جديا بطريقة للمغادرة فلا يبدو أن ريون ينوي على تركنا وشأننا 
-ولن يفعل هذا
-لأنه يريد فتاتكِ، بالمناسبة لقد أوصاني ان أخبرك أن أمامك أربع وعشرين ساعة للاعتراف بمكان تلك الشابة وإلا 
وصمت دون أن يكمل فقالت كلير بسخرية
-سيقتلنا
-على حد تعبيره 
-يا له من غبي
-أوافقك الرأي يا عزيزتي، ولكن على الرغم من الغباء الذي يبدو جليا على وجهه إلا أنه يمتلك تحت يده القوة الكافية لتغطي على هذا العيب 
-إذن ألديك أي فكرة حول الموضوع 
-في الواقع لا 
-ولكن إلى أين نحن متجهون؟
-إننا على بعد عدة كيلومترات من المياه الإقليمية للولايت المتحدة، ويبدو أن ريون لا ينوي التحرك حاليا 
-وهل هذا جيد؟
-نوعا ما
رمقته الفتاة باستفهام فتابع هو قائلا
-إن تمكنا من مغادرة هذا القارب قد نتمكن من الوصول إلى الشاطئ 
-ولكن كيف سنغادر هذا المكان؟
-سيكون علينا التخلص من ريون ورجاله 
-يا إلهي 
ورفعت نظرها نحو السقف لتحدق به بصمت سيطر على المكان برهة وكل واحد غارق في أفكاره الخاصة والتي تمحورت بشكل أو بآخر حول الكيفية التي ستمكنهما من مغادرة هذا المكان بأسرع وقت مكن وبأقل خسائر ممكنة، تنهدت كلير بتعب لتشد انتباه ألكسندر الذي قال
-يبدو أنكِ تفكرين بشيء ما
-نوعا ما 
-إذن أسمعيني
صمتت الفتاة برهة وسط مراقبة ألكسندر الذي قال
-أنا استمع 
-أعترف أن ريون ليس بالرجل العبقري ولكنه يتمتع بالقوة والعناد وإن وضع شيء في رأسه فسينفذه دون أي تردد، لقد عملت معه سابقا وأعرف هذا عنه جيدا، إنه مستعد لأن يقتل كل من يقف أمامه إن فقط فكر بمخالفته فالرجل مهووس حقيقي بفكرة النجاح فيما يفعله
-إلى أين تريدين الوصول بالضبط؟
وهنا أدارت نظرها نحوه لتقول
-من الأفضل لك أن تغادر هذا المكان من دوني 
رسمت هذه الجملة الدهشة على وجه الكسندر فيما تابعت كلير الكلام
-أنا لن أخبر ريون بمكان إلينا مهما فعل وهو لن يقتلني قبل أن يحصل على هذه المعلومة مما يعني أن رحلتي هنا ستكون طويلة جدا، وليس من العدل أن تبقى مسجونا هنا وأنت لا علاقة لك بكل ما يحدث في هذا المكان سوى أنك رافقتني في الوقت الخطأ، ثم إن أمامك مهمة يجب أن تنهيها 
وهنا قال الشاب بهدوء 
-لا
-ماذا؟
واعتدلت في جلستها بصعوبة لتنظر إليه باستفهام قائلة
-ماذا تعني بلا؟
-فنظر الشاب إليها مردفا 
-لا، أي أنني لن أغادر هذا المكان دونك ففي النهاية أنا من أوصلك إلى هذا المكان، فلولا إنقاذكِ لي لما كانت سيرا قد عرفت بإنقاذك للباقين ولما كان الخبر قد وصل لزبائنك القدامى ولما كنا نحن هنا الآن محتجزين لدى أحدهم، أليس كذلك؟
-أنا لن أخبره بما حدث لإلينا يا ألكسندر حتى لو بقيت هنا لباقي حياتي 
-وأنا أشجعك على هذه الخطوة
-ستبقى محتجزا معي هنا 
-لن يطول هذا صدقيني 
-ولكنه قد يطول
-وماذا في ذلك؟
-إن كل لحظة تمضيها هنا قد تقرب بجوليان للهاوية
وهنا ابتسم بهدوء ليقول
-لن يذهب شقيقي إلى ذلك المكان طالما بقيت أنا على قيد الحياة يا كلير أعدك بهذا 
ساد الصمت على المكان وكل منهما يبادل الآخر النظر بصمت محاولا استكشاف ما يدور في ذهن رفيقه لتقول كلير بعد برهة
-لماذا؟
رمقها الشاب باستفهام لتتابع هي
-لماذا تفعل هذا؟
فأجابها بهدوء
-لقد أنقذتِ حياتي مرة وسأرد لك الدين 
-لقد سددته سابقا في الغابة يا ألكسندر
-ذلك لم يكن شيئا 
-ذلك كان كل شيء 
هز الشاب رأسه نفيا ليقول
-بالطبع لا فأنتِ لم تنقذيني أنا فقط بل أعطيتني فرصة لأنقذ جوليان أيضا 
نظرت الفتاة إليه بصمت محاولة اكتشاف حقيقة ما يدور في ذهنه من عينيه ولكنها لم تتمكن من ذلك، فكل شيء بدا عاديا والهدوء الذي يملأ وجهه هو نفسه لم يتغير وما يزال الحاجز الدفاعي الأول الذي يخفي كل شيء خلفه دون أن يعطي أي مجال للآخرين بالوصول إلى ما ورائه، وما أن عجزت عن اختراقه حتى عادت واستلقت على الأرض بجواره معطية إياه ظهرها قائلة
-إذن من الأفضل لك أن تبحث عن خطة مناسبة لإخراجنا من هنا
وأغمضت عينيها فيما أسند ألكسندر ظهره للحائط وقال
-بالطبع سأفعل. 
وقف ريون على سطح المركب ينظر إلى المياه الممتدة حوله في كل ناحية وهو يستمع لمحدثه على الهاتف بملامح التجهم التي اعتلت وجهه لبرهة قبل أن يقول
-بكل تأكيد يا سيدي 
وأغلق الهاتف ليضغط عليه بقوة كبيرة بين يديه وادا لو يحطمه بين يديه ويرتاح من هذا الجهاز البغيض للأبد فهذا الشيء لا يجلب فعلا سوى المصائب، كز على أسنانه بغضب ليقول
-فلتحل اللعنة على غراهام بل أينما كان 
 والتفت لرجاله الذين انتشروا حوله ليقول محدثا أحدهم
-أحضر لي الأسيران حالا
-حاضر سيدي
واتجه ليدخل إلى المركب فيما التفت ريون إلى البحر لينظر إلى القارب الذي كان بجوار مركبه فيما كان الاثنان الآخران قد غادرا المكان فبعد أن أصبح الصيد بين يديه لم تعد هناك حاجة لكل هذه التعزيزات الزائدة، أخذ الرجل نفسا حين سمع صوت رجله يقول
-سيدي الأسيران 
نظر ريون للشابين الذين وقفا وسط مجموعة من الأسلحة الموجهة نحوهما من كل ناحية وصوب ليستقر بصره على كلير قائلا
-إذن يا آنسة فوجيير ما هو قرارك؟
فاجابته ببساطة
-لن أخبرك يا ريون حتى لو اتبعت أسلوب القراصنة معي 
رمقها الرجل بحدة ونفاذ صبر فآخر ما كان يرغب به الآن هو سماع المزيد من التعليقات السخيفة التي لا فائدة منها حينما قال ألكسندر بسخرية مبطنة بقناع الهدوء الذي ارتداه
-سيكون من الجميل أن نلعب دور جاك سبارو الآن 
وهنا قالت الفتاة بتفكير مصطنع
-أنا سأبدو مناسبة بدور إليزابيث 
عند هذا فقد ريون ما تبقى من صبره ليتناول مسدسه من جيبه موجها إياه نحوهما وصرخ بغضب
-اخرسا كلاكما 
نظر الشابان إليه لتقول كلير بسخرية
-يبدو أنك لم تحب الفيلم يا ريون
وهنا جاءت الإجابة بتلك الرصاصة التي انطلقت من مسدسه نحوها ولكن الفتاة قفزت للجهة اليسرى متفادية الرصاصة التي قتلت أحد الرجال خلفها، سقط الحارس على الارض جثة هامدة وسط الدهشة التي اعتلت وجوه الرجال فيما نظر ألكسندر لريون قائلا
-يبدو أنك فقدت مهارتك السحرية ريون 
حدجه ريون بغضب شديد وما لبث أن أعاد نظره نحو كلير ليقول
-أين إلينا؟
فنظرت الفتاة لتقول بثقة
-تعيش أسعد أيام حياتها مع زوجها يا ريون في مكان لن تتمكنوا من الوصول إليه مهما فعلتم ومهما حاولتم أنت أو رودجير كن واثقا من ذلك
فتقدم الرجل ليقف أمامها ليضع المسدس مباشرة بين عينيها وقال بحدة
سأعيد سؤالي للمرة الأخيرة يا كلير أين إلينا؟
وهنا قالت بحزم وهي تنظر لعينيه
-لن أخبرك 
كز الرجل على أسنانه بغضب وهو ينظر إليها مقاوما رغبته العارمة في الضغط على الزناد وإطلاق النار في رأسها وتحويلها لجثة هامدة لا روح فيها، ولكن المشكلة أنه لا يستطيع لأن موتها يعني اختفاء الوسيلة الوحيدة التي يمكن من خلالها الوصول لإلينا وهذا هو آخر ما يمكن ان يواجه به رئيسه، أخذ الرجل نفسا عميقا لينظر إلى رجاله محافطا على سلاحه بموضعه على رأس كلير وقال
-قيدو ذلك الوغد
والتفت نحو كلير التي بدا الحذر على وجهها ليقول بتهديد
-إياكِ أن تتحركي من مكانكِ
تقدم الرجال نحو الكسندر الذي راقب هذا التجمع حوله والذي تكون من خمس رجال في المقدمة وخمسة في الصف الثاني، أخذ الشاب نفسا عميقا فيما أمسك أول الرجال حبلا وتقدم ليمسك بذراعي ألكسندر ووقف خلفه هاما بتقييده حين أفلت الكسندر من قبضته ليلتفت نحوه موجها له لكمة على وجهه وأخرى على معدته وأنهاه بركلة من دمه أسقطت الرجل على آخر خلفه، هذه الحركة المفاجئة أدخلت الارتباك على صفوف الرجال حوله معطية ألكسندر الفرصة الذي يحتاجها ليلتفت نحوهم موجها لكمة للثاني وركلة على وجهه وأمسكه ليدفعه على الثالث حيث أسقط كليهما أرضا، أخفض الشاب جسده للأسفل متفادية ضربة من بندقية أحد الرجال ليوجه له لكمة من الأسفل على قدميه فأفقده توازنه ليتبعها بلكمة على معدته وأخرى على وجهه أسقطته أرضا ليقبض ألكسندر على السلاح ونهض موجها السلاح نحو الرجال الذين رفعوا أسلحتهم أيضا ليقول الشاب بقوة أمرة 
-ألقوا أسلحتكم حالا 
تبادل الرجال النظر فيما حافظ ألكسندر على وضعه حين تهادى صوت ريون قائلا
-سلاحك أرضا يا ألكسندر
اختلس ألكسندر النظر نحو الرجل الذي قبض على كلير بين يديه فيما وقف خلفها ومسدسه مباشرة على رأسها ليقول 
-ألق السلاح أرضا واجثو على ركبتيك حالا 
حافظ ألكسندر على وضعه دون ان يتحرك فيما عاد ريون ليقول 
-دع سلاحك أرضا يا بيترهوف حالا 
عند هذا التفت ألكسندر بسلاح نحو الرجل موجها إياه نحوه ليقول
-أطلق وسأطلق يا ريون 
فقال الرجل بسخرية
-وستقتل بعد ذلك أيضا
-لا مشكلة لدي ولكنني سآخذ روحك قبل هذا، هيا أطلق
وثبت مرمى البندقية على رأس الرجل ليقول
-دعها من يدك أو فلنستعد جميعا إلى رحلة للعالم الآخر ما قولك؟
زاد الرجل من ضغط يده على رقبة كلير التي قالت بحدة
-اقتله يا ألكسندر 
حافظ ألكسندر على وضعية سلاحه نحو رأس ريون بصمت دون أن ينطق بحرف واحد وعينيه تحدقان به بقوة كبيرة أحس بهما ريون على وشك أن تخترقاه لتريا ما خلفه، كز على قبضته حول كلير التي بدا الألم على وجهها، إنه يبدو جادا بكل كلمة قالها، دارت هذه الفكرة بقوة في رأس ريون وهو يرى الهدوء الشديد الذي ساد ملامح وجه خصمه والذي لم تخالطه ذرة تردد واحدة، هل من الممكن أن يفعلها؟ بالطبع ولِم لا؟ إنه ليس شابا عاديا في النهاية لأنه محقق وهو يعرف هؤلاء الناس جيدا جدا إنهم لا يترددون في قتل أحد مقابل تحقيق ما يريدون، لقد تعامل معهم كثيرا وحفظ طرقهم وعنادهم وحزمهم ولا يبدو أن هذا الشاب يختلف عن باقي أفراد مهنته، كز على أسنانه بغضب فيما قال ألكسندر بقوة
-اتركها وإلا 
أحيانا لا بد من الاختيار ما بين حياتك وبين مهتمك وفي كثير من الأوقات يبدو الخيار واضحا وجليا أمام عينيك ولا تحتاج إلى ذكاء باهر لتدرك أن عليك أن تتننحى جانبا وتضع نقطة سوداء في سجلك كي تبقى حيا لتتمكن من محوها لاحقا، هذه الفكرة دفعت بريون ليترك كلير من يده لتنظر الفتاة إليه قائلة بحدة
-أوصل هذه الرسالة لرئيسك، لن تعثروا على إلينا مهما فعلتم وأنا سأحرص على حدوث هذا يا عزيزي 
وقبضت على المسدس من يده لتقول 
-أرجو ألا أراك مرة ثانية
وتقدمت نحو ألكسندر الذي حافظ على موقعه لتقف بجانبه قائلة
-والآن
نظر ألكسندر للرجل الذي وقف أمامه وقال 
-أرجو أن ضيافتنا قد كانت خفيفة عليك يا ريون
وهنا حدجه ريون بحقد وغضب شديد فيما تابع ألكسندر الكلام
-أما الآن فسنستميحك عذرا لقد انتهى وجودنا هنا 
ورفع يده محييا إياه قائلا
-وداعا
وما أن أنهى هذه لكلمة حتى انطلق بخفة مع كلير باتجاه السياج فصرخ ريون بقوة
-اقتلوهما حالا 
رفع الرجال الأسلحة تنفيذا للأمر موجهين إياها باتجاه الشابين وأطلقوا النار بكثافة نحوهما فيما قفز الاثنان وسط ذلك السيل الذي انهمر عليها من كل ناحية ليسقطا في مياه المحيط فتقدم الحرس نحو السياج ليتابعوا إطلاق النيران نحو الأسفل لتخترق تلك القطع الحديدية المياه بقوة منتشرة في كل ناحية منها كالألعاب النارية في ليلة رأس السنة، نظر ريون إلى المياه الهائجة بفعل الرصاص أسفله منتظرا حدوث أي شيء ولكن ما يريده لم يحدث، ضغط بيديه على السياج أمامه والغضب ينهش جسده بضراوة لم يعرف لها مثيل في حياته كلها من قبل وما لبث أن التفت نحو رجاله ليصرخ بقوة
-شغلوا المحرك سنغادر حالا
هذا المزاج السيء للرئيس أدخل الارتباك على لنفوس رجاله مما دفعهم للانتشار كل في موقعه دون كلمة إضافية، التفت ريون نحو المياه التي عاد سكونها إليها ليقول بحقد
-والآن سيكون علينا أن نجد تلك السافلة بمفردنا، سحقا 
انطلق القاربان مغادرين المكان مهيجان المياه التي عادت من جديد لتسكن بد برهة من اختفاء القوارب حين خرج ألكسندر من المياه ليلهث بتعب وهو يراقب المركبين الذين غابا عن نظره وما لبث أن التفت نحو كلير التي خرجت هي الأخرى بجواره لتقول
-هذه فكرة سيئة 
-وهل كنتِ تفضلين البقاء على متن ذلك القارب مع ذلك المجنون؟
فقالت بحدة
-لا ولكن ماذا يفترض بنا أن نفعل الآن؟ أن نسبح إلى نيويورك
-ولِم لا؟
هذه الإجابة دفعتها لترميه بنظرة نارية فقال مدافعا عن نفسه
-لا خيار آخر أمامنا يا كلير ثم إن اليابسة ليست بعيدة
-يا إلهي 
والتفتت حولها حيث اللون الأزرق الذي ملأ المكان بالكامل على امتداد نظرها فقالت
-ولكن أي طريق سنسلك؟ وإلى أين ينذهب؟ ومن أين طريق الشاطئ؟
وعادت لتنظر إلى الشاب أمامها مردفة بحدة
-ألديك أي فكرة؟
-لا
-ألكسندر
-كل ما سأفعله الآن أنني سأسبح وإن أردت أن تتبعيني فأهلا وسهلا وإلا يمكنك البقاء هنا بانتظار أن تصبحي طعاما للأسماك 
وهنا قالت الفتاة بحدة
-إن الفيلم خيالي يا بيترهوف 
فقال بسخرية
-ولكن أسماك القرش حقيقية يا عزيزتي 
 كزت الفتاة عى اسنانها بغضب فيما قال ألكسندر
-هيا بنا 
وبدأ بالسباحة لتتنهد كلير بتعب قائلة
-يا إلهي ما الذي فعلته في حياتي حتى أعلق مع شاب كهذا 
فتهادى لسمعها صوت ألكسندر قائلا
-لقد فعلتِ الكثير يا عزيزتي
وهنا التفتت إليه لتقول بحقد
-اخرس يا هذا
وبدأت تسبح خلفه محاولة الحفاظ على هدوئها، صحيح أنها تحب السباحة والاستمتاع بمياه البحر من حين لآخر ولكن أن تتوه وسط مياه المحيط بهذه الطريقة هو أمر لم تفكر فيه قبل الآن ولم يخطر لها على بال، فهذا أصعب من مواجهة ريون على ذلك القارب ولو أنها خيرت لكانت قد بقيت برفقة ريون فعلى الأقل هي تعرف مكانها بالضبط هناك، تابعت السباحة حتى وصلت إلى جوار ألكسندر لتقول
-علينا أن نجد طريقة لنحدد مكاننا يا ألكسندر
-إنني أحاول هذا 
-لا بد أنك تمازحني
-لِم تظنين هذا؟
-ألم يكن من الأفضل لو بقينا مكاننا حتى يمر قارب ما؟
-ولِم تظنين أن هناك قارب قد يمر من هنا
-لقد قلت بنفسك أن المنطقة قريبة من شاطئ نيويورك وأنت تعرف أن ميناء المدينة يستقبل العشرات من السفن يوميا
-صحيح ولكن لا يمكن لنا أن نبقى في هذا المكان طوال الوقت يا كلير إن هذا خطر جدا
-ولكن التوغل هكذا داخل المحيط هو أكثر خطورة 
-على الأقل بهذه الحركة قد نستيطع الوصول إلى قارب صيد أو شيء من هذا القبيل
-يا إلهي
وأدارت نظرها في المكان حيث توقف فجأة وهي تنظر لذلك المركب الشراعي بطول خمسين متر وهو ينطلق على يسارهما فقالت بسرور
-ألكسندر لقد نجونا 
التفت الشاب نحو القارب فيما بدأت كلير بالصرخ قائلة
-النحدة، إننا هنا، ساعدونا
حركت ذراعيها للأعلى بقوة فيما ركز ألكسندر بصره على القارب الذي تقدم نحوه لا سيما شعار خفر السواحل الأمريكي الذي استقر على جسده فقال بحقد
-اللعنة
ونظر لكلير قائلا
-كلير توقفي 
ولكن الفتاة لم تستمع لهذه الكلمة لتستمر في الصراخ جاذبة انتباه الرجال فتقدم ألكسندر نحوها ليقول
-يكفي يا كلير 
نظرت الفتاة إليه باستنكار لتقول
-هل فقدت صوابك؟
-لا أيتها الحمقاء ولكن هؤلاء من خفر السواحل
-وما المشكلة؟
-كلير
عند هذا خطر الأمر على بالها فقالت 	
-اللعنة
ولكن وقت الندم كان قد فات بالنسبة إليهما حيث توقف القارب بجوارهما ليطل منه اثنين من خفر السواحل حيث قال الأول
-هل أنتما بخير؟
تبادل الاثنان النظرات الحائرة، إن هربا الآن سيقعان في مشكلة وإن صعدا لمتن القاب سيقعان في مشكلة أعظم، ولكن في النهاية أن تكون على البر خير بمئة مرة من البقاء تائها في عرض البحر، تنهد ألكسندر بتعب لينظر إليهما قائلا
-إننا بحاجة للمساعدة
وهكذا أنزل الرجال الحبال نحوهما لتصعد كلير أولا ومن ثم ألكسندر، تناولت كلير تلك المنشفة من أحد الرجال لتجفف شعرها فيما ناول آخر المنشفة لألكسندر الذي أمسكها ليجفف وجهه بحذر وهو يصلي ألا يتعرفوا عليه ولكن تلك لم تكن أمنية مستجابة، فقد تقدم أحد الرجال نحوه وهو يتمعن في ملامحه ليقول
-هل التقينا من قبل؟
نظر ألكسندر إليه بهدوء ليقول
-لا أعتقد هذا
-ولكنني واثق من أنني رأيتك قبل الآن
-لا أظن ذلك 
حافظ الرجل على تلك التقطيبة وهو يراقبه فيما حافظ الكسندر على هدوئه حين تقدم رجل آخر ليقف أمام ضيفيه قائلا
-ألكسندر بيترهوف 
نظر الشاب إليه بحذر فيما قال الأول متذكرا
-صحيح إنه الهارب المطلوب لوكالة الاستخبارات
عند هذا تنهد ألكسندر بتعب وهو ينظر بلوم لكلير التي ابتسمت بارتباك دون أن تعرف ما تقول. 



 
(4)

دخل الجنرال سالندر برفقة إدريانا وسوزيا وزورييل إلى قاعة الاجتماعات في مقر الوكالة برفقة رومي وسلينا حيث استقر نظرهم على ألكسندر وكلير الذين جلسا في القاعة، أخذ كل واحد مجلسه وهم ينظرون للشاب الذي حافظ على هدوئه وهو ينظر إليهم ليقول الجنرال سالندر
-تبدو لي بحال جيدة يا سيادة المحقق
نظر ألكسندر للرجل الذي جلس أمامه ليقول
-نوعا ما 
-إذن هل ستخبرني بالسبب الذي دفع برجال خفر الساحل لانتشالك من عرض مياه المحيط الهادئ؟
-إنها قصة طويلة يا سيدي ولكن خلاصتها أننا كنا نتجول في يختنا في مياه المحيط حين سطا علينا بعض الللصوص وانتزعوا كل شيء منا وتركونا في المياه
وهنا قال رومي بشك
-أأنت واثق من هذه النقطة؟
-ولِم تعتقد أنني أكذب؟
عند هذا قالت سوزيا بسخرية
-سجلك ليس نظيفا تماما يا فتى
نظر الكسندر إليها ليقول دون أن يخرج عن طوره
-هذه هي الحقيقة صدقيها أو لا أنتِ حرة 
فيما قالت سلينا بسخرية
-وهل يمكن لشخص مثلك أنت أن يمتلك يختا؟
فنظرت كلير للفتاة التي جلست أمامها لتقول بحدة
-ما رأيكِ أن تحتفظي برأيكِ هذا لنفسك فلا يبدو أن أحدا هنا مهتم فعلا بسماع صوتك يا هذه
حدقت سلينا بالفتاة بصدمة وذهول فيما ابتسم ألكسندر باستمتاع ليقول الجنرال 
-وماذا تخطط أن تفعل الآن؟
-شيء واحد ووحيد
-والذي هو؟
-الحصول على ثلاثمئة ألف دولار 
وهنا قالت إدريانا باستفهام 
-ثلاثمئة ألف دولار؟ وما الذي تريده من هذا المبلغ؟
فقال بصدق 
-شراء يخت جديد لجوليان بدل الذي حطمته وسط المحيط 
كتمت إدريانا ورومي ضحكتهما وحافظ الجنرال سالندر على هدوئه فيما بدت الحدة في وجوه الباقين وهم ينظرون إليه ليقول زورييل
-ماذا؟
هز الشاب كتفيه ببساطة ليقول
-أنتم من سأل؟
عند هذا قالت سلينا بحدة
-أتظن أن هذا ممتع فعلا؟
وهنا نظرت كلير إليها لتقول باستحقار
-ألم أخبركِ ألا أحد يريد فعلا سماع صوتك 
رمقت العميلة الفتاة التي جلست أمامها بحدة لتقول
-ماذا قلتِ؟
فقالت كلير بتحدٍ
-ما سمعته
ضغطت سلينا على قبضتيها بقوة فيما أنهى الجنرال هذا الهرج ليقول
-هذا يكفي 
جلست سلينا مجبرة وهي ترمق خصمتها بحقد فيما تجاهلت كلير هذه النظرت ليبتسم ألكسندر بخفة وأعاد نظره نحو الجنرال الذي قال
-إذن يا ألكسندر آخر مرة رأيتك فيها أكدت لي أنك تحتاج فقط لسبعة أيام كي تتمكن من الحصول على الأدلة التي تدين هدفك، وها قد مر منذ ذلك الوقت خمسة عشر يوما بالتمام والكمال لذا هل ستخبرني بالضبط أين كنت؟، وما الذي دفعك لنقض العهد الذي قطعته على نفسك؟
-لقد كنت مختطفا أيها الجنرال
وهنا قالت سوزيا
-مِمن؟
-لوفرل كاندل 
فقال الجنرال سالندر
-لقد فتشنا منزل ذلك الرجل جيدا يا ألكسندر عدة مرات قبل وبعد سفره ولكننا لم نتمكن من العثور على أي شيء لديه قد يربطه بهذه الحادثة
-هذا طبيعي لأنكم لم تفتشوا المكان الوحيد الذي يستعمله لإخفاء ضحاياه
-والذي هو؟
-أسفل غرفة تغيير الملابس الواقعة بجوار حوض السباحة خلف المنزل يوجد سرداب أرضي يحتوي على زنزانتين كنت محتجزا داخلهما مع جوليان 
-وهل كاندل هو رجلك المنشود؟
-لست واثقا من هذا مئة بالمئة ولكنني أملك أدلة كافية على أن لوفرل كاندل ليس ذلك الرجل النظيف الذي يظهر بصورة لامعة للحكومة 
وهنا قال زورييل باستغراب
-وما هي هذه الأدلة؟
-إنها أدلة تثبت تورط هذا الرجل في العديد من عمليات بيع السلاح للعصابات خارج البلاد والمنظمات الإرهابية وتسبب تيارلا بشكل أو بآخر بالعديد من الانقلابات العسكرية في وسط إفريقيا بالذات، وبيع الأسلحة  للعصابات الصينية والفيتنامية واليابانية وغيرها الكثير وهو ما در عليها أرباح هائلة تقدر بالمليارات، وهذه العمليات المشبوهة جميعها تعتبر جرائم قد تعاقب عليها تيارلا ليس فقط بسجن رئيسها بل بإقفال الشركة وتشميعها للأبد، وأنا أعتقد أن هناك مصلحة لهذا الرجل بسرقة المعلومات ولكنني لم أتمكن من الوصول إلى الرابط النهائي الذي يربطه بالعملية، والذي أعتقد أنه سيكون دوركم الآن 
ونظر إلى الجنرال الذي قال
-هل الأدلة بحوزتك؟
-بالطبع يا سيدي 
-حسنا إذن ستسلمها لزورييل وسوزيا ونحن سندرس هذا الموضوع
-وأنا في الخدمة
-وماذا عن جوليان؟
-ما به؟
-أين هو يا ألكسندر؟
-لا أعرف
رمقه الرجل باستفهام ليتابع هو
-لم أرى جوليان منذ أن احتجزني كاندل داخل تلك الزنزانة حتى اليوم، لقد حاولت كثيرا معرفة مكانه ولكنني لم أنجح في هذا 
عند هذا قالت سلينا بسخرية
-هذا واضح
هذه الجملة دفعت بألكسندر ليحدجها بحدة جعلتها تصمت فيما نظرت كلير إلى الجنرال قائلة
-ماذا سيحل بنا الآن؟ هل ستطلقون سراحنا أم اننا سنبقى هنا 
-يبدو أنكِ لا تحبين ضيافتنا يا آنستي
-لا أريد أن أبدو فظة أيها الجنرال ولكن هل هناك عاقل يفكر بالدخول إلى هذا المكان؟، إنه منبع الشيطان ومقره الدائم 
عند هذا قالت سوزيا بحدة
-ما حكاية مقر الشيطان معكما؟
رمقتها كلير باستفهام لتقول
-من؟
ونظرت إلى الشاب الذي جلس بجوارها لتقول بحذر
-ألكسندر
وهنا قال بصراحة
-إن الــCIA هي الذراع اليمنى للشطان وكل شخص في العالم من الشرق للغرب يعرف بذلك، أنا لم أخترع شيئا من عندي 
وهنا قالت سلينا بحدة
-لقد تجاوزت حدودك يا هذا
تجاهل ألكسندر الفتاة التي جلست أمامه وسط ابتسامة رضى ملأت شفتي كلير لتنظر إلى الجنرال مردفة
-لم تجبني أيها الجنرال
ولكن ألكسندر قال
-أنا سأختصر الطريق عليكِ يا عزيزتي فنحن سنبقى هنا
رمقته كلير باستغراب فيما قال رومي
-لماذا؟
وهنا أجاب بغضب بدا في عينيه لم يتمكن قناع الهدوء الخاص به من إزالته
-لأن هناك حسابا علي أن أصفيه مع كاندل
ونظر للجنرال الذي راقبه بصمت مردفا
-أريد أن أكون أول من يواجه كاندل أيها الجنرال
-لماذا؟
-لأنه المسؤول عن كل ما أصابني وشقيقي طوال الفترة الماضية، وهناك العديد من الأسئلة التي أحتاج لجوابها ولا أحد يمكنه أن يقدم هذه الأجوبة غيره، هذا هو الشرط الوحيد الذي أضعه لإعطائكم الادلة كاملة أيها القائد ما قولك؟
وصمت منتظرا إجابة الرجل الذي راقبه بهدوء فيما كانت سلينا تصلي لكي تسمع الكلمة التي تريدها ولكن أملها خاب عندما قال الجنرال 
-لك ما تريده يا فتى
رسم هذا الجواب الخيبة على وجه سلينا والرضى على وجه ألكسندر فيما هزت كلير كتفيها بلا اكتراث فما يهمها فعلا ليس لوفرل كاندل بل شخص آخر. 

-حقا ما تقولين 
تفوه كاندل بهذه العبارة بدهشة علاها السرور دفعت ببيتر للنظر إليه وهو جالس أمامه في صالة الجلوس بالطائرة باستفهام فيما تابعت سيرا محدثة كاندل وهي جالسة في سيارتها التي شقت شوارع سانت بطرسبورغ
-أجل يا عزيزي لقد تخلصنا من ألكسندر بيترهوف وكلير فوجيير للأبد
-أأنتِ جادة يا سيرا؟
-وهل تفوهت يوما بكلام غير جدي في مثل هذه المواضيع
-هذا يعني أنني لن أرى ذلك السافل بعد اليوم
-إلى آخر يوم في حياتك 
-لا أصدق هذا
وأرخى جسده في الاريكة ليقول براحة عميقة أحس بها تملأ روحه
-إن هذا أجمل خبر أسمعه في حياتي كلها 
وهنا قالت السيدة بابتسامة
-على الرحب والسعة 
-ولكن كيف تمكنتِ من فعل هذا بالضبط؟
-هذا سر من أسراري الخاصة 
-لا بالحق كيف نجحتِ في هذا يا سيرا
-إنها قصة طويلة سأخبرك بها عندما أتي لنيويروك
-ومتى سأراك؟
-قريبا جدا ولكنني أردت أن أبث لك هذه البشرى وقت حدوثها 
-ثقي بي إنها تستحق كل ما دفع لأجلها
-بكل تأكيد، حسنا علي الذهاب الآن يا كاندل سأراك لاحقا
-بانتظارك يا عزيزتي 
وأغلق الهاتف ليأخذ نفسا عميقا وسط مراقبة بيتر المستغربة ليقول 
-ما الذي حدث بالضبط؟ تبدو سعيدا جدا 
فنظر الرجل إليه ليقول بنشوة
-لقد تخلصنا من ألكسندر وكلير
-كيف؟
-لا أدري ولكن سيرا تؤكد أنهما قد قتلا وأننا لن نسمع باسميهما بعد اليوم نهائيا 
-هذا ممتاز 
-بكل تأكيد
تقدمت المضيفة نحوهما لتقول
-أرجو أن تربطا الأحزمة أيها السادة فنحن على وشك الهبوط.

يعتبر مطار روفيل واحدا من المطارات الخصوصية التي يستعملها كبار الأثرياء والمشاهير عند زياراتهم لنيويورك بطائراتهم الخاصة بعيدا عن ضجة وزخم المطارات العادية التي تغص بالناس من كل صنف ولون مما يجعل استعمالها بالنسبة لهؤلاء كابوسا متحركا على قدمين، بجانب تلك السيارة السوداء وقفت سلينا برفقة رومي بانتظار الطائرة لتقول الفتاة بحقد
-ومن متى كنا نرضخ لمحقق غبي أقصى ما يمكنه القيام به هو التحقيق في جريمة؟ إن هذا فعلا أمر لا يصدق
-توقفي عن هذا يا سلينا
ولكنها تابعت بحدة
-لا يمكنني هذا، أرأيت كيف كان يتكلم وكأنه الرئيس
-لأنه يمتلك القوة لفعل ذلك يا عزيزتي، فهو يمتلك المعلومات التي نحتاجها والعناد الكافي لجعلنا نرضخ له ونتعامل معه ليس كهدف بل كشريك متوازٍ
-وهذا خاطئ
-لا يمكنك أن تغيري الواقع ياسلينا 
-ثم ماذا عن تلك السافلة التي برفقته؟
فقال الشاب بتفكير
-في الواقع إنها فتاة جذابة
وهنا حدجته سلينا بحدة لتقول
-ماذا؟
-كما سمعتِ 
فقالت بسخرية
-إذن اذهب وتعرف إليها
ولكنه قال بتجهم
-في الواقع لا تبدو لي أنها مغرمة بالعملاء 
-حقا؟
-أجل، ثم من الواضح أن هناك شيء ما بينها وبين ألكسندر
رسمت هذه الجملة الاستفهام على وجهها لتقول
-ماذا؟
-بالله عليك ألم تلاحظي هذا؟
-أتظن هذا فعلا؟
-هذا واضح وإلا فما الذي يدفعهما للتواجد في عرض البحر معا؟
قلبت سلينا هذا الكلام في رأسها لتقول 
-هذا ممكن 
رفع رومي عينيه نحو السماء حيث بدت تلك الطائرة في مجال نظره ليقول
-ها قد وصل 
اعتدل الاثنان في وقفتهما ليراقبا الطائرة التي حطت في المطارة لتتوقف على بعد عدة أمتار منهما فتقدما نحو بابها الذي فتح لينزل منه كاندل برفقة بيتر ليتوقفا أمامهما حيث قال رومي
-لوفرل كاندل 
نظر الرجل إلى الشابين ليقول
-نعم؟
رفع الاثنان شارتيهما لتقول سلينا 
-سلينا آدمز ورومي جورج عميلين لوكالة الاستخبارات 
رسم هذا التعريف الحذر على وجه بيتر فيما حفاظ كاندل على هدوئه ليقول
-أي خدمة؟
فقال رومي
-أرجو أن ترافقنا يا سيد كاندل فهناك بعض الأمور التي نحتاج لأن نحدثك فيها في مقر الوكالة 
-وما هي هذه الامور؟
-إنها أمور خاصة ستعلمها ما أن نصل إلى المقر
-ولِم أنا مضطر لفعل هذا؟
فقدم له رومي تلك الورقة ليقول
-هذا أمر صادر بالقبض عليك من المدير العام للـCIA يا سيدي
نظر كاندل للأمر الذي استقر بين يديه ليقرأه برهة قبل أن ينظر إليهما قائلا
-حسنا
ونظر إلى مساعده قائلا
-لن أتأخر يا بيتر تولى الأمور حتى عودتي 
هز الشاب رأسه إيجابا فيما نظر كاندل للعميلين قائلا بسخرية واضحة في صوته
-تفضلا أيها العميلين
راقب بيتر دخول الثلاثة إلى السيارة التي استقرت أمام المطار والتي ما لبثت أن شغلت سلينا محركها لتنطلق بها مغادرة المكان، هناك شيء ما خاطئ في هذه اللوحة وعليه ان يتصرف بسرعة قبل أن تأخذ الامور منحنا سيئا. 

ألقت مارلينا بجسدها على مكتبها تلتقط أنفاسها بتعب وهي تلعن الساعة التي عين فيها سوريند روفانهور رئيسا لمركز التحقيق الداخلي، فهذا الرجل سيتسب بقتل كل فرد يعمل تحت اسمه لصالح هذا المكان قريبا جدا ويبدو أنه قد قرر البدء بهم، تنهدت بتعب لتمسح وجهها قائلة
-أين أنت يا ألكس؟
وهنا ارتفع رنين هاتفها لتمد يدها ممسكة الجهاز الذي استقر بجوارها لتجيب
-مرحبا
فتهادى لسمعها صوت مألوف يقول
-مرحبا يا فتاة
اعتدلت مارلينا في جلستها والدهشة تعتلي وجهها لتقول
-ألكسندر 
ابتسم الشاب الذي كان جالسا على أحد المقاعد في قاعة الاجتماعات الفارغة من عداه ليقول
-لقد افتقدتك فعلا يا مارلي
-ألكسندر لا أصدق هذا أأنت بخير؟
-أجل يا عزيزتي إنني على ما يرام
-ولكن ماذا حدث معك؟ أنت لم تكلمني منذ كلفتني بتلك الإجازة 
-لقد حدثت الكثير من الأمور يا مارلينا 
-وما هي هذه الأمور؟
-إنها حكاية طويلة ولا وقت لديها الآن، المهم أخبريني ما أخباركم؟
وهنا تنهدت بتعب لتقول
-نحن بحال سيئة 
هذه الجملة رسمت الاستغراب على وجهه ليقول
-ماذا؟ ما الذي تقصدينه؟
-إنه روفانهور
-هذا أمر عادي
-لا ليس عاديا لقد فقد ذلك الرجل صوابه يا ألكسندر لقد جن بالكامل
-ماذا تعنين
-لقد قمت بتقديم طلب الإجازة لروفانهور كما أردت ولكنه رفضها واعتبر غيابك عن العمل غير مبرر مما يترتب عليه فصلك من العمل 
وهنا قال باستنكار
-ماذا؟
-كما سمعت وقد اعتبر أن فصلك هو بمثابة اعلان انتصار الحلفاء، لذا فقد أصبح أشبه بعفريت يعربد على الجميع هنا حتى أنه قد استبدلك وكاسيل بعضوين جديدين للفريق 
-ماذا قلتِ؟
-ما سمعته، لقد أضاف عضوين جديدين للفريق وهما على وشك أن يفقداني صوابي يا ألكس
-لقد جن ذلك الرجل حقا
-بمعنى حرفي يا ألكس لقد فقد كل ما كان قد تبقى له من ذرة عقل 
-لنقل أنه قد اعتبرني مفصولا هذا منطقي لاستبدالي ولكن لِم استبدل كاس؟
-لأنه اعتبره مفصولا أيضا؟
عند هذا قال بحدة
-ما الذي تتحدثين عنه يا مارلينا؟
-لقد قال الأطباء أن كاس لن يغادر المشفى على الأقل لثلاثة أشهر قادمة
-ثلاثة أشهر؟
-أجل لقد تدهورت حالته مجددا يا ألكس
-كيف؟ عندما كلمته آخر مرة بدا في حال جيدة
-أعرف ولكن الفحوص أظهرت أن حروقه أخطر بكثير مما كنا نعتقد وهذا ما يعني أن عليهم تمديد فترة إقامته في المشفى من شهر إلى ثلاثة وأربعة أشهر أخرى للنقاهة والعلاج بعد خروجه من المشفى، وهو ما استعمله روفانهور ليؤكد أنه لم يعد مناسبا للعمل في المركز وتبع ذلك بفصله، وهذا العمل سبب لكاسيل صدمة قوية أدخلته في حالة من الاكتئاب زادت من حالته الصحية ووضعه سوءا 
-اللعنة
-ألكسندر أرجوك أسرع بالعودة إلى هنا يجب أن توقف روفانهور عند حده فد زادت تصرفاته عن المعقول كثيرا، وكثيرا جدا أيضا، إنه على وشك أن يفقد كل شخص داخل هذه الجدران صوابه 
-لا تقلقي يا مارلينا لن أدع هذا المغفل ينجو بفعلته كما يشاء 
-أرجوك
-سأتدبر أمره قريبا جدا المهم الآن أبلغي سلامي لباتريك، وأخبري كاس أنني سأزوره قريبا جدا
-هذا سيسعده كثيرا، لا سيما في هذه الحالة المزرية التي يعيشها
-سيكون بخير يا مارلي
-أرجو هذا 
-حسنا يا عزيزتي سأراك قريبا
-لا تتأخر
-لن أفعل إلى اللقاء
وأغلق الهاتف ليقلبه بين يده وهو يحدثه نفسه قائلا
-حسنا يا روفانهور تمتع بمجدك قليلا قبل أن أعيدك للأرض 
رمى الهاتف على الطاولة ليتنهد بتعب حينما فتحت كلير باب القاعة لتدخل مرتدية ذلك الطقم الرسمي الأسود مع حذاء عالي الكعب لتبدو كسيدة ذات منصب رفيع في البيت الأبيض، حدق ألكسندر بالفتاة التي وقفت أمامه بدهشة لم يتمكن من إخفائها فهذه أول مرة يراها فيها بمثل هذه الثياب، فهذه الفتاة تفضل الملابس الفضفاضة الواسعة التي تسهل الحركة والقفز من مكان لآخر بخفة، وآخر ما ترغب بالتفكير به هو ارتداء تنورة ملتصقة بجسدها وحذاء عال يجعل من النجاح بالسير فيه أعجوبة، نظرت كلير إلى علامات الدهشة التي ملأت وجهه لتقول بارتباك 
-أأبدو فظيعة لهذه الدرجة؟
انتشله سؤالها من دهشته ليتمالك نفسه فيما تابعت هي بارتباك 
-لقد أخبرت إدريانا بأن هذه الثياب غير مناسبة لي، إنها ملتصقة بجسدي بشكل فظيع ولا يمكنني ان أتحرك فيها بحرية، لقد حاولت إقناعها بهذا ولكنها أصرت على ارتدائي إياها، إنني أبدو كالخرقاء بها أليس كذلك؟
طرحت سؤالها الاخير بخجل وهي تحاول اخفاء الارتباك الذي اعتلا وجهها فيما نهض ألكسندر ليقف أمامها قائلا
-على العكس إنكِ تبدين جميلة جدا فيها
رمقته كلير باستفهام ليردف هو
-إنها تناسبك كثيرا
-حقا؟
-أجل يا فتاة حتى أنها تظهرك بمنظر الوقار 
رمقته كلير بملل ليبتسم هو بخفة حينما فتح باب القاعة لتدخل إدريانا قائلة
-لقد أمسكنا به
التفت الاثنان إليها لتتابع هي
-كاندل في ضيافتنا 
رسمت هذه الجملة السعادة على وجه ألكسندر لتردف إدريانا
-الكلمة الاولى ستكون لك يا فتى هيا 
-بكل سرور
وتقدم ليخرج من القاعة برفقة كلير تاركين المكان يغص بالصمت من جديد. 

وقف ألكسندر برفقة كلير أمام باب غرفة التحقيق في ذلك الرواق لينظر الشاب إليها قائلا
-من الأفضل لك ألا ترافقيني
وهنا رمقت باستنكار لتقول
-ولِم علي أن أفعل هذا؟
-إن هذا لمصلحتك يا كلير، فماذا لو تفوه كاندل بأي كلمة عن حقيقتك
ولكنها قالت بغرور
-راقب وتعلم إذن
وتقدمت نحو الباب فتنهد الشاب بتعب ليتبعها حيث دخل الاثنان للغرفة التي جلس فيها كاندل ينظر للباب الذي فتح لتوه لتعتلي الدهشة وجهه وهو ينظر إليهما، أغلقت كلير الباب خلفها لتنظر إلى الرجل الذي بقيت علامات الذهول مرسومة على وجهه وهو ينظر إليهما لتقول باستغراب
-ما به؟
أما في غرفة المراقبة ومن أمام الزجاج المطل على غرفة التحقيق فقد وقف الجنرال سالندر برفقة إدريانا وسوزيانا وزورييل وهم يراقبون ما يحدث حيث رسمت تلك العلامات المذهولة على وجه ضيفهم الاستغراب، فمن غير الممكن أن مجرد رؤيته لعدوين قديمين له سيسبب ردة الفعل القوية هذه، راقب زورييل ما يحدث في الداخل بشك ليقول
-ما معنى هذه العلامات بالضبط؟
هزت سوزيا كتفيها جهلا لتقول هي الأخرى باستغراب حذر
-لا فكرة لدي
تقدم ألكسندر برفقة كلر ليجسا على المقعدين أمام الرجل الذي تمكن من استعادة السيطرة على أعصابه بعد برهة وهو ينظرإليهما ليقول ألكسندر بهدوء ساخر
-يبدو أن رؤيتنا فاجأتك أكثر بكثير مما كنا نظن يا كاندل
فنظر الرجل إليه ليقول 
-بناءا على ما وصل إلي فيجب هذا
-وما الذي وصل إليك بالضبط؟
فأجابه بسخرية
-أنك قد أصبحت في العالم الآخر
-للأسف فقد قرر ملاك الموت أن يغير وجهته هذه المرة باتجاهك
رمقه كاندل بسخرية ليقول
-تابع الحلم
وحول نظره نحو كلير ليقول مردفا بتلك النبرة
-آنسة فوجيير من الغريب أن أراك هنا
وهنا قالت بغرور
-لِم تعتقد هذا؟
-لأنني أعلم جيدا من أنتِ
فتابعت بتلك النبرة
-أنا أسعى للشهرة ولكن طريقي هي السرية 
رسمت هذه الكلمات التجهم على وجه كاندل وهو يراقبها فيما رمقها ألكسندر بإعجاب أما أدريانا فقالت باستغراب
-ما الذي تعنيه بهذا الكلام؟
نظر كاندل للمحقق الذي جلس أمامه ليقول بنفاذ صبر
-والآن ما الذي تريده بالضبط يا بيترهوف؟
-شيء واحد، أين جوليان؟
-وما أدراني أنا؟
-لا تلعب دور الغبي الآن يا كاندل أنت تعرف تماما مصير جوليان
وهنا رمقه باستعلاء ليقول
-أنت تعرف جيدا من يعرف مكانه يا سيادة المحقق
صمت ألكسندر وهو يراقبه فكلا الشابين عرفا المقصود من هذه الجملة فيما راقبهما كاندل بنصر لينهض ألكسندر قائلا وهو ينظر إليه
-حسنا إذن لا ريب أن رفيقنا الغامض سيزورك قريبا جدا يا كاندل وعندما يفعل أبلغه هذه الرسالة على لساني
وأردف بنبرة ماكرة
-أنا لا أزال في البداية 
وتقدم ليخرج من الغرفة فيما بقيت كلير واقفة تنظر إليه لتقول 
-أما الآن يا سيد كاندل فأرجو أن تخوض وقت طيبا مع عملاء الاستخبارات
-ما الذي تقصدينه؟
فأجابت بنصر
-أقصد أن كل الأدلة المتعلقة بصفقاتك المشبوهة مع تجار ومهربي السلاح في جنوب شرق آسيا وأمريكا الجنوبية وعمليات بيع السلاح بالجملة لتنظيمات إرهابية وانقلابيين في مختلف انحاء العالم، قد أصبحت الآن في يد الوكالة وقريبا جاد ستعود تيارلا إلى ما كانت عليه قبل اثنتي عشرة سنة 
وأردفت بمكر عندما شاهدت الغضب الذي اعتلى وجهه جراء كلماتها
-وأنت تعرف جيدا كيف كان وضع تيارلا قبل ذلك التاريخ، إلى اللقاء يا سيدي العزيز
واتجهت لتغادر الغرفة تاركة البركان يشتعل خلفها حيث وقفت بجانب ألكسندر والباقين لتقول بنشوة
-ما أجمل هذا الشعور
عند هذا رمقتها سوزيا بشك لتقول
-ما الذي قصده ذلك الرجل بكلانه بالضبط تجاهكِ يا كلير؟
هزت الفتاة كتفيها جهلا وابتسامة ماكرة على شفتيها مما جعل تلك الملامح تلازم وجه سوزيا لينظر ألكسندر إلى الجنرال قائلا
-والآن يا سيدي أترك هذا الرجل بين يديكم، وأرجو في حال عثرتم على أي شيء بخصوص جوليان أن تخبروني بأسرع وقت ممكن
فقال الرجل بهدوء
-وأنا أرجو العكس أيضا يا ألكسندر
-بكل تأكيد 
والتفت لكلير قائلا
-هيا بنا
واتجه ليغادر المكان فيما نظر الجنرال سالندر لموظفيه قائلا
-والآن لنرى بالضبط ما لدينا تجاه هذا الرجل. 

قلب بيتر الهاتف بيده وهو يدور حول نفسه أمام حوض السباحة خلف المنزل والقلق يعتلي ملامح وجهه، فتأخر رئيسه حتى الآن لا يريحه لقد مضت خمس ساعات منذ أن غادر مع عملاء الاستخبارات ولم يعد للآن ولم يرد منه أي خبر أو أي اتصال، وهذا التأخير جعل التوتر يسري في عروقه بالكامل، فما الذي أخره حتى الآن؟ وما سبب هذا الاختفاء المفاجئ؟، لقد حاول أن يتصل بالمسؤولين ليعرف أي شيء عن مصيره ولكنه لم يصل إلى أي شيء، تنهد بتعب ليقف أمام الحوض قائلا
-يراودني شعور غريب حول هذا الأمر، لا أدري لماذا ولكن شعورا قويا يقول لي أن هذه الزيارة ليست زيارة ودية لاحتساء كوب من القهوة 
وأمسك الهاتف ليطلب ذلك الرقم وهو يستمع لرنينه برهة حتى أجابه ذلك الصوت الانثوي قائلا بالإسبانية
-مكتب السيد شونزوي معك كيف أساعدك؟
فأجابها الشاب بالإسبانية قائلا
-مرحبا، أنا بيتر سورد مساعد لوفرل كاندل، إنني أحتاج لمحادثة السيد شونزوي لأمر طارئ يتعلق برئيسي 
-أرجو ان تنتظر دقيقة يا سيد سورد
وهنا صمت الشاب منتظرا وهو ينظر للمياه أمامه بنفاذ صبر حتى اجابه السيد شونزوي 
-إنني أسمعك يا بيتر. 
دخل باتريك إلى القاعة بتعب وهو يدلك كتفه ليتقدم نحو مكتب الفريق السابع حيث شاهد مارلينا جالسة على مكتبها تكتب على ورقة أمامها فتقدم ليجلس على مكتبه قائلا
-ماذا تفعلين يا فتاة؟
رفعت مارلينا نظرها نحوه لتقول باستفهام
-لِم تبدو متعبا؟ ما الذي حصل؟
فقال بنبرة مرهقة
-سأقدم استقالتي يا مارلينا 
ابتسمت الفتاة بخفة جراء هذه الأسطوانة المعتادة في الفريق، حيث أن باتريك قد ورثها عن ألكسندر خلال الأيام الماضية التي شهدت ذلك التغيير الفظيع ليس في الفريق السابع بل في كل جزئية في المركز بأكمله، تنهدت مارلينا بتعب لينظر باتريك إليها قائلا 
-ما بك؟
-وتسأل أيضا؟، باتريك نحن نعيش في كابوس 
-أعرف هذا ولكن ما باليد حيلة ذلك الرجل هو القائد هنا 
-وماذا بعد؟
هز الشاب كتفيه جهلا لتقول مارلينا 
-متى ستعود يا ألكس؟
وهنا استقر نظر باتريك على رئيس فريقه السابق الذي خرج من المصعد برفقة كلير ليقول بأسى
-لو أنكِ تمنيتِ مليون دولار يا مارلي
رمقته الفتاة باستفهام لتلتفت إلى الخلف حيث تقدم ألكسندر نحوهما وهو يحدث كلير قائلا
-تلك الثياب كانت تليق بكِ أكثر
ولكن الشابة قالت باستنكار
-بحق السماء
-أنتِ الخاسرة في النهاية
وهنا قالت بسخرية
-لم أكن أعرف أن لديك ذوقا في الملابس
فقال بغرور وثقة
-أنتِ لا تعرفين شيئا عني يا فتاة
عند هذا تابعت بسخريتها
-سأرسل مذكرة توصية إلى القائمين على ملتقى باريس للأزياء كي يضموك للجنة التحكيم
تجاهل ألكسندر هذه السخرية ليقف أمام مكتب فريقه قائلا
-مرحبا يا شباب
وهنا نهضت مارلينا لتقول بسرور عميق
-ألكس
وتقدمت منه لتعانقه بحرارة وسط مراقبة كلير الصامتة فيما بادلها هو العناق ليقول بهدوء
-يكفي يا مارلينا
فنظرت الفتاة إليه بعتاب قائلة
-لماذا تفعل هذا بنا؟ ألسنا فريقك في النهاية أيها القائد الغبي؟
ابتسم الشاب بخفة ليطبع قبلة على وجنتها قائلا
-بكل تأكيد
ونظر إلى رفيقه الآخر الذي قال بتجهم
-إنك حقا فائد فاشل، كيف لك أن تترك رجالك يواجهون هذه المصائب دون أن تسأل عنهم؟
ابتسم ألكسندر بخفة ليقول
-وأنا أيضا سعد برؤيتك باتريك
تنهد الشاب بتعب ليقول
-إنني أكرهك فعلا 
-يا شباب دعاني أقدم لكما
وأشار إلى كلير مردفا
-هذه كلير فوجيير، كلير هذان المحققان باتريك لورد ومارلينا إيف عضوان في فريقي 
راقب الشابان الفتاة التي وقفت أمامها بدهشة وحذر لتقول مارلينا 
-أليست هذه الفتاة هي
ولكن ألكسندر قاطعها قائلا
-أريدك أن تنسي هذا الموضوع يا مارلينا
نظر الاثنان إليه بستفهام فتابع الكلام
-إنه موضوع طويل جدا ولكن كل ما أريد أن تعرفاه الآن أنها رفيقتي
فقال باتريك بشك
-واثق من هذا؟
رمقه ألكسندر بلوم ليرفع يديه مسلما وقال
-كما تريد
-يسرني هذا
عند هذا نظرت مارلينا للفتاة لتقول 
-أهلا بك 
حيتها كلير بإيماءة هادئة من رأسها فيما قال باتريك بسخرية وهو ينظر إلى ألكسندر 
-أي فريق هذا الذي تتحدث عنه بالضبط؟ 
فنظر الكسندر إليه ليجيبه ببساطة
-الفريق السابع
ولكن الشاب قال بتجهم 
-صحح معلوماتك أيها الذكي لقد اصبح هذا الفريق فريق أغبى محقق في هذا المركز بأكمله وعضوية ثاني أقبح محققة في المركز 
وهنا سمعوا صوت ذلك الشاب قائلا بحدة
-تابع سلاطة لسانك هذه وستندم قريبا جدا يا باتريك 
التفت الأربعة نحو القائل ليجدا المحقق كوفي والمحققة رياستا العضوين الجديدين في الفريق السابع ليتنهد باتريك بأسى قائلا
-أفهمت ما أقصد؟
فقالت كلير باشمئزاز
-لقد فهمته من المرة الأولى
هذه الجملة جعلت الوافدين الجديدين يرميانها بنظرة حادة تجاهلتها هي بكل بساطة، اما ألكسندر فنظر إلى الشاب الذي وقف أمامه ليقول
-تبدو لي بحال جيدة يا كوفي
وهنا رمقه المحقق بحدة ليقول
-ماذا تفعل هنا يا ببيترهوف؟، لقد فصلت من العمل في المركز إن لم تكن تعرف 
فأجاب الشاب بهدوء
-وأنت لا تزال فيه؟
كتمت كلير ورفيقيها ضحكتهم فيما حدجه كوفي بغضب ليقول
-ماذا قلت؟
-لا تؤاخذني ولكن هناك مهمة علي أن أقوم بها وسأعود لكي أراك قد أخذت رفيقتك وتركتما فريقي وشأنه
عند هذا قالت رياستا بغضب
-هذا لم يعد فريقك
ولكنه قال بثقة
-سيعود كذلك بعد عشر دقائق والآن أرجو أن تعذراني فهناك حساب علي ان أصفيه
ونظر لكلير قائلا
-أتأتين؟
-وهل سأبقى هنا مثلا؟
وتقمت برفقته ليتجها إلى القسم الداخلي وسط مراقبة كوفي الحاقدة فيما تبادل باتريك ومارلينا النظرت المستفهمة وكل منها يسأل في نفسه السؤال نفسه. 

-ادخل
تفوه روفانهور بهذه الكلمة وهو جالس على مكتبه يقلب ذلك الملف بين يديه ليدخل ألكسندر برفقة كلير وتقدما ليقفا أمامه فيما حافظ روفانهور على عينيه صوب الملف بيده مما دفع بألكسندر ليقول بسخرية
-إنك نشيط فعلا
رفع الرجل نظره بدهشة نحو ضيفيه ليقول
-أنت؟
-تبدو سعيدا برؤيتي يا روفانهور
ترك الرجل الملف من يده ليقول
-ماذا تفعل هنا؟ ألم يصلك قرار فصلك؟
ولكن الشاب قال ببساطة
-لا ولكن أنا أتوقع أنك ستتلقى الآن مكالمة مهمة جدا بشأن هذا القرار 
رمقه روفانهور بحذر فيما ارتفع رنين الهاتف في المكتب، نظر الرجل إلى الجهاز بحذر وسط مراقبة ألكسندر الراضية ليمد الرجل يده ورفع السماعة قائلا
-المدير روفانهور
وهنا اقتربت كلير لتهمس في أذن رفيقها
-أتظنه سيبقى سليم العقل؟
فاجابها بشماتة
-سنجد له مكانا في مشف المجانين لا تقلقي بشأن هذا
ضحكت الفتاة بخفة مستمتعة فيما أغلق روفانهور سماعة الهاتف بغيظ وتجهم ملأ ملامحه لينظر إلى ألكسندر الذي قال بسخرية
-أيمكنني أن أعود لاستلام مهامي يا سيدي القائد؟
ضغط الرجل على قبضتيه مانعا نفسه من الانفجار في وجهه وتحويل كل ما حوله إلى رماد ليردف ألكسندر بنبرة انتصار
-أرجو ان أراك قريبا يا سيدي
واتجه ليخرج من المكتب فيما ضرب روفانهور مكتبه بغضب وقوة ليقول
-فلتذهب للجحيم
إن ما لا يفهمه شيء واحد، كيف يمكن لوغد مثل هذا أن يصل إلى علاقات مع الحاكم بذاته؟.

ارتفع رنين الهاتف بقوة ليدوي صوته في غرفة النوم الصغيرة تلك والتي بدت أقرب إلى غرفة مراهق بألوانها المبهرجة والفوضى التي انتشرت في كل جزء من المكان، تقلب نيكولاس في السرير بضيق وصوت تلك الأغنية يدوي بقوة في المكان قاضا سكون الغرفة وصمتها، مد يده ليتلمس طريقه بحثا عن الهاتف وما لبث أن أمسكه ليفتحه مجيبا وهو نائم
-مرحبا
عند هذا  تهادى صوت شونزوي إليه قائلا
-نيكولاس أين أنت؟
ولكن الشاب قال دون استيعاب
-من معي؟
-أنا شونزوي يا نيكولاس
-من؟
وهنا قال الرجل بقوة حادة
-نيكولاس
هذه النبرة القوية دفعت بالشاب للنهوض عن سريره بفزع ولهفة قائلا
-ما الأمر؟
فأجابه رئيسه 
-أين أنت بحق السماء؟
فأجاب الشاب بنعاس
-إنني نائم يا شونزوي
تنهد الرجل بتعب وهو جالس في ذلك المكتب الذي استقر بمقر تورشيا في منتصف العاصمة الصينية ليقول 
-يا إلهي
ولكن نيكولاس قال بحدة بعد أن استفاق من نومه
-يا إلهي؟، أنا من يجب أن يقول هذه الكلمة، ما الذي تريده مني؟ لِم تتصل بي في مثل هذه الساعة المبكرة، شونزوي إنها الثامنة صباحا
-هلا أغلقت فمك قليلا واستمعت لما سأقوله
صمت نيكولاس بتجهم ملأ وجهه ليتابع الرجل قائلا
-هل أنت في كاردنته؟
-كلا أنا في مرسيليا
-جيد أريدك أن تستقل طائرتك وتتجه فورا إلى نيويورك
-وما الذي سأفعله في نيويورك بالضبط؟
-يبدو أن هناك بعض المشاكل التي تواجه كاندل
-ماذا؟ أي مشاكل؟
-لا فكرة لدي بالضبط، لقد اتصل بيتر بي وأخبرني أن عملاء الـCIA قد قادوه ولم يسمع منه أي خبر وأنا قلق أن يكون لهذا الأمر علاقة بعمليتنا الحالية لذا أريدك أن تتفقد الموضوع وتخبرني بكل جديد
تنهد نيكولاس بتعب ليقول بتذمر
-ألا يمكنك أن ترسل أحدا آخر غيري؟
ولكن الإجابة جاءت بإغلاقه للهاتف في وجهه ما رسم الضيق على ملامح الشاب، كيف وافق على أن يكون مساعده بالضبط؟، إن هذا الرجل مزاجي فعلا ولا يمكن الركون إليه، تنهد نيكولاس بتعب ليقول
-كم أنت مزعج يا بيتر، انا سأريه عندما أمسكه
وأزال الغطاء عن نفسه لينهض من السرير ومط يديه للأعلى بتعب قائلا
-إنني فعلا محطم 
وتقدم نحو النافذة ليزيح الستائر مما دفع بالشمس لتملأ الغرفة بأكملها ففتح الشاب النافذة وأخذ نفسا عميقا معبقا برائحة البحر الذي بدا لونه ساطعا أسفل شمس الصباح، نظر الشاب إلى المنظر الجذاب الذي استقر أمامه ليقول بنشوة
-لقد أحسنت فعلا بشراء هذه الشقة فهذه إطلالة لا تعوض. 

وقف ألكسندر برفقة كلير أمام الطبيب جونتر الذي كان يتحدث قائلا
-هذه هي النتائج التي أشارت إليها فحوصاتنا الأخيرة
وهنا قال الشاب بقلق
-ولكن يا دكتور أما من احتمال بتحسن حالته؟
-في الوقت الحالي للأسف لا فمستوى الاحتمالات منخفضة جدا
-والحل الآن؟
-إننا نحاول بكل استطاعتنا أيها المحقق ولكن لا شيء حتى الآن، ومع هذا فنحن لم نفقد الامل بعد 
نظر ألكسندر لكلير التي وقفت بجواره لتقول
-من الأفضل أن تحدثه أنت فربما توفق في مساعدته
-معك حق
وتقدم ليدخل إلى الغرفة فيما وقفت كلير تنظر للغرفة من النافذة، تقدم ألكسندر نحو كاسيل الذي كان جالسا على تلك الأريكة في غرفته فيما كان الضماض لا يزال يحيط بوجهه وأكثر من منتصف أجزاء جسده أما عينيه فكانتا تحدقان في الفراغ الممتد أمامه بشرود، نظر ألكسندر إليه بمرارة وألم أحس بهما يتملكانه بالكامل، لقد كان هذا الشاب يذكره بجوليان في كثير من الأحيان وقد عامله دائما على هذا الأساس ورؤيته على هذه الحالة الآن..، ضغط على قبضتيه ليتمالك نفسه وتقدم حيث جلس بجواره ليقول
-كاس
لم يبدو أن هذا النداء قد نفذ إلى تفكير الشاب الذي حافظ على صمته وملامحه الشاردة تلك فمد ألكسندر يده ليضعها على كتفه منتشلا إياه من دوامته تلك، أدار كاسيل نظره نحو ألكسندر لينظر إليه بصمت أحس به ألكسندر يلومه ويعاتبه بقوة كبيرة، رسم الشاب ابتسامة على شفتيه ليقول
-لِم أنت شارد الذهن يا فتى؟
صمت كاسيل دون أن ينطق بحرف واحد ليردف ألكسندر قائلا
-ما كل هذا التشاؤم يا كاسيل؟
وهنا أجاب بنبرة فاقدة للحياة 
-لانني خسرت كل شيء 
-من قال هذا؟
-لقد طردني القائد روفانهور من العمل وجراحي لن تشفى 
أحس ألكسندر بتلك الكلمات كخنجر قطع ما تبقى له من حبال الصبر وهو ما دفعه ليضع يديه على وجه الشاب مديرا إياه نحوه لينظر إلى عينيه مباشرة قائلا
-هذا غير صحيح، روفانهور لم يطردك، فأنت جزء من فريقي يا كاسيل وستبقى كذلك ومكانك سيظل محفوظا حتى عودتك 
صمت كاسيل دون أن يجيب فيما تابع ألكسندر 
-ولكن عليك أن تعود كي تملأه من جديد 
-أنا لا أستطيع العودة
-من قال هذا الكلام الغبي؟
-لقد سمعت الدكتور جونتر يقوله
-هذا غير صحيح، ثم منذ متى تصدق الأطباء؟، ألست من يقول دائما أنهم لا يقولون شيئا صحيحا 
عند هذا قال بيأس
-ولكن ما يقولونه صحيح هذه المرة 
وأزاح نظره عن قائده لينظر إلى الأمام مردفا بمرارة
-ثم حتى لو أزلت هذه الضماضات ماذا سيبقى خلفها؟، إنسان مشوه لا يرغب أحد بالنظر إليه حتى 
-ما الذي تتحدث عنه بالضبط يا كاس؟
وهنا التفت إليه ليصرخ بغضب ملأه الإحباط
-أليست هذه هي الحقيقة؟
نظر ألكسندر إليه بدهشة ليردف هو بتلك النبرة
-كفاك كذبا علي، فقط توقف عن هذا أتسمع؟ توقف 
وهم بالنهوض عن الأريكة ولكنه أحس بقدميه تخونانه ليفقد توازنه هاما بالسقوط أرضا لولا أن ألكسندر نهض ليسنده قائلا بقلق
-كاس أأنت بخير؟
كز الشاب على أسنانه بغضب لتسري تلك الرعشة القوية في جسده حين ساعده ألكسندر على العودة للجلوس من جديد وهو يراقب الحالة التي وصل إليها وسؤالين يدوران في رأسه؟، الاول ما الذي سيفعله الأن؟ والثاني أشقيقه في حال أفضل من هذا أم أنه في حال أسوء؟. 



















(5)

وقف بيتر في مكتب الرئاسة بمقر تيارلا وهو يدور حول نفسه يتحدث على الهاتف قائلا 
-هذا غير منطقي يا سيد كولستار، لا يمكنك أن تقوم بإلغاء الاجتماع فقط من أجل عذر كهذا 
وهنا جاءه صوت محدثه قائلا
-لقد كان من المفترض أن نقوم بعقد اللقاء اليوم يا بيتر
-أعرف هذا يا سيدي ولكن ما حدث هو أمر خارج عن إرادتنا، ثم أنت تعرف جيدا سيدي أنني مخول بإدارة هذه الاجتماعات بشكل كامل 
-أعرف هذا ولكنني أحتاج في هذا الاجتماع لمقابلة كاندل بالذات 
-أيا كان ما تريد كاندل فيه فأنا أسد مكانه يا سيدي 
-هذا لن يجدي تفعل هذه المرة يا بيتر فأنا بحاجة لمحادثة رئيسك وجها لوجه 
ضغط الشاب على يديه بغضب متمالكا نفسه من الصراخ ليقول محدثا إياه
-أرجوك سيدي  لقد أخبرتك مرارا وتكرارا أن ما يمنع السيد كاندل من لقائك هو امر طارئ لا يد لنا به، ولو أنه لم يكن كذلك لما كان قد تغيب عن الموعد
-وما هي طبيعة هذا العذر؟
-لا يمكنني أن أبوح به يا سيدي، إن الأمر شخصي وخاص 
-آسف جدا يا بيتر، إن مثل هذا الاجتماعات لا يمكن ان تفوت لانها تأتي مرة واحدة في العمر 
-ولكن
-لا أريد سماع المزيد إن غير رئيسك رأيه فاتصل بي 
وأغلق الهاتف ليضغط بيتر على هاتفه بقوة والغضب يملأ ملامح وجهه ليقول بحدة
-اللعنة 
وهنا سمع صوت نيكولاس قائلا 
-يبدو أنك غاضب فعلا
التفت بيتر نحو ضيفه الذي تقدم باتجاهه ليقول بسخرية 
-يبدو أنك تواجه وقتا عصيبا هنا 
كز بيتر على أسنانه بقوة وهو يحدجه بغضب ليقول
-أغلق فمك نيكولاس لا تنقصني أنت الآن 
ابتسم الشاب باستمتاع وجلس على الأريكة ينظر للشاب الذي وقف أمامه وقال
-لِم تبدو غاضبا هكذا؟
فأجاب بحقد
-لأن أكثر ما أكرهه في حياتي كلها هو أن أجد الأعذار لتبرير غياب كاندل عن اجتماعاته وسماع الحمقى الذين يتبجحون بأنهم لا يستطيعون مناقشة أمور العمل إلا معه
-هذا يبدو منطقيا 
تنهد بيتر بتعب ليلقي بجسده على الأريكة المقابلة لضيفه حيث قال الأخير
-إذن ما الذي حدث بالضبط؟
-لا أدري، لقد غادر كاندل البارحة مع عملاء الاستخبارات ولم يعد حتى الآن، ولم يتصل بي، وقد حاولت مرارا أن أتصل لأستفسر عنه ولكنني لم أتلقى جوابا حتى الآن 
-ولِم قاموا باصطحابه؟
-لا أدري، قالوا ان هناك شيئا ما يريدون أن يكلموه فيه 
-هذا يبدو غريبا
-عليك أن تفعل شيئا ما يا نيكولاس، بحق السماء إن بقي الوضع هكذا سنخسر الملايين، وإن استمر غياب كاندل أكثر سيزيد الهرج والمرج حوله، والمصيبة كلها إن علمت الصحافة باختفائه داخل جدران الـCIA 
-هذا سيكون سيئا جدا
-إذن
-لا تقلق سأرى ما يمكنني فعله
ونهض مردفا 
-سأحاول الوصول لمكان كاندل وأرى ما الحكاية بالضبط
-وأخبرني بكل جديد حسنا؟
-بالتأكيد، إلى اللقاء 
واتجه ليغادر المكتب فيما مسح بيتر وجهه بتعب ليقول
-يا إلهي ألهمني الصبر
وهنا ارتفع رنين هاتفه في المكان لتعتلي ملامح الأسى وجهه وما لبث أن مد يده ليمسكه مجيبا 
-معك بيتر سورد كيف أستطيع مساعدتك؟. 

وقفت كلير أمام غرفة ألكسندر في شقة الأخير لتطرق الباب أمامها قائلة
-ألكسندر
وفتحت الباب لتدخل حيث شاهدت رفيقها واقفا على النافذة يمسك الهاتف وملامح التعب على وجهه، تقدمت الفتاة نحوه لتقف أمامه قائلة
-مع من كنت تتحدث؟
فنظر إليها ليقول بتعب
-الدكتور جونتر
وتقدم ليلقي بجسده على السرير فنظرت الفتاة إليه لتقول
-وما الأخبار؟
-إنها سيئة 
جلست كلير على الأريكة وهي تنظر إليه حيث تابع هو الحديث 
-يقول أن حالته قد ازدادت سوءا وأن الأمل بأن يخرج من ذلك المكان قبل تموز القادم ينخفض في كل يوم يمر عليه وهو على هذه الحال 
-هذا يبدوفعلا سيئا
-يا إلهي، ما الذي سأفعله الآن؟
-أعتقد أن لدي فكرة ما
هذه الجملة شدت انتباهه لينظر إليها واعتدل في جلسته ليقول بلهفة 
-ماذا؟
-قبل أن أقول أي شيء، ما الذي سنفعله نحن الآن بشأن مهمتنا؟
-هدفنا القادم هو اعتقال بيتر
رمقته الفتاة باستفهام ليتابع هو 
-إنني بحاجة لاستجواب ذلك الشاب 
-عن أسياد الرصاص؟
-هذا جزء مما أحتاجه فيه، ففي النهاية هو مساعد كاندل وبئر أسراره إن صح التعبير ولا بد أن تكون لديه خلفية كاملة عن السبب الذي دفع بهم لسرقة تلك المعلومات وإستعمال جوليان كأداة في يدهم 
-هذا يبدو منطقيا فطوال فترة عملي لدى كاندل لم أره يوما ما دون بيتر
-ولهذا السبب سيكون علينا أن نضع يدنا عليه اليوم
-ولِم اليوم؟
-لأن كاندل في السجن مشغول بالجنرال سالندر وبنفي التهم المنسوبة إليه وهذا يعني أن بيتر مجرد من حماية رئيسه، وإن انتظرنا يوما إضافيا فقد يخرج كاندل من قبضة الاستخبارات ويجعل من مهمتنا أكثر صعوبة 
-هذا منطقي
-أعرف، والآن أخبريني ما هي فكرتك؟
-إنها خطوتين
-وهما؟
-الأولى توقف عن معاملة الشاب كشخص على حافة الموت
رمقها ألكسندر باستغراب فيما تابعت هي
-وثانيا أعتقد أن عليك ان تخرج معه في جولة بالمدينة
وهنا قال باستنكار
-كلير
فتابعت الفتاة مدافعة عن رأيها
-اسمعني جيدا يا ألكسندر، كلما عاملته كعاجز سيزداد شعوره بالضعف مما يزيد من حالة الاكتئاب التي يمر بها وهو ما سيزيد من وضعه سوءا، ولكن في حال أنك عاملته كمريض عادي مصاب بالزكام وسيشفى منه خلال يومين فإن هذا سيرفع من معنوياته
لم تبدو هذه الكلمات مقنعة له وهو ما بدا جليا على وجهه فتابعت هي محاولة إقناعه
-مثلا خذه اليوم بجولة في المدينة، تناولا العذاء وتجولا في الشوارع، دعه يستنشق بعض الهواء النقي ويرى العالم خارج جدران المشفى المقفرة، ثق بي هذا سيحسن من حالته 
ولكنه قال بشك
-كلا، فالخروج الآن سيجعل من وضعه أكثر سوءا 
عند هذا قالت الفتاة بخيبة
-من قال هذا؟ إنه شاب ناضج يا ألكسندر
فرمقها ألكسندر بلوم ليقول
-للمعلومات فذلك الشاب لم يتجاوز الخامسة والعشرين من عمره بعد
وهنا قالت ببرود 
-وللمعلومات قبل أن أتم الخامسة والعشرين من عمري كنت قد أتممت سبع مهمات 
-لا أدري
نهضت كلير عن الأريكة لتتقدم وجلست بجواره مردفة
-ثق بكلامي سيساعده هذا كثيرا 
فنظر إليها مستفهما ليقول
-ولِم أنتِ واثقة من هذا لهذه الدرجة؟
هزت الفتاة كتفيها ممتنعة عن الإجابة فقال بشك
-كلير
-دعك من هذا الآن، اذهب أنت لتقوم بهذه الجولة مع صديقك وستعود لتشكرني بعدها أنا واثقة
ونهضت مردفة
-وأنا سأذهب لأتولى أمر بيتر
-هل ستتمكنين من هذا وحدك؟
عند هذا قالت بسخرية تملكت وجهها 
-وما هو الصعب في القبض على شاب كبيتر سورد؟
وتقدمت نحو الباب لتنظر إليه وقالت قبل أن تخرج
-افعل ما قلته وأسرع لأنه بعد ذلك سيكون أمامنا عمل كثير، إلى اللقاء 
وخرجت من الغرفة فتنهد ألكسندر بتعب ليقول
-هذا على أمل أن يسمح لنا الدكتور جونتر بإخراجه. 

دخل نيكولاس إلى مكتب الجنرال سالندر الذي كان جالسا خلف طاولته يوقع على بعض المستندات وما لبث أن رفع نظره نحو ضيفه الشاب ليقول
-سيد إدجار
تقدم نيكولاس نحوه لينهض الرجل مادا له يده فصافحه نيكولاس وقال
-شكرا لاستقبالي أيها الجنرال 
-لا داعي لهذا
وعاد ليأخذ مجلسه كما فعل ضيفه وقال
-لكن ما سبب هذه الزيارة المفاجئة؟
-في الواقع إنني هنا لأجل كاندل
-لوفرل كاندل؟
-أجل، فقد سمعت أنكم قد قبضتم عليه البارحة 
-هذا صحيح
-وهل لي أن أعرف سبب هذا؟
-قبل ذلك، هل لي أن اعرف يا سيدي بأي صفة سيتوجب علي أن أخبرك بهذا؟
ابتسم نيكولاس بسخرية لم تخفى عن رئيس الوكالة ليجيب
-دعني أخبرك بما سيحدث في حال رفضت التعاون معي يا سيدي
وهنا أرخى الجنرال ظهره على مقعده ليقول
-ماذا؟
-بكل بساطة سيرن هاتفك في أقل من نصف ساعة ليتصل بك وزير الدفاع مطالبا إياك بتقديم إضاحات كاملة لي، أو قد يتصل بك الرئيس بنفسه ما قولك بذلك؟
ورمقه بنظرة استعلاء عندما شاهد الحذر الذي اعتلى وجهه ليتابع باستهزاء
-أتريد ان نصل إلى هذا الحد يا سيدي أم أنك تريد أن ينتهي الامر هنا كما بدأ دون أن يدري به شخص آخر لا سيما من ذوي المناصب العالية، وأنت تعرف تماما أن باستطاعتي الوصول إلى تلك المناصب بهاتف واحد أيها الجنرال
وهنا رسم الرجل ابتسامة صفراء على وجهه ليقول
-بالطبع لا، فالأمر لا يستحق
-هذا ما قلته أنا أيضا، والآن ما سبب اعتقالكم لكاندل يا سيدي القائد؟
-لقد اعتقل لاشتباهه ببيع أسلحة لمنظمات إرهابية تنشط في جنوب شرق آسيا وأمريكا الجنوبية 
-منظمات إرهابية؟
هز الرجل رأسه إيجابا فيما قال نيكولاس بلا اقتناع
-أتريد أن تقول أن الصفقات التي كان يبرمها كاندل مع المنظامات العسكرية في اليابان والصين هي إرهابية
-أجل
وهنا اعتلت السخرية ملامح وجه الشاب ليقول
-لا اريد أن أبدو فظا يا سيدي ولكن هذه المنظمات التي تتحدث عنها منظمات معترف بها في بلدانها وهي ليست منظمات إرهابية
-بل هي منظمات إرهابية مسجلة على اللائحة السوداء للولايات المتحدة 
-وما هي أدلتكم على هذا؟
-لقد حصلنا على معلومات كاملة حول عقده لهذه الصفقات
رسمت هذه الجملة الحذر على وجهه ليقول
-ممن؟
-هذا سر يا سيدي لا يمكنني ان أخبرك به
عند هذا قال الشاب بضيق ونفاذ صبر
-إنني أحتاج لرؤية كاندل الآن أيها الجنرال 
فرمقه الرجل بنصر ليقول
-بكل تأكيد. 

-إذن ما قولك؟
طرح ألكسندر هذا السؤال وهو يجلس على المقعد المجاور لسرير كاسيل محدثا الشاب الذي بدا التردد واضحا وجليا في ملامح وجهه الظاهرة وهو ما لاحظه ألكسندر بوضوح ليتابع بابتسامة هادئة 
-ستكون جولة ممتعة يا كاس أعدك بهذا
وهنا قال الشاب بتردد وخوف
-لا يمكنني ان أخرج هكذا
فقال الشاب موافقا
-بالطبع لن تخرج هكذا
رمقه كاسيل باستفهام فنهض هو وتقدم نحو الأريكة التي استقر عليها كيسين من الثياب فأمسكهما ليلتفت نحوه رافعا إياهما وقال
-ستغادر بهذه الملابس
-ولكن
-لا تكن عنيدا 
وتقدم نحوه ليقول
-هذه فرصة لا تعوض يا كاس، فالدكتور جونتر لن يسمح لك بالخروج من هنا قبل ثلاثة أشهر لذا اغتنم هذه الفرصة 
-وكيف وافق على خروجي إذن؟
عند هذا تنهد بتعب ليقول
-ثق بي إن هذا وحده كفيل بإدخالي إلى موسوعة غنيس 
رسمت هذه الجملة ابتسامة واهنة على شفتي الشاب ليتابع ألكسندر
-والآن هيا انهض وبدل ثيابك 
صمت كاسيل دون أن ينطق بحرف واحد وهو ينظر للكيسين الموضوعين أمامه بتردد، فأكثر ما كان يرعبه خلال الفترة الماضية هو فكرة الخروج من هذه الغرفة بهذا الشكل، فهو يبدو كمسخ وآخر ما يريد أن يقلق بشأنه هو كيف سينظر الناس إليه عندما يرونه بهذا الشكل، شكلت له هذه الفكرة هاجسا قويا جدا لا سيما منذ عرف بخبر فصل روفانهور له من الفريق واستبداله مما جعل آخر ما يفكر فيه هو مغادرة الغرفة، بدا التردد جليا في عينيه لينظر ألكسندر إلى رفيقه وتقدم ليضع يده على كتفه فنظر كاسيل إليه ليقول بخوف بدا واضحا في صوته 
-ماذا سيكون رد الناس عندما يرونني بهذا المنظر القبيح يا ألكس؟
-ومن قال لك أن منظرك قبيح؟
-المرآة
-توقف عن فعل هذا بنفسك، فالأمر ليس معقدا للدرجة التي تتوقعها، سيكون كل شيء على ما يرام
وهنا قال بيأس
-حقا؟
-أكيد
وأردف بابتسامة مرحة
-هيا يا فتى لقد اشتاقت السيارة لك كثيرا 
عند هذا نظر إليه ليقول بفضول طغى على خوفه
-هل سأقودها؟
-إن نهضت وبدلت ثيابك في دقيقة واحدة سأسمح لك 
واعتدل في وقفته مردفا 
-وغير ذلك فإنك ستجلس في المقعد الخلفي 
وهنا أزال الشاب الغطاء عنه ليقول بسرور شع في وجهه 
-سأفعل ذلك حالا 
-ممتاز دعني أساعدك
وتقدم ليسنده إلى كتفه مردفا
-فلسنا بحاجة أن تفقد صوابك كي تقود السيارة بنا 
فابتسم كاسيل بخفة ليقول
-حسنا إذن.

دخل نيكولاس إلى غرفة الزيارة تلك التي استقرت في مركز الوكالة ليجد كاندل جالسا على مقعد أمام الطاولة فقال بشماتة 
-ما أجمل منظرك يا كاندل؟
رفع الرجل نظره نحو ضيفه لتعتلي الخيبة ملامحه قائلا
-ألم يجد بيتر أفضل منك ليرسله إليَ؟
رمقه نيكولاس بحقد ليتقدم وجلس أمامه قائلا
-الحق ليس عليك بل على الأحمق الذي قدم لإنقاذك
تجاهل كاندل هذا التعليق فيما سيطر نيكولاس على أعصابه ليقول
-حسنا لنلتفت إلى المهم الآن، هل لك ان تخبرني بالضبط كيف وصلت تفاصيل صفقاتك الخاصة إلى يد هؤلاء؟
فأجابه بصراحة
-ألكسندر بيترهوف
وهنا قال بحدة
-أليس هو شقيق جوليان بيترهوف؟
-أجل هو
-اللعنة، كنت أعرف أن استمرار سيرا بإخفاء مصيره سينقلب على رأسنا
-ومن قال أنها هي لا تعرف هذا من تلقاء نفسها؟
-سحقا لتلك السيدة أقسم أن نهايتها ستكون على يدي
قال نيكولاس هذه الجملة بغضب شديد تملكه ليراقبه كانل بصمت وهو يشكر الله أن سيرا قد حافظت على مصير ذلك الشاب سرا، فالآن بعد أن ظهر له أن خطتها للقضاء على ألكسندر كانت فاشلة لا بد من اللجوء للخطة البديلة، نظر نيكولاس إلى الرجل الذي جلس أمامه ليقول 
-وماذا بشأن المعلومات يا كاندل؟
فنظر الرجل إليه ليقول بلا اكتراث 
-أتريد الحق؟
هز رأسه إيجابا فقال الرجل بلا اكتراث
-لا فائدة من تلك المعلومات بإثبات أي شيء يا نيكولاس، إنها مجرد مجموعة من الصفقات القائمة بيني وبين مجموعة من المنظمات العسكرية التي لا علاقة للولايات المتحدة بها، وحتى لو وجهوا لي التهم المتعلقة بها فلا جدوى من استعمالها كأدلة ضدي 
-ولِم لَم تقل هذا أمامهم؟
-لقد قلته ولكن هؤلاء الناس لا يستوعبون من المرة الأولى
-أخبرني بشيء لا أعرفه
-ثم إنني مرتاح هنا، فكل ما أريده أحصل عليه وأنا مرتاح من العمل
فقال الشاب سخرية
-ورميته كله على ظهر بيتر
-مسكين ذلك الشاب إنني أشفق عليه أحيانا 
رمقه نيكولاس بملل ليتابع هو
-إذن ماذا ستفعل الآن يا سيد إدجار؟
-أمر بسيط، مكالمة واحدة مع وزير الدفاع ورجالنا في المستويات العليا وسيطلق سراحك بعد ساعة على الأقل وسنغادر هذا المكان معا، فرئيسك طلب مني أن أحل الموضوع من جذوره بأسرع وقت ممكن وهذا ما سيحدث 
-ممتاز
وأردف بنبرة حادة
-لأن هناك حسابا علي أن أصفيه
وهنا نهض نيكولاس ليقول بحدة
-وأنا علي فعلا أن أصفي حسابي مع تلك السيدة
-إذن قم باتصالك حتى نراها سويا 
فأمسك الشاب هاتفه ليقول
-وهذا ما سأفعله بالضبط
وطلب أحد الأرقام وهو يتجه لخارج الغرفة فيما راقبه كاندل بصمت، إن كان ألكسندر يعتقد أنه بهذه الطريقة سيتمكن من النيل منه فهو مخطئ ولا يعرف مع من يعبث بالضبط. 

أطفأ كاسيل محرك السيارة ليتوقف أمام مركز التحقيق الداخلي فيما جلس ألكسندر بجانبه ليفك حزام الامان من حوله، ألقى كاسيل نظرة تردد على المبنى الذي استقر أمامه لينظر ألكسندر إليه قائلا
-ما الأمر يا كاس؟
وهنا التفت إليه ليقول بتردد
-أعتقد أن علينا أن نغادر هذا المكان يا ألكس
رمقه الشاب بلوم ليقول
-ما الذي كنا نتحدث عنه منذ ساعة؟
-ولكنني لا أشعر بالراحة فعلا لهذا
-ارتحت أم لا فأنت ستدخل إلى هناك الآن وحالا وإلا سأحملك إلى هناك بنفسي أهذا واضح؟
وهنا تنهد الشاب باستسلام ليقول
-حسنا
-جيد هيا بنا
وترجل من السيارة يتبعه كاسيل الذي أغلق الباب ليتقدم الاثنان نحو الداخل، أما في القاعة وتحديدا في مكتب الفريق السابع فقد كان باتريك يتحدث على هاتفه بغضب وهو يدور في المكتب قائلا
-منذ متى كان هذا يحدث لي أنا؟
راقبت مارلينا بملل هذه المسرحية الفردية أمامها وهي تخربش على ورقة أمامها حين تهادى إليها صوت ألكسندر قائلا
-ماذا يحدث هنا بالضبط؟
التفتت الفتاة نحو قائدها ليستقر نظرها على كاسيل حيث اعتلت الدهشة وجهها لتقول
-كاس
ونهضت عن مكتبها لتتقدم وتقف أمامه فيما حاول هو تمالك أعصابه ليقول بابتسامة صفراء
-ما أخبارك؟
وهنا لم تتمالك الفتاة نفسها من معانقته بحرارة قائلة
-إنك لا تعرف مدى سعادتي برؤيتك
أما باتريك فأغلق هاتفه وهو ينظر إلى رفيقه ليقول
-انطروا من لدينا هنا 
وتقدم نحوه ليقول كاسيل
-مع من كنت تتشاجر؟
فابتسم الشاب ليقول
-بعض المزعجين
وعانقه مرحبا ليقول
-أهلا بعودتك يا فتى
-شكرا باتريك
فيما نظرت مارلينا لألكسندر الذي وقف يراقبهم براحة لتقول
-شكرا يا ألكس
فابتسم الشاب بخفة ليقول
-لا داعي للشكر مارلي، فهذا هو واجبي وعملي الذي لن أتخلى عنه بهذه السهولة
فيما نظر باتريك نحو رئيسه ليقول
-وهل قررت استئناف عملك أم لا؟
-لا ليس بعد هناك ما علي القيام به قبل أن اعود إلى هنا
-وما هو؟
-هذا سر يا صديقي
رمقه باتريك بتجهم لتقول مارلينا
-ولكن يا ألكسندر
-آسف يا عزيزتي هذا أمرلا يمكنني أن أسمح بإدخالكم فيه، فهو دوامة حقيقية لا تحتاجون أنتم للمزيد منها في حياتكم
ولكن باتريك قال
-نحن فريقك في النهاية
-أعرف يا باتريك ولكنني أعرف أيضا أنه قد يصيبكم بضرر كبير، ولأنكم فريقي لن أسمح بأن تتورطوا في هذه القضايا المعقدة
فقال كاسيل
-ولكن
فنظر ألكسندر للشاب الذي وقف أمامه ليقول
-إنني آسف فعلا يا كاس، أعرف أن استيعابي لهذه الحقيقية قد جاء متأخرا وتسبب لك بكل هذا، ولكنني أعدك بأن هذا لن يتكرر 
وهنا أجابه كاسيل بنبرة هادئة
-أنا لا ألومك
-ولكنني ألوم نفسي لهذا
وأردف وهو يدير نظره بين ثلاثتهم
-أنتم تعرفون جيدا مكانتكم لدي، وتعرفون جيدا ما أنا مستعد لفعله من أجل الوصول إلى هدفي، وهذه المرة الأمر أخطر بكثير مما أتوقع ومما تتوقعون وأنا لن أسمح أن أرتكب هذه الغلطة مرة ثانية
صمت الشبان الثلاثة وهم ينظرون إليه وعلامات القلق تعتلي ملامحهم ليقول ألكسندر مغيرا دفة الحديث بأكملها 
-كنت سأذهب مع كاسيل لتناول الطعام ما رأيكما بمرافقتنا؟
وهنا بدا واضحا أمر إنهاء النقاش في هذا الموضوع لتقول مارلينا
-وماذا سنأكل بالضبط؟
-ما تريدونه فالدعوة مفتوحة 
وهنا قال باتريك بحماس
-دعوة مفتوحة وعلى حساب ألكسندر هذا عرض لا يعوض 
رمقه الشبان الثلاثة بلوم ولكنه تجاهلهم ببساطة ليقول 
-سنذهب إلى روفريج 
ولكن مارلينا قالت باعتراض
-من قال هذا؟ سنذهب لتناول الطعام الصيني 
ولكن باتريك قال بعناد 
-على جثتي 
فقالت بحدة
-ما الذي تعنيه بهذا؟
-ما سمعته يا فتاة لن نذهب لتناول تلك الامور المقرفة
-بل سنذهب باتريك
-حاولي فعل هذا 
وقبل أن تجيبه الفتاة قطع ألكسندر هذه المحادثة قائلا
-أنتما
التفت الشابان نحوه ليتابع هو
-هذه الدعوة على شرف كاسيل وهو سيقرر ماذا سنتناول وأين سنتناوله واضح؟
فنظر باتريك للشاب الذي وقف بجواره وقال
-ما قولك كاس، إنك تحب الطعام البحري كثيرا صحيح؟
قلب الشاب الفكرة في رأسه ليقول 
-في الواقع إنني أرغب بتناول البيتزا 
عند هذا قال الشابين باستنكار
-كاسيل
ولكن ألكسندر قال متخذا القرار النهائي 
-لقد حسم الموضوع، هيا يا شباب وقت تناول البيتزا 
ونظر لرفيقيه الذين راقبا ما يحدث بتجهم وأردف مهددا
-وإلا فإن أفضل ما ستتناولانه هو شطائر الهوت دوغ من عربة في الشارع 
وتحت طائلة التهديد سلم الاثنان للأمر الواقع فتناول البيتزا في معطم محترم أفضل بمئة مرة من الوقوف في الشارع وتناول الهوت دوغ والتي أصبح قلة يجيدون صنعها هذه الأيام. 

فتح بيتر باب سيارته التي استقرت أمام مبنى الشركة ليأخذ نفسا عميقا مسندا رأسه لمسند المقعد خلفه وهو يفكر فيما توصل نيكولاس إليه، فهذا الأخير لم يتصل به حتى الآن رغم أنه قد قال أنه سيخبره بكل جديد، إنه فعلا شاب لا يمكن الاعتماد عليه مطلقا، فتح عينيه ليمسح وجهه ومد يده ليشغل محرك السيارة حينما أحس بفوهة ذلك المسدس على رأسه لتتجمد يده على المفاتيح فيما تهادى صوت كلير إليه قائلا
-شغل المحرك وقد بهدوء ولا تأتي بحركة واحدة
نظر الشاب للمرآة أمامه ليستقر نظره على كلير التي جلست في المقعد الخلفي فقال بدهشة
-كلير
-لا تبدو سعيدا برؤيتي بيتر
-لن أكون كذلك حينما توجهين مسدسا لرأسي 
ابتسمت الفتاة بثقة لتقول
-حسنا إذن إن أردت ألا تطلق أي رصاصة من هذا المسدس فشغل السيارة بهدوء وقد 
-إلى أين؟
-لا مكان محدد هيا 
أدار الشاب المحرك لينطلق بها مغادرا المكان بهدوء دون أن يلحظ أحد أي شيء مما حدث داخل السيارة. 

دخلت سيارة نيكولاس الليموزين إلى منزل كاندل لتتوقف أمام الباب الرئيسي حيث تقدم أحد الخدم نحو السيارة ليفتح الباب حيث ترجل نيكولاس وكاندل من السيارة حيث أغلق الأول هاتفه ليقول بضيق
-إنه لا يجيب
فيما نظر كاندل للخادم الذي وقف أمامه ليقول
-هل عاد بيتر إلى هنا؟
-كلا يا سيدي لم يعد حتى الآن
-تبا
والتفت نحو نيكولاس الذي قال 
-أين يمكن أن يكون قد ذهب؟
-لست أدري
ونظر إلى الحديقة أمامه وهو يحاول أن يطرد الأفكار السلبية التي تهافتت إلى رأسه بقوة كبيرة. 
(6)

وقفت كلير في مطبخ شقتها وهي تحرك كوب الشاي على الطاولة الرخامية فيما كانت لوسي جالسة أمامها تراقبها وهي تهز ذيلها، تركت كلير كوب الشاي من يدها لتمسكه قائلة
-هيا يا فتاة 
خرجت الاثنتان من المطبخ باتجاه قاعة الجلوس حيث كان بيتر جالسا على إحدى الأرائك، تقدمت كلير لتجلس أمامه قائلة 
-أأنت واثق أنك لا ترغب بشرب شيء ما؟
-كلا يا كلير لا أريد أي شيء عدا معرفة السبب الذي يدفع بي للتواجد هنا 
-ستعرفه قريبا لا تستعجل 
أخذ الشاب نفسا محاولا الحفاظ على ما تبقى من صبره حين فتح باب الشقة ليدخل منه ألكسندر مما دفع بالاثنين لينظرا إليه أما لوسي فقفزت عن حجر سيدتها لتتقدم نحوه فرفعها الشاب قائلا بابتسامة
-أهلا يا فتاة
وسار نحوهما ليجلس على الأريكة وهو يربت على رأسها لتقول كلير بحدة
-لوسي
تجاهلت الصغيرة هذا التأنيب وأغمضت عينيها باستمتاع مع تمسيد ألكسندر لرأسها لتقول كلير متجاهلة هذا الموقف
-ماذا حصل معك؟
-لقد سار كل شيء على ما يرام وأفضل بكثير مما تخيلت، علي أن أقر إنك عبقرية يا كلير 
ابتسمت الفتاة بغرور فيما نظر ألكسندر لضيفه قائلا
-إذن يا سيد سورد
نظر بيتر للشاب الذي جلس أمامه ليقول
-ما الذي تريده مني يا ألكسندر؟
-بعض الأجوبة
-تعرف أنني لا أعلم مكان جوليان 
-أجل أعرف فالشخص الوحيد الذي يعرف مكان شقيقي هو سيرا
-إذن ماذا تريد بالضبط؟
وهنا قال بنبرة هادئة
-أسياد الرصاص 
هذه الكلمة تركت أثرا فعليا على وجه بيتر حين اعتلت الدهشة ملامح وجهه بالكامل وهو ما لاحظه الشابين بلمح البصر، ابتسمت كلير بنصر وهي ترشف من كوب الشاي فيما قال ألكسندر 
-إذن؟
وهنا أزال بيتر تلك الملامح عن وجهه ليقول
-لا أعرف شيئا عن هذا الاسم
ولكن ألكسندر قال بهدوء 
-ولكن ملامح وجهك تقول غير ذلك
-ملامح وجهي لا تقول أي شيء يا ألكسندر 
وهنا قالت كلير
-من مصلحتك أن تتكلم يا بيتر 
-قلت لا أعرف شيئا حتى أتكلم عنه
رشفت كلير من كوب الشاي فيما وضع ألكسندر لوسي على الأريكة بجانبه لينظر إلى ضيفه قائلا بنبرة هادئة غلفها التهديد
-اسمعني جيدا يا بيتر، لقد أتينا بك إلى هنا لسبب واحد هو أن نعرف ما نريده بالضبط ونحصل على الأجوبة التي نحتاجها ومن ثم نطلق سراحك، ففي النهاية أنت لست الهدف الذي نريده ولست الشخص الذي نهدف إلى الوصول إليه، ولكن إن لم تتعاون معنا فأنا مستعد لأن أعاملك تماما كما سأعامل رئيسك ما أن أضع يدي عليه، ولهذا أمامك خيارين سأمنحك أربع وعشرين ساعة لتفكر فيهما، الأول أن تخبرنا بما نريد بكل بساطة وبعدها ستغادر من هنا دون أن يصيبك خدش ما، والثاني أن أجبرك على قول ما أريده بالقوة ولو اضطرني الأمر لإخراجك من هنا إلى المقبرة مباشرة، أهذا واضح لك؟
صمت بيتر دون أن يجيب وهو ينظر إلى الشاب الذي جلس أمامه يراقبه بنظرات قوية معلنة أنها لن تتزحزح عن موقفها قيد أنملة وهو يحاول أن يجد حلا لهذه الورطة. 

صعدت سيرا السلم إلى الطابق الثاني في المنزل متجهة إلى مكتب كاندل الخاص ودخلت إليه حيث شاهدت الرجل جالسا برفقة نيكولاس، توقفت وهي تراقب الشاب الذي كان التجهم يعتلي ملامح وجهه لتقول بسخرية
-نيكولاس
نهض نيكولاس عن الأريكة ليقف أمام السيدة قائلا بحدة 
-أيسرك ما وصلت الأمور إليه؟، لقد خضت هذه الحرب الغبية ضد ذلك الشاب حتى وصل الأمر به إلى التسلل إلى منازلكما وسرقة المعلومات منها، ألم تفكري لحظة واحدة أن بإمكان هذا الوغد أن يسرق معلومات تتعلق بالمنظمة؟، هل فقدت صوابك سيرا؟
وهنا قالت السيدة بقوة 
-كيف تجرؤ على مكالمتي بهذه الطريقة؟
هذا التهديد لم يكن ذا قيمة بالنسبة له حاليا، فآخر ما كان يدور بعقله الآن هو الاستماع لنظريات سيرا الخرقاء حول الاحترام والقوة التي تريد فرضها حولها، وهو ما دفعه لرمي كلامها خلف ظهره وتابع بحدة
-أتعتقدين فعلا أنني أهتم لمكانتك وموقعك سيرا؟، استيقظي جيدا أيتها السيدة، أنا لست أحد الأغبياء الذين بإمكانك أن تخيفيهم بكلامك ونظراتك الحارقة إنني نيكولاس إدجار يا سيرا أتفهيمن هذا؟
راقب كاندل الحرب التي اشتعلت أمامه بصمت ورضى، فطالما راقه أسلوب سيرا القوي والماكر والذي يعتمد على التهديد ونشر الرهبة في قلوب خصومها، وفي الوقت نفسه طالما أحب أسلوب نيكولاس المندفع والمتهور إن صح التعبير في تعامله مع خصومه، فهو لا يهتم لمن يقف أمامه وإن فقد عقله كما يحدث الآن فحتى لو وقف شونزوي أمامه فإنه سيلعن الساعة التي ولد فها دون أن يحسب حسابا لما سيحدث بعد ذلك، وعندما يصطدم هذان الأسلوبان مع بعضهما البعض لا بد لك أن تتساءل عمن سينجح منها في التفوق على الآخر والبقاء واقفا في النهاية، تقدمت سيرا لتجلس على الأريكة مما دفع بنيكولاس لينظر إليها مردفا بغضب
-سيرا إنني أكلمك
فنظرت السيدة له لتقول
-ما الذي تريده يا نيكولاس؟
-أريد أن أعرف الآن حالا أين جوليان بيترهوف
-وما الذي تريده منه؟
فقال بغضب
-لا علاقة لك بهذا سيرا، لقد كلفت بمهمة واضحة المعالم وأريد ان أعرف بالضبط أين ذلك الشاب
ولكن السيدة تابعت بهدوء
-لن أخبرك بمكانه نيكولاس
حدجها الشاب باستنكار ليجلس أمامها قائلا
-هل جننتِ؟، ألا ترين ما وصل الوضع إليه؟
-إنني أراه جيدا يا نيكولاس وقد أتيت إلى هنا لأنهيه
عند هذا قال بسخرية
-كما أنهيته خلال الفترة الماضية 
وهنا قالت بحدة
-ما الذي تعنيه بهذا يا نيكولاس؟
فأجاب بحدة
-ما سمعته سيرا، لقد حاولت قتل ذلك الشاب مرتين خلال الشهر الماضي  وحده وفشلتِ، وحاولت استعمال جوليان كأداة للضغط عليه بها وفشلتِ، والآن ها نحن نتعرض لسرقة معلومات من قلوب منازلنا دون أن نتمكن من الوقوف في وجه ذلك الشاب، والله وحده أعلم إلى أين يمكن أن يصل أيضا، ما أدرانا أنه لا يملك الآن بين يديه كل ما يتعلق بنا 
-هذا غير صحيح يا نيكولاس 
-بل هو صحييح مئة بالمئة
-حتى لو كان صحيحا فهذا بأكمله على وشك أن ينتهي
-لا يبدو لي هذا
-بل صدق يا عزيزي، هذا ما سأفعله بالضبط، لن ينتهي هذا الأسبوع إلا وألكسندر بيترهوف في العالم الآخر  
صمت نيكولاس بتجهم وهو ينظر إليها فيما قال كاندل 
-حسنا إذن هل انتهيتما؟
فنظرت سيرا إليه لتقول
-أكيد
ونهضت لتتقدم نحو طبق من الفاكهة استقر على طاولة في الجهة اليسرى وأمسكت تفاحة خضراء لتقلبها بين يديها والتفتت نحوهما لتقول
-أين بيتر بالمناسبة؟ لم أره منذ وصلت
وهنا قال نيكولاس بسخرية
-أدفع نصف عمري ثمنا إن لم يكن ألكسندر قد اختطفه
رمقته السيدة باستفهام لتعاود النظر إلى كاندل طالبة الإجابة فقال 
-لا نعرف، لقد اختفى منذ البارحة ولا أحد يعرف عنه أي شيء، رجالي يبحثون عنه في كل ناحية بلا جدوى، وهاتفه مغلق ولا يجيب عليه
قضمت السيدة من التفاحة وتقدمت نحو الرجلين لتجلس قائلة
-إذن فهو مختطف
-هذا ما يبدو عليه، ولكن لا شيء مؤكد حتى الآن
فقال نيكولاس
-إنه بقبضة ألكسندر بيترهوف
وهنا نظرت سيرا إليه باكتفاء لتقول
-وما أدراك أنت؟
فقال بسخرية
-لنكن واضحين هنا، إن كان ذلك الشاب قد تسلل إلى منزل كاندل وسرق المعلومات منه وقدمها إلى الـCIA فلا بد  أنه يعرف جيدا أن هذه المعلومات لا فائدة منها وأنها لن تكفي كي يعثر على شقيقه أو المعلومات التي تبرئه من نشر المعلومات، لذا وبكل بساطة قام باختطاف بيتر في الوقت الذي كان فيه كاندل مسجونا لدى الوكالة وهو الوقت المناسب لفعل ذلك كونه أصبح مجردا من حماية رئيسه، وخلال هذا الوقت أراهن أنه قد بدأ باستجوابه للحصول منه على كل ما يريده من معلومات، وبحكم خبرتي ببيتر فذلك الشاب لا يمتلك الصلابة اللازمة التي تمكنه من الوقوف في وجه شاب كألكسندر بيترهوف
عند هذا قالت سيرا
-ولِم تبدو واثقا من هذا كثيرا
فرمقها بسخرية ليقول
-لقد تمكن الشاب من الانتصار على كليكما طوال الشهر الماضي يا عزيزتي، وقد بدأ أيار بانتصار آخر قوي، أيكفي هذا كدليل إقناع؟ 
ضغطت سيرا على التفاحة بيدها فيما قال كاندل منهيا هذه المعركة
-يكفي هذا الآن هناك ما علينا ان نفكر فيه بشكل جدي
ونظر لسيرا مردفا
-واضح؟
قضمت السيدة من تفاحتها دون ان تننطق بحرف واحد فيما قال نيكولاس بحسم
-أمامكما هذا الأسبوع فقط، وإن لم تتمكنا من إنهاء هذا الموضوع من جذوره فسأكون مضطرا لرفع تقرير كامل لشونزوي وهو سيتصرف معكما وقتها
ونهض متابعا الحديث
-أرجو أن أكون قد أوضحت كلامي جيدا
واتجه ليغادر المكتب فيما غرست سيرا أظافرها في التفاحة بغضب أحست به يسري في عروقها لتقول بحقد
-عليك اللعنة
ونظرت لكاندل مردفة بحقد
-أمن الضروري أن أحتفط بأعصابي وألا أقتل ذلك الوغد؟
راقبها كاندل بيأس وهو يحس فعلا بفظاعة الخطأ الذي ارتكبه، فتواجد هذين الاثنين في مكان واحد هو أكثر خطرا من تولى هتلر لقيادة ألمانيا. 

فتحت كلير باب شقتها بلهفة لتدخل قائلة
-ألكسندر 
رفع الشاب نظره نحوها وهو جالس على الأريكة أمام حاسوبه ليقول باستغراب
-ما بكِ؟
تقدمت الفتاة نحوه لتجلس بجواره قائلة
-لقد وصلت سيرا لنيويورك
-كنت واثقا من هذا 
-ولكنها لم تصل وحدها
رمقها الشاب باستفهام لتتابع هي
-إن كاندل وسيرا مجتمعين في منزل الأول برفقة نيكولاس إدجار
-ومن هو هذا؟
-إنه صاحب مصانع ديفوريا الفرنسية للطائرات الحربية 
رسم هذا التعريف الحذر على وجه الشاب لتردف هي قائلة
-ليس هذا فقط، بل إن هذا المسمى نيكولاس هو من أخرج كاندل من مبنى الـCIA 

-وهل خرج كاندل بهذه السرعة؟
-لا تقل أنك كنت تتوقع فعلا أنه سيظل هناك؟
-بالطبع لا ولكنني لم أعتقد أنه سيخرج سريعا هكذا 
-والآن ماذا سنفعل بالضبط؟
فأمسك الشاب مسدسه عن المنضدة أمامه وقال
-لقد انتهت فترة الساعات الأربع والعشرين وحان الوقت كي نحصل على الإجابة التي نريدها 
ونهض متجها نحو إحدى الغرفة لتقول الفتاة 
-هذا يبدو مثيرا للاهتمام 
ونهضت لتدخل إلى الغرفة حيث شاهدت بيتر يقف أمام الكسندر والحذر يعتلي وجهه فيما عينيه مثبتتين على المسدس الذي حمله الشاب، أسندت كلير ظهرها للحائط خلفها وهي تراقب فيما قال ألكسندر
-والآن يا بيتر، لقد انتهت المهلة التي وضعناها لك لذا ما قولك؟
ابتلع بيتر رمقه بتوتر وهو ينظر إليه لا سيما المسدس الذي استقر بين يديه وعقله مشتت التفكير، فإن تكلم الآن يكشف ما جاهد هو خصيصا لإخفائه والحفاظ عليه طوال السنوات الماضية، وإن تفوه الآن بكل بساطة بما يريده سينتهي جهد سنوات، ارتسم التوتر على وجهه وهو ينظر إليه فيما قال ألكسندر بحدة
-بيتر 
عند هذا أخذ نفسا ليقول محاولا استجماع قوته  
-لا أستطيع
وقبل أن يكمل كلمته مد ألكسندر مسدسه ليطلق رصاصة استقرت في ركبة الشاب الذي صرخ بقوة فتأوهت كلير لتقول
-هذا ليس جيدا 
استند بيتر إلى الحائط ليجلس على السرير والألم يعتلي ملامح وجهه فتقدم ألكسندر منه ليرفع وجهه نحوه قائلا بحدة
-أتريد أن أعيد لك السؤال مرة ثانية؟
كز بيتر على أسنانه بقوة كاتما صراخه لينظر إلى ألكسندر الذي تابع الكلام بحدة
-ماذا قلت؟
وهنا قال الشاب بألم كازا على أسنانه
-كما تريد
-ممتاز 
ووضع المسدس في جيبه ليمسك أحد المقاعد ووضعه أمام بيتر مردفا
-لنبدأ ما هي أسياد الرصاص؟
أخذ بيتر نفسا مهدئا الآلام التي نبضت في ركبته بقوة لينظر إلى ألكسندر قائلا
-إنها منظمة خاصة تضم خمسين من أقوى وأكبر صناع السلاح بالعالم 
عند هذا قالت كلير بنصر
-لقد قلت لك
تجاهل ألكسندر هذا التعليق ليردف 
-وما هي طبيعتها بالضبط؟
-إن المنظمة تعتبر ذراع الأسياد العسكرية 
هذه الجملة دفعت بالدهشة لتعتلي وجه ألكسندر والاهتمام الذي ملأ ملامح كلير حيث تقدمت الفتاة لتجلس على الأريكة المقابلة له قائلة
-أنت تعني المنظمة العالمية التي لا يعرف أحد حقيقتها 
وهنا قال ألكسندر باكتفاء
-كلير
-ماذا؟ 
فيما قال بيتر
-أجل يا كلير أقصدها هي، المنظمة تضم ما يقارب الخسمة ألاف عضو من مختلف المجالات في العالم ومنهم صناع السلاح، صحيح أنها قد أسست قبل خمسة قرون إلا أن أسياد الرصاص ككيان مستقل بصناع السلاح لم تنشإ إلا قبل قرنين من الزمان، وجميع أعضائها هم أعضاء في الأسياد إلا أن العكس غير صحيح، فليس كل عضو في الأسياد عضو فيها 
وهنا قال ألكسندر بلا اقتناع
-لحظة واحدة، أهذا يعني أن تلك المنظمة الخيالية التي صدعتني كلير بها هي منظمة حقيقية؟
-اجل
-وأن أسياد الرصاص هي الذراع العسكرية لها إن صح التعبير؟
-أجل
عند هذا قال بسخرية
-يبدو أن العالم بأكمله على وشك أن يتحول لكتاب روايات
ولكن بيتر قال باستنكار
-ما المفترض بهذا أن يعني؟
وأضافت كلير
-أجل ما المفترض بهذا أن يعني؟
وهنا رمقها الشاب بملل لتردف هي مدافعة عن نفسها
-لقد أخبرتك أن هذه المنظمة حقيقية واعتذار الرئيس في تموز الماضي لم يأتي من محبته لإسبانيا أو خوف من الدخول بحرب معها 
فقال بيتر
-هذا صحيح، إن الأسياد هي التي دفعت واشنطن لتقديم الاعتذار من جهة، وقوت موقف الحكومة الإسبانية لعدم التنازل عن مطالبها من جهة ثانية، ففي النهاية ما اخترقته السفن الأمريكية لم يكن مجالا عاديا بل هي المياه الإقليمية لفرومنتيرا
فقال الشاب بلا اقتناع
-وماذا يعني هذا؟
-إن فرومنتيرا هي المعقل الرئيسي للأسياد منذ أن إنشئت المنظمة، وحتى هذا اليوم لم يتمكن أحد من الدخول إلى الجزيرة دون أن يكون قد دعي لهذا أو دون أن يكون من أعضاء المنظمة، وكل من يحاول فعل هذا تكون نهايته وخيمة 
صمت ألكسندر وهو يراقب الشاب بشك لتقول كلير
-ألم أخبرك بهذا؟
-أهذا يعني أن كاندل وسيرا هما عضوين في الأسياد
-أجل
-وأسياد الرصاص ايضا؟
-هذا صحيح
-وماذا عن نيكولاس إدجار؟
عند هذا قال الشاب بدهشة
-وكيف تعرف نيكولاس؟
-لقد أخرج كاندل من وكالة الاستخبارات وهو الآن مجتمع مع كاندل وسيرا يخططون بلا شك لطريقة من أجل التخلص منا 
وهنا تنهد بيتر بتعب ليقول
-أجل نيكولاس من أعضاء المنظمة أيضا وهو المساعد الرئيسي لرئيس أسياد الرصاص 
-ومن هو هذا الرئيس؟
-إنه شونزوي رئيس شركات تورشيا الصينية للتقنية النووية 
فقالت كلير بإعجاب 
-هذا يبدو مثيرا جدا
تجاهل ألكسندر هذا الكلام ليقول مردفا
-ومتى انضم كاندل إلى المنظمة
-عام 2000
-ماذا؟
فيما قالت كلير باستيعاب
-إذن هذا هو السر في خروج تيارلا من الظلمة للنور في ليلة وضحاها
هز بيتر رأسه إيجابا ليردف ألكسندر مستفهما
-ماذا عن سيرا؟ متى انضمت للمنظمة؟
-عام 1997 
عند هذا قالت كلير بإعجاب
-إن هذا يبدو مثيرا جدا
ولكن ألكسندر قال متجاهلا هذا المديح 
-وماذا عن جوليان؟ ما علاقته بمنظمتكم هذه؟ وما الذي دفعكم لتوجيه نظركم نحوه بالضبط؟
وبكلمات سريعة شرح له بيتر العملية الجديدة بخطوطها العريضة ودور جوليان فيها لينهيه بالصمت وهو ينظر إليه بتوتر فيما أخذ ألكسندر نفسا عميقا مهدئا أعصابه لينظر إلى الشاب الذي جلس أمامه قائلا
 -وهل المعلومات التي تدين هذه العملية بأكملها مع سيرا؟
-أجل فهي المسؤولة عن إتمامها 
قلب ألكسندر المسدس بين يديه ليقول
-ولِم علي أن أصدق هذه القصة الجميلة؟
نظر بيتر إليه بتوتر ليقول
-ماذا تعني؟
-أعني أن استماعي لك هو أشبه باستماعي لجوليان أثناء محاولته صياغة فكرة رواية جديدة، فهل من المفترض بي فعلا ان أصدق هذه الحكاية الخرافية عن هذه المنظمة الشيطانية؟
-إنها الحقيقة
-بل إنها تبدو لي أبعد بكثير عن الحقيقة
وأمسك المسدس ليوجهه نحوه مما رسم الرعب على وجه بيتر ليقول
-لقد أخبرتك بكل ما تريد
-ولكنني لا أصدقك
-إنني أمتلك الدليل على صحة كلامي
فحافظ الشاب على مسدسه نحوه قائلا
-وما هو؟
-إنها مجموعة من المعلومات التي تظهر حقيقة أسياد الرصاص وأعضائها والمسؤولين عنها وصفقات كاندل مع الجميع ومع سيرا خصوصا
-وأين هي؟
-إنها موجودة في قبو الشركة بخزنة خاصة 
-وكيف سأصل إليها؟
مد بيتر يده إلى جيب قميصه ليخرج منها تلك البطاقة ومدها له مجيبا
-هذه بطاقتي وهي تساعد في الدخول إلى مختلف غرف المبنى لأن جميع غرف الشركة تعمل على الحاسوب، وستساعدك أيضا في الدخول إلى الخزنة إضافة لرمز سري يدخل لقفلها الالكتروني 
أمسك ألكسندر البطاقة وقلبها بين يديه فيما بقي مسدسه نحو الشاب وسط مراقبة كلير ليقول
-وما هو هذا الرمز؟
فأمسك الشاب ورقة وقلم من على المنضدة المجاورة له ليخط ما يريده عليها ومدها للشاب الذي تناولها قائلا
-حسنا
ونهض ليضع المسدس في جيبه ونظر لكلير قائلا
-اهتمي به جيدا
-وأنت؟
-أنا هناك مهمة علي أن أقوم بها ولن أتأخر
-كن حذرا
-لا عليكِ
واتجه ليغادر الغرفة فيما نظرت لبيتر الذي عاد لألم ليملأ تفاصيل وجهه بالكامل فقالت
-تحمل قليلا حتى أعود يا بيتر
وتجهت لتخرج من الغرفة مسرعة لتقول
-ألكسندر
التفت الشاب الذي كان يقف أمام الباب المفتوح هاما بالخروج فالتفت إليها قائلا
-ما الامر؟
تقدمت الفتاة لتقف أمامه حيث قالت
-إلى أين أنت ذاهب بالضبط؟
-علي الحصول على تلك المعلومات يا كلير؟
-وما الذي تريده منها بالضبط؟ لقد حصلت على الإجابات التي تريدها من بيتر فلِم المخاطرة بالذهاب لمقر تيارلا؟ 
-لأنني بحاجة لتلك المعلومات كلير، إنني بحاجة لدليل حقيقي يمكن الاستناد إليه
-لماذا؟
فأجابه بثقة 
-لأنني وعدت سيرا بأنها ستخسر ما هو أكثر من مجرد حياتها وأنا عند كلمتي 
راقبته الفتاة بصمت ليردف هو
-كوني حذرة حسنا وإن حصل أي شيء فاتصلي بي مباشرة
-هل ستتأخر؟
-كلا سأنهي الأمر هذه الليلة
-إذن توخى الحذر
وهنا ابتسم بخفة لينحني نحوها طابعا قبلة على وجنتها وقال
-سأفعل ذلك
وغادر المكان مغلقا الباب فيما بقيت هي واقفة مكانها والدهشة تعتلي وجهها، رفعت يدها لتضعها على وجنتها فيما ارتفع اللون الاحمر إلى وجهها دون إرادة أو تفكير. 

غاص نيكولاس إلى أسفل حوض السباحة ليلمس بيده أرضيته وعاد ليرتفع إلى الأعلى حتى خرج مستنشقا الهواء النقي حين سمع كاندل يقول
-هذه رياضة جيدة 
التفت الشاب نحو مضيفه الذي جلس على أحد المقاعد ليسبح باتجاهه وخرج من الحوض ليجلس على حافته قائلا
-هل عثرتم على بيتر؟
-لا ليس بعد
-هذا سيء جدا 
-أتفق معك في هذا، فبيتر ليس مدربا على مواجهة أشخاص كألكسندر
-وما العمل الآن؟
والتفت إليه مردفا
-علينا أن نضع كل الخيارات أمامنا يا كاندل وإلا ستنقلب الطاولة على رؤوسنا
وهنا سمع سيرا تقول
-إنك فعلا تبالغ في ردة فعلك
وتقدمت نحوه لتستلقي على أحد المقاعد بثياب السباحة فنظر نيكولاس إليها ليقول بجدية
-لا يا سيرا أنا لا أهول الموضوع، وإن كنت لا تذكرين فأنتِ من قال أن ألكسندر هو الشخص الوحيد الذي تمكن من الوقوف كخصم حقيقي في وجهك
-صحيح قلت هذا، ولكن ذلك لا يعني ان أرتجف لمجرد سماع اسمه
عند هذا نهض الشاب ليقف أمامهما قائلا
-حسنا تخيلا معي هذا، بيتر الآن بلا أدنى بشك في قبضة بيترهوف وهو كما يعرف ثلاثتنا لا يمكنه مواجهة شخص مثله، مما يعني بكل بساطة
فأكملت سيرا جملته وهي تنظر إليه
-أن ألكسندر قد تمكن من الحصول على معلومات كاملة منه
-بالضبط، وهل يمكنك أن تتخيلي بالضبط ما سيحصل إن استعملها سيرا
-لن يستعملها؟
-لِم أنت واثقة؟
فقال كاندل
-لأن معركته معنا نحن لا مع المنظمة يا نيكولاس
وهنا نظر الشاب إليه باستنكار ليقول
-المعذرة ولكن عندما يرغب شخص ما بالانتقام من آخر فإن آخر ما يهمه هو أن يكتشف ما هي حدود هذا العدو، بل إن أول ما سيتصاعد إلى رأسه هو تدمير كل ما يمد إليه بصلة 
فقالت سيرا
-حتى لو كان هذا صحيحا، فنحن لا نزال نملك الورقة الرابحة بيدنا
وهنا نظر نيكولاس إليها ليقول
-جوليان؟
فقالت بنبرة ماكرة
-إن أردت توخي الدقة، فالكلمة الصحيحة هي مصير جوليان 
رمقها نيكولاس بحقد ليقول بغضب
-وما هو مصير جوليان؟
-أعتقد أنني سأحتفظ بهذا الخبر لنفسي
-ماذا؟
-كما سمعت وستعلمه في اللقاء الأول والأخير الذي سيجمعك مع ألكسندر بيترهوف 
رمقها الشاب باستفهام لتتابع هي 
-لقد أخبرتك ألكسندر سيختفي للأبد ونهائيا هذه المرة
تنهد الشاب بتعب ليجلس على المقعد الذي استقر في المنتصف بينهما وقال
-إنكما تقولان هذه الجملة منذ شهر كامل 
فقال كاندل 
-وثق بأنها ستتحول لحقيقة هذه المرة
فنظر الشاب إليها وقال
-لِم أنت واثق؟
-لان ألكسندر تجاوز كل حدوده، فأن يقتحم أحد ما منزلي ويسرق منه المعلومات التي تخص شركتي هو أمر لا يمكن السكوت عنه مطلقا، هذه المرة ما قام بالحصول عليه لا يساوي شيئا ولكن لا أحد يعرف ماذا قد يسرق المرة القادمة، وما دام قد قام بهذا الفعل مرة فلا شك بأنه قد يعيده مرة ثانية وثالثة، لذا علي أن أنهي أمره هذه المرة للأبد 
-لست واثقا فعلا من هذا
ولكن سيرا قالت باستغراب
-ما لا أفهمه هو شيء واحد
نظر الرجلان إليها باستفهام لتتابع هي وعينيها مثبتتين على نيكولاس
-من متى كنت تهتم فعليا لما قد يحدث مستقبلا؟
-ما الذي تعنينه؟
-أي أنك تقوم بثلاثة أرباع اعملك دون أن تخطط لما سينتج عنها، فلِم هذا الاهتمام المفاجئ الآن؟
كز نيكولاس على أسنانه بحقد فيما قال كاندل موافقا على هذا السؤال
-هذا صحيح، ما كل هذا الاهتمام المفاجئ يا نيكولاس؟، ومن متى أصبحت ترسم الخطط المستقبلية وتحسب المخاطر التي قد تحصل؟، أنك لم تفعل هذا في حياتك كلها من قبل
عند هذا أجابهما بحقد بدا في عينيه
-أكره فعلا أن أحطم آمالكما وتوقعاتكما ولكنكما أيها المهرجين لا تعرفان شيئا عني، لذا اخرسا وتوقفا عن التبجح بما لا تعرفانه، وابدآ بالتفكير في حل فعلي يخلصكما من هذه الورطة، لأنني ببساطة إن لم تتمكنا من هذا فلن أكتفي بإيصال هذا الأمر لشونزوي
ونهض مردفا بمكر
-بل سأوصله للملكة بننفسها 
ولكن سيرا قالت باستنكار
-لا يمكنك فعل هذا
-بل يمكنني، هذا الأمر قضية تتعلق بأمن المنظمة ككل، ليس أسياد الرصاص وحسب بل الأسياد بشكل عام، صدقا أو لا ففائدة بقاء هذه المنظمة سرا عن العالم بأكمله هو ما يهدف الجميع إليه وأنا واحد منهم، لأن ذلك أكثر فائدة من انتشار اسمها وعلوه في العالم بأسره، لذا استغلا الوقت المتاح لكما جيدا قبل أن تتلقيا المكالمة التي ستودي بكما للجحيم
وأردف بنبرة ساخرة
-أهذا واضح؟
وتقدم ليقفز في الحوض مرة ثانية فقال كاندل
-يبدو أن هذا الشاب قد نضج كثيرا عن آخر مرة رأيته فيها
ولكن سيرا قالت بنبرة حادة
-وهو بحاجة لضربة قوية تعيده إلى عقله السابق دون أدنى شك
-دعيك من هذا الفتى الآن وأخبريني هل توصلت إلى حل ما لمشكلتنا الحالية؟
فأخذت نفسا عميقا معيدة الهدوء إلى ملامحها وقالت
-سنقتل ذلك الشاب كاندل وهذه المرة سأشرف فعليا على رؤيته جثة هامدة أمامي
-وكيف ستفعلين ذلك بالضبط؟
فأغمضت عينيها مستمتعة بأشعة الشمس وقالت
-ستعرف قريبا جدا. 

ساد الصمت الكامل على تلك الغرفة المتوسطة التي غصت بأجهزة الحاسوب والخوادم الخاصة بحفظ المعلومات، وعلى الأرض خارج الغرفة كان الحارسين فاقدين للوعي فيما كان ألكسندر جالسا على أحد الحواسيب المفتوحة وهو ينظر للمعلومات التي كانت في طور النسخ على شريحته الإلكترونية، على الرغم من أنه لا يرغب فعليا بتصديق هذه االرواية الجميلة عن وجود منظمة تاريخية وسرية إلا أن الوقائع تتطابق تماما مع رواية بيتر، فأن تخرج شركة من العدم إلى الأضواء والثروة في ليلة وضحاها هو أمر لا يمكن أن يحدث إلا بالسحر، ويبدو أن هذه المنظمة أو الأسياد بكلمات أدق تمتلك العصا السحرية التي كان هوديني يحاول إقناع الناس بامتلاكه إياها، وهذا بالضبط ما ساعدها على تقديم تيارلا كشركة من العيار الثقيل على المستوى العالمي، ولكن إن ما لا يفهمه بالضبط هو كيف يمكن لمنظمة أيا كان موقعها أن تضم شخصا مثل كاندل، صحيح أنه رجل أعمال ماهر ولا يمكن هذا ولكنه على الرغم من ذلك لا يمكن أن يكون عضوا في منظمة بهذه السرية والقوة كما تقول المعلومات، نظر إلى الصندوق الذي استقر على الشاشة معلنا بقاء خمس دقائق على انتهاء عملية النسخ ليقلب ما يدور في رأسه بهدوء، عندما تعد لا بد أن تفي بكلمتك التي قطعتها على الآخرين وهذا هو بالضبط ما سيفعله هو ليس بعد غد وليس بعد يومين وليس لنهاية الأسبوع بل غدا، أجل غدا سيكون الموعد المنتظر لما سيقوم به، إن كانت سيرا تظن أنها فعلا ستتمكن من النجاة والهرب بكل ما فعلته فهي مخطئة، وإن كاندل يعتقد أنه سينجو بما فعله معه وكاسيل فهو مخطئ، فالمذنب لا بد أن يلقى جزاءه يوما ما، ويوم سيرا وكاندل قد حان الآن، مد الشاب يده ليخرج تلك الشريحة من الجهاز ونهض عن الجهاز لينظر إلى كنزه قائلا بابتسامة نصر
-والآن يمكنني بكل ثقة أن أقول وداعا. 











(7) 

ارتفع رنين الهاتف في المكتب بقوة وهو موضوع على طاولة المكتب فتقدم كاندل نحوه ليرفع الجهاز ونظر إلى شاشته حيث استقر نظره على اسم بيتر ففتح ليجيب بحدة
-بيتر أين أنت بحق الجحيم؟
هذه الجملة دفعت بسيرا ونيكولاس ليرفعا نظرهما نحو الرجل الذي التفت إليهما حيث جلس ثلاثتهم في مكتبه الخاص بالطابق الثاني حين تهادى صوت ألكسندر إليه مجيبا
-للأسف مساعدك المخلص لن يتمكن من محادثتك الآن 
رسم هذا الصوت الدهشة على وجه كاندل مما دفع بالشك ليملأ وجه سيرا التي قالت 
-ما الأمر؟
أما ألكسندر فقال وهو يجلس على تلك الأريكة بجوار كلير والهاتف مفتوح على مكبر الصوت 
-أعرف أنك برفقة سيرا يا كاندل لذا هلا فتحت مكبر الصوت فهناك ما أود فعلا أن أخبركما به 
ضغط كاندل على الجهاز بيده بغضب ليقول
-أيها السافل
ولكن الشاب تابع بهدوء
-لقد سمعت ما قلته يا كاندل
تقدم الرجل عند هذا الحد نحو رفيقيه ليجلس بينهما ووضع الجهاز على الطاولة ليحوله لمكبر الصوت وقال بسخرية واضحة
-أنت على الهواء مباشرة 
ابتسم ألكسندر بخفة فيما كتمت كلير ضحكتها ليقول
-هل يجب أن أهنئك على فشل خطتك السابقة يا سيرا؟
ولكن السيدة قالت بثقتها المعهودة
-بل أنا من عليه أن يهنئك بنجاتك الأخيرة
-ماذا يمكنني أن أقول إن حظي جيد جدا
-بل قل ممتاز
-ليس ذنبي إن كان رجالك حمقى يا سيرا 
-تظن هذا؟
-بل أنا واثق من هذا، والكلام موجه لك أيضا سيد كاندل فأنا أعتقد أنه عليك جديا أن تبدأ البحث عن مساعد جديد، لأن الوظيفة ستصبح شاغرة عن قريب
وهنا قال الرجل بحدة 
-ستدفع الثمن غاليا إن لمسته يا بيترهوف 
-لقد لمسته وانتهى الأمر يا سيدي لذا احتفظ بتهديداتك هذه لنفسك لأنها بلا فائدة 
-أيها السافل
فيما قالت سيرا بسخرية
-وما أخبار عشيقتك؟
عند هذا قالت كلير بحدة
-من الأفضل لك أن تنتقي ألفاظك جيدا يا هذه
رمقها ألكسندر بلوم مما دفعها لتقول بهمس
-لن أصمت عن هذا
هز الشاب رأسه بيأس فيما قالت سيرا متابعة استفزازها
-ولِم تتهربين من الحقيقة يا عزيزتي؟
فأجابت كلير بغضب
-أتعتقدين أنك في موقع القوة سيرا، من الأفضل لك أن تستيقظي جيدا لأنك على وشك السقوط للهاوية، وكوني واثقة على أنني سأحرص على سقوطك فيها وبقائك هناك للأبد 
-لا تكوني على ثقة من هذا
ولكنها قالت بنصر
-بل أنا كذلك 
عند هذا الحد عاد الكسندر ليتولى دفة الحديث قائلا
 -أعتقد أن الترحيب انتهى هكذا
فقال كاندل بسخرية
-وماذا ستقدم لنا بعد ذلك؟
فأجاب بهدوء رنت فيه الثقة
-كيف تسير عملية أسياد الرصاص الجديدة يا سيرا؟
هذه الكلمات هي آخر ما كان الثلاثة يتوقعون سماعه مما دفع بالدهشة لتعتلي وجوههم بالكامل لا سيما سيرا، فأن تقع هذه الكلمات الثلاث في جملة تفوه بها ألكسندر بيترهوف هو آخر ما كانت ترغب فعلا بسماعه، لقد أقنعت نفسها طويلا بأن هذا الشاب لن يتمكن من الوصول إلى حقيقة أسياد الرصاص مهما فعل ولن يتمكن من الوصول إلى طبيعة العملية التي استعمل جوليان لأجلها، ولكن الآن....، تبادل ألكسندر وكلير نظرات النصر وكل منهما يتخيل مقدار ما سببه هذا السؤال من ضجة وخراب في الطرف الثاني ليقول الكسندر قاطعا الصمت الذي سيطر على المكالمة
-لم تجيبيني يا سيرا، أحان الوقت لعقد الصفقات مع دول العالم أم أن الوقت لا زال مبكرا على ذلك؟
أخرجت سيرا نفسها من تلك الأفكار السوداء التي ملأت رأسا لتستجمع شتات أفكارها وقال مستعيدة ثقتها
-لم اتوقع أنك ستصل إلى هذه المرحلة؟
-لقد أخبرتك أنكِ لا تعرفين شيئا عني سيرا ولكنكِ أصريتِ على العكس دوما
فيما قال كاندل بحدة
-كيف تجرؤ على ذلك أيها الوغد؟
وهنا قال الشاب بقوة
-أجرؤ؟ أنا لم أفعل شيئا بعد يا كاندل، إنني لا أزال في البداية وفي جعبتي لا يزال الكثير الكثير من المفاجآت لكما كونا على ثقة من هذا 
فقالت سيرا بحدة
-ما الذي تريده؟
-ما أريده شيئان يا سيرا، الأول هو شقيقي والثاني هو المعلومات التي تثبت تورطكما في سرقة المعلومات من وكالة الاستخبارات وإجبار جوليان على نشرها في روايته الأخيرة 
ولكن السيدة قالت بسخرية
-وما هو الشيء الذي سيجبرنا على تقديم أي منهما لك؟
-أنني سأنشر كل المعلومات التي بحوزتي في كل وسائل الإعلام المكتوبة والمرئية والمسوعة 
عند هذا قال كاندل باستهزاء
-معلومات أخرى تتعلق بعملياتي غير الشرعية
-إن كنت تعتبر أن الملفات التي تحتفظ بها في خزنة تيارلا بالطابق الأرضي خلف كل تلك التحصينات الأمنية هي معلومات عادية تتعلق بعمليات تيارلا غير الشرعية فأجل، هذا ما سأقوم بنشره بالضبط
لم يبدو هذا التوضيح واضحا جدا لكاندل الذي قال باستفهام
-ماذا قلت؟
-كما سمعت كاندل، لقد قمت البارحة بزيارة إلى تيارلا من خلال بطاقة مساعدك المخلص ودخلت إلى خزنة المعلومات الواقعة في الطابق الأرضي ونسخت كل المعلومات المحفوظة فيها والتي هي فعلا لا تقدر بثمن 
وهنا صرخ الرجل بقوة
-كاذب
فتابع الشاب بهدوء 
-دعني أقدم لك بعض الأمثلة من المعلومات التي حصلت عليها، فمثلا أحد الملفات يحتوي على تفاصيل كاملة ومفصلة حول حفل القسم الذي انضممت من خلاله للأسياد وكيفية مقابلتك لقائدة المنظمة باميلا سايرن والأحاديث التي تبادلتماها من ثم لقاءك مع الملك رويس الثامن عشر وعدد آخر من الأعضاء، وهناك ملف آخر يظهر تفاصيل انضمامك لأسياد الرصاص بالتفصيل الممل
كز كاندل على أسنانه بحقد وهو يحس بالغضب ينهش جسده فيما دلك نيكولاس جبهته محاولا أن يتملك نفسه ويحفاظ على صمته أما سيرا فبدا الغضب جليا في عينيها وهي تسمتع لألكسندر الذي أردف
-وهناك ملف آخر يتحدث عن عدة لقاءات مع رئيس أسياد الرصاص شونزوي والتحضيرات لمختلف العمليات التي قامت بها المنظم خلالها العقد الماضي، وخمن ماذا أيضا؟ هناك ملف كامل يظهر تفاصيل عمليتكم الجديدة خطوة بخطوة ومن ضمنها دور سيرا الكامل فيه ودور جوليان حسب تخطيطكم 
وصمت معطيا إياهم فرصة لاستيعاب الامر فيما قالت كلير بنصر
-أتريدين سماع المزيد أم يكفي هذا بالنسبة لك سيرا؟
عند هذا قالت السيدة محاولة الحفاظ على نبرة صوتها التقليدية 
-أيجب أن يخيفني هذا التهديد يا ألكسندر؟
فاجابها الشاب ببساطة 
-أجل
-إذن أنت مخطئ في هذا
-على هذه الحال أنا مستعد أن أرسل هذه المعلومات إلى CNN و الـBBC ووكالة رويترز وفرانس برس وروسيا اليوم وحتى الجزيرة، وصحيفة الجاردين والدايلي تليغراف وواشنطن بوست ونيويورك تايمز، ونشرها على صفحات الانترنت حتى يتمكن الجميع من الاطّلاع عليها خلال ساعة على الأكثر، ما قولك بهذا؟
وهنا قالت السيدة بحدة
-افعل ما تريد ولكن دعني أخبرك، ما أن تنفذ تهديدك الجميل هذا فإنني سأعدك بهذا، ستصحو كل يوم على هدية مني يا ألكسندر بيترهوف، وخمن ما هي هذه الهدية؟، سأجعلك تنهض كل يوم على جزء من جسد شقيقك الذي سأقطعه لأشلاء أرسلها لك بالبريد 
-لا داعي لهذه التهديدات الفارغة يا سيرا فكلينا يعرف أنكِ غير قادرة على تنفيذها
وهنا قالت بسخرية
-لا أظنك نسيت ما فعلته بك الشهر الماضي يا ألكسندر
-بالطبع لم أنسى، ولكن تلك الحالة كانت مختلفة، فاليوم أنا لست تحت رحمتك سيرا بل أنتِ من تحت رحمتي، أنتِ وكل عضو في منظمتك العظيمة، لقد قرأت الكثير حول الأسياد سيرا وأعرف أن أهم شيء تسعى المنظمة إليه هو السرية المطلقة، وأنا واثق أنه في حال قدمت هذه المعلومات بأكملها عن منظمة يدور الحديث حولها في كل مكان للإعلام على طبق من ذهب سينالك الجزاء العادل، ففي النهاية لقد دفعت الأسياد الكثير ثمنا للمحافظة على سريتها أليس كذلك؟
كزت السيدة على أسنانها بغضب لينظر نيكولاس إليها بنظرة قوية مطالبا إياها بالتصرف حالا وإعلان قبولها بما يريد قبل أن تنقلب الأمور على رؤوسهم جميعا، ولكن كاندل قال بنبرة قوية
-سوف تندم على هذا يا بيترهوف 
فقال الشاب بسخرية
-أنتظر منك هذا
فيما قالت سيرا بغضب
-هذا لن يحدث ولو على جثتي 
-إذن أرجو أن تستمتعي بالاستماع لتلك المعلومات تتداول حول العالم 
وقبل أن يكمل كلمته قال نيكولاس بحسم
-توقف
التفت كاندل وسيرا له بحدة ولكن الشاب تجاهل نظراتهما فهو هنا لمهمة لا يمكن أن يعود دون أن ينهيها، وفي النهاية فالأسياد تحتل الأولوية على خلافات الأعضاء الداخلية، تبادل ألكسندر وكلير النظرات ليقول ألكسندر
-ومن أنت؟
-نيكولاس إدجار رئيس شركات ديفوريا الفرنسية للطائرات الحربية وأحد أعضاء أسياد الرصاص 
-وما الذي تريده بالضبط؟
-أرجو أن تستمع لي جيدا يا ألكسندر، إن ما تخطط لفعله هو أمر سيعود ليس علينا فقط بالسوء بل إنه سيمسك أنت بشكل مباشر، فحتى لو عاقبت المنظمة أعضائها فيدها ستمتد بكل قوة لتبطش بمن كان السبب المباشر فيما حدث
-ومن قال أنني خائف منكم؟
-تعجبني شجاعتك فعلا ولكن هذا لا يعني أنه تصرف صائب وصحيح
-لقد قلت ما لدي، سلموني جوليان والمعلومات التي تبرئه وسأسلمكم هذه المعلومات بالكامل وأنسى ما كتب فيها، وأي شيء آخر هو مرفوض بالنسبة لي 
-وهذا ما سنفعله الضبط
هذه الجملة دفعت بسيرا لتقول بحدة
-لن يحدث هذا إلا على جثتي 
تجاهل نيكولاس هذا التدخل ليردف
-وكيف لي أن أتأكد من أن ما تملكه من معلومات هو النسخة الوحيدة؟
-ما الذي سأحتاجه بها بعد أن أحصل على ما أريد بالضبط؟
-حسنا حسنا سنسلمك ما تريد
-إذن إليك الشروط، العملية ستتم بعد ثلاث ساعات في الخامسة بحديقة ماركو بوليو، أحضروا لي ما أريده وسأسلمكم بيتر ومعلوماتكم
-اتفقنا
-وإن لمحت أي شيء غير طبيعي فأقسم أنكم ستندمون 
-لن يحدث هذا
-سنرى بالنسبة لهذا
وأغلق الهاتف لتنظر سيرا إلى الشاب الذي وقف أمامها بحدة لتقول
-هل فقدت صوابك؟
فالتفت نيكولاس إليها ليقول بغضب
-بحق الجحيم ألا يمكنك أن تتخلي عن غروركِ هذا؟، إن مصير الأسياد بأكمله الآن بين يدي شاب مستعد لفعل أي شيء إن لم نحقق له ما يريد
فقال كاندل بحدة
-حتى لو كان الأمر كذلك نيكولاس، لا يحق لك أن تتفاوض معه وتتفق بهذا الشكل، إن ذلك الوغد يجب أن يقتل ويموت لا أن يتم التفاوض معه 
وهنا رمقه نيكولاس بحدة ليقول
-لقد حاولتما قتله طوال شهر كامل وعلى ماذا حصلتما في النهاية؟، لقد حصل على المعلومات التي تمس قلب الأسياد يا كاندل، إنه يمتلك معلومات تتعلق بالملك والقائدة وحفل القسم واسياد الرصاص وكل شيء بالتفصيل الممل، بحق الجحيم ماذا دهاكما؟ نحن على شفير الهاوية وأنتما لا تفكران إلا بمصلحتكما 
نهضت سيرا عن الأريكة لتتقدم وتقف أمامه قائلة بغضب
-اسمع جيدا يا هذا، إن ما يحدث بيننا هو أمر لا علاقة لك به لذا من الأفضل لك أن تحفظ مكانك جيدا وألا تحشر أنفك فيما لا يعنيك لأن ذلك سينقلب عليك وقتها
ولكنه قال بعناد
-حاولي أن تجبريني على هذا سيرا
-صدقني أنت لا تريد أن تجرب ذلك
فيما نهض كاندل ليقول بغضب
-ابقى خارج هذا الموضوع نيكولاس فهو أمر لا علاقة لك به
ولكنه نظر إليه ليقول بحدة
-ما دام يتعلق بالأسياد فهو يتعلق بي، وإن كنتما قد نسيتما فأنا مساعد الرئيس هنا يا هذان
فقالت سيرا بحدة
-وإن كنت قد نسيت فنحن عضوين مجلس القيادة 
نظر الشاب إليها ليقول باستهزاء
-أجل هذا واضح 
-ما المفترض بهذا أن يعني؟
فرمقها بغضب ليقول
-هذا، إن لم تتم عملية اليوم بهدوء لتنهي كل ما يحدث هنا فسأوصل هذا الأمر ليس لشونزوي بل للملكة مباشرة، لذا سيرا أريد أن يكون جوليان هنا خلال ساعة واحدة أهذا واضح لك؟
واتجه ليغادر المكتب وسط النظرات الغاضبة التي لاحقه الاثنان بها وما لبث أن قال كاندل بحقد 
-والآن ماذا؟
فأجابته بغضب أشعل جثتها بالكامل 
-سأفعل ما أريد ولو أدى هذا بي للتخلص من نيكولاس إلى جوار ألكسندر وكلير، أقسم بهذا. 

ترك ألكسنر الهاتف من يده لينظر إلى الفتاة التي جلست بجواره وقال 
-هذا كان مفيدا فعلا
ولكن كلير قالت بشك
-هل تعتقد أنهم سينفذون الاتفاق؟
-بالطبع لا يا كلير، فأن يحفظ هؤلاء الناس وعودهم هو أمر لا يمكن حدوثه، وبما أن هذا هو ما سيحدث فنحن سنكون على استعداد كامل للرد عليهم مباشرة
وهنا ارتسمت الفتاة بسرور ورضى لتقول
-كم أنا متشوقة لهذا 
فأجابها ألكسندر بشوق أكثر
-وأنا أيضا يا عزيزتي، ولكن لنتمهل فكل شيء في وقته جميل. 

انطلقت سيارة الليموزين شاقة طريقها نحو حديقة ماركو بوليو الواقعة شمالي مانهاتن فيما كان نيكولاس جالسا دخلها أمام سيرا وكاندل التي كانت تمسك حقيبتها وتبحث داخلها ليقول نيكولاس
-أين الشاب بالضيط يا سيرا؟
فاجابته دون ان ترفع نظرها نحوه
-سيكون هناك يا نيكولاس، بحق الجحيم توقف عن الكلام
رمقها الشاب بحدة لتخرج السيدة من حقيبتها علبة شراب صغيرة وقالت
-اشرب هذا وتوقف عن القلق كفتاة صغيرة
رمت العلبة له ليمسها نيكولاس قائلا بسخرية
-ثقي بي سيرا إن لم تتم هذه العملية بنجاح فسيكون هذا آخر ما تقلقين عليه 
وفتح العلبة ليشرب منها وسط مراقبة سيرا الراضية فيما نظر كاندل من نافذة السيارة بجانبه بصمت دون أن يتكلم لدقيقة إضافية حين توقفت السيارة يتبعها صوت السائق الذي التفت إليهم من الحاجز الزجاجي قائلا
-لقد وصلنا إلى الحديقة يا سيد كاندل
-حسنا
ونظر إلى الشاب الذي جلس أمامها والذي سقطت علبة العصير منه لتملأ أرضية السيارة فيما بدا الخدر واضحا على وجه الشاب الذي بدت له الصورة مشوشة بالكامل فقال بهمس
-ما الذي ...
وقبل أن يكمل جملته تهادى جسده على المقعد الذي جلس عليه فاقدا للوعي فقالت سيرا برضى
-ممتاز
وخرجت من السيارة فيما قال كاندل محدثا السائق
-روبرت أعد السيد إدجار إلى فندقه فهو متعب جدا وبحاجة للراحة
-حاضر سيدي
خرج كاندل من السيارة التي انطلقت مغادرة المكان فيما وقف الاثنان أمام بوابة الحديقة ليقول كاندل
-جاهزة؟
فقالت بثقة
-للتخلص من أهم عقبة في حياتي 
وتقدم الاثنان ليدخلا إلى الحديقة، أما داخل الحديقة ولا سيما بجانب تلك النافورة المتوسطة التي استقرت في المنتصف وقف ألكسندر مستندا لإحدى الأشجار فيما كان بيتر جالسا على حافة النافورة وكلير بجواره تداعب زهرة بيدها بصمت ملأ المكان حين تهادى إلى أسماعهم أصوات تلك الخطوات، رفعت كلير نظرها نحو اليسار حيث شاهدت أمامها سيرا وكاندل فقالت بسخرية 
-لم يكن ببالي فعلا أنكما ستشرفاننا هنا في هذا الموقع البسيط 
تقدم الاثنان ليقفا أمامهم فيما استقر نظر كاندل على بيتر ليقول
-هل أنت بخير يا بيتر؟
هز الشاب رأسه إيجابا فيما قال ألكسندر دون أن يغير وضعه
-لا تخف فنحن لسنا خليفتيكما في النهاية 
نظر الاثنان إليه ليقول الرجل بحدة
-لم يكلمك أحد يا هذا
ابتسم ألكسندر بخفة ساخرة فيما نظرت سيرا للشاب الذي وقف أمامها لتقول 
-تبدو بأفضل حال يا ألكسندر
-إن أردنا أن نقارنه بالحال الذي كنتِ تتوقعين رؤيتها فبلا شك أنا بأفضل أحوالي 
-معك حق في هذه النقطة
-والآن يا سيرا أين شقيقي؟
-أعتقد أنك سمعت جوابي عندما قلت أنني لن أعطيك هذه الراحة
اعتدل الشاب في وقفته ليتقدم ويقف أمامها بجوار كلير ليقول
-أنتِ تعرفين جيدا ما أنا مستعد لفعله إن أصريتِ على موقفكِ هذا
-ومن قال أنني سأعطيك هذه الفرصة 
ورفعت يدها لتفرقع أصابعها حين اقتحم عشرون مسلحا المكان محيطين بالشابين ورافعين أسلحتهم نحوهما لتنظر كلير حولها بحذر فيما قال كاندل
-والآن؟
فنظر ألكسندر إليهما ليقول بهدوء لم يفقده
-سأكذب إن قلت أنني لم أتوقع هذا الأمر 
فقالت سيرا
-إذن اعطني المعلومات الآن
هز الشاب كتفيه بلا اكتراث ليقول
-لن اعطيك هذه المعلومات قبل أن أحصل أنا على المعلومات الكاملة التي تثبت أنكِ أنتِ وكاندل المسؤولان عن سرقة المعلومات من مقر الـCIA وأنكِ أنتِ بالذات أجبرتِ جوليان على نشرها في  روايته الاخيرة تحت تهديد السلاح 
وهنا قالت السيدة بسخرية
-ولِم أنا مضطرة لأن أقدمها لك؟، ما الذي سيدفعني لأن أبرئ شقيقك من تهمة ستتولى تشويه سمعته لباقي حياته وهو الشيء الذي يبدو لي نغمة موسيقية رائعة؟
-لأنكِ لا تريدين أن أنشر أنا المعلومات التي تفضح أسياد الرصاص في العالم بأكمله 
وهنا نظرت سيرا إليه لتقول بحدة واثقة
-دعني أخبرك بشيء واحد يا فتى، لن تحصل على المعلومات التي تبرئ شقيقك ولو كان هذا آخر ما سأفعله في حياتي، وأقسم لك أن اسم جوليان بيترهوف سيظل مجللا بتهمة سرقة المعلومات من مقر الوكالة، وإن كنت سابقا قد حصرت معرفة هذا الأمر بالمعنيين به فقط فالآن أنا مصرة أن أنشر هذه المعلومة لكل العالم 
فقال ألكسندر 
-ستنشرين ماذا؟، جوليان بيترهوف يسرق معلومات من قلب الـCIA ويتاجر بها في رواياته
-هذا يبدو لي تفسيرا منطقيا
فيما أضاف كاندل
-وآل بيترهوف يشكلون تنظيما إرهابيا لزعزعة الأمن الأمريكي
وهنا قالت كلير بسخرية
-حقا؟
فيما قال ألكسندر
-وكنت أقول عن جوليان أنه يتمتع بخيال خصب
فقالت سيرا بثقة
-ثق بأنني مستعدة أن أصل إلى ما هو أبعد من هذا يا ألكسندر، فقط كي أراك أمامي تعاني كل أنواع المعاناة، وكما يعرف جميعنا فنقطة ضعفك الوحيدة هي جوليان، ولذا يبدو لي من المنطقي أن أستعمله أكثر وأكثر أليس كذلك؟
ولكن الشاب قال بهدوء
-لا تكوني واثقة من هذا
-بل أنا واثقة من هذا يا فتاي العزيز، ستلصق تهمة سرقة المعلومات وتهديد الامن القوي بجوليان وبك عن قريب، وسأحرص كل الحرص على أن أجعل هذه التهمة تقود كليكما إلى الهاوية يا ألكسندر، وهي الهاوية التي لن تعودا منها مطلقا
عند هذا قالت كلير
-وقبل أن تفعلي هذا ستكون سيرة أسياد الرصاص على كل لسان
-هذا إن تركتكما تخرجان من هنا على قيد الحياة 
ولكن ألكسندر قال بسخرية 
-هل تظنين فعلا أنكِ قادرة على قتلنا يا سيرا؟
فقال كاندل باستهزاء
-ولِم تعتقد أنك قد تنجو من هنا؟
فقال بثقة
-بسبب هذا
ورفع يده للأعلى حين اختفى الهدوء من المكان نهائيا مع اقتحام رجال الاستخبارات المكان بالعشرات رافعين أسلحتهم في كل ناحية وهم يرددون
-ولا حركة
-ارموا  أسلحتكم
-لا تتحركوا 
أحاط الرجال بحرس كاندل وسيرا وسط الدهشة التي اعتلت وجهها وكاندل وهما يراقبان رجالهما الذين تخلوا عن أسلحتهم ووقعوا في أسر الاستخبارات، فيما تقدم رومي وسلينا برفقة بعض الحرس ليحيطوا بهما فقال ألكسندر
-دعاني أقدم لكما، سلينا آدمز ورومي جورج عميلين للـCIA وهما المسؤولان عنكما الآن 
عند هذا نظرت سلينا إليهما لتقول
-سيرا جونتر ولوفرل كاندل أنتما موقوفين بتهمة سرقة معلومات وتهديد الأمن الأمريكي، لكما الحق بالتزام الصمت وأي كلمة تتفوهان بها ستستعمل ضدكما في المحكمة
تقدم رجال العميلين ليقيداهما وسط الغضب الذي اعتلى كاندل مما دفعه ليقول بغضب
-ستدفع ثمن هذا غاليا
-هذا ليس كل شيء يا عزيزي
وهنا رمقه الرجل باستفهام كحال العميلين لتقول سلينا بحذر
-ماذا تقصد؟
فابتسم بنصر ليقول
-كل هذه المحادثة صورت على كاميرات أهم المؤسسات الإعلامية في العالم التي يملأ صحفيوها ومصوروها الحديقة في هذا الوقت، وكما وعدتكما فالمعلومات ستكون اليوم على شاشات القنوات التلفازية وصفحات الصحف والمجلات وصفحات الانترنت
حدجه العميلين بدهشة فيما قال كاندل بحدة
-أيها السافل
فيما كزت سيرا على أسنانها بغضب محاولة تمالك أعصابها حين تقدم ألكسندر ليقف امامها ونظر إلى عينيها مباشرة قائلا 
-لقد أخبرتك أنني سأسلبك ما هو أهم من حياتك سيرا وها أنا أفي بوعدي 
حدجه سيرا بحقد لتقول
-ستدفع ثمن هذا غاليا
ابتسم الشاب بنصر ليقول
-لقد انتهت اللعبة
فيما تقدمت كلير لتقف أمامها قائلة
-وبالمناسبة
نظرت سيرا إليها بحدة لتهوي كلير على وجهها بصفعة قوية قائلة 
-أعتقد أن كلتانا عرفت الآن من هي الخصم الذي لا يستهان به 
فرمقتهما سيرا بحقد لتقول
-أنا لم أنتهي منكما بعد 
لوحت لها كلير بابتسامة عريضة فيما قاد الرجال الأسرى أسفل أضواء الكاميرات التي بدت واضحة للعيان ما دفع بسلينا ورومي لينظرا إلى الشابين حيث قال رومي بشك
-أتدرك ماذا فعلت بالضبط؟
فأجابه ألكسندر بثقة
-بكل تأكيد
وهنا قالت سلينا بحدة 
-وهل تعرف ما الذي سيفعله بك الجنرال سالندر؟ 
-لا تخافي أنا سأحرص على أن أخبره بهذا بنفسي 
فيما قالت كلير بسخرية 
-ربما من الأفضل لكِ أن تذهبي لتتفقدي أسيريك أيتها العميلة 
حدجتها سلينا بحدة فيما قال رومي منهيا هذا النقاش العقيم الذي كان يعرف ما نهايته بالضبط 
-حسنا سنخبر الجنرال سالندر أن ينتظر زيارتك
هز ألكسندر رأسه إيجابا فقال هو
-جيدا نركما لاحقا إلى اللقاء
وسار برفقة سلينا مغادرين المكان ليتبعا رجالهما فيما أخذت كلير نفسا عميقا لتقول براحة عميقة 
-أخيرا
 ونظرت للشاب الذي وقف بجوارها لتقول
-أتعرف أنني لم أشعر بسرور وراحة كهذه من قبل في حياتي كلها
فابتسم الشاب بخفة ليقول
-أتفق معك في هذا 
-والآن ماذا ستفعل؟
-أول شيء ما رأيكِ بأن نذهب لتناول بعض الطعام؟
-نتناول الطعام؟
-أجل فأنا أشعر بجوع شديد وبعد هذا النصر نحن نستحق وجبة شهية ما قولكِ؟
-ولِم لا
-ممتاز هيا بنا
وسار الاثنان ليتجها مغادرين الحديقة، فهما قد أتما ما نسبته 80% من المهمة الحالية الموضوعة على عاتقيهما وكل ما تبقى الآن هو الوصول إلى حقيقة المصير الذي آل إليه جوليان بيترهوف. 

تقلب نيكولاس في سريره ببطء ليفتح عينيه وهو يحس بالدوار على وشك أن يفقده صوابه، بقي على حاله لبرهة قبل أن يعتدل في جلسته على ذلك السرير، رفع يده ليفرك رأسه بألم وهو يتمتم بالفرنسية
-يا إلهي ما الذي يحدث؟
رفع نظره ليديره حوله حيث شاهد نفسه في غرفة النوم الفاخرة تلك فبدا الاستغراب على وجهه ليقول
-ما الذي حدث؟
وهنا انبثقت صورة سيرا وكاندل في مخيلته لينهض قائلا بغضب
-اللعنة
ووضع يده في جيبه بحثا عن هاتفه ليمسكه وطلب رقم سيرا ولكن الإجابة جاءت مغلقة، فعاد ليطلب رقم كاندل مرة ثانية حيث تلقى الإجابة نفسها فقال بحدة
-يا إلهي لِم ينتابني شعور فظيع جدا حول ما يحدث 
وتقدم ليخرج من الغرفة حيث شاهد نفسه في صالة جلوس فاخرة فقال
-من الذي أعادني إلى الفندق؟
وتقدم نحو التلفاز ليمسك جهاز التحكم قائلا بتوتر
-أرجو ان يكون شعوري مخطئا 
وفتح الجهاز ليقلب القنوات وسط الدهشة التي ملأت وجهه وهو يرى فيديو القبض على كاندل وسيرا في الحديقة، وإدخالهما لسيارات الاستخبارات يبث على كل القنوات الإخبارية وغير الإخبارية، تهادى على الأريكة المجاورة له عندما استقر على قناة CNN التي كانت تبث المشاهد نفسها فيما استقرت كلمة أسياد الرصاص فوق الفيديو ليقول بذهول محدثا نفسه
-فلتحل عليكما لعنة السماء، ما الذي فعلتماه بالضبط؟
وقبل أن يخرج من هذه الصدمة ارتفع رنين هاتفه في المكان فمد يده ليجيب 
-مرحبا
وهنا تهادى إلى سمعه صوت رئيسه بالإسبانية 
-هل لي أن أعرف ما الذي حدث بالضبط يا نيكولاس؟
وها تنهد الشاب بتعب ليقول
-في الواقع.

جلس ألكسندر برفقة كلير في ذلك المطعم على الطاولة التي استقر طبق السمك الرئيسي عليها مع المقبلات وهما يتناولان الطعام وكلير تتحدث قائلة
-هذا يعني أنك ستبدأ التحقيق مع سيرا منذ اليوم من أجل الوصول إلى مكان جوليان 
-أجل يا كلير، فالآن قد حصلت على الأدلة التي تبرئه باعتراف سيرا المسجل، والآن لا بد لي من الوصول إلى مكان جوليان، فهذه المعلومات لا فائدة منها ما دام صاحبها غائبا 
-ولكن هل تعتقد أن سيرا ستخبرك بمكانه بهذه السهولة؟
-ستفعل ذلك كلير أعدك
تناولت الفتاة من طبق السلطة أمامها بصمت دون أن تنطق بحرف، هكذا عليها أن تتنحى جانبا فهي أنهت ما كانت تريد فعله، ولقنت سيرا الدرس الذي تستحقه مما يعني أن عملها انتهى والآن عليها أن تبدأ الاستعداد من جديد لتلقي المعركة التي تنتظرها ما أن تعود لعملها الحقيقي، فرودجير وكارفيل والآخرين لا يزالون ينتظرون اللحظة المناسبة للقبض عليها، ودفعها للاعتراف بمكان ضحاياها الأحياء، تنهدت بتعب شد انتباه ألكسندر لينظر إليها قائلا 
-ما بكِ يا كلير؟
هزت الفتاة رأسها نفيا لتقول
-لا شيء
-ما الذي تقصدينه بلا شيء؟ إنك تبدين منزعجة جدا، ماذا هناك؟
صمتت الفتاة وهي تقلب طبق السلطة بشوكتها وسط مراقبة ألكسندر الذي لم يزح عينيه عنها لتقول بعد برهة
-إنني أفكر فيما علي أن أفعله الآن؟
-بشأن ماذا؟
-بشأن المصيبة التي وضعتها سيرا على أكتافي 
-تقصدين العمليات الأربع؟
هزت رأسها إيجابا مردفة 
-ما أن أغادر هذا المكان سيكون علي أن أستعد لمواجهات قوية جدا، وهؤلاء الأشخاص لا يمزحون بشأن هذه الامور مما يعني أن بانتظاري حربا ضارية
ورفعت عينيها نحوه لتردف
-أتعرف أنني أفكر جديا بمغادرة البلاد للأبد؟
هذه الجملة أجبرت الدهشة على الارتسام على وجهه ليقول
-ماذا؟
-أجل، هذا هو الحل الأفضل لي، فبهذه الطريقة لن يتمكن هؤلاء من الوصول إلي مهما حاولوا لأن الاختفاء بعيدا عن الأنظار هو اختصاصي، ويمكنني أن أبدأ حياتي مرة ثانية باسم جديد وشكل جديد وهكذا لن يتعرفوا علي نهائيا وسأتخلص منهم
-لا أعتقد أن هذا حل عملي
-ماذا؟
-أجل، أعتقد أن عليك البقاء هنا 
-وما الذي سيدفعني للبقاء في هذا المكان؟، لا شيء يربطني به ولا شيء لدي هنا سيدفعني حتى للتفكير في الموضوع
-لا يا كلير
نظرت الفتاة إليه باستفهام ليتابع هو بهدوء
-أنا من ورطك في هذه المشكلة وأنا من سيخرجك منها 
-وكيف تخطط لأن تفعل ذلك بالضبط يا ألكسندر؟ إنك مشغول حاليا بشقيقك وهو أمر أهم بكثير من مواجهة رجال العصابات لأجلي
-لِم تعتقدين هذا؟
هذه الجملة أجبرتها على النظر إليه بدهشة فيما تابع هو
-لقد وقفتِ بجانبي عندما كنت بحاجة للمساعدة وأنا لن أدعكِ وحدكِ وأنتِ بحاجة لي 
-وشقيقك؟
-لن أترك شقيقي يا كلير ولكنني لن أترككِ في الوقت نفسه
صمتت الفتاة وهي تنظر إليه فيما ابتسم هو بخفة ليقول 
-لِم تبدين مذهولة هكذا؟
-نوعا ما
-حقا؟
-إنك تضعني في مرتبة واحدة مع شقيقك
وهنا رفع كوب الشراب ليرشف منه وقبل أن يتفوه بحرف واحد ارتفع رنين هاتفه فأمسكه ليجيب 
-معك ألكسندر بيترهوف 
فجاءه صوت الجنرال سالندر
-ألكسندر أين أنت بالضبط؟
-في الواقع أنا أتناول السمك المشوي مع كلير في مطعم فروي 
-وهل الطعام لذيذ؟
-أكثر مما تتخيل، عليك أن تجربه يوما ما أيها الجنرال 
-لا شكرا إن كل ما أريده منك الآن أن تترك كل ما بيدك وتأتي إلي حالا
-لماذا؟
-وتسأل أيضا؟ ألا تدرك مقدار المصيبة التي تسببت بها؟
-بالنسبة لسيرا وكاندل أكيد
-نحن لا نتحدث عن سيرا وكاندل هنا يا ألكسندر
-ماذا تعني؟
-هذا لن ينفع على الهاتف، تعال إلى المقر حالا أتفهم هذا
-كما تريد
-جيد أنتظرك
وأغلق الهاتف لتقول كلير
-ما الأمر؟
فنهض الشاب ليقول
-لا أدري ولكنه يريد رؤيتنا حالا هيا 
رمقته الفتاة باستفهام فتابع هو باستنكار
-لن تتخلي عني الآن في هذا الوضع الصعب يا كلير
رمقته الفتاة بملل فتابع هو مدافعا عن نفسه 
-هيا يا فتاة فأنا بحاجة لأحد يصد سلينا ويوقفها عند حدها 
تنهدت كلير بتعب فتقدم ألكسندر منها ليجذبها من يدها منهضا إياها وقال
-هيا أيتها الكسولة
وهنا تنهدت الفتاة بتعب لتسلم للأمر الواقع وتقدمت لتخرج معه من المطعم، صحيح أنها ترغب فعلا بمغادرة المكان والانتهاء من هذه الأزمة العقيمة إلا أنها في الوقت نفسه ترغب فعلا بالبقاء فيها والاستمرار في الانتقال من حدث آخر لا سيما أنها....، هزت رأسها قاطعة تلك الفكرة وهي واقفة بجانب سيارة ألكسندر الذي فتح بابها لينظر إلى رفيقته قائلا
-ما الأمر كلير؟
فنظرت إليه مستعيدة هدوئها لتقول
-لا شيء
وفتحت السيارة لتصعد إليها كما فعل هو وما لبث أن أدار محرك السيارة لينطلق بها مغادرا المكان. 





(8)

وضعت دينا كوب القهوة الذي تساعد البخار منه ليملأ المكان بعبق حبوب البن البرازيلية التي عشقتها آشلي منذ كانت صغيرة أمام رئيستها التي كانت جالسة على مكتبها في الشركة تدلك جبينها لتقول الفتاة بنبرة بدا اللوم فيها 
-هذا ثالث كوب تشربينه اليوم يا آنستي وهذا ليس جيدا لك فهذه القهوة قوية جدا
وهنا نظرت آشلي إليها لتقول بتعب
-ألا يستحق هذا اليوم شرب خمسة بدل ثلاثة يا دينا؟
وأمسكت الكوب لترشف منه فتنهدت دينا قائلة
-معك حق، فمنذ أن وظفت في هذه الشركة قبل خمس سنوات لم أشهد يوما كهذا في حياتي 
-رأيتِ؟ المهم هل اتصل جيسون؟
-كلا ليس بعد
-يا إلهي ما الذي يؤخره حتى الآن؟
تقدمت دينا لتجلس على المقعد أمام الفتاة لتقول
-بالمناسبة سيدتي
نظرت الفتاة إليها باستفهام لتتابع هي بارتباك
-كنت أريد منكِ طلبا
-وما هو؟
-في الواقع 
وأمسكت تلك الورقة لتمدها نحوها فأمسكتها آشلي لتنظر إليها برهة قبل أن تقول
-تريدين الحصول على إجازة؟
-أجل فروني يريد مني أن أذهب معه في رحلة إلى باريس 
-هذا يبدو رومنسيا فعلا
ابتسمت دينا بسرور بدا واضحا في ملامح وجهها لتقول
-لقد وفر تكاليف الرحلة طوال الأشهر الماضية 
-إن هذا ما تستحقينه يا عزيزتي
وأمسكت القلم لتوقع على الورقة قائلة
-ها هي ذا
ومدتها لها قائلة
-تمتعي بإجازتك ولا تنسيني من الهدايا
أمسكت دينا الورقة وهي تكاد تطير من الفرحة لتنهض قائلة بابتسامة عريضة
-بالطبع لن أفعل، شكرا لك آنستي
واتجهت لتخرج من المكتب فيما أخذت آشلي نفسا عميقا لتمسك كوب القهوة والتفتت نحو الزجاج لتنظر للون الأزرق الذي امتد على مدى نظرها مما رسم مسحة من الراحة، فكوب من القهوة البرازيلية الساخنة والجلوس على هذه الإطلالة الهادئة المثيرة هو أحد أهم الأمور التي تريح أعصابها، فالكثير حدث خلال الشهور الماضية، هي لم تعد مجرد رئيسة لشركة بريطانية في مجال التقنية الحيوية بل هي الآن الملكة آنديانا الأولى، رشفت من كوب القهوة وهي تستعيد أحداث الأشهر الأربعة الماضية أمام عينيها إن ما حدث فعلا هو أمر أشبه بالخيال، فمع جلوسها على عرش الأسياد أصبحت حياتها أكثر انشغالا وإثارة ومللا في كثير من الأحيان، فقد أصبح من أهم مهامها متابعة كل أعمال المنظمة لا سيما أنها قطعت وعدا أمام أعضائها أن الفترة التي كانت فيها العائلة المالكة سرا لا أحد يعرفه ستنتهي للأبد وهذا ما حدث بالضبط، فقد نظمت اجتماع الأسياد العام الاستثنائي في سلتوري وهو ما عاد بنتائج إيجابية عديدة، فقد أبدى جميع الأطراف سرورا عميقا وراحة كبيرة لدخولهم إلى مثل ذلك المكان وتعرفهم على التاريخ الحقيقي والفعلي للعائلة المالكة، فلم تفتح امامهم فقط بوابات القصر بل أيضا مكتبة القصر التي تضاهي بقيمة ما تمتلكه من كتب ووثائق مكتبات الكونغرس والفاتيكان والإسكندرية مجتمعة، لقد عثر الأعضاء داخل المكتبة على وثائق عديدة تبين أصل العائلة المالكة والسبب الرئيسي الذي دفع برويس الأول ليخرج من باريس متمردا على فرنسوا الأول والسبب الذي دفعه ليستقر هنا في إسبانيا، إضافة لذلك فقد حصلوا على العديد من المعلومات القيمة حول حقيقة أعمال المنظمة التي رسمت الخطوط العريضة لها وشكلت بنيتها الأساسية، كل هذه الأمور دفعت بنوع من التقارب ليسود بين الأعضاء من جهة وبينهم وبين العائلة المالكة من جهة أخرى وبين قيادة المنظمة والعائلة المالكة من جهة ثالثة، نهضت عن مقعدها لتتقدم وتقف أمام النافذة المغلقة ورشفت من كوب القهوة الذي استقر بيدها وهي تحدق في اللون الأزرق، إن آخر ما كانت تتوقعه يوما أن قائدة الأسياد الجديدة ستكون مجرمة سابقة، فعلى الرغم من أنها جاهدت للعثور على سيدة مناسبة من أجل هذا المنصب ورغم تقدم عدد كبير من سيدات الأسياد لهذا المنصب إلا أنها فشلت، فالمنصب الذي وضعه رويس الأول خصيصا للنساء مقابل منصب الملك الذي وضعه خصيصا للرجال كان شاغرا وبحاجة لقائدة حقيقية، ابتسمت وهي تتذكر ذلك السجال العميق الذي ساد أروقة الأسياد طوال شهري كانون الأول وشباط، فعندما وضع رويس الأول هذا التصميم قيادة المنظمة أنثوية وملكها ذكوري أراد بذلك إيجاد نوع من التوازن بين هاتين القوتين اللتين تتحكمان في مصير المنظمة بأكملها وهذا هو الرأي الذي أصرت نساء الأسياد عليه، وبما أن التوازن هو الهدف الرئيسي فبما أن الملكة الآن هي أنثى لا بد أن تكون قيادة المنظمة ذكورية وهو الرأي الذي تبناه رجال الأسياد، فالجبهة الأنثوية قالت أن ملك المنظمة لا يمكن أن يغير سواء كان ذكرا أو أنثى، وأنه لو كانت ولية العهد هي أنثى فمن غير المعقول أننا سنبقي المنصب شاغرا لأن التوازن يفترض هذا بعكس القيادة، فقيادة المنظمة أمامها خياران يمكن الاختيار بينهما بكل سهولة، لقد استمر هذا النقاش طويلا بغية استئثار رجال الأسياد بالمنصب الذي احتكرته نساء المنظمة طوال خمس قرون، لقد حاولت هي أن تفصل فيه بناءا على طلبهم ولكنها اعتذرت في النهاية كونها أنثى حيث قالت بصراحة أنها ستقف مع مطالب النساء، وهو ما دفع بهم لرفع هذا الأمر إلى محكمة الأسياد لكي تفصل فيه وتم تشكيل هيئة متوزانة من ستة أشخاص ثلاث رجال وثلاث سيدات وللمفاجأة الكبرى فقد اتفقت الهيئة بالإجماع الكامل على أن قيادة المنظمة يجب أن تبقى بيد نساء الأسياد، لقد أثار هذا القرار خيبة واسعة بين رجال المنظمة بشكل كبير لحظته بشكل واضح ولكن تلك لم تكن المشكلة بالنسبة لها فالمشكلة الحقيقية كانت من هي قائدة المنظمة المستقبلية؟، لقد قابلت جميع المتقدمات من الأعضاء واللواتي بلغن الخمسين امرأة ولكنها لم تجد في أي واحدة منهن المرأة المناسبة لقيادة المنظمة، وبما أن قانون المنظمة لا يفرض أن تكون قائدتها من نساء الأسياد تحديدا إذ يكفي أن تكون امرأة يعرفها الملك ويثق بها فقد تولت آشلي تعيين تلك السيدة، كيف فعلت هذا لا تملك أي فكرة؟، تقدمت لتضغط على زر استقر في المفتاح الإلكتروني الذي وضع في منتصف النافذة الزجاجية أمامها لتفتح ضفتي النافذة حيث تسرب الهواء بقوة إلى المكان ليحرك شعر الفتاة التي أحست برائحة البحر تملأ الجو فأخذت نفسا عميقا منه بنشوة لتقول
-ما أجمل هذا الشعور
لقد كانت إيلانا لوسيان أو حاليا إيلانا رايسل، فقبل شهر واحد عقد جيسون قرانه على إيلانا التي أصبحت الآن رسميا السيدة رايسل وقائدة منظمة الأسياد، كيف فكرت بأن تجعل هذه الفتاة قائدة للمنظمة لا فكرة لديها، ولكن كل ما تذكره هو أنها بعد أن انتهت من لقاء المتقدمات الذي مني بفشل ذريع تهادى لعقلها اسم إيلانا بقوة كبيرة، فتلك الفتاة كانت تمتلك كل المقومات التي تسمح لها بأن تكون قائدة الأسياد، القوة والمهارة والذكاء والخبرة والتخطيط والقدرة على تسيير الجميع من حولها، لقد جربتها عندما كان وسيم أسيرا لديها في إيطاليا وذلك كان للحق أفضل اختبار عملي أقيم لقائدة من قبل، ولكن إقناعها بهذا لم يكن بالعملية السهلة فإيلانا كانت تريد الاختفاء من هذا العمل والبقاء برفقة جيسون في الشركة، لقد حاولت إقناعها مرارا وتكرارا طوال شهر كامل حتى نجحت أخيرا بعد جهد جهيد بذلته هي وجيسون على حد سواء، فهذا الأخير اعترف لخطيبته بأنها لن تتمكن من احتمال البقاء في الشركة لباقي حياتها، وهو ما حدث فعليا فهي ما أن جربت العمل معه أسبوعا واحدا حتى تركت العمل وأقسمت أنها لن تخطو داخل تلك الشركة لباقي حياتها، وبقاءها دون عمل حقيقي تشغل نفسها به سيقودها إما للجنون أو لأن تقود جيسون للجنون، ومن جهة ثانية فتوليها لهذه المهمة لن يبعدها عنه فما بين فرومنتيرا وألمانيا ساعتين بالطائرة الخاصة التي ستوضع تحت خدمتها بصفتها قائدة المنظمة مما يعني أن بإمكانها رؤيته كل يوم لساعات طويلة، أما الطريقة الثالثة التي تمكنت آشلي من إقناعها نهائيا بها فأنها ما أن تصبح قائدة للأسياد حتى تتمكن من بسط سيطرتها على وسيم، هذه الفكرة دفعت بإيلانا للموافقة على هذا العرض مباشرة دون تفكير، فهي حتى هذه اللحظة لا تزال تعتبر وسيم خصمها الأزلي الذي لن ترتاح قبل أن تتخلص منه، وبما أن آشلي قد أوضحت لها ان هذا لن يحدث طالما أنها لا تزال على قيد الحياة فقد رأت أن تعذيبه عن طريق مظلة قيادة الأسياد سيكون كافيا للوقت الحالي، رشفت الفتاة من كوب القهوة لتعتلي ابتسامة خفيفة شفتيها فيما كانت خصل شعرها تتطاير حولها، فخلال ساعات سيصل وسيم إلى هنا، كم اشتاقت إليه فآخر مرة رأته فيها كانت اول يوم من نيسان وها هو التقويم يشير للخامس من أيار، لا يمكنها فعلا أن تفكر في أي شيء آخر عدا الارتماء بين ذراعيه وتقبيله، بدت لها تلك الفكرة مريحة جدا وهو ما انعكس في عينيها ووجهها، إنها تشعر براحة لا يمكن أن تقاومها وهي برفقته حتى أنها فعلا متشوقة لليوم الذي سيدخلان فيه إلى منزلهما بصفتهما السيد والسيدة راسي، كم بدت لها هذه الكلمات مطربة فعلا فهي متشوقة لها وليست هي وحدها بل روبرت وسيلاندا كذلك، فمربيتها لا تنفك تسأل عن موعد الزفاف كل يوم تقريبا لأنها تريد أن تكون هي المشرفة عن زينة الحفل، ولكن المشلكة التي تواجههما أن كل منهما مشغول في مسؤولياته إلى رأسه، فهي مشغولة برشار والأسياد، ووسيم لا يزال لليوم يحاول أن يصلح الأضرار التي لحقت بالإيهاب بسبب إيلانا وكل يوم يبدو له أنه قد اغفل شيئا ما ليعود ويفتح الأوراق من جديد، عدا عن هذا فوفاة ياسين لا تزال آثارها واضحة عليه حتى اليوم، فأن ترى ابتسامة على شفتيه اصبح اليوم صعب جدا، لقد كان سابقا هادئا ولكنه كان مبتسما دائما ويمتلك حس الدعابة الجذابة ولكن هذا كله اختفى اليوم حتى أنه لم يعد يهتم بمتابعة مباريات ريال مدريد، إنها لم تسمع أنه شاهد أي مباراة منذ آخر مباراة حضراها معا لريال مدريد في نيوكاسل قبل قرابة الستة أشهر، تركت كوب القهوة من يدها على الطاولة وعادت لتقف أمام النافذة المفتوحة والهواء الذي دار حولها بقوة، ثم من قال أن الأسياد ورشار هما كل ما يشغل بالها الآن مبعدا إياها عن موضوع الزواج أكثر وأكثر بل إن هناك ما هم أهم بكثير، النجم الأبيض، أجل تلك المنظمة التي تركها ابن عمها في يدها، فموت جونثان لم يمسها هي فقط بل إن المنظمة بأكملها انقلب حالها مئة ثمانين درجة عند وصول خبر وفاة الشاب إليهم، لقد كادت تلك المنظمة أن تنهار مرة واحدة بعد ذلك الخبر لولا أنها تمكنت من إيقاف ذلك الانسياب برفقة سمانثا، ففي الواقع لم يكن جونثان فعلا يدرك المكانة والمهارة القيادية التي تمتلكها سمانثا والتي جعلت منها خليفته في رئاسة النجم الأبيض، لقد كان للفتاتين دور كبير في إعادة النظام للمنظمة والتأكيد أن النجم الأبيض لن تنتهي بموت جونثان بل إنها ستظل متواجدة إكراما لقائدها الشاب وهو ما نجحتا فيه خلال شهر واحد، حيث استأنفت النجم الأبيض عملياتها مع بداية شباط ولكن العقبة الوحيدة التي كانت تواجه سمانثا وآشلي هي كريستيان، فالشابين كانا صديقين منذ الطفولة وكل منهما يعد الآخر بمثابة شقيق له ووفاة جونثان بتلك الطريقة دفعت به للدخول في حالة من الاكتئاب، لقد اعتبر نفسه مسؤول عن موته فلو أنه لم يغادر الغرفة في ذلك اليوم لما كان قد حدث ما حدث ولما كان جونثان قد قتل بتلك الطريقة، لقد حاولت سمانثا أن تخرجه من تلك الحالة ولكنها فشلت فشلا ذريعا مما دفعها للجوء إلى آشلي طالبة منها المساعدة وقد تمكنت فعلا من إخراجه من تلك الحالة بطريقة واحدة، لقد عينت كريس قائد للحرس الملكي، صحيح أن الشاب قد تردد كثيرا في قبول هذا المنصب ورفضه في كثير من الأحيان إلا أن الشابتين لم تسمحا له بذلك، فسمانثا لم تكن لترضى بأن يظل كريستيان في تلك الحال المزرية، لأن مشاهدته هكذا كانت تسبب لها الألم الشديد من جهة وكان يعرضه هو لمخاطر كبيرة من جهة أخرى، أما آشلي فهي كانت تعتبر كريس صديقا ورفيقا يذكرها بجونثان وكانت تعرف جيدا المكانة التي يحتلها كريس لدى ابن عمها ولهذا عملت كل جهدها كي تخرجه من ذلك الوضع، ومن الناحية الثانية فهي كانت فعلا تبحث عن شخص لتوليه منصب قائد الحرس الملكي وكريستيان كان يبدو لها الشخص الأمثل، فهو مقاتل بارع ولديه قوة كبيرة ومهارة عالية تمكنه من السيطرة على الحرس الملكي، وتحت ضغوط آشلي من جهة وسمانثا من جهة أخرى رضخ كريس للأمر الواقع ليعين في هذا المنصب منذ شباط الماضي، تقدمت آشلي لتقف على حافة النافذة مباشرة لتنظر إلى الأسفل حين تهادى لمسمعها صوت خطيبها قائلا
-أتريدين أن تصيبيني بالشلل آشلي؟
التفتت الفتاة نحو وسيم الذي دخل إلى المكتب مغلقا الباب خلفه فابتسمت بسرور ملأ وجهها لتقول
-وسيم 
وتقدمت نجوه لتعانقه بحرارة وشوق كبيرين أحست بهما يجرفان مشاعرها بالكامل فأحاطها الشاب بذراعيه ليقول معاتبا
-كم مرة قلت لك أن وقوفك على هذه النافذة سيصيبني بسكتة قلبية مبكرة؟
فنظرت الفتاة إليه لتحيط رقبته بذراعيها قائلة بدلال
-لِم تتوقع الأسوء دائما يا حبيبي؟
-أتريدين فعلا أن تعرفي الجواب؟
-في الواقع أنا أفضل شيئا آخر 
وابتسمت بخفة ليرمقها وسيم بلوم قائلا
-آشلي
ضحكت الفتاة بخفة وهي بين ذراعيه ليقول
-إنكِ فعلا بحاجة لدرس يا عزيزتي 
-ومن قال أنني لا أرحب بهذا؟
وانحنت لتطبع قبلة خفيفة على شفتيه بادلها إياه باستمتاع ولذة، فهذه الفتاة تشعره بشيء قوي يتحرك داخله لم يتمكن من التخلص منه من اول يوم شاهدها فيه، لقد اعترف لنفسه كثيرا بأنها مختلفة عن اي فتاة عرفها بحياتها رغم أن خبرته ليست تلك الخبرة الحقيقية التي يمكن الركون إليها إلا أنه على الرغم من ذلك لا يستطيع القول أنها تشبه باقي الفتيات في العالم، فهي تمتاز بشيء يجعلها تختلف عنهن جميعا، أزالت آشلي شفتيها عن شفتيه لتنظر إليه قائلة
-ما رأيك أن نذهب الآن لنتزوج دون أن نخبر أحدا؟
-وتصيبين سلي بالجنون؟
-ليس من الضروري أن يكون الحفل مبهرجا فيكفي تواجدنا نحن الاثنان فقط
-تبدو لي الفكرة معقولة جدا 
-ولكنها
فابتسم بهدوء ليقول
-للأسف هذا ليس الوقت المناسب لها
وهنا قالت بتذمر
-لماذا؟
-لأنني أحمل لك خبرا سيئا جلالة الملكة 
-ماذا؟
وانسلت من بين ذراعيه لتنظر إليه بقلق قائلة 
-ما الأمر؟
-تعالي
وتقدم برفقتها نحو التلفاز الذي استقر في الجهة اليسرى من المكتب ليفتحه وأمسك جهاز التحكم ليدير القنوات حتى استقر على قناة الـ BBC التي كانت شاشتها تعرض فيديو اعتقال كاندل وسيرا، جلس الشاب على الأريكة التي جلست عليها خطيبته حيث تعلقت عيني آشلي على المشهد أمامها بذهول لا سيما تلك الكلمة التي استقرت بجوار الفيديو " أسياد الرصاص "، أليست هذه سيرا جونتر؟ إحدى أعضاء المجلس القيادي لأسياد الرصاص، ما الذي يحدث هنا بالضبط؟، أدارت عينيها نحو وسيم لتقول بحذر علته الدهشة
-ما هذا بالضبط؟
-هذه المعلومات تدور في كل وكالات الأخبار منذ ساعتين كاملتين
-ولكن ما المفترض بهذ أن يعني؟ ولِم أسياد الرصاص تتصدر الأخبار؟
وتابعت بنبرة غاضبة
-لقد قلت من البداية أن الاستمرار بالسماح للتنظيمات الفرعية بالعمل باستقلال عن القيادة الرئيسية هو أمر خاطئ ولا يجب التغاضي عنه
-اهدئي يا آشلي
-أهدأ، وسيم إن مجرد خروج اسم أسياد الرصاص بحد ذاته هو مصيبة كاملة
وهنا قال محاولا إيصال المعلومات إليها بهدوء
-هناك مشكلة واحدة
رمقته الفتاة بحذر ليتابع هو
-ليس اسم أسياد الرصاص هو فقط ما خرج إلى الإعلام
-ماذا تعني؟
-لقد طلعت على بعض المعلومات التي نشرتها وسائل الإعلام هناك أقوال عديدة حول جزيئات تتعلق بأسياد الرصاص والأسياد بشكل عام
كزت الفتاة على أسنانها بغضب وهي تحس بهذه الأخبار تشعل النار في جسدها لتقول بحقد
-اللعنة 
ونهضت ليقف وسيم أمامها قائلا
-علينا أن نفكر جيدا قبل أن نقوم بأي عمل يا آشلي
ولكنها تابعت بحدة
-نفكر؟ أضمن لك أن هذا العمل لن يمر مرور الكرام يا وسيم، فطوال معرفتي للأسياد جاهدت المنظمة للحفاظ على سريتها والآن تأتي إحدى تنظيماتها الفرعية كي تكشف حقيقة ما عملنا على إخفائه طوال خمس قرون، إن هذا أمر لن أسمح به مطلقا
-وماذا ستفعلين الآن؟
فقالت بنبرة حادة
-ماذا سأفعل؟ سأجعل من شونزوي عبرة لكل قائد تنظيم فرعي في المنظمة 
وتقدمت لتفتح باب المكتب ونظرت إلى دينا قائلة بحدة
-دينا
نظرت الفتاة إليها بدهشة جراء تلك النبرة فيما تابعت آشلي بغضب
-اطلبي لي تجهيز طائرتي حالا 
-حاضر آنستي
أما وسيم فتنهد بتعب، ما كان عليه أن يوصل إليها الخبر بهذه الطريقة، فهذه الفتاة تفقد صوابها بأسرع مما كان ياسين يحتاجه لمغادرة مبنى الإيهاب.

منذ اليوم الذي تولت فيه إيلانا قيادة الأسياد تغيرت حياة الشابة مئة وثمانين درجة، فهي لم تعد مجرد فتاة عادية تبحث عن تلقين وسيم راسي درسا وهي الامنية التي لم تتخلا عنها لليوم رغم كل تحذيرات آشلي لها، ولم تعد مجرد عاطلة عن العمل لا سيما بعد الفشل الذريع الذي منيت به داخل كوريانتا، لقد بنت إيلانا لنفسها مكانة قوية فرضتها على مختلف أعضاء الأسياد والعاملين فيها بشخصيتها القوية التي تمتعت بها ونظرتها الثاقبة للمسقبل وخططها التي أصبحت تعتبر من المصادر المعتمدة في المنظمة، صحيح أن عددا كبير من نساء الأسياد قد اعترضن على تعيين مجرمة سابقة كقائدة للمنظمة لا سيما مع تاريخها الطويل مع وسيم وهو الأمر الذي اعتمدن عليه لمعارضة تعيينها، ولكن للأسف تلك المظلة لم تفدهن كثيرا لأن آشلي قد حصلت مسبقا على موافقة خطيبها لهذا الأمر، داعبت إيلانا جاكييه الذي استقلى بجانبها وهي جالسة على الأعشاب في الحديقة الأمامية للقلعة وابتسامة سرور على وجهها فيما بدا السرور على وجه النمر لتقول الفتاة
-صحيح أنني لم أقابل مالكتك السابقة ولكن ما أعرفه أن أفضل ما فعلته هو اقتناء نمر مثلك، إنك فعلا لطيف جدا 
صحيح أن جاكييه لم يرى قائدة المنظمة الجديدة سوى من شهرين إلا أن هذه الفترة كانت كافية له من أجل التقرب منها بشكل كبير جدا أثار دهشة الجميع بلا استثناء، فجاكييه بطبعه لا يحب الاختلاط بالناس، والعدد القليل من الأشخاص الذن كان يميل إليهم كان يحتاج إلى ذلك لشهور طويلة قد تصل لسنة أحيانا، وهذه الوافدة الجديدة بدت له مختلفة تماما عن سيدته السابقة، فباميلا كانت تعامله بهدوء دون أي محاولة منها للتقرب إليه بشكل جدي، وكانت معاملتها له تنحصر في معاملته كقطعة من الإكسسوارت التي أضيفت لمجموعتها الفنية، أما تعامل إيلانا معه فكان مختلفا تماما فهي تعامله فعلا محيوان أليف مقرب إليها وهو ما وجده أمرا مثيرا للاهتمام والمتعة أكثر من قبل، لعق النمر بلسانه وجه الفتاة التي ضحكت بمرح قائلة
-توقف يا جاكييه
ولكن النمر تابع ما يقوم به ليدفعها كي تستلقي أرضا ووقف هو فوقها يداعبها باستمتاع فيما ضحكت هي بقوة دون ان تحاول إيقاف ما يحدث، فهي أصلا تعتبر هذا النمر المرافق الوحيد لها في هذا المكان الذي ترتاح إلى البقاء معه والتواجد بجواره لا سيما في الأوقات التي لا يكون جيسون برفقتها فيها، توقف جاكييه عن مداعبتها لتلتقط الفتاة أنفاسها قائلة بتعب 
-إنك فعلا مدلل يا جاكييه
وهنا استلقى النمر بجانبها ليضع رأسه على صدرها فداعبت فروه بيدها وهي تحدق في السماء حين تشكلت صورة زوجها أمامها مما رسم ابتسامة خفيفة على شفتيها، لم تكن تتصور يوما أنها ستصل إلى هذه المرحلة، السيدة رايسل، إن لهذا الكلمة وقع مثير فعلا على الأذن فحتى الآن لا يزال حفل زفافها يرن في رأسها، فهي لم تنسى حتى اليوم الحفل الذي أقيم في سلتوري كهدية من الملكة لقائدتها، وسط تلك الجنائن الخضراء والقصور الفاخرة وحضور عدد كبير من أهم اعضاء الأسياد، ولكن ما كان فعلا أجمل من ذلك هو شعر العسل الذي قضياه بأفخم منتجع سياحي في ماليزيا، لقد كانت تلك رحلة لا تعوض فعلا وهي رحلة ستظل محفورة في رأسها حتى يوم مماتها، فتلك البلاد تعتبر من أجمل المناطق الطبيعية السياحية في العالم والتي ستظل تحتفظ بين طياتها بأجمل أيامها مع جيسون هناك
-ماذا تفعلين؟
تفوهت تروفيل بهذه الكلمة وهي تطل فوق القائدة لتنظر إيلانا إليها قائلة 
-تروفيل أيتها المزعجة ابتعدي عني
وهنا تقدمت الأميرة لتجلس بجوارها فيما بقيت إيلانا على حالها لتقول الأولى
-ما الذي تفعلينه بالضبط؟
-لا شيء معين
-إنكِ فعلا قائدة مهملة، لا أدري كيف فكرت آشلي بتعيينكِ في هذا المنصب
نظرت إيلانا للفتاة التي جلست بجوارها بطرف عينها لتقول ببرود
-أهذا صادر من ولية العهد التي رفضت البقاء في سلتوري لانها لا تريد أن تحمل هم الحفاظ على القصر وإتمام واجباتها كأميرة هناك؟، بل فضلت الانتقال من فرومنتيرا للؤلؤة البيضاء كي تمضي الوقت تفعل ما تريد دون أن تتحمل أية أعباء
كزت تروفيل على أسنانها بغضب وهي تحدج الفتاة بحقد فيما ابتسمت إيلانا بنصر لتقول
-لا تحاولي أن تتمادي معي مرة ثانية يا فتاة
-أغلقي فمك
اعتدلت إيلانا في جلستها لتمسد رأس جاكييه الذي أغمض عينيه في حجرها وقالت
-ما أخبار الدراسة معك؟
وهنا تنهدت بتعب لتقول
-إنها مرهقة جدا جدا 
-حقا؟
-أجل، لا أدري كيف يمكنني أن أنهي هذه الرسالة قبل أن أتجاوز الأربعين من عمري
عند هذا قالت الفتاة باستفهام
-وهل الحصول على درجة الدكتوراة معقد لهذه الدرجة؟
-أجل إنه كذلك يا إيلانا، وأنا أصطدم بعقبة في كل خطوة أخطوها باتجاه هذا الطريق ويكاد هذا يفقدني صوابي فعليا
-بهذا الشأن من أي جامعة ستأخذين رسالتكِ؟
-من أكسفورد
-هذا ليس سيئا 
وقبل أن تهم الأميرة بالرد عليها تقدمت آندريا نحوهما لتقول
-سيدتي 
رسمت هذه الكلمات اليأس على وجه إيلانا فيما ضحكت تروفيل باستمتاع لتنظر الأولى إلى مساعدتها قائلة بحدة 
-آندريا 
بدا الارتباك على وجه الفتاة التي قالت بتوتر
-لم أفعل شيئا؟
ولكن قائدة المنظمة تابعت بحدة
-كم مرة قلت لكِ ألا تناديني بسيدتي؟
وهنا قالت الفتاة بحذر
-ولكنكِ قلتِ أنكِ تريدين أن أناديك بالسيدة رايسل
فيما أضافت تروفيل موافقة
-هذا صحيح لقد قلتِ لي هذا مئة مرة 
حدجت إيلانا الفتاتين بحدة كبيرة رسمت التوتر عليهما لتقول تروفيل برعب
-لن أعيدها
فقالت إيلانا بوعيد
-سيكون هذا أفضلك لك
والتفتت نحو مساعدتها بغضب لتقول الشابة بارتباك
-أنا لن أناديكِ أصلا
-هذا سيكون لمصلحتك، والآن ما الأمر؟
عند هذا استعادت الفتاة أعصابها لتقول بجدية
-في الواقع إنها مصيبة
نظرت الاثنتان إليها باستفهام لتتابع هي الكلام
-إن وسائل الإعلام في العالم بأكمله مشغولة ببث هذا المقطع منذ ساعتين
وتقدمت لتجلس بجوارهما ومدت لهما هاتفها الذكي الذي بث فيديو اعتقال سيرا وكاندل فيما كانت كلمة أسياد الرصاص تحتل أعلى الفيديو، حدقت الشابتان بالفيديو بذهول لم تتمكنا من إخفائه فيما تابعت آندريا 
-إلى جانب هذا الفيديو هناك الكثير من المعلومات التي تتحدث عن أسياد الرصاص كمظمة سرية تضم أكبر صناع السلاح في العالم من جهة، وأن هؤلاء يمثلون قوة خفية تسير العالم، لقد ظهرت أسماء العديد من أعضاء أسياد الرصاص وعدد من المعلومات حول طبيعة العلاقات داخل المنظمة ولكنها ليست كاملة، بل إن هناك معلومات عديدة تتحدث عن عملية أسياد الرصاص الحالية، وإضافة إلى ذلك كله تتواجد معلومات تربط بين الأسياد وأسياد الرصاص باعتبار الأخيرة جزءا من المنظمة وعضوا فيها، مما جعل العديد من المحللين يبدأون بربط هذه المعلومات بوجود الأسياد كقوة مؤثرة في العالم، وأن تلك المنظمة التي كانت تعتبر إلى البارحة مجرد فكرة خيالية لا دليل واقعي عليها أصبحت الآن حقيقة توجد أدلة عليها 
وهنا قالت إيلانا بدهشة
-اللعنة
فيما قال تروفيل
-إن هذه مصيبة حقيقية، أتعرفان ماذا يعني أن تخرج معلومات كهذه أيا كان موقعها إلى العالم؟، إنها كارثة
نظرت إيلانا إلى آندريا لتقول
-هل علمت آشلي بهذا؟
-أجل وقد عرفت أنها في طريقها إلى هنا وستصل في أي دقيقة 
عند هذا نهضت القائدة عن الأرض لتقول
-أقسم أنني سأحيل حياة ذلك السافل شونزوي إلى جحيم حقيقي 
فيما وقفت الفتاتان بجانبها لتنظر إيلانا لمساعدتها قائلة
-اتصلي بذلك الرجل واطلبي إليه أن يكون هنا اليوم
-في الحال 
وغادرت المكان فيما نظرت تروفيل إلى رفيقتها لتقول 
-والآن ماذا؟
-الآن علينا ان ننتظر لنتلقى موجة الغضب التي ستأتي آشلي بها إلى هنا 
وما أن أنهت جملتها حتى توجهت أنظارهما مباشرة نحو بوابة القلعة التي فتحت لتدخل منها سيارة وسيم المرسيدس الحمراء فقالت تروفيل
-ها هي العاصفة قد وصلت 
عند هذا قالت إيلانا بيأس
-هذه هي الأوقات التي أتمنى فيها فعلا لو أنني بقيت مجرد عاطلة عن العمل في برلين 
تقدمت الاثنان نحو السيارة التي توقفت أمام باب القلعة ليترجل منها وسيم برفقة آشلي التي التفتت إلى قائدة منظمتها لتقول بحدة 
-ما الذي كنت تفعلينه أثناء تلك المصيبة؟
نظرت إيلانا إلى الفتاة التي وقفت تغلي أمامها كبركان متفجر تناثرت حممه في كل ناحية والغضب يشتعل في عينيها اللتين بدتا أشبه بعيون صقر فقد فريسته للتو، نظرت إيلانا للفتاة التي وقفت أمامها بذهول وما لبثت أن نظرت إلى وسيم طالبة إجابة لما يحدث أمامها فهز الشاب كتفيه جهلا دون أن ينطق بحرف واحد، فهو يعترف أنه حتى هو لا يمكنه أن يوقف بركان الغضب الذي يجتاح خطيبته من وقت لآخر. 

جلس ألكسندر أمام مكتب الجنرال سالندر فيما كانت كلير أمامه تبعث بقلم على مكتب الجنرال أما مضيفهما فكان جالسا ينظر للشابين أمامه وهو يتكلم بحدة طغت على محاولاته السيطرة على أعصابه
-ألكسندر أنت لا تدرك ما هي العواقب الوخيمة التي ستترتب على ما فعلته
وهنا قال الشاب بلا اقتناع
-إنني فعلا لا أفهم ما المشكلة في هذا، كل ما فعلته كان نشر بعض المعلومات التي تتعلق بمنظمة خرقاء يعتبر كاندل وسيرا عضوين فيها لسبب بسيط وهو أن أثير عليهما غضب حلفائهما، لذا بحق السماء أيمكنك أن تخبرني ما الخطأ في هذا؟
وهنا رمقه الجنرال بحدة فيما قالت كلير بيأس
-لقد تعبت من الشرح له بأن هذه المنظمة ليست مجرد منظمة غبية وخرقاء لذا أرجو لك حظا موفقا أيها الجنرال 
عند هذا قال الرجل بسخرية
-شكرا للنصيحة
ولكن ألكسندر قال باستنكار
-أنت لا تصدق قصة كلير الخيالية 
-للأسف فهذه المرة عليك أن تصدق رواية صديقتك الخيالية 
رمقه الشاب باستنكار ليتابع الجنرال 
-إن الأسياد ليست تلك المنظمة الخيالية يا بيترهوف بل هي منظمة حقيقية
-وما الدليل على هذا؟
-لا أحد يمتلكه
-إذن ما الذي يجعلها حقيقية بحق السماء؟
-لأن الجميع يعرف بوجودها
لم تبدو هذه الأقوال المتناقضة منطقية للشاب الذي ارتسم هذا على وجهه بوضوح فتابع الجنرال
-دعني أخبرك بالحقيقة، الأسياد ليس خيالا بل هو واقع ولكنه واقع لا يعرف أحد عنه شيئا عدا اسمه، لا أحد يعرف كيفية نشوء المنظمة ولكنهم يعرفون أنها متواجدة في العالم، لا أحد يدرك مقدار قوتها ولكن الجميع يعرف أنها تتحكم في كل كبيرة وصغيرة، لا أحد يدرك المجال الذي تسير حقيقة فيه ولكن الجميع يعرف أنها تمتلك أذرعا لها في كل مجال، لا أحد يدرك مدى النفوذ الذي تمتلكه على صناع القرار ولكن كل شخص يعمل في هذا المجال يدرك أن كل حكومة تنتخب في أي دولة في العالم تكون خاضعة لنفوذ الأسياد، وما حدث في تموز الماضي هو خير دليل على أن تلك المنظمة تسيطر على سياسة أقوى دولة في العالم 
-أتقصد اعتذار الرئيس لإسبانيا؟
-أجل هو، فالرئيس لم يعتذر لأنه يرغب بذلك وليس لأن حكومته ترغب بذلك وليس لأن الكونغرس يرغب بذلك، بل لأن هذه الهيئات الثلاث تعرضت لضغوط مالية وسياسية وابتزازات شخصية وتهديدات مختلفة بالقتل والفضيحة، وهذا هو بالضبط ما دفع الحكومة لتقديم توصية للكونغرس الذي أعطى الضوء الأخضر للرئيس بأن يقدم الاعتذار الرسمي 
هز ألكسندر كتفيه بلا اكتراث ليقول
-لنفترض أنني سلمت بهذه النظرية المستحيلة فما الذي سيدفعني للتخوف من نشر تلك المعلومات؟
عند هذا قال الرجل بغضب
-أتظن فعلا أن أولئك الأشخاص سيصمتون إثر فضيحة كهذه؟
-وماذا سيفعلون؟
-للأسف أنت لا تدرك حقيقة ما هم قادرون على فعله
-إن كنت تريد الصدق فأنا لا يهمني ما هم قادرون على فعله، فكل ما يهمني هو العثور على شقيقي وإنهاء هذا الفصل الأسود من حياتنا، لذا فآخر ما أنا مهتم فعلا بسماعه الآن أو الاستماع إليه هو أي شيء عن هذه المنظمة الشيطانية، بل التركيز على انتزاع مكان جوليان من سيرا وعدا ذلك لا شيء أيها الجنرال، لا شيء 
وحول نظره نحو كلير التي همت بالكلام ليقول بحزم
-وأي كلمة أخرى عن المنظمة سأجعلها نهايتك 
هذه الجملة دفعت بالفتاة لترمقه بحدة فيما تجاهل هو هذه النظرات ليلتفت إلى الجنرال مردفا
-ماذا حدث مع كاندل وسيرا؟
-لا شيء بعد
-ألا يمكنني رؤية تلك السيدة؟
-كلا يا ألكسندر
-ولكن
-ليس الآن أيها الشاب فالوقت لا يزال باكرا على ذلك
-إذن متى؟
-ما أن تنتهي سوزيا من التحقيق معهما بخصوص المعلومات المسروقة سنتركهما لك 
-وجوليان؟
-نحن نحاول أن نصل إلى أي شيء عنه وإن عرفنا شيئا سنخبرك وإلا سنتركها لك بعد أن ننتهي من قضيتنا 
عند هذا صمت الشاب مجبرا دون أن يجيب أو أن ينطق بحرف واحد إضافي فيما كان عقله مشغول بالتفكير بطريقة ستمكنه من الانتصار على سيرا والوصول إلى مكان شقيقه، فسواء أحب أم كره لن تكون سيرا ذلك الخصم السهل الذي يرجوه. 

أغلقت تروفيل باب المكتب لتستند إليه مطلقة تلك التنهيدة العميقة فيما كانت إيلانا جالسة على إحدى الأرائك في الصالة حيث رفعت نظرها نحو ولية العهد لتقول 
-كيف أصبحت الآن؟
-إنها في أشد حالات الاستنفار
وتقدمت لتجلس بجوارها مردفة بإرهاق
-أحيانا أتساءل فعلا عن السبب الوحيد الذي دفع بوسيم للبقاء مع هذه الفتاة، فهي تتحول في بعض الأحيان إلى وحش كاسر
-وفي هذه الأحيان أفضل أن أترك وسيم ليتعامل معها
-إن ما لا أفهمه هو كيف يمكنه التعامل معها؟
هزت الفتاة كتفيها جهلا فيما تهادى لسمع الفتاتين صوت تلك السيارة التي استقرت أمام القلعة فقالت تروفيل
-ها قد وصل شونزوي 
-الآن ستجد آشلي متنفسا لغضبها
ونظرت إلى الباب حيث تقدم شونزوي برفقة نيكولاس إلى الداخل لتنهض إيلانا فوقف الاثنان أمامها ليقول شونزوي بالإسبانية 
-إيلانا تبدين بحال جيدة
-بالتأكيد أنا كذلك ولكن لا أظن أنك أنت ستكون هكذا يا شونزوي 
-لقد خمنت هذا أثناء قدومي 
-على هذه الحال من الأفضل أن تكون قد حضرت دفاعا جيدا لك
-هذا ما فعلته بالضبط
-إذن هيا ابتعني
وتقدمت برفقته نحو المكتب فيما بقي نيكولاس مكانه ليشيعهما بنظره وما لبث أن تنهد بتعب والتفت نحو الأميرة التي كانت عينيها هي الأخرى مثبتة على باب المكتب الذي أغلق فقال بالإسبانية 
-يبدو أن الوضع سيء جدا
فالتفتت الفتاة إليه لتقول
-أعتقد أن عليك أن تتصل بالطوارئ لانتشال رئيسك من الداخل
-هل الملكة غاضبة لهذه الدرجة؟
-أنا لم أرها على هذه الحال من قبل
وهنا قال بتعب
-معها حق، فما حدث مصيبة بكل المقاييس المتبعة في العالم.

جلس شونزوي على تلك الأريكة برفقة إيلانا فيما كان وسيم جالسا على الأريكة المجاورة لآشلي، اما الملكة فكانت تحاول الظهور بهدوء رغم النار التي كانت تسري في عروقها وعينيها مثبتتين على الرجل الذي جلس أمامها لتقول بصوت بدا الغضب جليا في كل نبرة منه
-إذن يا شونزوي من الأفضل أن يكون لديك تفسير مقنع ومنطقي لما يحدث الآن صحيح؟
-في الواقع يا جلالة الملكة إن ما حدث اليوم هو نتيجة تصرف مندفع وغير عقلاني من اثنين من أعضاء أسياد الرصاص هما سيرا جونتر ولوفرل كاندل
-لا أريد سماع من هو المسؤول عن هذا يا شونزوي فأنت قائد أسياد الرصاص وأنت المسؤول أمامي عن أي خطأ ينتج عن أي عضو من أعضاء تنظيمك، لذا إن لم تقدم لي تقريرا مفصلا مقنعا يوضح لي ما حدث وكيفية حدوثه بالكامل فثق بأن العقوبات لن تشمل فقط جونتر وكاندل بل إنها ستمتد لتشمل أسياد الرصاص بالكامل 
-إنني جاهز لإخبارك بكل ما حدث يا جلالة الملكة 
وهنا وضعت الفتاة قدما فوق الأخرى لتقول 
-أنا أستمع
وخلال الثلاثين دقيقة التالية لهذه الجملة سرد شونزوي للثلاثة الذين جلسوا حوله القصة بأكملها منذ بداية التخطيط للعملية الجديدة التي يعمل التنظيم الفرعي عليها وكيفية دخول ألكسندر بيترهوف على الخط ومن ثم كلير فوجيير والنهاية التي أوصلا كاندل وسيرا إليها، وما أن انتهى حتى أخذت آشلي نفسا عميقا مانعة نفسها من الانفجار في وجهه لتقول بحقد
-أتريد القول أن شابا لم يتجاوز التاسعة والعشرين يعمل محققا في الشرطة هو من تسبب بكل هذه الفوضى؟
-أجل
-وأن هذا الشاب الذي لا يساوي شيئا أمام الأسياد تمكن من الوصول إلى معلومات تمس قلب المنظمة بأكملها 
-للأسف
عند هذا قالت بحدة
-أريد منك أن تعلم شيئا واحدا يا شونزوي، هذا الأمر لن يمر بسلام، لقد كنت حتى فترة بسيطة أريد ان أعطي التنظيمات الفرعية للمنظمة فرصة للحياة بعيدا عن مراقبتي ولكن الآن هذه الفكرة ستذهب للجحيم وستكون أسياد الرصاص أولى التنظيمات التي ستدفع ثمن هذا غاليا
-جلالة الملكة
-لا أريد أن أسمع شيئا يا شونزوي، يمكنك المغادرة الآن ولكنني أريد بقاءك داخل هذه القلعة لأن الأمر لم ينتهي بعد هيا
وهنا رضخ الرجل للأمر الواقع لينهض مغادرا المكان فيما نظرت إيلانا إلى آشلي لتقول
-علينا أن نبدأ بالسيطرة على هذه الموجة قبل أن ينتهي هذا اليوم وتصبح هذه هي الأخبار الوحيدة التي ستشغل وسائل الإعلام به
-ألديكِ أي أفكار لهذا؟
-بكل تأكيد، لقد كنت أراجع قوائم الأعضاء قبل فترة وجيزة ومن حسن حظنا فأحد أعضاء المنظمة روبرت كيورجين هو صاحب شركة سكاي نيوز التي تسيطر بنسة 80% من وسائل الإعلام الرئيسية في أمريكا وأوروبا وهي الوسائل التي بدأت ببث المقاطع، وهناك عدد آخر من الأعضاء الذين يمكنهم أن يساعدونا في مسح هذا الخبر من وسائل الإعلام المرئية والمكتوبة قبل صباح الغد
-هذا جيد
فيما قال وسيم
-ولكن المشكلة هي الانترنت، فمقطع الفيديو أصبح على كل ناحية منه
وهنا تابعت إيلانا
-وما المشكلة في هذا؟، إن بإمكاننا إزالة هذه الفيديوات من جميع مواقع الانترنت ومحو المعلومات الكتابية، صحيح أن المعلومات ستكون قد وصلت للملايين ولكننا على الأقل سنمنع وصولها لآخرين 
فنظرت آشلي للفتاة أمامها وقالت
-هل أنتِ واثقة من هذا؟
-أكيد
-إذن ابدئي به، يجب أن ننتهي من هذا الموضوع سريعا جدا
-سأبدأ به حالا 
ونهضت مغادرة المكان فيما تنهدت آشلي بتعب لتقول
-يا إلهي
فنظر وسيم للفتاة التي جلست أمامه لتقول
-اهدئي يا آشلي 
-ولكن يا وسيم
-ما أن تختفي هذه المعلومات من صفحات الجرائد وشاشات التلفاز حتى يبدأ الناس بنسيان هذه الأخبار
-ولكن ذلك لن يجدي نفعا بعد أن أصبحت هذه المعلومات في كل ناحية وصوب 
-كما قلت لك إن الناس العاديين الذين لا يهتمون بهذه المعلومات سينسونها بسرعة
-والمختصين بها؟
-سينسونها إن كانوا يريدون الحفاظ على سلامتهم كوني واثقة من هذا 
-تظن؟
-بكل تأكيد
-ربما، ولكن الآن هناك أمرين علينا أن نهتم بهما
-وما هما؟
فقالت بحدة
-الأول هو إنزال أشد العقاب على كاندل وجونتر والثاني هو تلقين ذلك الشاب درسا لا ينساه على ما فعله 
-وكيف ستفعلين ذلك بالضبط؟
فأمسكت هاتفها لتطلب ذلك الرقم وهي تتحدث قائلة 
-أولا سنخرج كاندل وجونتر من قبضة الاستخبارات ونغلق موضوع سرقة المعلومات للأبد ثم سأتدبر أمرهما، أما ألكسندر بيترهوف ذاك فسأرى ما سأفعله به
ووضعت الهاتف على أذنها مستمعة لرنينه ذاك فيما بقي وسيم جالسا مكانه بصمت وهو يراقبها. 

وقف نيكولاس أمام باب القلعة برفقة شونزوي الذي كان يتحدث قائلا
-كما سمعت نيكولاس أريد أن تنهي أمر ذلك الشاب وهذه المرة نهائيا وللأبد أهذا واضح لك؟
-لا تقلق سأخفيه من على وجه الأرض هو وشقيقه وكلير فوجيير
-ومن الأفضل لك أن تتم الأمر بنجاح
-لا عليك
وتقدم نحو السيارة ليصعد إليها حيث انطلق بها السائق مغادرا المكان فيما بقي شونزوي واقفا مكانه يراقب السيارة التي اختفت من أمامه مغادرة القلعة، أخذ الرجل نفسا عميقا معيدا ترتيب أفكاره فهو الآن على أعتاب معركة قوية سيحدد على إقرها ليس مصير أسياد الرصاص فقط بل مصير كل تنظيم فرعي داخل الأسياد، فإن بقيت الملكة مصرة على رأسها بفرض رقابة ملكية على عمل التنظيمات الفرعية فهذا سيزيد التدخل في أعمالها وسيزيد من العبئ المفروض على أعضائها، وهذا هو الشيء الوحيد الذي لا يريد حدوثه أي شخص داخل هذه التنظيمات، فهم قد جاهدوا أساسا طويلا جدا منذ قرابة قرنين من الزمان حتى تمكنوا من الوصول إلى موافقة على إنشاء التنظيمات الفرعية الناتجة عن تجمع مجموعة من ذوي المصالح المتشابهة مع بعضهم البعض، والآن بعد أن حصلوا على تلك الاستقلالية عن الأسرة المالكة وقائدة المنظمة لا يمكن لهم ان يتخلوا عنها هكذا دون قتال حتى لو كان هذا الامر سيقود لأكبر حركة انشقاق داخل الأسياد منذ أن أنشئت في القرن السادس عشر. 

























(9)

خرج ألكسندر من غرفة النوم في شقته ليمط يديه بتعب متجها نحو صالة الجلوس حيث شاهد كلير واقفة في المطبخ ورائحة القهوة الصباحية تملأ المكان وهي واقفة ممسكة قطع الخبز المحمص وهي تدهن المربى عليها، تقدم الشاب ليجلس على الطاولة أمامها قائلا
-صباح الخير
-صباح الخير
-أتريد بعض القهوة؟
-كلا شكرا، إن ما أريده هو علبة من القهوة المثلجة
رمقته الفتاة بلوم لتقول
-ماذا؟
ولعقت بقايا المربى من على السكينة بلسانها باسنتمتاع قائلة
-إنني فعلا أعشق مربى التفاح 
تجاهل ألكسندر هذا الكلام لينهض متجها نحو الثلاجة ليفتحها مخرجا منها علبة القهوة المثلجة وعاد ليجلس أمامها مرة ثانية وفتحها فيما قضمت كلير من قطعة الخبز وهي جالسة أمامه لتقول
-ماذا ستفعل اليوم؟
-اليوم سأقوم بمحادثة سيرا حول مكان جوليان، ولا بد لي ان أتوصل منها لمكانه هذه المرة
-أتعتقد أنها ستخبرك بمكانه هذه المرة؟
-لست واثقا أن الأمر سيكون بهذه السهولة ولكنني مضطر لأن أقوم بكل ما يمكنني أن أفكر فيه كي أدفعها للاعتراف بمكانه
-على كل حال
ورشفت من كوب القهوة برضى لتقول
-إن فضائح سيرا وكاندل تبث على الهواء مباشرة الآن
-معك حق 
ونهض مردفا
-هيا لنرى إلى أين وصلت التكهنات حول أسياد الرصاص
عند هذا أمسكت الفتاة بكوب القهوة وقطعة الخبز ليتقدم الاثنان نحو الصالة حيث وضعت كلير الكوب على الطاولة أمامها، تناولت جهاز التحكم فيما تقدم ألكسندر نحو باب الشقة ليفتحه ونظر إلى الجرائد الصباحية التي وضعت في العلبة الخاصة المثبتة على جوار الباب، أخرج منها الجرائد الرئيسية الثلاث التي تصدر في نيويورك يوميا، اغلق الشاب الباب خلفه ليقلب الجرائد بين يديه ومع هذا اعتلى الشك وجهه وهو ينظر للصفحات الرئيسية التي احتوت مختلف أنواع الأخبار، دون أي إشارة لا من قريب ولا من بعيد إلى موضوع سيرا وكاندل وأسياد الرصاص، جلس ألكسندر على الأريكة وهو يقلب صفحات الجرائد بين يديه فيما كان الحذر يعتلي وجه كلير التي كانت تقلب القنوات الإخبارية واحدة تلو الأخرى لتقول
-ألك
رفع ألكسندر نظره نحوها حيث أردفت بحذر
-هناك شيء مريب يحدث؟
-تظنين؟
ورفع الجريدة باتجاهها مردفا
-الخبر الذي كان طوال البارحة يحتل المراتب الأولى في العالم ويتصدر وسائل الإعلام جميعها لا اثر له في أي صحيفة من صحف اليوم
-ليس هذا فقط، لا يوجد أي أثر لهذا الخبر في القنوات الإخبارية بمختلف أنواعها 
-سحقا
ومد يده ليمسك حاسوبه من على الطاولة وفتحه فيما تابعت كلير البحث في التلفاز أمامها دون جدوى لدقيقة حتى قال ألكسندر
-اللعنة 
التفتت كلير إليه بقلق لتقول
-ماذا؟
فرفع نظره نحوها مردفا
-لا يوجد أي أثر لفيديو الاعتقال على الانترنت
-ما الذي تعنيه بهذا؟ أنا حملت الفيديو بنفسي على اليوتيوب 
-لقد محي الفيديو
-ماذا؟
-عدا عن هذا فلا يوجد أي مقال يتحدث عن الموضوع لا في المواقع الإخبارية ولا حتى في المنتديات الترفيهية 
تركت كلير جهاز التحكم من يدها وهي تنظر إليه بتوتر فيما استعاد هو هدوئه لتقول كلير 
-ماذا يعني هذا؟
فأغلق الشاب الحاسوب أمامه ليقول 
-لست أدري يا كلير
-أتعتقد أن أحدا ما قام بسحب المعلومات؟
-هذا غير منطقي يا كلير؟ كيف يمكن لأحد ما أن يسحب معلومات بهذه القيمة في هذا الوقت الذي يعتبر فيه الإعلام ساحة قوية وواسعة لا يمكن لأحد أن يسيطر عليها؟، كيف له أن يسحب معلومات من الانترنت يا كلير؟، إن ذلك الفضاء الإلكتروني لا يمكن أن يتحكم به أحد ولا أن يسيطر عليه أحد، ولا أحد حتى يمكن أن يتمكن فعل ذلك، فكيف إذن يمكن أن تسحب هذه المعلومات هكذا بين ليلة وضحاها؟
عند هذا قالت بنبرة متوترة
-كما ظهرت تيارلا كشركة عالمية بين ليلة وضحاها
هذه الإجابة دفعت بألكسندر للنظر إليها بصمت، فهو على الرغم من كراهيته للاعتراف بهذا الامر إلا أنه لا يمكنه أن يتجاهله، أجل إن كانت تيارلا قد ظهرت بين ليلة وضحاها كشركة عالمية أصبحت لها مكانتها ورونقها في كل أنحاء العالم، فهل من الصعب جدا أن تختفي تلك المعلومات بهذه الطريقة بين ليلة وضحاها؟، الإجابة طبعا لا، صحيح أن الأمر لا يبدو منطقيا ولكنه ممكن الحدوث، فهو لا يعرف فعليا من هم الأسياد وماذا يمكنهم أن يفعلوا ولا أين يمكنهم أن يصلوا. 

دخلت سيرا إلى غرفة التحقيق تلك حيث استقر نظرها على نيكولاس الذي كان جالسا على الطاولة بانتظارها فقالت بنبرة ساخرة 
-انظروا من لدينا هنا 
وتقدمت لتجلس على الطاولة أمامه فقال هو 
-إذن يا سيرا ما أخبارك؟
-لن أكون أفضل من هذا
-يسرني سماع هذا
-إذن ما هو سبب هذه الزيارة المفاجئة يا سيد إدجار؟
-أنت تعرفين ماذا فعلتِ جيدا يا سيرا
رمقت السيدة ضيفها بصمت متجهم ليردف هو قائلا 
-لقد تسببت لنفسكِ ولأسياد الرصاص بأكملها بمشكلة عويصة يا سيرا، الملكة بنفسها تدخلت في القضية وأسمعت شونزوي درسا قاسيا وتوعدت التنظيم بعقاب جماعي لن يشمله هو فقط بل سيشمل كل التنظيمات الفرعية في المنظمة
-وما الذي جئت لأجله نيكولاس؟
-جئت لسبب واحد ووحيد
وانحنى باتجاهها ليقول بهمس 
-أين جوليان بيترهوف؟
ضغطت السيدة على قبضتيها بغضب وهي تحس بهذه الجملة أقرب للأمر من السؤال، وكل حرف منها ينطق بالتهديد والوعيد. 

وقف الجنرال سالندر برفقة زورييل وإدريانا في غرفة المراقبة وهم ينظرون لسوزيا التي كانت جالسة برفقة سيرا وهما تتحدثان لتقول إدريانا 
-هل تعتقدون فعلا أن سوزيا ستتمكن من التوصل إلى شيء ما؟ 
صمت قائد الوكالة دون أن ينطق بحرف واحد فيما اعتلى التجهم وجه زورييل الذي قال
-لا أدري ما رأيكم ولكنني لست واثقا أن هذا قد يحدث
وقبل أن تنطق إدريانا بكلمة فتح باب الغرفة لينظر الثلاثة إليه حيث استقر نظرهم على ألكسندر الذي دخل برفقة كلير ليقول الأول 
-أيها الجنرال
رسم هذا الدخول المفاجئ لهما الاستغراب على وجوه الثلاثة ليقول الجنرال
-ما بك يا فتى؟ 
تقدم الاثنان ليقفا أمامهم حيث قال ألكسندر بنبرة بدت فيها الحدة 
-هل رأيت ما حدث؟
-أتقصد اختفاء أخبار القبض على سيرا وكاندل من جميع القنوات في العالم؟
-أجل
-إنه أمر عادي يا ألكسندر
رمقه الشاب باستنكار ليتابع زورييل شارحا الأمر
-إن صح ما توصلنا إليه بشأن صلة هذان الاثنان بأسياد الرصاص ومن ثم بالأسياد فما حدث ليس مستغربا
-كيف؟
-الأمر بسيط يا ألكسندر، الأسياد ليست منظمة عادية هدفها هو بيع بعض قطع الأسلحة، إن ما نتحدث عنه هنا هو منظمة عالمية يصل نفوذها إلى كل مكان في هذا العالم وكل دولة موجودة على سطح الكرة الأرضية، مما يعني أن قدرتها على إخفاء تلك المعلومات من الإعلام بالكامل خلال ليلة وضحاها ليس أمرا غريبا وليس مستبعدا بل هو أمر واقعي وممكن الحدوث بكل سهولة 
عند هذا قالت كلير برضى
-أخبرتك بهذا
تجاهل ألكسندر تدخل رفيقته ليتابع بنبرة بدت فيها الحدة
-هل لي أن أعرف ما هو الشيء الوحيد الذي يدفعكم جميعا للتكلم عن هذا الأمر بكل فخر وسرور؟، هل فقد الجميع صوابه هذه الأيام؟، نحن نتحدث عن الاعداء هنا 
فقالت إدريانا
-صحيح أننا نتكلم عن الأعداء يا ألكسندر ولكننا في الوقت نفسه لا يمكننا أن ننكر أن هؤلاء الأعداء هم ليسوا أي أعداء، بل هم الكابوس الذي يمكن أن تواجهه أي دولة في العالم بأسره
نظر ألكسندر للجنرال الذي وقف أمامه بصمت مطالبا إياه بالمساعدة ولكن صمت الرجل كان كفيلا بتقديم الإجابة له مما زاد من الغضب الذي يعتمر في صدره ليكز على أسنانه بقوة وخرج من الغرفة فتنهدت كلير بتعب لتقول 
-يا إلهي
فتح ألكسندر باب غرفة التحقيق بقوة شد انتباه السيدتين اللتين جلسات بداخله ليرتسم الغضب على وجه سوزيا والاستهتار على وجه سيرا، أغلق الشاب الباب خلفه ليقول محدثا سوزيا بعد أن استعاد هدوئه
-إن الجنرال سالندر يريدك يا سوزيا
رمقته السيدة باستفهام فتابع هو 
-إنه يريدك في موضوع طارئ وضروري
عند هذا نهضت السيدة لتتقدم نحو الباب وانحنت لتهمس في أذنه
-لن يمر هذا الموقف على خير يا ألكسندر
وخرجت من الغرفة لتغلق الباب خلفها فيما تقدم ألكسندر وسط مراقبة سيرا ليجلس على الطاولة أمامها فقالت هي باستهزاء 
-ما سبب هذه الزيارة أيها المحقق؟
راقب ألكسندر السيدة التي جلست أمامه بصمت دون أن ينطق بحرف واحد وهو يراقب تلك النظرات التي لم تتغير بها، نظراتها الواثقة نفسها والغرور نفسه والتكبر نفسه والثقة العمياء التي لا تزال مرسومة في كل ملامح وجهها، لا يبدو أن هذه السيدة فعلا قادرة على التخلص من هذه الصفات التي تمتلكها مهما كانت الظروف التي تقع فيها وهذا أمر فعلا تحسد لأجله، ولكن من ناحية ثانية فهذا سيقوده بلا شك إلى الجنون القريب عوضا عن روفانهور، أخذ الشاب نفسا عميقا مهدئا أعصابه ومتمالكا روعه وسط نظرات الاستعلاء التي ملأت عيني السيدة الجالسة أمامه ليقول
-ما أخبار الإقامة هنا يا سيرا؟
-إنها أفضل ما يمكن للمرء أن يحصل عليه
-حقا؟
-بكل تأكيد، فالهدوء الذي يسود هذا المقر يبعدني عن ضجة العمل 
-هذا يبدو مثيرا جدا 
فقالت بنبرة مستفزة
-أكثر مما تتخيل
ابتسم الشاب بخفة هادئة ليقول
-إذن فأنتِ تدينين لي بخدمة
-يمكنك قول هذا 
-حسنا إذن يا سيرا لندخل إلى صلب الموضوع الأساسي
-والذي هو؟
-أين جوليان؟
-لقد قلت لك ما هي إجابتي منذ البارحة أليس كذلك؟
-سيكون عليكِ أن تغيريها يا سيرا
-وما الذي سيدفعني لذلك؟
فنهض الشاب عن مقعده ليستل مسدسه من جيبه مما رسم الدهشة على وجه الجميع في الداخل ليقول زورييل
-ما الذي سيفعله؟
أزاح ألكسندر الطاولة من أمامه وسط مراقبة سيرا التي حافظت على ملامحها ليتقدم الشاب نحوها ووقف أمامها حيث أسند جسده للطاولة خلفه ليقول
-والآن يا سيرا؟
ومد المسدس نحوها ليضعه مباشرة على رأسها مردفا
-أمامك خياران لا ثالث لهما، الأول أن أتخلص منكِ هنا الآن برصاصة واحدة والثاني أن تخبريني بمكان شقيقي
نظرت السيدة إلى الشاب الذي وقف امامه وعلامات الحزم بادية على وجهه لتقول
-إنك تبدو مصمما هذه المرة
-أنتِ لم تري شيئا من معنى التصميم والحزم لدي سيرا 
وهنا قالت السيدة بثقة
-لا أعرف مكانه
وما أن أنهت جملتها حتى انطلقت تلك الرصاصة من مسدس الشاب مباشرة في فخذ السيدة التي صرخت بألم لتقول إدريانا بذهول
-اللعنة
أما كلير فقالت بسرور
-رائع
أطلق ألكسندر الرصاصة الثانية التي استقرت في ساق سيرا مما دفعها لتصرخ بألم فيما قال هو بحدة
-أين هو؟
فتح باب الغرفة فجأة ليدخل منه ثلاثة حراس مسلحين برفقة سوزيا فيما تقدم الحرس ليحيطوا بالشاب رافعين أسلحتهم نحوه لتقول سوزيا 
-ألكسندر ارم سلاحك حالا
ولكنه قال بحدة سيطرت على ملامحه
-ابتعدي من هنا 
-هذا لن يحدث ألق السلاح أرضا وارفع يديك للأعلى 
دخلت كلير إلى الغرفة لتتقدم باتجاه رفيقها قائلة 
-توقف يا ألكسندر
ووقف أمامه مردفة
-لنغادر هذا المكان هيا
ولكن الشاب قال بنبرة غاضبة 
-لن أغادر هذا المكان دون أن أعرف مكان شقيقي يا كلير، لقد تجاوز الأمر حدوده ولن أسمح لهذا بأن يستمر أكثر
-إنني أفهم هذا ولكن قتلها لن يقود للنتيجة المرجوة
ضغط الشاب على سلاحه بحدة وهو يحس بنيران الغضب تشتعل فيه ليس فقط لأنه لا يستطيع أن يحصل على ما يريده بل لأنه يشعر للمرة الاولى في حياته بأنه عاجز بالكامل وغير قادر على القيام بما يتوجب عليه القيام به، كز الشاب على أسنانه بحدة ليخرج من الغرفة مما دفع بكلير لتتنهد براحة وخرجت تتبعها سوزيا حيث كان الجنرال ورفيقيه خارجا فقال زورييل بحدة 
-ما الذي كنت تفكر فيه بالضبط؟
وهنا حدجه ألكسندر بغضب قائلا
-لا علاقة لك بهذا أتفهم
ولكن سوزيا قالت بحدة
-ما الذي تقصده بهذا؟، ما دمت داخل جدران هذه المنظمة فعليك الالتزام بقوانينها
ولكن الشاب صرخ بعضب 
-فلتذهبوا للجحيم سوزيا، إن كنتم لا تستطيعون الوصول إلى مكان شقيقي فدعوني أتصرف
ولكن الجنرال سالندر قال
-ولكنك لن تستفيد شيئا من هذه الطريقة
فالتفت الشاب إليه مردفا بتلك النبرة 
-وما هي الطريقة التي علي أن أستعملها؟، أن أداعبها وأكلمها كما أكلم صديقة، هذا لن يحدث أيها الجنرال، أنا لا أتحدث عن مصالح خرقاء أسعى وراءها إنني أتحدث عن شقيقي، الشاب الذي تجاهلتم جميعكم الوصول إليه والحفاظ على سلامته بعد أن اكتشفتم أنه ليس هو هدفكم المرجو، أيفترض بي أن أبقى صامتا واراقبكم منتظرا إرسال جوليان إلى العالم الآخر؟، أهذا ما يجب علي فعله؟ أجبني
فقال الجنرال بهدوء 
-إننا نقوم بما يفرض علينا الواجب القيام به
عند هذا صرخ ألكسندر بغضب
-إن هذا هو ما تجيدون فعله أساسا، الركض خلف مصالحكم كالكلاب العطشة بدل أن توجدوا خطة واضحة المعالم، ويستاءل الجميع ما سبب انهيار اسم هذه المؤسسة في كل أنحاء العالم، دعني أوصل إليك الجواب بسهولة، لأنكم لستم أكثر من حفنة من المجرمين الاوغاد واللصوص وقطاع الطرق الذين لا يهمهم شيئا عدا مصالحهم  
واتجه ليغادر المكان تتبعه كلير فيما قالت سوزيا بغضب
-ذلك السافل سيندم
وأمسكت هاتفها ولكن الجنرال سالندر أوقفا قائلا
-توقفي
نظرت سوزيا إليه باستفهام ليردف هو
-اهتمي بسيرا واتركي ألكسندر يا سوزيا
-ولكن يا سيدي
-لقد سمعت ما قلته
واتجه مغادرا المكان ليترك مساعديه الثلاثة يتخبطون في أفكارهم التي تراوحت ما بين الغضب والحقد والعجز عن مخالفة الأوامر. 

خرج ألكسندر من مبنى الوكالة ليقف في ساحته ملتقطا أنفاسه بغضب، إن هذه هي المرة الاولى منذ ثماني سنوات التي يحس فيها بهذا العجز الكامل، إن كل شيء قام ببنائه ينهار أمام عينيه وهو غير قادر على الوصول إلى طريقة لإيقافه، إن الشيء الوحيد الفعلي الذي يريد تحقيقه الآن هو الوصول إلى مكان شقيقه وإخرجه من تلك الدوامة، ولكن كيف؟ كيف يمكنه الوصول إليه وتلك السافلة تحظى بحماية الاستخبارات؟، لقد أصبح موقف الوكالة واضحا وضوح شمس تموز فما يهمهم الآن هو الوصول إلى المعلومات التي يريدونها من سيرا وقد أصبح بالنسبة لهم موضوع جوليان موضوعا منسيا ولن يفكروا حتى في العودة إليه مما يعني أن  حياة جوليان الآن معلقة به هو وحده، فإن أراد أن يعود ليرى شقيقه سليما وعلى قيد الحياة مرة ثانية عليه أن يتصرف بمفرده دون انتظار مساعدة من أحد، ولكن كيف؟ بحق الجحيم كيف؟، وقفت كلير بجانب الشاب الذي مسح وجهه بيديه معيدا ملامح الهدوء إلى وجهه لتقول بقلق
-هل أنت بخير يا ألك؟
نظر الشاب إليها حيث وقفت بجواره تراقبه منتظرة الإجابة فرسم تلك الابتسامة الواهنة على شفتيه ليقول
-أجل
-لا داعي لكل هذا الاحتقان سيكون بخير
-أحقا تظنين هذا؟
-عليك أن تؤمن بذلك إن أردت أن تبقي لديك الأمل 
-إنني أخشى فعلا من موت هذا الأمل يا كلير
-سيموت فعلا إن اعتقدت ذلك
تنهد الشاب بتعب فيما قالت هي 
-سنجده أنا واثقة من هذا
وقبل أن يهم بإجابتها ارتفع رنين هاتفه ليمسك الجهاز مجيبا
-ألكسندر بيترهوف يتكلم
راقبت كلير ذلك الانقلاب الذي ملأ وجه رفيقها فجأة إلى الدهشة الكاملة التي استمرت لعدة دقائق حتى انتهت تلك المكالمة الغامضة حيث أغلق ألكسندر الجهاز فقالت هي بتوتر جراء ملامح الدهشة التي ما زالت مرسومة على محياه بوضوح شديد لم يتمكن من إخفائها
-ما الذي حدث بالضبط يا ألكسندر؟.

دخل جيسون إلى قاعة الجلوس في القلعة ليدير نظره في المكان الذي ساد الصمت عليه بطريقة لم يعهدها من قبل، فمنذ أن أخذ مكانه كبديل لوالده في الأسياد قدم إلى هذه القلعة ثلاث مرات، الأولى كانت خلال قسم الإعادة الذي يؤديه وريث أحد أعضاء الأسياد الذي مات إن رغب بأن يكمل طريق مورثه وإلا تعتبر الشركة خارج المنظمة بالكامل، أما الثانية فكانت خلال الحفل الأول الذي أقامته آشلي بصفتها الملكة آنديانا الأولى والذي كسرت فيه تقاليد المنظمة التي استمرت لخمسة قرون سيطرت فيها السرية المطلقة على العائلة المالكة، وخلاله قدمت آشلي نفسها بصفتها الملكة وقدمت تروفيل بصفتها ولية العهد، أما الثالثة فكان خلال حفل تعيين إيلانا كقائدة للمنظمة، وخلال هذه الزيارات الثلاث كانت القلعة تعج بالحركة والنشاط وسيكون من النادر أن تجد شخصا ما جالسا لا يفعل شيئا ما وهو ما كان يبعث في نفسه نوعا من الطمأنينة، فأول تجربة له داخل هذه الجدران لم تكن بتلك الجودة وهو لا يرغب فعلا بتذكرها، فصورة راموس وذلك القبو المظلم لا تزال تثير الرعشة في جسده حتى اليوم، أخرج نفسه من تلك الأفكار ما أن عاد بذكرياته للقبو ليتقدم نحو الصالة لينظر إلى آندريا التي نزلت من الأعلى لتقف أمامه قائلة
-سيد رايسل
تقدمت لتقف أمامه فيما قال هو بابتسامة جذابة 
-ما أخبارك آندريا؟
-إنني بخير سيدي شكرا
-لِم يبدو كل شيء هادئ هنا؟
-في الواقع لقد أمرت السيدة رايسل الجميع بأن يبقوا بعيدين عن مبنى القلعة الرئيسي 
-يبدو أن الأمر خطير جدا
-إنه كذلك، لا بد أنك شاهدت ما حدث البارحة على التلفاز
-نوعا ما ولكن المعلومات سحبت من كل المحطات كما أعرف
-أجل لقد تولى أعضاء أسياد الإعلام هذه المهمة 
-إذن لم يكن وجود التنظيمات الفرعية خطأ فادح كما تستمر آشلي بالقول
وهنا جاءه صوت إيلانا قائلا
-حاول أن تقنع تلك الشابة بهذا الأمر
التفت الاثنان نحوها حيث تقدمت هي نحو زوجها خارجة من المكتب لتقول بتعب مشتاق
-كما أنا سعيدة برؤيتك 
وعانقته بحرارة ليبادلها الشاب العناق فيما انسحبت آندريا للخارج تاركة إياهما بمفردهما لتقول إيلانا وهي بين ذراعيه
-إنني متعبة يا جيسون أنت على وشك أن تفقد زوجتك 
ابتسم جيسون باستمتاع وهو يستمع لهذه التذمرات التي اعتاد عليها منذ شهرين مع انضمامها للمنظمة، فصحيح أن زوجته تحب العمل ويمكنها أن تدير منظمة كاملة إلا أن العمل المكتبي ليس من اختصاصها، وقد اكتشفت بعد فوات الأوان أن إدارة الأسياد ليست بتلك المتعة التي كانت تعتقدها قبل الآن، رفع الشاب وجه زوجته نحوه ليقول
-ألن تتوقفي عن ترديد هذه العبارات يا عزيزتي؟
عند هذا قالت بتجهم دون أن تغادر ذراعيه 
-إنني أقولها عن معاناة
وهنا انحنى ليطبع قبلة على شفتيها مردفا
-إنني أعرفكِ يا إيلانا كل ما تريدينه هو الجلوس بجانب حوض السباحة دون فعل شيء ما
-وما الخطأ في هذا؟
وأردفت بنبرة حالمة
-كم سيكون ذلك الشعور ممتعا، إنني مستعدة أن أدفع نصف حياتي مقابل الجلوس هكذا دون فعل شيء ما
رمقها جيسون بلوم لتتابع هي مدافعة عن نفسها
-أنت لا تعرف ماذا يحل بي هنا، ثم إن رفيقتك تلك مجنونة حقيقية والعمل معها أصعب بمئة مرة من العمل مع خطيبها المتبجح ذاك
-حقا؟
-أجل فعلى الأقل وسيم هادئ ولا يثور من أول كلمة كما تفعل تلك الفتاة، إنني فعلا لا أدري كيف يمكن لهما أن يرتبطا معا، إنهما لا يمتلكان ولا صفة واحدة مشتركة 
عند هذا سمعت صوت آشلي تقول بسخرية
-لم أكن أعرف أنكِ تحولت لمستشارة زواج يا إيلانا 
التفت الاثنان نحو الفتاة التي تقدمت برفقة خطيبها ليقول جيسون ممازحا
-ما الذي تفعلينه بزوجتي بالضبط؟
فقالت بكل بساطة 
-إنني أعيد برمجتها لك من جديد
ابتسم جيسون بخفة فيما تقدمت آشلي لتعانقه قائلة
-لقد اشتقت لك كثيرا، ما سبب هذه القطيعة
فنظر الشاب إليها قائلا بعتاب
-أنتِ من فرض هذه القطيعة جلالة الملكة
وهنا تنهدت بتعب لتقول
-معك حق في هذا
فيما نظر جيسون لوسيم ليمد يده مصافحا وقال
-يبدو أنك لا تزال تحتفظ بعقلك يا وسيم
رمقت آشلي الشاب ببرود فيما ابتسم خطيبها بهدوء ليمد يده مصافحا الشاب الواقف أمامه وقال
-إن مناعتي قوية جدا يا صديقي
-إنكِ تحتاج لهذا فعلا 
عند هذا قالت آشلي منهية هذه المحادثة بين الشابين لتقول بحدة
-هلا توقفتما عن هذا فأنا أدرك جيدا معنى هذه الكلمات المعبرة
هز جيسون كتفيه بلا اكتراث ليضع يده حول زوجته مردفا
-إذن هل حلت مشكلة أسياد الرصاص أم لا؟
فتنهدت آشلي بتعب قائلة
-ليس بعد
وتقدم الأربعة ليأخذوا مقاعدهم على الأرائك في الصالة حيث تابعت آشلي 
-صحيح أننا قمنا بسحب كل المعلومات من الانترنت والإعلام ولكن هذا لا يعني أن العالم قد جهل مرة ثانية بوجود المنظمة، إن هذه العملية ستغذي من الفضول والتحليلات الموجودة أساسا لدى البعض وهذا سيعود بالضرر علينا بلا ريب 
-وما الذي ستفعلينه الآن؟
-لا يمكننا أن نفعل أي شيء فيما يتعلق بهذه الجزئية، ففي النهاية نحن لسنا هاري بوتر لنمحي عقول الناس بكلمة واحدة ولكن من ناحية ثانية 
عند هذا اعتلت الحدة ملامح وجهها لتقول بغضب
-سيلقى لوفرل كاندل وسيرا جونتر أشد عقاب تلقاه عضو من قبل، وستنال أسياد الرصاص نصيبها منه 
رمقها الشاب باستغراب ليقول
-وما علاقة أسياد الرصاص بالأمر؟
فأجابته بنبرة استنكارية
-إن عملية أسياد الرصاص هي التي أدت إلى هذا الكشف الخطير لأسرار المنظمة
ولكن إيلانا قالت بتعب 
-بحق السماء آشلي، لا يمكنك أن تضعي خطأ عضوين على تنظيم يحتوي أكثر من خمسين عضو 
-بل هذا ما سيحدث
نظرت إيلانا لوسيم الذي جلس بجوار خطيبته لتقول بجدية
-تعرف أنني أكرهك ولا أطيقك وأتحيل اللحظة المناسبة للتخلص منك، ولكنني مع هذا أتوسل إليك أن تعقل خطيبتك وتطلب منها أن تنظر للجانب الآخر من هذه القضية
ابتسم وسيم بخفة فيما قالت آشلي بحدة
-ما المفترض بهذا أن يعني؟
فنظرت إيلانا إليها لتقول بنبرة غاضبة 
-إنه واضح آشلي، إن أسياد الرصاص هي أولى التنظيمات الفرعية التي ظهرت من قرنين كاملين وقد جاهد هذا التنظيم بالذات طوال السنوات الأولى من أجل الحصول على الاستقلالية الكاملة عن قيادة الأسياد والعائلة المالكة حتى تمكنوا من الحصول عليها، والآن أن تأتي بكل بساطة وتقرري أن تسلبي التنظيم هذه الاستقلالية هو أمر لا يمكن أن يحقق بكل هذه البساطة التي تتخيلينها، ثم في حال حتى قررتِ فعل هذا فعليك أن تعيدي ترتيب أفكارك جيدا أيتها الملكة لأنه داخل الأسياد يوجد عشرات التنظيمات الفرعية التي كل واحدة منها تعتبر من العصب الرئيسي للمنظمة، وتضم بين جدرانها أفضل الأعضاء وأكثرهم قوة ونفوذا في العالم وأسياد الرصاص هي أبرزها وأهمها، لذا إن أردتي فعلا أن تقومي بهذه الخطوة المجنونة فتجهزي لحرب قوية ضدهم آشلي، ولا أعتقد فعلا أنكِ ترغبين بأن تبدأي فترة حكمك بمعركة قوية تخوضينها ضد التنظيمات الفرعية التي تضم بين طياتها 40% من أفضل  أعضاء المنظمة الذين حملوا المنظمة على أكتافهم طوال السنوات الماضية، صحيح؟
وهنا قالت الفتاة بنبرة حازمة بدت فيها ثقتها المعتادة وقوتها التي ساعد منصبها الجديد على تقويتهما وزيادتهما وجعلهما من أهم الصفات التي تتميز بها ملكة الأسياد   
-إنني أعرف جيدا ما أفعل إيلانا 
ولكن قائدة المنظة قالت بحدة
-إنك لا تعرفين شيئا آشلي
عند هذا تابعت الفتاة قائلة 
-بل أعرف جيدا، صحيح أن التنظيمات الفرعية تضم 40% من أعضاء المنظمة الأكثر فاعلية ولكن لا تنسي شيئا مهما إيلانا، إن الـ60%  الباقين من الأعضاء يتخذون موقفا سلبيا من هذه التنظيمات لأسباب مختلفة ومتنوعة، فمنهم من يعتبرها تحتكر مجالا معينا وتمنع على الباقين الدخول فيه لو أرادو هذا وقد حدثت عدة حالات من التي أذكرها وهي موثقة في سجلات المنظمة، ومن جهة أخرى هناك من يعتبر هذه التنظيمات إخلالا بالأساس الذي تقوم عليه الأسياد والمتمثل بالمشاركة ومحاسبة الفرد أمام الجميع دون أي تمييز، وأنا واثقة أن هؤلاء سيكونون أكثر من سعداء بالانضمام إلي في مواجهة هذه الظاهرة، ومن جهة ثانية من قال أصلا أنني أريد إلغاء التنظيمات الفرعية؟ أنا لم أذكر أي شيء عن هذا، كل ما أريد فعله هو تخفيض نسبة الاستقلالية التي تتمتع بها من 90% إلى 50% 
فقالت إيلانا باستنكار
-إن هذا أقوى من المطالبة بحل التنظيمات آشلي 
-إن هذا ما لدي إيلانا وهذا ما سيحدث 
عند هذا الحد نظرت الفتاة للشابين الذين جلسا برفقتهما لتقول مستنجدة
-بحق السماء فليقل أحدكما شيئا لها، قولا لها أن ما تخطط لفعله هو الجنون بعينه وأن لا أحد سيقبل بهذا القرار ولن يرضخ له ولن يقبل حتى مناقشته، أخبراها أن ما تخطط له قد يهز المنظمة بالكامل 
فنظرت آشلي للشابين لتقول مستبقة كلامهما
-لا تحاولا حتى فما قررته سيحدث فلست أنا الوحيدة التي ستصدر هذا القرار
وهنا قال وسيم باستفهام
-ماذا تعنين؟
فأجابته بثقة
-محكمة الأسياد هي التي ستبت في هذه القضية وقرارها سيكون ملزما للجميع دون استثناء، وأنا سأحرص تمام الحرص على أن يكون قرارها هو قراري نفسه 
عند هذا الحد تنهدت إيلانا بتعب فإن كان وسيم راسي قد تخلى عن فكرة إصابتها بسكتة قلبية فخطيبته ستفعل ذلك قريبا جدا، أما الشابين فتبادلا النظرات الهادئة وكل منهما يدرك تماما أنه حتى لو حاول فلن ينجح، ففي النهاية إن القرار الأخير بيد الملكة. 

أخذ زورييل مجلسه بجوار رئيسه وسوزيا في قاعة الاجتماعات لينظر الجنرال سالندر إليه قائلا
-كيف أصبحت جونتر الآن؟
فرفع الرجل نظره نحوه لتقول
-إنها بحال جيدة، لقد عالج الأطباء إصابتها وستكون بخير، إن كل ما تحتاج إليه هو الراحة فقط
-جيد
أما سوزيا فقالت بحدة
-ما كان علينا أن ندع ذلك الوغد يغادر المبنى دون أن ينال جزاءه أيها القائد
وهنا نظر الرجل إليها ليقول
-اتركوا موضوع ألكسندر بيترهوف فهو آخر ما علينا أن نفكر فيه الآن لأن لدينا ما هو أهم بكثير، علينا أن نحصل من كاندل وجونتر على كل ما نحتاجه من أجل اكتشاف مصدر التسرب قبل أن يزداد هذا الأمر ويخرج من قبضتنا، وأنت تعرفين أن الروس والصينون لا يزالون يركضون وراءنا لذا علينا أن نجد شيئا لإسكاتهم قبل أن يخرج الأمر عن سيطرتنا ويصل إلى مستويات لا يريد أيا منا أن يصل إليها، لذا دعي بيترهوف وشأنه وركزي فيما بين يديك سوزيا أهذا واضح لك؟
هزت السيدة رأسها إيجابا مجبرة والضيق يعتلي ملامح وجهها حين فتح باب القاعة لتدخل منه إدريانا برفقة ذلك الرجل ما لفت أنظار الجميع فيما قالت هي معرفة ضيقها
-أيها الجنرال جونز كيال مساعد الرئيس لشؤون الأمن القومي 
نظر قائد الوكالة لضيفه ونهض ليصافح الرجلان حيث قال مرحبا به
-مرحبا بك سيد كيال
-شكرا أيها الجنرال
أخذ الجميع مجالسهم لتجلس إدريانا بجوار سوزيا التي انحنت نحوها لتهمس 
-ما الأمر؟
-لست أدري
أما الجنرال فقال محدثا ضيفه 
-ما سبب هذه الزيارة المفاجئة يا سيد كيال؟
-في الواقع أنا هنا من أجل لوفرل كاندل وسيرا جونتر 
ذكر هذان الاسمان من شخص يشغل هذا المنصب رسم الحذر على وجوه الجميع فيما تابع هو الكلام
-إنني أحمل لك مذكرتين موقعتين من الرئيس بإطلاق سراحهما 
حدق الجنرال ومساعدوه بالرجل الذي جلس أمامهم بذهول فيما تابع هو
-إن الشخصان الذين تعتقلونهم أيها الجنرال من أعمدة الاقتصاد في الولايات المتحدة وروسيا واحتجازهما دون سبب مبرر هو أمر غير مقبول على الإطلاق، لذا هلا نفذت هاتين المذكرتين الآن فأنا أرغب أن أغادر برفقتهما حالا لو سمحت 
ضغط الجنرال سالندر على قبضتيه بقوة كاتما غضبه وغيظه، هو لم يكن يمزح عندما أخبر ألكسندر أنهم لا يعبثون مع أشخاص عاديين بل إنهم الأسياد، ومن لم يتورط مع تلك المنظمة قبلا لا يمكنه ان يدرك فعلا المدى الذي يمكنهم الوصول إليه. 

















(10)

قادت كلير سيارتها على تلك الطريق التي شقت وسط الغابات التي ملأت الطريق ما بين كوينكا وكاردنته والتي تم بنائها خصيصا لخدمة القصر وساكنيه قبل مئة سنة على الأقل، نظر ألكسندر الذي جلس بجوار الفتاة للأشجار التي انتثرت حول الطريق وهي مهذبة بطريقة جذابة دون أن يستوعب هذا المنظر جيدا، فعقله كان في مكان آخر تحديدا في نهاية هذا الطريق الذي سيقوده مباشرة نحو ما هو مجهول، كل ما يعرفه أنه قد سمع صوت جوليان يطلب منه القدوم إلى هذا المكان بأقصى سرعة ممكنة، صحيح أن صوت شقيقه كان متعبا وكان أقرب للهمس ولكنه قادر على أن يميز صوت جوليان من بين مئات الأصوات وهذا هو بالضبط ما أخافه وزاد من القلق الذي يملأ روحه، لقد بدا صوته متعبا ومرهقا بكل كبير جدا ونبرته كانت غير طبيعية مما جعل من خوفه ينمو مع كل دقيقة إضافية، تنهد بتعب وأسند رأسه لمسند المقعد مغمضا عينيه مما دفع بالفتاة لتنظر إليه قائلة
-هل أنت بخير؟
صمت ألكسندر برهة قبل أن يفتح عينيه ونظر إليها مبتسما بوهن ليقول
-أنا على ما يرام
-هل أنت متأكد يا ألك؟
-لا عليك كلير إنني على ما يرام 
-هل تعتقد أن تلك المكالمة حقيقية؟
-إن أردتِ الصدق لا أعرف، كل ما أعرفه أنني سمعت صوت شقيقي يطلب مني المساعدة، قد تكون المكالمة مجرد كذبة، ربما هذا أمر وارد، ولكنني في النهاية لا أستطيع أن أترك كل شيء لأنني بحاجة إلى معرفة الحقيقة 
-معك حق
وأعادت نظرها على الطريق أمامها فيما راقبها ألكسندر لبرهة قبل أن يقول
-إنني آسف
هذه الكلمة دفعت بالفتاة لتنظر إليه باستغراب قائلة
-لماذا؟
-لجركِ معي إلى هذه الدوامة، أعرف أنكِ كنتِ ترغبين بالسفر ومغادرة البلاد والابتعاد عن كل هذه الأمور، ولكن ها أنتِ الآن برفقتي في طريق لا نعرف حقيقة نهايتها 
وهنا ابتسمت الفتاة بخفة لتقول 
-ومن طلب منك أن تكون آسفا؟
راقبها ألكسندر بصمت فيما تابعت هي الكلام 
-أنا من أراد أن آتي معك ولم يجبرني أحد على هذا، إلا إن كنت آسف لوجودي برفقتك، فها شيء آخر مختلف تماما 
عند هذا قال بنبرة بدت فيها الراحة والامتنان
-هذا هو آخر ما يمكن أن أفكر فيه 
فقالت الفتاة برضى
-يسرني سماع هذا
وحولت نظرها نحو الطريق أمامها والذي بدأت أشجاره تقل ليظهر ذلك السور الذي استقرت بوابة القصر في منتصفه فقالت 
-ها نحن ذا
وتقدمت نحو البوابة لتقف أمامها حيث شاهدا ثلاثة حراس يقفون أمامها حيث تقدم أحد الحرس نحوهما ليقول
-أرياني بطاقتيكما الشخصية
أخرج الشابان البطاقات ليمدوها له فنظر الحارس إليها ليقول
-إن الخادم ينتظركما أمام الباب الرئيسي 
تبادل الاثنان النظرات الحائرة فيما فتحت البوابة أمامها لتشغل كلير السيارة وتقدمت بها للداخل حيث توقفت أمام الباب الرئيسي حيث وقف الخادم، أطفأت كلير المحرك لتترجل من السيارة برفقة ألكسندر حيث تقدما ليقفا أمام الرجل الذي قال
-أرجو أن تتبعاني 
وتقدم ليقودهما عبر طوابق القصر فيما أدار الاثنان نظرهما حولهما بإعجاب لم يتمكنا من إخفائه وسط تلك التحف الفنية التي ملأت كل ناحية من المكان حتى المطبخ، وقف الثلاثة أمام باب المكتب في الطابق الثالث ليفتح الخادم الباب لهما قائلا
-تفضلا 
تقدم ألكسندر برفقة كلير إلى الداخل ليقفا في المكتب الذي لم تكن فخامته وعراقته تقل عن باقي أجزاء المنزل ولكن هذه المناظر لم تكن ما شد انتباههما، بل إن نيكولاس الذي كان جالسا على إحدى الأرائك وهو يقلب ذلك القلم بين يديه هو ما ثبت نظرهما على مكان واحد، رفع المضيف نظره نحوهما ليقول بانجليزية شابتها اللكنة الفرنسية 
-لِم أنتما واقفين تفضلا
لم يقم أي منهما بحركة واحدة ليقول ألكسندر
-من أنت؟
-من غير المعقول أنك لم تعرفني أيها المحقق
-وهل التقينا من قبل؟
-لا يمكن أن أدعو تلك المحادثة لقاءا بمعنى الكلمة ولكنني واثق أنها تستحق الذكر 
-مكالمة؟
-أجل، ألا تتعرف لصوتي؟
عند هذا قالت كلير باستعياب
-أجل
فيما قال ألكسندر محافظا على هدوئه
-نيكولاس إدجار
-بالضبط، والآن هيا تفضلا فأنا لا أحب أن أحدث أحدا ليس في مستواي 
عند هذا تقدم الاثنان ليجلس ألكسندر عن الأريكة المقابلة له مباشرة فيما جلست كلير على يمينه ليقول نيكولاس وهو ينظر للشاب أمامه
-ماذا تودان أن تشربا؟
-لا شيء
-كيف هذا؟ لا بد أن الآنسة ترغب بشيء ما بعد عناء السفر
ونظر لكلير مردفا
-أليس كذلك؟
وهنا قالت الفتاة بسخرية
-يبدو أنك أنت من يحتاج لشيء بعد عناء الجلوس 
ابتسم ألكسندر برضى فيما رمقها نيكولاس بإعجاب ليقول
-إنكِ تبدين أكثر إثارة على أرض الواقع آنسة فوجيير
هزت الفتاة كتفيها بلا اكتراث ووضعت قدما فوق الأخرى لتعبث بخصل شعرها مرسلة رسالة مفادها فلتذهب للجحيم، وهو ما فهمه الشاب جيدا ولكنه مع هذا زاد من إعجابه لا غضبه، أعاد نيكولاس نظره نحو الشاب الذي جلس أمامه ليقول
-علي أن أعترف لك لقد قمت بعمل رائع فعلا لم يسبقك أحد للقيام به
-يسرني سماع هذا
-ولكنه للأسف كان موجها تجاه الفئة الخاطئة
رمقه ألكسندر بهدوء ليتابع هو
-لا أعتقد أنك بحاجة لأن تعلم المزيد عن أسياد الرصاص، فما حدث البارحة من سحب للمعلومات من كل أنحاء العالم بكبسة زر واحدة كان كفيلا بإعطائك الدرس اللازم أليس كذلك؟
حافظ ألكسندر على هدوئه وهو ينظر للشاب الذي جلس أمامه فيما ختم نيكولاس كلامه قائلا
-ما قولك أيها المحقق؟
وهنا قال ألكسندر دون أن يزيح عينيه عنه 
-بالطبع لست بحاجة لأن تعطيني درسا عن أسياد الرصاص، فما شهدته منكم يؤكد أنكم لستم أكثر من  مجموعة من أصحاب المصالح الذين لا يهمهم شيء عدا أنفسهم
وهنا أجابه الشاب بصراحة
-ولِم أنكر هذا؟، دعني أكن واضح معك إن الأسياد بأكملها قائمة على المصلحة المشتركة، فلِم تعتقد أن مجموعة من صناع السلاح الذين بإمكان كل واحد منهم أن يسيطر على العالم بأسره ويجني أرباحا هائلة يقوم بمشاركة هذه الأرباح مع غيره؟، الجواب بسيط جدا وأراهن أنك تعرفه جيدا
فقال الكسندر بهدوء
-أنه سيجني أرباحا أكبر بكثير
-بالضبط، هاتان هما الكلمتان الرئيسيتان اللتين تقوم عليهما الأسياد بأكملها
ورفع يده ليفتح إصبعيه واحدا تلو الاخرى وهو يتحدث
-المصلحة والربح، لقد بنى رويس الأول الأسياد كمنظمة تسعى لتمسك زمام المبادرة في العالم بأكمله، وكمؤسسة لها مكانتها، وليفعل ذلك كان لا بد له أن يوجد حوله مجموعة من الرجال الأقوياء ذوي المكانة وذوي النفوذ والذين يمتلكون المال اللازم لبناء تلك المنظمة، والتي أصبحت اليوم كابوسا يطارد السياسيين والمسؤولين والاقتصادين والعسكريين وكل شخص يتبوء منصبا ما على وجه الكرة الأرضية 
وهنا قال ألكسندر 
-أتعرف شيئا، أنا لا يهمني هذه المنظمة ولا يهمني أي شخص فيها ولا يهمني من بناها ولِم بناها، إنني لم أكن أعرف أصلا بوجودها قبل شهر من الآن 
-ولكنك للأسف دخلت إلى هذه الدوامة
-لقد دخلت إليها لأنقذ شقيقي من بين أيديكم
وأردف بنبرة ساخرة 
-فلو أنكم فعلا تلك المنظمة العملاقة التي تتحدث عنها لما كنتم لجأتم لاستعمال كاتب شاب لمصلحتكم الخاصة
عند هذا ابتسم نيكولاس ليقول
-بالطبع لا، كان بإمكان المنظمة أن تستعمل أحد أعضائها في تنفيذ هذه العملية ولكن هذا كان سيلحق أضرارا كبيرة به وهذا هو الشيء الوحيد الذي لا يمكن أن نسمح بحدوثه، فمصلحتنا تقتتضي بالمحافظة على أعضائنا وسلامتهم والوقوف إلى جانبهم مهما كانت الجهة التي ينتمون إليها، والعملية الأخيرة بالذات كانت تحتاج لشخص بعيد كل البعد عن المنظمة كي لا نؤذي انفسنا، فنحن نعلم جيدا أن تلك الرواية ستثير ضجة كبيرة نحن أصلا نسعى خلفها منذ فترة طويلة 
على الرغم من أن رغبة ألكسندر كانت قد تزايدت خلال الأيام الماضية لاكتشاف حقيقة هذه المنظمة التي تطلق على نفسها اسم الأسياد، ولكنه في هذه اللحظة بالذات كتم هذا الفضول الذي ملأ روحه ووجه عقله لمكان آخر تماما، فالشيء الوحيد الاذي سيطر على تفكيره حاليا هو شقيقه وهو ما دفعه ليقول راميا هذه المناقشة عرض الحائط 
-أين جوليان؟
ابتسم نيكولاس باستمتاع ليقول
-إن هذا هو السؤال الاهم صحيح؟
-ثق بأنه أهم من حياتك، أين شقيقي؟
-إنه في مكان آمن لا داعي للقلق عليه فعن قريب ستكونان معا في مكان واحد
هذه النبرة التي غلفها المكر والتي تفوه بها دفعت بكلير لتنظر إليه بحذر قائلة
-ما الذي تعنيه بهذا؟
فنظر الشاب إليها ليقول 
-ستعرفين قريبا يا عزيزتي
رمقته كلير بحذر فيما قال ألكسندر بنبرة حادة
-أين جوليان؟
نظر نيكولاس لضيفه الذي بدت الحدة بادية في عينيه فقال 
-يبدو أنك مستعد لفقدان قناع الهدوء الذي ترتديه لصالح شقيقك
عند هذا نهض الشاب ليقول بنبرة قوية
-أنت لا تمتلك أية فكرة عما أنا مستعد لفعله من أجل شقيقي 
ولكن الشاب قال وهو جالس مكانه
-بل ثق بأنني أعرف جيدا
وفرقع بأصابعه مما دفع بالشابين للنظر إلى الباب الذي فتح ليدخل منه حارسين وبينهما جوليان الذي بدا الشحوب جليا على ملامح وجهه ليساهم في اختفاء بريق عينيه والابتسامة التي اشتهر به عالميا، على الرغم من هذا المنظر غير المعتاد الذي بدا فيه الشاب بالنسبة لألكسندر إلا أن هذا الاخير لم يتمالك نفسه من رسم تلك الابتسامة على وجهه، شق طريقه عبر القاعة متجها نحو شقيقه معانقا إياه بحرارة كبيرة ليقول
-حمدا لله
صحيح أن جوليان كان يحاول دائما الظهور بمنظر القوي لا سيما أمام ألكسندر إلا أنه لم يتمكن هذه المرة سوى من إرخاء جسده بين يدي شقيقه مانعا نفسه من البكاء، فما شاهده خلال الفترة الماضية لم يكن ليحلم به حتى في أسوء كوابيسه وأشدها قتامة، لقد قالت له داليا مرة أنه يمعن ويسهب في مشاهد تعذيب أبطال رواياته وأن عليه أن يخفف هذه المشاهد قليلا لأنها تكون قاسية في أحيان كثيرة إلا أنه لم يستجب لها، وهذا ما دفعها لأن تقول بوضوح أنه بحاجة ليذوق هذه العذابات كي يتعلم أن يزيل القليل من هذا العبء المفروض على كاهلهم ويبدو أنها فعلا كانت محقة، فخلال تواجده في تلك السجون المتتالية خلال الأربعين يوما الماضية أحس فعلا بأن ما كان يفعله لم يكن شيئا، فالرواية يعرف كاتبها بدايتها ونهايتها وكيف سيهرب بطلها ومن سينقذه ومتى سيفعل ذلك، ولكن الواقع هو أمر مختلف تماما، فهو قد أحس فعلا خلال الفترة الماضية بأن أمره قد انتهى للأبد وأنه لن يرى ضوء الشمس مرة ثانية لباقي حياته، لقد حاول كثيرا أن يحافظ على أمله بالخروج من هذا المكان من خلال شقيقه ولكنه كاد يفقد الأمل مع مرور الأيام عليه حتى أنه شك لدقيقة بأن شقيقه قد نسيه تماما، نظر ألكسندر لوجه الشاب أمامه متأملا ذلك التعب الذي ملأه والشحوب الذي اعتلى عينيه ليقول بقلق
-هل أنت بخير يا جوليان؟ هل أصبت بأذى؟
هذه النبرة القلقة أجبرت ابتسامة واهنة لتعتلي شفتي الشاب الذي قال
-أنا بخير
-هل أنت واثق من هذا؟ 
-لا تقلق يا ألك أنا على ما يرام 
عند هذا قال ألكسندر بنبرة نادمة
-آسف يا جوليان آسف فعلا 
-لا تقل هذا انا على ما يرام 
راقبت كلير هذا المشهد أمامها وهي تحس بتوجهين قويين ينموان داخلها، فلسبب لا تعرفه هي فعلا سعيدة لرؤية جوليان سالما، ليس لأنها ترغب بأن تراه سالما ولكن لأنها ترغب بأن تعيد هذه الصورة الراحة لألكسندر، ومن جهة أخرى ينتابها شعور عميق بالأسى والمرارة، فلِم قدر لها ألا تتواجد حتى اليوم برفقة شخص يخاف عليها بهذه الدرجة الكبيرة، كتمت الفتاة ما جال ببالها وهي تراقب لقاء الشقيقين أمامها مع تلك الابتسامة السعيدة التي رسمت على وجهها رغما عنها
-مشهد رائع 
التفت الجميع نحو نيكولاس الذي نهض عن الأريكة مصفقا ليتابع بنبرة متهكمة
-حتى جيمس كاميرون ما كان ليتمكن من تصوير مشهد بمثل هذه الزخامة الشاعرية 
نهضت كلير لتقطع الطريق أمام مضيفها الذي كان في طريقه نحو الشقيقين وقالت بنبرة حادة 
-ما رأيك أن تحتفظ بتعليقاتك الغبية لنفسك أيها المخبول؟
نظر نيكولاس للفتاة التي وقفت أمامه بإعجاب فيما تابعت هي
-إنك تتصرف كملك منذ دخلنا إلى هنا وهذا لا يناسبك فعلا، فآخر ما يمكن أن يتصوره شخص ما هو أن مغفلا مثلك هو صاحب مركز ما، لذا اغلق هذا التجويف الكبير داخل وجهك وإلا أقسم بأنني سأغلقه لك وهذه المرة للأبد أهذا واضح لك أيها السافل؟ 
عند هذا قال نيكولاس بإعجاب
-سأكون مسرورا بأن اغلقه بقبلة منكِ يا عزيزتي ما قولك؟
هذه الجملة زادت من الغضب الذي ملأ نفس الفتاة اصلا لتقول بحدة
-أيها السافل 
ورفعت يدها موجهة لكمة مباشرة لوجهه مما دفع بالحارسين ليرفعوا أسلحتهم، ولكن ألكسندر كان الأسبق حيث سحب البندقية من الأول ليوجه بها ضربة على معدته والتفت للثاني موجها بها ضربة على وجهه أسقطته بجانب رفيقه، مسح نيكولاس الدم الذي سال من جانب فمه لينظر إلى الفتاة التي وقفت أمامه تراقبه بحدة وقال 
-إنني فعلا أعشق الفتيات المتوحشات
-ماذا؟
وقبل أن تهم بتحطيم رأسه أوقفها ألكسندر قائلا
-لا يا كلير
نظرت الفتاة إليه حيث تقدم هو ليقف بجوارها فيما قال نيكولاس 
-إن كنتما تعتقدان أن اللعبة انتهت فللأسف أخطأتما لأننا لا نزال في البداية 
وركز نظره على الشاب الذي وقف أمامه مردفا
-تذكر كلامي جيدا
فتح باب المكتب عند هذا الحد ليدخل إليه عدد كبير من الحرس الذين رفعوا أسلحتهم تجاه الشبان الثلاثة فقال ألكسندر بثقة وهو ينظر لمضيفه مباشرة
-ستلحق برفيقيك قريبا جدا وهذا وعد مني 
ابتسم نيكولاس بسخرية ليقول
-أهذا يعني أنك لم تعرف بما حدث لرفيقي 
رمقه الشاب باستفهام فيما تابع نيكولاس
-لقد خرجا من السجن البارحة وهما الآن حران وطليقان وأسقطت عنهما كل التهم المتعلقة بتهريب معلومات تخص الأمن القومي الأمريكي، وهما الآن في طريقهما إلى فرومنتيرا لمقابلة الملكة
كز ألكسندر على أسنانه بقوة فيما تابع نيكولاس بتحدٍ
-أما بالنسبة لعرضك ذاك فسنرى فعلا من سيلحق برفيقي
وهنا قال الكسندر بتحدٍ 
-بكل تأكيد
فيما نظر نيكولاس للفتاة التي وقفت بجانب ألكسندر ليقول
-وبالنسبة لك آنسة فوجيير
رمقته الفتاة بكراهية عميقة أحست بها تسري في عروقها بابتسامته المقرفة هذه وملامحه الفرنسية الخرقاء فيما تابع هو
-سيكون لنا حديث آخر
وقبل أن تهم بالرد عليه وقف ألكسندر بينهما ليقول
-سيكون لدينا حديث آخر بلا شك 
والتفت لكلير مردفا
-هيا بنا 
تقدم الاثنان وسط الحرس نحو جوليان فيما راقب نيكولاس خروجهم وابتسامة استمتاع بادية على وجهه ليقول 
-يبدو أن القدر في النهاية كان يخبئ لي بعض المتعة
واتجه ليجلس على الأريكة من جديد مردفا
-سننتظر ونرى ما لديك بالضبط يا ألكسندر بيترهوف. 

لم تكن فرومنتيرا يوما الملجأ الرئيسي لملك الأسياد، فخلال السنوات الخمسمئة والإحدى عشرة الماضية كانت الأسرة المالكة مجرد رمز يرجع إليه في الاحتفالات الرسمية ولم يكن أحد من الأعضاء يمكنه التواصل مع الملك إلا بقرار من قائدة المنظمة وفي الأوقات القليلة التي كان الملك يزور فرومنتيرا فيها كانت الجزيرة بأكملها تتحول لمنطقة عسكرية محظور دخولها حتى من الأعضاء أنفسهم إن لم يمتلكوا سببا يدفعهم لذلك وترخيصا من قائدة المنظمة، ولكن هذه الحال انقلبت مئة وثمانين درجة مع تولى آنديانا الأولى الملك، فبعد أسبوع واحد من تتويج آشلي بتاج الملكية قامت بدعوة مفتوحة لجميع أعضاء المنظمة للقدوم إلى الجزيرة من أجل بدء صفحة جديدة من العلاقات ما بين الأسرة المالكة وأعضاء المنظمة، حتى أنها لم تتخلى عن نمط ثيابها شبه الرياضي وظهرت بين الأعضاء بتنورة قصيرة وحذاء رياضي، صحيح أن الأمر اثار وقتها استغرابا كبيرا إلا أنه في الوقت نفسه نال استحسانا أكبر، فقد كسر ذلك الحفل الحاجز الذي بني بين هاتين الجهيتن مغشيا إياها بالجليد، وهذا ما جعل الجزيرة اليوم خالية حتى من الحراسة العادية التي تفرض عليها خلال عدم تواجد أحد داخلها، داعبت إيلانا رأس جاكييه الذي جلس بجوارها وهي جالسا في الحديقة على مقعد خيزراني حول طاولة برفقة جيسون وهي تتحدث قائلة
-هذا خاطئ هذا خاطئ، لا يمكن لها أن تقوم بهذا الأمر 
ونظرت لزوجها الذي كان ينظر لهاتفه وهو يكتب بعض الكلمات عليه فقالت بتجهم
-جيس إنني أكلمك
وهنا أجابها دون ان يرفع نظره عن هاتفه
-إنني أستمع لك يا عزيزتي ولكنني بحاجة لأن أثبت هذه المواعيد من أجل اجتماع مدراء كوريانتا الأسبوع القادم 
-بالله عليك أسمعت كلمة واحدة مما قلته؟
-بكل تأكيد
وهنا قالت بحدة
-إذن ما الذي كنت أقوله؟
-تتحدثين عن مدى فظاعة الخطأ الذي سترتكبه آشلي إن طالبت المحكمة بالحد من استقلالية التنظيمات الفرعية 
-أليس هذا ما سيحدث؟
-في الواقع
ورفع نظره نحوها مردفا
-أنا أميل للأخذ برأي وسيم
رسمت هذه الجملة الاستغراب على وجهها لتقول 
-وما هو رأيه؟
-إنه يرى أن إمكانية الحد من استقلالية التنظيمات أمر ممكن الحدوث ولكن لا يجب أن يتم هذا من خلال المحكمة، وإن كانت آشلي تريد أن تنفذ ما يحدث برأسها فلتفعل لا مشكلة ولكن لتفعل ذلك بالتفاهم والتباحث مع قادة التنظيمات، لأنها إن لجأت مباشرة إلى المحكمة ستجلب على رأسها المصائب والمشاكل التي قد تهز قلب المنظمة 
-هذا أمر منطقي 
-هذا رأيي أيضا، لذا أعتقد أن عليكِ أن تبدأي بإقناع آشلي بهذا الخيار بدل محاولة إقناعها بالعدول عن الفكرة بأكملها لأنها ببساطة لن تعدل عنها، وحتى وسيم يأس من إمكانية أن تزيل هذه الفكرة من رأسها، وإن كان هو قد رفع الراية البيضاء فهل سينجح شخص آخر؟
-بالطبع لا
-رأيتِ، لذا ابدأي العمل حالا  
-معك حق
ونهضت لتقول 
-سأفعل هذا الآن
وهمت بالمغادرة قبل أن يقول جيسون
-توقفي
التفتت الفتاة نحوه باستفهام فتابع هو
-من المفترض أن يصل كاندل وجونتر اليوم صحيح؟
-أجل خلال ساعتين على الأكثر
-وما الذي ستفعله آشلي معهما؟
-ستعرف ذلك قريبا جدا
واتجهت لتغادر المكان نحو القلعة فيما تنهد جيسون بتعب ليعاود النظر إلى هاتفه الذكي محاولا العثور على موعد مناسب لاجتماع شركته.

وقف وسيم في الصالة وهو يداعب تلك الزهرة التي استقرت برفقة مثيلاتها في زهرية جذابة في زاوية القاعة وهو يتحدث على الهاتف بالعربية مع زياد قائلا
-زياد من وكلك لإصابتي بالجنون؟
وهنا تهدى لسمعه صوت الرجل يقول بلوم 
-أهذا الكلام موجه لي؟
-إنني لا أكلم أحدا غيرك
-هذا الكلام يجب أن تقوله لمساعدتك الغبية تلك، لقد قلت أن تعيينها هو خطأ فادح ولكنك لم تستمع لي بل قمت بما يدور في رأسك دون أن تستشير أحدا وانظر الآن إلى أين قادنا هذا، نحن على وشك الإفلاس
رسمت هذه التهويلات ابتسامة خفيفة على وجه الشاب الذي استمر بمداعبة بتلات الزهرة ليقول
-توقف عن المبالغة
-أنا لا أفعل
-بل تفعل، المهم الآن عليك أن تأقلم نفسك لتعمل مع سارة، فالفتاة من أفضل الأشخاص الذين عرفتهم في حياتي وأنت بنفسك تعترف بهذه المهارة التي تمتلكها
-أجل أعترف ولكن بالمقابل فمهاراتها الاجتماعية معدومة
-إنها كذلك لأنها تصغرك بعشرين سنة 
-وأنت تصغرني بأكثر من هذا الرقم ولكنك مع هذا قادر على التعامل الجيد
-زياد توقف عن هذا
-لن أفعل حتى توقع قرار طردها يا وسيم
-وأنا لن أفعل
-إذن سأتابع هذا الكلام
-حسنا الآن ما أخبار الشركة؟
-كل شيء هادئ العمل يسير على ما يرام، الصفقات تنفذ بكل هدوء ويسر دون أي اعتراض، والاموال تتدفق من أجل إتمام اللمسات النهائية على جمان وأسوال 
-ممتاز، هذا يعني أنه من العادي بقائي وقتا إضافيا خارج الشركة
-يبدو أن الآنسة روماريو قد أثرت عليك كثيرا يا فتاي
-نوعا ما
-لا داعي للقلق يمكنك البقاء الوقت الذي تريده فأنا أتكفل بكل شيء 
-شكرا لك يا زياد إنني أقدر هذا
-على الرحب والسعة، استمتع بوقتك إلى اللقاء
-إلى اللقاء
وأغلق الهاتف لينزله عن أذنه حين دخلت إيلانا للصالة قائلة
-وسيم
التفت الشاب نحو قائدة المنظمة التي تقدمت إليه لتقف أمامه قائلة
-هل تمكنت من إقناع آشلي باقتراحك بشأن عدم استعمال المحكمة للفصل في قضية التنظيمات الفرعية؟
-ليس تماما
-وما المفترض بهذا أن يعني بالضبط؟ 
-معناه يا عزيزتي أن آشلي مصممة على أنها إن تخلت عن فكرة اللجوء للمحكمة فإنها لن ترضى بخفض استقلالية التنظيمات لأقل من 30% 
هذا الجواب رسم الذهول على وجه إيلانا التي قالت
-إنها تخطط للقضاء على المنظمة
-في الواقع إن الأسباب التي قدمتها قوية جدا ومقنعة يا إيلانا، وإن عرضت على المحكمة فأنا واثق أنها ستنال إجماع القضاة 
-حقا؟
-أجل، لقد اطلعت على ما تنوي تقديمه من أدلة، والمشكلة الأخيرة التي تسبب بها عضوي أسياد الرصاص تجعل من نسبة نجاحها تتخطى الـ60% 
-حتى لو، علينا ألا نوصل هذا الأمر للمحكمة
-إذن حاولي أن تقنعيها
-بالطبع سأفعل
واتجهت نحو المكتب لتدخل إليه فيما أخذ وسيم نفسا عميقا، إنه يعرف خطيبته جيدا فهي لن تتنازل عن هذا المطلب مهما فعل وما دامت تجد من يساندها من أعضاء المنظمة فلا شيء يمكنه أن يقف في وجهها حتى هو، لذا فما عليه أن يفعله فعلا هو الوقوف بجانبها لمساندتها عندما تضعف لا الوقوف ضدها وتجريدها من كل حماية. 

جلست آشلي في صدر صالة الجلوس في القلعة وعلى يمينها إيلانا ومن ثم جيسون فيما جلس وسيم على يسارها ومن ثم شونزوي وأمامهم سيرا وكاندل حيث قالت الملكة بالإسبانية 
-إن الرواية التي طرحتماها الآن بحاجة للتوقف عند كثير من النقاط أهمها استهتاركما الشديد بأمن المنظمة، ولكننا لن نناقش هذه التجاوزات الآن بل إن المحكمة هي من ستنظر فيها يوم الثالث عشر من أيار الجاري أي بعد ثلاثة أيام من هذا التاريخ، وخلال تلك الجلسة سيكون عليكما أن تقدما دفاعكما لأنها ستكون الجلسة التي ستحدد مصيركما النهائي والذي أضمن لكما أنه سيكون عادلا ومنصفا نظرا للخطر الكبير الذي عرضتما المنظمة بأكملها له، ونظرا للاستهتار الشديد الذي تعاملتما به تجاه قضية كان يجب أن تدرس في أروقة أسياد الرصاص ونظرا للأنانية التي تعاملتما بها مع هذه القضية وإصراركما على إخفائها عن أعين المنظمة رغم الأهمية الكبيرة التي تحتلها والمخاطر الكبيرة التي تحملها
عند هذا قالت سيرا
-جلالة الملكة إنني أفهم أن الوضع الحالي هو ضدنا بشكل واضح ولكن إن تعمقتِ في دراسة القضية فسترين جيدا أن ما حدث ليس كما يصوره البعض
-إنني أعرف القضية جيدا فقد سمعتها من قائدكما ومن كل واحد منكما للتو وهي لسوء حظكما تشرح نفسها من تلقاء نفسها، أن تتورطا مع شخص عادي في امور تتعلق بأسرار المنظمة هو أمر لا يمكن السكوت عنه مطلقا، والثقة العمياء التي تعاملتما بها مع هذه القضية تظهر بوضوح شديد أن ما يهمكا هو مصلحتكما الشخصية وفقط راميين بعرض الحائط مصلحة المنظمة ومصلحة أعضائها
عند هذا قال كاندل
-ولكن جلالتك
فقاطعته آشلي قائلة
-لا أريد سماع أي شيء الآن، جهزا كل ما لديكما لجلسة المحكمة، أما الآن فأدعكما لتستمعا إلى قرار أسياد الرصاص بشأن عضويتكما فيها 
هذه الجملة دفعتها للنظر إلى شونزوي بحذر فيما قال الرجل 
-بصفتي قائدا لأسياد الرصاص ومسؤولا عن مصالح أعضاء التنظيم وأهدافه وعملياته وصورته أمام المنظمة وأمام العالم بأكمله فإنني أبلغكما قرار فصلكما من التنظيم
رسمت هذه الكلمات الذهول على وجهيهما فيما تابع شونزوي 
-وهذا قرار نهائي غير قابل للتعديل أو النقض 
ضغطت سيرا على قبضتيها محاولة تمالك نفسها من الانفجار فيما قالت آشلي
-أما بالنسبة لذلك الشاب 
ونظرت إلى المتهمين الجالسين أمامها مردفة
-ما هو اسمه بالضبط؟
فأجابها كاندل بنبرة غلفها الحقد والغضب
-ألكسندر بيترهوف 
-أجل هذا، أين هو حاليا؟
-لا نعرف هذا جلالتك 
-لا بد أنكما تملكان فكرة عن مكان تواجده فأنتما عدويه في النهاية 
ونظرت إلى سيرا مردفة بأمر
-أتعرفين أين هو؟
وهنا أجابت السيدة محاولة إظهار الهدوء في صوتها 
-إنني أعتقد أنه في كاردنته
هذه الجملة دفعت بآشلي لتقول بدهشة
-وما الذي يفعله هناك بحق الجحيم؟
-إنني لا أعرف ولكن نيكولاس إدجار قد يعرف هذا 
عند هذا التفتت لخطيبها قائلة
-أتعرف هذا الشاب يا وسيم؟
-أجل، نيكولاس كان صديقا مقربا لي ولياسين 
-إذن أريد منك أن تتولى إحضار ذلك الشاب إلى هنا لأنني أريد أن أرى ماذا سنفعل بشأنه وأشرف عليه بنفسي 
-كما تريدين سأتولى الأمر بنفسي
-ممتاز 
وأعادت نظرها نحو كاندل وسيرا قائلة
-يمكنكما المغادرة الآن ولكنكما ستبقيان هنا في فرومنتيرا 
نهض الاثنان لينحنيا باحترام أمامها وخرجا من الصالة فنظرت آشلي إلى شونزوي قائلة
-وأنا أعتقد أن عليك أيضا أن تحضر دفاعك شونزوي 
عند هذا قال الرجل بهدوء
-بكل تأكيد سأفعل
ونهض ليقول
-أرجو أن تسمحي لي
وانحنى محييا ليغادر القاعة لتأخذ آشلي نفسا عميقا ليقول جيسون
-لم أكن لأصدق هذا لو لم أره بعيني
رمقت آشلي شريكها بملل ليقول هو مدافعا عن نفسه 
-لا تحاولي حتى أن تنكري هذا
فهزت كتفيها بلا اكتراث لقول
-ومن قال أنني سأفعل 
ابتسم الشاب بخفة فيما قالت إيلانا 
-آشلي لا يمكنك ان تسمتري فيما تخططين له هذا أمر خطر جدا جدا 
-لا أريد أن أسمع هذا الموشح الآن يا إيلانا
ولكن الفتاة قالت بحدة
-ستستمعين  له ما دمت باقية على قرارك الأخرق هذا
وهنا نظرت آشلي إليها لتقول بحدة
-إنني الملكة هنا وأعرف جيدا ما أفعله
فقالت إيلانا بحدة مماثلة 
-وأنا القائدة هنا وأعرف جيدا خطأ ما تفعلينه 
تبادلت الشابتان النظرات الحادة فيما تنهد وسيم بتعب ليدلك جبينه قائلا
-يا إلهي متى سينتهي هذا الأمر؟
فنظرت آشلي إليه متجاهلة إيلانا قائلة
-كيف تعرف ذلك الشاب يا وسيم
-نيك؟
-أجل هو
-نيكولاس كان من الشبان القلائل داخل هذه المنظمة من جهة، وهو يشبه بطباعه طباع ياسين من جهة أخرى وهذه كانت الأسباب الرئيسية التي أنشأت صداقة بيننا 
-حسنا إذن أريدك ان تسرع في إحضار ذلك الشاب قبل الجلسة لأنني أريد أن أستعمله كدليل لتقوية موقفي 
رمقها الشاب بملل لتقول ببساطة
-أنت تعرف خطيبتك جيدا 
عند هذا نهض ليقول بأسى
-المشكلة أنني أعرف 
وهنا رمقته آشلي بلوم لتقول
-ماذا؟
ابتسم وسيم بخفة وانحنى ليطبع قبلة على شفتيها قائلا
-لن أتأخر
واعتدل في وقفته لينظر إلى إيلانا قائلا
-سأترك مهمة إقناعها بين يديك
وهنا قالت بسخرية
-يبدو بأنك ترغب فعلا بالتخلص مني
فنظر إلى جيسون قائلا
-هل ستدخل طرفا في هذا الصراع؟
فرفع يديه مستسلما ليقول
-أنا لا أزال صغيرا ولا أرغب بالموت مبكرا 
-أتفق معك في هذا 
فقالت آشلي بحدة
-وسيم 
ابتسم الشاب بخفة ليرفع يده ملوحا وقال
-إلى اللقاء يا حلوتي
واتجه ليغادر الصالة فيما التفتت إيلانا للفتاة التي جلست أمامها لتقول
-والآن
فنظرت آشلي إليها لتقول بحدة
-ماذا؟
راقب جيسون المعركة الجديدة التي نشبت بين زوجته وصديقته بابتسامة مستمتعة، فهو وإن كان يكره التدخل في مناقشاتهما التي تنشب وتؤدي إلى حروب طاحنة بينهما إلا أنه لا يمانع مشاهدتها واحدة تلو الأخرى. 


الفصل الثالث





(1)

أسند ألكسندر ظهره إلى الحائط وهو جالس بصمت يحدق في الفراغ الأسود الذي امتد أمامه في ذلك القبو الحجري الذي استقر أسفل كاردنته، فمع الوقت الذي مر عليه دون أن يرى أشعة الشمس أو أن يتنفس هواءا نظيفا تحولت تلك الحجارة التي كانت يوما ما بيضاء اللون إلى سوداء قاتمة نما عليه العفن وساعدت الرطوبة القاتلة على نمو الطحالب وانتشارها في كل ناحية، مما ساهم في ظهور تلك الرائحة النتنة التي جعلت من الهواء داخل هذه الجدران الأربعة ثقيلا مما يعني أن على كل شخص يرغب بالبقاء هنا محاولة التأقلم مع هذا الجو المتختنق إن لم يرد أن تقتله الرائحة قبل أن يقتله سجانه، أخذ الشاب نفسا عميقا ليحول نظره نحو شقيقه وكلير الذين كانا نائمان بجانبه مما رسم ابتسامة خفيفة على شفتيه، صحيح أنه ليس في الوضع الأمثل الذي يخول له القول بأن هذه هي أفضل أيام حياته إلا أنه على الرغم من ذلك لا يمكنه أن يمنع نفسه من القول بأنه فعلا ممتن كونه يراهما أمامه سالمين، فكل ما كان يرغب بسماعه طوال الأربعين يوما الماضية هو أن شقيقه على قيد الحياة، ورؤيته الآن بعد تلك الأحداث كلها في حال جيدة هو أكثر مما تمنى، فقد وضع خلال الفترة الماضية في رأسه أسوء التوقعات التي تمكن من التفكير فيها بشأنه خلال تواجد في يدي سيرا، وكل ما كان يصلي لأجله هو أن يراه أمامه حيا وبصحة جيدة حتى لو كان المستوى الذي يتحدث عنه هنا هو مستوى متدنٍ جدا، فربما تعلمه هذه التجربة أن يتوقف عن إيقاع أبطال رواياته في أقسى المواقف التي يمكن أن يتخيلها البشر، ابتسم باستمتاع مع خطور تلك الفكرة على باله، طالما ناقشا معا الأحداث التي يجبر أبطال رواياته على خوضها فهو كان أشبه بالمجرمين من هذه الناحية، وقد كان يطيب له في أحيانا كثيرة أن يدعو شقيقه باسم النازي الجديد وهو الاسم الذي طالما أثار جنون جوليان وغضبه، لذا ربما يتمكن اليوم من معرفة حقيقة ذلك الشعور الذي كان يقول دوما انه ليس بتلك الصعوبة التي يمكن تخيلها، مد يده ليداعب خصل شعر الفتاة التي استلقت على يساره وهو يحدق بها بهدوء، على الرغم من اللقاء الأول الناري الذي منيا به إلا أنه ورغم ذلك لا يمكنه أن ينكر أنها فتاة مميزة بحق، لقد كان دائما يقول أن الارتباط بفتاة ما لا يمكن أن يكون سهلا لأنه يمتلك مواصفات قياسية يرغب بتواجدها داخل فتاة أحلامه إن صح التعبير، ولكن هذه الصفات كانت دائما محل انتقاد من الجميع، فطالما قال جوليان أن هذه الصفات لا يمكن أن تتوافر في فتاة أرضية بل إنها لا بد وأن تكون قادمة من المريخ أو ربما من بلوتو، ولكن لسخرية القدر فهو قد وجدها كاملة في هذه الفتاة أمامه، فهي قوية وتمتع بلياقة بدنية عالية ومهارة قتالية لا يختلف اثنان عليها، ولديها قدرة كبيرة على تدبر أمورها بكافة الوسائل التي يمكن ان تجدها أمامها، لأنها تمتلك مقدرة كبيرة على التكييف مع الظروف المحيطة حتى لو كانت على شفير الهاوية، ولديها مبادئ ثابتة لا تتنازل عنها حتى لو كانت تلك المبادئ ستتسبب بقتلها، وعلى الرغم من كل القسوة التي تحاول دائما إظهارها والقوة التي تصر على الظهور بها أمام الجميع إلا أنها لم تنجح في هذا على الأقل أمامه، فهي تمتلك قلبا طيبا ورأوفا يهتم للآخرين على الرغم من محاولاتها لطمسه، لقد وضع تلك الصفات التي كانت مستحيلة حتى وقت قريب ليتهرب فقط من موضوع الارتباط والعلاقات الغرامية مع الطرف الآخر إن صح التعبير، فالدخول في علاقة يعني نشوء التزامات عديدة ومتنوعة وقيود كثيرة لا يرغب بأن يخضع بها لأنها ستتضارب مع مصالحه وأحلامه هو بكل بساطة، ولكن الآن هو لا يعرف فعلا ما إن كان يرغب فعلا بالبقاء في المنطقة الآمنة أم أن عليه الانتقال لميدان القتال، أزال يده عندما بدأت كلير تستيقظ من غفوتها القصيرة حيث نظرت إليه لتقول بنعاس وهي على حالها
-صباح الخير
ابتسم ألكسندر بخفة وهو يراقبها ليقول
-كيف كانت غفوتك؟
اعتدلت الفتاة بتعب لتمط يديها للأعلى بتعب وهي تتثاءب بتعب قائلة 
-إن النوم على الأرض سيء جدا
-هذه معلومة قديمة يا عزيزتي
ابتسمت الفتاة بخفة لتسند ظهرها للحائط بجوارها حين استقر نظرها على جوليان الذي كان نائما على يمين ألكسندر لتقول
-ألم يصحو؟
فنظر الشاب إلى شقيقه ليقول
-كلا، إنه لا يزال متعبا وبحاجة للراحة
-هذا عادي فهو غير معتاد على المرور بمثل هذه الظروف
-وسيكون بحاجة لعلاج طويل بعد هذه المغامرة 
-معك حق
وأخذت نفسا عميقا لتقول 
-والآن ما الذي سنفعله بالضبط؟
التفت الشاب إلى رفيقته التي تابعت الكلام
-لا أعرف لِم ينتابني شعور قوي بأننا الآن لسنا أمام شخص كل ما يرغب به هو الحفاظ على صورته، فبعكس سيرا لا يبدو هذا الشاب مهتما كثيرا بصورته التي هي أصلا مشوهة 
-أتفق معك في هذا 
-إذن ما هي خطوتنا التالية؟
-الخروج من هنا
-هذا يبدو جميلا ولكن هل اكتشفت طريقة لفعل هذا؟
-أتريدين الصدق؟
-أجل
وهنا ابتسم بخفة ليقول
-لا 
هذه الإجابة دفعت بالفتاة لترمقه بلوم قائلا
-حقا؟
-أجل، ولكننا سنعثر على واحدة قريبا
-تعتقد هذا؟
-لا بد لنا من هذا 
-وحتى ذلك الوقت؟
وقبل أن تتسنى له فرصة الإجابة تهادى إلى سمعهما صوت المفاتيح تدور في القفل فوجه الاثنان نظرهما نحو الباب الذي فتح ليدخل منه خمسة حرس مسلحون حيث قال الأول
-هيا تحركا فالسيد يريدكما 
نظر الشابان إليه بصمت فعاد هو ليقول بحدة
-ألم تسمعا ما قلته؟. 

أما في المكتب فقد كان نيكولاس يدور حول نفسه وهو يحدث شونزوي قائلا بابتسامة سرور ملأت وجهه
-أحقا ما تقول؟
وهنا تهادى لسمعه صوت الرجل يقول بملل
-بحق السماء أأنت سعيد بهذا الخبر؟
-ولِم لا أكون؟
-نيكولاس
فقال بنبرة دفاعية
-لنكن واقعيين هنا، صحيح أنني كنت أحترم سيرا لمكانتها ولكنني لم أكن أطيقها وهذا ليس سرا، فالجميع يعرف أن أمنيتي الوحيدة في الحياة هي التخلص من سيرا جونتر للأبد، أما كاندل فهو رجل أحمق وغبي بكل صدق وأمانة رغم أن مساعده شاب رائع 
-يا إلهي
-المهم متى ستتم المحاكمة؟
-بعد غد
-وما هو القرار الذي سيصدره القضاة في رأيك؟
-لست واثقا ولكنني أتوقع الفصل النهائي من الأسياد ودفع تعويضات تفوق التعويضات التي طالبت بها الملكة 
-وماذا عن استقلالية التنظيمات الفرعية؟
-لا تزال الملكة مصرة على أن تسحب الاستقلالية وتعيدها لخمسين بالمئة فقط
-وأنت؟
-أنا لن أسمح بهذا مهما حدث، حتى لو عنى هذا أن أجمع حولي كل أعضاء التنظيمات الفرعية
-إن وصل الأمر للمحكمة فهذا ما سيحدث أصلا
-هذا صحيح ولكننا نحاول حاليا ألا نوصل الأمر لهذا الحد
-من أنتم؟
-أنا وإيلانا وجيسون 
وهنا قال بنبرة سخرية
-يبدو أن جيسون لم يعد قادرا على مفارقة زوجته العزيزة لحظة واحدة
-تعرف ان إيلانا ستقتلك إن سمعتك تقول هذا
فهز كتفيه بلا اكتراث وقال
-لقد سمعتني وانتهى الامر
فقال شونزوي باستهزاء
-ولزمت المشفى لأسبوع يومها
عند هذا دلك نيكولاس كتفه الأيسر قائلا
-إن قبضتها قوية جدا
-هذا جزاء من يعبث مع قائدة المنظمة
-وعلى الرغم من هذا فيسرني فعلا أن قائدة المنظمة ليست عجوزا في الخمسين كما كانت باميلا
-تظن؟
-بالطبع، فالمنظمة بأكملها كانت بحاجة لثورة شبابية حتى تعود الدماء لتجري في عروقها من جديد وقد تحقق هذا فعلا، فالملكة وقائدة المنظمة وقائد الحرس الملكي لم يتجاوزا الثلاثين بعد
فتح باب المكتب ليدخل منه الحرس مع الشابين فنظر نيكولاس إليهم ليشير إلى الحرس بالمغادرة فيما استمع لشونزوي الذي كان يتحدث
-ووسيم سيزورك قريبا
هذه الجملة رسمت الاستفهام على وجه الشاب ليقول
-وسيم؟
-أجل 
-لماذا؟
-لقد كلفته الملكة بالبحث في مصير ألكسندر
-ماذا؟
تفوه الشاب بهذه الكلمة بقوة حادة شدت انتباه ضيفيه فيما عاد شونزوي ليقول
-لقد رأت الملكة أنه الشخص الأفضل ليتولى هذه المهمة ما دام يعرفك
-سحقا
-لِم تبدو ساخطا هكذا؟
فأجابه بحدة 
-لأن ذلك الشاب متزمت ويمكنه أن يكتشف كذب من يجلس أمامه على بعد مئة متر وهو لا يشبه شقيقه بأي شيء مما يجعل رفقته فعلا متعبة
-ظننتكما صديقين
-نحن كذلك ولكنني لا أطيق ثلاثة أرباع طباعه في كثير من الاحيان
وأضاف بتجهم
-ثم إنه يشجع ريال مدريد
هذه الجملة رسمت الخيبة على وجه شونزوي الذي قال
-سحقا لك
-متى سيصل؟
-لا فكرة لدي ولكن غدا ربما
-حسنا سآخذ احتياطاتي لأجله
-جيد، وماذا حدث مع ذلك الشاب
وهنا ابتسم بمكر ليقول
-قلت لك اعتبر الأمر منتهي
-واثق؟
-بكل تأكيد، والآن أرجو أن تسمح لي هناك ما يجب أن اقوم به إلى اللقاء
وأغلق الهاتف لينظر إلى ضيفيه قائلا
-آسف إن كنت قد تأخرت عليكما  
وهنا قالت كلير بسخرية
-هل هناك حقا من يهتم بهذا؟
وهنا تقدم الشاب نحوهما ليقف أمامها قائلا
-يبدو أنكِ لا تزالين غاضبة يا آنستي
رمقته الفتاة باستحقار بدا في عينيها وهي تحس بكراهية عميقة تنمو في روحها تجاهه، فهي هناك الكثير من الأشخاص الذين لا تطيقهم من أول نظرة وهذا الشاب تصدر القائمة بجدارة، أدار نيكولاس نظره نحو الشاب الذي وقف أمامه ليقول 
-تبدو لي بحال جيدة جدا
وهنا قال ألكسندر بهدوء
-ولِم لا أكون كذلك؟
-لا أعتقد أن وضعك يسمح بهذا
-لا تخف علي، فأنا قادر على تخطي كل توقعاتك
-هذا واضح جدا 
-ليس هناك داعٍ للعبث بيننا
-حقا؟
-بكل تاكيد، لذا اخبرني ما الذي تريده منا؟
-أتريد الإجابة المباشرة؟
-سيكون هذا أفضل
-بالنسبة لك أريدك ميتا وبالنسبة لكِ
والتفت إلى كلير قائلا بمكر
-أريدكِ لي
حدقت الفتاة بالشاب الذي وقف أمامها بذهول لم تتمكن من إخفائه فيما رسم هذا الجواب الحدة على وجه ألكسندر الذي قال بحدة
-ماذا؟
فنظر الشاب إليه ليقول بثقة
-وهذا ما سيحدث كن واثق
عند هذا قال الكسندر بتحدٍ 
-يبدو أنك تلا تزال نائما 
فيما قالت كلير بغضب
-أيها السافل
وهمت بالهجوم عليه لولا أن ألكسندر أوقفها قائلا
-اهدئي قليلا
حاولت الفتاة أن تتخلص من قبضتيه وهي ترمق نيكولاس بحقد قائلة
-أقسم لك أنك سدفع حياتك ثمنا لهذا
وهنا ابتسم الشاب بمكر وقبل أن يجيب تهادى لسمعه صوت طرق الباب فالتفت الثلاثة إليه ليقول نيكولاس
-من
فجاءته الإجابة بصوت هادئ يعرفه جيدا
-هذا أنا يا نيك
هذا الصوت رسم الذهول على وجه نيكولاس الذي قال
-اللعنة، لقد قال شونزوي أنه لن يصل قبل الغد
فيما عاد وسيم ليقول
-نيكولاس أأنت هنا؟
أعاد هذا السؤال الشاب إلى الواقع لينظر إلى الشابين الذين وقفا أمامه وقال بتهديد
-اسمعاني جيدا ستختفيان عن الأنظار حالا وأقسم لكليكما إن تفوهتما بحرف واحد قبل أن آذن لكما بهذا فإن جوليان سيشنق أمامكما أهذا واضح؟
رمقه الاثنان باستفهام فيما عاد هو ليقول بحدة
-أهذا واضح؟
ارتفع صوت وسيم مرة ثانية من الخارج قائلا
-نيكولاس
-لحظة واحدة يا وسيم
والتفت للشابين قائلا بقوة
-اختفيا في أي مكان حالا 
فتح وسيم باب المكتب ليدخل إليه حيث شاهد رفيقه واقفا في المنتصف ينظر إليه مما رسم الاستغراب على وجهه ليقول
-لِم تقف هنا؟
هذا السؤال غير المتوقع رسم الارتباك على وجه الشاب ليقول بتلبك
-في الواقع...لقد.... كنت أريد
إن الشيء الذي يعرفه وسيم عن ظهر قلب هو أن هذا النوع من الشبان والذي ينتمي إليه شقيقه ونيكولاس، يرتبكون بوضوح شديد عندما يحاولون الكذب واختراع حجة ما لإخفاء شيء أو التغطية عليه لا سيما إن كان هذا الشيء مما يهمه، تقدم وسيم نحوه ليأخذ مجلسه على إحدى الأرائك فيما جلس نيكولاس أمامه ليقول
-ما سبب هذه الزيارة المفاجئة؟
-لقد أتيت في مهمة صغيرة
-وما هي؟
-لقد سمعت بما حدث لكاندل وجونتر صحيح؟
فقال باستمتاع
-بكل تأكيد
-يبدو أن هذا يروقك
-أكثر مما تتخيل
-حقا؟
هز الشاب رأسه إجيابا ليردف
-أنت تعرف تماما مدى كرهيتي النوع من الأشخاص، سيرا متكبرة لأقصى الحدود وتظن نفسها زيوس وكاندل غبي امتلك القوة بين ليلة وضحاها مما جعله غير قادر على التصرف بها 
-يا له من تحليل منطقي
-أليس كذلك؟
-إنك فعلا لم تتغير صحيح؟
وهنا قال مدافعا عن نفسه
-لِم يجب علي فعل هذا؟
عند هذا قال وسيم بهدوء بطن بالسخرية
-أتريد فعلا أن تعرف الجواب؟
تجاهل نيكولاس هذا السؤال ليقول مغيرا موضوع الحديث بأكمله
-على كل لم تخبرني ما الذي أتى بك إلى هنا؟
-أنا هنا للعثور على ألكسندر بيترهوف
-ماذا؟
-كما سمعت، فآشلي تحتاجه حاليا 
-وما الذي تريده الملكة من محقق مغمور لا يعرفه أحد؟
-إن هذا المحقق المغمور الذي لا يعرفه أحد هو من حصل على معلومات تتعلق بأمن الأسياد بأكملها ونشرها في سابقة هددت أمن المنظمة الذي لم يمس منذ خمس قرون 
ابتسم نيكولاس بسخرية فيما تابع وسيم
-ثم إنني لم آتي إلى هنا كي أناقش معك هذا الموضوع، بل ما جئت لأجله هو مناقشة مكان ذلك الشاب 
-وما علاقتي أنا بمكانه؟
-لقد قالت سيرا أنك قد تعرف مكانه
وهنا أجابه ببساطة
-كلا لا أعرفه
وهنا قال الشاب بشك
-هل أنت واثق من هذه النقطة؟
-ولِم تعتقد أنني قد أكذب عليك؟
-لقد علمت من مصادر مؤكدة أن جوليان بيترهوف بقبضتك
-وما علاقة تواجد جوليان بمعرفتي بمكان ألكسندر؟
-بحق السماء نيك، لقد نشر ذلك الشاب معلومات أسياد الرصاص لأنهم اختطفوا شقيقه 
-وماذا يعني هذا؟
هذا السؤال دفع بوسيم لينظر إليه بشك رسم الارتباك على ملامحه ليقول
-ماذا؟
-أنت تعرف تماما أنك تكذب
فقال محاولا أن يثبت موقفه
-كلا لا أفعل
-بل أنت تعرف جيدا انك تكذب نيك، لذا وفر على نفسك وعلي وأخبرني أين ذلك الشاب
-لقد قلت لك لا أعرف
-وللأسف أنا فعلا لا أصدقك
-ليست مشكلتي إن لم تفعل
قال بنبرة استنكارية ولكن وسيم قال بهدوء
-إذن لا تريد أن تخبرني بالطريقة السلمية
-لا شيء لأخبرك به
-كما تريد
رمقه نيكولاس باستفهام جراء هذه الجملة مما دفع وسيم ليقول بهدوء
-أنا سأكتشف هذا بنفسي
عند هذا قال المضيف بحذر
-ما المفترض بهذا أن يعني؟
فابتسم وسيم بخفة ليقول 
-ستعرف هذا وحدك
راقب نيكولاس تلك الابتسامة بشك وحذر، فهو وإن كان يعتبر هذا الشاب من أفضل أعضاء المنظمة إلا أنه في الوقت نفسه ليس الشخص الأمثل ليوليه ثقته، أما من أسفل تلك الأرائك حيث استلقى ألكسندر وكلير يستمعان لتلك المحادثة المثيرة بين الشابين، فقد تبادلا النظرات وكل منهما يفكر في شيئين الأول من هو هذا القادم الذي أجبر نيكولاس على الارتجاف بهذه الطريقة المتوترة؟، والثاني كيف يمكن لهما أن يستغلا هذا التوتر والخوف الذين يعصفا بسجانهما للخروج من هذا المكان. 

جلست سيرا في غرفة الجلوس بغرفتها بقصر الضيافة في فرومنتيرا وهي تقلب كأس العصير بيدها والشرود بادٍ على عينيها، فالشيء الوحيد الذي تفكر فيه منذ أن تهادى إلى سمعها البارحة قرار فصلها من أسياد الرصاص هو الكيفية التي ستتمكن بواسطتها من النيل من ألكسندر بيترهوف ثانيا، فالسبب الوحيد الذي دفع بها للوصول إلى هذه المرحلة هي ذلك السافل الأمريكي، طالما كرهت الأمريكيين منذ كانت صغيرة فهم مجموعة من الأوغاد الذين يريدون كل شيء لأنفسهم دون أن يشاركهم أحد ودون أن يهتموا بما عليهم أن يتخطوه للوصول إلى هذا الهدف حتى لو كانت تلك الطرق هي الطريق المنحطة، في الواقع هذه الصفة ليست بالصفة الكريهة بالنسبة لها ولكن تمتع هؤلاء الأوغاد بها هي المشكلة الرئيسية بالنسبة لها، رشفت من كوب العصير وهي تفكر فيما عليها أن تفعله لاحقا، فإما أن يقتل نيكولاس ذلك السافل الامريكي وإما أن تتولى هي هذه المهمة حتى لو كان ذلك سيؤدي ليس لطردها من المنظمة بل حتى لفقدان تسوفيايا لمكانتها العالمية، فرؤية ألكسندر مضرجا بدمه أمامها هو مشهد يستحق أن يدفع هذا الثمن لأجله
-سيرا
تهادى صوت كاندل قاطعا افكار السيدة لتقول آذنة له
-ادخل يا لوفرل
فتح الرجل باب الغرفة ليدخل إليها مغلقا الباب خلفه وقال
-لقد حصلت على المعلومات 
رسمت هذه الجملة الاهتمام على وجه سيرا فيما تقدم كاندل ليجلس بجوارها قائلا
-إن ألكسندر وكلير وجوليان داخل كاردنته 
-برفقة نيكولاس؟
-ووسيم راسي أيضا
-وهل كلفته الملكة بمهمة إحضار ألكسندر؟
-أجل، ولكن نيكولاس أخفى هذا الأمر عنه منذ وصوله إلى القصر البارحة 
رشفت سيرا من كوب العصير لتقول 
-هذا يعني أن علينا أن نجهز رجالنا جيدا
-وهذا ما حدث
-هل حضرتهم؟
-عشرة من أفضل رجالي سيراقبون كاردنته على مدار أربع وعشرين ساعة بانتظار أي تحرك من الداخل يمكننا أن نستعمله لصالحنا 
-هذا جيد جدا
-ولكن الآن يبقى لدينا مشكلة واحدة
-وما هي؟
عند هذا قال بنبرة متجهمة
-المحكمة ستعقد غدا
صمتت سيرا وهي تستمتع لهذه الجملة التي أحست بها تنزل على رقبتها كنصل المقصلة بانتظار قطع رأسها ورميه للجمهور، فالملكة بدت واثقة من كل كلمة قالتها بشأن العقوبات التي ستفرض عليهما والادلة التي تريد استعمالها لإدانتهما أمام القضاة، وهذه الأدلة للحق ليست بالأدلة السهلة التي يمكن التغلب عليها بل هي أدلة من العيار الثقيل التي يمكن أن تتسبب ليس فقط بفصلهما من المنظمة، بل بنفيهما من المجال الصناعي بأكمله، أسندت سيرا رأسها للأريكة خلفها لتقول 
-إن الدليل الأساسي الذي تعتمد عليه الملكة في تثبيت التهمة علينا هو ألكسندر، فهي كما عرفت تنوي استعماله كدليل إثبات أننا تعاملنا معه بطريقة أنانية متعصبة متجاهلين أهمية العلاقة التي كانت بيننا وأثرها على أسياد الرصاص، وأنا واثقة أن ألكسندر لن يتوانى عن تقديم هذه الشهادة لأجل أن يرسل بنا للجحيم، ولكن إن لم يتواجد للإدلاء بشهادته فهذا سيجعل رواية الملكة ناقصة وغير متكاملة الاطراف
-إن هذا حاليا في صالحنا فالمحكمة ستعقد غدا ووسيم لم يتمكن من العثور على مكان بيترهوف حتى الآن
-ولكن ذلك الشاب ليس بالسهولة التي نتوقعها، ثم إن الجميع يعرف مدى السلطة التي يمتلكها على أعضاء المنظمة، ومدى القوة والعناد والثقة التي يتمتع بها وهذا سيجعل منه أكثر إصرارا على العثور على بيترهوف لا سيما أن العثور عليه متعلق بالملكة والتي هي خطيبته في النهاية
-ولكن نيكولاس عنيد جدا بالمقابل ولا أعتقد أنه قد يسمح له بالوصول إلى مكانه، فالأمر الذي تلقاه من شونزوي هو التخلص من بيترهوف وفوجيير 
عند هذا قالت بسخرية
-لا تعتمد على هذا كثيرا، فالشاب مجرد طفل كبير 
-لا يمكنني ان أنكر هذا، ولكنه في النهاية طفل عنيد 
-لا تعتمد على هذا كثيرا 
ورشفت من كوب العصير ليقول كاندل
-والآن؟
طرقت سيرا بأصابعها على كوب العصير بين يديها وهي غارقة في تفكيرها قبل أن تنظر للرجل الذي جلس أمامها وقالت بنبرة قوية
-لا يجب أن يصل ألكسندر إلى يد الملكة ليدلي بشهادته تلك مهما كان الثمن الذي يجب أن ندفعه لقاء ذلك يا كاندل، فتلك الشهادة تعني نهاية أمرنا كعضوين في الأسياد للأبد
عند هذا قال كاندل موافقا
-اعتبريني في صفك 
ابتسمت سيرا بثقة لتقول 
-وهذا ما أريد سماعه بالضبط. 
















(2)

أمسك وسيم بكوب النسكافيه ليرشف منه وهو جالس في صالة الجلوس بالقصر في الطابق الأول بهدوء ساد على المكان وهو يقرأ تلك الرسالة على هاتفه، لقد أصبحت آشلي فعلا عديمة الصبر منذ تولت قيادة المنظمة، صحيح أنها كانت تمتلك هذه الصفة قبل ذلك ولكن على الأقل فخلال الأشهر الثلاث التي عرفها خلالها قبل أن تحمل لقب آنديانا الأولى كانت تستطيع أن تضغط على أعصابها لتجلس بهدوء عدة دقائق بانتظار ما يمكن أن يترتب على أمر يهمها كثيرا ولكن بعد أن توجت بذلك اللقب أصبح فعلا من الصعب أن تفعل ذلك، حتى أنها كادت تهدم النادي الرياضي في اللؤلؤة البيضاء فقط لأنها لم تكتشف بعد كيف لعب راؤول بغرفة البخار، ارتسمت ابتسامة هادئة على شفتيه ليرشف من كوبه حينما تشكلت أمامه صورة سيلاندا التي كادت تموت من الخوف عندما انتابت آشلي تلك النوبة الجنونية إن صح التعبير، لقد اتصلت به في منتصف الليل متجاهلة فارق التوقيت بين دبي ونيوكاسل لتخبره بأن خطيبته تحتاج لمشفى المجانين، ترك الشاب الهاتف من يده ليقول
-على تلك الفتاة أن تبدأ بتعلم الصبر من جديد وإلا فإنها فعلا ستصاب بالجنون
نزل نيكولاس من الأعلى ليتقدم نحو ضيفه قائلا بتجهم
-ألم تغادر المكان بعد؟
ألقى بنفسه على الأريكة المجاورة له فنظر وسيم إليه ليقول بهدوئه الذي لم يتمكن أي شيء حتى اليوم من النيل منه 
-ولِم عليّ فعل هذا؟
عندد هذا قال المضيف بسخرية
-أتريد أن أخبرك فعلا بالإجابة؟
-سأكون مسرورا لسماعها 
تنهد نيكولاس بتعب ليقول
-يا إلهي، لِم لا يمكنك أن تمتلك صفة واحدة من صفات ياسين؟
ذكر هذا الاسم رسم المرارة على وجه الشاب الذي حدق في سطح مشروبه دون أن ينطق بحرف واحد ولحظات حياة شقيقه الأخيرة تمر أمام عينيه، وهو يرى ذلك الجسد المرهق الذي أنهكته الحياة يفارق الحياة بين يديه، لقد حاول كثيرا التأقلم مع تلك الحقيقة ولكنه لم يتمكن من تجاوزها حتى اليوم، فهو لم يستطع حتى هذا اليوم أن يقتنع بأنه لن يرى ياسين مرة ثانية إلا من خلال الصور، فهل من السهل فعلا أن تفقد الشخص الوحيد الذي كان يهمك أمره في العالم؟ والشخص الوحيد الذي كنت مستعدا لقتال العالم بأكمله من أجله؟، إن هذا ضرب من المستحيل لا سيما أنه قد بذل كل ما تمكن من فعله طوال حياته من أجل حمايته وتقديم حياة أفضل له إلا أنه في النهاية فشل، فها هو هنا فيما جسد شقيقه مسقر أسفل التراب، نظر نيكولاس للمرارة والألم اللذين ارتسما على وجه رفيقه ليقول معتذرا
-آسف يا وسيم لم أقصد أن أفتح جرحا قديما
فاجابه وسيم بنبرة بدت فيها المرارة
-ومن قال أن هذا الجرح قد أغلق أًصلا؟
-أتفتقده كثيرا؟
ابتسم الشاب بألم ليرفع نظره نحو رفيقه قائلا
-إنني مستعد لدفع حياتي ثمنا كي أراه مرة ثانية
وهنا قال نيكولاس بتعب
-لو أن مثل هذه الأماني يمكن تحقيقها لما كنا قد وصلنا إلى هذه الحال التي نحن عليها اليوم، ولما كنت أنا الآن جالس هنا أمثل ديفوريا بدل والدي، ولما كنت أنت هنا ترثي شقيقك أليس كذلك؟
-معك حق في هذا
ورشف من كوب النسكافيه ليقول نيكولاس محولا الموضوع بأكمله 
-على كل حال ما الذي تريده الملكة من ألكسندر بيترهوف؟
فنظر وسيم إليه ليقول 
-وهل ستخبرني أين أخفيته إن أخبرتك؟
عند هذا قال بحدة
-قلت لك لا أعلم
-كاذب
-ماذا؟
تفوه نيكولاس بهذه الكلمة بحدة غاضبة فيما تابع وسيم
-كلانا يعرف أنك تكذب يا نيكولاس، وكلانا يعرف أن ألكسندر بيترهوف داخل هذا القصر صحيح؟
فقال الشاب بحقن 
-وما دمت تعرف أنه داخل القصر فلِم لا تبحث عنه؟
-لأنه سيظهر نفسه بنفسه يا صديقي
-ماذا؟ ما الذي تعنيه بهذا؟
-لقد اطلعت على ملف الشاب، ومما قرأته لا يبدو أنه من النوع سهل الانقياد مما يعني أنه سيحاول الخروج من هذا المكان قريبا، وحتى يفعل هذا أنا سأكون هنا بانتظار ذلك
-لا بد أنك تهذي يا وسيم، فذلك الشاب ليس هنا لقد أخبرتك بهذا مئة مرة
هز الشاب كتفيه بلا اكتراث ليرشف من كوب النسكافيه فيما قال نيكولاس
-أنا لا أتحدث عن مكانه الآن، أخبرني ما الذي تريده الملكة منه؟
-إنها تريد استعماله كدليل لتثبيت التهمة على كاندل وجونتر كونهما اخترقا كل المواثيق التي تقوم عليها المنظمة، وحولا ما يجب أن يكون مسألة تخص الأسياد إلى مسألة شخصية 
-وكيف سيعزز وجود ألكسندر هذا الأمر؟
-إن روايته قائمة بالأساس على الحرب التي اشتعلت بينه وبينهما لا سيما سيرا، وأنت تعرف بلا شك سبب هذه الحرب 
عند هذا قال بسخرية
-ولو، إن سيرا لا تطيق أن يتحداها أحد لا سيما شاب لم يتجاوز الثلاثين بعد
-وهنا حولت سيرا الموضوع من مسألة أمن داخلي إلى مسألة شخصية قائمة على الأنانية والغرور والمركز
وهنا قال باستيعاب
-مما يعني أنها انتهكت القوانين الداخلية للأسياد التي تضع المنظمة قبل المصلحة الشخصية
-بالضبط، وهذا ما تريد آشلي أن تثبته من خلال رواية ألكسندر 
-وفي حال ثبتت التهمة عليهما؟
طرح نيكولاس هذا السؤال بفضول وتلهف ليجب وسيم
-وقتها سيفصلان من الأسياد وستنزل بهما عقوبات مالية تقدر بعشرات المليارات وتعهدات عديدة وسحب كل الامتيازات التي منحت لهما
-وهذا بلا شك سيقود لانتهاء أمر تيارلا وتسوفيايا كقوتين في عالم صناع السلاح 
-لا ريب في هذا، فكما ظهرتا للعالم بين ليلة وضحاها ستختفيان منه بين ليلة وضحاها
-هذا مثير جدا
النبرة السعيدة إن صح التعبير التي قال بها نيكولاس هذه الجملة دفعت بوسيم لينظر إليه باستغراب قائلا
-أأنت سعيد فعلا بهذا؟
-أتريد الصدق؟
-أجل
-أكثر مما تتخيل
-لماذا؟
-لنقل أن هناك سبب رئيسي وأسباب فرعية، الأسباب الفرعية أولا هي أنني لا أطيقهما وأمقتهما بشكل كبير جدا جد وكنت أتمنى أن يأتي اليوم الذي سأتخلص فيه منهما للأبد، ثانيا فطالما قلت أن هذان الاثنان يشكلان عبئا على المنظمة ويجب التخلص منهما ولكن لا أحد كان يستمع إلي وها هما قد أثبتا هذا للجميع
-ماذا عن السبب الرئيسي؟
وهنا قال بمكر
-هذا سأبقيه لنفسي على الأقل حاليا 
رمق وسيم الشاب الذي جلس أمامه بشك واستغراب، فصحيح أن نيكولاس يعتبر طفلا كبير كما اعتدات سيرا على مناداته، إلا أنه قد يتحول في ثانية واحدة لرجل أعمال محترف يعرف ماذا يريد وكيف يريده، وأين يجب عليه أن يضرب بالضبط ليحصل على مراده، وملامحه هذه تجعله أقرب للشخص الثاني. 

أما في أسفل القصر وتحديدا في القبو فقد أدار ألكسندر نظره بين جوليان وكلير وهم جالسون بشكل دائرة ليقول 
-هل ما قلته واضح لكما؟
وهنا أجاب جوليان بقلق
-ولكن الامر خطر جدا يا الكسندر وقد لا نتمكن من النجاح فيه 
نظر الشاب إلى شقيقه الذي اعتلى التوتر وجهه بالكامل ليقول
-لا داعي لكل هذا القلق نحن سنتولى الأمر بالكامل 
-ولكنه خطر جدا
-عليه أن يكون كذلك يا جوليان وإلا لن نتمكن من مغادرة هذا المكان مطلقا
-ولكن
-لا داعي لكل هذا الخوف يا عزيزي فكل شيء سيكون على ما يرام
والتفت نحو كلير مردفا
-إذن هل أنتِ جاهزة؟
فقالت الفتاة بمكر
-ولو أنا هي الجاهزة
هذه النبرة دفعت بجوليان لينظر إليها بشك قائلا
-لمِ تبدين كمن ينوي على ارتكاب جريمة
وهنا نهضت لتجيب بصراحة
-لأنني أنوي ذلك 
وتقدمت نحو الباب فيما نظر جوليان لشقيقه مستفسرا فأجابه هذا ببساطة
-وأنا أيضا سأفعل ذلك
تنهد جوليان بتعب فيما أطلت كلير بنظرها للخارج حيث استقر ذلك الرواق الحجري المعتم وذلك الحارس الذي جلس على أحد المقاعد لتقول محدثة رفيقيها
-هل أنتما جاهزين؟
عند هذا استلقى ألكنسدر على الأرض ليقول
-ابدأي 
تنهد جوليان بتعب فيما صرخت كلير مصنعطة الخوف والقلق 
-أيها الحارس أيها الحارس 
هذا الصوت دفع بالرجل لينهض من مكانه ممسكة ببندقيته وتقدم نحو الباب ليقول بحدة
-ما الذي تريدينه؟
فأجابته متابعة التمثيل
-إن صديقي بحال سيئة أرجوك يجب أن يراه طبيب ما
ألقى الحارس بنظره من خلال النافذة نحو الداخل حيث شاهد ألكسندر مستلقٍ ووجهه ناحية الحائط فيما كان جوليان جالسا بجانبه ليقول
-وما الذي أصابه؟
فقالت الفتاة بخوف
-لست أدري أرجوك أيمكنك إلقاء نظرة عليه؟، إنه بحال سيئة
-حسنا حسنا ولكن توقفي عن الصراخ
مد يده ليخرج المفتاح من جيبه فيما تراجعت كلير للخلف وابتسامة رضى على وجهها، طالما قالت أن لديها مهارات مكتومة وتحتاج فقط إلى الفرصة لتخرجها، فتح الحارس الباب ليدخل إلى الغرفة ونظر لكلير ممسكا بندقيته ليوجهها نحوها قائلا
-قفي بجانب الآخر هيا تحركي 
-حسنا كما تريد
وتقدمت لتقف بجوار جوليان مبتعدين عن ألكسندر فيما تقدم الحارس ليجثو بجانب الشاب المستلقي أرضا ليديره ناحيته وما أن فعل ذلك حتى عاجله ألكسندر بلكمة قوية من قبضته على وجهه أصابته مباشرة وأكملت كلير الهجوم بضربة من قدمها على ظهره أسقطته أرضا دون أي حركة، نهض ألكسندر عن الأرض لينفض يديه قائلا برضى
-ها قد انتهينا من أولى العقبات
أمسكت كلير بندقية الرجل لقلبها بين يديها برضى قائلة
-إنها فعلا ممتازة
فيما فتش ألكسندر داخل جيوب الحارس ليخرج منه مسدسين فقال
-ليس سيئا
ونهض ليرمي أحدهما نحو جوليان الذي أمسكه ونظر إلى شقيقه مستفهما فقال ألكسندر
-سيفيدك، والآن هيا بنا
وتقدم ليخرج من الغرفة تبعه جوليان ومن ثم كلير، سار الثلاثة في الرواق الحجري الذي أضاءته عدة أنوار موضوعة داخل الحجر بضوء خفيف باهت لم ينر حتى ما حوله، استمر الثلاثة بسيرهم بهدوء حتى وقفوا أمام الدرج الحجري الذي ارتفع للاعلى فقال جوليان
-ولكن إلى أين سيقود هذا بالضبط؟
فأجابه ألكسندر وهو يصعد
-هذا ما سنكتشفه حالا 
وبدأ يصعد لبرهة قبل أن يتوقف وهو ينظر للدرج الذي قسم لقمسين الاول ظل يصعد نحو الأعلى فيما انحرف الثاني نحو الجهة اليسرى عبر الفراغ ليوصل إلى باب في الجهة الثانية فقال
-والآن؟
نظرت كلير للطريقين أمامها لتقول
-أعتقد أن علينا أن نسلك الطريق الثاني
ولكن جوليان قال باعتراض
-نحن لا نعرف ماذا ينتظرنا هناك؟
-ولا نعرف ماذا ينتظرنا هناك أيضا يا فتى
-لا، علينا أن نصعد الطريق المعتاد
ونظر لألكسندر مطالبا إياه بدعم موقفه فقال الشاب 
-إنني أتفق مع كلير فيما قالته، إن استمرينا في الصعود من الطريق العادية فلا بد أن الشيء الوحيد الذي سنجده هو الحرس، ولكن إن اتخذنا طريقا مختلفا عما تعودوا هم على استعماله فسيعطينا هذا إمكانية تفاديهم، وفي كلتا الحالتين سيكون علينا أن نواجه مخاطرا مجهولة لذا فلتكن على الأقل خالية من الحرس
ونظر إلى جوليان قائلا
-صحيح؟
صمت الشاب دون أن يجيب فيما تقدمت كلير لتسلك الطريق قائلة
-إذن لِم الانتظار؟
نظر ألكسندر إلى شقيقه قائلا
-هيا بنا 
وهنا تقدم جوليان مستسلما ليسلك السلم يتبعه ألكسندر الذي كان يصلي لأن يكون ما توصل إليه صحيحا. 

قلب نيكولاس هاتفه بين يده وهو جالس في صالة الجلوس بشرود وعقله يدور في أكثر من مرحلة، لقد رغب كثيرا بأن يطور ديفوريا خلال السنوات الماضية لا سيما منذ انضمامه إلى أسياد الرصاص وحصوله على الإمكانيات المادية اللازمة لفعل ذلك، والمجال الرئيسي الذي كان يريد أن يدخل إليه هو الأسلحة الثقيلة خصوصا الصواريخ لا سيما الصواريخ العابرة للقارات والمسدسات، حيث أن سوق هذين النوعين هو سوق نشط وفعال ولكن للأسف فهذان المجالان كانا ملكا لسيرا وكاندل حصرا، وأن يتعدى أحد من الأعضاء على مجال عضو آخر في المنظمة هو أمر يوجب ليس فقط الطرد بل النفي الكامل وهو ما لم يكن يريد حدوثه ولكنه في الوقت نفسه فكر كثيرا في الكيفية التي يمكنه من خلالها أن يصل إلى ما يريده، والآن ها هي الفرصة أمامه، فسيرا وكاندل على وشك أن يطردا من المنظمة وإن شهد ألكسندر ضدهما فسيتخلص منهما للأبد ويحصل على المجال الذي يريده بكل سهولة دون مضايقة أحد، وقد يتمكن من الدخول على قسمة تركة هذين الاثنين، بدت له تلك الفكرة مناسبة جدا مما رسم ابتسامة رضى على شفتيه ليقول
-أجل هذا ما أريده بالضبط
وأمسك هاتفه ليطلب احد الأرقام، أما في الخارج وتحديدا في الساحة الأمامية التي تواجد فيها قرابة العشرين حارسا كانوا يجولون فيه، فعلى يسار الباب الرئيسي للقصر ببعد خمسة أمتار استقر باب خشبي أرضي أطل منه ألكسندر بينظر إلى الحرس قائلا
-إنهم ليسوا كثر
وأغلق الباب لينظر إلى رفيقيه الذين استقرا معه في تلك الحجرة الصغيرة التي قادهم إليها الطريق الثاني لتقول كلير
-هذا يعني أن بإمكاننا أن نتخلص منهم ونخرج من هنا
-أجل
وهنا قال جوليان
-ماذا عن البوابة؟
-لقد اطلعت على نظامها حينما دخلنا إنها تعمل على الكهرباء، وقفلها هو قفل إلكتروني 
عند هذا قالت كلير بتجهم
-وكيف سنتمكن من فتحه إذن؟
-الامر بسيط يا عزيزتي، مجرد طلقة في القفل ويسري الخراب فيها لتبدأ البوابة تفتح وتغلق تلقائيا دون سيطرة من أحد عليها وعندها سنخرج من هنا 
-هذا ليس سيئا
-حسنا إذن هل أنتما جاهزين؟
فأمسكت الفتاة بندقيتها لتقول
-بكل تأكيد
نظر ألكسندر لشقيقه الذي قال 
-أجل
-ممتاز.

استمع نيكولاس لرنين الهاتف بانتظار إجابة الطرف الآخر ولكن محدثه لم يجب فتنهد بتعب بعد عدة دقائق ليغلق الجهاز قائلا
-أين ذلك المغفل عندما أحتاجه؟
وهم بأن يطلب الرقم مرة ثانية حين ارتفع صوت إطلاق الرصاص في المكان فنهض بدهشة ليقول
-ما هذا؟
واتجه ليخرج من الصالة حيث وقف على باب القصر الرئيسي لينظر إلى تلك الحرب الدائرة، فالسيارتين اللتين استقرتا على بعد عشرين مترا من البوابة تحولتا لحصن اختبأ خلفه ألكسندر ورفيقيه وهم يتبادلون النيران مع الحرس الذي انتشروا في المكان خلف دروعهم الواقعية من الرصاص الذي تطاير في كل مكان فيما كانت البوابة تفتح ببطء، راقب نيكولاس المشهد أمامه ليقول بحدة
-أكان فيكتور هوجو يعرف أن روايته لن تمثل على خشبات المسارح فقط؟
أطلق ألكسندر النار ليخفض جسده مرة ثانية ونظر إلى البوابة التي فتح نصفها تقريبا لينظر إلى رفيقيه حيث مسحت كلير العرق الذي ملأ جبينها فيما كان جوليان يراقب ما يحدث حوله بقلق وتوتر، أخذ الشاب نفسا عميقا ليقول 
-اسمعاني 
هذه الكمة شدت انتباه الاثنان ليقول ألكسندر مستعيدا نبرته الآمرة
-أريد منكما أن تخرجا من هذا المكان حالا 
رمقته كلير بدهشة فيما قال جوليان بقلق
-ماذا تقصد؟
-ما أقصده واضح يا جوليان، أريدك أن تركب في هذه السيارة برفقة كلير وأن تخرجا من هذا المكان حالا
-لن يحدث هذا
فيما قالت كلير بقوة موافقة على موقفه
-لن نغادر هذا المكان دونك يا ألك
ولكن الشاب قال بقوة آمرة 
-لا وقت لقول هذا الكلام الآن، إننا في وضع سيء جدا وقد لا نتمكن من النجاة جميعا
عند هذا قال جوليان بقوة
-لن أغادر هذا المكان من دونك يا ألكسندر
نظر الشاب إلى شقيقه الذي حاول أن يظهر بمظهر القوة مستعيدا عناده المفقود ليمد يده واضعا إياها على كتفه قائلا
-لقد بذلت الكثير للوصول إلى هذا المكان وإخراجك منه يا جوليان، ولن أسمح الآن بأن تقتل في هذا المكان أتفهم هذا؟
فقال بحدة غاضبة
-لا
فيما قالت كلير بنبرة قلقة
-لا يمكن أن تبقى هنا بمفردك ألكسندر
ولكن الشاب نظر إليها ليقول
-يمكنني أن أتدبر أمري كلير 
-ولكن
فيما قال جوليان بحدة
-إما أن نغادر المكان معا أو سنبقى هنا معا 
وما أن أنهى تلك الجملة حتى عاجله ألكسندر بضربة من مسدسه على رأسه مباشرة ليسقط الشاب على الأرض فاقدا للوعي فيما بدت الدماء مخلوطة بشعره الذهبي، نظرت كلير لرفيقها بدهشة فيما تمالك ألكسندر نفسه من تلك الرجفة القوية التي أحس بها تتملك جسده ليأخذ نفسا عميقا ونظر إلى كلير قائلا
-أنتِ تعرفين ما فعلته للوصول إلى هذه المرحلة كلير، لذا أرجوكِ اهتمِ به جيدا حسنا؟
هزت الفتاة رأسها إيجابا لتقول بنبرة مختنقة
-كن حذرا
وهنا ابتسم بخفة لينحني نحوها طابعا قبلة خفيفة على شفتيها أحست بها تزلزل كيانها بقوة كبيرة، صحيح أنها تعتبر نفسها جريئة ولا تخشى من أي شيء وتمتلك القوة لفعل كل شيء دون أن تهتم لرأي أحد أو لردود الآخرين، إلا أن الشيء الوحيد الذي أحست بالخوف الشديد لفعله هو حتى أن تفكر حتى في أنها قد تخبره بأي شيء عما يجري داخل عقلها وما يتحرك داخل صدرها، أزال ألكسندر شفتيه عن شفتي الفتاة التي نظرت إليه معبرة عن كل ما تصارع داخل عقلها ليبتسم بخفة قائلا
-سأراك مرة ثانية اعدك
هزت الفتاة رأسها إيجابا فيما نهض ألكنسدر ممسكا بالمسدسين وقال
-هيا يا كلير 
ونهض ليمد سلاحيه نحو الحرس مطلقا النار بكثافة في كل ناحية رد عليها الحرس، فيما فتحت كلير باب السيارة الخلفي لتدخل جوليان إليه وأغلقت الباب لتتقدم وتجلس أمام المقود، مدت يدها لتدير محرك السيارة مما دفع نيكولاس ليقول بحدة صارخا برجاله
-لا تسمحوا لهم بالمغادرة
شغلت كلير السيارة لتنطلق بها متجهة نحو البوابة التي فتحت على مصراعيها فيما وقف خسمة حراس أمام البوابة يطلقون النار نحو السيارة، ولكن كلير ضغطت على دواسة الوقود لتقول بحدة
-ابتعدوا حالا
انطلقت السيارة بأقصى قوة تمكنت من الوصول إليها فيما تابع الزجاج المضاد للرصاص الذي زودت السيارة به صد الأعيرة النارية التي انهمرت عليه من كل ناحية، مانحا السيارة قوة إضافية وهي تتقدم نحو الحرس الذين بدا الرعب عليهم وهم يرون السيارة تتقدم نحوهم بإصرار لتقول كلير بغضب
-أغبياء
وشقت طريقها عبر البوابة مطيحة بحارسين في الهواء فيما هرب الباقين من أمامها لتخرج من القصر وسط الرصاص الذي استمر بالهبوط عليها من الخلف، ومن شرفة الغرفة الرئيسية وقف وسيم يتابع هذه الحرب الدائرة بصمت وهدوء، فما توقعه كان صحيحا وها هو الآن الوقت المناسب للتحرك، راقب نيكولاس الذي وقف أمام الباب الرئيسي هذا الهرب بغضب شديد سيطر على ملامحه ليصرخ بغضب
-إياكم أن تسمحوا لهم بالهرب 
ولكن صوت ألكسندر أوقفه قائلا
-لن تفعل هذا إلا جثتي 
التفت الشاب نحو ألكسندر الذي وقف أمامه ممسكا بالمسدسين فيما كان جسده مصابا بعدة رصاصات في صدره وقدميه وذراعيه حيث كانت الدماء تتدفق من كل واحد وهو يلهث بتعب، إن عليه أن يتمالك ما بقي من قوته وثباته على الأقل حتى تغادر كلير هذا المكان، كز نيكولاس على أسنانه بغضب ليقول بحقد
-أيها السافل 
وصرخ معطيا الأمر لرجاله
-أطلقوا عليه
أطلق عدد من الحرس النار باتجاهه لتصيبه بعضها فيما أطلق هو من مسدسه نحوهم ليصيب أحدهم فيما صد آخرون تلك الطلقات الواهنة بدروعهم، ضغط ألكسندر على زناد سلاحيه ولكن شيئا لم ينطلق مما رسم الدهشة على وجهه ورفع نظره نحو نيكولاس الذي تقدم منه ممسكا بمسدس ليقول بغضب
-لن يقتلك أحد غيري أيها السافل 
وهنا رمى الشاب المسدسين أرضا ليأخذ نفسا عميقا محاولا تمالك نفسه وقال
-أطلق أيها الجبان
هذه النبرة الواثقة دفعت بنيكولاس للاشتعال غضبا أكثر فمد مسدسه ليطلق رصاصة استقرت في ركبة الشاب الذي صرخ بألم ليتهاوى أرضا بتلوى من الألم وسط مراقبة باقي الحرس، تقدم نيكولاس نحو الشاب ليقف أمامه ومد مسدسه ليقول
-انتهى أمرك
وقبل أن يضغط على الزناد تهادى لسمعه صوت وسيم يقول بأمر
-نيكولاس
هذا الصوت وفي هذه اللحظة بالذات رسم الضيق على وجه نيكولاس ليلتفت إلى الشاب الذي وقف خلفه وقال
-ماذا تريد؟
فتابع وسيم بتلك النبرة
-ارم مسدسك أرضا وابتعد عنه 
ولكن الشاب صرخ بغضب 
-لا علاقة لك بما يحدث هنا يا وسيم 
حافظ وسيم على هدوئه وهو يراقب رفيقه الذي كان يشتعل من الغضب فيما راقب ألكسندر هذه المحادثة بوهن وهو يشعر بقوته على وشك ان تخونه، نظر وسيم للشاب الملقى على الأرض وما لبث أن أعاد نظره نحو نيكولاس قائلا
-اترك المسدس من يدك حالا يا نيكولاس 
ضغط نيكولاس على المسدس في يده بغضب وهو يحس بالنار تسري في عروقه التي همت بالانفجار ولكنه مع هذا ترك المسدس ليرميه أرضا وقال بحقن شديد
-عليك اللعنة
تجاهل وسيم هذه الدعوة ليتقدم نحو ألكسندر وجثا بجانبه، يراقب حال الشاب الذي كان يبذل جهدا خارقا لإبقاء عينيه مفتوحتين على ما يحدث حوله ليقول وسيم بنبرة هادئة
-ستكون بخير
صحيح أنه لا يعرف هذا القادم الجديد ولكن هذه النبرة أدخلت الراحة لنفس الشاب على الرغم منه، مما دفع به ليفلت العنان لنفسه حيث أغمض عينيه فاقدا للوعي فنظر وسيم للحرس أمامه قائلا
-خذوه للجناح الرئيسي واستدعوا الطبيب حالا.
أطفأت كلير محرك السيارة لتتوقف بها على جانب إحدى الطرق بعد أن قادت لأبعد مسافة تمكنت منها بعيدا عن كاردنته، أسندت الفتاة رأسها لمسند المقعد لخفها وهي تلتقط أنفاسها محاولة السيطرة على نفسها، فعليها الآن أن تبدا التفكير جيدا فيما يجب عليها أن تفعله، فتحت عينيها لتنظر إلى المرآة حيث انعكست صورة جوليان الذي كان ما يزال فاقدا للوعي فيما كان جرح رأسه ينزف وهو ممدد على المقعد، حدقت الفتاة بوجه رفيقها المرهق محاولة أن توجد نوعا من الشبه بينه وبين ألكسندر، إن الحق يقال فهذان الاثنان لا يشبهان بعضهما مطلقا كما يبدو لا من الخارج ولا من الداخل، فجوليان أشقر وعينيه تتلونان بلون السماء الصافي، وكما فهمت من شقيقه فهو شاب مرح ومندفع ويعشق عيش الحياة ومسراتها وإلا فما الذي سيدفعه لإنفاق الآلاف على مقتنياته الشخصية، ولكن على العكس من ذلك فألكسندر يتميز بشعر بلون يتماشى مع سواد الليل وعينيه بنيتين مغريتين وهو هادئ ومتزمت في كثير من الاحيان ويعشق العمل أكثر من أي شيء آخر، وعلى الرغم من كل هذه التناقضات بينهما إلا أن كل منهما يعتبر الآخر النصف المكمل له وبطريقة أو بأخرى ففعلا هما يكملان بعضهما بشكل مثير للإعجاب، أرخت الفتاة جسدها على المقعد لترفع يدها حيث لامست شفتيها وهي تفكر في تلك القبلة الخفيفة، صحيح أن بدايتها مع ألكسندر لم تكن موفقة ولكنها على الرغم من ذلك أحست بميل غريب تجاهه خصوصا بعد أن تصادمت مع سيرا حول الطريقة التي ستتبعها هذه الأخيرة في معاملته، لقد تعاملت معه في بداية هذه الازمة كواحد من الضحايا الذين يجب أن تتعامل معهم بشكل عملي وكل ما أرادته هو أن تطبق عليه قوانينها كأي حالة تعاملت معها سابقا ولكن أهذا حقيقي؟، عندما أنقذت سمانثا وإلينا سابقا أحست نحوهما بشعور غريب فعلا، شعور لم يسبق لها أن أحست به أو تحرك داخلها من قبل، فعندما شاهدت تلك الدموع التي سالت على وجه خطيبها وهو يحاول حمايتها انتفضت داخلها ثورة من نوع ما، ثورة لم تتمكن حتى اليوم من معرفة ماهيتها ولكنها على الرغم من ذلك كانت من أجمل ما شعرت به في حياتها سابقا، لقد انتابتها سعادة غامرة عندما أسدت تلك الخدمة للفتاة وخطيبها ولم تنسى تلك الابتسامة التي ارتسمت على شفتيهما عندما رمت المسدس من يدها معطية إياهما فرصة لحياة جديدة، على الرغم من انها كانت تعرف كل العواقب التي كانت ستجنيها من خلف هذا التصرف إلا أنها اختفت جميعها مرة واحدة عندما شاهدت ذلك الزفاف يتم بتلك البهجة وتلك الابتسامات، إنها تعرف جيدا السبب الذي دفع بها لإنقاذ ألكسندر ولكنها لا تريد فقط أن تعترف به، ففي البداية كان الشعور بالذنب وهذا أمر حقيقي فلا يمكنها أن تنكر أن ما مر به على يد سيرا كان دائما ضد مبادئها لا سيما أنها هي من أوصله إلى ذلك الموقع، ولكن هذا الشعور اختفى بين ليلة وضحاها لا سيما بعد أن عقدا ذلك التحالف بينهما، لقد أحبت فعلا الكثير من صفاته وهي الصفات التي دائما ما كانت ترغب بتواجدها لدى شخص ما تجاهها، فهدوؤه كان يشعرها بالرهبة منه والإعجاب به، وعجرفته في كثير من الأحيان كانت تثير إعجابها فهي تحب الشبان الواثقين من أنفسهم والذين لا يستندون إلى أحد في أعمالهم وألكسندر هو من هذا النوع بالضبط، أما ما عشقته فعلا فهو إخلاصه وتفانيه تجاه شقيقه، لقد كانت تحب الاستماع إليه وهو يتحدث عن جوليان، فهو يحب شقيقه أكثر من اي شيء آخر ويهتم بسلامته وراحته أكثر مما يهتم بنفسه وإن خير بين مصلحته ومصلحة شقيقه فالجواب واضح أمامه ولن يحتاج حتى إلى دقيقة كي يختار الإجابة، فإن كان يظهر مثل هذا الإخلاص تجاه شقيقه فما الذي سيفعله تجاه الفتاة التي سيغرم بها؟، رسمت هذه الفكرة الارتباك على وجهها لتعتدل في جلستها قائلة
-هذا يكفي 
فتحت باب السيارة لتخرج منه حيث أدارت نظرها حولها في الطريق التي كانت تؤدي إلى كوينكا لتقول
-يا إلهي علي أن أصل إلى المدينة بأسرع وقت ممكن وإلا فإن حالة جوليان ستزداد سوءا 
أخذت نفسا عميقا لتهدئ أعصابها، لقد ترك ألكسندر أغلى ما يملكه أمانة بين يديها وهي لن تخذله ليس الآن في كل حال، فقد بذل الاثنان الكثير حتى تمكنا من الوصول إلى الشاب وأن يخسراه الآن بهذه الطريقة هو أمر لن يحصل، ثم إنها لا تريد أن تجعله يندم على ثقته بها، تقدمت الفتاة لتجلس خلف المقود وشغلت المحرك منطلقة بها، ومن خلفها انطلقت ثلاث سيارات سوداء جلس داخل واحدة ثلاث رجال أبقوا نظرهم على الهدف أمامهم بأعين يقظة وحادة تترقب الساعة المناسبة للانقضاض على فريستها. 
أسندت آشلي جسدها على حافة النافورة التي استقرت في منتصف الطريق من البوابة إلى مفترق الطرق في سلتوري وهي تسمع لرنين الهاتف منتظرة إجابة الطرف الآخر وهي تحدث نفسها
-هيا يا وسيم أجب، بحق السماء أجب 
توقف الهاتف عن الرنين معلنا فشل المكالمة ليعتلي الغضب وجه الفتاة التي قالت بحقد
-اللعنة 
وهنا تهادى إلى سمعها صوت كريس قائلا
-تبدين غاضبة جدا يا جلالة الملكة
التفتت الفتاة نحو قائد حرسها لتقول بتعب 
-لقد اكتشفت اليوم أنني ارتكبت أكبر خطأ في حياتي
وقف كريس أمامها ينظر إليها باستغراب قائلا
-وما هو؟
-أنني ارتبطت بوسيم 
بدت هذه الجملة مبهمة للشاب الذي قال بلا اقتناع
-وما الذي جد هذه المرة؟
-لقد أرسلته في مهمة للعثور على ألكسندر بيترهوف ولكنه لم يعد للآن ولم يتصل بي ولا لمرة واحدة ليطمئنني، على الرغم من أنه يعرف جيدا السبب الذي أحتاج بيترهوف فيه
-للشهادة في المحكمة غدا
-أجل، ولكنه على الرغم من هذا يتجاهل مكالماتي ولا يرد على رسائلي
وأردفت بنبرة حاقدة
-ماذا يعني هذا برأيك؟
فأجابها الشاب ببرود
-أنه يريد أن يعلمك درسا في الصبر والاحتمال أيتها الملكة الخرقاء 
ولكنها قالت بنبرة حادة
-ومن طلب منه فعل ذلك؟
رمقها الشاب بملل لتتنهد بتعب قائلة
-يا إلهي
-للحق آشلي، لقد أصبحت عصبية جدا وصبرك أصبح معدوما من اليوم الذي توليت فيه هذه المسؤولية، وهذا أمر واضح للجميع بدون استثناء، فتروفيل تتحدث عنه وإيلانا وسيلاندا وروبرت والجميع يا آشلي، وثقي بي هذا التغير لا يروق للكثيرين هنا 
-أعرف هذا ولكنني لا أستطيع التوقف عن التفكير طوال أربع وعشرين ساعة فيما يجب علي فعله وما يجب علي ألا أفعله، ونتيجة كل تصرف من تصرفاتي في ثلاث مؤسسات، فهناذ	ك رشار وهناك كوريانتا وأخيرا الأسياد بكل مسؤولياتها
صدرت عنها تنهيدة متعبة لتمد يدها نحو المياه مداعبة إياها وتابعت
-أحيانا أحس بأن الجميع ينظر إلي منتظرا أن أفشل فيما أقوم به وهذا شعور يسبب لي الجنون
-ولكنني أعرفك واثقة من نفسك آشلي
-أجل أنا كذلك
رفعت عينيها نحوه لتردف
-ولكنني أحس بأنظار الجميع نحوي مترقبين مني الكثير والكثير، وهو ما لا يكتفون بما أقدمه بل الجميع يسعى للحصول على المزيد والمزيد والمزيد، وهذا يسبب لي توترا كبيرا لا أستطيع أن أتخطاه
-أعتقد أن عليك أن تتخلصي من هذه الأفكار يا عزيزتي
-أتمنى فعل هذا ولكنه يبدو لي صعبا جدا 
-بالطبع ليس كذلك، برأيي كل ما تحتاجين إليه هو رحلة قصيرة مع وسيم إلى هاواي 
رسمت هذه الفكرة ابتسامة خفيفة على شفتي الفتاة لتقول
-لقد فكرت في هذا كثيرا في الواقع
-ولِم لَم تنفذيه؟
وهنا رمقته بلوم لتقول
-وكأنك لا تعلم 
عند هذا قال باستنكار
-آشلي بحق السماء، خلال الفترة الماضية اطلعت على ملفات الأسياد، إن منصب قائدة المنظمة وجد كي تدير هي المنظمة لا ملكها، وهذا يعني أن عليكِ تتركِ الامور لإيلانا لا لكِ
-لا يمكنني فعل هذا
-لماذا؟
-لأن كلتانا حديثتان على هذا المنصب يا كريس، فلا واحدة منا تمتلك الخبرة والتجربة السابقة في هذا المجال مما يجعل علينا أن نعمل معا لإنجاح هذه المهمة 
-ولكن الواقع يقول أنكِ تتدخلين في أعمال المنظمة أكثر مما تفعل إيلانا
-إن الفتاة متزوجة وتحتاج إلى وقت مع زوجها
فقال ببرود
-وأنتِ مخطوبة وتحتاجين لوقت مع خطيبكِ، وإلا فسيبدأ بالبحث عن فتاة أخرى غيرك
عند هذا قالت بلا اكتراث
-هذا هو آخر ما يمكن لوسيم أن يفكر فيه
-لِم تبدين واثقة من هذا؟
-لأنني أعرف خطيبي جيدا يا كريس، ثم لا علاقة لك أنت بهذه المواضيع 
رمقها الشاب بلوم فيما تابعت هي 
-هل وصل القضاة؟
-أجل وهم في القصر الملحق بالمحكمة
-وإيلانا؟
-إنها مع جيسون في قصرها 
عند هذا قالت بنبرة ساخرة
-وسألتني لِم أدير المنظمة؟
هز الشاب كتفيه بلا اكتراث فيما تابعت هي أسئلتها
-وشونزوي؟
-إنه في قصر الضيافة هو الآخر يحضر لدفاعه ضدك، وكاندل وجونتر أيضا في قصر الضيافة يحضرا دفاعهما، أما تروفيل فهي في قصرها هي الأخرى برفقة كريستول 
-هذا يبدو مثيرا للإعجاب
عند هذا قال بلوم
-توقفي عن توجيه الشكوك نحو الآخرين بهذه الطريقة 
هزت الفتاة كتفيها بلا اكتراث وأمسكت هاتفها لتقول 
-أيا كان، ما علي فعله الآن هو الوصول إلى وسيم لمعرفة ما حدث معه
وطلبت رقم خطيبها لتستمع إلى رنينه فيما تنهد كريستيان بتعب وهو يراقبها بيأس، إن هذه الفتاة لا يمكنها أن تقتنع بما يقال لها، مما يعني أن العلاج الوحيد الذي قد ينفع معها هو علاج وسيم راسي.





































(3)

قلب نيكولاس الهاتف في يده وهو جالس في صالة الجلوس الخاصة بالجناح الرئيسي بصمت دون أن ينطق بحرف واحد، فيما كان وسيم جالسا على أريكة مقابلة له وهو ينظر لهاتفه وابتسامة خفيفة على شفتيه وهو ينظر للهاتف الذي كان يرن وهو بالوضع الصامت واسم آشلي مكتوب على الشاشة أمامه، لا تزال هذه الفتاة مصرة على الاستمرار في عنادها والوصول إلى المعلومات التي تريدها ولكن هذا لن يحدث، لقد وعد بأنها ستتوقف عن هذا الجنون الذي تعيش فيه وستفعل هذا عاجلا أم آجلا، رفع نيكولاس نظره بنفاذ صبر نحو رفيقه ليقول 
-والآن ماذا؟
نظر وسيم للشاب قائلا باستفهام 
-ماذا؟
كز نيكولاس على أسنانه بحدة ليقول
-لا تحاول أن تلعب معي دور البريء يا وسيم
-ألعب دور البريء معك؟، ماالذي تتحدث عنه بالضبط؟
هذه البرودة والبلادة التي ملأت وجهه وعينيه وهو ينظر إليه دفعت بالجنون ليشتعل في عروق نيكولاس وهو ما دفع به ليصرخ بقوة
-أتسخر مني؟
راقب وسيم الشاب الذي جلس أمامه وهو يغلي كالبركان بيأس، لِم يجب أن يكون البشر منفعلون ومتسرعون بهذه الطريقة الخرقاء؟، ألا يمكنهم أن يتعلموا أن هذه الطريق تؤدي إلى الهاوية في النهاية؟، ألا يمكنهم أن يتوقفوا لحظة قبل أن يفكروا بفعل أي شيء؟، تنهد الشاب بتعب فيما تابع نيكولاس ثورة غضبه
-لا تعلب دور السيد الجليدي معي الآن، فهذا هو آخر ما أحتاج إليه
ابتسم وسيم بهدوء عند سماعه هذه الكلمة، فشقيقه قد نشر هذا اللقب في كل ناحية ومكان قبل وفاته، وبدل أن تتسبب بإغضابه وإثارة حدته أصبحت الآن ترسم الابتسامة على شفتيه كونها تذكره بأقرب الناس إلى قلبه، زادت تلك الابتسامة من الغضب الذي اشتعل داخل عروقه ليكز على أسنانه بقوة محاولا سحقها عندما تهادى إلى سمعه صوت آخر لا يرغب بسماعه يقول
-ستسقط أسنانك بهذه الطريقة
عند هذا الحد فاض الكيل بنيكولاس الذي التفت لألكسندر حيث وقف الشاب خلفه وهو محاط بالضماض من مختلف مناطق جسده، ولكنه على الرغم من هذا تمكن من تمالك نفسه واستعادة جزء من قوته التي أهلكتها أسلحة حرس كاردنته، نظر نيكولاس للشاب الذي وقف دون أن يظهر أي شيء من ملامحه ليحس بأن هذا المشهد هو القاتل بالنسبة له فصرخ بغضب
-أكان ينقصنني جليدي آخر الآن؟، بحق الجحيم ما الذي فعلته في حياتي حتى أنال كل هذا؟
وجلس على الأريكة عاقدا يده بغضب شديد وهو يحاول أن يتمالك ما بقي له من عقل، راقب ألكسندر الشاب باستغراب فيما ابتسم وسيم باستمتاع ليقول
-تفضل بالجلوس يا ألكسندر
راقب ألكسندر الشاب الذي جلس أمامه بطلته الهادئة وابتسامته الواثقة التي زادت من جاذبيته، لا ريب أنه قد ارتاح إليه بمجرد سماع صوته، فمثل هؤلاء الأشخاص من النادر أن تجدهم وهو بالتحديد من بين كل البشر لا يمكنه ان يثق بأي شخص من أول لقاء، تقدم الشاب ليجلس على الأريكة المجاورة لوسيم وهو ينظر إليه حيث قال وسيم مفتتحا الحديث
-في البداية دعني أقدم لك نفسي، أنا وسيم راسي رئيس شركات الإيهاب النفطية اللبنانية 
-وأنا ألكسندر بيترهوف محقق في مركز نيويورك الداخلي
-وهل هناك من لا يعرفك؟
رمقه ألكسندر باستفهام فتابع هو 
-لقد بات كل عضو داخل الأسياد يعرف الشاب الذي فضح معلومات المنظمة التي أخفيناها عن أسماع العالم لخمسة قرون ماضية 
-يبدو أن هذه العملية مهمة جدا لكم
-هل قرأت تاريخ الأسياد؟
-لا، كل ما اطلعت عليه كان بعض المعلومات غير الواضحة حول أسياد الرصاص
-وأسياد الرصاص هي إحدى التنظيمات الفرعية داخل الأسياد 
-إن ما لا أفهمه هو شيء واحد
-وما هو؟
-ما هو سبب هذا الاهتمام الكبير بالسرية التي تحيطون أنفسكم بها؟، إن الامر أشبه بالتخطيط لإقامة منظمة إرهابية تهدف لتفجير مبنى الأمم المتحدة وقاعة مجلس الأمن، ألا تعتقدون أنكم تبالغون في هذا كثيرا؟
-في الواقع لا، فالأساس الذي قامت عليه الأسياد منذ نشأتها كان السرية، والسرية المطلقة، فعندما قام رويس الأول بإنشاء هذه المنظمة حرص كل الحرص على إخفائها عن أعين الجميع من الملكية إلى عامة الشعب في ذلك الوقت، وهو ما أضحى تقليدا لنا وأحد الأعمدة الرئيسية التي تقوم المنظمة عليها
-ثق بأن أكثر من نصف سكان العالم يعرفون بوجودكم
وهنا قال الشاب بابتسامة
-إنهم يعرفون ولا يعرفون بوجود الأسياد، فنصفهم يؤمنون بوجود الأسياد ولكنهم لا يملكون الدليل القاطع على ذلك، والنصف الآخر منهم لا يؤمنون بوجود الأسياد رغم امتلاكهم لبعض الادلة التي قد تؤكد شكوكهم
رسم هذا التحليل الإعجاب على وجه ألكسندر ليقول
-هذا يبدو مثير للإعجاب
-بكل تأكيد، ومنذ أن أنشئت المنظمة لم يتمكن أحد من معرفة شيء عنها إلا من كنا نريده أن يصل إليها، أما أن يصل شاب عادي لهذه المرحلة ويوصل هذه المعلومات للإعلام في مختلف أنحاء الأرض، فهذا حدث استثنائي يستحق التوقف عنده وإعادة حساباتنا
عند هذا قال الشاب بسخرية
-أو ربما يمكنكم البدء في انتقاء أعضائكم بشكل أفضل 
-هذه فكرة طرحت للنقاش بقوة حاليا، ونحن نقوم على دراستها ولكن قبل ذلك هناك الكثير مما يجب أن نقوم بالتعامل معه 
رسمت هذه الجملة الحذر على وجه الشاب الذي راقبه منتظرا أن يكمل كلامه وهو يجهز نفسه لأي خبر، وهو ما بدا واضحا لوسيم بشكل كبير فرسم ابتسامة هادئة على شفتيه ليقول
-لا داعي لكل هذا الحذر 
-لقد قلت للتو أن هناك ما عليكم أن تتعاملوا معه 
-هذا صحيح ولكنني لم أقصده ما فمهته أنت
-ماذا تقصد؟
-دعني أكن صريحا معك، لقد اطلعت على الرواية بأكملها عدة مرات وسأكون كاذبا إن قلت أنني كنت سأتصرف بشكل مختلف عما قمت به أنت لو وضعت في موضعك
-حقا؟
هز الشاب رأسه إيجابا فيما هدأ جنون نيكولاس وهو يستمع لكلام وسيم الذي تابع الكلام
-ما كنت لأتصرف بأي طريقة أخرى لو كنت مكانك، وهو أمر لا أخجل من إخفائه لأنني قمت بما هو أكثر منه بمئة مرة، لذا فمن وجهة نظري وهي وجهة النظر التي أنا واثق أن الملكة ستأخذ بها وكذلك قيادة المنظمة وهيئة المحكمة، إن ما قمت به كان عبارة عن دفاع شرعي عن حقك الطبيعي وهو دفاع لا يمكن لأحد أن ينكره أو أن يقف ضده، لأن كل شخص قد يوضع في هذا الموقف سيقوم به
وهنا انقلبت نبرته للمرارة التي ما زالت تسكن صدره
-فعندما تحس فعلا بأن أعز إنسان على قلبك سيقع في المشاكل أيا كانت كل ما تفعله هو أن تهرع لمساعدته دون أن تحسب العواقب، وحتى لو حسبت هذه العواقب جيدا فآخر ما سيهمك هو الاهتمام بها ودراستها والالتفات إليها، كل تفكيرك سيكون منصبا على أن تخرجه من ذلك المكان سالما معافيا حتى لو كنت أنت من سيدفع ثمن ذلك في النهاية، وكل ما سيهمك في النهاية هو أن تراه أمامك يبتسم براحة وأمان وهو مطمئن إلى أن هنالك من يمكنه أن يعتمد عليه
راقب ألكسندر الشاب الذي جلس أمامه بصمت وهو يحس بهذا الكلام خارجا من جرح عميق بدا له مألوفا بشكل كبير، فيما رفع وسيم نظره نحوه ليقول بابتسامة صفراء 
-عليك أن تكون فخورا بنفسك فأنت تمكنت من البقاء بجانبه وإنقاذه من المصير الأسود الذي كان ينتظره 
ساد الصمت على المكان برهة وهما يتادلان النظر حتى قطعه نيكولاس قائلا
-هل يمكننا أن نعود للموضوع الرئيسي هنا؟
أخذ وسيم نفسا عميقا معيدا السيطرة على أعصابه فيما نظر ألكسندر نحو نيكولاس الذي قال بحدة
-لن أبقى أستمع لحكاياتكما العاطفية طوال اليوم
رمقه الشاب بملل ليقول
-عليك فعلا أن تبدأ بتغيير تشكيلة منظمتك يا وسيم 
رسمت هذه الجملة الغضب على وجه الشاب الذي قال
-ماذا قلت؟
فأجابه بتحدٍ
-كما سمعت 
وقبل أن يهم نيكولاس بالانفجار في وجهه قال وسيم قاطعا هذه المحادثة المثيرة
-المهم
أعاد الاثنان نظرهما نحوه حيث قال ألكسندر
-ما الذي تريدونه مني بالضبط؟
-حاليا نحن بحاجة لشهادتك؟
وهنا قال باستغراب
-شهادتي؟
-أجل، غدا ستتم محاكمة جونتر وكاندل في محكمة الأسياد، ونحن بحاجة لدليل إضافي يثبت التهمة الواقعة عليهما ويجعل من قرار المحكمة بإنزال أشد العقوبات بهما أمر واقعي لا يمكن التراجع عنه 
ذكر كلمة العقوبات متبوعة باسم ذانك الوغدين أعاد الاهتمام لوجه ألكسندر الذي قال
-وما هي طبيعة هذه العقوبات؟
-ما تطالب به قيادة الأسياد حاليا هو الفصل النهائي من المنظمة، ودفع ما يصل لعشرين مليار دولار من كل واحد منهما كتعويضات عن الخسائر والأضرار التي لحقت بالمنظمة
-عشرون مليار دولار؟
-هذا أقل مبلغ سنطالب به 
-هذا يعني أن سيرا وكاندل سيغدوان مفلسين ومحطمين تماما بعد هذه الجلسة وبعد شهادتي 
-هذا أكيد
عند هذا قال الشاب بثقة
-إذن اعتبر شهادتي قد أصبحت في يدك 
-حقا؟
-أجل، فما دامت بضعة كلمات مني قادرة على إيصالهما للجحيم الحقيقي فأنا مستعد أن أقولها ليس مرة واحدة، بل مرة واثنتين وعشرة إن لزم الامر 
دلك نيكولاس جبينه بخيبة ليقول 
-يا إلهي سيقتلني شونزوي بدون شك
أما وسيم فقال 
-حسنا إذن نحن متفقان من هذه الناحية
-بكل تاكيد، فأنا أتوق لليوم الذي أراهما فيه قد خسرا كل شيء وتحولا من أرباب صناعة السلاح إلى مفلسين وقد تحطم كل ما كانا يمتلكانه
-أنا واثق أن هذا سيكون أقل ما ترضى به آشلي 
-ولكن
هذه الكلمة دفعت به لينظر إليه مستفهما فتابع هو
-قبل أن أقوم بأي شيء أريد أن أتأكد أن جوليان وكلير بخير
-هذا طلب بسيط، فالآن سيرسل نيكولاس رجاله في الغابة للبحث عنهما
هذه الجملة دفعت بنيكولاس لينظر إليه باستنكار قائلا
-أي رجال هؤلاء؟
-حرس كاردنته
-ومن سيبقى في كاردنته وقتها؟
نظر وسيم للشاب بملل ليقول
-ومن سيفكر أصلا في الاقتراب من كاردنته يا نيك؟
عقد الشاب يديه بتجهم ليقول 
-سحقا لكليكما
هز ألكسندر كتفيه با اكتراث فما ابتسم وسيم بخفة ليقول
-هذا ممتاز
ونهض ليقول
-والآن أرجو أن تعذراني فهناك مكالمة علي أن أقوم بها
وهنا قال نيكولاس بسخرية
-هل ستتكرم أخيرا وتتصل بخطيبتك؟
فرمقه الشاب بجدية ليقول
-إنها ملكتك يا نيكولاس فأظهر بعض الاحترام
رمقه نيكولاس ببرود فيما تابع هو بابتسامة خفيفة
-تفاهم مع الكسندر حول موضوعنا، لن أتأخر
واتجه ليخرج من الغرفة ليتنهد نيكولاس بتعب قائلا
-يا إلهي
أما ألكسندرفنظر إلى رفيقه ليقول باستفهام
-من يكون هذا الشاب مرة ثانية؟
فتنهد نيكولاس بأسى قائلا
-ثق بي هذا آخر ما تريد فعلا أن تعرفه. 
تنفيذا للمحالفة التي عقدت بين وسيم وألكسندر انطلق حرس كاردنته في الغابة يمشطون كل جزء منها بغية العثور على الثمن الذي سيدفع بألكسندر لإعطاء الأسياد ما تريده ولكن المهمة لم تكن بتلك السهولة التي توقعوها، فخلال الساعات الثلاث التالية لم يتمكن أحد من الوصول إلى أي أثر يدل على المكانة التي اختبأ الشابان فيه إلى أن وقفوا أخيرا أمام السيارة التي خرجت قبل عدة ساعات من كاردنته وهي محطمة على جانب الطريق المؤدي إلى كوينكا وهي محترقة بالكامل فيما كان راكبيها قد اختفيا. 

أغلق وسيم هاتفه وأخذ نفسا عميقا ليلتفت إلى رفيقيه الذين جلسا في صالة الجلوس الرئيسي في الطابق الأول، حيث كان الترقب يعتلي وجه ألكسندر وهو ينتظر كلمة واحدة منه فيما كانت اللامبالة تعتلي وجه نيكولاس مما دفع بالشاب ليقول
-إنها أخبار سيئة
هذه الجملة دفعت بالاثنين لينظرا إليه، ألكسندر بحذر ونيكولاس باستفهام ليتابع هو
-لقد عثر الرجال على السيارة ولكنها محطمة بالكامل ولم يتمكنوا من العثور على جوليان وكلير
عند هذا تفوه الاثنان بنفس الكلمة 
-سيرا وكاندل
نظ وسيم إلى الشابين باستغراب، فألكسندر تفوه بها بحقد وغضب ملآ وجهه فيما نيكولاس قالها بنبرة عادية كمن كان يتوقع هذا مسبقا، ضغط ألكسندر على قبضته بغضب لينهض عن الأريكة قائلا بحدة
-لقد تجاوز رجليك حدودهما كثيرا يا وسيم، وللصدق فلم يعد مجرد خسارتهما لشركتيهما كافيا بالنسبة لي، لذا يمكنك أن تعتبرني خارج الصفقة، وداعا 
واتجه ليغادر القاعة فيما تنهد وسيم بتعب فيما نهض نيكولاس ليقول وسيم
-إلى أين؟
فنظر إليه ليجيب ببساطة 
-هناك ما علي أن أقوم به 
واتجه ليغادر الصالة وسط مراقبة وسيم الحذرة والشكاكة، ما الذي يخطط ذلك الشاب لفعله بالضبط؟.

-توقف، ألكسندر توقف مكانك
تجاوز نيكولاس الشاب الذي كان في طريقه نحو بوابة القصر ليقف أمامه مما دفع بألكسندر لينظر إليه بتجهم قائلا
-لقد سمعت ما قلته يا نيكولاس، وأنا لست مستعد للتنازل عنه ولا بمقدار ذرة واحدة
وهنا قال الشاب 
-ومن قال أنني جئت لأقنعك بأن تغير رأيك؟
رمقه ألكسندر باستفهام ليقول
-ولِم أتيت إلى هنا إذن؟
-جئت لأعرض عليك عرضا
فقال الشاب بسخرية
-شهادة أخرى
ولكن الشاب قال بثقة واحترافية 
-بالطبع لا، إنه عرض ينصب في صالحك وصالحي، وأنا أعدك بأن كلينا سيخرج من هذه العملية مسرورا ما رأيك؟
هذه النبرة الجديدة التي لم يعتد ألكسندر على رؤيتها على وجه محدثه غرست الدهشة والفضول الشديد داخله، فحتى اليوم نيكولاس إدجار كان مجرد شاب مزعج ومدلل وأفضل ما يمكنه أن يرأسه هو سيارة مائية في ديزني لاند ولكن الآن، لقد تغيرت لهجته بالكامل ونبرته تحولت مئة وثمانين درجة، إنه فعلا يشعر الآن بأنه يقف في حضرة رجل أعمال محترف ورئيس شركة ديفوريا، ولكنه على الرغم من هذا لم يتمكن من أن يطرح على نفسه سؤالا واحدا، ما هو الشيء الوحيد الذي قد يربط مصالحه هو بمصالح نيكولاس إدجار؟
-إذن ما قولك؟
نظر ألكنسدر للشاب الذي وقف امامه ليقول شك
-أأنت فعلا نيكولاس إدجار؟
فابتسم الشاب بثقة ليقول
-هذه هي شخصيته الثانية، الشخصية التي قادت ديفوريا للعلا خلال السنوات الماضية
لقد اعترف نيكولاس لنفسه منذ كان طفلا صغيرا بأنه يمتلك شخصيتين، شخصيتين متناقضتين ولا تمد الواحدة منهما للأخرى بصلة، ففي الأولى هو نيكولاس إدجار وفقط، فهي مرحة ومنفتحة على العالم وملذاته ومسراته التي لا تنتهي، يعشق خلالها السفر للسياحة من مكان لآخر ولقاء الحسناوات من مختلف أنحاء العالم، ويترك لنفسه فيها العنان للاهتمام بالحيوانات ورعايتها اكثر مما يرعى نفسه، ففيها يبدو مجرد طفل صغير لا يهمه شيء من هذه الدنيا سوى اللعب والهو والحصول على ما يريده مهما بلغ حجمه من الملاهي والمسرات، إن تلك الشخصية المسالمة التي تهتم فقط للحياة وحلاوتها ومرحها وضحكها تختلف مئة وثمانين درجة على تلك الشخصية الثانية، فهو خلالها ليس نيكولاس إدجار بل هو رئيس ديفوريا، خلالها تختفي البسمة من على شفتيه وتحل ملامح الجدية والصرامة، خلالها ينحصر عمله الوحيد في رعاية مصالح وشوؤن شركته، تختفي خلالها كل علاقاته السابقة وتحل محلها علاقات جديدة مبنية على المصالح والأهداف المشتركة، فيها يمكن أن يتحول صديقه إلى عدوه بثانية واحدة وهو ما دفعه طوال حياته لتفادي هذا النوع من العلاقات، فصداقاته كانت محصورة جدا جدا وهو ما دفع بعدد الأصدقاء الذين حصل عليهم منذ كان طفلا صغيرا للبقاء ضمن العدد خمسة ودون أن يكون منهم أي رجل أعمال، خلال هذه الشخصية التي يتقمصها يمحي من أمام عينيه كل ما يمكن أن يعرقل مصالح ديفوريا وهو مستعد وقتها أن يمحي كل من يفكر في الوقوف أمامه ولو لدقيقة واحدة
-حسنا اسمعني ما لديك 
تفوه ألكسندر بهذه الجملة وهو يظر للشاب الذي وقف أمامه فقال نيكولاس 
-أتحب ركوب الخيل؟
-لا أمانع 
-إذن اتبعني سنتحدث خلال نزهة صغيرة
سار الشابان معا نحو الغابة فيما وقف وسيم يراقب هذه التحالف الجديد بترقب وهو يحاول أن يزيل تلك الفكرة التي ضربت رأسه بقوة، فهو يعرف نيكولاس جيدا، ويعرف أن أكثر ما يهم هذا الشاب هو شركته ويعرف أيضا...، راقب بعينيه غيابهما عن نظره ليقول
-ترى أيمكن ان يفعل هذا؟، ولِم لا هذا ليس مستبعدا على الإطلاق، ففي النهاية عندما يلبس ثوب رئيس ديفوريا فلا شيء يمكنه أن يصبح بعيدا عن قبضته. 

إن الهيئة العامة لمحكمة الأسياد تتكون من خمسة قضاة مخضرمون يحمل كل واحد منهم كأقل تقدير شهادة بدرجة الدكتوراة في القانون، فرئيس الهيئة هو القاضي البرازيلي روفير سيناتنيو صاحب السبعين عاما والذي انضم إلى الأسياد منذ قرابة الثلاثين سنة، حيث يعتبر أقدم قاضٍ موجود في الهيئة الحالية للمحكمة، فقد عين بقرار من رويس السابع عشر لعضوية المحكمة ومنذ ذلك اليوم حفر لنفسه اسما ومكانة ثابتة ومتوهجة في سماء الأسياد، قد اعترف الكثيرين أن هذا الرجل هو من أفضل القضاة الذين عملوا في المحكمة منذ أنشئت، فهو يتميز بعقل تحليلي مثير للإعجاب وتطبيقه للقانون يمتاز بخاصية مهمة جدا هي قدرته على التكيف مع كل عصر بمتطلباته بعيدا عن التقاليد القديمة البالية التي يمكن أن تطغى على القانون، أم القاضي الثاني فهو الإيطالي أنتون تيهوليا صاحب الستة والستين ربيعا والذي قضا في هذه المحكمة قرابة الخمس والعشرين سنة بقرار من رويس السابع عشر، يمكن القول أن تعيينه لم يأتي فقط من مجرد نهارته كرجل قانون وبزوغ فجره في القانون الجنائي خاصة بل إن مكانته لدى رويس الثامن عشر هي التي ساعدت إضافة لذلك بوضعه في هذا المنصب، أما القاضي الثلاث فهي الروسية ليليا زورفتشي صاحبة الستين ربيعا والقاضية الشابقة في المحكمة الجنائية الدولية والتي عينها رويس الثامن عشر قبل وفاته بعدة أشهر، لقد كان السبب الرئيسي الذي دفع به لتعيينها في هذا المنصب هو تلك القضية التي شغلت الرأي العام العالمي لفترة طويلة والتي حكمت فيها ليليا بما يخص جرائم الحرب التي وقعت في يوغسلافيا، حيث جعلت هذه القضية منها واحدة من أشهر القضاة في العالم، أما القاضيان الأخيران فهما الفرنسيان جانيت لويزل وميشال كورين الذين تجاوزا عتبة الخمسين سنة، فجانيت كانت أول قاضٍ يعينه رويس الثامن عشر بعد توليه الحكم وميشال انضم لهذه الهيئة بعد سنتين منها.

على الرغم من الأهمية الكبيرة التي تحظى بها الجلسات التي تعقدها محكمة الأسياد إلا أن هذه الجلسات لم يحدث وأن نشرت تفاصيلها للأعضاء أو دعي أحد ممن لا علاقة له بالجلسة بشكل مباشر إليها لحضورها، حتى أنه في كثير من الأحيان لم يكن يتم إعلام أحد بأن المحكمة على وشك أن تعقد جلسة لها عدا الملكة والقائدة والعضو الذي يهمه الأمر، وهذا التقليد دفع بقاعة المحكمة لأن تكون هادئة فمن تواجد فيها كان آشلي وكريستيان وإيلانا وجيسون على الجهة اليمنى، فيما جلس كاندل وسيرا وشونزوي على الجهة اليسرى، واتخذ القضاة مواقعهم أمام الجميع على المنصة، ولعل من أهم التقاليد المتبعة حتى اليوم في المحكمة هو أن لا أحد من الحاضرين يعرف ماذا تعني كلمة محامٍ داخل هذه القاعة، فالاستعانة بالمحامين هنا هو أمر ممنوع، لأنك إن كنت بريئا عليك أن تثبت ذلك بنفسك وإلا فأنت غير كفءٍ لأن تكون عضوا من الأسياد، ومن جهة ثانية إن كان الطرف الآخر غير قادر على إثبات حجيته على التهمة التي وجهها لخصمه فمن الأفضل له أن يعود إلى منزله، نظر سيناتنيو إلى الذين جلسوا أمامه ليقول مفتتحا الجلسة 
-نحن هنا ليوم للنظر في القضية المرفوعة من الأسياد ممثلة بقائدتها إيلانا رايسل ضد كل من سيرا جونتر ولوفرل كاندل بتهمة الخيانة العظمى
ونظر نحو قائدة المنظمة مردفا
-سيدة رايسل يمكنك أن تبدأي الكلام 
نهضت إيلانا عن مقعدها لتتقدم وتقف أمام منصة القضاة حيث قالت
-سيدي القاضي، إن الأساس الذي تقوم عليه الأسياد منذ أن أنشئت قبل خمسة قرون على يد رويس الأول هو السرية المطلقة والاختفاء عن أعين الناس والعالم كي نقوم بأعمالنا بشكل آمن يضمن مصالحنا ومصالح أعضائنا، والأساس الثاني الذي تقوم عليه الأسياد هي أن المصلحة العامة للأسياد فوق المصالح الشخصية للأفراد وإن تضاربت الأول مع الثانية فالاختيار واضح، سترجح الثانية دون أدنى شك، ولكن يا سيدي في الخامس من أيار الجاري تم انتهاك هذين الأساسين الذين لولاهما لكانت الأسياد قد انقرضت بحلول اليوم ولما كنا نقف هنا الآن نناقش أمنها، ففي اليوم المذكور انتشرت معلومات في كل أنحاء العالم حول أسياد الرصاص والأسياد، وهي ليست مجرد معلومات بهدف إثارة الشك بل هي معلومات تقوم على فضح الكثير من الممارسات الخاصة بالمنظمة، وهذه العملية هي سابقة في تاريخ المنظمة، سابقة لم يجرؤ أحد على التفكير حتى في القيام بها، وظهور هذه المعلومات بهذه الطريقة الهوجاء ألحقت بالمنظمة خسائر فادحة لا يمكن قياسها، فبعد أن بذلنا كل تلك الجهود للحفاظ على هويتنا السرية تكشف الآن بكل بساطة للعالم بأكمله، أما ثانيا فقد بذل أعضاء المنظمة جهدا خارقا للعادة وخسروا الملايين بهدف السيطرة على هذه الموجة الإعلامية وإخفاء المعلومات من قبضة وسائل الإعلام العالمية، وبعد أن قمنا بالتدقيق في حقيقة هذه المعلومات ومصدرها اكتشفنا أن المتهمين 
وأشارت نحو سيرا وكاندل مردفة
-هما كانا السبب في ذلك، فمن خلالهما تم انتهاك أهم أساسين من أسس المنظمة، فهما عدا عن أنهما قد انتهكا أسرار المنظمة فضلا مصلحتهما الشخصية على مصلحة المنظمة العليا، وقد بدا هذا واضحا بعد أن وقعا في خصومة مع محقق شاب رميا خلالها كل ما يضمن سلامة وأهمية المنظمة خلف ظهرهما وتابعا حربهما لحماية مصالحهما الشخصية راميين عرض الحائط بمصالح المنظمة وأعضائها، لذا فأنا هنا باسم الأسياد وباسم ملكتها آنديانا الأولى أطالب بإيقاع أشد العقوبات بهما ومتمثلة بالفصل النهائي من المنظمة وبتعويض قيمته خمسون مليار دولار لكل منهما
صمتت الفتاة بعد أن أنهت كلامها ليقول رئيس المحكمة
-أهناك شيء آخر تطالب به قيادة الأسياد؟
-كلا يا سيدي
-حسنا إذن يمكنك الجلوس يا سيدة رايسل
عادت إيلانا لجلس مكانها حين وجه رئيس المحكمة نظره نحو المتهمين قائلا
-سيرا جونتر ولوفرل كاندل 
وقف الاثنان عن مقاعدهما ليتابع الرئيس قائلا
-هل أنتما مذنبين بالتهمة التي وجهتها لكما قيادة الأسياد؟
فأجابت سيرا بثقة
-لا يا سيدي القاضي
فيما أضاف كاندل
-لا يا سيدي القاضي 
-حسنا
وأعاد نظره نحو إيلانا قائلا
-ما هي الأدلة التي لديك من أجل دعم اتهامك يا سيدة رايسل 
وهنا نهضت لتقول
-في الواقع
وقبل أن تكمل جملتها فتح باب المحكمة ليدخل منه وسيم برفقة نيكولاس وألكسندر، حدقت سيرا وكاندل بالشاب بغضب شديد فيما بادلهما ألكسندر نظرة واثقة علتها ملامح ماكرة وهو يشق طريقه نحو منصة القضاة لتتابعه سيرا بنظرها بحقد قائلا
-سحقا
أما كاندل فبدا ذلك المشهد بالنسبة له قاضيا وهو يرى نصل المقصلة يهوي على رقبته، وقف ألكسندر بجانب إيلانا أمام القضاة فيما جلس وسيم بجانب آشلي التي همست له قائلة
-أين أنت للآن؟
فاجابها الشاب بهدوء
-إنها قصة طويلة سأخبرك بها لاحقا
أما نيكولاس فجلس بجانب جيسون الذي قال
-تبدو بأفضل أحوالك يا نيك
وهنا نظر الشاب إليه ليقول 
-أهذا بادٍ علي؟
-لا يحتاج هذا إلى آينشتاين ليكتشفه
ابتسم نيكولاس بثقة وأعاد نظره للأمام، فهو على وشك أن يحقق حلما قديما راوده منذ زمن والخطوة الأولى ستبدأ من هنا. 

وقف كاندل وسيرا أمام هيئة المحكمة ينظران لرئيسها الذي قال 
-سيرا جونتر ولوفرل كاندل، ترى المحكمة في القضية الموجهة إليكما من قيادة الأسياد وبعد سماع الشهود والأدلة من الاتهام والدفاع بأنكما مذنبان
نزلت هذه الكلمات كالصاعقة على الاثنين الذين نظرا إليه بذهول ليتابع هو
-ونحكم عليكما باسم الأسياد وباسم الملكة آنديانا الأولى بالفصل النهائي من الأسياد وبتعويضات تصل لعشرين مليار دولار لكل منكما تدفع خلال شهرين من هذا التاريخ، رفعت الجلسة 
ابتسم ألكسندر بسرور ورضى وهو جالس بجوار وسيم وعينيه مثبتتين على خصميه فيما نهضت آشلي من مقعدها قبل أن تتحرك هيئة المحكمة لقول
-سيدي القاضي 
هذه الكلمة دفعت بالهيئة لتنظر إليها فيما ضربت إيلانا جبينها بخيبة لتقول
-يا إلهي
تقدمت الفتاة لتقف أمام المنصة حيث استقرت أنظار القضاة الخمسة عليهم فقالت هي بنبرة هادئة واثقة
-أيها السادة أود أولا أن أحييكم على الجهد الذي بذلتموه في هذه القضية التي تمثل نزاهة قضاء الأسياد، ولكن هناك شيء مهم لا يجب أن نغفله وهو مرتبط بشكل كبير بهذه القضية التي أصدرتم حكمكم فيها للتو
عند هذا قالت القاضية جانيت
-نحن نستمع لكِ يا جلالة الملكة
ابتسمت الفتاة بخفة لتتابع الكلام
-لا يوجد من يمكنه أن ينكر أن جونتر وكاندل هما السبب الرئيسي الذي أدى بنا إلى هذه المتاهة ولكن خلف هذان الاثنان هناك سبب آخر رئيسي دفع بنا إلى هنا 
وهنا قالت القاضية ليليا
-وما هو هذا السبب؟
-إنه أسياد الرصاص
راقب شونزوي ملكته وهي تقف مكانها مستعدا للدفاع في أي لحظة فيما تابعت الفتاة
-لا أحد ينكر أن أسياد الرصاص هي الذراع العسكرية للأسياد وأنها قامت بالكثير، ليست هي فقط بل هناك الكثير من التنظيمات الفرعية التي يصل عددها لخمسين تنظيما مختلف المراتب والتخصصات، وهذه التنظيمات كما يعلم الجميع تتمتع باستقلالية تصل إلى 90% عن قيادة الأسياد وأسرتها الحاكمة، وهذه الاستقلالية هي التي دفعت بالتنظيم ليفعل ما يشاء بعيدا عن الرقابة حتى وصل به الامر للسماح بأعضائه أن يفعلوا ما يريدون دون أي رقيب أو حسيب
وهنا قال أنتون بنبرة بدا الحذر فيها
-وما هو طلبك بالضبك يا جلالة الملكة؟
فأجابت بهدوء وثقة
-إنني أطالب بخفض استقلالية التنظيمات الفرعية لخمسين بالمئة 
هذه الجملة أجبرت الدهشة على اعتلاء وجوه القضاة الخمسة ليقول ميشال بذهول
-50%؟! 
-أجل أيها القاضي
عند هذا قال القاضي سيناتنيو مستعيدا هدوئه
-أتعرفين ماذا يعني طلبك هذا يا جلالة الملكة؟
-بكل تأكيد، إنه يعني إعادة المساواة للأعضاء ومنع أي إمكانية لحدوث مثل هذه التجاوزات مستقبلا من أجل الحفاظ على أمن الأسياد
تبادل القضاة الخمسة النظرات بحيرة قبل أن يرفع رئيس الهيئة نظره نحو شونزوي قائلا
-سيد شونزوي هلا تفضلت إلى هنا
نهض الرجل عن مقعده فيما انحنى ألكسندر نحو وسيم ليقول بهمس
-لِم يبدو الجميع في حالة من القلق الشديد والتوتر الخانق؟
فأجابه الشاب بتعب
-لأن خطيبتي فتاة عنيدة ولا يمكن أن تتنازل عما تريده ولا لمرة واحدة حتى لو أدى ذلك لقتلها 
وهنا قال الشاب بإعجاب
-وأين الخطأ في هذا؟
رمقه وسيم بملل، فيما تقدم شونزوي ليقف بجانب ملكة الأسياد ونظر إلى القضاة حيث قال القاضي ميشال 
-ما هو ردك على ما سمعت يا سيدي؟
فاجب الرجل بهدوء
-سيدي القاضي، السادة الاعضاء
وحول نظره نحو آشلي مردفا
-جلالة الملكة
أعاد نظره نحو القضاة مردفا
-كما قالت الملكة تماما، لقد لعبت أسياد الرصاص دورا كبيرا في حماية مصلحة المنظمة طوال مئتي سنة على الأٌقل، وليس هي وحدها بل الكثير من التنظيمات الفرعية داخل المنظمة فعلت هذا، والجميع يعرف أنه لولا أسياد الإعلام لما تمكنا من السيطرة على الموجة الإعلامية التي أثيرت في الخامس من هذا الشهر، لقد بذل أولئك الأعضاء كل جهدهم حتى تمكنوا من محو كل تلك المعلومات، أعترف أن ما حدث هذه المرة كان خطأ فادحا ولكنه خطأ واحد طوال مئتي سنة، ومهما بلغت جسامته فإنه يبقى خطأ عفويا غير مقصود نتج عن خطأ اثنين من أعضاء التنظيم اللذين لقيا جزاءهما العادل مني ومنكم، إنني أطلب منكم قبل أن تفكروا في اتخاذ أي قرار بشأن أسياد الرصاص واستقلالية التنظيمات الفرعية كافة ان تفكروا جيدا فيما ستخسره المنظمة عندما يحدث هذا، ومدى العبء الإضافي الذي سيفرض على قيادة المنظمة وعلى الملكة عندما يحدث مثل هذا الأمر، فالتنظيمات الفرعية تضم نخبة من أكبر رجال المنظمة وأهمهم وأقواهم وأفضلهم إن صح التعبير، وفي حال كان لا بد اتخاذ قرار مثل هذا فعليكم قبل كل شيء التشاور مع قادة التنظيمات الفرعية لأنهم في النهاية هم المعنييون بهذا القرار أيا كان، واتخاذ أي قرار يخصهم دون تواجدهم هو أمر لا يمكن القبول به مطلقا مهما كانت الأسباب التي سيبنى عليها 
فقال رئيس الهيئة موافقا
-هذا رأي سديد
والتفت لآشلي مردفا
-ما رأيك بهذا جلالة الملكة؟
-لا مشكلة بالنسبة لي
-حسنا إذن
وحول نظره نحو إيلانا قائلا
-سيدة رايسل
تنهدت الفتاة بتعب لتنهض متقدمة نحوهم حيث وقفت بجانب آشلي قائلة
-ما الأمر؟
-إن المحكمة تكلفكِ بإعداد اجتماع خاص لقادة التنظيمات الفرعية في الخامس عشر من حزيران القادم هنا في سلتوري لمناقشة موضوع استقلالية التنظيمات
-بكل تأكيد سيدي القاضي سأتدبر الأمر
-ممتاز
وأضاف خاتما هذه القضية
-رفعت الجلسة. 

تقدم ألكسندر نحو سيرا التي وقفت بجانب كاندل خارج مبنى المحكمة والغضب الشديد مقرونا بالسخط يعتلي وجههما ليقول 
-لا تبدوان سعيدين جدا 
التفت الاثنان إليه بحقد فيما تابع هو بهدوئه
-ما هذه النظرات الحادة يا سيرا؟
عند هذا قالت السيدة بحقد
-كيف تجرؤ أيها السافل؟
-لقد فعلت الكثير في حياتي يا سيرا، ولكن كوني متأكدة أنني لم أصل للذروة بعد
ولكن السيدة تابعت بحدة
-ستندم على هذا يا ألكنسدر أقسم لك، سأجعلك تبكي دما بدل الدموع
حافظ الشاب لى هدوئه وهو يشيعهما مغادرين المكان فيما تقدم نيكولاس ليقف بجانبه قائلا
-لا يبدو أن اللقاء كان سعيدا 
فالتفت الشاب إليه ليقول
-هل أنت جاهز للعمل؟
وهنا ابتسم نيكولاس بثقة ليقول
-تحت أمرك. 




















(4)

فتح ألكسندر باب غرفة المشفى ودخل حيث شاهد كاسيل داخلها جالسا على سريره برفقة باتريك الذي كان جالسا على مؤخرة السرير وهو يتحدث قائلا بتجهم
-هذا ليس صحيحا
رمق كاسيل صديقه بملل وسرعان ما توجه نظره نحو باب الغرفة الذي وقف ألكسندر أمامه فقال بسرور
-ألكس
فيما قال باتريك بسخرية
-هل أنهيت مهمتك أم لا؟
تقدم الشاب منهما ليقف بجوار كاسيل ووضع يده على كتفه قائلا
-كيف أصبحت الآن؟
فابتسم الشاب بخفة ليقول
-إنني بحال جيدة
-حقا؟
-أجل وأنا على طريق الشفاء السريع كما يقول الدكتور جايند
-يسعدني فعلا سماع هذا 
وجلس على المقعد المجاور له لينظر إلى باتريك قائلا
-وما أخبار العمل معكم؟
هز الشاب كتفيه بملل ليقول
-لا شيء جديد
-حقا؟
-بلا شك، روفانهور توقف عن مضايقتنا بعد زيارتك الأخيرة له، والبديلان في الفريق جاهزان للمغادرة مع عودتك وكاسيل إلى العمل
-هذا ممتاز
عند هذا قال كاسيل وهو ينظر إلى قائده
-هل أنهيت عملك يا ألكس؟
-لا ليس بعد، فلا يزال أمامي شيء واحد لأقوم به
-وما هو؟
-أن أنهي ما بدأته للأبد
عند هذا قال باتريك بتجهم
-لِم تصر على أن تخفي هذا الامر عنا؟، نحن لسنا أطفالا في النهاية يا ألكس، أقسم أنني أحس بنفسي كطفل في الحضانة 
ابتسم الشاب بخفة فيما قال كاسيل بسخرية
-لقد تأخرت في اكتشاف هذا
حدج باتريك الشاب الذي جلس أمامه بغضب ليقول
-ماذا؟
هز كاسيل كتفيه بلا اكتراث حينما فتح باب الغرفة لتدخل مارلينا قائلة
-هل تأخرت؟
التفت الشبان الثلاثة نحو القادمة ليستقر نظرها هي على ألكسندر الذي ابتسم بخفة قائلا
-مرحبا يا فتاة
تركت مارلينا ما بيدها من الأكياس لتقول بابتسامة واسعة
-ألكس
تقدمت نحوه لتعانقه بحرارة قائلة
-أين اختفيت دون مقدمات؟، لقد أرعبتني عليك
بادلها ألكسندر العناق بخفة فيما نهض باتريك عن السرير ليقول بضيق
-لِم لا ترحبين بي أنا هكذا عندما أعود من السفر
وتقدم نحو الأكياس المرمية على الأرض فيما راقبه كاسيل بسخرية لتقول
-لأنها تتمنى ألا تعود من رحلاتك تلك يا صديقي
رفع باتريك الأكياس عن الأرض ليلتفت إلى كاسيل قائلا بحدة
-يبدو أنك تخطط للبقاء هنا لفترة أطول يا هذا
وهنا ابتسم كاسيل بمكر ليقول
-جرب أن تلمسني
أما مارلينا فنظرت إلى الشابين لتقول بحدة
-ألا يمكنكما أن تتوقفا عن هذا؟
فأجابها ألكسندر بالنيابة عنهما 
-هذا حلم بعيد المنال يا مارلي
فتنهدت تعب لتقول
-معك حق
تجاهل باتريك هذا الكلام الموجه نحوه وجلس مكانه مرة أخرى ليخرج من الكيس الأول علبة من العصير وبعض فطائر الجبنة ليقول
-من يريد أن يأكل؟
عند هذا تناول كاسيل الكيس بحماس ليقول
-أنا
وقبل أن يهم بإخراج أي شيء منه تهادى لسمعه صوت الدكتور جايند يقول بحدة
-كاسيل 
هذا الصوت رسم الخيبة على وجه الشاب الذي التفت نحو طبيبه المعالج والذي وقف أمام باب الغرفة يحدجه بنظرات غاضبة فقال ألكسندر
-لا تبدو بأفضل أحوالك يا دكتور
وهنا نظر الرجل إليه ليقول بسخرية حادة 
-هذا لأن أحدهم مجرد طفل صغير
هذا الكلام الموجه مباشرة نحو كاسيل دفع بالشاب ليتنهد بأسى قائلا
-كل ما أريده هو تناول بعض الفطائر
ولكن الرجل تابع بغضب
-كم مرة قلت لك أن تناول الأغذية المشبعة بالزيوت يضر بك، أم انك تريد البقاء فعلا هنا للأبد
وهنا قال كاسيل بذنب طفل صغير
-ولكنني مللت من طعام المشفى وطعام الحمية
-هذه ليست مشكلتي يا فتى، أقسم أنك ستندم إن تناولت أي شيء غير ما أقدمه أنا لك واضح؟
كتم الشبان ضحكاتهم المستمتعة وهم يراقبون الشاب الذي عاد اليأس ليملأ نصف وجهه الظاهر من جديد. 
يعتبر منتجع هاي سكاي واحدا من أروع المنتجعات في نيويورك، فهو يقع في منطقة من أهدأ مناطق المدينة على مساحة تضاهي الخسم دونمات من الأراضي التي حولت لجنة على الأرض، فهذا المنتجع واحدا من اجمل المنتجعات وأكثرها تكلفة ولكنه كان في الوقت كان المحبب إلى نيكولاس بكل كبير جدا، فقد زاره للمرة الأولى قبل حوالي خمس سنوات عندما كان في زيارة إلى نيويرك وقد أعجب بفخامته ورونقه والخدمة الأكثر من ممتازة فيه مما جعله يقضي فيه على الأقل أسبوعا كل شهر، وخلال هذه الفترة القصيرة يمكنه أن يحصل على كل المسرات التي تسعده وتريجه وتخرجه من الجو الخانق الذي يعيشه في مبنى ديفوريا بباريس، وهذا هو السبب الذي دفع بملاك المنتجع لاعتبار الشاب واحدا من أهم زبائنهم مما سهل من وجوده هنكا أكثر وأكثر، فالجناح الخاص الذي ينزل الشاب فيه منذ خمس سنوات كلما نزل في الفندق يكون جاهزا بمجرد اتصال نيكولاس بالمنتجع ليخبرهم أنه سيزورهم قريبا جدا، وقف نيكولاس على شرفة جناجه الذي كان يوازي بفخامته ورونقه وأساليب الراحة فيه الجناح الرئيسي في كاردنته، ألقى الشاب بنظره على الحدائق الخلابة وأحواض السباحة التي ملأت المكان حول المنتجع الذي تكون من عشر طوابق ليأخذ نفسا عميقا مستنشقا تلك الروائح الزكية العطرة التي انتشرت في كل ناحية منه ليقول
-ما أروع هذا الشعور
ولكن هذا الهدوء قطع حين ارتفع رنين الهاتف في المكان فقال بحقد
-من هذا المزعج؟
وأمسك لهاتف ليجيب
-معك نيك
أصغى الشاب بصمت لكلام محدثه وسرعان ما ارتسمت ابتسامة الرضى على وجهه ليقول منهيا المحادثة
-ممتاز، أنا بانتظاركم
وأغلق الهاتف ليمسكه حيث بدأ بكتابة تلك الرسالة وهو واقف مكانه حين تهادى إلى سمعه صوت سيرا قائلا
-إن لك ذوقا لا يعلا عليه يا نيكولاس
ضغط الشاب على زر إرسال الرسالة لتنطلق هذه الأخيرة في طريقها إلى صاحبها وما لبث الشاب أن التفت إلى ضيفيه سيرا وكاندل فقال
-انظروا من هنا
وتقدم نحوهما حيث جلس برفقتهما على الأرائك في صالة الجلوس ليقول
-أين اختفيتما هكذا؟، لم يسمع أحد عنكما شيئا منذ ثلاثة أيام بعد تلك المحكمة
وهنا قال كاندل بسخرية
-وهل تعتقد فعلا أن هناك من يرغب برؤيتنا لا سيما بعد تلك المحكمة؟
هز الشاب كتفيه بلا اكتراث ليقول
-إنكما تهولان الموضوع فعلا، فهو لا يستحق كل هذا 
عند هذا قالت سيرا بحدة
-أتمزح يا نيكولاس؟، أتدرك ماذا فعل ذلك القرار بنا؟
-على كل ما حدث قد انتهى
ولكن السيدة قالت بحدة
-لا لم ينتهي، فذلك السافل بيترهوف سيدفع ثمن ما فعله غاليا جدا جدا أقسم بهذا 
عند هذا الحد تهادى لسمعهم صوت ألكسندر قائلا
-لن تكوني مضطرة لفعل هذا سيرا
التفت الاثنان نحو الشاب الذي وقف أمام باب الجناح ليقول كاندل بحقد
-أنت؟
فيما التفتت سيرا نحو نيكولاس بغضب لتقول
-أيها الحقير
ابتسم نيكولاس بمكر ليقول
-أنا لست حقيرا سيرا، بل أنا شاب يسعى خلف مصالحه، ومصلحتي الحالية تقضي بالتخلص منكما للأبد
كزت السيدة على أسنانها بغضب فيما تقدم ألكسندر ليجلس أمامهم حيث شكلوا دائرة متكاملة وهو يمسك مسدسه بين يديه ليقول كاندل بسخرية
-وماذا الآن؟ ستقتلنا؟
ابتسم الشاب بهدوء ليقول
-أجل
ولكن سيرا قالت بمكر
-وتقتل شقيقك معنا
لم تزل هذه الجملة تلك الابتسامة عن شفتيه ليقول
-إن شقيقي بأفضل حال يا سيرا
رمقت السيدة خصمها بحذر فيما تابع هو
-وهو الآن في طريقه بعيدا عنكما 
-ماذا؟
فيما نظر كاندل بغضب نحو نيكولاس الذي حافظ على تلك الملامح الماكرة على وجهه وقال
-أنت خططت لكل هذا؟
-بالطبع كاندل، أنا أعرف أن جوليان موجود في قبو منزلك وقد تمكن رجالي من إخراجه وهو حاليا في طريقه للمشفى كي يتلقى العلاج اللازم، أما أنتما فلن تعيشا لترياه يفعل ذلك
ضغطت سيرا على قبضتها بغضب لتقول
-أتدرك ما ترتكبه؟
-بكل تأكيد سيرا
ونهض ليقول ممثلا روايته
-لقد استدعيت سيرا وكاندل إلى منتجع هاي سكاي من أجل أن اروح عنهما لا سيما بعد كل الضغوطات التي عاشاها خلال تلك الفترة التي تلت المحكمة، ففصلهما وتلك الغرامات الكبيرة التي فرضت عليهما أدخلتهما في حالة من الكآبة العالية التي جعلت أفكارا سوداء تتراكض في رأسهما، فقد كانا مصرين جدا على الانتحار والتخلص من كل شيء، لقد حاولت كثيرا أن أقنعهما ولكن بلا جدوى، حيث أمسكا بمسدس وأطلقا النار على نفسيهما مما أرداهما قتيلين 
ونظر إلى الاثنان الذين رمقاه بحقد غاضب ليقول 
-ما قولكما بهذه الرواية المميزة؟
عند هذا هم كاندل بالنهوض ليضع يديه على رقبته لولا أن تلك الرصاصة الصامتة التي انطلقت من مسدس ألكسندر أمامه مباشرة أوقفته مع صوت الشاب قائلا بقوة آمرة
-لا تتحرك من مكانك
التفت كاندل نحو الشاب الذي قال
-لن أتردد في غرس رصاصي داخل رأسيكما وأنتما تعرفان جيدا مدى شوقي لفعل ذلك، لذا اجلسا بهدوء لنتفاهم ما الذي سنصل إليه بالضبط
جلس كاندل على مقعده بغضب فيما قالت سيرا بسخرية
-وما الذي سنتفاهم عليه بالضبط؟
-أولا
ونظر إلى نيكولاس معطيا إياه المبادرة فنهض هذا الأخير ليتوجه نحو إحدى الطاولات وأمسك ورقتين من عليها مع قلمين واتجه نحو ضيفيه الذين راقبا كل حركة من حركاته بحذر شديد، فكل منهما يعرف تماما ما يكون هذا الشاب على استعداد لفعله من أجل خدمة مصالحه، تقدم نيكولاس نحوهما وقال
-اقرآ هذا
أمسك كل واحد ورقة ليقرأها فيما عاد أنيكولاس ليجلس مكانه وهو يراقب ذلك الذهول والغضب الذي اعتلى وجهيهما مما دفع بسيرا لتنظر إليه قائلة بذهول
-لا بد أنك تمزح
فيما قال كاندل بصدمة
-تريد منا أن نوقع على بيع شركتينا لك؟
-بالضبط
عند هذا صرخت سيرا بغضب
-أيها السافل
ولكن رصاصة ألكسندر التي استقرت في ركبتها دفعت بها لتطلق صرة ألم قوية وسقطت على الأرض تتلوى من الألم، فنظر كاندل للشاب الذي نهض ومسدسه نحوهما ليقول دون أن يرف له جفن واحد
-وقعا على هذه الأوراق حالا 
كز كاندل على أسنانه بغضب وهو يرمقه فيما كانت يداه تضغطان على الورقة التي كادت تسحق بين يديه، أمن المفترض به أن يسلم الآن بكل بساطة وسهولة جهد سنوات وسنوات؟، أيجب عليه أن يخسر كل شيء مرة واحدة وخلال أقل من اثنتين وسبعين ساعة؟، أيجب أن يضيع كل ما قام بفعله من أجل شابان لم يتجاوزا الثلاثين من العمر بعد؟
-وقع على الورقة حالا يا كاندل
نظر الرجل إليه بحقد وهو ينظر إلى فوهة المسدس التي استقرت أمام عينيه ليمد يده ممسكا القلم، نظر إلى الفراغ المعد لتوقيعه ليبتلع رمقه بتوتر شديد، مد يده المرتجفة ليخط توقعيه على الورقة ليتقدم نيكولاس ويختطلفها من بين يديه قائلا برضى
-ممتاز 
ونظر للورقة الثانية التي حملت توقيع سيرا ليقول
-هذا أكثر مما كنت أرغب به يوما 
نظرت سيرا للشابين الذين وقفا أمامها لتقول بحقد
-لن تنجوا بفعلتكما هذه
ولكن ألكسندر قال بثقة
-سيفاجئك ما سيحدث يا سيرا
-أيها السافل 
ولكنه تابع بهدوء
-لقد تلاعبتِ بحياتي يا سيرا يوما بعد يوم طوال الفترة الماضية، دفعتني لدخول متاهات عديدة ومتشابكة لم يكن لي علاقة بها، وورطتني مع أشخاص لم أكن يوما أعرف بوجودهم، وعدا عن هذا كله عرضتِ شقيقي الوحيد لكافة أنواع المخاطر التي لم يكن يحلم بها حتى في أسوء كوابيسه، وبعد كل هذا أترين فعلا أن هناك من قد يلومني ولو لثانية واحدة على ما سأفعله؟
حدجته السيدة بحدة ليتابع هو
-بالطبع لا لذا
ومد مسدسه نحوها لترتسم ملامح الخوف تلك على وجهها بالرغم منها ولكن الشاب لم يتردد في الضغط على الزناد لتنطق رصاصتين منه استقرتا مباشرة في صدرها، جعلت الجمود يرتسم على ملامحها، اعتلى الرعب وجه كاندل وهو ينظر لتلك الجثة الهامدة أمامه وما لبث أن حول نظره نحو قاتله ولكن رصاصتي ألكسندر كانتا أسرع حركة منه، حيث استقرت واحدة في صدره والأخرى في وجهه ليسقط على الأرض جثة هامدة والرعب يملأ وجهه، أنزل ألكسندر مسدسه إلى جانبه وهو ينظر للجثتين اللتين استقرتا على الأرض أمامه وملامح الرعب تلك التي اعتلت ملامحهما والدماء التي سالت منهما على الأرضية ملوثة إياها بالكامل، لم يبدو له المشهد هذه المرة مؤلما بقدر ما كان يحس يوم يرى جثة أمامه مرمية في المتنزه أو على الطريق، بل على العكس من ذلك إنه يشعر براحة عميقة تجتاح كيانه، فهو بهذه الرصاصة قد طوى صفحة مظلمة من حياته للأبد.

جلس ألكسندر على ذلك المقعد أمام غرفة العناية المركزة في المشفى الذي غص عن آخره بالمرضى والأطباء والممرضين، إن أكثر ما يكرهه في العالم بأكمله هو هذا المكان الذي لا يمكن أن يحصل منه إلا على المصائب والكوارث، طالما حاول أن يتأقلم على هذا المكان المقرف ولكنه حتى هذا اليوم لم يتمكن من فعل ذلك، في كل مرة يدخل فيها هنا تحدث كارثة من نوع ما وهذه المرة شعور يقول له أنه لن يكون استثناءا، تنهد الشاب بتعب ليسند رأسه للحائط خلفه بتعب مغمضا عينيه حين تقدم نيكولاس منه قائلا
-ألم يخرج الأطباء بعد؟
نظر الشاب إليه ليهز رأسه سلبا	 ونهض ليقف أمامه قائلا
-هل عثرتم على كلير؟
هز الشاب رأسه سلبا ليقول
-كلا 
أسند ألكسندر ظهره للحائط خلفه وهو يحس بهذا الخبر مقدمة لمصيبة أكبر فيما راقبه نيكولاس بصمت كسر حين فتح باب العناية المشددة، التفت الاثنان نحو الباب الذي فتح ليخرج منه الطبيب فتقدم الشابان نحوه لينظرا إليه حيث قال الكسندر بتوتر
-ما الأخبار أيها الطبيب؟
وهنا قال الرجل 
-لن أخفي عليك أيها المحقق، إن حالة شقيقك سيئة
-ماذا؟
-إن شقيقك يعاني من التهاب رئوي حاد وقد ازدادت حالة مرضه سوءا خلال الأيام الماضية، ويبدو أن الضعوطات التي تعرض لها قد ساعدت في تأزم وضعه الصحي 
-وهل سيكون على ما يرام؟
-لن نعرف هذا حاليا، فنحن بحاجة إلى يومين على الأقل حتى نكتشف حقيقة وضعه 
رسمت هذه الجملة الذهول على وجه الشاب فيما عاد الطبيب ليدخل إلى الغرفة أما نيكولاس فنظر للشاب الذي كانت الصدمة ما زالت مسيطرة على وجهه بالكامل، لقد قال دائما أن هذا المكان هو منبع المصائب التي يمكن أن يواجهها الإنسان وها هو الزمن يثبت هذا مرة ثانية، التهاب رئوي؟ منذ متى؟ وكيف؟، كيف لم يمكنه من اكتشاف هذه الحقيقة؟، وكيف أمكن جوليان أن يخفي عليه مثل هذا الأمر؟، لِم عليه أصلا أن يلوم جوليان؟ إنه المخطئ في هذه الحالة فلو أنه لم يتجاهل شقيقه بتلك الطريقة لما كان قد وصل إلى هذه الحال، لما كان قد تورط مع سيرا، ولما كان قد دخل إلى هذه الدوامة، ولما كان هنا الآن يصارع الموت، تهاوى الشاب على المقعد خلفه دون أن ينطق بحرف واحد فيما راقبه نيكولاس بصمت، صحيح أنه لم يمتلك شقيقا في حياته ولكنه قد عرف هذا الشعور من وسيم وياسين، وقد شهد الحالة السيئة التي مر بها وسيم بعد موت ياسين، لقد كانت تلك المرة الاولى التي يرى بها وسيم راسي بتلك الحالة الفظيعة، حاول أن يتكلم ولكن التردد اعتلى وجهه فلاذ بالصمت، لو أن وسيم هنا لكان عرف ما سيقوله، ولكن بالنسبة له هو فأي شيء قد يقوله قد يزيد الأمر سوءا لذا فقد بقي واقفا مكانه ينظر إليه بصمت دون أن ينطق بحرف واحد. 
فتح كاسيل باب غرفة العناية المركزة ليدخل بهدوء حيث شاهد قائده جالسا على ذلك المقعد المجاور للسرير الذي كان جوليان عليه نائما وهو محاط بمختلف أنواع الأجهزة فيما عينيه مركزتين على وجه شقيقه، لقد تناثر تفكيره خلال الساعات الماضية بين فكرتين كل منهما لا تقل بالنسبة له أهمية عن الأخرى، فالأولى هي شقيقه والثانية هي كلير، فهذه الأخيرة لا تزال مختفية حتى الآن دون أن يتمكن أحد من معرفة أي شيء عنها، وما دام قد تخلص من خصميه فهذا يعني أن الشخص الوحيد الذي قد يعرف المصير الذي آلت إليه هو جوليان، فهو آخر من كان برفقتها، ولكن المشكلة الوحيدة التي تتربع أمامه الآن أن الشاب أصلا في حال سيئة جدا لا يمكن التكهن بتبعاتها، فالطبيب يؤكد أنه سيكون بحاجة للوقت كي يتعافى لأن مرضه قد وصل إلى مراحل متأخرة جدا ويجعل من علاجه أمرا في غاية الصعوبة مع احتمالية نجاح ضئيلة واحتمالية فشل عالية، تقدم كاسيل نحو الشاب لتنتشل أصوات خطواته ألكسندر الذي استفاق من أفكاره تلك والتفت إليه ليقول
-كاسيل
جلس الشاب على المقعد المجاور له ليقول
-لقد أخبرني الدكتور جايند أنك هنا
والتفت لجوليان مردفا
-هل سيكون بخير؟
-لست أدري يا كاس، فكلام الأطباء غير مشجع 
-وأنت؟
نظر كاسيل إليه منتظرا الإجابة فابتسم الشاب بإرهاق ليقول
-إنني فقط بحاجة لعلبة من القهوة المثلجة
عند هذا جاء صوت نيكولاس قالا
-هذا سهل جدا
التفت الاثنان نحو الشاب الذي وقف أمام الباب قائلا
-مرحبا
نظر ألكسندر إليه باستغراب ليتقدم هو نحوهما ليقول
-أمسك
ورمى له تلك العلبة فأمسكها ألكسندر ليقول باستفهام
-ما الذي تفعله هنا؟
-لقد أتيتك ببعض المعلومات
-حول؟
-كلير
هذا الاسم دفع بألكسندر لينهض بلهفة قائلا
-هل عرفت أين هي؟
-بالطبع، اتبعني لأخبرك
واتجه ليغادر الغرفة فلحقه ألكسندر وسط نظرات كاسيل المستفهمة، وقف الشابان أمام باب الغرفة حيث كان نيكولاس يتحدث قائلا
-لقد راجعت كاميرات المراقبة في المنزل واكتشفت أن كلير سلمت في يوم وصول كاندل إلى نيويورك برفقة سيرا إلى رجل يدعى كين ريون، وهو يعمل مساعدا لدى صاحب شركة نقل في فلوريدا يدعى هيكور رودجير 
هذان الاسمان رسما الغضب والحدة على وجه ألكسندر ليقول
-ذلك السافل
-أتعرفهما؟
-أنا من يفعل هذا، لقد حاول ريون قتلنا مرتين ولكنه فشل في كلتيهما وهو يسعى خلف كلير بشكل خاص 
-على كل، حسب معلوماتي فالفتاة متواجدة الآن في منزل رودجير الصيفي الواقع على شاطئ ميامي وهي هناك منذ أن سلمت له 
-ذلك السافل 
وضغط على يده بقوة فيما قال نيكولاس
-هل ستذهب لمساعدتها؟
-أجل
هذه الكلمة التي تفوه بها كانت مشوبة بالقلق والتوتر الشديدن لا سيما مع نظره المعلق على جوليان من خلال نافذة الغرفة، وهو ما لاحظه نيكولاس بوضوح ليفهمه ببساطة مما دفعه ليقول
-يمكنك الذهاب
نظر ألكسندر إليه مستفهام فتابع هو
-يمكنك الذهاب لمساعدتها وأنا سأبقى هنا لمراقبة شقيقك
رسم هذا العرض الدهشة على وجه ألكسندر ليقول
-ماذا؟
عند هذا قال الشاب باستنكار
-أقلت شيئا غريبا؟
فأجابه ألكسندر بملل
-أجل
عند هذا قال بحدة
-فلتذهب للجحيم، الحق ليس عليك بل على الأحمق الذي يتكلم معك
مد ألكسندر يده مشيرا إليه بسخرية دفعت بنيكولاس ليحدجه بحقد عارم فيما قال الكسندر
-ولِم ستفعل ذلك أصلا؟
فعقد يديه بتجهم ليقول
-لأنني أصلي أن يتمكن شقيقك من تغيير طباعك القذرة
-هذه أمنية بعيدة المنال
تنهد نيكولاس بتعب فيما عاد ألكسندر ليقول
-بالحق ما هو سبب عرضك هذا؟
صمت نيكولاس برهة قبل أن ينظر للشاب الذي وقف امامه منتظرا الإجابة ليقول
-أتريد الصدق؟
-أجل
-لست أدري
راقبه ألكسندر بهدوء فيما تابع هو ببساطة شديدة أشبه بصراحة طفل 
-لا أعرف ولكن هذا ما أريده فعله وفقط
-يبدو أنك لم تعتد على تبرير تصرفاتك حتى لنفسك خارج إطار شركتك
-معك حق في هذه النقطة، فأنا أريد ما أريده دون أن يكون هناك سبب إلا أنني أريد ذلك
-هذه تبدو نظرية مثيرة للاهتمام
-أليس كذك؟
تفوه نيكولاس بهذه الجملة بسخرية فيما تابع ألكسندر
-ولكن أليس عليك العودة لمقر شركتك؟
وهنا قال بنشوة حماس سيطرا عليه
-كلا، فأنا سأبقى هنا لعدة أسابيع كي أنسق توليّ لإدارة تيارلا، ومن ثم علي المغادرة لسانت بطرسبورغ كي أنهي العمل في تسوفيايا
-على ذكر هذا الامر ألن تثير هذه العملية استغراب قادتك؟
هز الشاب كتفيه بلا اكتراث ليقول
-لا لن تفعل، فبعد الفضيحة التي هزت أركان هذان الاثنان أصبحا من هذه اللحظة بحكم العدم، وأنا تصرفت معهما بعد أن فصلا من المنظمة أي أنني لم أخترق أي قانون، وثق بي لو أن القرار كان بيد الملكة بالكامل لكانت قد أمرت بقتلهما وتوزيع تركتهما 
-ولِم لَم تفعل ذلك؟
-لأننا لم نعد في العصور الوسطى، فالقانون هو من يحكمنا الآن، ولا توجد في المنظمة أي جريمة يعاقب عليها بالقتل، بل إن العقوبات الموضوعة تجعل الفرد منا يتمنى الموت بدل الخضوع لها
-أتفق معك في هذا
-حسنا إذن، هل ستذهب لرؤية فتاتك بمفردك؟
-وهل تخطط للسفر معي؟
-بالطبع لا، ولكن يمكنني أن أمدك ببعض المساعدة
-مثل ماذا؟
فقال بنبرة اعتزاز
-كإمدادك بخمسة من أفضل الحرس الشخصيين في العالم الذين يدربون حصريا داخل جدران الأسياد 
-تبدو واثقا من هذا
-بالطبع
-حسنا لن أقول لا لبعض المساعدة كي أنهي الامر بأسرع وقت ممكن
وأخذ نفسا عميقا ليردف
-اهتم به جيدا يا نيكولاس، وإن حدث أي شيء فاتصل بي فورا حسنا
-لا تقلق سيكون بخير، والآن هيا اذهب فالرجال ينتظرونك في الأسفل 
ابتسم ألكسندر بخفة ليقول
-لم أكن أتخيل أنني سأقول هذا 
ورفع يده نحوه مصافحا ليردف
-إنني فعلا ممتن لك نيكولاس إدجار 
نظر الشاب لليد الممدودة نحوه ليضع يده فيها قائلا
-نحن متعادلان 
شد ألكسندر على يد الشاب دقيقة قبل أن يتركها مغادرا المكان فيما راقبه نيكولاس بصمت وهو يحاول أن يفكر في تصرفاته هذه، في الواقع إن التفكير في تصرفاته أصعب بكثير من التصرفات نفسها، فهو لا يعرف لِم يقوم بما يقوم به ولا يدري ما الذي يدفعه لذلك، وخلال هذه الشخصية الخرقاء إن صح التعبير تصبح معرفته بنفسه معدومة، تنهد بتعب ليقول بأسى بد في صوته
-إنني فعلا بحاجة لإعادة برمجة.






(5)

أسندت آشلي رأسها لمسند المقعد خلفها وهي جالسة أسفل القبة الذهبية في الحديقة الخلفية للؤلؤة البيضاء، حدقت الفتاة بالسماء التي تلونت بالأحمر فوقها معلنة انتهاء اليوم وهي تتأمل ذلك المزيج الرائع من البرتقالي والأحمر لترتسم ابتسامة خفيفة على محياها، صحيح أنها تعشق اللؤلؤة البيضاء بكل تفاصيله منذ أنشأته إلا أن هذه القبة تمتلك معزة خاصة لديها، فهي المكان الذي شهد اعتراف وسيم لها بحبه، لا يمكنها أن تنسى تلك الليلة ما حييت فكل كلمة قيلت فيها لا تزال محفورة في ذاكرتها حتى اليوم، الدموع التي شهدتها لأول مرة في عينيه ومحاولاته المستمرة لإقنعها بأن الارتباط بها سيكون نهاية حياتها، لقد راجعت في عقلها كثيرا تلك الحجة منذ أخبرتها باميلا بالحقيقة وللحق فالشخص الذي عليها أن تشكره لأنه ساعدها على الوصول إلى القرار النهائي بثقة وقوة هو إيلانا، فلولا تلك العملية التي قامت بها والاستفزاز الذي واجهتها به لما كانت قد تمكنت من اتخاذ قرارها بكل قوة وتنفيذه في لحظته لتحيله إلى أمر واقع، مدت يدها لتمسك كوب القهوة الذي وضع أمامها لترشف منه مستمتعة برائحة البن البرازيلي المحترق الذي طالما اعتبرته عشيقها الأساسي حين تهادى إلى سمعها صوت وسيم قائلا
-آش
التفتت الفتاة نحو خطيبها الذي تقدم منها لتقول
-خمن بماذا كنت أفكر الآن؟
وتركت الكوب لتنهض حيث وقف هو أمامه لتحيط رقبته بيديها فأحاط هو خصرها بذراعيه ليقول بتفكير مصطنع
-بأن تعقلي وتصبحي فتاة مهذبة 
رمقته آشلي بلوم لتقول
-من عينك لتعليمي الدروس؟
-أنتِ من فعل هذا يا عزيزتي
-حقا؟
فأجاب بصراحة
-أنتِ من قبلني في جبال إيطاليا إن كنتِ قد نسيتِ
وهنا طبعت قبلة خفيفة على شفتيه لتقول بابتسامة
-إن ذلك الطعم ما زال محفورا في رأسي
-يسرني سماع هذا
وتقدم ليجلس بجوارها على الأريكة فأمسكت هي كوب القهوة لتقول
-هل ستغادر إلى دبي؟
-غدا 
وهنا قالت بتجهم
-لِم لا تبقى بعض الوقت، فنحن لم نجلس معا جيدا
-هذا ليس بيدي يا حلوتي، فزياد وسارة على وشك أن يقتل كل منهما الآخر وإن تأخرت يوما إضافيا فسأعود لأجد شركتي وقد تحولت إلى مسرح جريمة لشرطة دبي 
عند هذا قالت الفتاة بدهشة
-هل يمكن أن يضع زياد رأسه برأس شابة صغيرة؟
ابتسم الشاب بخفة ليقول
-أنتِ لا تعرفين نائبي يا صغيرتي، فإن كان قد وضع رأسه برأس ياسين سابقا فهل ستستغربين أن يضع رأسه برأس سارة؟
-هذا يبدو منطقيا، على كل أنا سأتصل بزياد لأطلب منه السماح لك بالبقاء 
-المشكلة ليست بسماحه لي أو ممانعته، بل أنا رئيس الشركة التي علي أن أراقب أعمالها جلالة الملكة 
قلبت الفتاة هذه الكلمات في يدها وهي ترشف من كوب القهوة فيما قال وسيم مغيرا الموضوع 
-هل علمتِ بما حدث لجونتر وكاندل؟
رمقته آشلي باستفهام ليردف هو
-لقد عثر عليهما ميتين
هزت الفتاة كتفيها بلا اكتراث لتقول 
-هذا أمر لا علاقة لنا به، فهما لم يعودا من الأسياد 
-وخمني أيضا من أصبح المالك الجديد لتيارلا وتسوفيايا؟
-من؟
-نيكولاس
هذا الخبر رسم الاستغراب على وجهها لتقول
-نيكولاس إدجار؟
-أجل، لقد أشهر البارحة شراءه لتيارلا وتسوفيايا بعد أن اكتشفت جثتي مالكيها
رشفت آشلي من كوب القهوة بشك لتقول
-لا يبدو أن الأمر مجرد مصادفة صحيح؟
-إنني أعرف نيكولاس جيدا، لقد صرح دائما برغبته الدخول لمجال صناعة الأسحة الفردية التي تختص بها تيارلا والصواريخ العابرة للقارات التي تخص بها تسوفيايا، والتحالف الذي ظهر بينه وبين ألكسندر بيترهوف فجأة دون سابق إنذار لم يرحني، بل على العكس لقد ولد لدي شكوك كبيرة حول ما ينوي عليه ويبدو أن الأمر قد بدأ بالتوضح الآن
-على كل ما حدث لا يهمنا، فحتى لو كان هو من قام بهذا العمل فهو قد قام به ضد شخصين غريبين عن المنظمة، مما يثبت في الحقيقة ذكاء هذا الشاب ويؤكد مهارته ليكون عضوا في الأسياد 
-سيفرح فعلا إن سمع هذا الكلام 
ابتسمت الفتاة بخفة لتقول
-دعنا من هذا الآن ولنعد لموضوعنا الأساسي
-والذي هو؟
فرشفت من الكوب ببطء لتقول
-حفل الزفاف 
نظر وسيم للفتاة التي جلست أمامه بدهشة غلب عليها السرور فيما تركت هي الكوب من يدها وتابعت بارتباك وتوتر بديا جليين على ملامحها 
-ألا تعتقد أنه قد حان الوقت لإقامته؟
عند هذا الحد لم يتمالك الشاب نفسه ليتقدم معانقا إياها بحرارة رسمت الدهشة على وجهها فيما قال هو 
-إن هذا أجمل ما سمعته منك منذ فترة طويلة 
ابتست آشلي بخفة لتنظر إلى الشاب قائلة
-إذن ألديك أي أفكار سيد راسي؟
فابتسم بخفة ليقول
-سأقيمه في أعلى برج خليفة إن أردتِ يا عزيزتي
عند هذا ارخت الفتاة نفسها بين ذراعيه وهي تتأكد يوما بعد يوم بصحة الاختيار الذي أقدمت عليه. 
تعتبر الجهة الشمالية من شاطئ ميامي خاصة بمنازل الأثرياء الصيفية بعيدا عن مصافي السياح التي تغص بالضجة والفوضى الشديدة، فكل واحد من هذه المنازل هنا يساوي على أقل تقدير خمسمئة ألف دولار أمريكي على من يريد تملكه أن يدفع هذا المبلغ عدا ونقدا، وداخل أحد المنازل الذي اشتراه رودجير قبل سنتين كان الرجل جالسا في الحديقة الخلفية يستمتع بضوء الشمس فيما كان خمسة حراس منتشرون في المكان وهم يراقبونه، تقدم ريون نحو رئيسه ليقف بجواره قائلا
-سيدي
رفع الرجل ذو الستين عاما عينيه اللتين شعتا بقوة وخبرة حبكتها سنوات عمله ليقول
-ما الأخبار ريون؟
-سيدي لا فائدة، لقد حاولنا كل جهدنا معها ولكن بلا جدوى، إنها عنيدة جدا وترفض التفوه بحرف واحد
هذه الجملة دفعت بالغضب ليعتلي ملامح وجهه قائلا
-لا أريد سماع مثل هذا اكلام يا ريون، إن ما أريد سماعه هو مكان إلينا وفقط أهذا واضح لك؟
وقبل أن يههم الرجل بالإجابة تقدم أحد الحرس نحوهما ليقول
-سيدي
التفت الاثنان نحوه ليقول ريون
-ما الذي تريده؟
-سيدي هناك شخص يريد رؤيك
-ومن هو؟
-إنه يدعى ألكسندر بيترهوف، وقد طالب رؤيتك لأمر طارئ ومهم
هذا الاسم رسم الحدة على وجه ريون ليقول
-ماذا؟
نظر رودجير نحو مساعده قائلا
-أتعرفه؟
-أجل، إنه الوغد الذي ساعد كلير على الهرب المرة الماضية، ولكن ما الذي يفعله هنا بحق الجحيم؟
عند هذا قال رودجير
-دعه يدخل
غادر الحارس المكان فيما قال رودجير محدثا مساعده
-يبدو أن هذا الشاب جريء وقوي فعلا حتى يأتي إلى هنا بقدميه بعدما فعله
ولكن ريون قال بغضب
-بل هو متهور ومتبجح لا أكثر
التفت رودجير نحو ضيفه الذي تقدم برفقة خمسة حراس أشداء ذو أجساد قوية بارزة دون أن يتمكن من منع نفسه من الإعجاب بهذه الطلة الهادئة والواثقة التي ملأت كل حركة من حركاته، لا ريب أن هذا الشاب قد تمكن من هزيمة ريون فهذا الأخير يتحول في أحيانا كثيرة لأخرق كبير، وقف ألكسندر أمام صاحب البيت وهو ينظر إليه بجسده الممتلئ ذاك وشعره الأشيب وملامحه القوية ليقول
-سيد رودجير
-أنت في حضرته
-دعني أقدم لك نفسي، أنا ألكسندر بيرهوف محقق في مركز نيويورك الداخلي للتحقيق 
-تشرفنا أيها المحقق تفضل خذ مقعدك 
جلس ألكسندر على المقعد المقابل له فيما بقي ريون واقفا بجوار رئيسه ينظر إليه بحقد فيما تجاهله ألكسندر ليفتتح الحديث وهو ينظر لصاحب البيت 
-لقد أتيت إلى هنا في مهمة محددة واضحة المعالم يا سيد رودجير
-وما هي؟
-إنها ببساطة إخراج كلير من هذا المكان
رسمت هذه الجملة السخرية على وجه الرجل ليقول
-المعذرة
تجاهل ألكسندر هذه النبرة الساخرة ليتابع الحديث
-أعرف أنك قد تسلمت كلير قبل أربعة أيام من سيرا جونتر ولوفرل كاندل وأنا الآن هنا أطلبك بتسليمي إياها
-وإن لم أفعل؟
طرح رودجير هذا السؤال بسخرية فابتسم ألكسندر بخفة ليقول
-إن ما لدي من معلومات يؤكد كل العمليات غير الشرعية التي تقوم بها، مسجلة بالصوت والصورة وبشهادة عدد كبير ممن تعاون معك وممن عمل معك، وحسابات البنوك الخاصة بك وشبكة علاقاتك مع مهربي المخدرات، وأنا مستعد لأن أرسل هذه المعلوات ليس فقط لشركة ميامي بل للشرطة الفدرالية، وسأحرص تمام الحرص على أن تسجن لباقي حياتك وتصادر كل أموالك
مع كل كلمة قالها ألكسندر كان الغضب الشديد يعتلي ملامح الرجل فيما ختم هو كلامه قائلا
-لذا سلمني كلير أضمن لك أن هذه المعلومات ستذهب طي النسيان وإلا فتحمل النتيجة
وصمت منتظرا رده ليقول الرجل بغضب
-كيف تجرؤ على هذا أيها السافل؟
فما قال ريون بحدة
-هذه المرة أنا من سيقتلك
وأخرج مسدسه من جيبه وقبل أن يهم حتى برفعه انطلقت خمس رصاصات من مسدسات الحراس الخمسة لتثقب جسد الرجل بالكامل حيث رسمت الجمود على وجهه ليسقط المسدس من يده وسقط هو يتبعه جثة هامدة، رسم هذا المشهد الخوف على وجه رودجير فيما نهض ألكسندر ونظر لحارسين قائلا
-فتشا عن كلير داخل المنزل هيا
تقدم الاثنان نحو الداخل فيما نظر رودجير نحو الشاب الذي وقف أمامه بحقد ليقول
-لن تنجو بفعلتك هذه
ولكن ألكسندر أجاب بثقة
-بل سأفعل، فباقي رجالي تدبروا أمر حرسك الآن ولم يبقى أمامي سوى أن آخذ كلير وأغادر، أما أنت فسيكون من الأفضل لك ألا تحاول الركض خلفها مرة ثانية، لأنني سأكون بانتظارك في كل مرة تحاول فيها فعل ذلك 
كز رودجير على أسنانه بغضب وهو يحس بالنار تشعل عروقه حين خرج من المنزل الحارسين برفقة كلير التي كان الإنهاك بادٍ على ملامحها وما أن استقر نظرها على ألكسندر  حتى اعتلت الدهشة وجهها بالكامل لتقف دون أن تنطق بحرف واحد، لقد مرت عليها الأيام الأربعة الماضية بأقصى مما توقعت، فهي لا تخاف من رودجير ولا من ريون ولا من أي غبي من أغبيائهم، إلا أن الشيء الوحيد الذي كان يملأ رأسها ويؤرقها ليل نهار هو كيف ستلتقي بألكسندر مرة ثانية لتخبره بأنها قد فقدت جوليان دون أن تتمكن حتى من المقاومة لإنقاذه، لقد أثارت رعبها فكرة أن ألكسندر بعد هذا الحادث لن يطيق النظر في وجهها ولن يطيق البقاء برفقتها بعد أن يعلم أنها تخلت عن شقيقه، لا سيما أنها تعرف مقدار المكانة التي يحتلها جوليان عنده والتي أصبحت تتمنى فعلا ان تمتلكها، تقدم الشاب ليقف أمامها وهو ينظر إلى الإرهاق الذي اعتلى وجهها ليقول
-كلير
بدت الدموع في عيني الفتاة التي قالت بصوت مرهق
-أنا آسفة، لم أتمكن من حماية جوليان
رسم الشاب ابتسامة خفيفة على وجهه ليقول
-لا عليكِ إنه بخير 
وعند هذا الحد فاض الكيل بالفتاة لترمي بنفسها على صدره في نوبة بكاء قوية دفعته ليحيطها بذراعيه قائلا
-آسف لما حدث يا كلير، ولكنني أعدك بأنه لن يتكرر ثانية، اهدئي
دفنت الفتاة وجهها في صدره فيما رسم هذا المشهد الغضب الشديد على وجه رودجير الذي أمسك مسدسه ليصرخ بغضب
-أوغاد
ومد المسدس نحو الشابين ولكن الحرس الذين وقفوا بجوارهما كانوا الأسبق مرة ثانية حين انطلقت النيران منهم بكثاف لتمزق جسد الرجل وسط مراقبة الشابين، هوى المسدس على الأرض تتبعه تلك الجثة الهامدة والتي أثبتت مجددا مهارة حرس الأسياد. 

وقفت كلير بجانب ألكسندر أمام نافذة غرفة جوليان لينظر الاثنان نحو الشاب الذي كان ما زال في غيبوبته لتقول الفتاة بتردد بدا في صوتها
-هل سيكون بخير؟
وضع ألكسندر يده حول كتفي الفتاة التي وقفت بجانبه ليقول بهدوء
-سيكون بخير
-ولِم أنت واثق هكذا؟
فأجاب بصراحة
-لأنه لن يموت قبل أن ألقنه درسا قاسيا على إخفائه موضوع مرضه ذاك عني
رمقته الفتاة بلوم ليتابع هو
-هذا ما سيحدث بالضبط
-يا لك من مزعج 
ابتسم الشاب بخفة قبل أن تخطر تلك الفكرة على باله ليقول
-ولكن أين نيكولاس؟
هذا الاسم دفع بكلير لتنظر إليه بحذر قائلة
-من؟.

وضع نيكولاس يده مرفقه على تلك الطاولة وهو جالس أمامها ليقول بمكر
-والآن 
رسمت هذه الكلمة الغضب على وجه باتريك ليقول بحدة
-سأقتلك
وجلس على المقعد أمامه في غرفة كاسيل فيما كان صاحب الغرفة ومارلينا يشربان العصير الطازج وهما جالسين على السرير يراقبان هذه المنازلة باستمتاع، وضع باتريك يده في يد نيكولاس الذي قال مستفزا إياه
-هل أنت مستعد للخسارة؟
فقال باتريك بحدة
-سأريك حجمك أيها المتبجح عديم النفع 
عند هذا تولت مارلينا العد قائلة
-واحد، اثنان، ثلاثة، ابدآ 
وهنا استجمع كل من الشابين قوتهما ليركزاها في قبضتيهما وكل واحد يحاول أن ينزل يد الآخر، فصحيح أن لدى نيكولاس العديد من الأعمال العالقة في مبنى تيارلا لتصفيتها ولكنه رمى كل تلك المسؤوليات وراء ظهره بدقيقة واحدة، عندما وقف أمام باتريك ومارلينا اللذين كانا في زيارة لكاسيل أثناء تلك الفترة ولكنه وقع في مناقشة حامية مع باتريك نتج عنها هذا الصراع في الأيدي الذي ما زال مستمرا من ساعتين كاملتين، وسط سيطرة وهيمنة واضحة من نيكولاس، نظر نيكولاس للشاب الذي جلس أمامه وهو يكز على أسنانه بقوة محاولا الحفاظ على يده مكانها ليقول مستفزا إياه
-أين قوتك التي تباهيت بها أيها المحقق الفاشل؟
وهنا قال بحدة
-سأريك أيها السافل الفرنسي 
عند هذا الحد فتح باب الغرفة لتدخل منه كلير التي قالت بحدة
-إن هذا خاطئ يا ألك
فقال رفيقها محاولا تهدئتها 
-لا...
توقف الاثنان ينظران بدهشة إلى المنازلة التي اشتعلت أمامهما وللمشاهدين اللذين ارتسم الاستمتاع على وجهيهما وهما يتابعانها، حدق ألكسندر بما أمامه بدهشة فيما قالت كلير بسخرية
-أرأيت ما كنت أتكلم عنه؟
عند هذا قال ألكسندر مستعيدا هدوءه
-نوعا ما 
وتقدم الاثنان ليقفا أمامهم حيث قال ألكسندر بحدة
-ما الذي تفعله عندك أيها المغفل؟
توقف الاثنان عن المنازلة لينظرا إليه شأنهما شأن كاسيل ومارلينا ليقول نيكولاس 
-ها قد عدت
رمقه ألكسندر ببرود ليقول
-ألم يكن من المفترض بك أن تكون في شركتك الآن تدير ما فيها؟
-لقد أنهيت جزءا من عملي
ونهض عن مقعده لينظر لكلير التي رمقته بحدة قائلا بسخرية
-تبدين بخير آنسة فوجيير
حدجته كلير بغضب لتقول
-ثق بي لست في مزاج مناسب لمحادثتك أيها الوغد
ولكن الشاب تابع بنبرة مستفزة ساخرة
-ولِم يا حلوتي؟ إنني السبب في وجودك هنا الآن أساسا، أم أنكِ لا تزالي غاضبة من آخر لقاء لنا
ذكر تلك المحادثة الشيقة بين الاثنين في مكتب كاردنته أشعل الغضب في نفس كلير التي صرخت بغضب
-سحقا لك 
وهمت بالانقضاض عليه لولا ان ألكسندر أمسك بها ليقول
-اهدئي يا فتاة
ولكنها تابعت الصراخ بغضب محاولة الإفلات منه
-دعني أريد أن أتخلص منه، اتركني يا ألك، اتركني
راقب الشبان الثلاثة ما يحدث أمامهم بذهول دون أن يتمكنوا من استيعاب ما يحدث لتقول مارلينا باستغراب
-ما الذي يحدث بالضبط؟
فقال كاسيل ببلادة
-لا أملك فكرة واحدة 
أما باتريك فقال بسخرية
-لا يبدو الأمر غريبا جدا في الواقع 
رمقه الاثنان بملل ليقول مدافعا عن نفسه 
-إن هذا الشاب مغناطيس للأعداء 
عقدت كلير يديها بحقد لتجلس على أحد المقاعد فيما تنهد ألكسندر بتعب ليقول
-يا إلهي 
ونظر لنيكولاس التي كانت ابتسامة مستمتعة مرسومة على وجهه ليقول بلوم
-أيعجبك هذا فعلا؟
فأجاب بنشوة
-أكثر مما تتخيل 
وهنا قال الشاب بسخرية
-يا لك من نموذج يحتذى به
-دعك من هذا الآن، هناك رسالة كلفت بإيصالها لك وللخرقاء التي تجلس خلفك
حدجته كلير بحدة غاضبة لتقول
-ماذا؟
تجاهل نيكولاس هذا الرد ليتابع الحديث موجها إياه نحو ألكسندر
-لقد اتصل بي وسيم صباح اليوم وحملني دعوة من الملكة لك ولكلير من أجل زيارة اللؤلؤة البيضاء؟
-اللؤلؤة البيضاء؟ وما هو هذا؟
-إنه قصر الملكة بشخصيتها العادية بعيدا عن كونها ملكة الأسياد
-وهي؟
قال باستفهام فتقدم نيكولاس نحوه ليهمس في أذنه
-آشلي روماريو رئيسة شركات رشار البريطانية للتقنية الحيوية
نظر ألكسندر إليه ليقول
-يبدو أن الأمر سري جدا
فابتسم بثقة ليقول
-أنت بالذات تعرف ما هي أهمية السرية في مجال عمل الأسياد 
-صحيح
-إذن انا سأغادر غدا صباحا إلى نيوكاسل وسأمر لأصطحبك برفقة كلير، وإن كان جوليان قد استيقظ فسيكون عليه مرافقتنا
وهنا قال باستنكار
-هل فقدت عقلك؟ إن جوليان في غيبوبة وحتى لو استيقظ فلن أسمح له بمغادرة المشفى لشهر كامل 
-إن وسيم يريد رؤيته
ولكن ألكسندر تابع بعناد
-لن يخرج جوليان من المشفى ولو كان الرئيس هو من يريد رؤيته
عند هذا أمسكه نيكولاس من يده ليسحبه خارج الغرفة بنفاذ صبر فنهضت كلير لترمقه بحقد قائلة
-سحقا لك
أخذت نفسا عميقا محاولة تهدئة نفسها وما لبثت أن التفتت نحو الباقين الذين كانوا ينظرون إليها باستغراب فقالت بحدة
-ماذا؟
عند هذا قال باتريك بخبرة
-أتريدين الحقيقة؟
رمقته الفتاة باستفهام فتابع هو بجدية
-أنت لا تصلحين فعلا لتكوني شريكة لألكسندر
رمقته كلير ببرود فيما تابعت مارلينا
-بالعكس تماما أعتقد أن ألكسندر يحتاج إلى فتاة مثلها حتى يكسر الجو الرتيب الذي يعيشه
فيما أضاف كاسيل
-أنا أقف في صف مارلينا
وهكذا انخرط الثلاثة في هذا النقاش الحاد فيما راقبتهم كلير بملل لتقول
-يبدو أن المحققين فعلا ذو أمزجة متقلبة.

أما في الخارج فقد صمت ألكسندر وهو ينظر لنيكولاس الذي وقف أمامه حيث ختم كلامه قائلا
-هل فهمت الآن؟
صمت ألكسندر دون أن يجيب فيما تابع نيكولاس
-سيكون من صالحك أن تذهب برفقة جوليان إن اسيتقظ، وسيكون من صالحك ايضا أن تستميل وسيم إلى صفك وأنا أعتقد أنك قادر على فعل ذلك، لأنك إن تمكنت من فعل ذلك فإنك ستستميل الملكة إلى صفك مباشرة
-وما الذي سيهمني أنا من استمالة تلك الفتاة إلى صفي؟
-لأنك إن كنت قد نسيت فأنت السبب الأساسي الذي دفع بالملكة إلى إثارة قضية استقلالية التنظيمات الفرعية التي أصبحت الخطر الأكبر الذي يهدد التنظيمات الموجودة حاليا داخل الأسياد ومن ضمنهم أسياد الرصاص، وبحكم كوني عضوا داخل التنظيم فإنني أدرك جيدا انه لن يمضي وقت طويل حتى تبدأ الأنظار تتجه نحو معاقبتك على ما قمت بفعله، لا سيما إن نجحت الملكة في الوصول إلى مسعاها، ولكن إن كنت في ذلك الوقت تحت حماية الملكة فلا أحد سيتمكن من المساس بك أيا كان موقعه أهذا واضح لك؟
صمت الشاب دون أن ينطق بحرف وهو يحلل هذه المعلومة الجديدة التي نشرها نيكولاس أمامه، فكلامه يبدو منطقيا وهو لم يفكر به أصلا، فما كان يتوقعه أنه بعد مقتل سيرا وكاندل سينتهي كل ما له علاقة بالأسياد معه ويعود لحياته العادية بعيدا عن كل هذه الدوامة الكبيرة
-إذن؟
نظر ألكسندر للشاب الذي وقف امامه مردفا
-ما قولك؟
-حسنا
-ستأتي؟
-أجل يا نيكولاس، فآخر ما أريده هو أن تستمر هذه المعركة مع الأسياد إلى ما لا نهاية، لقد تعبت منها خلال الشهرين الماضيين وجوليان دفع الكثير ثمنا لها وحان الوقت لأضع حدا لكل ذاك، وإن كان لقاء هذه الملكة سيقوم بهذا فأنا مستعد
-وجوليان؟
-إن استعاد وعيه سأخبره وأرى رده
-هذا ممتاز، وأنا أضمن لك أنه سيحاط بكافة أشكال الرعاية والاهتمام طوال رحلة الذهاب والعودة 
-حسنا
تقدمت تلك الممرضة نحو الشابين لتقول
-سيد بيترهوف 
التفت الشابان نحوها فيما تابعت هي 
-سيدي لقد استيقظ شقيقك وهو يطلب رؤيتك
رسمت هذه الجملة سرورا عميقا على وجه الشاب ليقول
-حقا؟
-جل وهو بانتظارك حاليا
عند هذا قال بلهفة
-أنا قادم
وتقدم ليغادر ليغادر المكان برفقتها فيما وقف نيكولاس يراقبه حتى تهادى لسمعه صوت كلير قائلا
-أين ألك؟
التفت الشاب نحوها فيما وقفت هي أمامه متابعة
-إلى أين  ذهب؟
وهنا قال نيكولاس بمكر وهو يقترب منها 
-ما رأيكِ بأن تنسيه وأن تأتي برفقتي فأنا قادر على إسعادك يا فتاتي
وما أن أنهى جملته حتى عاجلته كلير بكلمة قوية من قبضتها على معدته رسمت الجمود على وجهه فيما همست هي بغضب كتوم
-أقسم بأنني سأرسلك مباشرة للجحيم إن تابعت الكلام بهذه الطريقة
وغادرته تاركة إياه يتألم ليقول بنفس مكتوم
-إنها فعلا متوحشة. 

أغلق ألكسندر باب غرفة شقيقه ونظر للشاب الذي جلس على سريره مستندا للوسائد خلفه والشحوب ما زال يملأ وجهه ليشد هذا الصوت انتباه المريض الذي نظر إلى شقيقه قائلا
-ها أنت يا ألك 
تقدم الشاب نحوه ليجلس على السرير أمامه قائلا بقلق
-كيف أصبحت الآن؟
-أنا بخير
-كيف أمكنك فعل هذا؟ كيف تخفي أمرا بهذه الأهمية عني يا جوليان؟
-لم يكن هناك من داعٍ بإشغال أحد بهذا الموضوع
ولكن الشاب قال باستنكار
-كيف يمكنك أن تفكر في هذا حتى؟ 
صمت جوليان دون أن يجيب فيما أخذ ألكسندر نفسا عميقا ليقول
-على كل فالخاسر هنا سيكون أنت
رمقه جوليان باستغراب ليتابع هو ببساطة
-أنت لن تغادر المشفى قبل شهرين كاملين 
هذه الجملة رسمت الذهول على وجهه ليقول
-ماذا؟
فأجابه الشاب ببساطة
-ما سمعته، لقد أكد لي الطبيب أن حالتك سيئة، وأنك ستبقى هنا على الأقل لشهرين كاملين
عند هذا قال جوليان بعناد
-لن يحدث هذا إلا على جثتي 
ولكن ألكسندر قال بكل ثقة 
-بل سيحدث ولو اضطررت أن أحيطك بالحرس على مدار أربع وعشرين ساعة
رمقه جوليان بحدة ليقول 
-ماذا؟
-توقف عن الصراخ لأن هذا سيزيد من العبئء عليك
رمقه جوليان بغضب ليقول
-حقا؟
-أجل، لأن لدي لك خبرا إضافيا
وهنا قال الشاب بسخرية وهو يسند جسده إلى الوسادة
-ماذا؟ هل سأبقى في السرير لباقي حياتي؟
-لا بل ستذهب لزيارة ملكة الأسياد
تفوه ألكسندر بهذه الجملة ببساطة ولكن أثر وقوعها على جوليان كان قويا، فهو يعرف كل شيء عن الإشاعات التي تدور حول الأسياد، هذه المنظمة التي تعتبر واحدة من أكثر المنظمات غموضا وقوة ورعبا في العالم بأسره عبر قرون، اعتدل الشاب في جلسته بدهشة وهو ينظر لألكسندر قائلا
-ماذا قلت؟
فعاد ألكسندر ليقول ببساطة
-سنذهب لمقابلة ملكة الأسياد، آنديانا الأولى 
-أتعبث معي يا ألك؟
-أنا؟ وهل أفعل شيئا كهذا؟
رمقه جوليان بملل ليقول
-ألكنسدر
-أنا لا امزح يا جوليان، سنسافر غدا لمقابلة الملكة
حاول جوليان أن يستوعب هذا الخبر ولكن الامر بدا بعيدا بالنسبة له حيث قال دون استيعاب
-أتتكلم بشكل جدي؟
-بالطبع
فقال بحذر
-أنت لا تسخر مني
هز الشاب رأسه سلبا ليقول ببساطة
-بالطبع لا 
صمت جوليان وهو يراقب شقيقه بشك وحذر وفضول ورغبة كبير بتصديقه دفعت بألكسندر ليقول 
-عليك أن تصدق ما أقوله وأن تجهز نفسك جيدا، فنحن سنسافر غدا 
رسمت هذه الجملة ابتسامة واسعة على شفتيه ليعتدل في جلسته ونظر إلى شقيقه قائلا بلهفة
-هل سنذهب غدا لمقابلة رئيسة أعظم تنظيم في التاريخ؟ 
فأجاب ألكسندر بثقة
-أجل 
وهنا لم يتمالك الشاب نفسه من معانقة شقيقه بحرارة كبيرة قائلا
-شكرا يا ألك شكرا 
ابتسم الشاب بهدوء ليبادل شقيقه العناق قائلا بهدوء
-على الرحب والسعة. 





(6)

حلقت طيور النورس قريبا من شاطئ كالفيير مستمتعة بضوء الشمس الهادئ الذي ملأ الشاطئ وهي تتحرك بخفة مع نسمات الهواء التي ملأت الجو، وعلى رمال الشاطئ الذهبي انطلقت سيارة ليكسس الفضية التي توهجت أسفل الأضواء الطبيعية المسلطة عليها وداخلها جلس نيكولاس وراء المقود فيما جلس ألكسندر بجواره وجوليان وكلير في المقعد الخلفي وهي تتحدث بتذمر
-هذا ليس منطقيا على الإطلاق
تجاهل نيكولاس هذا التعليق ليقول محدثا جوليان وهو ينظر إليه من المرآة المثبتة أمامه
-ما قولك أنت بهذا يا جوليان؟
فابتسم الشاب بمرح ليقول
-أنا أتفق معك
وهنا حدجته الفتاة بحدة لتقول
-جوليان
فيما ابتسم ألكسندر بخفة وهو ينظر للمياه التي امتدت على طول الساحل حين قال نيكولاس بنصر
-هذا ما أحتاجه بالضبط
وانحرف ليصعد الطريق الذي أعد لخدمة اللؤلؤة البيضاء ليتجاوز المساحات الخضراء التي ملأت جانبيه حتى وصل إلى البوابة التي فتحت ليدخل نيكولاس موقفا السيارة أمام باب القصر ليقول
-ها نحن ذا
أطفأ محرك السيارة ليترجل من السيارة برفقة الباقين فيما وقف ألكسندر بجوار شقيقه ليقول
-هل أنت على ما يرام؟
هز الشاب رأسه إيجابا ليقول
-أجل
أغلق نيكولاس باب سيارته ليقول 
-هيا بنا 
وتقدم ليدخل إلى اللؤلؤة البيضاء حيث تجاوزوا ردهة الاستقبال وسط نظرات الإعجاب التي ملأت ملامح كلير وجوليان حتى وقفوا في صالة الجلوس الفارغة ليستقر نظر كلير على الشلال الذي استقر في الجهة اليمنى من المطبخ فقالت بإعجاب
-ما أروعه
وتقدمت لتقف أمامه مراقبة انسياب المياه الممزوج بتلك الألوان المغرية لتقول
-إن هذا رائع فعلا 
وهنا سمعت صوت آشلي قائلا
-يسرني أنها قد أعجبتك
التفت الجميع بأنظارهم نحو الفتاة التي نزلت برفقة خطيبها من الأعلى لتقف كلير بجوار رفاقها فيما وقفت آشلي أمامهم لتركز نظرها على ضيوفها الثلاثة لا سيما ألكسندر قائلة 
-ألكسندر بيترهوف 
نظر المحقق للفتاة التي وقفت أمامه بابتسامة ثقة عالية شعت في عينيها تبنئ بوضوح عن المكانة التي تحملها صاحبتها والثقة العمياء بالقوة التي تمكنها من فعل أي شيء مما دفعه ليقول بهدوء
-بذاته
عند هذا مدت الفتاة يدها مصافحة لتقول بابتسامة
-آشلي روماريو 
وضع ألكسندر يده في يدها مصافحا ليقول
-لي الشرف بمقابلتك آنستي
-بل الشرف لي أنا بمقابلة من كشف أسرار المنظمة
ابتسم الشاب بخفة فيما نظرت آشلي لرفيقيه فقال هو
-هذا جوليان بيترهوف وهو شقيقي الأصغر 
نظرت الفتاة إلى الشاب لتقول بابتسامة
-علي أن أقر لك يا جوليان إنك فعلا تتمتع بخيال خصب
وهنا قال الشاب بسرور
-يسرني سماع هذا المديح 
فيما أشار ألكسندر للفتاة التي وقفت بجانبه قائلا
-وهذه حبيبتي كلير فوجيير 
رسمت تلك الكلمة حمرة الخجل والارتباك على وجهها دفعت بوسيم ليقول بهدوء
-يبدو أنكِ لم تتعودي على وقع الكلمة بعد
-في الواقع
ولكن نيكولاس قال بسخرية
-إنها متعودة على كلمات كالسافل والوغد
سماع هذا الصوت أعاد الحدة لملامح الفتاة التي رمقته بغضب قائلة
-ماذا؟
وهنا ضحكت آشلي بخفة قائلة
-هذا شعور عادي يا عزيزتي
رمقتها كلير باستفهام لتقول
-حقا؟
-بكل تأكيد
واقتربت لتهمس في أذنها 
-هذا ما كان يحدث لي عندما كنت أفكر بوسيم بهذه الطريقة أول مرة 
عند هذا ابتسمت كلير بخفة لتقول
-هذا يريحني فعلا
فيما قال نيكولاس باستفهام
-ماذا؟
تجاهلت الفتاتين وجوده بجوارهما أصلا لتقول آشلي محدثة إياهم
-هيا تفضلوا، ليس من اللائق البقاء هنا
وقادتهم نحو الصالة فيما هم نيكولاس باللحاق بهم لولا أن وسيم وقف أمامه قائلا
-أنت لن تذهب لأي مكان 
نظر نيكولاس للشاب الذي وقف أمامه قائلا
-ما الأمر؟
-هل تريد أن تخبرني بما حدث حقا؟
-بشأن ماذا؟
-بشأن جونتر وكاندل
وهنا قال ببساطة 
-وما بهما؟
-لا داعي لأن تعبث معي نيك
ولكن الشاب تابع بنبرة من لا يعلم شيئا
-لا أفهم ما الذي تتحدث عنه يا وسيم؟
-إنني أتحدث عن مقتلهما الغريب وانتقال ملكية شركتيهما لك، أم أنك تجد في الأمر وضعا طبيعيا
-إنكم تعرفون جيدا ما حدث، لقد اشتريت الشركتين منهما وبعد ذلك لا أمتلك أي فكرة عما حدث لهما 
-ولكنهما قتلا في جناحك الخاص بهاي سكاي 
-لقد كنت خارج الجناح وقت حدوث الجريمة وجميع الخدم هناك يشهدون بهذا
-نيكولاس
فقال الشاب مدافعا عن نفسه
-ما الذي تظن أنه حدث؟
فأجابه بهدوء
-أنك قتلتهما وسيطرت على شركتيهما بعد ذلك
-ولنفترض أن هذا صحيح، ما علاقتك أنت بهذا؟
رمقه وسيم بملل فتابع هو
-عندما قتلا لم يكونا عضوين من الأسياد أي أن المنظمة ليست مسؤولة عنهما 
-ولهذا السبب قمت بالعملية
ابتسم الشاب بثقة دون أن يجيب مما دفع بوسيم ليقول
-كلامي صحيح
-ربما
وهنا قال باستنكار
-ربما
-أجل ربما حدث وربما لم يحدث 
-أتسخر مني؟
-أنا لا أسخر منك ولكن أنت تريد أن تصدق شيئا وأنا لا يمكنني أن أؤكد إن كان صحيحا أم لا 
-ولكنه للأسف صحيح
-ربما 
رمقه وسيم بملل ليتابع هو قائلا
-دعني أرحك يا صديقي، ما حدث قد حدث بعد أن فصل ذانك الاثنان من المنظمة أي أن الأسياد لا علاقة لها بما حدث أيا كان نوعه ومكانته 
وهنا قال الشاب بسخرية
-حقا؟
-بلا شك
وتقدم ليضع يده حول رقبة رفيقه مردفا بنبرة جدية 
-لذا ما رأيك أن تنسى هذا الموضوع وتحدثني عن الموضوع الثاني الذي بات يشغل بال الأسياد
-وما هو؟
-حفل زفافك 
عند هذا الحد دفعه وسيم للأمام بحدة قائلا
-تحرك أمامي أيها الوغد 
تقدم الاثنان نحو الصالة حيث كان جوليان يتحدث بحماس مع آشلي 
-أتتكلمين بشكل جدي؟
-بكل تأكيد، إن أسياد الأدب تضم نخبة من أفضل الأدباء من الروائيين والشعراء في العالم بأسره 
-مثل من؟
وهنا ابتسمت بخفة لتقول
-هذا سر
تقدم وسيم ليجلس بجوار خطيبته قائلا
-ما الذي يدور النقاش حوله هنا؟
فيما جلس نيكولاس بجوار جوليان الذي تابع الكلام
-هيا أرجوك يا آشلي أرجوك
هزت الفتاة رأسها سلبا بابتسامة خفيفة لتقول
-لا يمكن هذا 
-هيا أرجوك 
-لا يا فتى إن هذه أسرار لا يمكن الكشف عنها 
-أنا سأقول الاسم وأنتِ فقط وافقيني أو لا 
أسندت الفتاة جسدها لخطيبها دون أن تجيب وتلك الابتسامة على شفتيها فيما تابع جوليان بحماس
-دان براون، ج.ك.رولنغ، جيمس باترسون، سيدني شيلدون
اكتفت آشلي بابتسامة وهي تستمع لسلسلة الأسماء تلك وما أن انتهى حتى قالت
-لقد قلت لك يا جوليان لن أخبرك بهذه الأسماء لأنها أسرار
عند هذا قال الشاب بتجهم
-هذا لأن تنظيمكِ فاشل 
ضحكت آشلي بخفة فيما قال نيكولاس
-لا تحاول أن تعبث معها يا جوليان فلا فائدة من محاولة إقناعها، لأن ذلك سيكون أصعب من إقناع كلير بالنوم معي بدل ألكسندر
حدجت كلير الشاب الذي جلس أمامها بحقد لتقول
-ماذا؟
فيما قال ألكسندر مهدئا إياها
-دعيه يثرثر يا كلير ولا تهتمي له 
عقدت الفتاة يديها بحقن فيما نظرت آشلي نحو جوليان مردفة
-بالطبع فالتنظيم ليس فاشلا
ولكن الشاب قال بسخرية
-وما هو دليلكِ؟
-يمكنني أن أخبرك بمن كان عضوا في التنظيم سابقا 
رسمت هذه الجملة الفضول الشديد على ملامحه لتقول هي مردفة
-فيكتور هوجو، ميشال زيفاكو، دوستويفسكي، ألكسندر فادييف، سيرفانتس، ألكسندر دوماس الأب 
مع كل اسم تفوهت الفتاة  اعتلت الدهشة وجه جوليان الذي قال في نهايتها 
-ماذا؟
-كما سمعت يا عزيزي
-أتريدين القول أن أكبر الكتاب الفرنسيين والروسيين كانوا أعضاءا في المنظمة؟
-أجل
-ألكسندر دوماس وألكسندر فادييف وميشيل زيفاكو؟
هزت الفتاة رأسها إيجابا فيما تابع هو بذهول
-أنتِ تمزحين؟
عند هذا قال نيكولاس باستفهام
-من هم هؤلاء أصلا؟
هذه الجملة دفعت بالشبان جميعا ليلتفتوا إليه بصدمة اعتلت ملامحهم فيما قال هو بارتباك 
-ماذا؟
وهنا فقال ألكسندر باستفهام
-أأنت فعلا رجل أعمال فرنسي مثقف؟ 
فقالت كلير بسخرية
-لا أظن أنه قد أنهى المرحلة الثانوية أصلا
ولكن الشاب رمقها بحقد ليقول
-لم يطلب أحد رأيك؟
أما جوليان فنظر إلى آشلي متجاهلا هذا التدخل
-يبدو أن لديكِ معلومات عديدة حول هذا التنظيم 
وهنا ابتسمت بثقة لتقول
-لأنه يوجد أمام عيني خطة واضحة المعالم من أجل معركتي القادمة 
رمقها جوليان باستفهام فيما تنهد وسيم بتعب قائلا 
-يا إلهي
-وما هي هذه المعركة؟
فقالت الفتاة بثقة وهي تنظر نحو ألكسندر
-عليك أن تسأل شقيقك عن هذا الأمر؟
نظر جوليان نحو الشاب باستفهام فرسم ألكسندر ابتسامة ثقة على وجهه لتقول كلير
-يبدو أنكِ قد تأثرتِ بما فعله ألك كثيرا
-بكل تأكيد، فأنا منذ استلمت هذا المنصب وأنا أقوم بدراسة مختلف الجزئيات داخل المنظمة وأكثر ما استوقفني وجود التنظيمات الفرعية كقوة كبيرة وكظاهرة أصبحت منتشرة بشكل كبير داخل المنظمة، للصدق فالأمر لم يعجبني منذ ذلك الوقت وقد فكرت كثيرا في هذا الموضوع ولكنني لم أتمكن من القيام بشيء لأنني لا أملك أي شيء ضدهم ولكن ما قامت به أسياد الرصاص وما قام به ألكسندر كرد عليهم أوجد لي العذر المناسب، وأعطاني القوة والثقة اللازمة التي أحتاجها لبدء قضيتي ضد التنظيمات الفرعية، فإن لم أتمكن من الوصول إلى إخفاء هذه الظاهرة فعلى الأقل سأتمكن من إعادتها تحت نطاق الأسرة الحاكمة وقيادة المنظمة بعيدا عن هذه الاستقلالية الهائلة الممنوحة لهم
وهنا قال ألكسندر
-وهل ستتمكنين من فعل هذا؟
-بكل تأكيد، فلا شيء سيوقفني لا سيما وأنني أملك الأدلة التي ستدعمني، لا سيما أنها دلة حية
هذا الوصف للأدلة دفعت بألكسندر لينظر إليها بحذر فتابعت هي
-بالضبط يا سيادة المحقق، أنت دليلي الحي على أن الاستقلالية التي أعطيت للتنظيمات الفرعية هي أسوء ما تم الاتفاق عليه في الأسياد 
-وكيف تخططين بالضبط للاستفادة مني؟
فابتسمت بهدوء لتقول
-هذا ليس الوقت المناسب لهذا الأمر، فلا يزال الوقت مبكرا وأمامي أربعين يوما حتى موعد انعقاد الاجتماع 
ولكن كلير قالت بحذر
-إن كلامك هذا لا يبشر بخير يا آشلي
-بكل تأكيد، ولا تستثني نفسكِ أيضا يا كلير فأنتِ أيضا ضمن خطتي المستقبلية لهدم نظام التنظيمات الفرعية داخل الأسياد 
رمقتها الفتاة بملل فيما قال جوليان باستفهام
-ولكن لِم تريدين هدم هذه الاسقلالية؟ إنني أرى الأمر غريبا وغير منطقي
فقال وسيم برجاء
-فليقنعها أحدا بهذا
وهنا نظرت الفتاة إليه بعتاب لتقول
-وسيم 
-هذا هو الواقع يا عزيزتي، سواء أحببته أم لا
-يا لك من مزعج
والتفتت نحو جوليان مردفة
-أنت أكثر من تأذى من أسياد الرصاص يا جوليان، فما الذي يدفعك لقول هذا الكلام؟
-دعيني أكن صريحا معكِ، صحيح أنني تأذيت من خطة التنظيم ولكنني خلال كتابتي للرواية واطلاعي على المعلومات التي قدمتها سيرا لي تأكدت من شيء واحد، إن هذا التنظيم يمتلك قوة كبيرة جدا، وبإمكانه أن يقوم 
بفعل كل ما يريد وقتما يريد وكيفما يريد دون أن يخاف من أي شيء لا سيما أنه يقوم بذلك في مجال حساس للغاية، وبرأيي إن وجود تنظيم يمتلك هذه القوة وسط منظمة كالأسياد هي ثروة لا يمكن أن ينكرها أحد، ومن هذا المنطلق حتى لو كان هذا التنظيم ذو استقلالية عالية فيجب الحفاظ على استقلاليته مقابل تلك الخدمات الكبيرة التي يقدمها 
-ولكن هذه الاستقلالية التي تدعو إليها تزيد من الأمور تعقيدا وما حدث الشهر الماضي يثبت هذا 
-إنها مجرد هفوة يمكن تفاديها 
فقال وسيم موافقا
-وهذه الهفوة هي واحدة منذ مئتي سنة 
-إذن هذا أمر إضافي لصالح التنظيم 
وهنا نظرت آشلي لألكسندر قائلة
-ما قولك أيها المحقق؟ 
فأجابها الشاب بهدوء 
-إنني مستعد ليس فقط أن أدفع كل ما أملكه بل حتى حياتي مقابل أن أرى هؤلاء الأشخاص يلاقون مصير سيرا وكاندل  
رمقه جوليان باستنكار ليقول
-ألك
-آسف يا شقيقي ولكننا عانينا كثيرا خلال الخمسين يوما الماضية من وراء هؤلاء الناس وعجرفتهم وغرورهم ومصالحهم التي تقع فوق كل اعتبار، وكل هذه سلبيات زادت عن حدها وهي بحاجة إلى أن يتم إيقافها والسيطرة عليها والتحكم بها بشكل كامل 
ابتسمت آشلي بثقة لتقول 
-هذا هو الكلام
ولكن نيكولاس قال باستنكار
-إنك فعلا ذو قلب أسود
تجاهل ألكسندر هذا التعليق لتنظر كلير للشاب الذي  جلس بجوارها قائلة
-رغم كل هذا الذي تقوله إلا أن هذا الأمر أخطر بكثير مما يبدو عليه 
-لن يكون أخطر بكثير مما مررت به خلال الفترة الماضية 
قلبت هذه الفتاة الكلمات في رأسها لتقول
-هذا يبدو منطقي 
وهنا قال جوليان مستنكرا
-كلير
فنظرت إليه الفتاة لتقول ببساطة
-إنها وجهة نظر منطقية
وحولت نظرها نحو آشلي قائلة بجدية
-هل ستشمل تلك العقوبات نيكولاس أيضا؟ 
-أجل 
فقالت الفتاة بسرور بدا في ملامحها 
-أنا موافقة على العمل معك 
هز نيكولاس رأسه بأسى فيما نظرت آشلي نحو جوليان لتقول 
-إن وجهة نظرك تبدو منطقة من ناحيتك ولكنها في الوقت نفسه إنها لا تتناسب مع رأيي أنا، فعندما توجت بلقب آنديانا الأولى أقسمت على أن تصبح الأسياد أكثر من مجرد منظمة عادية تسودها السرية المطلقة والرعب والخوف، ولأحقق هذا الهدف علي أن أبدأ من داخل المنظمة نفسها، إن التنظيمات الفرعية قد تبدو للبعض ظاهرة صحية تساعد على تقوية عمل المنظمة ولكنه في الوقت نفسه ظاهرة تسحق الكثير من أعضاء المنظمة تحت أقدامها، فعدد الأعضاء المنضمين للتنظيمات الفرعية هو 40% من العدد الإجمالي لأفراد المنظمة مما يعني أن هناك 60% من الأعضاء لا ينتمون لأي منها، لأنها بكل بساطة لا تضم إلا أفضل الأعضاء مما يعني أن باقي الأعضاء بالنسبة لها ليسوا أكثر من مجرد فتات في الطريق، وهذه الاستقلالية الممنوحة لهم بالرغم من أنها تفيد المنظمة كثيرا جدا إلا أن سيئة واحدة قد تمحي كل تلك الفائدة، وما حدث من خروج اسم الأسياد للعالم بعد جهود خمسة قرون من إخفائه هو أمر يمحي كل ما كان قبله بلمحة عين دون أن يترك أي شيء جيد يمكن العودة إليه 
وهنا قال جوليان دون اقتناع
-أنتِ حرة في رأيك وفي النهاية فالقرار سيكون لك
-بكل تأكيد 
وأردفت بابتسامة واثقة
-فقد أقسمت أسفل تاج الملكية قبل خمسة أشهر من اليوم على أن أقود هذه المنظمة للأمام وأصلح الكثير من المشاكل التي تتواجد داخلها والتي عانيت أنا منها شخصيا، ولذا بصفتي آنديانا الأولى لن تكون التنظيمات الفرعية واستقلالها آخر ما سأقوم بفعله
ساد الصمت على المكان وسط مراقبة الشبان جميعا لها، فصحيح أن جوليان يختلف معها بهذا الرأي ولكنهم جميعا أجمعوا على شيء واحد، عندما وضع التاج على رأس آشلي قبل خمسة أشهر تهافتت لنفسها روحا جديدة وقوية جعلتهم يدركون تماما أن هذا هو  الرأس الصحيح الذي وضع عليه حرفي  V.K. 
يسرى حسونة
Y.A.H

أسياد الرصاص

عندما استدعي ألكسندر بيترهوف للتحقيق في تلك الجثة المجهولة لم يدر بباله أنها لن تكون مجرد جثة مجهولة.
 وعندما بدأ جوليان بيترهوف وضع الخطوط النهائية على مسودة روايته الجديدة، كان يدرك تماما أنه يفتح بها النار على العالم بأكمله.
ما العلاقة التي قد تربط بين كاتب روايات بوليسية ومحقق في مركز نيويورك الداخلي للتحقيق وبين مجموعة من أفضل صناع السلاح في العالم؟، وما العلاقة التي تربط هؤلاء جميعا بالملكة الجديدة للمنظمة؟.

أحداث تنتقل من نيويورك إلى روسيا لتختم رحلتها في سلتوري، المعقل الأول والأخير الذي يشهد في تاريخه لأول مرة محاكمة حقيقية.
من المتهم؟
ومن المدعي؟
ومن سيكون له القول الفصل في أكبر ثورة تشهدها المنظمة منذ مئتي سنة.

