توهم رواية منار الهادي
مقدمة
جميعنا نبحث عن الحب ,نبحث عن الاهتمام, شخص يصبح محور حياتك , يشعرك انك لست وحيدا بذلك العالم حين ينتابك شعور الوحدة فنحن جميعا نتسائل (متى سأجد من يحبنى ويفهمنى؟), الكثير ينجح في ايجاد الشخص المقدر له , والبعض لا ينجح في ذلك , ولكن قلة من يظل وحيدا حتى ……..الموت
 
سماء مدينتى تمطر
ونفسي .. مثلها تمطر
وتاريخي معى .. طفل
نحيل الوجه لا يبصر
انا حزني رمادي
كهذا الشارع المقفر
انا نوع من الصبير ..
لا يعطي  ..ولا يثمر
حياتي مركب ثمل
تحطم قبل ان يبحر ..
 
ديوان امرأة لا مباليه
نزار قباني

الفصل الأول
 
في تلك الساعة المتأخرة من الليل هزت تلك الصرخة المدوية ارجاء المصحة النفسيه وفي داخل تلك المصحة هرعت بعض الممرضات والطبيب المعالج الى تلك الغرفه في منتصف الممر الطويل في سرعة واقتحموا الغرفه وهم يجدون تلك الفتاه الرقيقة بريئة الملامح التى تدعى (ندى) على ارضية الغرفة فاقدة الوعى وقد اغرورقت عيناها بالدموع فقاموا بأنعاشها وأمرهم الطبيب المعالج بأعطائها حقنة مهدئة وتركها في الغرفة .
بعد ثلاث ساعات استيقظت لتجد الطبيب المعالج بجوارها وهو يبتسم لها في صمت وفجأة شق صوته الهادئ سكون الصمت قائلا : 
(من فضلك انا لا اريدك ان تكونى هكذا , انا أعلم انك تعانى من اضطرابات نفسيه حادة بعد وفاة زوجك وأبنك ولكن عليك ان تتماسكى)
 نظرت (ندى) اليه نظره خاوية وكأنها لم تسمعه , لم يكن ذلك الذي قاله ليعيد بكاؤها ودموعها مرة اخرى,لقد كانت بكاؤها لشئ اكبر من هذا بكثير لقد احست بفقدانها لنفسها بعد تلك الحادثة لم تعد تشعر بأى شئ كأنما ماتت وتنتظر الحساب لم تعد ابدا كما كانت من قبل ولن تعود كما كانت هى تعلم جيدا انها عانت كثيرا في حياتها بلا سبب ولكن ما حدث اكبر من ما كانت تتوقعه, نظرت للصورة اللتى تحملها في يديها الصغيرتين ثم استلقت على السرير متجاهلة ما يقوله الطبيب المعالج واغمضت عيناها فقام الطبيب بالنظر لملامحها الطفوليه في حنان وربت على ذراعها قائلا:
 ( سأعود ولكن الأن عليك ان تسترخ).
عاد الطبيب بعد عدة ساعات وتسبقه الممرضة التى تحمل اطباق الغداء لها وقد كان الطبيب يعلم جيدا انها لا تأكل الا النذر اليسير واحيانا يقومون بتعليق المحاليل لها عند تصميمها على عدم الاكل تماما لأيام .
كان ذلك الطبيب يدعى (أحمد) في منتصف الثلاثينات من عمره ذا بشرة قمحية مائلة للسمار وطول متوسط , عيناه زرقاوان , شعره بنى لا يتلائم مع سمار بشرته , يرتدى منظارا طبيا في أغلب الأحيان بالرغم من عدم احتياجه له , لم يكن يعلم لماذا تلك المريضة بالذات من يحاول الأهتمام بها وسبر أغوار عقلها وقلبها ولكن شئ ما في داخله يخبره ياحتياجها له هل لأنه معجب بها ام لانها مريضة نفسيه فعلا وتعانى وتطلب منه المساعدة , يتذكر كل لحظة رأها فيها منذ دخولها المصحة ,يتذكر نظراتها الخاوية وابتسامتها المحطمة لصورتها اللي تحملها دائما على هاتفها واللي لا تغلقها دائما وابدا , كل هذا يخبره ان هناك شئ ما غامض حول تلك المريضة .
كل هذا اخذ يدور في عقله وهو في طريقه لغرفتها وما أن دخل الغرفه حتى وجدها راقدة على سريرها في هدوء ناظرة الى سقف الغرفه بنظرة خاوية كعادتها فقام بتحيتها في حين وضعت الممرضة الاطباق بالغرفه وجلس هو على طرف السرير قائلا : 
( انا هنا لسؤالك بعض الاسئلة , من فضلك انا لست كمثل اى شخص عرفتيه من قبل , انا هنا فعلا لمساعدتك وأريد ان اعرف بعض الاشياء المهمة عنك وأعدك انك سوف تشعرين ان ذلك الكاهل الثقيل على صدرك قد زاح بعض الشئ )
 ثم قام بأخراج بعض الأوراق واستخدم قلمه لتدوين ما ستقوله وبدأ يخط الكلام وهو يقول :
( ما عمرك؟)
 ردت هى بنظرة ساخرة : 
(حقا؟ وكيف قمتم اذا بأدخالى المصحة اذا كنتم لا تعرفون عمرى؟)
 رد هو بابتسامة عفويه: 
(انا اريد ان اسمع هذا منك من فضلك )
 قالت :
 (حسنا عمرى اربعة وعشرون عاما )
 قال :
 (وهل كنت تعانين من ضغط عصبي من قبل )
 قالت بنظرة متسائلة :
 ( لم افهم سؤالك )
 قال:
 (اقصد انك تعرضتى لضغط نفسي من قبل اى شئ او اى شخص )
 ردت :
 (نعم كثيرا )
 استطرد قائلا:
 (هل احببتى قبل زوجك )
 ردت بصوت خافت الى حد ما :
 (نعم كثيرا)
 قال هو :
 (لا لم اسمع اجابتك من فضلك كررى اجابتك )
 قالت:
 (نعم احببت من قبله )
 اعتدل في جلسته والاهتمام واضح في نظراته :
 (ثم ماذا حدث؟ )
 ردت بابتسامه محبطة :
 (لم اوفق في اختياري لقد كان اختياري خاطئا تماما )
 سألها باهتمام :
 (لم تقولى هذا) 
قالت : 
(لانى لم اكن ابادل بنفس الحب الذى اعطيته او بمعنى ادق كنت احب اشخاص خاطئة وليست مقدرة لي ) 
ثم تقطرت من عيناها دمعة كبيرة تحدرت على وجنتيها الحمراوين قائلة :
 (من فضلك انا لا اريد ان أتذكر هذا )
 فقال لها :
 (حسنا سنكتفي بالأسئله عند تلك النقطة )
 ثم قام بحمل يديها الصغيرتين بين كفيه قائلا :
 (من اجلى ان تأكلى )
 قالت :
 (لا اريد ان اتذوق اى شئ )
 فرد بابتسامة حنونة :
 (من فضلك من اجل راحة ابنك المتوفى )
 كان يقول هذا وهو يعلم ان الكلمة ستأخذ موقعها منها فتذوقت النذر اليسير على عادتها وحين هم الدكتور (احمد) بالخروج قالت :
 (من فضلك اريد بعض ادوات الرسم)
 (ولكن لماذا؟)
 ( اريد ان اشغل فراغى انا اشعر بفراغ لا ينتهى هنا )
 ابتسم في وجهها قائلا :
 (سأحضرهم لك بنفسي )
 وفعلا بعد دقائق وجدت امامها بعض اوراق الرسم وقلم رصاص التقطتهم ثم بدأت تخط بعض الخطوط على الورقه لم تكن تدرى حقا ماذا ترسم او ماذا تفعل , تذكرت في المرحلة الاعدادية والثانويه حينما كانت تلقب في المدرسة بالفنانة التشكيليه وابتسمت , تذكرت حين كانت تجلس لساعات طوال ترسم في اشخاص لا تعرفهم واحيانا كانت تجلس لساعات تاركة حصصها بالصف الثانى الثانوى لترسم ملامح مدرسها الذى تعجب به كانت وقتها طفله ساذجة ولا زالت هكذا لكن الجروح تجعل من الاشخاص اشخاص اخرون لا يهتمون بأحد ولا يفرق معهم اى شخص, قد نجن عندما نفكر لدقائق هل من حولنا يهتمون بنا لنجب انفسنا ب….لا , عندما نفكر هل يشعرون بنا وبمدى ألامنا ولكن كالعادة تكون الاجابه لا ولكن الافظع عندما تفكر هل عندما سأموت سيبكى احد على فراقي لتجد نفسك تجيب ب ……..لا , ظلت كل تلك الهواجس تسيطر على عقلها حتى وجدت نفسها قد اكملت الصورة التى ترسمها ثم اتسعت عيناها في دهشة لذلك الشخص الذي رسمته وهى تفكر هل فعلا لا زلت اتذكره , هل فعلا لا زالت ذكراه تدور في عقلي الباطن كحمى صيفيه لقد كان ذلك الشخص هو ماجد …………………..اول شخص تحبه على الاطلاق .
لم تكن تلك الساعة المناسبه لمرور الأطباء على المرضى ولكن الدكتور  ( احمد ) ذهب ليمر على (ندى) ويطمئن عليها لا يدرى حتى لماذا دفعه قلبه لهذا التصرف الطفولى ولكنه تتبع قلبه فقط , دخل الغرفة ليجدها كالملاك النائم بملامح وجهها البريئة ولكن استوقفته تلك الصورة الموضوعة بجانبها ليجد ملامح لرجل نظر بدهشة لدقة الملامح فقد كان يظن انها ستفعل كعادة المرضى برسم (شخابيط) على الورق او بعض الخطوط التى لا تحمل معنى ولكنها ترسم ملامح مكتمله لشخص تعرفه على الأرجح, وهو لا يعلم اى شئ مطلقا عن كون هذا الشخص فقام بالتقاطها والنظر بها لثوان ثم وضعها بمكانها واخذ الهاتف المحمول من يديها كالمعتاد ليجده مفتوحا على تلك الصورة فقام بأغلاقه ووضع الهاتف بجوارها ورحل.
في اليوم التالي في تمام الرابعه عصرا يدلف الدكتور (احمد) الى الممر الذي توجد به الغرفه الخاصة ب(ندى) وهو يتوق لجعلها تحكى كل شئ عن صاحب تلك الصورة الغريبه التى رأها امس ولكن قبل ان يصل الغرفه دوت تلك الصرخة المفزعه من جديد ,هرع الدكتور (احمد) الى الغرفه في عنف وقام باحتضان رأسها الصغير واسنادها الى كتفيه وهى تنتحب في شدة : 
(اكرهكم جميعا ,لا احد يحبنى, انا اكرهكم )
 انعقدت حاجبا (احمد) الكثيفتين في شدة وأمر الممرضة كالعادة بأعطائها الحقنة المهدئة, وما ان اسبلت جفنيها حتى جلس بجانبها يفكر لاربع ساعات ونصف متواصلين , هل حقا ما سمعه منها؟ هل كل ما يدور في عقله من شكوك صحيح؟ ولكن ماذا عليه ان يفعل الأن ؟ ولكن ظل ذلك السؤال يلح عليه طيله الوقت هو هل ستصله شكوكه الى معرفه مرضها ام كل هذا في عقله مجرد توهم ؟ 
دقت الساعه الثامنة والنصف مساء وما زال ( احمد ) في تلك الغرفه حتى استيقظت (ندى ) من نومها مفزوعه قائله :
 (لماذا تراقبنى؟)
 نظر لها بتحفظ سائلا :
 (اراقبك؟ )
 ( لا عليك لم اقصد شئ )
 ثم جلست ( ندى) تبك لدقائق وهو ينتظر منها ان تقول شيئا حتى قطعت صمتها فجأة قائله :
 (انا لست مجنونة)
 رد ( احمد):
 (اعلم هذا ولكن عليك ان تخبرينى كل شئ , ( ندى) لقد مررنا جميعا بنفس احساسك , ان نمتلك شئ نحبه جدا ثم يضيع من ايدينا بلا سبب )
 ثم استطرد في حذر :
 (انا مررت لفترة بنفس احساسك , انت تشعرين انك مراقبه من قبل كل الناس اليس كذلك ؟ )
 ردت ( ندى) :
 (كنت وانا في فترة مراهقتى الى وقت قريب اشعر هذا ولكن الان خف ذلك الشعور تماما )
 نظر لها ( احمد ) نظرة تساؤل قائلا :
 (وماذا تشعرين الأن ؟ )
 نظرت له بارتياب ولم تجب ثم قالت فجأة :
 (انا عانيت كثيرا في حياتى لأسباب لا اعرفها , عانيت لمجرد انى كنت ساذجة , كنت انتظر الحب من اشخاص لا يستحقوننى )
 ثم اعطته مفكرة صغيرة بجوارها قائله :
 (انا اعلم ان لا احد يحبنى ولا احد يهتم بي ولكن لا تخذلنى انت ايضا , تلك مفكرتى الشخصيه , اقرأها وستعلم مدى معاناتى في هذه الدنيا الموحشة)
 التقط ( احمد )المفكرة ووضعها بجيبه  ثم التقط يد (ندى)قائلا :
 (انا لست كمثل اى شخص عرفتيه من قبل , انت لست مجنونة , انت فقط قابلت اشخاص خاطئون ولكن قريبا ستجدين الشخص الصحيح)
 وابتسم في وجهها ابتسامة خاطفه ثم غادر 
في اليوم التالى ذهب ( احمد) الى غرفه ( ندى ) وهو يعلم جيدا ان ما فعله بالأمس سيجنى ثماره عن قريب , دخل الغرفه ليجدا صامته كعادتها ولكنها اليوم كانت مختلفه , اهتمت بمظهرها قليلا وتعقص شعرها الطويل على ظهرها , ابتسم ( احمد) ابتسامة خبيثة قائلا فجأة :
 (اشعر انك ملكة جمال الكون )
 نظرت له بخجل فقال هو في جديه ممسكا بيدها :
( انا اريد ان اعلم تفاصيل معاناتك لانك من اليوم حالتى الخاصة )
 انهمرت الدموع من عيناها ثم قالت في الم مختلط بغضب خفى :
 (انا لست سوى حطام امرأة حطمت قلبها بيدها لمجرد انها حاولت ان تحب , انت تعرف؟ لقد حاولت كثيرا كسر باب معتقلي والخروج للتعامل مع ناس ولكنى لم اقابل من اعينهم سوى الرفض , انا مشكلتى معقدة فدائما ما اقابل بالرفض من جميع الناس حتى من احببتهم , كما قلت لك في ايام مراهقتى حتى قريبا كنت دائما اشعر بأنى مراقبه من اعين جميع الناس ولا اعلم لماذا؟ هل لانى مختلفه ؟ ام لانى مجنونة؟)
 ثم التقطت الصورة المرسومة من جوارها قائله : 
( هل تريد حقا معرفه من هذا؟ هذا حبي الاول , من تركنى لمجرد انى طلبت ان يحبنى بصدق , كسر قلبي الصغير بشدة, قررت التغلب على احزانى وعدم الحب مرة اخرى , حبست قلبي في معتقل الحزن والالم ليأتى السجان ليخرجه لعالم اشد قسوة حتى حينما حاولت الزواج لارضاء اهلى ولارضاء عيون الناس المترقبه لى فشلت وبشدة لاجد نفسي لا امتلك اى شئ , لا امتلك سوى تلك الصورة على هاتفي مع ابنى وصورة (ماجد) المرسومة, انت تعلم؟ جميعهم قد حطموا قلبي لمجرد انى صدقت حبهم لى , تصور هذا ؟ تصور من عمر الثامنة عشر من يوم ادراكى للحب وانا اعانى من كسرة قلبي , اعانى من كثرة الامى , لا اجد من يهتم بي ابدا , لقد كنت لساعات طوال ائن في غرفتى بصمت , كنت اكتب مذكراتى واحكى عن الامى عل الورق يشعر بي , عله يبقى من ذكراى شئ) 
 اثناء كلامها قطعت الممرضة حديثها بالدخول للغرفه طالبه (احمد) في حاله مستعجله , وقف ( احمد) على باب الغرفه في صمت تاركها تنتحب بصوت مرتفع نظر لها نظرة طويله ثم اقفل الباب في رفق
عاد (احمد) الى شقته التى توجد بحى راقي قرب المصحة دلف الى الشقه واغلق الباب في عنف وارتمى على اقرب كرسي له ثم التقط اللاب توب الخاص به دون ان يقوم بتغيير ملابسه وقام بعمل بحث على صفحة (جوجل) عن مرض نفسي ما وعقله يرفض تصديق الكلام , يرفض تصديق ما يقرأه , هو يعلم جيدا انه يضحك على نفسه ولكن ماذا يفعل , لماذا (ندى) بالذات؟ هو يقوم بعلاج العشرات من نوعها ولكن لماذا هى ؟ هل نسي نفسه؟ هل نسي انها ليست سوى مريضة ؟ عقله يرفض الفكرة بمجرد ان تأتى ولكن الى متى سيظل هكذا؟ ظل لربع ساعه في صراع مع عقله حتى تذكر المفكرة التى قد نسي امرها تماما , بحث في جيب بنطاله وتذكر انها لا توجد هنا بحث في ملابسه كلها في الدولاب لم يجدها , تذكر انه وضع البنطال بما فيه في الغسالة , اخرج البنطال من الغساله بحث وفعلا وجدها ممزقة من كثرة الماء اخذ يلعن نفسه على حماقته ثم تذكر شكل المفكرة وضحك وهو يلعن غباؤه ثم فكر ماذا سيكون رد فعل (ندى ) مع تلك الفعلة الغبية ؟
في اليوم التالى وفي طريق (احمد ) الى الاستقبال بالمصحة وجد والدة ندى تربت على كتفه من الخلف قائله :
 (اهلا بحضرتك)
 التفت اليها محييا قائلا :
 (تريدين رؤيه (ندى) اليس كذلك؟)
 ( لا لم أتى لهذا السبب لقد اتيت لنقلها لمكان اخر , نحن لا نشعر اى تقدم )
 رد ( احمد ) بحذر: 
(ندى) الان لا تحتاج للمصحة في شئ  كل ما تحتاج اليه رعايه الاسرة )
 ثم صمت , لم يعلم لماذا لم يكمل قوله بأن ندى مريضة وشرح مسببات المرض واعراضه وكيفيه التعامل معه ولكنه لم يستطع قول هذا , علاوة على انه يريد التأكد بشدة من احساسه والدلائل التى يحملها ودراسه الاثار السلبيه واشياء كثيرة لايقوى حتى على شرحها , دار كل هذا في مخه ثم استطرد قائلا بأدب:
 (عن قريب سيتم عرضها على اداره المصحة وسأقوم بعمل اجراءات الخروج , فأبنتك لا تحتاج للمصحة كما قلت ,هى فقط تريد الرعايه والاهتمام)
 ثم غادر في هدوء تاركا الوالدة غارقه في تفكيرها 
 
بعد يومين من تلك المحادثة كانت ( ندى ) خارج المصحة تماما وفي طريقها للمنزل في سيارة والدها جالسة على المقعد الخلفي للسيارة مسندة رأسها لزجاج السيارة شاردة الفكر وبجوارها (احمد) وفي المقعد الأمامى توجد والدها ووالدتها وبين الحين والاخر يختلسوا النظر اليها حتى وصولهم البيت , وما ان وصلوا قرب البيت حتى استأذن (احمد) بعد الاطمئنان عليها نسبيا وغادر
 
في اليوم الرابع من خروجها من المستشفي وفي تمام الواحدة بعد منتصف الليل رن هاتف الدكتور (احمد) فرد ليجد والدة( ندى) على الجانب الاخر تقول في ذعر:
 ( ندى) تصرخ بشكل هستيري ولا نستطيع السيطرة عليها احضر سريعا من فضلك )
 قبل ان تكمل الجمله كان (احمد) بالفعل يجرى بأقصى سرعته حتى وصل الى سيارته وفي خلال عشرة دقائق كان قد وصل لبيتها صعد السلم بأقصى ما يستطيع وصل لباب الشقة وطرق بعنف وازاح اول من قابله في وجهه ليجدها راقدة على ارضيه الصاله ,التفت ليجد تلك التى ازاحها كانت والدتها قال بذعر:
 (افقدت الوعى بعد صراخها بشكل هستيري ؟ )
 اومأت الام علامه الايجاب وهى متسعه العينان في دهشة ممتزجة بالرعب , نقلاها على سرير غرفتها وخرج الدكتور (احمد) من غرفتها وتبعته والدتها وهى تقول في ذعر :
 (هل ستتكرر تلك الحاله ؟ لقد كدت اجن)
 قال في توتر :
 (انا لا اعلم ما سبب تلك الحاله ولكن الأحتمال الأكبر انها تعانى من مرض نفسي مزمن)
 ( وما هو ذلك المرض؟)
 (في الوقت الحالى لا استطيع البوح بذلك, احتاج للتأكد من هذا بشكل كامل , ومعرفه التاريخ المرضى )
 ( ولكن كيف سنتعامل معها؟)
 ( كما قلت من قبل هى تحتاج للرعايه الكامله والاهتمام فهى تشعر انها تفتقد ذلك)
 صمتت والدتها لثوانى ثم قالت بابتسامة مصحوبه بالقلق:
 ( اشكرك على مساعدتك لها واسفه على ازعاج حضرتك في هذا الوقت المتأخر )
 (لم يكن هناك اى ازعاج على الأطلاق )
 قالها ( احمد) بابتسامة ودودة ثم استأذن للانصراف , خرج ( احمد) من البيت بقلب ثقيل , كان يتمنى ولو جلس بجانبها طيلة الليل ليطمئن عليها كما كان يفعل من قبل, عادت الى ذاكرته أحداث قديمة , منذ اكثرمن خمسة عشر عاما عندما كان في المرحلة الثانويه , تذكر ( أسماء) اول قصة حب في حياته , تذكر عندما كان يختلس النظرات لها بين الحين والأخر , عندما كان يتمنى لو لمرة واحدة تشعر بما يشعر به , يتمنى لو تحبه كما يفكر بها طيلة الليل , يتمنى لو يحدثها ليقول لها ما يشعر به ولكن خجله يمنعه , تذكر دخوله كلية الطب , دراسته الجامعية , اصدقائه ولكن مهلا توقف عقله عن التفكير عند تلك النقطة وهو يبتسم في خبث , لقد ادرك اخيرا بداية الخيط الذي سيصله لشفاء (ندى) 
 
في اليوم التالى وجد والدة (ندى) على الهاتف انتفض من مكانه في ذعر ظانا بأن (ندى) قد عاودتها هستيريا الصراخ المفاجئ من جديد ولكن على غير المتوقع وجد والدة ( ندى) تحدثه بكل هدوء:
 (لقد فوجئنا اليوم بابتسامة (ندى) المشرقه على عكس المتوقع وقد طلبت ان تخرج لأى مكان معك لأنها تريدك في شئ مهم )
 ثم استطردت بنبرة قلقه :
 (انا اعرف ابنتى جيدا)
 ثم صمتت برهة وقالت :
 (اشعر انها تحبك)
 تسمر (احمد) في موقعه واتسعت عيناه في دهشة , لم يتوقع ابدا ان تحبه بتلك السرعه , للأسف يشعر ان حاله ( ندى) ستتدهور بسببه . ماذا عليه ان يفعل الأن ؟
 
 وصل (احمد) لباب المنزل وهو يرتدى حلة سوداء طرق الباب بلطف فتحت ( ندى) الباب وهى تبتسم في رقه قائله :
 (انا جاهزة )
ابتسم لها متصنعا الرقة ثم قال :
 (هيا بنا )
 في طريقهم للسيارة الموجودة اسفل المنزل تحدث احمد قائلا : (اتريدين ان تذهبي لمكان محدد؟)
 ردت برقه كعادتها :
 (فقط اريد ان اذهب لأى مكان خارج المنزل)
 ركبا السيارة وانطلق بها (احمد ) في صمت لتقطع ( ندى) ذلك الصمت قائله :
 (ما اخبار مذكراتى ؟ اقرأتها ؟ )
 تنحنح ( احمد) في خجل قائلا:
 (انا اسف لقد…… لقد ضاعت)
 نظرت ندى اليه بابتسامه خبيثة قائله :
 (لم تضيع منك , لا تضيع وقتك واخبرنى ما حدث)
 قال (احمد) متحاشيا النظر الى عينيها :
( لقد وضعتها في جيب بنطالى ثم …….) 
اكملت (ندى) :
 وضعت بنطالك في الغسيل بما بها من اوراق هامة وتوجد ايضا معهم مذكرتى فأصبحت مذكرتى بالية أليس كذلك ؟ )
 رد ( احمد ) وقد بدت نظرة الخزى في عينيه :
 (نعم ولكن كيف علمتى هذا )
 انطلقت من حنجرة ( ندى ) ضحكة قويه قائلة :
 (لقد استنتجت هذا وايضا تذكرت في هذا الموقف ( محمد ) لقد كان يفعل نفس الشئ كلما احتاج ان يغسل ملابسه بنفسه )
 ثم صمتت برهة وقالت بنبرة منكسرة :
 (رحمه الله)
 التقط (احمد ) يدها الصغيرة وقال في هدوء :
 (اعتبرينى مرأتك يا ( ندى ) , أحك لى كل شئ كأنك تتحدثي في المرأة , اعدك سأسمعك وسأهتم بك و اعدك انى لن اكون مثل اي شخص عرفتيه)
 لم يحتاج ان يكمل جملته لتقل ( ندى ) في هدوء :
 (الشخص الذي رسمته هو (ماجد ) اول شخص احبه على الأطلاق)
 ثم شردت بعيناه قائله :
 (لقد كان هو في الثانية والعشرون من عمره وكنت انا في الثامنة عشر من عمرى , رأنى مرة وانا في طريقي لأحد الدروس وأخذ يتتبعنى لعدة ايام وانا في حيرة من أمرى , لم يفعل هذا ؟ هل هو يحبنى مثلا ؟)
 ثم جاء اليوم الذي استوقفنى فيه قائلا :
 (انا احبك )
 نظرت له بدهشة متظاهرا باللامبالاه :
 (وماذا على ان افعل )
 (تحبيننى)
 (ماذا؟)
 سألته باستنكار فصمت لثوانى ثم قال :
 (انا سأتى لطلب يدك )
 ( بهذه السرعه ؟)
 رد بأدب قائلا :
 (نعم , انت بنت مؤدبه ومحترمة وجميله وانا لا اريد اكثر من ذلك )
 واستطرد قائلا :
 (انا اعلم بيتك جيدا فقد كنت اتبعك منذ فترة والان انا جئت لأحصل على موافقتك قبل مجيئى , اتوافقين على الارتباط بي؟ )
 لم ارد عليه ولم اسمع باقي الجمله جيدا لأنى بالفعل كنت قد انصرفت من امام وجهه , لا اعلم لم انصرفت , هل لأنى احرجت من كلامه؟ ام لانى ارفض مبدأ الأرتباط نفسه ؟ , ظللت طوال الليل افكر , ماذا سيظن الأن؟ هل سيعتبر هذا موافقه مبدأية منى ام ماذا؟
لم افق من هذيانى العقلي هذا الا وهو في بيتنا بالفعل مع والده ووالدته لطلب يدى , وبعد ساعتان متواصلتان من الحديث اخيرا انفضت تلك الجلسة المصيرية لأجد والدتى تتسائل :
 (ما رأيك به ؟ )
 ( ليس سيئا )
 ( ولكنى لا ارتاح له )
 ردت والدتى, فجاء والدى من الغرفه المقابله وهو يقول في تجهم :
 (وانا كذلك )
 كنت اعلم تماما ان رفضهم لم يكن لشخصه ولكن لمبدأ الأرتباط نفسه فأنا في نظرهم ما زلت صغيرة وما زلت ادرس 
 
وانا في طريقي للدرس باليوم التالى استوقفنى للمرأة الثانيه سائلا :
 (هل توافقين الخروج معى يوم ؟ )
 فرددت بحزم :
 (لقد رفض اهلى )
 سأل بحذر :
 (ولكنك لم ترفضي أليس كذلك ؟)
 لدقائق اخذت افكر , لا اعلم لماذا ولكن من هم في مثل سنى تستهويهم فكرة الأرتباط , فكرة ان يكون هناك من يهتم بي ويحبنى , سيطرت الفكرة على عقلى تماما فوجدت نفسي اهز رأسي بالأيجاب , ذهبنا الى احد الكافيهات الشهيرة واخذ يحدثنى عن نفسه وانا مبتسمة في صمت 
كنا نتحدث لساعات طوال في الهاتف ليلا  , كنت اشعر انى هائمة بعالم العشق ,ينتابنى احساس الحب الذي يعمى عينك عن كل الحقائق حتى لو كانت واضحة وضوح الشمس, لأول مرة ينتابنى هذا الشعور الجميل (شعور الاهتمام ) , حتى جاء ذلك اليوم , خرجنا لأحدى الكافيهات واخذنا نتحدث كعادتنا حتى قطع الحوار بقوله :
 (اريد ان نتزوج )
 نتزوج؟ فعلا لقد كدت انسى ان نهاية حبنا هو الفراق فأهلى لن يوافقوا به لأجده يقطع حبال تفكيرى قائلا:
 (ما المشكلة سنتزوج دون علم اهلك)
 قلت باستنكار :
 (ماذا؟ انت تمزح أليس كذلك ؟ )
 رد بكل ثقه :
 (لا امزح , نحن سنتزوج بعلم اهلى فقط  والا سنفترق…… وحالا)
 قامت ندى من مكانها بعنف وقالت بحدة :
 (نعم سنفترق حالا )
 وهمت بأن تغادر الى ان امسك ( ماجد) يدها قائلا :
 (صحيح انك جميله وجسدك رائع ولكن عقلك صغير , تعتقدين ان القيود ما زالت موجودة , لا لم تعد كذلك لقد اصبحنا في عصر الحريه الأن، ولكنك ما زلت تعيشين العصر الجاهلى ولكن عقليتك ما زالت عقلية طفله لم تتعد السابعه بعد, تريدين ان تعلمى لم احببتك, احببتك حتى احصل على هذا الجسد الرائع وأتنفس عبيره )
ثم استنشق رائحة عطرها مقتربا بوجهه منها مستكملا:
 (ولكنك غبيه ولا تفهمين, انت تعلمين انا كنت انوى ان نتزوج عرفي ولكن بعد علمى انك محترمة قررت ان أاتى لطلب يدك من اهلك ,كانت في مخيلتى ان اقوم بخطبتك ثم افعل معك كل ما اريده واتركك ولكنكم مثاليين زيادة عن اللازم ,تعتقدين انى سأحزن عليك عندما تقولين انك ستتركيننى, لا لن احزن , الأن انا من سأغادر)
 جلست لايام متواصله وانا ابكى , لا ادرى لم تعلقت به , لا ادرى لم فعل بها هذا , هل كنت متوهمة بحبه لهذا الحد , الهذا يكرهنى ولا يرى في سوى أداة لتلبية رغباته, اكنت بنظره مجرد فتاه ساقطة, انا لم افعل اى شئ سوى انى احببت بشدة,حمدت الله كثيرا انى لم ازد التعلق به حتى لا اقع في اخطاء اندم عليها طيله عمرى
(ثم ماذا؟)
 اطلقها (احمد) بتلهف فلم تجب (ندى) سوى بكلمه واحدة:
 ( افترقنا )
 ثم استكملت قائله :
 (بعد تلك التجربه التى شعرت انى فقدت نفسي بداخلها قررت التغلب على جرحى العميق , عزمت ان ادخل الكلية التى اريدها وهى كلية الأعلام , كانت قد قاربت امتحانات الثانوية العامة , وقتها دفنت جرحى في الكتب وكنت اذاكر كشعلة من اللهيب حتى حدث بالفعل ما كنت اتمناه , حصلت على مجموع مرتفع مكننى من دخول كليه الأعلام ,مرت السنوات في الكليه وانا لا اعرف احد ,كنت من اوائل الدفعه دائما حتى جائت السنة الثالثه)
 ثم ابتسمت ابتسامة رقيقه مكملة :
 (اتعرفت وقتها على ( ميادة ) كانت هى صديقتى الوحيدة حتى حدث ما لا كنت اتوقعه )
 ( وما الذى حدث؟ )
 قالها ( احمد ) في تلهف فردت ( ندى ) بنظرة شاردة:
 كنت في امتحانات اخر العام في الكليه واجيب بسرعة رهيبة كعادتى حتى لا تتطاير المعلومات من عقلي لاجد من يهمس بجوارى قائلا :
 (ندى) انا اريد هذا السؤال من فضلك
التفتت فوجدت (نادر) كانت تلك المرة التى ارى فيها وجهه عن قرب , كنت اشعر انه نادرا فعلا بتلك البشرة شديدة البياض وذلك الشعر البنى وتلك العيون الضيقه والجسم الرياضي ,شبيه لممثل امريكى ثم قلت بهمس:
نعم, اتعرفنى؟ كيف تعرف اسمى؟
 
 ( ليس هذا وقته, من فضلك من فضلك من فضلك)
 واخذ يكرر الكلمة بطريقة مضحكة فضحكت بصورة عفويه من منظره وهو يتوسل الى حتى طردنا المراقب , بعد خروجنا من المدرج صرخت في وجهه بشكل هستيرى :
 (انت شخص مستفز , لقد تسببت بالغاء امتحانى , انا أكرهك )
 قلتها وغادرت في عنف تتاركة اياه غارق في ذهوله من صراخى في وجهه 
 
 ( من هذا؟ )
 قالتها ميادة في تساؤل فأجبتها :
 (لا اعلم عنه اى شئ سوى انه تسبب بالغاء امتحانى )
 فاستنتجت ( ميادة ) ما حدث قائله :
 (والأن جاء يعتذر اليس كذلك ؟)
 فأجبتها قائله :
 (تلك هى المرة الرابعه التى يعتذر بها وانا ارفض ) 
للمرة الخامسة جاء ليعتذر ولكن تلك المرة بطريقه مختلفه فقد حمل في يدية باقه من الورود البيضاء ثم تقرب قائلا بابتسامة :
 (للمرة الخامسة انا متأسف )
 أشحت بوجهى عنه فلكزتنى ( ميادة) قائلة :
 (لقد اعتذر كثيرا يا ( ندى)
 نظر هو ل( ميادة ) قائلا :
 (من الواضح ان صديقتك لن تسامحنى ابدا)
 ثم استكمل حزينا :
 (عموما انا اسمى ( نيدو ) وتشرفت بمعرفتكم كثيرا )
 ضحكت ضحكة هادئة قائلة باستغراب :
 (نيدو؟)
 فضحك هو بدوره قائلا :
 (نعم , اصدقائي يعرفون انى نيدو ولكن اسمى الحقيقي ليس ( نيدو ) بالتأكيد , اسمى الحقيقي ( نادر), وبمناسبة انك ضحكتى للمرة الأولى اريدك ان تقبلى تلك الورود البيضاء منى فهى رمز الصداقه اما بالنسبة لصديقتك الجميله, ما اسمك ؟
 اجابت :
 (ميادة )
 ( اما بالنسبة لصديقتك الجميله ( ميادة) فلها منى تلك الوردة البيضاء ايضا )
 وقام بسحب وردة منهم وأهداها لها وانا انظر لهم نظرة قلقة ثم التقطت يد ( ميادة) قائله:
 (عموما لقد تشرفنا بمعرفتك كثرا , عن اذنك 
انتهت الامتحانات الأن وانا اشعر انى وحيدة كعادتى , لا اجد من يهتم بي في هذه الوحدة القاتله , ايامى متشابهة , احداثها متكررة , يمر اليوم ولا افعل فيه اى شئ سوى ان اتابع الأخبار على صفحة ( الفيس بوك ) الخاصة بي او اقوم بالتعليق على ( بوست) او التحدث مع صديقاتى على الشات ( وهذه قلما تحدث) حتى انتشلتتنى ( ميادة ) ذات يوم وهى تتحدث معى على الهاتف قائله :
 (انا اعلم ( الأكونت ) الخاص ب( نادر)
 قلت في تكاسل:
 (من (نادر ) هذا ؟)
 ثم تذكرت في لحظة لاعتدل في جلستى قائله باهتمام :
 (وكيف علمتى ( الاكونت ) الخاص به )
 ( لي مصادر الخاصة )
 ارتبت من تلك الجمله الأخيرة فهى بالنسبة لى تعنى الكثير , اعطتنى ( ميادة ) ( الأكونت ) , كنت انا في حيرة من امرى , ماذا سأفعل الأن ؟ هل اقوم بأضافته؟ ولكن ماذا سيقول عنى؟ ولكن السؤال الأغرب الذى ظل يدور كالحمى في رأسي , ماذا تعنى ( لى مصادرى الخاص ) أهناك شئ بين (نادر) و(ميادة) 
للمرة الأولى احتقر نفسي , لقد مر اسبوعان بعد ان قمت بأضافة ( نادر ) , يقولون انه عند فعل الشئ الخاطئ في لحظتها لا تشعر بشئ ولكن بعد فترة تشعر بالندم وهذا ما حدث معى , صحيح ان ما فعلته في نظر الكثير هو شئ عادى , ولكن في نظرى شئ خاطئا فهو يشعرنى بأهانة كرامتى وكبريائى , صحيح ان (نادر) لم يفعل معى شيئا خاطئا فنحن نتحدث بكل احترام في كل المواضيع واننا اصبحنا اصدقاء ولكن هذا لا يمنع ان اشعر بالخجل من نفسي على اقدامى بتلك الخطوة الجريئة والتى اعتبرها وقحة وهى ( أضافته ), كنا نتحدث لساعات طوال, اتذكر عندما قام بدعوتى لاحدى مباريات كرة القدم في احد النوادى المشهورة فهو لاعب كرة محترف وابتسمت مكمله:
اتذكر ايضا عندما قام بضرب شاب قام بمضايقتى حتى اغشى على من منظر الدماء التى تسيل من وجه هذا الشاب, كنت اشعر ان تلك بدايات حب فأنا اعتقد ان الحب العنيف يبدأ بصداقه قويه, كنا نزداد قربا وبدأت الدراسه و…... 
( ها قد بدأت الدراسة )
 قالها ( نادر) وهو يتنسم الهواء الطلق ثم ابتسم مازحا :
 (ألن نسمع قريبا خبر جيد عنك؟)
 (عنى انا ؟ لا ليس بعد )
 ( لم؟ انا ما زلت موجود)
 ثم ضحك بصوت عالى فأجبته ضاحكة:
 ( اعدك حين اصبح عانسا سأفكر بك )
 فضحك قائلا :
 (ولكنك عانس فعلا )
 ثم اخرج لسانه و…..
 
( ماذا كان شعورك وقتها ؟ )
 اطلقها ( احمد) في اهتمام مسندا يديه الى ذقنه وهو يجلس على مقعده بذلك الكافيه الشهير فأجابت (ندى) بلا مبالاه :
 (لم اشعر بشئ لقد كانت كلمة عادية ولا تغضب من صديق عزيز وقتها مثل ( نادر) )
 ( لا لم اقصد هذا , اقصد ماذا كان شعورك بعد ان اصبحت صداقتكم عميقة هكذا )
 اجابت (ندى) :
 ( كنت اتمنى كل لحظة ولو تتحول صداقتنا لحب ولكن للأسف كان هذا الأحساس من جانبي انا فقط )
 قال (احمد) :
 (لماذا ؟) 
 
جاء (نادر ) ذات يوم قائلا بابتسامة ساحرة :
 (انا احب والخلاص من هذا العذاب الذي اعيش به في يديك انتى )
 سألت وانا اشعر كأن قلبي خرج من مكانه من شدة الفرح متظاهرا بعدم الفهم :
 (كيف ؟ )
 قال (نادر) وهو مغمض عيناه :
 (حسنا سأقولها الأن , انا احبك …….ما المشكله في ان اقولها ل( ميادة )
 (تقولها لمن ؟ )
 اطلقت هذا السؤال بعنف من اعماقي لم تخرج الكلمة من شفتاى لكنها انطلقت لتملأ كيانى كله حتى فقدت الوعى بين يديه القويتان 
طرق (نادر) باب الغرفة التى ارقد بها بالمستشفى (حيث قام الأطباء بالجزم انى اعانى من انخفاض في ضغط الدم) , دخل الغرفة وهو يبتسم كعادته ولكن تلك المرة لم ارد عليه بابتسامة بل اشحت بوجهى عنه قائله :
 (انا اشعر بدوار, من فضلك لا اريد مقابله احد)
 خرج (نادر ) وفي عينيه نظرة دهشة من تصرفي هذا , تلك كانت اخر محادثة تمت بيننا تقريبا ولم نتحدث بعدها مطلقا 
(لم يقم ابدا باعتراضك في مرة من المرات لمعرفة سبب تغيرك من ناحيته ؟ )
 ( اظنه لم يحاول )
 سأل (احمد) بحذر:
 (اظنه؟)
 قالت (ندى ) في ارتباك :
 (نعم , نعم هو لم يأتى لمعرفه سبب تغيرى من ناحيته , (ميادة) هى من حاولت معرفه سبب تغيري عليها هى و(نادر) ولكنى كنت اتجاهلها تماما حتى توقفت عن المحاولة ,الى ان ابتعدت المسافه بينى وبينها وبين (نادر) تماما ,حتى النظر اليهما كنت اتجاهله 
(ماذا ستقولين اذا قولت لك انى معجب بك؟)
اطلقها (احمد) في تردد فردت (ندى) بنبرة يائسة وكأنها لا تسمعه :
 (انا لا ادرى ما الحقيقي وما الوهم , لقد اختلط واقعى بالخيال ,اصبحت لا ادرى من يحبنى ومن يستغل سذاجتى ,انت تعلم؟ بعد ما حدث اصبحت دائما ادخل صفحات (الشات ) كثيرا , كنت لا اعلم سبب دخولى لتلك الصفحات التى ادركت فيما بعد انها (مشبوهة) , اوقات كثيرة كنت اتحدث مع اشخاص لا اعرفهم عن قصص حبي الفاشلة وبمجرد ان افضى بكل مشاعرى اهرب من (الشات) بعد ان القي بهمومى لاشخاص لا اعرفها , كنت ابحث عن الاهتمام في أناس لا اعرفها , اظل اتحدث مع اى شخص بالساعات لمجرد ان يشعرنى بالاهتمام الذى افتقد اليه )
 ثم استكملت والدموع تنهمر من عيناها :
 (انا لا انوى ان اتعلق بأى شخص ثانيه , بكفى تلك الجراح التى تعترى قلبي , بكفى ان أتألم ثانيه , انا لا اريد ان اتألم ثانيه )
 واخذت تنتحب بشدة فربت (احمد) على كتفيها قائلا :
 (هيا بنا سنعود الى البيت) 
في خلال نصف ساعه كان (احمد ) مستلقى على سريره وقد اسبل جفنيه وهو يفكر بعمق , لقد عرف الأن كل شئ وعليه ان يبدأ العلاج ولكن من اين يبدأ ؟
على الجانب الاخر تجلس (ندى) في غرفتها وهى منهمكة في كتابه بعض الاوراق الهامة وعندما انتهت من الكتابه اعادت تصنيفهم ووضعهم بداخل كتاب تعشقه وهو يوميات امرأه لا مبالية لنزار قبانى ثم كتبت على الصفحة الاولى بعد الغلاف بعض الكلمات ثم كتبت تحتها الى طبيبي النفسي (احمد) 
استيقظت والدة (ندى)مبكرا جدا, لا تعلم ما الذى اقلقها لتستيقظ في تمام الرابعه فجرا ,قامت تتوضأ فمرت على غرفة (ندى) لتطمئن عليها كعادتها ولكن تلك المرة (ندى) لم تكن في سريرها , كانت تضع اللاب توب الخاص بها على ساقيها وهى نائمة, دخلت الام لتجد الجهاز مفتوحا على احدى صفحات ( الشات ) نظرت الام في رعب لتلك الصفحة المشبوهة , لتجد احدى الرسائل مكتوب بها :
 (بعد كل ما قصتيه عن نفسك , اكاد اجزم انك مجنونة)
 ايقظت (ندى ) في عنف ولكنها لم تستيقظ تلك المرة ………… لقد قطعت شرايين يديها ,لتسلم نفسها للنوم الأبدى 
 
 (في مثل هذا اليوم تزوجت ندى)
 قالتها الام وهى تجهش بالبكاء في حجرة الاستقبال وهى تحكى ل(احمد) باقي تلك القصة التى قد يعتقد البعض ان احداثها خياليه فمن الصعب ان يمر احد بكل تلك الضغوطات وبكل تلك الألام لتكمل:
 ( جاء (محمد) لطلب يدها وكانا لا يعرفان بعضهما , كان ما يسمونه ( زواج صالونات ) , حاولنا كثيرا ان نحصل على رد منها عليه ولكن الامر لم يكن ليعنيها , نعلم ان هناك جرح عميق وراء جمودها دائما فهى لا تحدث احد وتحبس نفسها طيله اليوم بغرفتها والتى نعتبرها عالمها الخاص ,لا تهتم بنفسها ولا بشكلها ,قمنا بعرضها على طبيب نفسي فأجزم انها تعانى من اكتئاب حاد, وعند احساسنا ان (محمد) هو الشخص المناسب لها اخبرناه بهذا فقال انه لا يمانع ان يقف بجانبها حتى تشفى تماما , كنا نستشعر الحب في عيناه لها بالرغم من رؤيته لها مرتين او ثلاثة فقط ثم جاء اليوم الذى قررنا فيه ان ننتشلها من عزلتها تلك بقولنا ان (محمد) يريد ان يخرجوا سويا لمجرد التعارف السريع وبالفعل خرجوا ,الغريب ان بعد رجوعهم كانت ابتسامة (ندى) تملأ وجهها بأنها موافقه عليه وانه شخص متفهم ومحبوب وهادئ ,تدريجيا بدأنا نشعر ان الاكتئاب بدأ يزول , وحلت الابتسامة محل الجمود المرتسم على شفتيها , استمرت الخروجات لأقل من سنة حتى تم زواجهما ولكن ……..)
 صمتت الام لثوانى وهى تلتقط أنفاسها فبادرها (احمد) بقوله:
 ولكن…..ما الذي حدث )
 فقالت وهى تمسك رأسها :
ليس الأن , انا اعانى من صداع ,سأذهب للأطمئنان على (ندى) )
قامت واتجهت الى غرفة بالمستشفى والقت نفسها على اقرب كرسي لديها لتحدث نفسها وهى تنظر ل(ندى) الراقدة على سرير ابيض والمحاليل معلقة بجوارها وقد ربطت يداها بضمادة:
 (لم فعلتى بنا هذا يا (ندى),لم فعلتى هذا)
 ودفنت رأسها بين كفيها واجهشت بالبكاء 
 
استيقظت (ندى)لتقل بلا وعى :
 (اين انا ؟,الم امت ؟ )
رد عليها (احمد) بابتسامة عريضة :
 (لا انت هنا ما زلت حية وانا بجوارك وان قمتى بفعل هذا ثانية سأضربك )
ردت باستنكار :
 (ماذا؟)
 ضحك احمد موشحا بكفيه :
 (انا امزح )
 ثم اكمل بابتسامة:
 (ستعودين غدا الى البيت , قولى لي اذا لما فعلتى هذا؟ ما الدافع لهذا؟)
 فقلت وهى تشيح ببصرها عنه:
 (لا اعلم)
 (لا , انت تعلمين جيدا ,انت فعلتى هذا خوفا من التعلق بى اليس هكذا؟)
ادمعت عينا (ندى)قائله:
 (لقد قال شخص ذات يوم ان هناك نوعان من الاحلام ,احلام خيالية مثل نظرات الاعجاب والحب من طرف واحد ومعظم تلك الأحلام لا تتحقق وعادة ما تتهدم تلك الاحلام فوق رأس صاحبها وانا للأسف تهدمت كل احلامى فوق رأسي ولا اريد ان ينكسر قلبي مرة اخرى )
 قال (احمد) في خبث :
 (والنوع الاخر من الاحلام؟)
 ردت (ندى):
 (اظنك تعرفه)
 قال هو بابتسامة حانيه :
 ولكن تلك المرة احلامك ليست خياليه , تلك المرة احلامك من النوع الاخر , الاحلام الحقيقة , الاحلام التى تعتمد على تألف بين روحين ,التى يحلم فيها شخصان بحياة جديدة  يبتعدان فيه عن العالم ويخططان لحياة ابدية )
 نظرت (ندى) اليه نظرة مختلفه تلك المرة وفي عينيها تساؤل ,هل ستكون تلك المرة احلامها من النوع الأخر ام ستظل عالقه بذكريات مؤلمة طيله عمرها ولكن (احمد) سرعان ما ادرك نظرتها فحاول تغيير دفة الحوار قائلا :
 ((محمد)من قال لك هذا اليس كذلك ؟ )
قالت (ندى) :
 (نعم
 ثم فتحت فمها لتتحدث بشئ ثم اغلقته مرة اخرى فنظر لها (احمد)مبتسما :
 (اعترفي يا جميلتى)
 فقالت بابتسامة صافية :
 (لقد نسيت )
 (حسنا احكى كل شئ بالتفصيل اذا منذ ان التقيتى بمحمد ) 
بعد نصف ساعه من الحديث المتواصل استكملت (ندى):
 (تزوجنا ولكن لا اعلم ماذا حدث بعد ذلك, لقد بدأ في التغيير بعد ما يقارب من شهر من الزواج, بدأ يصرخ بشكل هستيري في وجهى , بدأ يضربنى , كنت اترك البيت لأيام وعندما يعنفه والدى ينكر تماما ما حدث ويقع اللوم على انا ,وأنى لا استطيع تحمل مسئوليه رجل وبيت , كنت احاول الدفاع عن نفسي بشتى الطرق ولكن كانت حجته اقوى ودائما ما يتظاهر بالبراءة وعندما حاولت الحصول على الطلاق اكتشفت انى احمل في احشائى طفل وكان الصراع بينى وبين نفسي من جانب وبينى وبين اهلى من الجانب الاخر 
(انا اسف)
قالها (محمد) في خجل فقالت (ندى) في عصبيه:
اسف,اسف على ماذا؟ على ضربك لى ام على صراخك بلا سبب في وجهى ام على ماذا؟
رد (محمد) باستنكار:
انا ؟انا اضربك؟ لم يحدث هذا ابدا , انت تتوهمين بهذا , انا لا اضربك يا (ندى), انت من تصرخين بلا سبب في وجهى وتظلى تبكين لساعات لا ادنى سبب
 صرخت (ندى)في ذعر :
 (ولكننى لست مجنونة,انا لست مجنونة )
 (حبيبتى من قال هذا ,انت سليمة مئة بالمائة ولكن من الممكن ان تكونى تعانين من اضطرابات حادة في الشخصيه او شئ من هذا القبيل )
 ردت (ندى) في شئ من التحدى:
ولكنى لست مجنونة, انا لا توهم
 فكر (محمد) لثوان ثم قال :
حسنا فليكن ,سأثبتلك انك تتوهمين
اقترب وضع الطفل وقلت المشاكل تدريجيا حتى اعتقد الابوان ان تلك المشاكل لكونهم في السنة الاولى من الزواج وعادة ما تكثر المشاكل ويكون الزوجان غير متفاهمين بتلك السنة بالذات ولكن ………بعد اسبوعان من الوضع وكعادة كل الأباء في التشاور لاختيار اسم الطفل اصرت (ندى) على اسم (نادر) ولعلم(محمد) بأن (ندى) كان لها صديق قديم بهذا الاسم……..اقام الدنيا ولم يقعدها
(لم هذا الاسم بالذات ؟)
 نطقها (محمد)بنبرة غاضبه فأجابت(ندى)في توتر:
 (انه اسم رقيق يليق بطفلنا المحبوب بملامح وجهه الملائكيه تلك )
 (لا , انت لم تختاريه لهذا , انت كنت تحبين (نادر) اليس كذلك؟)
 قالت (ندى) في عصبيه واضحة :
 (وهل لأننا كنا صديقين فأنا اذا كنت احبه)
 رد محمد بصوت مرتفع :
 (ها هو الدليل على حبك له ,ستسمين ابننا بنفس الاسم)
 ثم استكمل بصوت خفيض نسبيا :
 (اذا كان ابنى )
 قالت (ندى) في استنكار :
 (اذا كان ابنك؟ امن اجل اسم ستتهمنى بالخيانة ,ولكن انا المخطئة لقد كان يجب ان اطلب منك الطلاق من الاول )
 (على ماذا؟)
 قالها (محمد) في غضب فردت (ندى) في غضب :
 (لأنك كنت تعاملنى بقسوة ,تضربنى وتهيننى بلا سبب ,انت شخص سئ )
 ضحك (محمد) في سخريه قائلا :
 ( ستعيدين نفس الكلام مرة اخرى؟,انت صدقتى اوهامك ,انت مريضة يا (ندى) انت مريضة وتتوهمين كل ذلك او لنقل بمعنى ادق )
 ثم اقترب منها هامسا :
 (انت مجنونة )
صرخت (ندى) في وجهه :
 (ولماذا اذا تزوجت مجنونة؟)
 (كنت لا اعلم انك مريضة ,والديك هما السبب, اقنعونى ان ما بك ليس الا اكتئاب وانا صدقت هذا )
 اتسعت عينا (ندى) في ارتياع قائله :
 (انا لا اصدق ما اسمعه منك , انا لا اتوهم ,انا لست مجنونة )
شردت بعيناها ثم قالت:
انا اتوهم,ضربك لى كان توهم ,فعلا انا كنت اشعر انى اتوهم ,من المستحيل ان يحدث كل هذا لشخص طبيعى , من المستحيل ان يفشل شخص بحياته بهذا الشكل , من المستحيل ان يعانى شخص كل تلك المعاناه بحياته , كل هذا كانت اوهام في عقلي
 ربت (محمد) على شعرها بحنان وكأنه تبدل مرة واحدة بشخص اخر:
 تلك المرة انا لن اتركك ولكن ايضا انا لن ادع تلك الضلالات تسكن عقلك , سيتم عرضك على طبيب نفسي وحالا 
هل انا مجنونة فعلا ؟ هل كل هذه تخيلات ؟ ضرب (محمد) لى كانت اوهام؟ امن الممكن ان يكون ايضا حب (نادر)ل(ميادة )اوهام ؟ اكان اكتئابي جزء من المرض؟ ,كل هذا اخذ يدور في عقل (ندى) وهى تسير بجوار (محمد)في طريقهم الي العيادة النفسيه التى تبعد عن بيتهم مسافه كبيرة الى حد ما ولكن (ندى) فضلت السير على ان يستقلوا تاكسي ,كان (محمد) يسير متجاهلا كل شئ وناظرا اليها طيله الوقت لعلمه انها في صراع مع نفسها وانها رافضة التصديق لكل ما يحدث بها,هاهو يحمل الطفل وهو يبكى ولكنه لا يسمعه لقد كان غارقا في تفكيره هو ايضا حتى جاءت سيارة كانها تهرب من مطاردة عنيفه بسرعه مهوله وفي اقل من ثانيه كان (محمد) و(ندى) غارقين في دماؤهما وبجوارهما الطفل……..  الذي لم يتعدى الاسبوعين بعد
 
انتحبت (ندى) في شدة وهى تدفن وجهها الصغير بكلتا كفيها فربت (احمد)على كتفها محاولا تهدئتها وهو غارق من رأسه لأخمص قدميه في التفكير ,لقد علم الأن كل شئ وعليه ان يبدأ اخبار اهل (ندى)بكل شئ …….حتى لو كانت الحقيقة مؤلمة
 
(الفصام,الفصام هو مرض عقلي يتميز باضطراب في التفكير والسلوك والادراك والوجدان وهو من اخطر الامراض العقليه التى تصيب الانسان فهو عادة ما يدفع بالشخص للعزله والانطواء على ذاته ليسبح في احلام خياليه لا تمت للواقع بصله )
 بدأ (احمد) يشرح وهو واقف في منتصف  غرفة الاستقبال ببيت (ندى) وهو عاقد كفيه خلف ظهره كأنما يقوم بشرح محاضرة قائلا:
 (من الواضح في مرض الفصام انه يجعل المصاب غير قادر على التمييز بين الشئ الحقيقي  والغير حقيقي او الواقعى والغير واقعى كذلك فأنه يؤثر على المخ ويصيب الانسان الطبيعى في مراحل الحياة المختلفة وخاصة في فترة المراهقة ,من اسباب الفصام الضغوط النفسيه ,صحيح انها ليست السبب الرئيسى في المرض ولكن التوترات النفسيه تجعل الاعراض المرضيه تزداد سوءا عندما يكون المرض موجود بالفعل )
 صمت (احمد) لثوان لالتقاط انفاسه وهو ينظر الى والدى (ندى) ليرى مدى اهتمامهما ثم استكمل :
 ( لقد كنت طيله هذه الفترة اتأكد من صحة شكوكى حول ان (ندى) مصابه بهذا المرض فعلا ام لا ,كنت ادرس الامر من كل جوانبه حتى التاريخ المرضي علمته بالتفصيل حتى لا اترك اى ثغرات ,قابلت (ميادة ) صديقه (ندى) وعلمت منها ان (نادر) لم يكن يحبها كما كانت (ندى) تظن ولم يأت يوم لطلب يدها كما اعتقدت (ندى) ,قالت ان معامله (ندى) تغيرت لها مطلقا بعد ان اغشي عليها في الكليه وهى لا تعلم سبب هذا حتى .لقد حاولت كثيرا ان تعرف السبب ولكن (ندى) لم تعطها الفرصه حتى للكلام معها وبحكم عملى كطبيب نفسي استنتجت ان (ميادة) لا تتظاهر ولا تقوم بخداعى وبعد دراسه الامر من كل جوانبه وجدت ان (ندى) كان لديها الاستعداد النفسي للفصام لكونها انطوائيه الى حد ما بطبعا ومزاجيه ولكن الدافع لظهور اعراض المرض هو بعدما صدمت من اول شخص احبته من كل قلبها ,لقد صدمها (ماجد) هذا بشدة فبدأت اول اعراض المرض تظهر وهو الانحدار في الاهتمامات , بدأت تهتم بشكل واضح بالمذاكرة حتى حصلت على ما تريده وبدأت تهتم بدراستها في الكليه حتى ظهر (نادر) في حياتها لتنتقل الى المرحلة المفزعه من المرض وهى الهلاوس السمعية والبصريه وعلى الرغم من سرعة ظهور هذا العرض فقد بدأ في التأثير عليها لتتخيل صديقها (نادر)والتى كانت تحبه يفاجأها بحبه لصديقتها فتنهار تماما ليظهر العرض الثالث وهو التدهور في العلاقات الاجتماعيه لتسوء علاقتها بصديقتها وصديقها الوحيدين ليظهر عرض اخر وهو الاكتئاب والانسحاب الاجتماعى والعزلة ليتبع ذلك اعراض اخرى كثيرة بدأت في الظهور مع بداية زواجها وهو البكاء الكثير والمستمر والعداء الغير متوقع تجاه زوجها وعودة الهلاوس من جديد)
 ثم صمت لدقائق تلك المرة وهو يجلس على الكرسي المجاور له ليسبل عينيه في تفكير قائلا :
 (وهنا لا نستطيع وضع الاعراض المرضيه في نوع واحد من الفصام لذلك توضع تلك الاعراض تحت اسم الفصام غير المتميز)
 (وماذا سنفعل الأن؟)
 قالها والد (ندى) في يأس شديد فأجابه (احمد) بنبره هادئة :
 (لقد انتهى دوركم للاسف لان بمجرد محاولة المريض الانتحار يجب الاشراف عليه ووضعه تحت اعين الاطباء النفسيين لذلك (ندى) ستعود غدا الى المصحة )
 قالها وهو يفكر بقلق في (ندى) التى توجد منذ ساعه في غرفتها وهى تغط في نوم عميق وفجأة دوى صوت طرقات على باب الشقه لتفتح والدة ندى الباب لتجد شخصا واقفا لتقل في دهشة :
 (من انت؟)
 (انا صديق لمحمد رحمه الله هل من الممكن ان ادخل لان الموضوع في غايه الاهمية )
 (تفضل)
 دخل الضيف في خجل والتقى وجهه بوجه والد ندى وبوجه (احمد) وهو يقول :
 (انا اسف لانى اتيت دون معرفه سابقة ولكن اريد ان اتحدث معكما على انفراد)
 اشار لوالدى ندى بأصبعيه فقال الوالد:
(بخصوص ماذا؟)
 (ندى)
 قالها الضيف في تردد فأجابه الوالد :
 (هذا طبيب ندى الخاص قل ما جئت من اجله)
 جلس الضيف على اقرب مقعد له في تردد وقال:
 (اولا البقاء لله وثانيا انا علمت من اهل (محمد) ان (ندى) محجوزة في مصحة نفسيه بعد الحادثة ولكن علمت ايضا انها حاولت الانتحار ,انا لا احاول ان اتدخل في اموركم الشخصيه وانا لا اعلم ايضا ما سبب حجزها بالمصحة ,امن اثر الصدمة ؟ ام من مرض نفسي؟ ولكن انا احمل معلومة هامة ولا اعلم قد تفيد ام لا , انا صديق محمد المقرب وهو اتصل بي ذات يوم واخبرنى انه سيقع في مصيبه بسبب كذبه فاستفسرت منه عما حدث ليخبرنى انه اضطر الى اقناع (ندى) انها تتوهم ولكون (ندى) (كما قال لى) كانت تعانى من اضطرابات نفسيه قبل الزواج صدقت وصدق والداها هذا لقد اخبرنى انه فعل هذا خوفا من والده لعلمه ان (ندى) ابنته الوحيدة وهو ضابط بالمخابرات ومن الممكن ان يقتله اذا صدق كلام (ندى) لقد اخبرنى انه لم يكن لديه خيار اخر ولقد اخبرنى قبل موته بساعات ان الموضوع تطور منه لاقصى حد واصبحت (ندى) تصدق انها مريضة نفسيه فعلا وسيضطر على عرضها على طبيب نفسي ليتأكد انها سليمة مئة بالمائة و ……)
 قبل ان يستكمل كلامه دوت تلك الصرخة من غرفه ندى ولكنها كانت خافته الى حد ما فهرع جميعهم الى الغرفة ليجدوا المفاجأة 
 
شهقت (ندى) مرة واحدة واستيقظت لتتذكر ذلك الكابوس المرعب الذي لا يزال يطبق على انفاسها , الصراع في عقلى ما زال يدور حتى في اثناء نومى ,انا لا اصدق حتى ان هناك احد يهتم بى ,من يدري لربما كانت هلاوس مثل ما حدث مع (محمد) ,لربما سيكسر قلبى مثل ما حدث مع (ماجد) وماحدث مع (نادر) ,ومن يدري ايضا لربما كان كل هذا ليس سوى هلاوس ومعتقدات في عقلى ان كان لدي عقل,الى متى سيظل ذلك الصراع الدائر,الى متى سأظل هكذا ,ستنفجر جمجمتى ولكن لماذا اظل هكذا, لقد حاولت الانتحار وفشلت كما فشلت ان اجعل احد يتعلق بي ,كما فشلت ان اكون محبوبة من قبل الناس,لطيله عمرى كنت منبوذة من الناس  فلماذا اتمسك بهم اذا ,لماذا اخاف الانتحار وانا اقتل بسكين بارد ممن حولى ,نهضت (ندى) من مكانها في سرعة ووضعت رواياتها المفضله على سريرها ثم نظرت من نافذة غرفتها ونظرت للاسفل ثم تعلقت بحافه النافذة وتسلقتها واغمضت عيناها و……..والقت نفسها من الدور الثامن 
 
 
 
ادمعت عينا (احمد) بغزارة وهو يتذكر ذلك المنظر البشع من اسبوع مضى ,لن ينسى ابدا منظرها وهى غارقه في دمائها باسفل البيت ,لقد بدأ كل شئ في هذا اليوم بسرعه وانتهى بسرعه,منذ رجوع (ندى) من المستشفى ,اخبار اهل (ندى) بالحقيقه الكامله,المفاجأة المفزعة التى غيرت مجرى تفكيره ثم …….موت (ندى) 
لام نفسه مليون مرة على ما حدث ,يا ليته تقصى الحقائق بشكل اكبر عله علم بأمر صديق (محمد) واستطاع انقاذ (ندى) في الوقت المناسب ولكن لا فائدة فهى استراحت الأن من عذابها الوهمى او عذابها الحقيقي ففي كلتا الحالتين عانت كثيرا ,(احمد) يعلم انه منذ ان اخبرها (محمد) بأنها مجنونة وهى تراجع كل ما حدث واختلط الحابل بالنابل واعتقدت ان كل ما حدث ليس الا توهم في عقلها فقط ولكن الحقيقه لم تكن كذلك , لقد قاست ألام كثيرة واعتقدتها اوهام في خيالها هى فقط حتى كادت تجن وقررت الانتحار ولكن الحقيقه لم تكن كذلك ,لقد عاشت ألام حقيقيه ولكن لحظة…… كيف يكون حدث هذا فعلا و(ميادة) نفت تماما ان(نادر) يحبها او صارحها حتى بأى شئ , هناك شئ ما خاطئ , حلقه مفقودة و………رن هاتفه فجأه فالتقطه ورد بقلب ثقيل عندما علم ان والدة (ندى) على الجانب الاخر
 ( دكتور(احمد) انا وجدت كتاب من (ندى) عليه اهداء لك وانا لم افتحه حتى فهذا خاص بك انت وانا اعتقد ان هناك شئ به يخصك ارادت (ندى) رحمها الله في قوله لك)
 (سأتى على الفور) 
 
ها هى يوميات امرأة لا مبالية بين يدى(احمد) فتح الغلاف ببطئ ليجد في الصفحة الاولى فوق الاهداء
حياتى مركب ثمل…… تحطم قبل ان يبحر
 قام بتقليب الصفحات ليجد بعض الاوراق فتح الورقه الاولى ليجد بها الرسمة التى قامت (ندى) برسمها ل(ماجد)وبعض السطور على الجانب الاخر
(انا لا اعلم ان كان ما فعله (ماجد) هو حقيقى ام تخيل ولكن كل ما اعلمه انى كنت وقتها هائمة بعشقه , ان كان ما فعله بي ليست الا اوهام في عقلي اعطه الرسمه وقل له انها (من فتاه مجروحة)
 قام بفتح الورقه الاخرى ليجد بعض الاسطر مكتوب بها
 (احمد انت تعلم؟ انا لا ادرى حقا هل كان (نادر) يحب (ميادة) فعلا ام كل هذه كانت مجرد تخيلات وان كانت ليست تخيلات فلم جاء لى بعدها وقال انه لا يحبها ولم يقل اى شئ لى من هذا القبيل وانه يحبنى)
 اتسعت عينا (احمد) عندما قرأ تلك الجمله لقد اتضحت الأن كل الحقيقه , لقد اتضح ان(نادر) قال هذا فعلا ولكنه لم يريد ان يخسر صداقه (ندى) فقام بتكذيب اذنها بقوله يحب (ميادة) ومن المؤكد ان(ندى) رفضت هذا عندما استشعرت انه يقوم بأرضائها فقط وانه يحب ميادة ولكن بعد هذا كان ما حدث هذا دافع كبير لجعل (ندى) تصدق انها تعانى من الهلاوس,استكمل احمد القراءة
 ( ولكن كل ما اعلمه انى كنت ساذجة وقتها لانى فقدت صديق جيد مثله,انا خشيت انا اقول لك هذا اليوم ونحن بالخارج ولكن ها انا اقول كل مالم استطع قوله, انا فقدت كل شئ ,حتى طفلى الوحيد فقدته , اظنه هو الوحيد الذى كان سيحبنى بصدق لانى امه , فقدت الحياه بسبب اوهامى , انا اعلم اننى كنت اتوهم بحبك وانك لن تحبنى ابدا , كنت احاول اعطاء نفسي سببا لاعيش ولكن هذا السبب كان وهميا لذا لزم ان اتخلص من تلك الحياه التى لا يوجد بها اى شئ سوى العذاب )
 انتهى (احمد) من القراءة وتقطرت الدموع من عينيه بغزارة وهو يقول :
 لقد كنت ضحيه كذبه صغيرة , كنت ضحيه اشخاص لا يقدرون قيمتك لقد كنت ضحيه …….توهم  

