


رواية من تأليف :  ياسين گني



إهداء


إلى أمي المضحية و والدي رحمه الله
إلى أسرتي الصغيرة شموع حياتي



إلى كل من يعاني آلام نشرة الأخبار


توصية





إن الرواية التي بين يديك تحمل لك كشفا لحقيقتك و تضعك في مفترق الطرق، تفرض عليك حتمية الاختيار، و إلا ستصيبك لعنة الغرق، لعنة تيغالين المستمرة عبر الأزمان.
إن الكاتب غير مسؤول عن أي حالة غرق في البر أو البحر لأي قارئ لم يمتثل رغبة الرواية، إنها لست مجرد رواية إنها لعنة تاريخية.


( يا معشر المهاجرين خمس إذا ابتليتم بهن - وأعوذ بالله أن تدركوهن - : لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا ، ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجور السلطان عليهم ، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا ، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم ) محمد  ﷺ خاتم الأنبياء



( إن مجتمعا من الخراف يخلق دائما حكاما من الذئاب ) فرانسيس بيكون



( إن تاريخا كتبته حواشي السلطة لا يستحق أن يقرأ، تاريخا يرفع الداني و يسقط العالي و يضبب الناصع و ينصع الباهت لا يستطيع أن يقنعني، أن يجعلني ممجدا  لشخصية يمجدها الرويبضة و الرعاع من أصحاب القلم و المطبعة، لكن ما أؤمن به حقا أن الرجال لهم نصيب من زمنهم، ففي زمن الفلسفة ظهر أرسطو و أفلاطون معلمين و مؤسسين، و في زمن اللغة ظهر سيبويه و الدؤلي و ابن جني  مجددين و منظرين، و في زمن جني العلم ظهر ابن خلدون و ابن الهيثم و بن حيان، و في زمن دين العلم برز اينشتاين و فلمينغ و غيتس، فلا تقنعوني انه في زمن التردي و التدحدر و التهاوي سيظهر خنفشار مجددا في الدين و فلان آية في النضال و علان قمرا منيرا في الإرشاد و التوجيه، و مثل من ينتظر من نخبة اليوم تغييرا كمثل من قال في حق دخان الأرجيلة و السجائر المتكاثف هذا عارض ممطرنا، بل هو ما استعجلوا به ) رشيد، بطل رواية المهشمون"حلم العودة"


توطئة
يفتح التلفاز على منظر المذيعة الفاتنة التي تلقي نشرة الأخبار، لقد اعتاد كل يوم أن يبدأ نهاره على وقع أحداثها، إنفجارات و حوادث قتل و سرقة و معاناة إدارية و خدمات متردية..لا جديد، على القناة الأخرى برنامج حواري يدافع فيه صاحب الرداء الأحمر عن النظام، بينما يدافع فيه صاحب الرداء الأصفر عن المعارضة، كلام و سب و تناطح..لا جديد، على قناة أخرى فرحة أنصار رئيس جديد قد فاز بنسبة كبيرة في الانتخابات الرئاسية للمرة الرابعة، يغلق التلفاز لاعنا العالم و هو يحتسي فنجان القهوة و قطعة الكرواسون بالشكلاتة.
وصل إلى مقر العمل، فالتقمه زميله لإكمال نقاشهما المستعر منذ مساء الأمس، لعب دور صاحب الرداء الأصفر و بدأ يعدد للزميل مساوئ النظام و طرق الخلاص، بينما يناوئه زميله بنعمة الأمن التي يمكن أن تشفع أي شيء لهذا النظام، كلمة منه و أخرى من الزميل و الأصوات تتعالى دون أن تحجب أصوات الجماهير الغاضبة التي تنتظر دورها في انجاز معاملاتها المعطلة بسبب جدال عقيم.
"احذروا متابعة نشرة الأخبار، احذروا غسيل الأدمغة، احذروا اللعنة، إنها تتسرب من التلفاز" يصرخ معتوه في ناصية الطريق، لم يعره أدنى انتباه و هو يقود سيارته المتهالكة، كل تركيزه على الازدحام و دواس البنزين المعطل خشية ان تقف به السيارة وسط الطريق.

أفتح التلفاز على منظر المذيعة الفاتنة التي تلقي نشرة الأخبار الذي اعتدت كل يوم أن أبدأ نهاري على وقع أحداثها، إنفجارات و حوادث قتل و سرقة و معاناة إدارية و خدمات متردية..لا جديد، على القناة الأخرى برنامج حواري يدافع فيه صاحب الرداء الأحمر عن النظام، بينما يدافع فيه صاحب الرداء الأصفر عن المعارضة، كلام و سب و تناطح..لا جديد، على قناة أخرى فرحة أنصار رئيس جديد قد فاز بنسبة كبيرة في الانتخابات الرئاسية للمرة الخامسة، أغيّر للقناة المحلية، شاب يغرق وسط منزله وسط مياه مالحة كمياه البحر البعيد عن المنزل بكيلومترين، و لا عواصف أو أمواج مد بحري في هذا الجو الصيفي الحار، أغلق التلفاز لاعنا العالم و أنا أحتسي فنجان القهوة و قطعة الكرواسون بالشكلاتة...
اِفتحِ التلفاز على منظر و اِنتظرِ اللعنة..




الموج الأول
تيغالين: استخفافٌ و طاعة
...( إلهنا العظيم "رالود" تقدّس اسمك العظيم، و عمّت بركاتك و بشائرك خديمَك المطيع و شعبَك العابد، يا من يهيج البحر و يركدُ بقدرته، يا راعينا و رازقنا، يا إله البحر العظيم، ساعدنا و انصرنا على الشر العظيم القادم من وراء يَمِّك الهائج، و جنبنا سوءه، و اجعل روحك المتّقدةَ بداخلي تُهلك كلّ من عاداني، أنا سليل الآلهة، و خليفتك على هذا الساحل من سواحلك الممتدة...آمين ) هكذا كان الملك "مكاحيب رع"، ملك بلاد تيغالين، يردد دائما كلما استقبل المحيط الأطلسي من نافذة قصره، فقد وصلته الأخبار أن جيوش مملكة "فينيق" قد احتلت جل بلاد المغرب الأقصى، بل و أقامت فيها عاصمة سمّتها "وليلي"، و بات جليا أن بلاد تيغالين الهدف الموالي لهم، و هو الذي لم ينه بعد خلافه الداخلي بين أتباع الإله "مالس " الخاضعين لحكمه قسرا ، و أتباع الإله " نام لع" الذين خضعوا له بعدما تبين لهم أن لا طاقة لهم به و بجنده، كان يثبت ملكه بالتلاعب بهم و احتضانهم بالتناوب، ليضرب الواحد منهم الآخر، و يبقى هو و حاشيته ملاذهم و ملجأهم، لكنه اليوم لم يعد يأبه لصراعهم الصبياني، فالخطر أعظم، و الفينيقيون أقوى جيشٍ على البسيطة، و من الصعب على جيش كالذي تمتلكه تيغالين أن يقف بسيوفه و رماحه و عتاده التقليدي أمام قاذفات النار و المنجنيق و الدروع الشبكية التي يحتمي بها جنود الفينيقيين، كانت الآلهة و قوتها و جبروتها ملاذه الوحيد، و كان رهبان المعابد المختلفة يتوافدون تباعا إلى القصر ليقدموا المشورة و يحموا القصر و تيغالين، العاصمة  و المملكة ، بالتعاويذ و التراتيل، و يطلبون المدد من آلهتهم.
عيّن "مكاحيب" راهبَ معبد "رالود" كبيرا للمستشارين، و هو المعروف بالحكمة و الدهاء، فقد كان "أمسناو" مستشارا للقصر قبل أن يكون راهبا للمعبد، وقد تلقى معرفته الكبيرة و تجربته المشهودة من جولاته في مختلف بلدان العالم، كالهند و فارس و الحبشة، وقضى حيزا كبيرا من حياته في فينيق حيث تلقى علوما كثيرة، بل و يعتبر من القلائل الذين درسوا الديانات التوحيدية التي لم يكن يسمح لأحد من سكان "تيغالين" أن يدرسها أو أن يتعرف عليها.
تيغالين في الكتب المقدسة (1)
وردت تيغالين في الكتب المقدسة المعتمدة من طرف اتحاد معابد الشاطئ الشرقي من بحر الظلمات، و ورد تاريخها في كتب الرهبان الذين وضعوا الكتب بعد اندماج روح الإله بهم و حلول قوته فيهم، و سنعرض تواليا مقولاتهم عن المملكة و مختلف الجوانب المرتبطة بالحياة الاجتماعية بها :
( تيغالين هي عاصمة المملكة، التي تحمل الاسم نفسه، و هي مقام الملك و أرض الآلهة التي وَضعت لها عروشا فنُصبت عواصم لها في العالم الأوسط، كما لها عواصم في العالم السفلي و العالم العلوي، تحمل عروشها و تجلّي قوتها و مناطق سيطرتها ، و هي واحدة من سبع عواصم منتشرة في الأرض المطهرة، مثلها مثل "أبولونيا" و "فالاســـارنا" و "قيساريا" و "ايلانيكا" و "فليــجرايا" و "أطلنتيس" ، تحميها الآلهة بقوتها و جبروتها، فهي تعبير عن عظمتها و دليل على امتلاكها لهذه الأرض، منذ اقتسام العوالم بين أبناء الآلهة و أبناء "أبراكساس"، وضع الإله "رالود" تيغالين وسط البحر على مسافة قريبة من أرض "آسفو" ليجعلها مقاما لمن يريد مغادرة الأرض إلى عوالم الظلام حيث يسود الأبراكساس، و مقاما للناجين من عالم الشر هذا، و هي مصدر النور المنبعث من أرض "آسفو" و سر الخير الوافر الذي تحظى به، حصنت تيغالين من شرور الموحدين المخدوعين بقُوى أبراكساس، و وضع لها سبع حواجز كلما همَّ أحد باقتحامها إلا و حلّت عليه اللعنة و انتشرت به و بنسله الأمراض و الأسقام و أُغرق في بحر الظلمات جسدُ "رالود" العظيم، الحواجز السبعة هي أسوار غير مرئية وضعتها الآلهة، أولها سور "خيرة" المكون من عنصر التراب، و آخرها سور "رالود" المكون من عنصر الماء ، و تتوسطها أسوار تمثل عناصر الطبيعة المختلفة، كل عنصر هو تجسيد للعنصر الذي يسيطر عليه كل إله، و تقام التراتيل سنويا عند باب الأسوار التي يعرف مكانها الرهبان فقط، حيث ترمم الأسوار بتعاويذهم حينما تحل الآلهة بأجسادهم، و على العامة تقديم العطايا للمعبد لقاء الحماية و التحصين من الأخطار الخارجية و أخطار أبراكساس.
وضعت تيغالين وسط البحر، يحيط بها السور السابع داخل بقية الأسوار حيث تعتبر الأكثر تحصينا من كل أرجاء المملكة، و لا تربطها باليابسة إلا قنطرة واحدة هي سبب البركة الحالّة بأرض "آسفو" و ما حولها، بركة " رالود " أو " بوصيدون " كما يسمى في العالم السفلي أو هو " صوليس " كما يسمى في العالم العلوي، و له أسماء أخرى يناديه بها الرهبان ليحلَّ بهم و يتكلم بلسانهم، قد خصهم بها، لا يعرفها أحد سواهم، ينسونها بمجرد أن يعودوا إلى آدميتهم، تيغالين مكان مقدس لأن بها ولدت ابنة الإله "توناروز" أو هي "خيرة" كما يسميها القرويون الآن، و لما كبرت قررت أن تغادر تيغالين إلى أرض "آسفو" تحلّ بها لتحميها، فتضاعفت خيرات "آسفو" من اتصالها بتيغالين من جهة و من حلول "خيرة" بها، يقول رالود : ألست أنا ربكم و واهبكم روحي تحلّ بكم، أنا قلت إنكم آلهة حين أحلّ بكم، فكيف تحاسَبون على تركٍ أو اقترافٍ و أنا من يحرككم، أليس الأولى أن يحاسبوني أنا؟ و أنّى لهم أن يحاسبوني و أنا مالك الأرض و صاحب العظمة و الجبروت، كلمة الإله تحل بكم يا أتباعي المخلصين، و من أراد أن ينقضها حلّت عليه لعنتي، أنا الذي وهبتكم أرض تيغالين تصلكم بي و تحميكم من شرور عدوّي "أبراكساس" و أبنائه، و جعلت هذه الأرض مقاما لبضعة مني، الهً للخير و العطاء تفجر الأرض لتخرج لكم منها حبا و نباتا و شجرا، فكيف يدّعي المغرضون أن أتباعي لا أحل بهم؟ إن كانوا لا يعملون أعمالي فاطعنوا فيهم فهم منتحلون، أما إن فعلوا أفعالي فصدِقوهم و أقّروهم و أطيعوهم على المكره و المنشط، و حين تطيعوهم و يعملون عملي يتأكد لكم أنني حللت فيهم و أني أنا فيهم.) وردت هذه المعلومات في الكتاب المقدس الذي وجد في تابوت أحد الملوك القوط الذين حكموا المنطقة بعد زوال مملكة تيغالين و يسمى هذا الكتاب " أيور".
القصر و اليد الحديد
ورث "مكاحيب" عن أسلافه نظاما قويا يعتمد على تأليه الحاكم و استمداد قوته من الآلهة، حيث يختار كل حاكم جديد إله رمزا للمملكة، بينما تظل بقية الآلهة ثانوية أمام الإله الحاكم، و قد اختار "مكاحيب" "رالود" إله حاكما بأمره، إذ أنه كان دائما معجبا بالبحر و قوته و جبروته التي تحمل في أحشائها الثروة و الخيرات، كما أنه الإله الأب الذي تستمد الآلهة الأخرى قوتها منه، و لطالما كان رالود اله لتيغالين منذ ما قبل حكم أسرة "مكاحيب" و استمر بعد حكمهم، نظام الحكم في تيغالين يعتمد على تعيين أقوى الأبناء و أذكاهم لخلافة الملك، و يحدد ذلك الملك و مجلس الحكماء الذي يتكون من بعض أفراد العائلة المالكة و كهنة معابد الآلهة المختلفة، داخل القصر يحظى الملك بالتقديس فهو بشر تلبَّس الإله به حسب معتقداتهم، و كل الأمر و النهي له، و لا يجوز أن تراجع أوامره و نواهيه، يتمتع بالجواري الحسان الذي يشرف شخصيا على اختيارهن من القرى المتناثرة في مملكة تيغالين، فكلما تناهى إلى علمه وجود جميلة من الجميلات إلا بادر بإعطاء أوامره بإحضارها إليه.
كان جيش تيغالين قويا مقارنة مع الممالك المتناثرة هنا و هناك في أرض المغرب الأقصى، هذه الممالك التي كانت بالأمس القريب تحت لواء واحد، قبل أن يتوالى انفصال قادتها بعد وفاة الملك جوبا الكبير، و بإيعاز من الإمبراطوريات الكبرى المجاورة لها، كان الجيش مكونا أساسا من العبيد الذين يُستقطَبون إلى المملكة صغارا، فيصير ولاؤهم التام لعقيدة الملك و شخصه، وكان أفراد الجيش يبطشون دون رحمة بكل من تسول له نفسه عدم إرضاء الملك، كان للجيش قائدا من نسب الملك يدعى "ريما " يروج أنه أخ له من امرأة موحِّدة، كان قد أقام الملك الأب علاقة غير مشروعة معها، إذ يحرم على الملوك مضاجعة إتباع الديانات التي توحد الخالق و المعبود، إذ في نظرهم هم أتباع أبراكساس، و هو الأمر الذي كان مرفوضا تماما في عقيدة الملوك التيغاليين، فالتوحيد عقيدة محرمة في المملكة و لا يجوز التزاوج من أتباع هذه العقيدة أبدا، حتى لا يفسد النسل بعرق يدسّ لهم دما ملوثا بالإلحاد بالآلهة و معتقدات الآباء و الأجداد، فتسري معه اللعنة و الشؤم إلى القصر و الأسرة المالكة.
كان "ريما" منبوذا قبل أن يتولى "مكاحيب" المُلك، كان يعيش مع قطاع الطرق في الغابات المجاورة للمملكة، و كان أحيانا يغير على مخازن المملكة ينهبها، فقد كان يُكِنّ كرها دفينا للملك الأب، لكن أحدا لم يكن يعرف السبب الحقيقي، ربما بسبب أنه قتل والدته و رفض الاعتراف به ابنا شرعيا، لكن "مكاحيب " استقدمه بعد توليه العرش، و يشاع أيضا انه من قتل والد " مكاحيب " بتوصية من الأخير، الذي قد يكون استولى على العرش بعد مؤامرة بينه و بين رهبان المعابد المختلفة الذين ربما يكونون من ولاه عوضا عن أخيه الذي كان مقربا من الملك الوالد، و مشهود له بالبصيرة و الذكاء المتقد و القوة، فلم يكن احد يعتقد أن "مكاحيب" سيصبح ملكا.
تتكون مملكة تيغالين من عدة محافظات مجاورة للبحر، و منها جزر تتوسطها أرض تيغالين عاصمتها و مقام الملك، لكل منها حاكم هو نفسه كبير رهبان معبد الإله المعبود محليا، كان المريدون جميعا يقدمون العطايا و أحيانا القرابين البشرية للمعبد، القرابين التي تكون غالبا من أفراد أسرة متمرد أو صابئ، و الصابئ هو كل من خرج على أحكام راهب المعبد أو ملك تيغالين، و كانت كل المحافظات تقدم العطايا لمعبد "رالود" باعتبار أنه اله الآلهة و حاكم المملكة المتجسد في الملك "مكاحيب".
تراتيل الاستعباد المقدس
في كل قفار و منزل
تمجد إلهنا جنوبا و شمأل
عليه و على "رع" كل توكل
فاقصد عظمتهما بلا تمهُل
و قدم كل ثمين و تحلَّل
فالآلهة تتداعى كالقرنفل
ربيعا بخصيب العقنقل
فكيف بعبد دونما تفضل.
و كن جوادا كريح مرسل
لراهب بمنارته متبتل
فإذا استكبرت بخِلق و مجول
فانتظر كسادا و حرثا يهزل
تيغالين في الكتب المقدسة (2)
وردت تيغالين في الكتب المقدسة المعتمدة من طرف اتحاد معابد الشاطئ الشرقي من بحر الظلمات، و ورد تاريخها في كتب الرهبان الذين وضعوا الكتب بعد اندماج روح الإله بهم و حلول قوته فيهم، و سنعرض تواليا مقولاتهم عن المملكة و مختلف الجوانب المرتبطة بالحياة الاجتماعية بها :
( "كل موجود عدا الإله معدوم" بذلك أوحى إلهنا رالود للرهبان العارفين قدره الواعين ماهيته، فهو كل شيء و لا شيء سواه، إذا أردت أن ترى جماله فانظر إلى خضرة و ألوان الغاب في ربيع أعقب شتاء مطيرا، أو تأمل طفلة سليلة دلال و ترف قد بلغت الحلم قريبا، نفَر نهداها و انسدل شعرها، رمان ثغرها و حرير جلدها، أو انظر إلى وجه من عرفه فحلّ فيه و التبس به فشع النور من وجهه و فار التنور و امتلأ الكون بالحبور.
ليس الجسد ملكك يا من حل الإله في جسدك، فأنت لا تبطش إذ تبطش و أنت أنتَ ، و لا ترى إذ ترى و أنت أنت، و لا تخطو إذ تخطو و أنت أنت، و لا تقترف إذ تقترف و أنت أنت، بل هو الإله، فإذا رأيتم راهبنا قد فعل ما قد تعتبره النفوس العاصية معصية فهو من فرط الجهل بالذات الإلهية إذ تحل، و قد رأى أهل الجبل راهبا قد اختلى بفتاة و فتى، قد نزع اللباس و التصق بالأجساد، فظنوا أنه قد نال ما تناله العامة من العامة، و ما تستمتع به العامة من العامة، فظنوا إثما أنه قد نزع خدمة الإله من قلبه، فنفاهم الإله إلى أرض الرجس أربعين عاما، و أُغرقوا بعد أن ظنوا أنهم قد انهوا العقوبة، و ما ذلك إلا لأنهم ظنوا بمن اختار الإله جسده منزلا أنه يُسأل عما يفعل و ما هو بمسؤول، فسؤال الجسد تهمة للروح و الروح إله و الجسد حطام بشر رفع قدره الاصطفاء.
الإله العظيم يحل بالرهبان ساعة و ساعة، فتستمر بركته فيهم أبد الدهر، فما بالك بمن أدام الحلول به، إنه ملك تيغالين و الأرجاء، فكيف يسأل و لا يطاع، فسخطا لمن اختلج بخاطره كره للملك، فأما المعلِنون فاللعنة و الدمار و السحق و الخذلان، كذلك تعالى اسم الإله و ملك أرض الإله في ملكوته، و تعالى كل جسد اصطفي محلا للإله و بركته، و أما الكاتمون في صدورهم فالفضيحة و الرجس و الغم ما دامت حياتهم قائمة، و بعد الموت إلى الظلام و البؤس و النيران.
قد قسم الإله عباده أقساما فضّل بينهم تفضيلا و أعز من شاء منهم تخصيصا، فأما أرفعهم فهم ملوك الأرض الذين لا تغادر أجسادَهم روحُ الإله، قد اصطفاهم و خصّهم بالحكم باسمه، قولهم أمر و إرضاؤهم فضل و التقرب منهم طاعة للإله، ثم يليهم كبراء الرهبان الذين تحل بهم روح الإله ساعة و ساعة، يعرفون الإله حق المعرفة، الكون يتبدّى لهم بعينيه، و الحكم يصدرونه بأمره، تعالوْا في الأراضي و العوالم بما حلَّ فيهم من روح الإله، و سموْا بما عرفوه حقا و بما أغاثوا به الظمأى من العامة، ثم يليهم كل من خالط دم الملك من نسله و نسل إخوانه ممن رضي عنهم و زوجاته دون الجواري، ثم يليهم فضلا الرهبان من الأتباع خدام بيت الإله، و المتعلمين في حضرة من تحلّ بهم أرواح الإله، المتبعين النهج المعتصمين بطريق المعبد، المجندين لتحقيق مشيئة الإله، هم سواء في الفضل مع خدام الملك الذين يقدمون أرواحهم و أموالهم و عقولهم فداء للملك و للمعابد و لبقاء دولة الإله، ثم يليهم عامة العباد ممن يأتمرون و ينتهون بأوامر المعبد و يقدمون العطايا و يقدسون رعاة الإله في السر و العلن، و أما ما دون ذلك من الغير المؤمنين بالإله فهم من حلّت عليهم لعنته و سخطه و تاهوا في عيشة مرض القلب و سقم الجسد و خذلان الأسباب، و أحقرهم الموحدين الذين نفوا قدرة الإله على الخصب و الإنجاب و التكاثر و تعدد الآلهة، الذين اتبعوا طريق الأبراكساس و ظنوا أن روح الإله لا تحل حيث شاءت و أنى شاءت.) وردت هذه المعلومات في الكتاب المقدس الذي وجد في تابوت أحد الملوك القوط الذين حكموا المنطقة بعد زوال مملكة تيغالين و يسمى هذا الكتاب " أيور"، و قد كتبه الراهب " تازيري " كبير من كبراء رهبان معبد "رالود" السابقين.
القلب و الحديد و الجهل و أشياء أخرى
بين الأزقة و الدروب الضيقة، حيث يسكن الفقر و الجوع و الرهبة و كل معاني التخلف و الجهل، نمت قصة حب بين " ماسين" و " تليلا "، الطالب المجتهد المتردد بين الأديرة و الرهبان و الحكماء، و الشابة الفاتنة سليلة الأسرة الغنية التي فقدت كل ثرواتها و لم تزل تعيش عزة و أنفة الأغنياء، كان "ماسين " شابا متميزا، يعمل خطّاطا في محل أعد لنسخ الكتب الخاصة بالأديرة و المعابد، ورثه عن أبيه المُتوفَى، فهي مهنة آبائه و أجداده الذين سبق أن كان بعضهم رهبانا في معبد "خيرة". و قد جعله هذا يطّلع على معارف جمّة دعته إلى الاستزادة من العلم عند الرهبان و الحكماء المختلفة معابدهم، كان كأغلب العامة محسوبا على عبادة الإلهة "خيرة" اله العطاء و الخير، لكنه في داخله لم يكن يؤمن بأي شيء من عقائد آبائه، لا يتردد على المعابد إلا للتعلم، و ليس إيمانا منه بطقوسهم و لا بآلهتهم، خاصة بعد أن اطلع سرا على أحد الأناجيل التي لا يحوزها إلا خاصة الرهبان، و كان قد نسخ واحدا لأحدهم و احتفظ ببعض التعاليم المسيحية التي كانت ممنوعة في أرض تيغالين على العامة و حتى على الخاصة عدا بعضهم، لقد تشبع "ماسين" بتعاليم المسيح ذات النزعة الإنسانية التي تكرم البشر كافة و تعلي من شأنهم و تجعلهم محور الحياة الأرضية، و لا تجعل منهم تابعين للرهبان، بل للإله الواحد دون واسطة أو قرابين أو عطايا.
ككل يوم سبت يلتقيان، هما فقط، "تليلا" و "ماسين"، عند نبع مائي قرب حيهم ، تغطيهم الأشجار و النباتات عن الأعين الفضولية التي لا تخفى عنها خافية في كل المملكة، فحتى الحب ممنوع هنا، لا يتزوج الشاب إلا بما فضُل من جواري خاصة القوم في كل تجمع سكاني، الكل منشغل باليوم المقدس و ليس هناك مجال لمراقبة الأرجاء، تتطلع "تليلا" إلى حبيبها راجية نيل كلمات إعجاب أو رضى يعبر عن حبه لها، كما تهيم لوعة و حبا به، لكنه لم يكن يكلمها إلا عن أحلامه في الهجرة إلى قرطاج أو روما أو القسطنطينية حيث العلم و المعرفة و الحرية و الحضارة التي تجعله يعيش إنسانيته كما يحلم، أو عن أحلامه في تخليص بلاده من الجهل و الدكتاتورية، ليعيش المساواة و العدالة و العيش الكريم، المفاهيم التي لم يكن يجرؤ أحد على ترويجها و لو خفية، فالحكم بأمر الآلهة و الحكام مفوضون، و لا مجال للاعتراض أو الثورة، لم يكن يشاركه في حلمه أحد، حتى "تليلا"، كانت تتمنى فقط أن يجمعهما كوخ صغير و حولهما أبناء و بنات، بل كانت تخاف من أحلامه التي أدت إلى شنق العديدين ممن لم يصلوا إلى الجهر بمعشار ما يحلم به.
- لقد سئمت العيش بين العبيد أريد أن...
- يكفي قد رددت أحلامك على مسامعي مئات المرات، لكن أين أنا من كل هذا؟ ألم تفكر يوما كيف يمكن لنا أن نكون لبعضنا؟
- ( مستهزأ)...نكون لبعضنا.. أضغاث أحلام، لن نكون لبعضنا لا يمكن أن نكون لبعضنا.
- و لماذا؟؟ مؤكد أن أحد الخاصة سيرميني بعد أن ينال ما يريده مني و حينها أكون لك.
- ( ضاحكا باستهزاء و ممسكا بها من سلافتها) و هل تظنين أنني أرضى ببقيتهم، لم تفهميني يوما.
- (غاضبة) أنت الذي لم تفهمني يوما و لن تفهمني ، كل ما يهمك هو أحلامك المستحيلة التي ستُنهي حياتك لا محالة شنقا أو قذفا في اليم، لا أعرف ما الذي دعاني إلى حب رجل مثلك، تعافه كل القبيلة و لا ترضى به كلبة جرباء، تبا لك و لأحلامك، كرهت أنانيتك، اذهب إلى أحلامك و اتركني..
- توقفي لا تتركيني وحدي..(يضمها) اقسم بالآلهة التي لم أؤمن بها يوما أني احبك، لكن واقعنا يقول أننا لسنا لبعضنا، لن انتظر احتمال أن يجود علي أحد بمخلفاته حتى و إن كانت أنت، و حلّي الوحيد الذي عرضته عليك مرارا و رفضته هو الهروب، و إلا...
- الهروب الهروب أنت تعرف أن لا هروب من أرضنا المطوقة بالجنود و قطاع الطرق، إن نجونا من أحدهما و قعنا في يد الآخر، و بطشهما الواحد أشد من الآخر.
- (مغادرا) لا حل لدي، لقد قررت الهروب معك أو بدونك..وداعا يا حبيبتي..
- (ساقطة على الأرض و الدمع يسابقها و لا يكاد يسمع لها صوت) وداعا..وداعا.
تعتبر الفلاحة و الرعي نشاطا مقدسا عند أتباع الإلهة "خيرة" البائسين، حيث انه رمز لخدمة الإله، و قد كانت معابد "خيرة" تحضى بعناية خاصة من لدن الملك و أعوانه، فهي ضمان لاستمرار الإنتاج و الاكتفاء الغذائي في كل أرجاء تيغالين، خاصة أن رزق البحر غير مضمون، و أتباع الإله "رالود" الذين يحتكرون الصيد و استخراج اللؤلؤ لم يعد أحد يطيق العمل تحت إمرتهم، لجشعهم، و كانوا وحدهم من له الحق في امتلاك مراكب الصيد و النقل و قوارب استخراج اللؤلؤ، فهم أتباع الإله الحاكم قد مُلئت نفوسهم تكبرا و تسلطا، فلم يعد احد غير العبيد يرضى تعلم مهنتهم و العمل تحت إمرتهم.
تراتيل الحواس المكبوتة 
سرقت مني الكلمات  و من فمي
سُلب الصوت و كتمت حنجرتي
وانقضى الهواء من جوف بطني
وسدت مخارج حروفي و صوتي
فُقِدَ صوت الحق من جعبتي
وانسد طريقه في سواد ليلتي
تكلمت مع الحبيبة عن علّتي
ففرحت لفقداني مقدرتي
قالت باب كثرت فيه حماقتي
وفي إغلاقه وجدتْ راحتي.
نعم....
هكذا صيحات الحق في زماننا
نعتت حماقة...يا لخيبتي
سكوتي راحة لهم، كبتهم لحريتي
تهميش لي بل حتفي و موتتي.
سرق مني نور البصر ومن عيني
خُطِف التمييز ودمرت بصيرتي
قالوا الظلام ستر لنا منك 
والصبح نوره غدا لن يأتي
خفافيش.. يعشقون ظلاما
ولي ليلهم ليلاؤه موتي
عيني ترى النور و ترضى به
عينهم كبت، نبش لمقبرتي.
على أذناي وضعوا حجابا
فلا أسمع إلا أصواتهم تُفتي
نهيقا، صياحا، نعيبا
وضجيجا يخفي عنّي فطنتي
تلك أصواتهم لن أسمعها 
و لن تكون لحني و أغنيتي. 
لساني تعطل عن كل الكلام
وعن صَريحِ حق في مقولتي
تكبيل وقمع وخفض لصوتي
كرهي عمّ بدل أن تعمّ محبتي.
يدي أعجزت عن حمل أقلامي
أو حمل سيف مفتاح حريتي.
هذا هو الكتم لصوت الحق
وهذا و ذاك هو سرّ حقيقتي
وفي جميع الأقطار يتم قمعي
أو يدفع لي ليُشترى صمتي
لكن..
وطني وان ثم إسكات صوتي
ستظل روحي معك ومهجتي
قومي و إن أعموا أعينكم
سيصلكم صفاء سمعتي
صوت الحق آت يظهر مشرقا
في الآفاق سينير علني و سريرتي.

يوم السبت يوم مقدس عند كل المعابد و الأديرة، فهو يوم العبادة فيها جميعا، حيث يفتتح اليوم بصوت الأبواق مع مطلع الشمس، و تتوالى أفواج الرهبان و خدامهم في مشهد فلكلوري بين الأزقة و الدروب، يجسدون عظمة الإله خاصتهم و قدراته الخارقة، و يستمر الاحتفال حتى استقامة ظل الشمس تحت أرجل الرهبان و من يحيط بهم، و هناك يختفي العامة خوفا من الهاوية، حيث يدّعي الرهبان أنه من يخرج في ذلك الوقت قد تُخسف به الأرض، و أن الرهبان ما يحملهم و يحميهم غير ظل الإله الذي لا تكشفه أعين العامة، فهو حالّ في أجساد الرهبان، و بعد أن يظهر الظل مجددا يخرج العامة ليقدموا العطايا للرهبان شكرا على عدم الخسف بهم و النجاة من الهاوية، و ينتهي اليوم بالرهبان محملين بالعطايا إلى معابدهم، ليجدوا و مغيب الشمس الأتباع قد وصلوا المعابد لإقامة الطقس الأخير و هو توزيع المياه المقدسة و إشعال النيران للآلهة، يرتدي الرهبان سراويل مزركشة بكتابات غير مفهومة، طلاسم و نجوم و مربعات و نقط و دوائر و حروف من لغات شتى، رسوم لزواحف و حيوانات أسطورية تملأ قمصانهم، متكئين على عصي قد تجاوز طولها طولهم، و تتدلى منها سلاسل و عقيق لامع، و قد طالت سوالفهم و حلقت نواصيهم فبدت جباههم عريضة كالقلال المنكوسة، يحيطون بكبيرهم المحمولة على أكتاف العبيد عربته التي نصب فوقها كرسي من عرعار بالكاد يحمل جسده العملاق، يلوح بيديه إلى أتباع معبده الذين يهتفون بحياته و يرجون طرفة عين من نظرته.
تراتيل الانعتاق المنشود
ألا تبا ليوم حكمتنا فيه القرود
ألا تبا ليوم لا تنكسر فيه ذي القيود
ادعوا عقولا منشدا فيها الصمود
فتدعوني أكون واحدا من الحشود
فتبا تبا لفئران حسبتها يوما اسود
ينامون ملء أعينهم كما الجدود
و أنا عيني جفاها دهرا الرقود 
سأهيم باحثا للحرية عن وقود
سأحرقهم و سأجد للعقل الجنود
احرقوا السنابل..امحوا البنود
غيبوا الشمس..ابنوا السدود
سأثور و اكشف الأعين الرمود 
بينما هو عائد يتخفى بين الشجيرات من الجنود الذين يراقبون سريان حظر التجوال، لتكريس عقائد المعابد و ما يتعلق بالهاوية و الظل و الآلهة، رأى "ماسين" طفلا قد شارف الحلم، في قبضة الجند يجرجرونه جرجرة أدمته حتى خط الدم طريقا طويلا، و صرخات الطفل تتعالى و تملأ الأرجاء، إلى أن وصلوا به إلى بيت أسرته، حيث استقبلتهم أمّه ترجوهم الرحمة و المغفرة على ما اقترفه هذا الطفل الغرير من خرق الحظر، تتقدم توسلاتها فواكه و تماثيل عسى أن يرضى بها الجنود فيخلوا سبيل القاصر، لكن رئيس الجند لم يرضه إلا خلوة بهذه الأم المكلومة على فلذة كبدها ،على مرأى و مسمع من زوجها..
المُلك و السياسة 
لطالما شكل رهبان معبدا الإله "مالس" و الإله "نام لع" خطرا من الداخل على مملكة تيغالين، فهم يشكلان مرجعية دينية مختلفة عن باقي المعابد الأخرى، حيث يرى المعبد الأول و كبيره الراهب "نير" أن الملك لا يحكم باسم الإله، بل يجب أن يحكم باسم الرهبان الذين يفهمون كلام الإله و يعون مدلولات الكتب المقدسة و تعاليم الآلهة التي كتبها الرهبان السابقون و اللاحقون بعد حلول الإله فيهم، فيما يرى المعبد الثاني و كبيره الراهب "مادغيس" أن الملك لا يحكم باسم الإله، و أن الرهبان السابقون قد انقضى عهدهم و لا حاجة لتطبيق تعاليمهم، و أن الأمر و النهي للرهبان الحاليين و تعاليم الإله التي ينشرونها بعد أن يحلّ فيهم في الوقت الحاضر، و لهذا فقد كان المعبدان يشكلان خطرا على شرعية حكم الملك، لكن "مكاحيب رع" غيّر طريقة تعامل أسلافه مع المعبدين، فبدل أن يستمر في شدّ الحبل و الصراع معهم اختار أن يخترقهم من الداخل فيدخل لهم من يغير منهجهم، و بدل أن كانوا حلفاء لبعضهم ضد الملك جعل منهم حلفاء له مناوبة، يقرب من كثر أتباعه بالمال و الإغراء ليضرب به الآخر، و لهذا كان الصراع كبيرا بين المعبدين لاستقطاب الأتباع، خاصة أن تعاليمهم معقدة لا يفهمها العامة و لا يتبعهم إلا من كان له سابق دراسة بالتعلم و التلقين، و هو الأمر الذي كان نادرا بين العامة بل و بين بعض الخاصة أيضا، و بسياسته استطاع الملك أن يأمن شرهم و لو لحين ما دامت الفرقة بينهم و الشقاق سار فيهم.
استطاعت مملكة فينيق أن تقيم علاقات سرية مع معبد "نام لع"، و قدمت له المال و الدعم حتى صار معبدا قويا يحدد على ضعف أتباعه سياسات مملكة تيغالين بفعل ما له من سلطة داخل القصر، و بما يملك أتباعه و رهبانه من وسائل الإنتاج الفلاحي و الحرفي و التجاري، بل أصبح يفرض بطرق شتى قرارات على الملك، و قد فطن الملك لما يفعلونه في المملكة من استقطاب و تمرير لكلامهم القديم على غير قريب عادتهم، فقرر أن يحاصر معبدهم و يغلب عليهم معبد "مالس"، لكن يبدو أن انشغاله بالخطر الفينيقي القادم من الشمال أصله و مستعمراته و من الغرب محضنه و امتداده، قد جعل المعبد يتقوى يوما بعد يوم في انتظار ما سيكون بين مملكة تيغالين و مملكة فينيق.



الموج الثاني
تيغالين: حينما تتداعى الأكلة إلى قصعتها
القصر و النساء و الكيد العظيم
نظم الحفل السنوي الذي يختار فيه الملك جواريه و نساءه، و يختار بعده الخاصة ما يشاؤون من النساء ليتمتعوا بهم ليالي أو يتخذونهم جواري و حريم..وسط النساء جلست تليلا تغني رفقتهن أهازيج محلية تعلمنها من الجدات و الأمهات، تمجد الآلهة و عطف الملك الذي يتواضع و يقرب من شاء من النساء إلى جواره هو و خاصته، تحرك فمها معهم لكن فكرها في مكان آخر، هناك حيث انقطعت أخبار "ماسين" حبيبها، لا تسمع إلا صوتها و الدمع يخط على الخدين حكاية حلم صغير لم يكتب له أن يتحقق، محاصرا بين أحلام حبيبها الثورية و السلطة القمعية الفاشية.
يا حبيبي..يا حبيبي
سافر و اطمئن
فإني في الانتظار
سأقاتل .. فقاتل لتكون نصيبي
أنت وطني..فاجعلني وطنك
في عينيك يطيب الاحتضار
سوف أبقى هنا
مهما طال الزمن
و ترادفت المحن
سوف أنال المنى
دونك يحلو الكفن
آلهة السماء معنا
سننام يوما ملء الجفن.
أرسلت تغاريدها إلى السماء متناسية الاحتفال، فلا احتفال و الحبيب غائب، تمنت أن تغني الطيور لحنها ليصل إلى مسامعه حيث يوجد، ليعلم أنها صامدة فيصمد، ليعلم أنها منتظرة فيعجّل، ليعلم أنها عاشقة فيتزود صبرا و احتمالا...
من بعيد كان الملك يراقب العذارى بين جموع النساء، و قد وضعن على رؤوسهن غطاء خاصة ليميزهن عن الثيبات، يطمع أن ينال أنيسا له لليلة أو اثنتين كعادته في هذه المناسبات، لم يكن يظن أنه سيجد بين الحضور ملاكا آدميا يهز قلبه كالطير المبلول، شاهدها فتسمرت عيناه في محجريهما ترقبان تفاصيل وجهها و جسدها، و طارت به الأحلام إلى متعة اللقاء بها دون أن تصطدم بمانع أو حائل، فهو الملك الذي لا يرد له طلب، و لا تمتنع عنه بنت حواء، أشار إلى حاجبه المكلف بهذه الأمور، و عيّن له الفتاة بعينيه مشيرا إليها، و لما لم يكن من الآداب السلطانية سؤال الملك، فقد توجه الحاجب فجلب كل العذارى من الفرقة المؤدية، ليختار الملك منهن ما يشاء، سعدت الفتيات بحظوة الملك، فكلهن يحلمن بيوم كهذا و لأجله خرجن، إلا تليلا فقد تجمدت الدماء في عروقها و كان المصاب جللا كاد يغمى عليها من أثره، تذكرت الحبيب الغائب و الفاصل الجديد دونه الذي انضاف إلى الحوائل السابقة...(يا مجد الآلهة ماذا سيحل بي؟)
داخل القصر وجدت " تليلا" نساء كثر، من خلال ملابسهن ميزت بين الزيجات و الجواري و الخدم، كن جميعا ينظرن لها نظرات غريبة لم تستسغها، و لم تفهم معناها، توجهت بها مضيفة القصر إلى الحمام، و قد كانت عجوزا سوداء البشرة قد بدا عليها الوقار و خط الزمان على وجهها آثار تقدمه، كان الحمام أوسع من دارها التي خلفتها وراءها، هناك في القرية حيث تعيش و أمها و صبية صغار، دون أب مات قهرا بعدما صادر رجال الملك أمواله كلها منذ أن كانت طفلة غريرة، نزعت "تليلا" عنها الملابس، و بقي الجسد النحيل كأنه ريشة تهزها نسمات الرياح الغربية في مساء الصيف الحار.
- أنت محظوظة لأن الملك نظر إليك بعين رحمته، و يبدو أنه مهتم بالغ الاهتمام بك، و من خبرتي ما رأيته يتحرق شوق لفتاة كما يفعل الآن، فقد سأل هل أعددناك و لم يمض الوقت الكافي لذلك.
-(بصوت هادئ مستسلم) كم تظنين أنني سأبقى هنا؟
- على الدوام
-( فزعة) على الدوام..
- لقد أعجبت جلالته، و راقته طلتك البهية، و ربما يأمر أن تبقي من جواريه في القصر على الدوام.
فجأة يفتح الباب بقوة فإذا بامرأة مدججة بالحلي تلج الحمام، فتنحني المضيفات لها، و تومئ كبيرتهن ل"تليلا" بالانحناء، فتفعل.
- إذن هذه هي..ارفعي رأسك أيتها الجارية.
-( ترفع "تليلا" رأسها) مرحبا مولاتي
- ( بضحكة مستهزئة ) من أين لك الجمال، يبدو أن ذوق الملك ينقص يوما بعد يوم ( و تخرج)
- من هذه؟
- إنها "زليخة" كبيرة زيجات الملك و أم ولدين من أولاد مولانا الثلاث.
- إنها متعجرفة جدا.
- ( تتغير ملامح وجهها انزعاجا) لا تعودي لمثل هذا الكلام، إنها زوجة مولانا و روحه مطلعة علينا.
استسلمت "تليلا" لحمام المضيفات الذي انتهى صمتا، و بعده زينّها ألوانا من الملابس الزاهية المعطرة بأرقى العطور، و زين وجهها بدهانات و ألوان لم يسبق لها أن رأت مثلها، لكن بالها ظل منشغلا بالمصيبة الجديدة التي حلت على رأسها، كيف لها أن تقضي بقية حياتها في القصر، بعيدا عن الحبيب و حلمها و الأمل الضئيل في تحقيقه، كانت تظن أنها ليلة أو اثنتان، لكن كلام المضيفة و نظرات الملكة غيرت رؤيتها للمستقبل.
في غرفة فخمة جلست الملكة " زليخة" على أريكة حريرية، تتوالى نسوة الملك عليها الواحدة تلو الأخرى دخولا و تحية.
- عظمت زليخة سليلة الآلهة و زوجة الإله
- عمتن مساء
- ما الخطب يا "زليخة"؟ لما هذا الاجتماع على غير العادة؟
- طبعا "تلايتماست" نائمة كالعادة، و دار الغفلة مقامها، و القصر يغلي انتظارا لتعيين ولي العهد
- و ما شأننا نحن و أمور الرهبان و الملك؟
- و متى كان الأمر مختص بهم فقط يا "كسيلة"، أريدكن أن تتحالفن معي ليكون ابني "أمغار" وليا للعهد
- و ما الفائدة التي سنجنيها نحن يا "زليخة" و بطوننا جميعا لم تلد إلا إناثا؟
- اعرف طمعك يا " كوما" بل طمعكن جميعا، فلا تخفن لكل منكن نصيب ستجنيه، و عندي المقابل الذي يمكن أن يرضيكن جميعا
- لكن ابن "ماتيا" يحظى بدعم "أمسناو" و هو احكم الرهبان و صوته مسموع، كما أن "غيلاس" يستحق.
-(ساخرة) و متى كان الملك بالاستحقاق؟ أم أنكن نسيتن كيف وصل " مكاحيب" للحكم.
خلف الباب خادمة تسترق السمع، فيصل بالحرف و كثير المؤثرات إلى " ماتيا" التي تدخل على النسوة دون استئذان و لا تحية
- أي كيد تكدن يا نساء الملك في حضرة "زرشات"؟
-( زليخة غاضبة) لقد بلغت وقاحتك أن تصفيني بإله الشر أيتها الوقحة، لتحلن لعنتي و لعنة رالود عليك و على نسلك.
-( ضاحكة) و هل تظنينني ساذجة حتى اصدق أن الإله يحل في أمثالك.
- تبا لك أتشككين في ألوهيتي؟ يبدو انك نسيت من تكون زليخة و ما تستطيع فعله.
-( ساخرة و في طريقها إلى باب الخروج) طبعا طبعا..ألم اقل لك " زرشات".
تترك " ماتيا" خلفها "زليخة" تستشيط غضبا و هي تعرف أنها قد أيقظت نارا للحرب تختلف عن سابقاتها، حرب تختلط فيها غيرة النساء و طموحات السياسة، يمكن أن توظف خلالها كلاهما سياسة الأرض المحروقة، فلا أمطرت السماء بعدي.
المقاومة و النضال الأصفر
وجدت "تليلا" نفسها وسط إستبرق و زبرجد و جنى البساتين و المزارع الملكية دان، لكنها لم تستطع التقاط فاكهة من الأنواع المختلفة التي ملأت الصحن الكبير وسط الغرفة، و التي لم تر الكثير منها قبل اليوم، و قد كانت من قبل تتمنى أصنافا أخر أدنى طعما و قيمة منها، ترتدي ثيابا برتقالية تتماهى مع جمالية المكان و إثارته الجنسية المعهودة للملك في مثل هذه المناسبات، تنتظر الملك أن يحل عليها ليجدها شهية بهية، بدت مستسلمة تنتظر القضاء الذي حل عليها و لا مهرب منه، حتى الدموع لم تغادر مقلتيها و اتخذت من المحجرين مسكنا و مسبتا، تدور بها الأفكار بين سعادة الطفولة البريئة و حلم الاجتماع بالحبيب الذي حالت آلاف الحواجز بينه و بينها، فكانت من المغرقين في عتمات بحر لجي يموج بالحزن و الأسى، يغشاه موج من فقدان الأمل و الرجاء، تحملها موجة و تلقي بها الأخرى دون الأمل في شاطئ قريب، تلف في دوائر لا مخرج منها، ترى نفسها أحيانا طيرا يرقص من شدة الذبح، و موؤودة  تختنق تحت رمال الظلم و الطغيان و الإهمال أحيانا أخرى..ينفتح الباب فإذا بالقلب يطرق باب الصدر حتى كاد يخلع أبواب القفص، و تنحبس النفس في الصدر رصاصة بين المقل، فينفلت الدمع و تندفع الرموش مدفوعة من هول الكدر..
- ملاك مستلق تضوعت أريجا به أرجاء القصر فحملتني إليه بغير قصد و لا عزم، ما بال الدمع قد خط على الخدين وديانا و الأثر باد على المقل؟...لماذا لا تتكلمين؟ ما اسمك؟
- ( متلعثمة) "تليلا" يا مولاي
- و ما بال تليلاي يبدو عليها الحزن و الفزع؟ ألا يكفيك أن سيد تغالين قد اصطفاك و قربك و اصطفاك من عذارى الأرجاء، و من قبل ما كنت ترجين من هو أحقر منا شرفا و عزة و مجدا؟ أم هو وقع المفاجأة و الفرح؟
- عفوا سيدي إن عكّرت مزاجك لكن...
- لا عليك فهكذا شأن العذارى ( و يزيل بعضا من ثيابه)
ما إن احتضن الملك "تليلا" و قرّر أن يفترسها بأنياب فحولته المتجدرة سلفا بعد سلف، حتى أحس بيد توكزه في صدره، و على ضعف الوكزة و وهنها إلا أن ملكا متألها لم يسبق له أن أشير إليه بطرف العين أحس بها عظيمة عظمة تلخص معاني الجرأة على من لا يجوز في حقه نية التجرؤ، وجدت تليلا نفسها مبتعدة عن الملك و تجلس القرفصاء في ركن من أركان الغرفة، و الملك يحدق بها تحديق من ينوي شرا، باردة كالحمامة المقنوصة و باهتة كشمس غربت من غيمة و من سقْطِ المُزن حين العاصفات، لم تكن تتخيّل أن لها شجاعة مقاومة الملك الإله، و هي التي كانت تنهر حبيبها لمجرد بوْحه لحافظة أسراره بما تكنه النهى و تختزنه العقول، اعتبرت حياتها انتهت و كادت تترجى الملك أن يعفو خِطأها العظيم..لكن الملك حمل ملابسه و خرج دون أن ينبس ببنت شفة، تجمدت قدماها حتى أنها لم تستطع اللحاق به لتستعطفه، و ما اللسان عن حالهما ببعيد.
دخلت المضيفة الغرفة لتجد تليلا متسمرة كما تركها الملك، كانت تليلا تغير ملابسها على يدي المضيفة دون أن تحس بكلامها الكثير التي كانت تثرثر به، كان ذهنها منشغل بما حدث، بالثورة التي قادتها على مفاهيمها و تقاليدها و معتقداتها قبل تلك التي شنّتها على الملك الإله، تفكر في العواقب تارة و في المنطلقات تارات أخرى.
تراتيل الخطيئة و التكفير

لنا الصبر في تحمل خطايا البشر
فالخطء من آدم إلينا اتصل
و سار على درب التفاحة و حواء حتى وصل
فأنّى لنا غير الموت من أمل
فلا تسأل سيدتي عن رجل لما اعتزل
فلا عيب في الحسن و لا في المقل
إنما في فكر و قلب لم يغتسل
أنا كالتائه بالمنايا منتحل
كالغريب قلبي للعمى انتحل
و الآدميون كالنوق خلف الجمل
و أَأبى الرضوخ لما دون الحمل
مني إلي سيدتي لا تمل
و أنا إليها محبط الحروف و الجمل
فما كان مني إليها ما وصل
فالحاجز بيننا جدار فصل
و ما كان منها إلي اعتقل
أسقط الروح و ما ترك العقل.
لنا الصبر في تحمل دنايا البشر
فالدنو فينا طبع قد ارتسم
و سرنا على درب الجهل ففينا اتسم 
فأنّى لنا غير العزل من معتصم
فلا تبحثي سيدتي عن رجل ظهره اقتسم
فلا مكان لي بين ناب اتسم.
أنا الضعيف و قلبي اعتصر
على البرايا و دنو انتصر
فما لك حزن قلبي اقتصر
أين البرية و أين البشر.
أناديك مليكي أين الأجل 
فالقلب قد أعياه الوجل
و ما دعوت بموت مني على عجل
بل إلى قضاء منك أو قدر.
وسط الغابة الكثيفة يمشي "ماسين" متثاقلا من شدة التعب، يحمل على ظهره كيسا مملوءا، و قطرات الندى تسقط على رأسه المعفر ترابا و حشائش، و وسط الرأس موج من أفكار و تساؤلات حول القرار و المصير، فجأة تحاصره مجموعة من قطاع الطرق مدججين بالأسلحة البيضاء، بينما يشير إليهم بعلامات الاستسلام منبطحا على الأرض، أوثقوه و اقتادوه إلى غار معصوب العينين و رموه هناك مدة من الزمن لم يتذكر تعداد ساعاتها المتمرغة في الظلمة و الجوع و العطش، لكنها كانت بالنسبة إليه دهرا طويلا، إلى أن أغمي عليه مثلها، و لم يستفق إلا و سطل ماء يفرغ فوق رأسه، فاتحا عينيه بصعوبة من وهج ضوء الشمس الذي لا يذكر كم مر من الوقت دون أن يراه، جره احد الرجال إلى شخص يبدو انه قائد المجموعة و قبلها أعطاه جرعات من الماء لم تطفئ ظمأه و لا أغنته من عطش.
- من أنت أيها الحقير؟ و كيف تجرؤ على ولوج غابتنا المحصنة؟
- سيدي أنا عابر سبيل فررت من بطش مملكة تيغالين إلى حيث ينتهي بي المقام
- و لكني لا أرى معك واجب العبور الذي يقدمه كل عابر لغابتنا
- (فجأة يدخل احد الحراس فزعا) سيدي سيدي عسكر ثوار "مازغ" على بعد يومين من حصوننا لقد رصدتهم قوات الحماية الخاصة بنا.
يخرج الرجال جميعا فزعين و يبقى "ماسين" و حارس يعيد له ما فك من وثاقه، و يُهَمْهِمُ بكلمات الامتعاض و الاعتراض على الهجوم و ما سيخلف من إرباك و أموات، ليبادره "ماسين" قائلا : 
- من هم عسكر "مازغ"؟
- إنهم متمردون على ملك تيغالين يحاولون القضاء على كل قطاع الطرق أمثالنا أو جمعهم في جيش لمحاربة مملكة تيغالين
- و لماذا لا تتحالفون معهم؟
- القائد "زيان" من يقرر، و ليس لنا نحن إلا السمع و الطاعة، رغم أن عسكر "مازغ" قوي جدا و لا طاقة لنا بهم
- بإمكاني أن..أن أجعلكم تدحرونهم في أقل وقت ممكن، أريدك أن تخبر قائدك "زيان"  هذا بالأمر
- (ضاحكا) هل تمزح، كيف يمكن لهزيل جسم مثلك أن يجعلنا نقهر من لا قبل لنا بقوته و جمعه؟
- ما عليك إلا أن تخبر قائدك أرجوك
- سنرى..
خرج الحارس و لا يبدو في نيته أن يخبر القائد شيئا مما تفوه به "ماسين"، و ذهب إلى جمعِ الرجال الملتف حول القائد "زيان"، يتدارسون خطة التخفيف من أضرار ضربة "مازغ" و قواته، توالى مستشارو "زيان" الواحد تلو الآخر تحمل نظراتهم كما الكلمات الخيبة و الفشل و "زيان" يصرخ غضبا و سبّا من فقر خطط رجاله، في الخلف يوشوش الحارس لأحد المقاتلين أن الأسير الجديد يدّعي أن له القدرة على جعل جند "زيان" ينتصر، لكن المقاتل يرد أن تلك حيلة للنجاة ليس إلا، و لكنه رغم ذلك و لحاجة في نفسه أبداها خوفه، و بعد انتهاء جمع الرجال يخبر "زيان" بالأمر فيطلب الأخير أن يتوجه للمحبس لإحضاره.
- هل صحيح ما تدعيه أيها الغريب؟
- نعم سيدي لدي من الخطط الكثير ما يجعل نصرك أكيد
- ( يقترب منه) أنت تعرف مصير من يلهو مع القائد "زيان"
- نعم سيدي مقامك محفوظ لكن الحل معي
- إذن هات ما عندك
- ليس عندي شيء
- ( غاضبا) هل تمزح معي أيها الوغد؟
- لا لا سيدي هوّن عليك، قصدت أن خططي في كتبي التي صادرتموها 
- أتقصد في ذلك الكيس الحقير الذي وجد معك
- تماما سيدي 
- لكنها لا تحوي إلا جلودا و كراسات 
- هي تلك يا مولاي
- ( مشيرا إلى الحارس) احضروا الكيس
يطلب "ماسين" الانفراد بالقائد "زيان" و يواصل أخذ المعلومات منه عن عسكر "مازغ" و تنظيمهم و أسلحتهم،و يفتح الكتاب تلو الآخر شارحا و مبينا و مفصلا خطّته التي سيواجه بها "زيان" جند "مازغ"، لكنه في نفس الوقت يحاول إقناع "زيان" بالتحالف مع "مازغ"، الذي وجد فيه بعضا مما خرج من أجله، ضد الملك "مكاحيب" دون جدوى، و يتواصل الجدال و الأخذ و الرد إلى أن اقتنع "زيان" بالخطة دون التحالف، و قرر تنفيذها و جنوده، و تقتضي أن يحفر جند "زيان" خندقا حول حصونهم و يقسم الجنود إلى فرق تتولّى الأولى استدراج عسكر "مازغ" للخندق المغطى بالتراب، و الثانية سد الآبار و مصادر المياه في المنطقة، و تتولى الأخيرة المتكونة من الرماة القضاء على الفارين من عسكر مازغ نحو معسكرهم أو نحو حصون "زيان" التي سيبقى فيها بعض الرجال لتحصينها و مقاتلة من يفر إليها.
انتهى "ماسين" من لقائه و "زيان" و قد أصبح له رصيد ثقة عند الأخير، هذا الرصيد تضاعف بعد أن احْتُفِيَ به وسط حصون "زيان" بعد نصر كبير على عسكر "مازغ" و اسر قائدهم، لكن "ماسين" أحس بالذنب و هو الذي خرج هربا من حكم جائر ليجد نفسه يدعم قاطع طريق...
 و لما أحس "زيان" بفاعلية خطة "ماسين" و دهائه الحربي و حنكته في إدارة المعركة و قدرته المبهرة التي لم يكن يعرفها في نفسه حتى "ماسين"، و في استباق للأحداث و تقدير الفعل و رد الفعل العسكري، قال عسى أن ينفعني هذا الغلام حتى أكون قائد الغاب أو أكون من المُهابين، و جاء أحد الحراس ينادي "ماسين" من غرفته الجديدة المترفة أنْ لبّي نداء القائد "زيان" فإنه يريدك لأمر فكن من المبادرين، فلما جاء إليه قال إنك اليوم لدينا مقرب مهاب الجانب، و ضمّه إليه شكرا و إكبارا و قال إني أريدك أن تكون مستشارا لي أو قائدا حتى أنال ما أريد طموحا و بعد ذلك إن شئت ابق معززا مكرما أو اذهب إلى حيث كنت تريد، قال ما أريد إلا أن أذهب إلى حيث أريد، و ما لبث أن أزال تجهّم القائد زيان لما قال و أنت الآن ما أريد، قال و كيف تحوّل قصدك فينا من عابر إلى مقيم واجدٍ ما يريد، قال قد خرجت دياري قاصدا عاصمة تمجّد العلم و أهله و تمجد الإنسان و قد منّ علي عقلي أن أرشدني إلى ما أريد، و قد كان من قبلُ أقرب إلي من حبل الوريد، اليوم ألبث عندكم على أن تتبعون قولي و تفعلون ما أريد، و ما أريد إلا أن أجعلك ملكا و أجعل قومي من المكرمين، و هذا كما ترى اكبر مما كنت تريد، قال ذلك وعد بيني و بينك و قد أظهرت اليوم لي أنك قوي داهية و من العالمين، فافعل ما تشاء ستجدني عونا لك و سيكون بيننا ميثاق شرف لا اخلفه أنا و اعلم انك لن تكون من الخالفين.
فلما صنع "ماسين" لنفسه مكانا عند القائد "زيان" و عزم أن يحقق أحلامه بأرض غير تلك التي كانت مقصده بادئ الأمر، فطن أن الاستعانة بمن له التجربة أمر لازم و ضروري، فتوسط ل"مازغ" عند القائد "زيان" على أن تكون ثورة و يكون من العالين، فأفرج عنه و عن رجاله و كوّن "ماسين" تحالفا بين القبائل التابعة ل"مازغ" و أتباع القائد "زيان" و كان حلفا قويا و حزبا شديدا، و هابتهم القبائل المتمردة عن حكم مملكة تيغالين فمنهم من انضم للحلف طوعا و انضم آخرون كَرها بحرب أو بدونها، و كان كل ذلك في وقت قليل.
تيغالين في الكتب المقدسة (3)
وردت تيغالين في الكتب المقدسة المعتمدة من طرف اتحاد معابد الشاطئ الشرقي من بحر الظلمات، و ورد تاريخها في كتب الرهبان الذين وضعوا الكتب بعد اندماج روح الإله بهم و حلول قوته فيهم، و سنعرض تواليا مقولاتهم عن المملكة و مختلف الجوانب المرتبطة بالحياة الاجتماعية بها :
(اقتلوا كل مخالف، ولكم في الأرض قوة و تمكين، اقتلوهم كما تشاؤون و لا ترحموهم، فما خالفوكم إذ خالفوا و لكنهم خالفوا الإله العظيم الذي خلقهم و حماهم و أمرهم بطاعتكم، إن خطرهم لعظيم و بطشهم لشديد إن تعاظمت قوتهم و بسطت سيطرتهم، و اعلموا أن قتل القليل خير من قتل الجمع و العباد، فهم تجرؤوا حين الضعف، و إن جرأتهم لأعظم حين التمكين، احفظوا أرض تيغالين، فهي مركز العالم الذي به يحفظ توازن العوالم، فإن أسقطوها انتهى الزمان و حلت فيكم نهاية العالم، الحكم ل"رالود" بالمَلك لسانا قولا و فعلا، و المَلك ب"رالود" ملكا فلازموه عونا و سندا و قوة، و احذروا أن تُروا العامة تعاليمكم كلها، اخفوا بعضها و أسكنوهم قلاع الجهل و الفقر و الحاجة، و لا تسبغوا عليهم النعم فيشبعوا فيعتزلوكم كما تعتزل الكلاب و القطط أصحابها حين الشبع، فإن هم ظلوا جياعا تبعوا الخطوَ و امتثلوا الأمر و عظموكم و وقروكم، ففهمهم قاصر و رجاؤهم وافر و طمعهم فيكم كبير.
يا أتباع رالود العظيم إن لكم في الكذب منافع و مسالك، فاجتهدوا في الاختلاق إلا على بعضكم، به تسودون و به تحكمون و به تُتَبعون، حاربوا غباءهم و طمعهم و أنانيتهم، اخدعوهم بالحق بدل أن يخدعوا أنفسهم المجبولة بالباطل، اجعلوهم قطيعا واحدا تسوقوهم إلى حيث أريد، فلا فطنة لهم و لا حسن تصرف، و احذروا أن يتصلوا بعقائد الآخرين غيركم، فغرورهم كبير، و فهمهم خطير و ذوقهم حقير.
 قد كان لكم في عباد لي قبلكم عبرة كبيرة إذ وصلت إليكم قصصهم و عرفتهم ما حل بهم بعد أن اتبعوا غير نصحي و توجيهي، و زاغوا إلى غير طريقي و سبيلي، فلا تعيدوا أخطاءهم، و لا تعاودوا عثراتهم، فتنقلبوا إلى ما صاروا إليه، و تصيروا إلى ما ندموا عليه.) وردت هذه المعلومات في الكتاب المقدس الذي وجد في تابوت أحد الملوك القوط الذين حكموا المنطقة بعد زوال مملكة تيغالين و يسمى هذا الكتاب " أيور"، و قد كتبه الراهب " تازيري " كبير من كبراء رهبان معبد "رالود" السابقين، و يعتبر الكتاب الأعلى في كل المعابد و ليس منه نسخ مكتوبة أخرى فهو محفوظ في الصدور بين الرهبان.
وجد "مكاحيب" نفسه يفكر في الفتاة الوحيدة التي صدته، و لما عاود رسم ملامح صورة رفضها له و تصوره لنفسه كإله لا يعصى، توجه إلى "تليلا" في الغرفة المخصصة لها، دخل و نفسه تبطن الأذى و السوء لها، لكنه ما إن ولج الغرفة و وجدها تغط كالملاك في نوم عميق كأنها رضيع بعد جرعة حليب من ثدي أمه، لم يحس بنفسه إلا وهو نائم يحتضنها و يلصقها إليه فيضمها ضمّا كأنه يحميها من نفسه التي بين جنبيه، و غط في نوم عميق لم يوقظه منه إلا محاولة "تليلا" التملص من حضن أحست به كجدران سجن يحبس أنفاسها، قال ما خطبك أيتها الفتاة؟ أترفضين الملك؟ قالت انك ملك عظيم و جاهك كبير و أنا ضعيفة في مملكتك و ليس لي حيلة، لكن قلبي قد شغف بغيرك و جسدي قد عاف سواه و إن لم ترحمني لأكونن حرضا أو أكون من الهالكين، خرج الملك مرة أخرى شبيهة بسابقتها لا يعرف ما يقدم و ما يؤخر مع فتاة ملكت قلبه و من قبل ما كان يظن الأمر قابلا للحدوث.
انتشر تمرد "تليلا" على فراش الملك و حب الأخير لها و غفرانه لعظيم جرمها في حقه، و قالت نسوة القصر بدوية حقيرة تعف نفسها عن فراش الملك قد بلغت من الجرم أمرا، نوت زليخة بالملك سوءا إن لم يكن ابنها وليا للعهد، و تعود إلى مكانتها في قلب الملك بعد أن يقتل تليلا أو يطردها شر طردة، و هي التي لها جاه داخل القصر و كلمة يسمعها الخاص و العام، و لها رجال و صوت مسموع في كل أرجاء المملكة، فوالدها من يروج أنه صنع من "مكاحيب" ملكا، بعد أن لم يكن أبوه يريد ملكا غير ابنٍ آخر له قضى في ظروف غامضة.
عرض الملك على "تليلا" الزواج فتمنعت و قربها إليه فتملصت، و من فرط الهوى تركها لعل الإحسان يحدث في قلبها ما لم يحدثه السوط و العنف في جسدها الهزيل، و على مرأى و مسمع من "زليخة" التي زاد حقدها على الملك، و انقلب حبها الأسطوري له كرها، بعد أن فضل عامية على خاصة من خواص المملكة، و ما كان يحبسها عنه إلا طمعها أن يكون ابنها "أمغار" وليا للعهد و وارثا للممكلة بعد والده، فقد ضحت بالغالي و النفيس من أجل ذلك، و لا تريد أن تهدم مجد مملكة بمعول غيرة امرأة، قدمت الهبات لجل الرهبان و جعلتهم أتباعا لها بالمال و المؤامرات، و ما كان الملك يحسب أن زليخة تقف ضده، فقد كان يعلم مقدار حبها له و ما قدمت قبل المُلك و بعده، و لهذا كان يأمن جانبها و لا يقف عند فورات غضبها المتكررة، و لا حتى على تهديداتها له و وعيدها إياه.
الرهبان أفيون الشعب و وقود الملك
تتعدد أديرة و معابد الرهبان و حتى عقائدهم لكن قصتهم واحدة، إنها قصة إخضاع العامة للملك و لبطشه و حتى لنزواته عن رضى منهم و طواعية، إذ يتمتع كل معبد أو دير بالحماية و المناصب و الهبات، يتمتعون بكل ذلك مقابل أن يجعلوا من الملك مهاب الجانب باسم العقيدة التي يسوقونها ، فالكلام سرا عليه يعد جرما لا يؤمن عقابه من جنود الآلهة الخفية المتمثلة في الأرواح الشريرة و قوى الطبيعة المختلفة، عالم من الورائيات يخيم على ثقافة العامة يجعلهم يخضعون عن رضى و يدافعون عن خضوعهم و عقيدتهم فيه، و كذلك حكم ملوك تيغالين قرونا على نفس النهج و الخطة، لقد كان لراهب معبد "رالود" مكانة خاصة و قيمة بين الرهبان، فقد كان "أمسناو" عارفا بدقائق المعتقدات و يحوز وثائق لم تؤت لغيره من الرهبان، و كان حكيما له من الحنكة ما جعله يحظى باحترام الجميع خصوما و حلفاء، و لم يكن ينازعه في مكانته إلا راهب معبد " خيرة " ليس لمنافسته لمناقب "أمسناو" الكثيرة، ولكن لأنه كان على رأس أكبر معبد من حيث الأتباع، ف"خيرة" معبودة العامة و تحت يديه ألوف المريدين، وله أتباع في الجيش و القوى المختلفة في المملكة، وله نفوذ اقتصادي لا يضاهيه فيه احد، كما أن " اكنار" هذا من نسب عريق فقد كان أجداده على الدوام خدام القصر و كان لهم قوة عسكرية تابعة لهم لم تكن لبقية المعابد مثلها، وقد كان كارها ل"أمسناو" حسدا من عند نفسه، و كان يكيد له و يمكر به مكرا، و كان تابعا ل"زليخة" و متوافقا معها و لها عنده مكانة خاصة، تمتعه بالهبات و تقربه من العطايا و المناصب تقريبا، و كان يدافع عن ابنها وليا للعهد عكس "أمسناو" الذي كان يريد ابن "ماتيا" "غيلاس" وليا للعهد.
في المعابد يجلس الراهب على رياشه متكئا يتوافد عليه كبار القوم يتمسحون به طلبا للبركة و للحماية من الشرور التي تتربص بالإنسان من القوى الماورائية، و كان كبار و قادة الجيوش و الكتائب التي يهابها الأسود تتهاوى على ركبتها لتنال لمسة من ثياب الرهبان، يقفون الصفوف الطوال تحت لهيب الشمس المحرقة يتصببون عرقا و يتآكلون تعبا من اجل انتظار خطاب الراهب الذي ينتهي بتعويذاته، التي تحمي كل مؤمن مطيع من الشرور المتربصة، يتوافد على القداس العامة من كل الفدافد الشعت و من الأحقاف، من السهول و من الجبال، لا تخيفهم الأخطار و قطاع الطرق و لا تعييهم المسافات الطوال، كل ذلك فداء لأمر الإله الذي يتجسد و يحل في جسد الراهب و يتحد معه، فتحل عليهم البركات و تسعد أرواحهم طهرا و نقاء.
علمت زليخة أن "أمسناو" لا يريد ابنها  وليا للعهد و انه قد جمع مثل ما جمع حليفها من الرهبان، و أن الحكم لن يكون إلا بيد الملك، و رغم محاولاتها إغراء المزيد من الرهبان بالمال و الجاه و الحظوة و أشياء أخرى، إلا أن القرار بقي بيد الملك بعد تساوي حلفاء ابنها  " أمغار " المدلل و الذي ليس له قوة إلا أمه التي تخطط و تقرر نيابة عنه، و حلفاء "غيلاس" الذي وجد لنفسه موطئ قدم بين كبار المملكة رغم حداثة سنه.
لقد كان "غيلاس" شابا محبا للتعلم قد تدرج منذ نعومة أظفاره، مدفوعا من والدته، على المعابد ينهل من علومها و يتشبع بآدابها و عقائدها، و قد أصبح منذ سنوات قليلة ملازما لمعلمه و قدوته "أمسناو" الذي كان يرى فيه الأب الروحي و منهل العلم الذي لا نظير له في المملكة كلها، و لم يبخل الأخير عليه بشيء، فقد جعل مكتبته الخاصة الثرية كتبها الزاخرة علومها تحت تصرفه يتعلم منها ما لم يتوافر عند غيره، فقد كان يعدّه ليصبح ملكا مصلحا يقفز بالمملكة من غياهب التخلف الذي يسكنها إلى سعة النموذج الذي حمله معه من دراساته في الخارج، خاصة فينيق الذي نشأ فيه و تعلم بها و أعجب بطريقة عيش شعبها عامة و خاصة، و كان يحلم أن يجد من يكون له عونا في إنزال أحلامه على ارض واقع تيغالين.
بالمقابل كان "أمغار" شابا مدللا لا يهتم إلا بإرضاء شهواته و غرائزه، يترنح بين مجالس الخمر و النساء، و خرجات الصيد و الاستجمام، لم تكن له قابلية للتعلم و لا للاكتساب، و لا حتى الرغبة في الملك،  لولا أن إلحاح والدته غذى بذرة التسلط التي زرعت فيه منذ الصبا. 

الشاطئ الأول
تيغالين : سلام الاستسلام





فينيق، حيث تغرد البلابل
يتجول المارة في امن و أمان وسط الدروب الواسعة يتسوقون أو يقصدون الحمامات، و منهم من اختار التوجه إلى صالة من صالات المسرح، ليلة هادئة بين المدارس المقفلة ليلا، مبان جميلة بألوان باهية تجعل الإنسان يحس بالارتياح و هو يجول بين العمران، لا يخرق نظام هذا الهدوء إلا نقاشات هنا و هناك بين شباب و كهول حول ما استجد من مواضيع و حوادث، و لعل الحديث عن دين المسيحية الذي انتشر سريعا بين الناس و خاصة القادة العسكريين هو الحديث الذي تلوكه جل الألسنة، و خاصة بعد أن هزم جند الفينيقيين جنود فارس و ما حدث أثناء المعركة التي حول مجراها بعد أن أمر القائد العسكري بتغيير شعار الفينيقيين وسط المعركة من رمز الشمس إلى رمز الصليب، و المعجزات التي حدثت جراء ذلك، و الذي اختلف المتحاورون حولها بين الإثبات و الإنكار.
في قصر الحاكم تجري محادثات جادة بين القادة العسكريين و السياسيين، حول كل المواضيع التي تشغل الحكم و أهله، حول تخزين حنطة السنة و جمعها من عند المزارعين، و حول حروب الإمبراطورية التوسعية، و غير ذلك من المواضيع، و قد حان الوقت لمناقشة قضية تيغالين المملكة الغربية الغنية التي ينوي الفينيقيون أن تصبح تحت سيطرتهم، و يختلف القادة بين من يؤيد اقتحامها و حكمها مباشرة و بين من يطرح بديلا آخر متمثلا في وضع من يحكم من شعب تيغالين و يكون مجرد منفذ لتعاليم إمبراطورية فينيق.
( سيدي الإمبراطور، أيها القادة المبجلون، دعوني أوضح لكم وجهة نظري في التعامل مع تيغالين، سنترك بداية تيغالين جانبا، و سأتوجه بحضراتكم إلى المستعمرات الكثيرة التي نحكمها في البقاع المختلفة من إمبراطورية فينيق، كم نخسر من الرجال في إغارات القبائل المتمردة، كم يقتل من جنودنا و معمّرينا على يد الخدم و الأتباع، كم تضيع من الأموال على تجهيز الجند و بسط الطرق، إلى متى سنفقد رجالنا من أجل الثروة و الملك، هل نحتاج فعلا للملك و توسيع أرجاء إمبراطوريتنا لتحقيق مصالحنا؟ صدقوني ليس بالضرورة، إننا اليوم بحاجة إلى فكر جديد و إلى طرق أكثر فعالية في حكم العالم الذي ننشده، فحكم العالم كله سهل جدا، لكن تسيير العالم ليس بالأمر السهل إطلاقا، لماذا لا ندعم في كل بقعة رجالا لنا، بالمال و العتاد و القوة على أن نحكم من ورائهم، فلا تضيع مصالحنا و لا يهلك مالنا و جهدنا و رجالنا على ما نحن في غنى عنه، أنتم تعلمون أن لنا في تيغالين رجالا، بل و معبدا بأتباعه و رهبانه، لنا فضل عليه لا يستطيع إنكاره و لا فضحه للعامة، فلما لا ندعمه و نوصله للملك، حتى إذا وصل حَكَمْنا من خلاله و كان حاكما بأمرنا ينفذ سياستنا، فما كان من خير فلنا و له بعض الفتات، و ما كان من شر فعليه و ننزع يدنا عنه و نرفع مكانه من نكون قد هيأناه لمثل هذا كما هيأنا سابقه، و بهذا نضرب عصافير بحجر واحد)
لقد كان لهذا الكلام الوقع الكبير على جل الحضور، فقرر الإمبراطور تعيين مستشاره "هانا" لتسيير المفاوضات مع رهبان معبد " نام لع" و تنفيذ أفكاره الجديدة لحكم المناطق المستهدفة.
توسع ملك فينيق قبل و بعد أن يغزوها الدين المسيحي، فقادتها السياسيون و إن كان جلهم لا يهتم بالدين، فإنهم لم يحاربوا المسيحية و لم يخسروا بذلك القادة العسكريين و الجنود الكثر الذين اعتنقوا الدين الوافد حديثا إليهم، فتركوا الناس من شاء منهم يبقى على دياناته القديمة و من شاء يؤمن بالمسيح نبيا للرب و بديانته التوحيدية، و من شاء يبقى على ديانة آبائه في عبادة آلهة الطبيعة من شمس و قمر و نار و ريح، أو عبادة الطائر الأسطوري فينيق الذي يعتقدون انه من انقد الأرض من السقوط في الجحيم بحملها فوق جناحه و الطيران بها بعيدا حيث هي اليوم.
ترتبط إمبراطورية فينيق بعلاقات بين ممالك و إمبراطوريات كثيرة، و قد طورت أسطولا بحريا يجوب المتوسط و أجزاء من بحر الظلمات و الأنهار الكبرى التي تصب فيهما، هذا الأسطول بوأها احتلال الريادة على مستوى التجارة التي تسيطر أيضا على جل مرافئها الكبرى، لم يكن لها إلا الفرس منافسين أشداء و قد دحروهم في معركة قادها أحد المسيحيين الجدد الذي رأى أثناء الطريق إلى ارض المعركة نيزكا وقع قريبا منه فافلت جنوده، و من قبل كان قد حدثه مبشر مسيحي بمعجزة سترشده إلى الرب و تجعله يغير رأيه فيه و تميل قلبه إلى تعاليمه، فأمر الجنود أن يقلبوا شعار الشمس الذي كانت تحمله دروعهم إلى شعار الصليب، و قد زاد يقينه بالمسيحية و جنوده الانتصار الكبير الغير المتوقع الذي حققوه على الفرس عبدة النار، فانتصر الرب لهم و اظهر لهم فضله، فآمنوا و التحق بهم كثير من الجنود من الفيالق الأخرى للكرامة التي تحققت لهم و لنصر الرب لهم.
إمبراطور أنا لا يهمني الرب أو آلهة الطبيعة، هل هناك من الأصل إله أم لا، لنحلل الأمر، الكون بديع و في غاية الإتقان، فمن خلقه؟ ما دام أن لكل موجود واجد، لا ليس لكل موجود واجد، فلو سلمنا بذلك لبقينا في حلقة مفرغة لا تنتهي، سأسلم مضطرا أن هناك واجد هو من أوجد كل شيء، أو على الأقل أوجد بذور الموجودات التي أوجدت كل الموجودات، السؤال من هو؟..و من يهتم بذلك؟ لننظر إلى المسألة بشكل آخر، الشمس و القمر هل يعقل أن يكونا إلهين؟ في تقديري لا طبعا فأفولهما كل يوم دليل، و الدليل أن كلاهما في خدمتنا يوميا فهل الإله يخدم عبيده و ليس له غير ذلك سبيلا؟ طبعا هذا غير معقول، أما رواية فينيق و حمل الأرض و كل القصة فتبدو أنها من خيالات العجائز و لا تستحق تدليلا و لا تفكرا، لننظر الآن إلى الرب المسيحي و رسوله المسيح، انه اله واحد و لو صدق أن ماريا أم المسيح ولدته دون والد لكان دليلا قاطعا على نبوته، و الدليل القاطع أن الرب المسيحي رفع رسوله إليه حينما أراد العبرانيون أن يصلبوه، لقد قرأت يا سادة الإنجيل بل و سمعته من ابن احد الذين رافقوا المسيح قبل رفعه، فوجدته كلاما لا يصلح أن يكون لبشر، إذن لنسلم أن المسيحية دين الحق، ما الذي سنجنيه من محاربة عُبّاد الطبيعة؟ لن نجني إلا العداوة و الكره و ربما المحاربة، أعلم أنكم جميعا آمنتم بالمسيحية و أنتم خير قادة الجند عندي، لكن صدقوني أن ما سنجنيه من ترك كل يعبد ما يريد أكثر بكثير من محاربتهم، ألا ترون أن اغلب الجند اتبعوا دينكم طوعا، و أغلب سكان المدن كذلك، إذن حتى خدمة لدينكم فمن الأفضل أن نترك كلا يعبد ما يريد، و في الأخير قد تتحول إمبراطورتنا إلى مسيحية دون أن ندعي أننا جند الرب و سيوفه، قد يسأل سائل منكم هل بهذا أصبحت مسيحيا؟ أقول لكم أن مسألة الدين عندي ليست بالأمر الذي يشغل اهتمامي، فمشاغل الحكم و السياسة تجعلني لا أفكر إلا فيها، و أنا لست مسيحيا بمعنى الكلمة كما أنني لست طبيعيا، صدقوني لم أفكر يوما في ديانتي، أنا ببساطة إمبراطور فينيق و ما فيها من أديان، أنا للجميع، أريد أن تحسموا أمركم و تعملوا وفق هذا الأساس، و اعلموا أنني لن انخرط في حرب دينية، كل انخراطي سيكون في حرب توسعية تقيم المجد و السعادة و الرفاهية لكل أهل فينيقيا.
تيغالين: سؤال الحكم و البقاء
من غرفة تليلا خرج مكاحيب ككل مرة خائبا يقصد اجتماع الرهبان، الذي من شأنه أن يحدد توجهات المملكة في الأيام القادمة، اختيار ولي للعرش و نوع العلاقة مع إمبراطورية فينيق، وجد الرهبان قد تعالت أصواتهم و حمي وطيس خلافاتهم، لكن ولوجه أوقف كل شيء إلا الوقوف و الانحناء له، أشار الملك لهم بالجلوس بعد أن اخذ مكانه في كرسي عرشه.
- لم اعد أعرف ما أقدم و ما أؤخر، لقد بلغكم و لاشك حال فينيق و قوتها، و تساقط الحلفاء و الخصوم، و لا أعرف هل هو عقاب من الآلهة أو أنها قد تخلت عن مملكتها و أتباعها، أفتوني أيها الملأ العظيم، فأنتم خدام الآلهة و لعل بقية روحهم التي سبق أن حلت فيكم تنفعنا يوم لم ينفع دوام حلولها في جسدي، كيف نستعد لهذه الحرب؟ هل يمكن أن نقلل الأضرار؟ هيا اخرجوا ما في جعبتكم، لقد انتهى زمن الأخذ و بدأ زمن الدفع .
- أيها الرهبان، إننا أهل الآلهة و خاصتهم، و حراس مملكتهم و هاديوا أتباعهم، و فينا الملك الحاكم باسمهم و الحالّ فيه كبيرهم، فكيف للخوف أن يتسرب إلى قلوبنا و للشك أن يختلط بإيماننا، أم أن البعض قد خان عهد الآلهة و يخاف من العقاب؟ مولانا الملك العظيم،  لك ملك عظيم و شعب مطيع ومملكة عطاؤها جزيل، من صنع كل هذا؟ لاشك أن الآلهة تهبنا و تحمينا، أنشكّ فيها و نستسلم لأغراب اختلطت عبادتهم بين التوحيد و إتباع أبراكساس؟ لطقس واحد من طقوس دعائنا كفيل بإسقاط جندهم و هز رايتهم و دحر قوتهم، لا تشكوا أبدا فوعد آبائنا و أجدادنا نسير عليه و لم نخن ميثاقا و لم ننقض عهدا، و إن كان بيننا من قد فعل، حاشا الملك، فنحكم عليه بما يحول دوننا و لعنات الآلهة، تعالى اسم رالود العظيم و آلهة تيغالين المبجلين
- إن الحق كل الحق مع راهبنا المبجل " أكنار"، فالآلهة لم تتخلى عنا يوما، و الإيمان يزداد بالثقة فيها، و كلما ازداد الإيمان ازداد النصر و العطاء، و المذنب فقط خائن العهود من يشك في الآلهة، و لا يشك في الآلهة من ذاق حلاوة الحلول و لذة الاتحاد، نكون عطشى فتسقينا، ضعفاء فتحمينا، خائفين فتأوينا، أنشك اليوم و لو مثقال ذرة بنصرتها، و عظمتها لو خضت بنا النار لتبعناك تصديقا بها و إيمانا بجبروتها
 - ما لي أراك يا " أمسناو" لا تكاد تفقه ردا؟
- أبدا يا سيدي الملك، لكنني أرى المبجل" أكنار" و المبجل "مادغيس" يحدثون بلسان حديثهم للعامة، فالإله رالود قال احكموا الناس بالكذب لكنه جعله بيننا محرما، أم أنهم تناسوا أن الكتب المقدسة نحن من ألفها و أجدادنا، و منا من حلت فيه الآلهة و منا من ادعى عليها كذبا، الوقت اليوم ليس للمجاملات و ادعاء الإيمان و الحديث بلسان راهب المعبد الذي يحاضر وسط العامة، إن الخطر جسيم و العدو شديد، و لا أرى لكم وعيا بحجم المنتظر هجومه، فينيق عشت فيها و خبرت جنودها و رأيت اثر مرورها بأرض من قاومها، لا تغادر مكانا أتت عليه إلا جعلته كالذي مر به الجراد فالطوفان فالزلازل ثم الحريق، قتلا للمقاومين و استعبادا للمحايدين و استغلالا للخيرات، فإن كنتم تريدون حربا فاستعدوا لإحدى الجائحتين، موت أو حياة استعباد، و إن قررتم الاستسلام فادعوا الآلهة مخلصين بإيمانكم الذي تدعونه أن يغيّر في فينيق الواثقة من دحرنا شيئا، فليس لكم اليوم إلا أن تفكروا و تعاودوا التفكير و تصارحوا أنفسكم عسى أن تجدوا حلا، لا أظن من حدث بمثل حديثكم أن يلج منهجه و يقترب من طريقه، و إلا فاقبلوا بحلّي و ساعدوني على تنفيذه عسى أن نغير من فينيق ما اعتادت عليه شيئا.
 - ( ضجيج الاستنكار يملأ القاعة) اسكتوا...( واقفا) حقيقة أن كلام " أمسناو" قاس بما فيه الكفاية، و لو سمعه العامة لفعلوا فينا أشنع مما يمكن أن تفعله فينيق، لكنه الحقيقة و لعل "أمسناو" حل به بضع من الإله "رالود" الحال بي، فكلامه على ما فيه من جِدّة مذمومة، قد ولج إلى ركن من أركان القلب حيث الاطمئنان و الاقتناع، تحدث يا "أمسناو" آت ما عندك من حل عله يخرجنا من الموت القادم من أرض فينيق و ما حولها
- سيدي الملك المفدى، أيها الرهبان المبجلين، إن اليوم يوم مكاشفة و حلي لكم هو قبل كل شيء ينبني على الاعتراف بضعفنا أمام هذا الخطر المهول المحدق بتيغالين، أولا أرى أن نبعث إلى إمبراطور فينيق برسول على أعلى مستوى، يوصل إليه مدى تشبثنا بإقرار أواصر الصداقة و المحبة التي يمكن أن تجمع بين بلادينا، و يعرب له عن استعداد مملكتنا تسهيل كل مصالح فينيق في المنطقة و المناطق التابعة لنا، و يؤكد له انه يمكن أن يجني المصالح التي يريدها من بلادنا بغير حرب، و أن ملكنا " مكاحيب" يقدم أسمى آيات الولاء لإمبراطورته التي يتمنى أن يكون حليفا لها، و نبعث له هدايا تليق بمقامه و ننظر بما يرجع الرسول.
كثر الهرج و المرج في القاعة و عبر جل الرهبان عن عدم الرضى تجاه كلام " أمسناو" الذي اعتبره بعضهم خروجا عن الآلهة و ديانة الأجداد و نقض للعهد بعدم تسليم الأرض للإغراب الذي ورد في الكتب المقدسة التي يؤمن بها التيغاليون، و لما رأى الملك الحال قرر أن يؤجل قرار العلاقة مع إمبراطورية فينيق إلى اجتماع لاحق، و أمر الرهبان باختيار ولي عهد للملكة من بين أبنائه الثلاث، فاختار نصف الرهبان "غيلاس"، بينما اختار النصف الآخر " أمغار"، ليترك القرار للملك في هذه الحالة، الأخير الذي اختار دون تردد ابنه المقرب إلى قلبه و جليسه في مجالس الرهبان و هازمه في لعب الذكاء، انه "غيلاس" الابن الأصغر للملك الذي ورث منه كل شيء و كان " مكاحيب" يرى نفسه فيه.
" زليخة" تضرب الأرض ضربا بخطواتها المرتعدة، تروح و تغدو بين الغرف و ردهات القصر الفسيحة، تنتظر عينها داخل الاجتماع ليخبرها بما حدث داخل الاجتماع، فهي و إن لم تكن تأبه لأمر العلاقة مع فينيق باعتبار إيمانها الراسخ بحماية الآلهة للمملكة من كل شر، فإن عظيم اهتمامها موجه لاختيار و لي العهد و ما سيجنيه فلذة كبدها " أمغار"، مرت ساعات الاجتماع حيرة و خوفا، تدعو الإله تارة و تتوعد الملك تارة أخرى إن لم يكن ابنها وليا للعهد، يدخل عليها ابنها بين الفينة و الأخرى قلقا كأمه  ليسألها فتنهره نهرا، (أنت من يجب أن يأتيني بالأخبار)، و أخيرا ها هو عينها الراهب " أكنار" قد أتى بالخبر اليقين، محياه العابسة أبلغ من أي بنت شفة يمكن أن ينطق بها.
- ما الأخبار يا " أكنار" ؟
- لا داعي لسؤالك أيها الابن المغفل، فوجهه الأشأم من وجهك يكفيني لأعرف أنه فاشل مثلك و لا أتباع له و لا رأي و لا سلطان في القصر، و أن أموالي و دعمي تذهب هدرا إلى غير مكانها
- لا يا سيدتي انه " أمسناو" و الملك الذي دعمه، فقد تساوى أتباعنا و أتباع أمسناو و الملك من حسم في الأمر و لولا ذلك لكان سيدي "أمغار" في سدة الملك
- تبا لهذا الراهب، ألا يكفينا منه انه ما تعلم في معابدنا و ما صاحب راهبا من أسلافنا، و أن كل علمه جاء به من رحلاته الشيطانية، لكن لا بأس، ستكون نهايته على يدي هاتين، (تناجي نفسها) و سأجعل من ابني ملكا و من قبل قد جعلت من "مكاحيب" ملكا، ( غاضبة) اغربا الآن عن وجهي
بقي "أمسناو"  في قاعة الاجتماع بعد أمر الملك له قبل أن يغادر، ينتظر ما يبغي منه بعد أن انتهى الاجتماع، وحيدا بين الكراسي يناجي الآلهة :
تراتيل الشك و الانعتاق
وحدي و الشك القاتل أنسي
هل لكم سلطان أم مجرد لُبسِ
فهل أوجدتموني أم أوجدتكم بنفسي
قد اتبعتكم فيا لتعسي و نكْسي
و قد رأيت النور قبلا مصبحا و ممسي
درست في العالم ألف شرح و درسِ
و ما استفدت إلا كما يستفيد كل جِبسِ
أأعبد من صنعت بعقلي أُزْكي و أُخْسي
لقد وضعت عقلي في معقلٍ و حبسِ
لكن لا أرضى غير شاطئ سلفي أرسي
اسلك مسلكهم حياتي و رمسي
حصينا و معبدي الآلهة وهماً تُرْسي
أكانوا حقا أم صنيعة جن أو انسِ
- لقد تحملتك أكثر مما كنت أظن و لا أرى لك اليوم إلا القتل أو تكونين لي برضى أو بغيره، و ما يمنعني الآن من تنفيذ وعيدي إلا "أمسناو" ينتظر و لإن و جدتك على ما أنت عليه بعد عودتي لترين "مكاحيب" كما لم يعامل غيرك معاملتك قط
تضم "تليلا" ركبتيها على صدرها كأنها تحتمي بهم من المكروه الذي يتربص بها، تبكي بغير دمع و تجهش بغير صوت، و فجأة تدخل عليها امرأة بهية الطلعة جميلة الوجه طلقة المُحيا
- هدئي من روعك أيتها الفتاة، لقد فعلت بحق ما لم يتجرأ عليه أعتى الرجال، أنا "ماتيا" زوجة الملك و أم ولي العهد الجديد " غيلاس"
- ( تقوم مسرعة) أهلا سيدتي
- لا بأس عليك، أريدك أن تعتبريني أختا كبرى لك، ستجدينني سندا و عونا 
- شكرا سيدتي
- لقد سمعت عنك و عن حب الملك لك و ما لقيه من صدّ و إعراض، من أين لك هذه الجرأة أمام ملك بحجم "مكاحيب"؟
- لا أدري يا مولاتي، في كل مرة يهم الدخول علي فيها لا تحدثني نفسي إعراضا و لا امتناعا، لكن ما إن يلمسني حتى تهب دون أن استطيع لها تحكما، كأنني لست أنا، حقيقة لا أدري
- على أيٍ إنها شجاعة منقطعة النظير منك
- لكنها الأخيرة و عظمة الآلهة
- و لِما؟
- لقد هددني إما الاستسلام له أو الموت
- ما رأيك بعرض ثالث
- ماذا تقصدين مولاتي
- أساعدك على الهروب
- الهروب؟ لكن أين و كيف؟
- لا عليك لي الوسائل لتهريبك، و أما المقصد فبدل الواحد هناك العشرات
- ( تنظر باستغراب) و ما مصلحتك من تعريض نفسك لهذا الخطر
- لا أعرف، ربما هي قصتك التي تشبه قصة قدومي إلى قصر و زوج لم أكن أتمناه، و فرضته علي مصالح أبي، أو ربما هو تحقيقك لرغبتي الدفينة في صد الملك الذي لم استطع أن أتجرأ عليها و لو في أحلامي...
- أهلا بعودتك مولاي
- لقد أرهقتموني بخصامكم " أمسناو"
- القرار بيدك أولا و آخرا مولاي، و لإن رأيت ما يرون فإنني سأكون أول الداعمين لقرارك
- ستسافر غدا "أمسناو"
- حيث تريد يا مولاي
- اقصد فينيق " أمسناو" و اعرض عليهم عرضك و لا تحدث بالأمر أحدا...
التفاف الحبل حول تيغالين
تجلس "زليخة" منتظرة دخول قائد فرقة من فرق جيش تيغالين أمرت باستدعائه على عجل إليها، و ما إن حضر حتى غلّقت الأبواب و أرخت الستائر و ذكرت القائد بفضلها و والدها عليه، الأخير معترفا بالفضل يبدي استعداده للائتمار بأمرها و تنفيذ ما تطلب، لكنه ما يلبث أن يصمت و يطرق رأسه حين يعلم أن المطلوب رأس "غيلاس" و "أمسناو" .
يجلس " ماسين" مجتمعا بالقائد " زيان " و القائد "مازغ" يتدارسون الخطوات التالية بعدما كوّنوا جيشا مهولا من قطّاع الطرق و المتمردين، على غفلة من تيغالين المنشغلة بالخطر الفينيقي المحدق، يقنعهم أن المؤامرات قد تسقط تيغالين قبل أن يدخلوها محاربين، لذا عليهم أن يبحثوا عن حلفاء لهم داخل القصر و المعابد، و الأموال و الوعود كفيلة بإقناع كل ذي طمع.
يستعد "مادغيس" على قدم و ساق ليبعث رسوله إلى فينيق لملاقاة إمبراطورها و تقديم فرائض الولاء و الطاعة، و قبول العرض بدعمه حتى يسقط " مكاحيب" و يتولى مكانه أو يوّلي من يشاء فيكون راعيا لمصالح فينيق في المنطقة و حاكما بأمرها، و قد أزعجه مقترح "أمسناو"، لأنه يسير و نهج فينيق الجديد في تعاملها مع أهدافها الجديدة من الأراضي التي تريد أن تخضعها، فخاف أن تضيع مصالحه و مطمعه في الملك و الحكم.
تحركت أحقاد "ريما" على "مكاحيب" من جديد بعد أن هدأها منصبه، لكنها ما لبثت أن عادت للطفو من جديد بعد أن اختير "غيلاس" وليا للعهد، فهو ليس من رجاله و من المستحيل أن يبقيه في منصبه، و ربما يبدأ قريبا ولي العهد بتعيين رجاله كما جرت العادة لتثبيت ملكه قبل سنوات من توليه، حتى يكون انتقال السلطة سلسا بين الملك و ابنه بعد أن يموت، كما أن عرض "زليخة" و ابنها بالإبقاء عليه في منصبه إن هو قتل الملك ساهم في استيقاظ أحقاده الدفينة.
"زليخة" منتشية بلف الحبل حول الملك و ولي عهده، قررت أن تحول حبها الكبير للملك إلى كره قاتل، لقد وافق "ريما" على مخططها، و وجدت من يقتل "أمسناو" و "غيلاس"، و حركت وسائلها لكي تقلب اتجاه الحكم من ابن "ماتيا" إلى ابنها، و قد وجدت لها حلفاء من الرهبان على رأسهم "أكنار" و كبار قادة الجيش الذين يأتمرون بقرارات "ريما" و يدينون له بالولاء، لم تكن "زليخة" ترى حائلا دون مخططاتها إلا الوقت و الترتيبات الصغيرة، فكل شيء في المملكة يباع بالمال، و هو موجود في حوزتها، و رجال الدولة تشتريهم بالوعود زيادة على المال.
تسير مخططات "ماسين" كما رسمها، ف"مازغ" كان عونا له أكثر من " زيان " باعتبار أن له رجالا داخل المملكة و القصر، و له تاريخ في التمرد و محاربة المملكة، لقد أصبح ل"ماسين" اليوم بفضله عيونا في القصر أخبرته عن مخططات "زليخة" التي نصحه " زيان " بأن يتخذها حليفة له، لكنه  كان يدرك أن طموحهما المشترك في حكم المملكة لا يمكن أن يجمعهما، و أن الواحد منهما يقف في طريق الآخر، بل و طموح كل منهما لا يتحقق إلا بدمار الآخر، و "ماسين" يدرك أن لديه امتياز معرفة مخططاتها فيما مخططاته لا تزال في طي الكتمان، فكل كبار المملكة يظنون أن " زيان " مجرد قاطع طريق قد استفادت منه المملكة بعد أن أسر "مازغ" المتمرد، لهذا فان جنود تيغالين قد فكوا قليلا من القبضة الحديدية على قطاع الطرق، و لانشغالهم بالتفكير في حرب فينيق أيضا.
وصل "أمسناو" سرا إلى فينيق، و طلب أن يمثل أمام إمبراطورها "حنا"  كرسول له من ملك تيغالين، وكان الإمبراطور قد استقبل قبل يوم واحد فقط رسول "مادغيس" و الذي عبر له عن ولائه و استعداده ليقبل عرضه في حكم تيغالين بالنيابة عنه و ضمان مصالحه في المنطقة.
- مرحبا ب"أمسناو"  رفيق الدراسة و خصمنا العنيد في مدارج العلم أيام الشباب، لقد كبرت يا رجل
- مرحبا سيدي الإمبراطور، لقد مر زمن طويل على ذلك، و يبدو ان ما اخذ الزمان مني لم يتجرأ على أخذه منك
-  (ضاحكا) هذا كلام تقوله لملوككم الذين يدعون حلول الآلهة أما نحن فمستسلمون لبشريتنا يا رجل، و قد أخذ الدهر الكثير
- حفظتك الآلهة يا سيدي   
- ما وراءك يا "أمسناو"؟ ما هي رسالتك من "مكاحيب"؟ أنا اعرف انك حكيم و قد تكون وجدت له حلا لا يخطر على بالي، لكن صدقني ليس هناك ما يقيه من جنودي
- سيدي لقد جئت اليوم لأعرض عليك ما تريده من تيغالين بالحرب سلما
- ماذا تقصد يا "أمسناو"؟
- نحن نعرف جميعا يا سيدي أن لكم مصالح في المنطقة، طرقكم التجارية و حركات جيوشكم، و تريدون الموانئ لتسيروا هذه القوات، كما تحتاجون إلى خيرات بلادنا من معادن و رجال و ما إلى ذلك، و نحن ندرك تماما أن قتالنا لن يجر علينا إلا الدمار، وقد يجر عليكم تعطيل المصالح في حرب قد لا تنتهي، فإن انتهيتم من جنودنا فلن تنتهوا من شعب لا يحكم بالقوة و لا يسير بالحديد، و له معنا روابط دينية أكثر من أي شيء آخر، و نحن نعرض عليكم ربح الوقت و الجهد، فنكون لكم عونا على مصالحكم و تكونون عونا لنا على أعدائنا، نحتمي بحماكم، و تمنعون عنا كل خطر داخلي أو خارجي.
طلب الإمبراطور مهلة للتفكير في كلام "أمسناو"، و رحب به في قصر الضيافة صديقا و رسولا من تيغالين، و استدعى "حنا" مستشاريه ليروا أي الخيارين هو الأضمن لهم في علاقتهم مع مملكة تيغالين.
...
- إذن و كما سمعتم مني الآن فنحن أمام خيارين، حاكم جديد موال لنا على تيغالين آو استسلام الحاكم "مكاحيب" و الإبقاء عليه، مع المحافظة على مصالحنا، فما ترون أنكم فاعلون يا ساسة فينيق؟
- لك الحكم يا سيدي الإمبراطور فكلا الخيارين نراهما مناسبين لمصالحنا، أما تيغالين فلا تهمنا
- فأما "مكاحيب" فمتمكن من حكمه و له أتباع مخلصون، و أما من نريد رفعه حديثا إلى الملك فيحتاج وقتا للتثبيت و التمكن، فلا أرى إلا أن نبقي على حكم تيغالين على ما هو عليه، حافظين مصالحنا و مبقين على جهد قد يكون جاهدا مع "مادغيس" و مطامعه، و لا تنسوا أن من باع وطنه مرة قد يبيع أي شيء.
- و لكن ما نفعل مع "مادغيس"
- نقتل رسوله و نقتله
- قد يجلب ذلك البلابل التي نحن في غنى عنها، بل نفضح أمره لدى "مكاحيب" و يتولى هو أمره.
تيغالين في الكتب المقدسة (4)
وردت تيغالين في الكتب المقدسة المعتمدة من طرف اتحاد معابد الشاطئ الشرقي من بحر الظلمات، و ورد تاريخها في كتب الرهبان الذين وضعوا الكتب بعد اندماج روح الإله بهم و حلول قوته فيهم، و سنعرض تواليا مقولاتهم عن المملكة و مختلف الجوانب المرتبطة بالحياة الاجتماعية بها :
(ستبقى تيغالين أرض الآلهة محمية من كل شر، و لن يهدمها إلا تخاذلكم عنها و ضعف إيمانكم بآلهتها، هكذا تقرر في كتبنا، فإن الراهب قد يتوقف عنه الحلول، أو قد يكون مدع لاتحاد، فإن تأكد لكم خبره فاصلبوه على أعين العامة، و ليكن صلبه عيدا لكم، ليقذفه الأطفال بالحجارة و لترمه النساء بالماء الحار، فإن خائن الآلهة لا يستحق رأفة و لا رحمة، قد ادعى عليها و حكم باسمها و شوه عظمتها و صبرت عليه لأجلكم حتى تكونوا انتم كاشفوه، و لو شاءت لخسفت به الأرض، لكن لعنتها عليه لا تخلفه أبدا و لا تخلفون الاطلاع عليها.
لقد تعددت حوادث خيانة عهد الآلهة على مدار السنين، فكشفهم الآلهة و حل عليهم عقابهم، و قد خربت معابد كانت عامرة بإفكهم، يحرفون كلام الآلهة و يدعون عليهم و يحدثون العامة بغير ما تريد إرادتهم، فيفسدون عليهم دينهم و يلبسون عليهم الأمور فتقل النعم و يضعف العزم، و تحدثنا الأخبار عن راهب مدع قد سخطت عليه الآلهة فتاه في بحر الظلمات عشر سنين فارا من عقاب ملك تيغالين بعد أن كشف للعامة إفكه و ادعاؤه، فوجده بحار على الشاطئ فأخذه إلى بيته ليعالجه من ما سرى في جسده من أمراض و أسقام، فانقطع الخير عن بيت البحار فعلم أن اللعنة قد أصابته لما لمس رجلا ملعونا، فرماه و أعاده حيث وجده، فأرسلت الآلهة عليه علقة تمص دماءه دون أن ترديه، فظل ينادي أن اصلبوني و نجوني من عقاب الآلهة، فسمع به جنود الملك فاعدوا العدة لصلبه لكنهم كلما هموا أن يفعلوا غشيهم غبار و ريح و ثارت عليهم الأرض بما حملت فتركوه ملعونا يتخبط في أسقامه، بين الضياع في بحر الظلمات و القذف في الشاطئ تأكله الأمراض و الأسقام، كلما رآه صياد عرفه فعافه و ابتعد عن لعناته، و سيظل هكذا إلى الأبد عقابا على ما ادعاه.) وردت هذه المعلومات في الكتاب المقدس الذي وجد في تابوت أحد الملوك القوط الذين حكموا المنطقة بعد زوال مملكة تيغالين و يسمى هذا الكتاب " أيور"، و قد كتبه الراهب " تازيري " كبير من كبراء رهبان معبد "رالود" السابقين، و يعتبر الكتاب الأعلى في كل المعابد و ليس منه نسخ مكتوبة أخرى فهو محفوظ في الصدور بين الرهبان، و قد خطت هذه النسخة على حجر صقيل و استغرقت كتابتها أربعين عاما.







الشاطئ الثاني
نكث الغزل

وقف العامة حشودا محلقين وسط الساحة العامة التي أخليت من التجار و المهرجين و مروضي القردة و الحكواتيين الذين اعتادوا أن يكونوا أنسا للفلاحين صيفا و للصيادين شتاء، حديث جاد حول المصير و المآل، و تحذير من خيانة الإله و المملكة و الملك، و تذكير بمن حلت عليهم اللعنات في عهود مضت و تتناقل حكاياتهم الجدات سلفا عن سلف، عن من تخلت الآلهة عنهم، عن الذين خسفت بهم الأرض، أو اغرقوا في اليم، أو أمطرت عليهم السماء حجارة من سجين، عن من كانوا عبرة لمن كان له قلب أو ألقى السمع و هو شهيد، يكثر الهرج و المرج و الجنود يدعونهم دعا ليبتعدوا عن المقصلة و منصتها، فجأة يعم الصمت و كأن الجميع على رؤوسهم الطير، يكاد يسمع دبيب النمل و طنين الذباب، و صوت السلاسل تجر جرا يسمع من خلف عتمة البوابة الكبيرة التي فتحت، فشدت الجماهير إليها، كأنها غيمة بعد قحط طويل، يقترب الصوت و يزداد الصمت، و لا يكسر الهدوء السائد إلا صوت السلاسل  خشخشة و قعقعات، يطل الجنود برؤوسهم وخلفهم راهب قد أمسك بيده عصا تملؤها الأجراس و العقد، و لباس مزخرف تتهادى منه السلاهيم، و بعده يظهر "مادغيس" يجر رجله المكبلتين بأثقال من السلاسل و الأغلال،  و يرخي يديه المثقلتين بالأصفاد و الأوثاق، ما إن ظهرت ناصيته حتى كسرت صمت الجماهير الطويل، و أرخت أياديهم مقاليع تقذفه بما أتيح لها من حجارة و قطع معادن و فواكه و بيض فاسد، لكن الرجل لم يحس بشيء، فقد أنهى الحراس كل معاني الشعور و الإحساس لديه، ضربا و جلدا و فقأً، و لم يكد يصل كامل جسده إلى منصة، يتدلى من بين أيدي الحراس و هم يهمون بفك أوثاقه التي لم تعد تصلح لشيء غير الإذلال و الإهانة، و يد منشغلة بالفك و أخرى تقي نفسها تسديدات الجماهير تجاه "مادغيس"
- أيها الناس يا عباد رالود و آلهة تيغالين، هذه لعنة الآلهة قد حلت على المدعين، الذين ظنوا أن بإمكانهم خداع الآلهة و افتروا عليها قولا و تعاليم، قد فضحتهم و عرت سريرتهم، و استحالت خيانتهم المخفية لباس عار و ذل، و إننا إذ نقف اليوم أمام عقاب الخائن " مادغيس" نتأكد من نصر الآلهة و نصرهم لنا و خذلانهم للمدعين و أنصار أبراكساس، لقد خان " مادغيس" عهد المعبد و تحالف مع أعداء الملك و المملكة و ها نحن نرى لعنة الآلهة تحل به، ليكون عبرة لمن تسول له نفسه اقتراف مثل ذنبه و جرمه، (يشير بيده إلى الحارس الملثم) ضعه و افصل رأسه الخبيث عن جسده المدنس.
تنزل المقصلة لتتطاير الدماء و يسقط رأس " مادغيس" أمام جثته التي همدت قبل أن تصل إليها شفرة المقصلة، لتكمل النار مهمة إخفاء دنس الجسد الملعون، حتى يختفي و تختفي اللعنة معه...
وجد "ماسين" حلفاء كثر داخل المملكة و جمع الجنود و العتاد ليهجم على تيغالين و يسقط حكمها، ليحقق أحلامه بإقامة دولة العدل التي يعيش فيها الناس حريتهم و رفاهيتهم، و قد اسند لكل من "مازغ" و "زيان " و بقية قادة القبائل المتمردة مهمته التي سيقوم بها، بين من سيغير من جهات مختلفة و من سيدعم القوات تواليا، و فرق ستقتحم البوابات الرئيسية للقصر و تدك الحصون المنيعة دكا، و قد استطاع أن يجند عددا من حراس البوابات ليفتحوها حينما تبدأ المعركة لتدخل فرقه المقاتلة لتتسلل للقصر لقتل الملك بينما الجنود منشغلون في المعركة المفاجئة، لقد وضع خطة محكمة كلفته عصارة قراءاته و بحثه المضني، فهو يراهن على هذه الحرب التي ستحدد مصيره، بل مصير شعب بأكمله.
اقترح " ريما" على زليخة أن تضع سما للملك دون أن يغامروا بقتل الملك، لكنه غير خطته بعدما علم أن الملك لا يأكل طعاما إلا بعد أن يتذوقه أكثر من واحد من خدمه، لذا قرر أن يقتله و ابنه " غيلاس" في رحلة من رحلات الصيد الخارجية، مجموعة من الجنود تغير لتقتل الملك و ابنه، بينما تنسب الفعلة للقبائل المتمردة، و تكون دية الملك حربا ضروسا عليها لتضرب زليخة و ابنها الملك القادم عصفورين بحجر واحد، القضاء على المتمردين الذين هادنهم الملك بعد ما ظن أن قطاع الطرق قد قتلوا كبيرهم "مازغ"، و القضاء على الملك الذي خان حبها و غدر بها وفضل ابن "ماتيا" على ابنها، كما أنها ستضني قلب غريمتِها على قلب الملك بقتل ابنها.
خرج "مكاحيب رع" من لقاء "أمسناو" منتشيا بعد أن سلم من بطش فينيق و تبث ملكه، و قضى على متمرد كان يعيش معه دون أن يعرف بمكره، و قصد غرفة تليلا عازما على أن ينهي مسلسل تمنعها و صبره عليها.
- أيها الحراس، ( يقف بين يده حارسين) أين تليلا؟
- لا علم لنا يا مولاي فجلالتك لم تأمر بعدم مغادرتها الغرفة
- احضروها إلي إذن
- حاضر يا مولاي
بحث الحرس عن تليلا في أرجاء القصر و لم يجدوا لها أثرا، و قصدوا خارج الأسوار مسيرة يومين دون جدوى، و كاد الملك يفقد صوابه و يجن، و عات تقتيلا و فتكا بالحراس و المضيفات، لكنه عاد و تأكد أنها فعلة أكبر من سلطة الحراس و الخدم و تطلعاتهم، فتوعد نساءه و البنات، و توعد أبناءه و رهبان القصر.
تراتيل الطير المذبوح
اذرفي خفية يا عيني المدرارُ
فقد هُجِرَت مِن طبيبها الدارُ
و لان قلب حديد كان قد قسا
دخله غرّة هوى مِهْمارُ
و كان قبلا أوصِدَتْ أبوابه
و وُضعت على نوافذه الأستارُ
حتى جاء من عرّى عورته
و استجابت لقدرته الأقدارُ
و إن الحب في حق من مثلنا
مدعاة نقص و عزيمةٌ مِفتارُ
أَأُترك و أنا المطلوب أمةً
و خلفي سندا جيش جرّارُ
قد دارت علي الأيام دهرا
و حالفني بؤس و إِقتارُ
أظهر للناس أنني الجبار
و أنا مذبوح تنتظره النارُ 
زليخة تضع اللمسات الأخيرة على خطتها المحكمة في الاستيلاء على الحكم، تحاول أن تخفي توترها كلما جمعها المجلس ب"مكاحيب رع" التي تحاول أن تبدي له حبها البائد و تخفي عليه كرهها المستجد، "ريما" و "أمغار" أصبحا ملازمين لها أكثر من أي احد آخر، يحاولان أن يساعدانها على توزيع المهام و إنجاح الخطط، وقد تورط معهم "أكنار" حقدا على "أمسناو" و تقريب الملك إليه يوما بعد يوم، ما لم تعرفه زليخة و حلفاؤها أن أعينا تراقبهما أينما حلوا و ارتحلوا، تعلم مخططاتهم و لا تبدي لمن تبلغها أولا بأول، هل هي عيون "أمسناو" الذي بدأ يشك أن هناك شيئا ما يدار في غفلة من الملك الذي يبدو انه اعتزل السياسة و الحكم بعد الاطمئنان من جهة فينيق و ما حل بقلبه بعد اختفاء "تليلا"، أم هي عيون ماسين الذي لم يعد يطيق انتظارا لإسقاط حكم "مكاحيب رع"، أو ربما هي عيون "ماتيا" التي بدأت تعي أن دورها تغير بعد اعتلاء ابنها ولاية العهد، و أن عليها أن تحذر من غيرة "زليخة" التي لا يطمئنها ابتعادها عنها و عن استفزازها.
خلال السنوات القليلة التي غادر فيها "ماسين" و انهماكه في مخططاته لإسقاط مملكة تيغالين، لم يفكر يوما في "تليلا" و لم يحدثه قلبه يوما عنها شوقا و توقا، فمن الواضح انه يحب نفسه أكثر من أي شيء آخر، و أن مخططاته لها الأولوية على ما دونها من الاهتمامات التي قد تشغله، أو ربما هو وقت لا مكان فيه للعواطف و المشاعر، فمجد الوطن الذي ينشده اكبر من حب شخصي قد يكون الانشغال فيه أنانية تجاه أبناء شعبه، لكن هل التفكير في الحبيب و الشوق إليه هو الذي سيوقف مخططات الحلم الوطني الكبير؟ 
 أكدت مخططات حكماء فينيق الجديدة أن حكم العالم بغير القوة العسكرية أمر مربح، فقد حافظت فينيق على مصالحها و استطاعت استغلال العديد من الدول دون ما حاجة إلى تحريك فيالقها و فقدان جنودها إلا نادرا، حينما تتجرأ بعض البلاد على التمرد عليها أو حينما تحاول أن تسلك طريقا غير التي خطت لها، لكن هذا لم يكن كافيا، فملوك و قادة البلدان قد يُتمرد عليهم و تسقط دولهم، لذا فقد بدأت فينيق تفكر في تجنيد الشعوب لتعلن الولاء لها بعدما جندت الحكام فوالوها، لكن كيف السبيل إلى ذلك؟
- سيدي الإمبراطور، إن حكماء إمبراطوريتنا العظيمة قد انهوا العمل في ما أسندتم لهم من انجاز مخطط لحكم شعوب العالم، بعدما كدنا ننهي الأمر مع حكام الممالك المختلفة، و لو تكرمت ألقيت على مسامعكم التقرير النهائي للجنة الحكماء
- تفضل يا "نيلوس" أتحف مسامعنا بما تجودون به علينا من هبات الفطنة الإلهية عليكم
- بعد جهد جهيد و بحث مضن من خيرة حكماء الإمبراطورية، فإننا يا سيدي الإمبراطور قد رأينا أن حكمنا للعالم بغير القوة العسكرية يحتاج إلى الوقت و المال، و لعل هذا ما اشترطناه قبل البدء في العمل وقبلتموه حضرتكم. بداية، إن إحساس العالم بتقدمنا الكبير في القوة العسكرية ضروري، لهذا فلا يعني اعتمادنا على هذا المخطط إضعاف القدرات العسكرية و توقيف أو الحد من تطويرها، بل بالعكس فإن تطوير عتادنا العسكري و قوتنا العسكرية ضمان لإرهاب الأعداء و المتجرئين، بل أكثر من ذلك، فإنه علينا على الدوام أن نشيع أخبار قوتنا العسكرية و جبروتنا ما كان منها واقعا و ما كان من قبيل الأساطير المنسوجة من طرفنا، و بهذا نبني صورة عند العالم أن قوتنا فوق القدرات البشرية، و أن العالم مهما بلغت قوته لن يستطيع أن يقف في طريقنا، و لو اتخذت الممالك و البلدان من بعضها البعض ظهيرا و سندا، و بعد هذا يا سيدي فإن مخططنا يعتمد على أربعة و عشرين بندا، منه ما يجب العمل على تحقيقه في الأفق المنظور، و منه ما يحتاج منا مزيدا من الوقت و الجهد
أولا : تحسيس العالم أننا قوة كاملة في كل المجالات الحياتية، و جعل عيشنا نموذجا للأمم يحلمون به و لا نمكنهم من مفاتيح الوصول إليه
ثانيا : اعتاد عملة ذهبية ذات قيمة في كل العالم، و هذا يدعونا لاحتكار تجارة الذهب في العالم
ثالثا : تهميش الأديان و التشكيك فيها و إعلاء شأن دياناتنا
رابعا : إعلان سياسات مخالفة لسياساتنا الحقيقية داخليا و خارجيا
خامسا : السعي لهدم أي بذرة لحضارة من شأنها أن تكون بديلة عن حضارة إمبراطورتنا المجيدة، و التحكم في العلم و مصادره و مناهجه في العالم بما فيه المصلحة لإمبراطوريتنا
سادسا : إضعاف القوى التابعة لنا بإشعال الحرب بينها، دون أن يسفر هذا عن منتصر حقيقي غيرنا، و جعل العالم يعيش حالة خوف و إيهامه أننا المنقذ الوحيد لهم، و خاصة الحكام
سابعا : جعل سلطة الحكام الموالين لنا شكلية و إحاطتهم بعملاء لنا لا يعلم احدهم بعمالة الآخر
ثامنا : جعل أبناء إمبراطوريتنا مستشارين و خبراء لدى كل الدول الموالية لنا حتى يضمنوا ولاءهم لنا
تاسعا : السيطرة على كل مصادر العلوم و المعارف و منع تطويرها خارج إمبراطوريتنا
عاشرا : التحكم في الطرق التجارية و المراكز التجارية و جعل سلطتها المباشرة في أيدينا، حتى و إن كانت تحت سلطة الموالين لنا...
جلس الإمبراطور "حنا" ينصت بإعجاب لدَهِيِ ما توصل إليه حكماء إمبراطوريته، و ما إن انتهى "نيلوس" حتى وقف مبدٍ كبير إعجابه و تقديره لرجاله الساعين لمصلحة الإمبراطورية، و تأكد أن باجتهادهم يمكن أن تسود الإمبراطورية العالم أبَد الدهر.
تيغالين في الكتب المقدسة (5)
وردت تيغالين في الكتب المقدسة المعتمدة من طرف اتحاد معابد الشاطئ الشرقي من بحر الظلمات، و ورد تاريخها في كتب الرهبان الذين وضعوا الكتب بعد اندماج روح الإله بهم و حلول قوته فيهم، و سنعرض تواليا مقولاتهم عن المملكة و مختلف الجوانب المرتبطة بالحياة الاجتماعية بها :
( سيسودكم العالم، و يحكمكم الأغيار، و تمجدون لاشيئيات من شتى الملل، خطر عليكم لا تحذروهم و لا تبتعدون عنهم، فإن أُحيطَ بكم فأيقنوا أنه مما كسبته أيديكم،  فلا تلوموا أحدا و لوموا أنفسكم، و كذلك سُنُّة الخالق في كونه أنه من ظلم نفسه فإن له معيشة ضنكا، و نسلط عليه من لا يخاف فيه لائما و لا منتقما، و ما أنتم عليه نذير لكم بما أحذركم، فاذكروا كلامي هذا و خطوه في كتبكم، عسى أن يأتي من يعيه و يجد من يتبعه فيخلصكم، و إلا فإنه ورد في كتب خير من كتبكم أن عملكم هباء و عقيدتكم عجفاء و صلتكم بالحق جفاء.) وجد هذا منحوتا في معبد "مالس" على إحدى الأعمدة المغمورة بالمياه.
"زليخة" تترنح تخطيطا.."مكاحيب رع" يترنح شوقا.."غيلاس" يترنح أملا.."أمغار" يترنح طمعا.."أمسناو" يترنح وعيا.."أكنار" يترنح حقدا.."نير" يترنح تسويفا.."مادغيس" يترنح موتا.."زيان" يترنح حالما.."مازغ" يترنح تربصا.."ماسين" يعيش مترنحا.."ريما" يترنح انتقاما..
لم يكن "أمسناو" غافلا عن كم المؤامرات التي تطوّق المملكة، و لكن كلامه يذهب هباء على مسامع الملك الذي رضي بفينيق حاميا و سندا، لقد قدم لهم كل شيء، و لم يعد يهتم بالمقابل بأي شيء، كان يلوم نفسه لأنه قدم مقترحه الاستسلامي للملك، لم تعد المبررات التي كان يقدمها لنفسه تقنعه.
- لقد فعلت كل ما يمكنني هذه هي قدرات المملكة التي لا يمكن أن تقف أمام جبروت فينيق، لم يكن بإمكاني أن أغامر بحياة الآلاف في معركة محسومة، ربما ننبعث من جديد، إنها خطوة للخلف تردفها قفزة للأعلى..
- (ضاحكا) أتسخر من نفسك؟ إنه استسلام و جبن
- و لكن لماذا تلومني؟؟ اذهب و لُم الملك الذي كان مستعدا لينفذ بجلده و يتركنا أمام النار لتلتهمنا، أو لُم الرهبان الذين انتفخت بطونهم على موائد جهل العامة و رشاوى الملوك و القادة، أو ربما لُم العامة الذين يرفعون من يخدعهم و يحطون من يصدقهم، ( يغضب و صراخ) أليس في هذه المملكة غيري؟
- نعم ليس فيها غيرك، فأنت كنت قائد قوافل منتفخي البطون، فلا تجعل نفسك بطلا من ورق، أين ما كنت تحلم به خارج المملكة؟ ألين ما تعلمته و جئت لتجعله شرعة و منهجا؟ لقد انتهى كل شيء في أول مائدة مع الملك، أنت المُلام و لا لوم إلا عليك.. أنت المُلام و لا لوم إلا عليك.. أنت المُلام و لا لوم إلا عليك..
- ( كَفّيْه على أذنيه) كفى..كفى..كفى
لقد أصبح "أمسناو" كالأحمق يتردد صدى اللوم و التقريع في رأسه كل يوم، لم يعد يستطيع نوما و لا راحة جراء ذلك، بينما ينغمس بقية الرهبان و القادة في عيشتهم البائدة و قد بدأ الواحد تلو الآخر يقبل ما رفضه سابقا من طبيعة العلاقة القائمة بين تيغالين و فينيق، أما العامة فقد أصبحت فينيق حلم نومهم و يقظتهم، يتطلعون لها زيارة و نهجا دون أن يعدّوا أنفسهم تكوينا و عملا ليسيروا في طريق تقدمها و رقيها.




الموج الأخير
حتمية الغرق

جلس "ريما" منتشيا باقتراب ساعة انتقامه من "مكاحيب رع"، الابن الذي حاز كل شيء هو و أمه، بينما لم ينل هو إلا الإقصاء و الإبعاد، فقد عاش محروما مع أمه وسط القرية الصغيرة، حيث كانت الليالي تمر عليه طويلة مجدب البطن عريانا، في كوخ حقير لا يقي قرّ الشتاء و لا حر الصيف، قبل أن يقتلوا أمه التي لم يكن له غيرها و لم يكن لها غيره، و بالمقابل يعيش "مكاحيب" مرفها يرفل في أسرة الحرير و القطن و الصوف، يتغذى لحم الضأن و أسماك المحيط الطرية، لم يشقى يوما للحصول على لقمة عيش يقدم مقابلها الكرامة و الصحة، لم يرى أمه تعاني أمامه مرضا و فقرا دون أن يستطيع أن يقدم لها شيئا، لم يضطر إلى مفارقة الأهل و الأحباب و الرفقاء ليعيش و قطاع الطرق سنوات طويلة، كل ذلك عاناه "ريما" بسبب والده الملك الذي لم يشأ أن يعترف به ابنا، أو على الأقل أن يضمن له عيشا كريما في القصر أو خارجه، لكن كل هذا سينتهي، سيدفع الملك ثمن ما اقترفته يدا أمه و أبيه، أخيرا سيخمد نارا تأكله داخل قلبه منذ عقود كان يحبسها مقابل المنصب الذي قدمه له أخوه دون أن يكلف نفسه أن يقول له يوما أخي، أو يعامله كالأخ، لقد ظل يحس دائما انه الخادم و المطيع للسيد الآمر ملك تيغالين المعظم.
لقد اعلم "ريما" الجنود أن الملك و ابنه سيخرجون نهاية الأسبوع إلى شاطئ البحر في رحلة صيد، فالصيف قد انتصف و لم يعتد الملك أن يفوت مناسبة كهذه لممارسة هوايته المفضلة، و قد اختار "ريما" جنوده المخلصين فقط، و أمرهم أن يتخلصوا من الحرس المرافق للملك و يتركوا أمر تصفية الملك و ابنه لسيفه الحاد، حتى يطفئ نار الانتقام التي اتقدت في صدره منذ صباه، فقد حان الوقت لتصفية الحساب مع من كان سببا لطرده و أمه من القصر.
"زليخة" فرحة ببشرى "ريما" لها باقتراب موعد الحسم، حيث ستتخلص من حبيب خان حبها نسي تضحياتها، و من ابن غريمتها الذي يريد أن يأخذ منصبا أعدته لابنها حتى قبل أن يولد، فهي تتذكر دائما أنها من أقنع والدها الراهب الكبير بتدبير خطة اعتلاء "مكاحيب رع" عرش المملكة بعد أن لم يكن مرشحا لها، لكن زليخة لم تأمن مكر الزمان، فقد خططت أن تفضح أمر "ريما"، حتى يموت فيموت معه سر مخططها، لقد كانت تخطط أن ترسل فرقة من الحراس لاستدعاء الملك في الوقت المحدد لقتله، حتى تشهد على فعلة "ريما" أو ربما تقتله في اشتباك مع قواته، فيموت قبل أن يحاكم أو يفتح فمه بما قد يكون شبهة في حقها.
) لم أعد أطيق الصبر، أيام كأنها الدهر كله، بل هي كذلك، أليست هذه الأيام هي التي ستحدد مستقبلنا و مستقبل أجيال قادمة، نحو الحرية و الانعتاق أو استمرار العبودية و القهر، أيام قليلة ستنسيني ألم فراق أهلي الذين تركتهم و ليس لهم معيل غيري، أيام قليلة ستحدد جدوى رهاني على قُطاع طُرق ليكونوا  محررين و منقذين و مخلصين، بدل أن أواصل البحث و التنقيب عن طاهر يحمل معي رسالتي و حلمي، أيام قليلة قد تنقلني إلى الجنة أو تعيدني إلى النار) يحدث "ماسين" نفسه و هو يسترجع شريط حياته بكل تفاصيل الفقر و الجوع و الظلم و القهر، يتذكر كيف كانت أمه تحمد الآلهة و تنادي بحياة الملك و هي تتظاهر أمام أبنائها الصغار أنها تطهوا شيئا حتى يناموا انتظارا آملين أن تُملأ بطونهم، يتذكر كيف يمر الجند بمحل النسخ الخاص بوالده الذي لم يحصِّل شيئا ليقدم لهم ما ادخره ليوم عصيب، يتذكر كيف أخذت أخته الكبرى إلى قصر قائد عسكري حتى تمضي ليلة معه و هي طفلة لم تتم العاشرة من عمرها، يتذكر كيف سحل عمه لأنه ثار يوما في وجه كبير الحي التابع للمعبد، يتذكر كل شيء قد مر بحياته دون أن يجد نقطة ضوء وحيدة سوى الأمل في ما سيأتي خلال يومه الذي ينتظره بفارغ الصبر، و قد رص الصفوف، و احكم الخطط.
- علينا أن نحرك الجنود إذا نحو تيغالين، لم يعد "مكاحيب رع" قادرا على ضمان حكم تيغالين، فأخبار التمردات و الانقلابات عليه قد أزكمت أنوفنا، و لن ننتظر حتى تصبح المملكة مرتعا للاضطراب و عدم الاستقرار فتضيع مصالحنا هناك
- لكن لصالح من سيدي الإمبراطور
- نسيطر أولا على المملكة و ندحر المتمردين، و بعد ذلك نحكمها بأيدينا إلى أن نجد من يحكمها بديلا عنا، و طبعا لن يكون "مكاحيب رع" لأنه إن نجا من الاغتيال فإنه لن ينجو من المتمردين من قطاع الطرق، (يدخل قائد الجند) مرحبا يا قائد الجند
- مرحبا سيدي الإمبراطور، طوع أمرك يا عظيم فينيق
- حرك جنودك إلى تيغالين حتى يسيطروا عليها و بعد ذلك انتظر أوامري، لن تحتاج إلى عدد كبير فستجدهم قد أنهكوا بعضهم البعض
- ستتحرك الفرقتين الثالثة و العاشرة يا سيدي، مسيرة أسبوع و نكون في أرض تيغالين 
"مكاحيب رع" يقف أمام البحر من نافذته مرددا (إلهنا العظيم "رالود" تقدس اسمك العظيم، و عمّت بركاتك و بشائرك خديمك المطيع و شعبك العابد، يا من يهيج البحر و يركد بقدرته، يا راعينا و رازقنا، يا إله البحر العظيم، ساعدنا و انصرنا على الشر العظيم القادم من وراء يمّك الهائج، و جنبنا سوءه، و اجعل روحك المتّقدة بداخلي تُهلك كل من عاداني، أنا سليل الآلهة، و خليفتك على هذا الساحل من سواحلك الممتدة...آمين ) لقد علم بتحرك جنود فينيق تجاهه، لكنه لم يعرف أبدا لذلك سببا، استدعى "أمسناو" ليكون بين يديه لكنه لم يجب، فلم يجده الحراس في المعبد حيث يكون دائما، استدعى "ريما" و لم يجب أبدا فقد كان منشغلا و "زليخة" في ما استجد من أخبار حول زحف جنود فينيق نحو المملكة، زليخة التي لم تجد حلا سوى البعث برسولها إلى إمبراطور فينيق لتجدد ولاء ابنها للإمبراطور و تنتظر أخبار رسولها عله يعود بما يعيد فتح باب الأمل لأحلامها، فهي لم تفهم سبب زحف جنود فينيق على المملكة.
تتقدم جنود " زيان " نحو المملكة بهدوء قطاع الطرق قبل الهجوم، يتقدمهم "مازغ" الذي حلم بهذه اللحظة دائما، حلم باستعادة ارض أجداده التي اغتصبها "مكاحيب" و من قبله أبوه، و في وسط الجنود "زيان " و عن يمينه" ماسين" و القلق باد على محياه، متخفين بالأشجار يتسللون بين أعشاب الغابة كالثعابين لا يكاد يحس بهم و لا يحدثون حِسا، تسبقهم فرق استطلاع تدمر كل ما يوجد في طريقها ممن قد ينقل الأخبار عن قدومهم لتيغالين وممن لا يُشَك فيهم، ينتظرون أن يحل الليل كي يدكوا الحصون و يضربوا فوق الأعناق و لا يبقوا من حكم "مكاحيب" باقية، داخل الأسوار أتباع "ماسين" ينتظرون الإشارة لفتح البوابات.
رهبان المعابد المختلفة يرسلون الوفود إلى إمبراطور فينيق و قائد قواته الزاحفة نحو مملكة تيغالين ليؤكدوا أنهم ليسوا أهل حرب و قتال، و أنهم مع كل من يحكم الأرض طاعة و ولاء، و قد بدأ عملهم على قدم و ساق في إخفاء ثروات المعابد و أموالهم تحت الأرض بعيدا عن عيون الجند إذا ما اقتحموها.
اقتربت الشمس أن تشافه أفق البحر و "مكاحيب رع" يقف داعيا إلهه رالود أن ينصره على من يعاديه، و القصر في هرج و مرج، بين الفار و الناهب و المرابط، فجأة يدخل على الملك "ريما" حاملا سيفه و مضمرا الشر للملك، يلتفت "مكاحيب رع" إليه و دون أن يعير له انتباهه بواصل دعاءه طلبا للنصر و الحماية من إله البحر
- لقد حان الوقت كي تدفع الثمن يا سليل الملوك، ما لم تدفع ثمنه أمك الجائرة و أبوك الظالم ستدفعه اليوم أنت، و سيكون هلاكك على يدي، أم انك تريد أن ترث الملك دون الثأر يا...يا أخي
فجأة تجحظ عينا "ريما" ويخر ساجدا طالبا المغفرة من رالود و "مكاحيب"..لقد رأى البحر يُخرج موجا عظيما علامة على نصرته للملك، و الملك قد خط ابتسامة على فمه فرحا و غبطة بنصر الآلهة.
حولت نيران أسهم جيش "زيان" المشتعلة ليل تيغالين نهارا، و لم يمض وقت كبير حتى اقتحم رجاله حصون تيغالين مدعومين بفتحها من طرف من كان "ماسين" قد تآمر معهم، و يعيث الجنود قتلا و سفكا في جنود تيغالين حتى المستسلمين منهم، و "ماسين" يتقدم رفقة "زيان" نحو القصر محاطين بفرقتهم التي تحميهم.
"زليخة" و ابنها ظنا أن جند فينيق من وصل إلى تيغالين، و استنتجا أن ولاءهما لم يقبل، فاختارا أن يجمعا ما يمكن من مال و جواهر و ينطلقا هاربين إلى قبيلة أهلها البعيدة، علها تجد هناك مكانا آمنا، بدل أن تموت في القصر أو يتخذونهما عبيدا، تركض و "أمغار" في ردهة القصر فجأة تلمح عينيها البحر قد غادر مكانه، تطّلع من الشرفة المطلة على الشاطئ فإذا بالسمك يتراقص في الشاطئ دون ماء، ومن بعيد موج عظيم قادم نحو القصر، تجمدت الدماء في عروقها و لم تفهم شيئا.
التجأت جموع العامة إلى المعابد و الأديرة، الرهبان يثبتونهم و يعضونهم : ثقوا بالآلهة، ثقوا بنصرها، مهما بلغ جند فينيق قوة و عظمة فإن الآلهة ستنتصر لنا، سننتصر، لا تقلقوا و حافظوا على إيمانكم، ثقوا بالأسوار السبعة التي نجددها كل سنة باستغفارنا و دعواتنا...)
-أيها الملأ قد حلت عليكم لعنتي، ها أنا أندمج و الإله رالود، و ها هو الموج يجيب طلبي و قد علا ليظهر لكم عظمتي، فإن استسلمتم فالمستقبل بيني و بينكم، و إن تماديتم دمرتكم و لا أبقي على أحد منكم
يخر الجنود و المتمردون سجدا أمام عظمة الملك "مكاحيب رع" الذي بدا خلفه موج كالطود العظيم قد أرسلته الآلهة لنصرته، و يكاد عقل "ماسين" ينفلت من ناصيته دهشة و استغرابا، و فجأة...
وصل جنود فينيق فلم يجدوا إلا دمارا بين أيديهم، جثث بالآلاف على شاطئ "آسفو"، و لا وجود لتيغالين إلا ما بقي من صروح عالية بدت بعضها و الأمواج ترتطم بها تواليا، لم يجد الجنود أحدا من سكان المدينة المحاذية للشاطئ من أرض "آسفو" لم يجدوا إلا الجثث و بقايا كل شيء...



 



1


