محمد قرانيا





ثلاث ليالٍ من
 ليالي ألف ليلة وليلة 

- قصص - 



من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1999?











تصميم الغلاف للفنان :


?



بسم الله الرحمن الرحيم

"وما أُبَرّئُ نفسي، إنَّ النفْسَ لأَمارةٌ بالسوء"

صدق الله العظيم 


???
 
?



موسم الحصاد

جلستْ في الغرفة وفي رأسها تعتملُ فكرةٌ واحدة، لكنها تحتاج إلى تركيز.. حاولتْ ترتيب شتات هذه الفكرة.. انطلقت إلى الشباك. فتحته. تنفست هواءً نقياً، أحسّت به يتغلغل إلى جميع مسامّ جسمها. هدأتْ قليلاً.
نظرتْ إلى البعيدِ، حيث حقولُ القريةِ الجميلةُ الممتدةُ عَبرَ السهل الفسيح تبدو لناظريها أشبهَ بلوحةٍ تشكيليةٍ رائعة. الحقولُ والدروبُ تصخب بحركةٍ دائبة. الصيف يشوي الوجوه بحرارته الملتهبةِ، ولكنه يلقي على الطبيعة أرديته الذهبية.
تمتمت: آه. ما أجمل موسم الحصاد، وما أروعَ هؤلاءِ الفلاحين الذين يجيدون ترقيص المناجل، يجنونَ بها المحصول... الأمطارُ كانت هذا الموسم غزيرةً. والأرضُ طيبةٌ معطاء... آه. ما أجمل أن يجنيَ الإنسانُ ثمرةَ أتعابه... أهلُ القرية عجنوا التربةَ وعرفوا كيف يجعلونها تجودُ بخيراتها بعد أن حرثوها ونقّوها من الشوائب.
وها هي السنابلُ المثقلةُ بالحبّ يداعبها النسيم فتتمايل أمام الناظر تمايل العاشقين.... ما أجمل أيام الحصاد!
عقدتْ مقارنةً لطيفةً بين هؤلاء الفلاحين وشغلهم الدؤوب في الأرض، وبين الحياةِ في الجامعة. إنها تدرس وتبحث ثم تتقدّم للامتحان، لتحصل على النجاح، تماماً كما يحصل أبوها على غلّة القمح.... تنفست بعمقٍ.. أبوها لا يزال يحصد السنابلَ. يغتسل بالعرق، وهو عندما يعود مساءً.. لا تدري كيف ستواتيها الجرأةُ، وتفاتحه بالموضوع،.. ولكنها عندما خرجت من باب الجامعة كانت واثقةً أنها ستمتلك شجاعتها وتتحدثُ بعزمٍ وثقةٍ، فقد تعلّمتْ من محاضرات كلية التربية كيف ترسم أبعادَ شخصيتها، واستقلالَ رأيها، وحريةَ فكرِها وعواطفها.. إنها متأكدةً من أنّ أباها صعبُ المراس، صُلبُ العريكة، وأنه قد يُهينُها أو يضرُبها، وربما رماها أرضاً وداس فوق رقبتها بحذائه القرمزي، ولكنها ستتحمل وتصبر، فقد بلغت من العمر والتحصيل ما يؤهلها لأن تشارك في صنع القرار الذي يخصّها في الدرجة الأولى. قبل غيرها.
عادت إلى الغرفة، تمدّدتْ على السجادّة، أمسكت الكتاب تحاول القراءة، لكنّ خيالَها سافر إليه، في العاصمة. حلّقَ معه في فضاءاتٍ رائعةٍ جميلة. زارت معه مقصف الجامعة. المدّرج. الحديقةَ الوارفة. المطعم. الرصيفَ الممتدَّ أمامَ الكلية.
الخطواتِ المترنحةَ التي كانت تجعلها تستند إليه، دون أن تشعر بالمارة. أو نظرات الزملاء.... حتى إن العالم يبدو لها خالياً، ليس فيه سواهما -هي وهو- ولكن كانت هناك عصافير ونسائم وجداول وأزهار وظلال وأقواس قزح، تحيط بهما وتضفي عليهما ألواناً من السعادة والمتعة، والشاعرية.
جاء أبوها عند المساء متعباً. جلس يتناول عشاءه. نظرت إلى يديه المتشققتين اللتين قبلّتهما قبل قليل. صعدت إلى وجهه الذي لوّنته شمسَ أيار الملتهبة، فأكسبته سمرةً حادّةً.... راقبته بإمعانٍ.. ألقى الملعقة. حمد الله، ومدّ رجليه. قدمت إليه كأس الشاي.. رشفها على مهل. نقلتْ نظرها إلى أمها.. وجدتها متعبةً أيضاً. لقد شاركت في الحصاد بمنجلها الصغير بعض ساعات النهار.... وجدتها تمدّد رجليها... صعّدتها بنظراتٍ فاحصةٍ، هالها أن تجد الغضونَ قد بدأت تغزو وجهها.
نهضَ الأب يصلي العشاء... انتظرتْ حتى فرغ من الدعاء... عاد إلى مسنده على اللباد. تمدّد. نهضتِ الأم تريد التوجّه إلى المطبخ. وجدتِ البنتُ أن من المناسب أن تبدأ الآن.
-أمي. أرجوك اجلسي قليلاً.
جلست الأم، وقد أدركت أن ثمةَ موضوعاً وراء هذه الكلمات.
-أبي. سأفاتحك في موضوعٍ هام. آمل أن تصغي إليّ.
أدهشت الأبَ هذه الصيغةُ التي لم يعهدها في ابنته. آه. لعل الجامعة علّمتها هذه الوقاحة.
نظر الأبوان إلى وجهها وقد رغبا في معرفة ما تودّ قوله.
قالت بثقة:
-عمري خمسٌ وعشرون سنة.
ابتسمتْ لتضفيَ على الجو شيئاً من الحيوية، ثم أردفت:
-كبُرتْ ابنتكما. أليس كذلك؟
-ماذا تريدين أن تقولي أيتها البنت؟ (قالها الأب بصوتٍ جاف).
حان وقت تفجير القنبلة. قالت:
-البنتُ يا أبي وقعت في الحب!.
انتفض الأب. كأن صاعقةً وقعت على أم رأسه. وقد عقدت المفاجأة لسانه، وكأن ابنته وقعت في الجب لا في الحب.
أردفت:
-أحْببتُ زميلي في الجامعة.
تردّدت في دخيلة الأم مجموعةٌ من الشتائم، لكنها لم تجرؤ على التلفّظ بها... نهض الأب من استلقائه. كي يتمكن من توجيه صفعةٍ مناسبةٍ على الوجه. لَعَنَ في  سرّه الجامعة. لكنه تمالك نفسه ليسمع النهاية. وكان في سره يهتف(آخر زمان).
أردفت البنتُ وهي ترى أباها يتأهّب للانقضاض عليها:
-شابٌ سيتخرّج معي هذا العام.
كانت نظرات الأب توحي بأنه صار كالأبله، وهو لا يصدق ما يسمع... أيعقلُ أن تكون ابنة الفلاح(أبو العز) وصاحب الشاربين العريضين، هي التي تتكلم في هذا الموضوع، وبهذه الوقاحة التي يخجل منها الشباب؟! ماذا حدث للدنيا؟! وهل الجامعة وحدها هي التي بدّلت أفكار ابنته، حتى سلبتها البراءة والحياء؟ أم أن ذلك التلفزيون اللعين الذي يقولون إنه ينقل جميع الموبقات في العالم ليفسد بها العقول قد أسهم أيضاً في تشكيل قناعاتِ هذه البنت التي يراها قد انسلخت من جلدها، بعدما كانت تخجل أن تسير في طريق الضيعة إذا كان يسير في الطرف المقابل رجل؟.
فكّر الأب سريعاً."هذه حالةٌ شاذّةٌ يجب حسمها!" إن باستطاعته أن يحجر على ابنته ويمنعها من العودة إلى العاصمة، وسيمزق الشهادة إذا لزم الأمر... 
تنفّس الصعداء...  يصعب عليه أن يرى ابنته الوحيدة تضيع هكذا بسهولةٍ من بين يديه؛ وهو الذي ربّاها كلَّ شبرٍ بنذر، وخرج من دنياه عليها. إنها كالأرض التي سقاها من عرقه... لا. لن يدع غلّةَ عمرٍ كاملٍ تضيع، ويسطو عليها الجراد في لحظةٍ واحدةٍ ودون مقاومة.
سألها بجفاف:
-هل تلتقيان؟
-كل يوم. نلتقي في الجامعة، ندرس معاً، ونأكل معاً، ونسير معاً. ونقضي معظم وقتنا جنباً إلى جنب.
يكاد الأب يجن!.. كَبَتَ غيظه. سألها:
-وهل -هو- يحبُك؟!
-يجنّ إذا غبت ساعةً عن ناظريه.
زفر الأب من جديد زفرةً عميقةً، ثم أردفَ متسائلاً:
-وهل حدث بينكما شيء؟!
-اتفقنا على الزواج بعد إعلان النتائج، وسنفرح بالعرسين معاً، عرس النجاح، وعرس الزواج.
كانت الأم قد عقدت الدهشة لسانها. وتخال نفسها في حلمٍ، كانت تحلم بمثله في فترة الصبا والمراهقة ولكن من دون أن تجرؤ على البوح به حتى لأعزّ صديقاتها.
سأل الأب:
-هل لَمَسَ يدك؟
-لمسَ يدي؟.. نحن نسير مترافقين، أستندُ إلى كتفه، ويرسلُ يده حول خصري، ونقطف زهرات الياسمين ونسعد بشمها معاً.
صعدت النار في عروقه، ولكنه ضبط نفسه. أراد أن يسمع المزيد من هذه الحكاية المدهشة قبل أن يُقْدِمَ على توجيه ضربة مناسبة.. سأل:
-وهل قبّلك؟
-عيب. لن أمكّنه من ذلك قبل ليلة الدخلة. أنا ابنة أبي العز.
وبغير وعيٍ. مدّ يده وأمسك بطرفي رأسها. وهزّه بعنف. جعلها تحسّ أن رأسها يُعتصر بين فكيّ كمّاشه. أذهلتها ردّة الفعل في البداية، لكنها حاولت استعادة وعيها بسرعة. كانت قد وطّدت العزم على تقبّل مثل هذه المفاجأة.
قررتْ أن تُبقيَ زمام المبادرة بيدها.. نظرت إلى أمها نظرةً خاطفة فاصطدمت بوجهها الذي يطفح بالهلع والخيبة.... أمسكت يدي أبيها بهدوء ثم رسمت ابتسامةً على شفتيها.. وقالت من دون تردّد:
-أنا أعلم أن قراري كان له وقعٌ صعبٌ عليك. ولكن قل لي يا أبي وحبيبي وأنتَ الفلاحُ ابنُ الفلاح. إذا زرعت حباتِ القمح وتعهدتُها بالسقاية والرعاية، فكيف ستنمو هذه الحباتُ في الأرض، وكيف سيكون منظرُها... أرجوك أجبني يا أبي؟
-.. ستنمو وتكون خضراء زاهية.
-وإذا اشتدّ عليها الحرّ في آخر الربيع وأوائل الصيف. كيف ستصبح هذه الزرعات النامية الزاهية؟
-سيكون فيها سنابل ممتلئة بالحب.
-وماذا يصنع الفلاح إذا وجد سنابلَه الناضجةَ الممتلئةَ بالحب، وقد تألّقتْ تحت أشعةِ الشمسِ حتى بدت كسبائِك من الذهب؟
-يحصدها.
-عظيم، وأنا الآن قد نضجتُ وحان وقت حصادي... أرجوك يا أبي أن تقدّر ذلك... لقد حان وقت حصادي!.
نَكَّسَ الأب رأسه قليلاً وأخذ يفكّر... فكر طويلاً من دون أن يدري... إنه يسمع كلاماً فيه كثير من العقل والمنطق... شعر بحدوث شيءٍ في داخله يمور ويتغيّر... ينقلب رأساً على عقب... تنفّسَ بعمق. اكتسى وجهه قناعاً آخر. شعر بالراحة... نظر إلى امرأته التي كانت لا تزال مذهولة... قال بجدية:
-ما أروع أن يكون الإنسان متعلماً!..
سادت فترة صمت قطعها قائلاً وهو ينظر إلى ابنته الشابة بعطفٍ وحنان.. : 
-انهضي يا بنتي.. وأعدّي لنا إبريقاً آخر من الشاي.
????



ثلاث ليالٍ من ليالي 
ألفِ ليلةٍ وليلة

1- شهرزاد الملكة:
.... ويروى أن شهرزاد، بعد أن استطاعت إغراء الملك شهريار بحكاياتها المسليّة المثيرة، وبحديثها الشائق المعسول، وجسدها الدافئ المخدّر، جعلته ينسى شيئاً فشيئاً صلَفه وغروره، وظلّت تسقيه من رحيق الغزل العذب، حتى انصاع إلى رغباتها مكسور القلب، وأرغمته على التنازل لها عن كرسي العرش، فتسنّمت سدّة الحكم، وأخذت تحكم البلاد، وتسوس العباد، ببراعةٍ وذكاء، حتى ذاع صيتها، وعمّ الآفاق....
ثم إن شهرزاد، عندما تمكنت من السيطرة على دفة الحكم، وكانت تشعر بما سامه الرجالُ بناتَ جنسها من ألوان المهانة والإذلال، قَدَحَتْ ذهنها، وعملت فكرها في الطريقة التي يتوجّب أن تعامل بها الرجال، لتأخذ بالثأر لجميع النساء اللواتي امتهن شهريارُ شرفَهن.... ولمّا كان منظر القتل يثير في نفسها(التقزّز والقرف) والامتعاض، لاعتقادها بأن(القوارير) لا يليق بهن سفكُ الدماء، انتهى بها الرأي إلى أن استدعت(مسروراً) الجلاد، وأمرته بأن(يحصي) الرجال في البلاد، لكن مسروراً الجلاد، لمّا كان يعلم ما آل إليه الحال من انحطاط وفساد، خاف مغبَّةَ عمله المشؤوم، وسأل الملكة شهرزاد أن تزوّده بكتاب موسوم بخاتمها السنيّ، فأمسكت شهرزادُ عن الكلام، وأخذت قلمها المصنوعَ من ريش النعام، وبلّلته بحبر السواد، وكتبت:
"من شهرزاد ملكةِ البلاد، إلى مسرورٍ الجلاد. اِحصِ الرجال، في الحال"
وانصرف مسرورٌ من(حضرة) الملكة مرتاعاً مشغول البال، ونسيَ ساعةً ما طلبت إليه الملكة، فوضع الكتابَ بجانب ذبالة مصباحٍ، وقضى ليلته مؤرّقاً حتى الصباح، وفي تلك الأثناء جاءت ذبابةٌ، وأخذت تحوم حول الضوء، ثم حطّت رحالها فوق صفحة الأمر الملكي، ووضعت (سقْطتها) فوق حرف الحاء...
ونهض مسرورٌ المهموم، فأعاد النظر في الكتاب، وشرع يقرأ الطلب المستجاب، وفوجئ بأمر الملكة العجيب وطلبها الغريب، وقد كتبت بخطها الناعم(اِخصِ الرجال)... وبعد لحظاتٍ من التفكير والتدبير، لم يستبعد نزوات النساء عندما يتحكّمن في الرجال، ضحك مسرور وقال: هذا أمرٌ يسير، ثم تناولَ عُدّته، وابتدأ عمله بهمةٍ ونشاط، من دون أن يلقى أيّ معارضةٍ، مبتدئاً برجال القصر، وأنشأ يخصيهم واحداً بعد الآخر، ومن دون أن يعبَأ بصيحات الرجاء والاستغاثة،....
ولمّا تناهى الخبر إلى الملكة شهرزاد، ضحكت كثيراً، ثم قالت:
-الحمد لله، لقد كفانا مسرورٌ الدجال، مؤونة التفكير في محنة الثأر من الرجال.
***
2- عودة السندباد:
... ثم إنّ السندباد بعد أن رأى الموت بأم عينيه مراتٍ ومرات، على أثر تحطّم سفينته، بعد عاصفةٍ هوجاء، في مياه المحيط الهدّارِ، ظلّ متشبثاً بقطعة خشبيةٍ من حطام السفينة، مكث فوقها ثلاثة أيام بلياليها.... تتناوشه آلامُ الجوع والخوف والتعب، وعند ما، مَنَّ عليه الرحمن بالوصول إلى شاطئ السلام والأمان، فحطّ الرحال مرهقاً كُتب له عمرٌ جديد، فيمّم الأنظار صوب المعمورة، حتى وصل المدينة، فدخلها، ولكنه وجدها على غير ما كان يعهد، إذ بهرته الأضواء الساطعةُ، والبهارج الخادعة، ثم وقفَ يتساءل عما حدث لهذا الزمان، فكل شيء رآه على غير ما يرام.... ثم ساقته قدماه باتجاه الشوارع العريضة، فوجدها، عامرة بأصوات القيان، التي تصدح كأنها أغاريد البلابل التي ترسل أعذب الألحان، على أنغام موسيقا النهوند والصبا والسيكاه، ورأى الناس سكارى وما هم بسكارى، وحاول أن يجد رجلاً واحداً يسأله، فلم يجد غير النساء أو أشباه النساء من الرجال، فتجرأ وأوقف واحدةً كانت تمشي مترنحة، وسألها عما يحدث في هذه المدينة، فتضاحكت ضحكةً طويلة حتى كادت تنقلب من فرط غبطتها، وقالت:
-صحّ النوم يا وسنان، أنت في مدينة(النسوان).
ولمّا سألها عن الرجال، قالت:
-إنّ شهرزاد، قد أمرت بخَصْي الرجال، فإن كان أمرها السنّي لم يصل إليك، فانتبهْ لنفسك، وارحلْ عن هذه المدينة في الحال.
وطاف السندباد تلك الليلة بالشوارع، تدفعه الدهشة وحبّ الإطلاع، فلم يجد غير نوادٍ مشرعة الأبواب، ونساءٍ متبّرجات يغنين ويرقصن ثملاتٍ متمايلات، كأن على رؤوسهن أسنمة جِمالٍ ولا تستر أجسادَهن سوى غلالاتٍ شفاّفة، تفوح منهن روائح العطر الأخاذ، وتفحّ من أجسادهن الشهوة الشبقة،....
وعقدت الدهشة لسان السندباد، لكنه ما لبث أن قَدَح زناد فكره، فقرّرَ أن يغادر المدينة لتوه، وهو يتمنى في قرارة نفسه لو أن العمر قد انتهى به قبل أن يرى ويسمع ما آل إليه حال هذا الزمان، وأهله، كما تمنّى لو أنه قضى مع مَن قضى مِن ضحايا العاصفة الهوجاء، وتساءل حائراً عن إمكانية العيش، ومواصلة الحياة في مدينة(الخصيان) بعد ما تسنّمت شهرزاد زمام أمر العباد والبلاد..... ثم وضع عصا الترحال على كتفه وسار من دون أن يلتفت إلى الوراء.
***
3- الطوفان:
ثم أدركت الوصيفة ذات المحاسن اللطيفة، أن سيدتها التي تتثاءب في خدرها قد أَلَمَّ بها الكرى، وأنّ طيفاً جميلاً يحوم حول عالمها. في هذه اللحظات، انسحبت متسللةً بهدوءٍ تجرّ أذيالها الطاووسية، لكن شهرزاد تنبّهت لحركتها، فصاحت بها، وأمرتها أن تعود لتمسك مروحةَ ريش النعام، وتبرّدَ الجوَّ فوق سريرها المصنوع من العاج، والأصداف، ثم قالت شهرزاد الملكة مخاطبة الوصيفة الماكرة،
-أراكِ مَلَلْتِ الخدمة، وأنتِ لا تزالين في مقتبل العمر؟! واحسرتاه على عمل الرجال!. كان الواحد منهم يدخل القصر للخدمة غلاماً، فلا يخرج منه إلاّ كهلاً؛ ولكن ماذا يفيد الكلام؟!
قالت الوصيفة ذات المحاسن اللطيفة: تُسَوّغ فعلتها:
-لقد سمعت(يا صاحبة الجلالة) العرّافةَ العجوز تُدمدم بأشياء غريبة، فأردت الخروج لاستبيان حقيقة الأمر.
فاستشاطت شهرزاد غضباً، وقالت:
-إذاً تحدث أمورٌ في المملكة، ولا أعلم بها... إليّ بالعرافات والراجمات بالغيب، وفاتحات المندل، ومبصّرات الرمل، وضاربات الودع، وقارئات الفنجان..... فلمّا صِرن بين يديها، سألتهن عما يحدث في مملكتها الأنثوية، أفادت العرافة الشمطاء:
-إنّ الينابيع قد جفّت، والمواسمَ قد أقحلت، وأتى الجراد على ما تبقى من الخضرة، فلم يترك خلفه إلاّ يباباً،، أو غَثاءً أحوى... وأنّ طوفاناً لا محالةَ قادمٌ، فالسماء ملبّدةٌ بالغيوم السود والريح تنفخ أبواقها، وتئنّ كأنها عزيف الجن.... وثمة خطرٌ داهم!!.
ثم نهضت شهرزاد فوق سريرها، فتكشّفت غلالاتها الحريرية عن جزءٍ من عورتها، وتساءلت:
-ما الحلُّ، يا صاحبات الشأن والطَول؟!
فردّت العرافة الشمطاء:
-الأمر في غاية البساطة، وما عليك يا صاحبة الجلالة، إلاّ أن تبتني قصراً منيفاً شاهقاً يناهز السحاب، فوق أعلى قمة في البلاد، وتقيمين فيه مع خصائص الوصيفات والخصيان، وتنجين فيه من هول الطوفان.
ثم إنّ الملكة شهرزاد، أعجبت بالفكرةِ، فانتقت أعلى قمةٍ على جبل(سنجار) وابتنت فوقه قصراً لا مثيل له في الروعة والفخامة ثم انتقلت إليه مع من تحب، ووضعت فيه من كل زوجين اثنين، حرصاً على بقاء النوع، وعدم انقراض الجنس، فكنتَ ترى العقاربَ والسحالي والثعابين وكلّ شيء مما لا يخطر على بال، من دون أن تفطن(سموّها) إلى الرجال.... ثم استدعت شهرزادُ العّرافةَ الشمطاء إلى غرفة العرش، وسألتها عن موعد الطوفان، فأفادتها" إنه سيحدث الطوفان عندما يطأ أولُ رجلٍ امرأةً تحت سماء المملكة"، لكن الملكةَ شهرزاد ضحكت كثيراً ثم قالت:
-أنسيتِ أن جميع الرجال صاروا مخصيين،
وكان السندباد، قد وصل في تلك الأثناء إلى قريته الصغيرة الوادعة، فسلّم على أهله وجلس، فغسلت له زوجه، رجليه بالماء الساخن والطيب، ثم أطعمته، ثريداً ولحماً، فامتلأ بطنه والتفت إلى أولاده فداعبهم، وعندما حان موعد النوم آوى إلى فراشه، فتمدّد عليه، ثم جاءت زوجه على أحسن حال من الزينة والبشاشة، تمشي على استحياءٍ، ودارت حوله ثلاث مراتٍ، وهي تقول بغنج أنثوي ودلالٍ:
-هل لك حاجةٌ؟
فقال:
-هَيْتَ لكِ.
ثم شدّها إليه ووطئها تلك الليلة.....
...... ثم تروي الأساطير، أن السماء جادت بمطرٍ غزيرٍ فوق مدينة الخصيان، فأغرقتها، وغمرت الأودية والشعاب، ولم تتوقف عن الجود بخيرها حتى بلغ الماء أعلى قمةٍ في جبل سنجار، وبدأ القصر يغرق بمدّ الطوفان، عندئذٍ، تعالى صُراخ النساء، وكثر عويلهن، وركضن مذعوراتٍ عاريات.... وسُمعت شهرزاد تنشج وتستغيث، وتندب متحسرةً:
-آه، لو كان معنا رجال!!!
وما هي إلاّ لحظات حتى طغى الماء، وحاصر القصر من جميع الجهات، فساد العالم صمت وسكون شامل.
????



فـزاعة العصافير

مع يقيني بأنّ كل شيءٍ في الكون متكاملٌ متوازن، إلاّ أن هذه الحياة تبدو لي غريبةً متناقضة...
رفعتُ رأسي عن الأوراق المبعثرة على الطاولة. تمطيّتُ. تحرّكتْ آلام الظهر. تألّمتُ.. ما إن ينتهي الرجلُ من أعباء الأسرة حتى يغرق في أعباء الوظيفة... والدخل محدودٌ محدود... ينتظر الواحد منا سنتين كاملتين ليزيد راتبُه، فإذا بالزيادة لا تشتري كيلو غراماً واحداً من لحم البقر المجنون، والعملُ الوظيفي لا يرحم. المعاملاتُ لا تنتهي. كل معاملةٍ تقبع خلفها مشكلة، وكل مشكلةٍ على الرغم من أن القانون قد أوجدَ لها حلاً، إلاّ أنّ معقّبي المعاملات وأصحابَ الكلمة والموسرين لا يَدَعون المعاملة تمرّ بشكل سليم، فهناك أهواءٌ، وهناك إغراءات، فإذا لم عن موقفك، شَهَروا في وجهك سلاحَ التهديد المبطّن أو الصريح. وإذا أثبتّ أنك إنسانٌ تستطيع أن تكبح جماحَ نفسك، وعَرَفوا أنك لا تقبلُ رشوةً، ولا تميلُ مع هوى، ولم تُجْدِ معك تهديدات(بلطجي) أو متنمّرٍ في موقعٍ لامع، كشّروا عن أنيابهم واتهموك في عقلك وتفكيرك وربما وصموك بأنك(رجعيٌ) متخلّف، أو(بيروقراطي) متزمّت، لا تزال تعيش في عصر(الطرابيش) ولا تفهم طبيعةَ المرحلةِ التي يمرّ بها العالم. المرحلة التي تحمل رياح التغيير والتطوّر، وتمورُ بالحركة، وأنتَ. أنتَ على الرغم من أنك موظفٌ في الحلقة الأولى وترأسُ دائرة الدخلِ في وزارةٍ تغرق بالمال، فإنك لستَ أكثرَ من أجيرٍ فقيرٍ أمين، ليس له حظٌّ من الأموال التي تتدفّق على دائرته سوى النظرِ، وازدياد الشعور بالحاجة والحرمان..
آه... الحياةُ المتناقضة كالبحر المتلاطم الأمواج، تغرق في المتناقضات. أن تكون شريفاً، فذلك يعني أن تموت موتاً بطيئاً من العَوَز. وأنتَ تنكَبّ فوق السجلات والملفّات. تنقش في ذاكرتك ما أنجْزتَهُ خلال ربع قرنٍ، وتقارنه بالمردود، فلا تحصل على غير الصدى....
انتشلني رنين الهاتف. جاءني صوتُ(السكرتيرة): "السيدُ معاون الوزير يطلب إليك الحضورَ إلى مكتبه." نهضتُ. ارتديتُ معطفي. لم أعتدْ مقابلةَ الرؤساء إلاّ بالهندام الكامل. فَتَحَ المستخدمُ البابَ. تقدّمتُ بخُطاً مُتزنةٍ، مرفوعَ الرأس. لمحتُ امرأةً جالسةً.. غضضتُ طرفي... "النظرةُ الأولى لك، والثانيةُ عليك" أوليتُ معاونَ الوزير نظراتي.
وقفتُ أمامه كجنديٍ نظاميٍ بعد أن أدّيتُ التحيّة. أشار إليَّ بالجلوس مقابل المرأة. تجاهلتُ إشارته. اخترتُ كرسياً لا تصل إليها نظراتي منه مباشرةً. سمعتُ عبارتَهُ المرّحبة... توجّه بالحديث إليها: "هو ذا الأستاذ سالم الذي حدّثتك عنه." قَفَزَ قلبي بين ضلوعي. تسارعتْ دقّاتُه."ما الأمر؟!" وصلتْ إلى سمعي عبارتُها الأنثوية: "تشرّفنا" 
أردفَ سيادته:
-الآنسة من مؤسسة الدراسات الاجتماعية. تقوم بتحضير بحثٍ عن أوضاع العاملين في الدولة.... ولم أجد خيراً منك لتسهيل مهمتها.
تمتمتُ بعبارةِ شكرٍ.. أردفَ سيادتُه:
-يمكنكما الانتقالُ إلى غرفة مكتبك.
نهضتُ. مشيتُ. سمعتُ وَقْعَ خطواتها خلفي."لماذا لم يخترْ أحداً غيري؟! لماذا يُحرجني؟!.. وهل أصلح -أنا- للّقاءات والمقابلات والتحقيقات الميدانية؟!. " جلستُ خلف مكتبي. جلستْ قُبالتي... "يا الله ما أشدّ جرأتَها!! " تبدو جميلةً. شعرُها ينسدل شلالاً على كتفيها... غضضتُ طرفي من جديد..
تشاغلتُ لحظاتٍ بالأوراق.. أتاني صوتُها كتغريدةِ عصفور:..
-أستاذ سالم.. السيدُ معاونُ الوزيرِ أعطاني صورةً كاملةً عن عملك وثقافتك ونزاهتك.... استقامتِك. جديّتِك في العمل، إضافةً إلى مجموعةِ القيم التي مازلتَ تتحلّى بها في هذا الزمن.. لقد أدهشتْني عصاميتُك!"
حديثُها يقطرُ شهداً. نظرتُ إليها مرغماً. وجدتُها تضع رجلاً فوق أخرى... "أستغفرُ الله. من هذه؟! ممثلة؟! "
-أستاذ سالم. الرواتبُ والأجور لا تتناسب وحاجة الموظف... ولا تُناسب جهدَه... طبعاً أقصد الموظّف الشريف الذي لا دخل له سوى راتبه.. لابدّ من...
لابدّ من النظر. ليس من اللباقة أن تنشغل عن محدّثك. اسمعْ صليلَ الحليِ في معصميها... اختلستُ نظرةً خجلى... ياله من منظرٍ... أن تجلس إلى حسناء فاتنةٍ، تُثقِلُ يديها الأساورُ والخواتم... آه... غضضتُ طرفي من جديد.
عاد إليّ الصوتُ الأنثوي حاملاً هموم الحياة التي تُعَشّش في خلاياي...
-أستاذ سالم. في البلاد المتقدّمة تدفع الدولة للموظف ما يناسب حاجته، فإذا تزوّج تضاعف الأجر بحيث يكفي شخصين، فإذا رُزق بولدٍ، ازداد الأجرُ بمقدار الثلث...
زاغت نظراتي وأنا أنقّلها بين وجهها والأوراق... لابدّ من التملّي من هذه المرأة التي تضع يدها على المواجع... نظرتُ إليها هذه المرّة نظرةً فاحصة.
"يا إلهي. ما هذا الجمالُ الخارق؟!... " بلعتُ ريقي. قلتُ في سرّي: "تبارك الخلاّق" لم أعدْ أستوعب شيئاً من حديثها. سَحَرَتني ابنةُ الساحرة. نقلتني إلى فضاءٍ آخر... استلذذتُ هذه المواجع التي تمسّها بعباراتها العذبة. أعجبني تشخيصُ الأمراض. ودِدْتُ لو تستمرّ في حديثها المعسول إلى الأبد.. ولكن"استغفر الله." تحّرك شيءٌ في داخلي. وخزني ضميري. "أنتَ تجلس الآن إلى امرأةٍ نصفِ عارية، ولابدّ أن خيالك سيجرّدها من النصف الآخر عندما تخلو بنفسك... تنظر إليها بإمعانٍ وأنت تعلم أن النظرة سهمٌ مسمومٌ من سهام إبليس. اِتقِ الله يا رجل!؟.
التقطتْ أذناي سؤالاً، لا أدري إن كانت تُلقيه أول مرّةٍ أو أنها تعيده مثنى وثلاث ورباع....
-هل تسمحُ وتطلب لي كأس ماء.
تصبّب العرق من مسامّ جلدي. طلبتُ لها ماءً وقهوة... رُنّ جرس الهاتف.
جاءني صوتُ كاتبةِ التحققّ في دائرةِ الجباية تسألني عن معاني بعض المفردات لحلّ الكلمات المتقاطعة في الصفحة الأخيرة من الجريدة... اعتذرتُ.
-وأنتَ أستاذ سالم. ألا تشرب القهوة؟
-وضعي الصحي لا يسمح لي بتناولها.
كذبتُ هذه المرّة. لم أشتهِ في حياتي القهوةَ كما أشتهيتها الآن، ولكن لن أدعَ نفسي تتمادى في اللهاث وراء شهواتها.... قدّمَ المستخدمُ القهوةَ ثم أغلق الباب خلفه. استدعيته.
-دع الباب مفتوحاً.
قالت بعد أن شربتْ الماء:
-أنتَ إنسانٌ شهمٌ. نبيل.
شكرتها متلعثماً... تابعتُ حركاتِها... أمعنتُ النظر إلى أصابعها التي تُمسك فنجان القهوة واللفافة... "ياالله! لها أظافر طويلة! أنا متأكدٌ أنها لم تغسل ملعقةً أو طبقاً في حياتها!!"
-وكيف تُوَفِّقُ بين مسؤولياتك في العمل والأسرة والمطالعة؟
حاولتْ أن تجرّني إلى حوارٍ.... أجبتُ في البدايةِ باقتضابٍ، لكنها كانت ذكيةً أكثرَ مما كنتُ أتصوّر، وأعترفُ بأنها بدأت تزلزل في نفسي ما كنتُ أعتقده من أن النساء اللواتي تأسرهن المظاهر، لا يتأتّى لهن ذلك إلاّ على حساب أشياء كثيرةٍ، منها الثقافةُ والسياسةُ والسلوكُ الخلقي....
-أستاذ سالم. ألا ترى معي أن الظروف السياسية في المنطقة تنعكس علينا بصورة مباشرة؟..
جمعتُ شجاعتي، وضعتها على طرف لساني. هممتُ بالكلام، لكنني عندما نظرتُ إليها وطالعتني عيناها العسليتان، تلاشت الأفكار، وتوارت الشجاعةُ خلفَ شفافية البحار العسلية التي تحيط بها شواطئُ من اللازورد والفيروز.
شجعتني بابتسامةٍ آسرة. عدتُ استجمع شَتاتَ أفكاري وشجاعتي المهزومة، قلتُ بعد لحظاتٍ:
-يا سيدتي. ليست ظروفُ المنطقةِ السياسيةُ -هي- التي تنعكسُ علينا فحسب، وإنما الناسُ الثقلاء في المنطقة هم الذين يثقلون بظلهم على الناس البسطاء، تصوّري ما يحدث حين يجثم فيلٌ ضخمٌ فوق صدرِ أرنب... نحن هنا فِيَلةٌ وأرانب!....
أعجبتْها الصورة. أو لعلها بدتْ لي كذلك، فعبّرتْ عن إعجابها بضحكةٍ طويلةٍ جعلتْها ترتدّ إلى الخلف حتى تكشّف جزءٌ من فخديها... غضضتُ طرفي -عيب- لن أسمح لنفسي بالتمادي أكثر من ذلك، وقد بتّ أعتقد أن الاسترسال في النظر إليها لن يترك في رأسي فكرةً واحدةً. لذا تابعتُ كلامي بعد أن انتهتْ (سيمفونيتها) الضاحكة، مُحوّلاً نظراتي إلى الجدران.... عبّرتُ عن أفكاري في الظروف المحلية والخارجية، لكنها عند فكرةٍ محددةٍ سمِعَتْها، استوقفتني للاستفسار عما يطرحه الشارع الغربي، بعد أن انتهى من الترويج لأكذوبة النظام الدولي الجديد، من أن ذلك الشارع يتطلّع للتصدي للعروبة والإسلام بعد أن انتهى من الاشتراكية.
قلتُ بجدية:
-يا سيدتي أنا لستُ رجلَ سياسة، وأتمنى لو يُحالُ هذا السؤال إلى واحدٍ من أهله. ولكني أحبّ أن أقول باقتضاب، إن العروبة والإسلام....
ما إن نطقتُ بهاتين اللفظتين(العروبة والإسلام) حتى رأيتُها تسوّي جلستها وتشدّ ثوبها فوق ركبتها، وتنظر إليّ متلهفة سماع ما يصدر عني.. أردفتُ:
-لستُ أودّ فلسفة الموضوع، ولكني بعباراتٍ موجزةٍ أقول، إن النظام الغربي القائم حالياً ليس أشدَّ إحكاماً من النظام الاشتراكي السابق. كلاهما وضعيّ، وإذا كان مقدّراً للاشتراكية أن تتفكك قبل غيرها، فلن يطول الزمن الذي ستسقط فيه الأنظمة الأخرى لأنها تحمل عوامل تفككها في داخلها، ولن تجشّم أحداً من الخارج مشقةَ العمل على إسقاطها... كلّ نظامٍ لا يقوم على العدل والمساواة والخير يسقط، كما تسقط الجدران الهشة أمام عوامل الطبيعة والزمن.
ضحكت المرأة ثانيةً... أردفتُ:
-أما تطلعاتهم للقضاء على العروبة والإسلام فهذه مزاعم وأوهام يتعلقون بها، لأنهم يريدون القضاء على نظام ليس من صنع البشر... نظامٍ يقوم على الرفعة والسمو.. 
تنفّستُ الصعداء ثم أردفتُ:
-يا سيدتي. هم يُدرّسون طلابهم في الأكاديميات الغربية، أن الأرض العربية العائمةَ على بحار من النفط والتي تختزن في ثناياها ثلاثة أرباع معادن العالم وثرواته الطبيعية، ستدخل ضمن هيمنتهم الخاصة. ولتحقيق ذلك ابتدؤوا بنصب الفزّاعات عند رؤوس أصحاب الحقائب الفارغة، ومن ثم شنّوا حربهم النفسية لزلزلة القيم الروحية في نفوسهم، فخاف الحكّام، ورفعوا راية الهرولة... ولكنّ هؤلاء الساسة الغربيين يعلمون جيداً أننا درسنا في كتاتيبنا منذ خمسة عشر قرناً، ونُدَّرس اليوم طلابنا في المدارس والجامعات أن العروبة والإسلام منّا بمثابة الروح والجسد، وأن الفطرة التي فطرنا عليها في نماءٍ دائم... يولد الفرد منا فتحفظ الشريعة معتقده وانتماءه، وتحفظ له رضاعته وحضانته وعيشَه ونفقَته وزواجَه وعملَه، ووفاتَه وميراثه... لا يجرؤ مشرّعٌ أو متسلّطٌ على المساس بها.
قاطعتني متضاحكةً:
-جميلٌ أمرُ هذه الفزّاعات.
-اطمئني يا سيدتي. هذه الفزاعات ستُسقط أعداداً كثيرةً من المهرولين أصحاب الحقائب الفارغة، ولكن ستثبت في المقابل أعدادٌ أخرى، قد تكون قليلةً ولكنها ستمكث في الأرض، وستكون كالمنارات التي لا يخبو ضوءها.
نظرتُ إليها مليّاً لأتعّرفَ مدى وَقْعِ كلماتي عليها. لم أغضّ الطرف هذه المرة. أنا أعتقد أن النظر إلى المرأة إثمٌ يعاقبُ اللهُ الرجلَ عليه. وأنا إنسان مستقيم، ونظراتي ليست نظراتِ شهوة. إنها أشبه بنظرات طفلٍ صغيرٍ إلى إنسانٍ غريبٍ يراه أول مرّةٍ، فيحاذر الاقتراب منه، ولكنه لا يكفّ عن تأمّله.

قَطَعَ علينا رحلةَ الحوار الساخن دخولُ المستخدم. قلت:
-أدخِل المراجعين.
نهضت المرأة. اقتربتْ منّي معتذرةً. قالت هامسة:
-الحديث معك ممتعٌ شائق... والموضوع الذي أتيتُ من أجله لم نتحدّث فيه، أرى أن نتابع الحديث بعد انتهاء الدوام... سأنتظرك عند مدخل الوزارة.
لم تدعْني أردّ أو أعترض. جلستُ مندهشاً من غزارة أفكارها وعذوبةِ نطقها.
"أستغفر الله". دَخَلَ المراجعون. صَرَّفتُ معاملاتهم. انتابني شعورٌ بالحيرة.... انتشلني رنينُ جرسِ الهاتف. معاونُ الوزير يسأل عن مصيرِ معاملةٍ معقّدةٍ أتعبني أصحابُها بكثرةِ الوساطات والإغراءات والتهديدات. انزعجتُ. أسندتُ رأسي إلى الخلف. أطلقتُ لأفكاري العنان. أشعر الآن أنني محاصر. هَجَمَتْ عليّ صورةُ زوجتي. طلباتُها لا حدودَ لها. موسمُ البندورة كاد ينتهي ولم نعصر للمؤونة. قلت لها:
-انتظري أولَ الشهر.
قالت:
-ولكنّ شمسَ أيلول لا تكفي لجفاف العصير...
أنا أقدّرُ معنى امتعاضِ زوجتي، ولكنْ ماذا بوسعي أن أفعل، ودخلي المحدودُ أشبهُ برجلٍ عقيمٍ يرى ويسمعُ ويشتهي.... ولكن... ولكن لماذا تفهم زوجتي في البندورة والطبخ والغسيل ولا تفهم في السياسة والاقتصاد والأدب والفن كهذه المرأة الجميلة؟!.
حاورتُ نفسي: "هل أعجبتك؟!." -أعوذ بالله!. "أنا لم أُعجب بجمالها أما رأيت أظافرها الطويلة التي تشبه مخالب صقر... أنا أعجبتُ بثقافتها..."
هاجَمتني صورةُ زوجتي من جديد. تذكّرتُ شجارَها هذا الصباح، وما تبعه من تَعدادٍ لمثالبي: "أنا أعتقد مثلك أن الرشوة والهدايا وحضورَ الولائم وركوبَ سيارة الدولة لغير مصلحةٍ عامةٍ أمرٌ غيرُ ورادٍ. ولكن قلْ لي بربك. البندورةُ. كيف ندخل الخريفَ بلا بندورة؟!."
حان وقتُ الانصراف. حملتُ حقيبتي. نزلتُ الدرج. الأفكارُ تتلاطم في رأسي.... عندما وطئت قدماي الرصيف. وجدتُها تنتظر.
استقبلتني بعطرها الأخّاذ. قررتُ الاعتذار، سدّت عليّ المسالك بكلماتها المعسولة. لا أدري كيف استطاعت هذه المرأةُ التأثيرَ عليّ، أنا الإنسان المتزمّت الذي لم أنظر في حياتي إلى غير زوجتي نظرةً شمولية، وها هي امرأةٌ ذاتُ مالٍ وجمالٍ تدعوني. تخطفني. تضعني جانبها في سيارتها الفارهة.. وأنا في قرارةِ نفسي غيرُ مرتاحٍ لأنني أودّ أن أبقى في الظلّ. بعيداً عن الوساوس والهواجس والشبهات. زوجتي تنتظرني الآن على الرغم من الشجار الذي حدث صباح اليوم بسبب البندورة، لابدّ أنها قد وضعتْ الطعام وجلستْ على الكرسي حروناً، ولن تعود إليها دماثتها قبل مضيّ يومين أو ثلاثةَ... منذ أيامٍ عبّرتْ عن دهشتها من ضآلة راتبي وضخامة راتب الخفير الجمركي الذي يسكن إلى جوارنا، فقلت لها: "لا تجوز المقارنة بين أمرين غير متماثلين. بين حلال وحرام، بين شريفٍ ولص، بين عادلٍ وظالم.. فصمتتْ.
أوقفتِ السيارةَ أمام منتجعٍ عام. حرصتْ أن تصعدَ الدرج إلى جانبي. التقط لنا أحد المصورين أكثرَ من صورةٍ. توقفتُ منتبهاً. تساءلت: "هل أنا في كمين؟!." أولتني نظرةً خبيثة. تساءلتُ من جديدٍ: "أمجنونٌ أنا حتى أسايرَها؟! كيف طاوعتُها وجئتُ معها إلى هذا المكان؟!... يبدو أني تورّطت وخُدِعْت، وعليّ أن أدفع الثمن.."
بعد قليلٍ سأتركها، وأؤكّد أنني سأتوب ولن أعودَ لمثلها"استغفر الله العظيم" قلت أسوّغ فعلتي المشينة: "فرقٌ شاسع بين أن يسعى رجلٌ وراء امرأةٍ، وبين امرأة تسعى وراء رجل من أجل نفع عام... ولكن هذا لا يشفع لي في أني ارتكبتُ إثماً سأحاسَب عليه آجلاً إن لم يكن عاجلاً...."
جلستُ قبالتها على الطاولة متوتّر الأعصاب. سمعتُها تُعَبّر عن امتنانها لتلبية الدعوة... صُفّت أطباق الطعام... لا أجد في نفسي شهيةً... هَدَرَ صوتٌ مؤنّبٌ من خلفي:
-والله العظيم عال. عال يا أستاذ سالم!!.
نظرتُ. لم تتبيّن عيناي في البداية معالم وجه صاحبة الصوت المألوف... غامت الدنيا في ناظري، ولكنّ صوتَها الهادر يقع على مسمعي كقصفِ الرعد! انتصبتُ واقفاً.
"من أخبر زوجتي وابنتي، وأتى بهما إلى هذا المكان؟!!. "
تفحّصتُ الوجوه حولي. استوعبتُ الموقف. ألفاظُ زوجتي المؤنّبةُ لا تزال تتوالى كرشقاتِ مدفع. ابنتي منى الطالبةُ الجامعية تتشبث بثوب أمها.
صرختُ بصوتٍ مكتوم: "هذه مهانة. تشهير... كمينٌ أُعدّ بعناية، وأنا المغفّلُ المغرّر به." رجوت زوجتي أن تصمت. أعلنت لها أنها ستفهم حقيقةَ كل شيءٍ الآن. لكنها تابعت سيل عتابها الصاخب:

-البندورة أولَ الشهر. أما الغداءُ مع هذه العاهرة فموعده اليوم!!.
غَلَت الدماء في عروقي. صعّدتُ المرأة بنظراتي الشزرة. "لماذا نصبتِ لي هذا الكمين؟!"
توالت عبارات زوجتي:
-تدّعي أنك محافظ! هيه!!.
قلت لمنى:
-أسكتي أمكِ.. لقد فضحتنا!
انبريتُ للمرأة. تقدّمت نحوها. نظرتُ إلى وجهها بإمعانٍ. أمسكت بتلابيبها.
هززتها بعنفٍ:
-لماذا فعلتِ ذلك؟!.
بدا عليها الارتباك. أنكرتْ. تظاهرتْ أنها لا تعلم شيئاً مما يحدث. قلتُ وأنا أهزّها:
-أنتِ ذئبة. لئيمة. فزّاعة... من دفعك إليّ؟!
احتقن وجهها. تضايقتْ. حاولت أن تفلتَ مني. صدرتْ عنها ألفاظٌ غيرُ مفهومة.
خلّصتْ ثيابها من قبضتي. هَرَبَتْ. لحقتُ بها. أمسكتها من شعرها... قلت لها وأنا أُحكم لفّ شعرها حول قبضتي:
-سأرتكب جريمة!
ارتمتْ منى على يدي. حاولتْ تخليصها. تشبّثتُ بالشعر. دفعتني عنها.
هربتْ. ولكن... "ما هذا!؟.. " لقد بقي شعرُ رأسها كلُّه في يدي. وقفتُ لحظات أردّد النظر بينها وبين الشعر... استرددتُ أنفاسي. نظرتُ إلى منى وأمها نظراتِ استعطافٍ، عدت إلى الشعر الملتفّ على قبضتي، تمتمتُ من دون وعيٍ"فزّاعة... شَعر فزّاعة" ألقيته أرضاً. دستُ عليه. ثم أمسكتُ بيدي منى وزوجتي وخرجنا معاً صامتين.


???
?



خواطر آخر الليل

أعددتُ لنفسي فنجان قهوة، ثم جلستُ في الشرفة... ابنتي الصغيرةُ ذات السنوات الخمس، ترقد على سريرها مؤّرقةً. انتابتني مشاعرُ متباينة. الليل من حولي يضفي على الموجودات هدوءاً شاعرياً... أضواءُ المنازل تتسّربُ من النوافذ القريبة مصحوبةً ببعض أصواتٍ ساهرة تتسامر. أشعر بشيء من الكآبة التي تعودتها بعد رحيل زوجتي. تسليتُ زمناً بصحبة الصغيرة(ليلى)، لكن الفراغ القاتل أخذَ يسربلني بردائه الرمادي يوماً بعد يومٍ، وازدادت وحشتي النفسية بعدما سكنتِ المنزل الذي يقابلُ منزلي، امرأةٌ وحيدة.... أجل امرأةٌ، لكنها ليست عاديةً. أول مرة التقيت بها، خلت نفسي أمام ممثلةٍ محترفةٍ، وعندما لمحتني ذات مساء من شرفتها، طالعتني بابتسامتها الجريئة، وحيّتني، ثم دعتني لتناول القهوة معها,,, تردّدتُ كثيراً في البداية. اضطربتُ كعصفور يدخل عنوةً قفص طفلٍ صغير، ولكن كيف يمكن رفض دعوةِ سيدةٍ فائقة الجمال؟! وأنا الرجل الذي حُرِمَ شراكة الزوجة، ودفءَ حياتها؟!!!.
ساورتني مشاعرُ متعددة... اعتقدت في البداية أن الذهاب إليها يخدش كرامتي. يضيع سنوات النقاء والطهارة التي وسمت حياتي الماضية... قلقتُ... ضعتُ... بتُ أجهل حقيقة نفسي، وأنا أتساءل: "من أنا؟ هل أنا فارسٌ حالمٌ، أم كهلٌ تجاوز الأربعين ودلف إلى كهوف الشيخوخة ليقضي أيامه معزولاً، يغرق في المطالعة ليلاً ويشرد في التدريس، نهاراً؟!. "
تتداخل الأزمنة في ذهني، تختلط الخيالاتُ بالسطور. أحلامُ النوم بأحلام اليقظة. أصرخ من أعماقي بصوت مكتوم"لا. لا. أنا أبٌ، ومربٍّ. سأظلّ المثلَ والقدوةَ. فارساً أحارب المردةَ، وانتصر للضعفاء.. لكن. آه... درعي قديمٌ، ورمحي مكسورٌ، وحصاني لا يشبه حصان عنترة، والزمنُ ليس زمن الأسوياء، وها هي طواحين الهواء تتحوّل إلى صرعاتٍ جديدة، ومحطاتِ رصدِ... وأنا رمزُ الضياع الذي يمثل جميعَ النماذج البشرية في سعيها الخائب إلى الحرية والحب... أخال العالم يغرق في الطين، ولكن ماذا عليَّ لو خرجت أعبّر عن شعوري بالإحباط تجاه هذا العالم الغريب؟!.
ساورني القلقُ من جديد. لم أتمالك نفسي أمام إغراء دعوتها. قلت، من دون مواربةٍ"أنا إنسانٌ وحيد سأمنح نفسي إجازةً من التمسك بالقيم -هذه المرة-" وكي أوجد لنفسي تسويغاً خلقياً، اصطحبت طفلتي.. كان منزلها يغرق في رومانسيةٍ محبّبةٍ، عندما قدّمتْ لي فنجان القهوة، لاح لي الوجه الوضيء كنزاً من الجمال الآسر، وقد سبقته هالةٌ من العطر... أغدَقتْ على الصغيرة فيضاً من العطف والاهتمام. أدارت الحديثَ عذباً ليّناً في شؤون الأسرة والمجتمع، ثم عرّجتْ على السياسة... كانت جريئةً جدّاً... امتدتِ السهرةُ وتشّعب الحديث، كانت ترى النظام الجديد سيسود العالم... وجدتُ فيها -تلك الليلة- امرأةً مثقفةً تتفهم طبيعةَ المتغيرات التي تحدث من حولنا، وتعيش معها تارةً، وترى أن معاشرتها الرجال يمنحها درايةً وخبرةً بالحياة... ثبّتتْ في خلدي أنها إنسانةٌ متفتحةٌ متحرّرةٌ من  العقد الشرقية، تخرجُ إلى الأسواق، تزور الشواطئ، وترتاد المطاعم والمسابح والمسارح، فالقناعة عندها -كما هي عند عطيل- أن تفعل المرأة ما تريد، ما دامت واثقةً من نفسها.. وأنها، كما قالت. كالنحلة العاملة تحبّ أن تقف كل ساعةٍ فوق زهرةٍ لتمتصّ الرحيق وتمنح العسل... في حديثها ظهرت بوضوحٍ اللكنةُ الأجنبية. خِلتها واحدةً من فلوريدا أو من باريس. قالت:" العالم قريةٌ صغيرةٌ بلا حدود أو حواجز... " تجوّلتْ في بلاد كثيرة من العالم ثم حطّتْ الرحال هنا... إنها أمامي الآن لتجعلني أقضي لياليّ في أرقٍ دائم، بعد أن كانت أيامي رتيبةً رتابة الموضوعات التي أُدِّرسها للطلاب: الفاعل والمفعول والحال.... كان الكون قبل لقائها يمتدّ أمامي فسيحاً مترامي الأطراف، لا يتحرك فوقه سوى الصغيرةِ ليلى وطلابي الذين أقنعت نفسي -طواعية- بأنهم أبنائي، وقد تركتْهم لي زوجتي وهم أمانةٌ في عنقي.
آه -.. صورتُها لا تفارقني منذ تلك السهرة، وكم ساءلت نفسي: "هل جارتي الحسناء المتحّررة ماجنةٌ أم شريفةٌ.. أم غيرُ ذلك ومع أنني شككتُ في طبيعة الزيارات التي تقوم بها الرجال إليها في منزلها، إلاّ  أنني ، بعد كلِّ ذلك وجدتها مثل شارةِ ضوءٍ تتوهج أمام ناظريّ عبرَ هالةٍ من الجمال الآسر.
وخزني ضميري: "أنتَ إنسانُ قيمٍ، تُصلّي وتصومُ" حاصرني طيفها. ارتسم في فنجان القهوة. بدّدَ جميعَ المقولات الخلقية التي بدت كقبض الريح... تحرّك الضمير مثل شوك الصّبار"لا ترحلْ بعيداً مع أحلامك. شيخ البلدة سيجلدك ثمانين جلدةً لأنك زنيت بعينيك وبأحلامك" أخذتُ رشفةً من القهوة الباردة. تذكّرتُ أمي حين كانت تقول لي: جميعُ الخلافات في العالم تعود إلى سببين: المرأة والرغيف.، ولم تكن أمي آنذاك تدري أنها قد التقتْ مع كارل ماركس وجان بول سارتر في مثل هذه المقولة. وحين حاولتُ إفهامها ذلك، سخرتْ منّي وقالت: وهل تحتاج مثل هذه الحقيقة إلى فلسفات؟!
في الليالي القريبة الماضية لاحقتني الأحلام المؤرّقة، فأعتصرُ جسدَ ولادةَ بنت المستكفي، أحاولُ التوحّد معها فأرى سيف الوزير ابن عبدوس، ألتقطُ حجراً. أضربه وأهرب. اصطدم بالأديبة المصرية نوال السعداوي. ألمحُ في ملامحها جرأةً غريبة. ألتقطُ أنفاسي. أسألها عن آخر كتاباتها الجنسية، فتخبرني بأنها تُخَصّصُ وقتها لدراسة الأديبة الخليجية(فوزية) التي قصَّ لها أبوها شعرها لأنها عارضت في إحدى قصصها تعّدَد الزوجات....
أنقذتني ليلى من خواطري... طلبتُ إليها أن تخلد للنوم. تمرّدتْ. نهضتْ. أدارتْ التلفاز. قلتُ لها: إن العصافير تأوي إلى أعشاشها قبل حلول الظلام. قالتْ: لكنّ التلفاز يعرض مسرحية مدرسة المشاغبين. فتركتها وشأنها.
أخذت رشفةً أخرى من القهوة الباردة. عادتْ صورةُ المرأةِ تلحُّ عليَّ. كانت حياتي قبل أن ألتقيها شجرةً عّراها الشتاء من الخضرة. لكنني الآن أحسّ أن عشرات الفروع تمور الحياةُ في أغصانها... تستعر في كياني أحاسيس ومشاعرُ حادّةٌ. توقظ في أعماقي الرجل الغافي.... الشجرةُ العاريةٌ يغزوها الدفءُ فتهتزّ وتربو لتشارك في الحياة والنماء.
وجدتُ وأنا أنظر إلى السماء، قمرَ الصيف فارساً جميلاً، كعاشقٍ يسبح في بحرٍ من الحب، والنجومَ أشبهَ بمصابيح تنير القلب. (آه.. الحياة لا تزال جميلةً!)..
في المدرسة، تسألني المديرة عن دفتر التحضير -حسب النظام الداخلي- فأقّدمُ لها ورقةَ رسائلَ معطّرةٍ، ولم أجرؤ على القول إن النظام ينصّ على أن يكون أقدمُ المدرسين مديراً وأنه لا يبيح للمراهقات تسنّمَ الإدارة، وأن النظام يتجاهل كل طلبٍ غير مشفوع بامرأةٍ، لأن المرأة عطرُ الحياة. ويسألني طالبٌ عن سبب تقدّمِ الخبر على المبتدأ فأقول له: لأن في المبتدأ ضميراً. ومسألةُ الضمير شائكة، فبعض الدول عندما تكبر ترساناتها الحربية يضعف فيها الضمير، فتجتاحُ جيرانها، وامرؤ القيس يتناسى ضميره عندما يسرق ثياب البدويات السابحات في دارة جلجل، معبّراً عن شبقه في تلك الواحة المعزولة من النخيل.
.. قلبي واحِةٌ خالية من كل شيءٍ. عندما قمتُ السنة الماضية برحلةٍ إلى تركية مع بعض الزملاء وجدتُ بعضهم ينساقُ مع بائعات الهوى. قال واحدٌ منهم: آهِ لو عرفتَ المرأةَ. عندما اعترضتُ قال لي: لو لم تكن قد خلّفتَ طفلةً لشككتُ برجولتك . نيرون أحرق روما من أجل عيني امرأةٍ شقراء. أرغمني الزميل على اصطحاب واحدة. أحسستُ بغثيانِ شديدِ. ووهنٍ جسميّ. اعتذرتُ للمرأة داخل غرفتها. فشتمتني، وقالت: أنتَ لست رجلاً!. رددتُ على شتيمتها قائلاً: وأنتِ امرأةٌ غير شريفةٍ. فشتمتني ثانيةً، وانتابني إحساسٌ بالخزي. إذ لا شيء أصعبُ على الرجل من الهزيمة في فراش امرأة -على حد تعبير غادة السمان- في الخارج تنفستُ هواءً نقياً لكنّ شعوراً بالضعة جعلني أحسّ أنني أتحوّل إلى صرصور يخرج من بالوعةٍ نتنةٍ وأنني بحاجة إلى حمامٍ ومسجد.
في استنبول سألت المطربة(سبلكان): لماذا تحبين السينما، فأجابت: لأنها تعطي الجسد حقّه، وتزيدُ عدَد المعجبين، وتملأ الخزائن بالمجوهرات، ثم أعلنتْ في الندوة الصحفية عن كرهها للفن الحديث لأنه يشبه الرقص الحديث، وكلاهما بعيدٌ عن روح الشرق وأصالته، وهي لا تميل إلى فنِ وأدبِ ما بعد الحداثة، لأنه يستبدل الأحاسيس بتكوينات مجرّدةٍ تسبح في فراغٍ .
أما أنا في هذه اللحظة الليلية أشعر أنني تكوينٌ مهملٌ في لوحةِ الكونِ المتسعة المتشابكة ولن ينتشلني من خيبتي وضياعي سوى امرأة.
-بابا... 
نبّهني صوتُ ليلى..(أستغفر الله.) 
-مابكِ يا حبيبتي؟!... 
وجدتُها مشدودة إلى التلفاز. عادل الإمام يُظهِرُ براعته أمام المعلمة التي لا تخفى عليها تصرفاتُه الشبقة. ضغطتُ مفتاح القناة الثانية، طالعتني صورةٌ عاريةٌ. احتّجتْ ليلى. طلبت العودةَ إلى مدرسة المشاغبين. عاودتني الوساوس. (لا حول ولا قوة إلاّ بالله) استعذتُ بالله. أنا إنسانٌ طاهرٌ نقيّ.. بل كنت طاهراً نقياً عندما كان لي زوجةٌ أسكن إليها، أما الآن أنا لست بريئاً(وما أبرّئُ نفسي إن النفسَ لأمارة بالسوء)... شبح المرأة المجاورة يجتاح كياني.. زميلتي في المدِّرسة تبدو غيرَ سعيدةٍ في زواجها لذلك أهملتْ أمر زينتها ولباسها، حتى غدتْ امرأةً عاديةً جدّاً، بعد أن كانت قبل الزواج ترتدي كل يومٍ ثوباً جديداً، وتعيد إصلاح زينتها عند بداية كل حصة، سمعتُها تقول لزميلتنا المديرةِ المراهقة: "الزواجُ نكدٌ. في العالم قليل من السعداء وكثرةٌ هائلةٌ من الشقاء..." قال لي فؤاد سيزكين عندما التقيته في تلك الرحلة: الحياةُ صراع قلت: أمي تعلم ذلك، قال: والمرأةُ ستحكم العالم. بنازير بوتو، تانسو تشيلر. تاتشر وقد نسي جارتي الفاتنةَ، لكن فترةَ الزعامات النسوية السياسية مؤقّتةٌ، لا تعدو أن تدوم بضع سنين، في حين تدوم الزعامات النسوية الفنية في هوليود سنين طويلة، ولن تتنازل واحدةٌ عن كرسي العرش إلاّ بالموت أو الاغتيال... نبّهني الفيلسوف التركي المسلم وبلغةٍ عربيةٍ فصيحةٍ إلى أن جسد المرأة هو محّركُ النظام الاقتصادي والسياسي الحديث، وأن ملكات الجمال ووصيفاتهن سيصدّرونَ الإيدز إلى العالم الثالث، ولهن اليوم رعايا في جنوب شرق آسيا، وقد صدرتْ إليهن الأوامر للتحرّك نحو دول الشرق العربي للتصدي لمدِّ الثورة الإسلامية التي يخافون انتشارها.
"-انتهت المسرحية" قالت ليلى بصوتها الناعم. 
قلت لها: اخلدي للنوم إذن.... 
أخذتُ رشفةً من بقايا القهوة الباردة. منزلُ جارتي يفيضُ بالنور. لعلها تسهر الآن وحيدةً.
لم أسمع وَقْعَ أقدامٍ تصعد إليها. الساعة تجاوزت منتصف الليل. أعلنتْ لي في المرة السابقة أنها مستعدةٌ لاستقبالي كل ليلةٍ، وهي تحبْ السهر. تبدو لي الآن كالشيء الجميل المدهش وسط صحراء أسافر فيها وحيداً من دون زادٍ أو رفيق. (والقيم التي أعتزُّ بها تبدو الآن غائمةً جداً، والمرأةُ جاهزةٌ لاستقبالي. وما اجتمع رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما، وأنا من أكون أمام هذه المرأة الرائعة؟!) حين أبحث عن ذاتي في معظم الأوقات التي أفكّر فيها، أجدُ نفسي إنساناً ضائعاً أشبه بقشةٍ في مهب الريح، عندما سألتني: لماذا لم تتزوج؟!. قلت لها: إنه الوفاء، أو عدم وجود السيولة النقدية، نظراً لانخفاض عملات العالم الثالث أمام الدولار، وكما أظن أنه لا توجد في البلدة امرأةٌ ترضى بي في وضعي الراهن... ثم أردفتُ بعد فترة صمتٍ: سأكون سعيداً إذا لقيتُ صاحبةَ النصيب، وسألتني: أوَلمْ يتفتّح قلبك للحبْ، اعترفتُ لها أنني باعتباري من هواة الأدب، عشقت فرانسواز ساغان في شبابي، وتمنيّتُ أن أتزوّجها كي أرفل بالسعادة التي يمكن أن توفرها لي امرأةٌ فرنسية متحرّرةٌ ذات ثروةٍ كبيرةٍ بعد أن فازت بجائزة نوبل للآداب، لكنها كانت عنصريةً جداً في نظرتها للجنس.
لم أستغرب ذلك، فهي ابنةُ دولةٍ استعمرتنا ردحاً من الزمن، لذلك عدت واقترنت بزوجتي التي اختارتها لي أمي من دون أن أراها، وقد أرغمها أهلها على الاقتران بي من دون أن تراني، وعلل الجانبان تصرفهما بأن الحبّ يُصنع بعد الزواج، وهل يمكنني أن أتزوّجَ ثانيةً وأعود إلى الحالة الطبيعية، أم أن النظامَ الدولي الجديد، وأجهزةَ الكمبيوتر والأقمارَ الصناعية ستفرز ألواناً جديدة من العلاقات العاطفية والاجتماعية؟. كل اتفاقٍ بين جانبين مهما كانت صفته تقف خلفه امرأةٌ. بعد تفكّك الاتحاد السوفياتي اقترح المصلحون الاقتصاديون تنشيط دور البغاء لإنعاش السياحة، ومن ثم تصدير العاهرات وراقصات الباليه إلى دول العالم النامي بغية استقدام العملات الصعبة، وكَسْرِ حصارِ السوق السوداء. قال لي صديقي "ساطع" العائد للتو من هناك، إن المصلحين الاجتماعيين ورجال الأعمال، استفادوا من تجربة البعثة الفييتنامية، حيث كانت تُؤَمّن لكل خمسة طلابٍ يدرسون في موسكو فتاةً تقوم بأودهم وتُسكن المواء الصارخ في أعماق كلٍ منهم. كما عبّر لي الرجل الوقور الذي كان يجلس بجانبي في السيارة في رحلتي الأخيرة إلى بيروت عن رأيه، بعد أن سمعنا نكتةً جنسية من إذاعة مونت كارلو من مذياع السيارة: "إن هذا الانفتاح الجنسي في مجتمعات ما بعد الحضارة يشكّل عامل انحطاطٍ وتفكّكٍ، ويزرع في ثنايا مجتمعاتنا بذور الهدم والخراب..." ابنة الصفتلي ما قدمتْ من تل أبيب إلى مصر إلاّ لتؤديَ دورها في نشر الإيدز في أفخم فنادق القاهرة. ينقصنا مومساتٌ في العالم العربي. إسرائيل تتكفّل في تصريحاتٍ سرية بتخليص من يطبّعُ علاقاته معها من كل العقد الجنسية.مونيكا نجحتْ في تلويث غلالتها الزرقاء بماء كلنتون..... شهريار ألف ليلة وليلة، لم يترك في بغداد صبيةً إلا قتلها ليغطيَ على جرائم الاغتصاب. شهرزاد، هي الوحيدة التي عرفت كيف تمتص غريزتي الشبق والقتل في نفس الملك.... ماذا أفعل الآن وجارتي الحسناء تسهر وحدها سأذهب إليها، ولأعطيَ القيم والأخلاق إجازةً هذه المرة أيضاً، لن أهمّ بها ولن أدعها تهمّ بي، ولن يدخل صاحبها من الباب، وشاهدتي الصغيرةُ ليلى التي هي من أهلي نائمةٌ، ولن أسمح لحياتي أن تبقى مثل بركةٍ سكنَ ماؤها. لابدّ من إلقاء حجر في البركة....
تسللتُ كلصٍ خائفٍ، غيرِ متمّرسٍ بأعمال السطو. فتحتُ الباب الخارجيّ بهدوءٍ، وقفتُ أمام باب منزلها مضطرباً. المرأةُ بعيدةٌ عني. في داخلي وحشٌ يبحثُ عن فريسةٍ. لكنه يجهلُ مقدرةَ هذا الخصم الذي سينازله، .. آه.. المرأةُ وحدها تهدئ النفسَ المضطربة. تعيد التوازن إلى الجسم... في الدول الموسرة يفتحون للشباب قنواتٍ للسفر إلى جنوب شرق آسيا. مددتُ يدي لأضغط مفتاح الجرس لكنني تراجعتُ. خفتُ.. أصابني الغثيان من جديد. أنا طفلٌ مراهق. يحمرُّ وجهي خجلاً حين يقف في حضرة أنثى. تقول مارلين مونرو: لقد خلق الله الرجلَ أطولَ قامةً من المرأة حتى يتعلّم الانحناء لها، مددتُ يدي ثانيةً. اهتززتُ. استجمعتُ قوتي. ضغطتُ الجرس. سمعتُ صدى الرنين يأتيني من الداخل كصوتٍ قادمٍ من كهف بعيد. سادتْ فترةُ صمتٍ خلتها دهراً. اضطربتْ مشاعري من جديدٍ. تخيّلتُ نفسي معها في غرفةٍ واحدةٍ. لكن هذا مستحيل... لا ليس مستحيلاً... نحن في زمن المتغيرات الاجتماعية والخلقية والدولية. ضغطتُ الجرس ثانيةً. سمعتُ وقعَ خطواتٍ تقترب. قفزَ قلبي بين ضلوعي. سمعتُ حركةَ المزلاج.. انفتح الباب..... طالعني وجه رجل صلبِ الملامح بشاربين كثيّن، يرتدي سروالاً داخلياً فاضحاً. وقد بدا عليه الامتعاض, نسيتْ غادة السمّان أن تصف حالة الرجل الذي ينتزع من فراشِ امرأةٍ وهو في أوج سلطانه.
-ماذا تريد؟!.
اضطربت الكلمات على شفتيّ... قلتُ مرتعشاً:
-الـ.... السيدة....
-السيدةُ مشغولةٌ. ألا تفهم!!.
وجدني أقف مبهوتاً كالصنم. فعاجلني بدفعةٍ قويةٍ في صدري وأتبعها بسيلٍ من الشتائم البذيئة....
تمالكتُ نفسي. استدرتُ. فتحتُ باب منزلي بهدوءٍ وحذر.... وجدتُ ليلى واقفةً... لعلّها كانت تنظرُ من ثقب الباب إلى فصلٍ جديدٍ من مسرحية المتغيرات العصرية.

????





غرفة على السطح

جلستُ في غرفتي منهكاً متعباً. أرسلت بصري -كعادتي كل يومٍ- يتجوّل في أنحاء الغرفة الصغيرة المتصدعة، التي تغفو على سطحٍ في أحد الأحياء الشعبية، لم أجد جديداً في الغرفة التي استوعبتُ جغرافية كل جزءٍ منها، وأدمنتْ أذني سماعَ أنين نافذتها، المتهدّل طرفها كطرف عجوزٍ مشلول. سوّيتُ من جلستي على السرير فأصدر صوته الرتيب. تدثّرتُ جيداً، يأتيني صوتُ الريح التي تُعوِلُ في الخارج، فيصلُ إلى أذنيّ صريرُ باب الغرفة الخشبي، وكأنه يحتجّ على شيءٍ مجهولٍ.... يصل إلى سمعي -هذه اللحظةِ- وقعُ أقدامٍ. لابدّ أنها خطواتُ ذلك الشخص الغامضِ الذي سكنً الغرفةَ المجاورة، منذ شهور، ولم يحاول أن ينشئ معي علاقةً من نوعٍ ما يفرضها حقُّ الجوار، والوحشةُ التي تلفُّ كلاً منا، وهو يعيش مثلي منفياً في غرفته القاتلة.
كان العمل هذا النهار مرهقاً. انعكس التعبُ على نفسيتي فانتابتني حالةٌ من الكآبة والملل... اصطدمتْ عيناي بالرسالة التي كتبها أبي بخطْ الرقعة الجميل. خطُّ أبي جميلٌ مريحٌ على الرغم من أنه لم يدرس في مدرسةٍ، وإنما تعلّم في طفولته في كتّاب القرية، فحفظ على يد الشيخ مصطفى عبد الرزاق القرآنَ الكريمَ، وأتقن فنَ الخطّ حتى ليباري به هذه الأيام خريجي الجامعة من مدرّسي اللغة العربية..... كنتُ قد قرأت الرسالة أكثر من مرةٍ، وهأنذا أعيد قراءتها من جديدٍ.
أما لماذا أقرأها، فلا أدري، أهو بسبب جمال الخطّ الذي يعيدني إلى زمن الأصالة والبراءة، أم بسبب الفراغ الذي يزيد في إرهاقي هذه اللحظات، أم بسبب الخواء الروحي الذي لا أجد له انتهاءً في هذه المدينة التي تزخر بالصخب والازدحام، وتضجّ جنباتها بالأوجاع، أم هي الغربة عن حقول القرية التي لا تزال تبني العصافير أعشاشها على أغصان أشجارها. وتعمر بيوتَها حكاياتُ المطر والزيتون، والحبّ العذري، الذي تذخر به صدورُ الصبايا والشباب.

تركتُ الرسالةَ جانباً. سادت لحظة صمتٍ. تناهى إلى سمعي من جديدٍ وقعُ خطواتٍ بطيئة. لابدّ أن ذلك الشخصَ يراقبني!.... كتمت أنفاسي. انقطعَ الصوتُ. لابدّ أنه يقف خلف الباب يسترق السمع. ماذا يريد مني هذا الشخصُ الغامضُ؟!. تسلّلتُ حافياً نحو الباب. سألقي القبض عليه هذه المرة. وسأسوقه إلى القسم متلبساً بالجرم المشهود. صحيحٌ أن هيئته توحي بأنه درويشٌ من دراويش الزمن الماضي، ولكن عملي في التحقيق، جعلني أشكّ في كل مخلوق. سألقّنه درساً لن ينساه. أمسكتُ الباب بهدوءٍ، ثم فتحته بسرعةٍ، ونظرتُ يميناً وشمالاً، لكني لم أجد أحداً.
.... تنفّستُ الصعداء. استندتُ إلى الباب. قلتُ بعد أن هدأت أنفاسي قليلاً:"لابدّ أنه سمع حركتي في الداخل، فاختفى.".
عدت إلى السرير، لم أتدثّر هذه المرة. أحسست بالحرارة تصعد في عروقي. لماذا ترهقني المدينة، وتلاحقني بكل هذه المنغّصات؟!... في القسم -هذا الصباحَ- صدمتني رؤيةُ امرأةٍ وفتاتين. ضبطتْهم عناصر الدورية في وكرٍ للدعارة قريبِ من مركز المدينة، بعد مراقبةٍ دقيقةٍ، استمّرتْ أياماً. لدى التحقيق، اعترفت المرأةُ المتصابية بطبيعة عملها، واعترفت الفتاتان، من دون أن تُظهرا أسفاً أو ندماً، وكأنهما قانعتان بشغلهما، وبأنهما تؤديان عملاً قد خُلقتا من أجله.
قالت إحداهما:
-أنا حرّةٌ، ومن حقي إعطاء جسمي حقه.
لم أستطع تمالك نفسي, ثرتُ، توترتْ أعصابي، قرّرتُ الثأر منهما بنفسي. كانت إحداهما ترتدي(بنطال جنز) ضيّقاً، والأخرى ترتدي ثوباً قصيراً. أمرتها أن ترتدي(بنطالاً) عتيقاً أحضره أحد العناصر، فرفضتْ، وهدّدتني بأنني سأخسر وظيفتي، وسأعود إلى دروب قريتي أَلمُّ بَعْرَ الماعز، إذا لم أسارع، وأطلق سراحهنّ! استفزّتني السافلة، فجعلتها مع زميلتها على الأرض، ورسمت بالسوط على الأقدام خطوطاً متقاطعةً ومتوازية، ثم التفتُّ إلى المرأة الشمطاء، وأخذت آلة الحلاقة وحوّلت رأسها ثمرة يقطين!..
أنا مرهقٌ إلى حدّ الإعياء!.
لم أفقد أعصابي من قبلُ، كما فقدتها اليوم، تمنّيتُ أن تكذب الفتاتان، وألاّ تعترفا بشيءٍ، فقد كنت لطيفاً معهما، لأن إحداهما كانت تشبه ابنة عمي فاطمة، ووجهها لا يوحي بالعهر. لم تتجاوز الخامسة والعشرين من عمرها... ما هذا التهتّك والانحلال؟!.
حاولتُ في البداية ضبط نفسي. تذكّرت توصيات والدي الذي لا يفتأ يردّدها على مسمعي كلما التقينا، ويذكرني بها كلما كتَب إليَّ"فكّرْ ألفَ مرّةٍ، قبلَ أن تُقدم على أيّ عملٍ. عمر بن الخطاب كان يتمنّى أن تكون له رقبةٌ طويلةُ كرقبة بعير، حتى يفكّر جيداً" وعلى الرغم من أننا قد درسنا في الأكاديمية أصولَ التعامل مع المجرمين والمنحرفين، بغية الوصول إلى الحقيقة، فقد استهزأتُ أمام وقاحة وجرأة الفتاتين بكل تلك الوصايا واللوائح...
تتسارع دقّاتُ قلبي.... أسندتُ ظهري إلى حافة السرير. تمدّدتُ جيّداً. حاولت أن أريح أعصابي المتوتّرة. أخذت جهاز التحكّم. لعلّي أجد قناةً تلفزيونيةً تعيد الطمأنينة إلى نفسي. تتابعتْ أمام نظراتي القلقة مسلسلات الحروب الدامية. البوسنة. أفغانستان. الجزائر. الصومال. الأكراد. الجنوب. الإسلام في تركيا. الضفة الغربية. القدس. ومن خلفها تقبع وجوهٌ مشوّهةٌ ممسوخة تحركها.... لعبةُّ شطرنج بين الأذكياء تقام في مقاهي ومنتجعات بيتٍ أبيض وكوخ أحمر، وعبّاراتٍ بحرية تثقلها معلبات لحوم بقر مجنون وزجاجات مزينة بحصان أشقر.

-هذه المناظر تزيد في إثارة الأعصاب ولا تُهدّئها.
بحثت من جديدٍ عن منظرٍ هادئٍ وادعٍ مريح، يعيدُ بعض السكينة إلى نفسي المضطربة، ويسدّ جانباً من الخواء الروحي في كياني. طالعتني صور العاريات، ودعاياتٌ لهن وأرقام هواتف، ومجلاّت جنسية. غلت الدماء في عروقي. أغلقتُ جهاز التلفاز بعصبيةٍ. صرختُ بصوتٍ مكتومٍ: "أنا عازب... وعلى الرغم من أنني أعيش في مدينةٍ مفتوحةٍ على الغرباء، فإنني قد استطعتُ أن أمتلك زمام رغباتي، ولكن الكارثة يمكن أن تقع في أيّ لحظة ضعفٍ، وما أقربها!!".
أغمضت عينيّ قليلاً. هبّتِ العاصفة من جديدٍ. نهضتُ أحكم إغلاق الباب الخشبي الذي بدأ يتراقص ويصفّق كراقصةٍ هندية. حانت مني التفاتةٌ إلى الغرفة المجاورة. وجدتها تغرق في عتمة مقيتةٍ. قلت في نفسي"لعل الشخص قد تعمّد إطفاء النور، ليقف خلف شباك غرفته، وينظر إلى البيوت المجاورة عساه يلتقط محطةً محلية نسيَ مخرجها أن يجري عملياته وراء الكواليس....
في الصيف كنت ألتقط مثل هذه المحطّات البلدية مصادفةً، فأصحاب البيوت الضيقة الخانقة ترغمهم حمّارة القيظ على ترك النوافذ مفتوحةً حتى في أوقات الليل الخاصة جدّاً.
هذه ضريبة المدينة. والفقراء أول من يدفع هذه الضريبة.
تناهت إلى سمعي حركةٌ آدمية. أرهفتُ السمعَ. لماذا يراقبني هذا الشخص؟ هل كلّفه أحدٌ بهذه المهمة؟! هل يريد أحدهم الإيقاع بي؟!. أنا إنسانٌ نزيهٌ. لست أشبه غيري، تعافُ نفسي السهر والسمر. لا أدخّن، ولا أمجن، ولا أقبل رشوةً، ولا أنتمي إلى شلّةٍ... لم أدّخر من راتبي سوى القليل، ولو لم يكن والدي يبعث إليَّ بالزيت والزيتون والجبن والبيض من القرية، لما وفّرتُ قرشاً واحداً من راتبي! فلماذا يضعوني تحت المراقبة؟!.... أنا مضطربٌ. صوت أبي يلاحقني. وصاياه لا تغيب عن مسمعي"إياك، والظلم يا ولدي، فالظلم ظلمات." هل يعقل أن أسومَ أحداً ظلماً أو أُلحق به أذى. بالعكس تماماً. فأنا أتساهل كثيراً في الحالات التي تقع ضمن المخالفات والجنح التي لا تمسّ الأمن ولا تضرّ بمواطن.... أما حاولتُ أن أبرّئ ذاك الرجل المسنّ الذي ضُبط وبحوزته كؤوس مهربة؟! وأن أقف إلى جانب المعلم الذي ضربَ تلميذاً بقصد تعليمه؟.
لماذا يراقبونني إذن؟!!.

قصف الرعدُ قوياً. توهّجت السماء ببرق يكاد سناه يذهب بالأبصار. انفتحت النافذة المهيضة. نهضت أُحكم إغلاقها. لمحتُ غرفةَ الشخص المجاور مضاءَةً!. ماذا يعني ذلك؟! ما قصة هذا الشخص الغامضِ. منذ شهورٍ -وأنا المتمرّس بقضايا التحقيق- لم أصل إلى معرفةِ شيءٍ عنه....
عدتُ إلى السرير. أمسِ. عندما خرجَ، كان يحمل حقيبةً خفيفةً. أمعنت النظر إلى وجهه المهمل. ثيابه العادية التي لم تتغيّر. شككتُ أن في الحقيبة شيئاً مهمّاً سيوصله إلى جهةٍ ما. قد يخصّني. خرجتُ خلفه متخفياً -هذه طبيعة عملي- لحقتُ به عبر الزقاق المفضي إلى الساحة المكتظّة بعربات باعة الخضار والفواكه. اعتقدتُ أنه شعر بملاحقتي له، فحثّ الخطا، دخل بين العربات، لكنني كنت خلفه، لم أدعه يغيب عن ناظريّ. لابدّ أن أعرف الجهة التي يعمل لها. صار أمام باب دار قديمةٍ. لا. ليست داراً. إنه مسجد صغير بقبّةًٍ عثمانية. تلفّتَ يميناً، لكنه لم يرني. دخل المسجد... توقّفتُ لحظاتٍ. قررت أن أكفّ عن الملاحقة. لبيوت العبادة في نفسي مكانةٌ مقدّسة. لن أجترئ على حرمتها. ولكني لن أدعه يفلت, جلست على حجرٍ أثريٍ متطاولٍ عند باب المسجد. أخذتُ جريدةً ليست للقراءة، وإنما لسترِ الوجه. كان عدد المارة قليلاً، والوقتُ ليس وقتَ صلاة.. انتظرتُ ساعةً. مرّت بي بعض الوجوه التي لا تثير أيّ اهتمام لديّ. شعرت بالدقائق بعد ذلك مريرةً ثقيلة. أحسست بصعوبة الملاحقة. أحسست بالامتعاض، استسخفتُ تفكيري، وأنا الشاب المقبل على الحياة بذهنٍ متوقّدٍ وعقلٍ مستنير، وقد كنت أظن أن حياتي أهندسها بقدْرٍ معلوم، وأزنها بميزانٍ دقيق، وكل شيءٍ في عالمي يتحّرك وينمو بمعيارٍ صحيحٍ، حتى إن زملائي والعاملين معي يشهدون في كثيرٍ من الأحيان بدقة مواعيدي، ويضبطون ساعاتهم حسب توقيت دوامي وانصرافي، إذا لم تكن هناك مهمّةً تستدعي التأجيل أو التقديم. فلماذا يراقبني هذا الشخص؟ ولماذا تغرق غرفته في الظلام ثم يغمرها الضوء ونحن في ليلةٍ شتائية عاصفة؟!... أعلم أنه لا يملك مدفأةً ولا تلفازاً، ولكنه يمتلك مذياعاً صغيراً وكتباً، وغرفته خاويةٌ، ليس فيها سوى طاولة، وحصير، عليه فراشٌ ملتصقٌ بالأرض.
سمعت من جديدٍ حركةً في الخارج. لابدّ أنه عاد يراقبني... ولماذا يكثر المراقبة هذه الليلة على وجه الخصوص؟!... من دون وعيٍ أمسكتُ مسدسي، بينما كان هاتف في داخلي يهتف: "الأعمار بيد الله"... تحرّكتُ على أصابع قدمي، ثم فتحت الباب بهدوءٍ، فعزف سمفونيته الرتيبه... أرسلتُ نظراتي. لم أجد أحداً.... أيعقل أن يكون قد أحسّ بي هذه المرّة أيضاً، فطار إلى غرفته، وأغلق الباب خلفه؟!... تسللت بخطواتٍ رشيقةٍ، محتمياً بالجدار باتجاه غرفته. نظرتُ من شقّ الباب. رأيته يتخذ وضعية المصلّي الساجد!.. قلت في نفسي: "إنه شخصٌ غامضٌ، لكنه ذكيّ جداً. علم أنني أراقبه، فتصّنع حالة الغياب الصوفي..." عدتُ إلى غرفتي من جديد. جلستُ قليلاً أفكر فيما يحدث لي... يعجبني ذكاءُ هذا الرجل. أحسب أنه تدرّب على ذلك حتى أتقنه. لقد مرّت بنا في دراستنا الأكاديمية، أمثال هذه الحالة التي يتقمصّها الرجال من متعاطي المخدرات والدعارة والقمار والخلايا الحزبية السريّة... لا أدري كم مرّ من الوقت، وأنا مستغرقٌ في التفكير، حتى قررتُ إعادة النظر في تصرفاتي السابقة. وأخذت أستعرضها، وكأنها شريطٌ سينمائي يعرض على شاشة(بانورامية).... لم أجد فيها ما يدينني، ومع ذلك فقد توقّفتُ قليلاً عند بعض المواقف التي اصطدمت فيها اصطداماً غير مباشرٍ ببعض الرؤساء الذين كانوا يتدخلون في بعض الأحيان لجعل التحقيق يتخذ مساراً آخر غير الذي كنت أسير فيه، فأعترض، وأخالف إيحاءاتهم، ومن هنا بات بعضهم ينظر إليّ نظرة المشاكس، ولعلهم يريدون الوقوف على ثغرةٍ ما في سلوكي، يمكنهم من خلالها التعرّض لي، ولكني مع ذلك لا أخاف. فالنزاهة حصنٌ يقيني الخوف والانحراف. والوصولُ إلى الحق، صعبٌ لا يستطيعه إلاّ من أوتي بصيرةً ثاقبةً، وقناعةً لا يعتريها النقص.
لابد من تلقين هذا الشخص الذي رضي أن يراقبني درساً لا ينسى، وهل نسيَ أنه يراقب رجل أمن نقياً نقاء الثوب الأبيض من الدنس؟.... ولماذا لا يكلفونه -مثلنا- بمراقبة عشرات الأوكار التي تتحكم بالسوق السوداء، أو وسطاء الرشاوي، أو تلك المواخير التي تزخر بها المدينة، وتغري الرجال الذين كانوا يتوجهون إلى جنوب شرق آسيا لقضاء أمتع لياليهم في بلادنا، مع نساء سوياتٍ نظيفاتٍ، لسن صفر البشرة، مستديرات الوجوه، ضيّقات العيون...
لن أدع هذا الرجل يحلم هذه الليلة بمراقبتي. وسأعمل على الإيقاع به.
قرّرتُ تنفيذ خطةٍ جديدة. ارتديتُ ثيابي كاملةً. أطفأت نور الغرفة. خرجت. كمنتُ بجانب الحمام... بتُّ أعتقد جازماً أنه سيدخل هذه الليلة غرفتي عساه يجد فيها ما يرضي أسياده... التصقتُ بجدار الحمام، قبعتُ أراقب... عندما كنتُ صغيراً كنت أقرأ على زجاج السيارات الخلفي عبارة(من راقب الناس مات هماً) فأجد فيها حكمةً رائعةً، جعلتني خلال دراستي الجامعية، لا أهتم بما لا يخصّني، ولكني بعدما دخلت الكلية كانت الدراسة تنصبّ على المجتمع الذي لا يمكن أن يكون نظيفاً إلاّ بمراقبة أفراده ومؤسساته.
جادت السماء بمطرٍ غزيرٍ. تعلّمت الصبر في مثل هذا الموقف، فالصبر بالنسبة للمحقق أساس شخصيته، وسرّ نجاحه... شددت(ياقة) سترتي حول رقبتي. ابتللت بالماء. قلت في نفسي: "حسناً. كل شيءٍ بثمن، ولابدّ من الوصول إلى المجرم مهما كانت التضحية.
سمعتُ حركةً من جهة غرفته. هاهو يحرك الباب.. ظهرَ. ابتسمتُ في سرّي. هتفت فرحاً: "لقد وقعت أيها الغامض" لن تكون غامضاً بعد الآن. سأفضح أمرك، سأقدمك في الصباح إلى العدالة. ستقف في المحكمة أمام قاضٍ خلفه ميزان، لا ترجح فيه كفةٌ على أخرى، ولائحةٌ مكتوبٌ عليها بخط الثلث: العدلُ أساس الملك. سأقف تجاهك أمام القاضي، سيجردني من رتبتي، ويضعني في موازاة الخصم. سيطلب مني أداء القسم.
سأقسم على قول الحقّ، ولا شيء غير الحقّ، وسأكثر مما أقسم عليه بعد الله من برّ الوالدين والانتماء إلى الفقراء وحبّ الخير، ومعاداة الجشع والانحراف والشذوذ والرشوة، وأني لم أمدّ يدي في طفولتي لأسرق حبة لوزٍ في القرية.....
مشى أمام الغرفة. ها هو الآن يصل إلى باب غرفتي. ينظر إليها. يتوقف لحظةً قبل أن يدخل كلصٍ محترفٍ... لكنه يتحرك بخطا ثقيلةٍ باتجاه دورة المياه.
أخذتُ نفساً عميقاً. لابدّ أنه ينفّذ خطةً معينة. ودخوله دورة المياه تمويه ليس غير. ولكن لماذا لا أدخل غرفته؟ فالباب مفتوحٌ، والنور يملأ الغرفة، والفرصة سانحة ولن يستغرق الأمر سوى لحظاتٍ، وأنا الخبير بفنون الأمن والمداهمة.
نفذّتُ الفكرة. جلت ببصري في أنحاء الغرفة. شعرتُ بالمرارة. لا شيء فيها يثير الانتباه. شاهدت قصاصة ورقٍ على الطاولة. أخذتها وعدت إلى مكاني بجانب جدار الحمام، قبعت أترّقبُ. السماء لا تزال تجود بخيرها السخيّ، وأنا أغتسل بالمطر، والرجل يخرج من دورة المياه... صار قرب باب غرفتي. يتوقّف قليلاً. يمدّ عنقه. ينظر إلى داخل الغرفة.... تسارعت أنفاسي. آه. ما أقسى أن يقع رجل أمن في شباك رجل أمنٍٍ آخر!.. هيأتُ نفسي للانقضاض عليه عندما تصير قدمه داخل العتبة. وضعت يدي على صدري الخافق.. ها هو يمدّ يده إلى أكرة الباب. يغلقه بهدوء ثم يتابع خطواته إلى غرفته.
تنفّستُ الصعداء. رفعتُ رأسي إلى السماء. غسلني المطر. أحسست أنني أتطهر من أوهامي وذنوبي. تراخت يدي. عدت متسللاً إلى غرفتي. أضأتُ النور جلست على السرير. شعرت بخواءٍ نفسي وأنني بحاجة إلى راحةٍ تامةٍ في الريف بعيداً عن المدينة. تذكرت قصاصة الورق التي وجدتها على طاولته فتحتها. قرأت فيها: "لو علم الملوك ما أنا فيه من اللذة لجالدوني عليه بالحراب...."




????


المرأة والبهلوان 

تنّهدتْ وهي تبكي فوق سرير النوم، تمتمت "ليس الذهب كل شيءٍ في الحياة!" بكتْ بكاءً حاداً. تناوشتها الأفكار والهواجس. تمنّت لو تنتهي بها رحلةُ العمر عند هذه اللحظات.. وكلُّ النجاح الذي أحرزته في ماضيها، والسعادة التي عبرت بها، تغدو سراباً، لا تعادل هذه النوبة المخزية التي نكبها بها هذا البهلوان الشاب، حين صفعها بعجزه، وهي في أوج لحظات رغبتها كامرأةٍ غير عادية، بدأت تدلف إلى مرحلة العجز والشيخوخة... 
.. 
عادت بها الذكريات إلى العهود المخملية، الدافئة.. يوم صعدت المسرح في بدايات حياتها وقابلها الجمهور بالتصفيق الحار. والتفّ حولها المعجبون فأغرقوها بالشراب وغسلوا جسمها بعرق المتع الحسية، يوم ابتدأت النقلة الجذرية من عالم الفقر والجوع إلى عالم الأضواء والمال والمعجبين، كان الجمال والجسد جواز سفر للعبور إلى الجانب الآخر من العالم الصاخب الماجن الذي أنساها كل شيءٍ حتى الأم الأرملة تحولت في ماضيها إلى ثقبٍ أسود عمل الزمن على تضييقه، وتغطيته بطبقةٍ كتيمة من الصدأ لم تُبقِ له وجوداً. 
.. 
أول رجلٍ عرفته عن كثبٍ كان صاحب المنتجع. 
-سأجعل منك حكاية الوسط الفنّي. ستكونين قمراً في سماء الليالي التي ستختفي نجومها. عاملها في البداية بكل أدبٍ وتهذيب. اقتنعتْ في قرارة نفسها بأن ما يروّجونه عن أخلاق أصحاب المنتجعات الليلية ليس سوى إشاعات لا أساس لها من الصحة. إنه في قمة الأخلاق والأدب. جعلها تحسّ بوجودها الإنساني كامرأةٍ. منحها غرفةً خاصةً. لم تضبطه مرةً ينظر إليها من ثقب الباب أو من خلف ستارةٍ، أو يفاجئها على حين غرّة. 
إنسانٌ كامل التهذيب في أوج الشباب، لم تلحظ منه نظرةً مريبةً، ولن تنسى تلك الساعة حين سمعت طرقاً خفيفاً على الباب، وجدته خلفه يقف خجلاً حيياً يغضّ بصره ويستأذن في الدخول، فلا يرفع طرفه إلى جسمها الذي يستتر بغلالة رقيقة، ويطلب إليها أن ترتدي ثوبها ليستطيع تناول القهوة معها.. آه. كم كبُر في عينها تلك اللحظة، وقد قالت في نفسها بعدئذٍ: "لو لم أكن عرفتك في هذا المنتجع الليلي، لكنت اعتقدت أنك قديس!!"
ألقى في روعها أنه أحبها كابنته، وهو يخاف عليها من الرجال، لذلك آلى على نفسه أن يحافظ عليها لتبقى بريئة جميلة لا يدنسها ذئب. 
-لا بدّ أنه إنسانٌ حقيقي.. شكراً للقدر الذي ساقني إليه. 
دفع إليها مبلغاً من المال كأجرٍ أوليّ. شكرته على كرمه وشهامته وحرصه. 
-ستكون أباً لي، ولن تعصي لك ابنتك أمراً. أنا طوعُ بنانك.. 
لو طلب منها تلك اللحظة أي شيءٍ لاستجابت له بتسليم كامل. لو طلب الروح والجسد لقدّمتهما إليه راضيةً.. وماذا تريد من الدنيا أكثر مما هي فيه.. المال والمسكن والأثاث والخدمة والسهر والمتعة في ممارسة الحياة بحرية مطلقةٍ. إنها ترضي حاجة الجسد في الرقص كل ليلةٍ، والمعجبون يزدادون، والتصفيق الحارّ يجعلها تطير في عوالم لم تكن تحلم بمثلها من قبل، وما إن تنتهي من وصلتها حتى يتهافت عليها المعجبون، فلا تلبيّ سوى دعوةٍ واحدةٍ تطفئ فيها ظمأ الجوانح إلى الشراب الذي باتت لا تستطيع العيش من دونه. 
تعجب أحياناً من نفسها حين تتذكر حياتها الماضية التي عاشتها بغير شراب، وبغيره لا يتخدر الجسد، ولا يرتوي من ظمأ، ولا ينتقل الإنسان إلى عوالم السحر والحب. ولا يدخل دائرة النشوة والتلاشي، فهل ثمة أعذب من هذا وأمتع؟!
ظلّت صورة الرجل تكبر في نفسها. أضفتْ عليه ظلالاً شفّافةً من مخيّلتها. آلت إلى صورة رجلٍ أسطوري، وتمنّتْ لو كان هذا الرجل الخيالي زوجها ووليّ أمرها على الرغم من تقدّمه عليها في السنّ، وأن تتحرك حسب إشاراته ورؤاه. ترقص بأمره وتشرب بإشارةٍ من إصبعه، تستجيب لنظراته ورغباته بكل قبولٍ ورضى، وهل تتمنى المرأة في حياتها إلاّ مثلَ هذا الرجل الغيور الشهم الشريف؟؟
كلّ ذلك كان على ما يرام، حتى أزفت تلك اللحظة الحاسمة، وكان أن عرفت بحواسها الرجل الأول في رحلة الجسد. 
...
عادت آخر الليل، ذات صيفٍ من السهرة، دخلت غرفتها منهكةً من الشراب والرقص، نزعت غلالاتها، أسلمت جسمها للماء الدافئ تزيل التعب والعرق، ثم تمسحه بالطيب، وتستلقي على سريرها، وهي لا تزال ملتفةً بمنشفة الحمام. 

هدأت أنفاسها أحسّت برغبةٍ سريعة في النوم تراود جفنيها، وما إن سوّت رأسها على الوسادة حتى وصل إلى سمعها طرقٌ شاعريٌّ على باب الغرفة. حسبته بداية حلم لذيذ.. فتحت عينيها بين الحلم واليقظة، العزف يتوالى على باب الغرفة. تنهض تطالع وجه الرجل العظيم. يدخل من دون استئذان. يجلسان معاً على حافة السرير بغير حرجٍ. تقرأ في قسماته وعداً جميلاً أخضر، يومض في هدأة هذه الليلة الوادعة. 
"-اطلب ما تريد. أنا خادم المصباح السحري. إشارتك أمر، ورغبتك مستجابة.." عرض عليها الزواج. مَهّدَ لحديثه بعبارات لا تخلو من حكمةٍ.. "الزواج سترٌ للمرأة.. ونهاية مطاف للأنثى.." 
على الرغم من أن الموضوع كان مفاجئاً، إلاّ أنها تحثّه على المضي في التوغّل في أبعاده، تتلهف لتحقيقه بكيانها، تتمنى الدخول في عالم الفعل الصحيح، وها هي عارية إلى جانبه، ولا تودّ أن يكون لها عرسٌ صاخب، وما عليه سوى أن ينضو عنه ثيابه، وينثني عليها ليقطف ثمار هذا البستان الناضجة الذي كان حارسه الأمين. 
-أنا جاهزة للحظة الزفاف، وهل بين الرجال من هو أحق منك؟! 
-لا يا عزيزتي. أنا متزوجٌ، ومن حقك أن يكون لك الرجل الكفء.. وقد أبدى أحدُ الشباب إعجابه بك وطلب أن تكوني له الليلة. 
صمتتْ لحظاتٍ، لا لتفكّر فيما يطرح، فالرجل- في نظرها- مثالٌ للإنسانية والنبلِ.
إنه ليس أنانياً حين فكّر بمصلحتها لصالح غيره، وليس لصالح نفسه. 
تحرّكت الأنثى في داخلها. ملكت عليها كل جوارحها "أنا أنثى، وقد تلهفت لهذه اللحظة منذ أمدٍ بعيد.." 
وكان الرجل الذكر الأول في حياتها. 
لا تزال تذكره بثوبه الأبيض الطويل، وغطاء رأسه المزيّن بعقال مائل، وسماتٍ شرقية، والجسدُ تربةٌ توّاقة للمطر، ما إن شربت ماء الحياة حتى تفجرّت ينابيع خصب، وتندّى عشب، وأزهرت أغصان، وغنى السرير أغاني الحب. 
وينبلج الصباح فلا تنهض إلاّ مع غبش المساء، لتجد بجانب سريرها ورقة كتبت بخطٍ ردئ  "سأواظب على منتجعكم كل صيف. شكراً لنادي العذارى.." 
وآه يا جسد امرأةٍ تطلّع إلى أكثر من ليلة لقاء، ولكن هيهات.. 
.. 

كان الذكر الثاني أنيقاً جدّاً. 
لم تهتمّ بما همسوه من حولها بعد حفلات الرقص من أنها قُدّمت للرجل الأول على أنها أحدى أعضاء نادي العذارى، وأن الليلة كانت بمليون.. لا شيء يهمّ.. والليالي تتوالى والسهرُ يطيب، والرقصُ مهنة تدرُّ الذهب، وتستدرّ أكفّ المعجبين بالتصفيق، والدعواتُ كثيرةٌ متواصلة ومغرية، والجسد يستعر برغبات لا حدود لها، والرجل الآخر كان أنيقاً، وجدته يزيّن غرفتها بأبهته وعظمته. 
قال ولي نعمتها الذي كان لا يزال عظيماً في نظرها: 
-أنتِ تستحقين كل خيرٍ. 
سألت وهي تدرس تفاصيل الجسم الذكري الذي سيخفف من شبقها: 
-الزوجُ الثاني أليس كذلك؟!
كان لبقاً مهذباً. جعلها تتوق إليه. همس معتذراً: 
-سننصرف معاً إذا لم يكن لك رغبةٌ في ذلك؟ 
"لن أكذب على نفسي. لقد خفتُ أن يفلت من يدي. فأنا لا أتوق إلى أي شيء في العالم هذه اللحظات كما أتوق إليه".. إنها تدفع عمرها لقاء تجربة ذاقت حلاوتها مرةً في العمر، فلماذا لا تتكرر اللعبة، وكل ما حولها يثير فيها الرغبة، ويطالبها بالارتواء حتى الثمالة.. 
شكرت ولي النعمة، واعترفت أنها مدينة له بالكثير، ثم جعلت الغرفة تغرق بأضواء حمر، وسفحت عطوراً مثيرة، وسُمع مواء داخلي متبادل، تنّزى ألقاً وغزلاً وحباً وارتواءً وانطفاءً، وحين بسطت الظهيرة خيالاتها على الستائر، فتحت عينيها، فلم تجد إلى جانبها أحداً، وكأن كل ما كان ليس سوى حلمٍ لذيذٍ. فمطت شفتيها وتمتمت: "لا شيء يهم ما دام كل شيءٍ جميلاً وشهياً ولذيذاً" وها هو الزوج الثاني أو العاشر أو الألف يعرّفها بنفسه: "أنا إمبراطور الماس، وصاحب أسطول يجوب البحار، وعندي "يختٌ" للجميلات الصغيرات" لا شيء يهمّ ما دامت اللعبة مثيرةً تفضي إلى المال والمتعة، والرجلُ الشرقيّ الأوّل بعد الألف الذي عرفته يعلن عن نفسه بأنه "مسؤول كبيرٌ في جزر الواق واق، وبإمكانه أن يجعل منها ملكةً على عرش سلطانه، وسلطانُه يضم الشرق والغرب، وصولجانه يفكّ الأسير والسجين. وهاتِ يا حب، وانتثرْ يا مالُ، وتشظَ يا جسد، وما عليك إلا أن تقول أريد لبنُ العصفور حتى يحضر بين يديك، أو أريد أن أرى نجوم الظهر، حتى تظهر في وضح النهار. 
في فترة الشباب تلك لم تكن تدري أن الشراب خراب ودمار، وأن للجسد طاقةً سيتوقف بعدها، وأن الحياة محطاتٌ، والعمرُ كما يقول المعمرّون غمضةُ عينٍ، نسيت في غمرة احتفالات الجسد، وتهافت أصحاب الجاه والقرار، كل شيءٍ، ولم يستقرّ في خلدها إلاّ أنها أنثى تعطي وتأخذ، وصاحب المنتجع -ولي النعمة- يحقق لها المتع والمال، ولعلها تدري أو لا تدري أنها أصبحت بقرةً حلوباً في حظيرةٍ، وها هو العمر يتقدّم، والجسدُ يترهّلُ شيئاً فشيئاً، ويبدأ ينحدر من أعلى الهرم، ورصيدها المصرفي يتزايد. ولا بدّ بعد كل ذلك من وقفةٍ ومراجعةٍ، ولتبكِ ما طاب لها البكاء!
.. 
تبكي الآن فوق سريرها، متحسرّةً على عمرٍ مضى لم تحصد منه سوى متعٍ زالت بزوال لحظاتها، ومالٍ كثيرٍ، ولكن ماذا يجدي المالُ، وليس لها من ماضيها شيءٌ تفخر به، والعمرُ يولّي مسرعاً، وهو كالماء في باطن الكفّ، يهرب من بين الأصابع. 
عندما جلست ذات يومٍ تراجع حساباتها. فكرت: 
"أنا مدينةٌ لهذا الرجل بالكثير، صحيح أنه استفاد مني، لكنه أفاد أيضاً، ولكن إلى أين سيؤدي بي المسير في هذه الحياة الصاخبة؟!.. أنا لن أنكر رعايته، لكن الحياة الممتعة التي أدمنت دقائقها ومعطياتها، والشراب الذي أدمنته، أحسّ به سمّاً زعافاً يسري في شراييني! فإلى متى الاستمرار؟!.. إلى متى، والرجال الذين عَبَبْتُ ما وسعني من حثالاتهم، أتمنى لو أن واحداً منهم له صفة الثبات والدوام، يكون زوجاً تخلص له الروح وينقطع من أجله الجسد.. ليكن ذلك المسؤول -مثلاً- الذي تسلّم إدارة الملاهي، وهو قادر على جعلي أحسّ طعم الحياة كلما شعرت في نفسي توقاً ورغبة.. آه. هل سأبقى قشةً في مهب الريح؟!.." 
.. 
لا تزال تذكر جيداً يوم انتقلت إلى مسكنها الجديد، الذي ابتعدت فيه عن المنتجع، أنها ذاقت شيئاً من راحة النفس وطمأنينتها، ولكنها لا تنسى أنها علّقت صورته الشخصية الملوّنة والكاملة، في غرفة نومها، وعاشت مدةً تتملى تفاصيلها، تعاينها من قمة الرأس إلى أخمص القدمين بالحذاء الإيطالي المتميز. تغمض عينيها في معظم لياليها على أحلامٍ ورديةٍ، تختلف عن الأحلام التي عرفتها في ميعة الصبا، وتستيقظ كل صباحٍ على أملٍ، ربما لا يكون تحقيقه مستحيلاً، وجهاز الهاتف يصلها بالرجل الوحيد الذي ظلّ يوشّي حياتها بالأنس، ويداعب جوانحها بالمتع، ولكن.. 
ولكن هل هذه هي الحياة؟.. كل الحياة بلا زيادةٍ ولا نقصان؟.. طعامٌ وشرابٌ وسهرٌ ومواعيدٌ، وبكاءُ؟!!
ألأجل هذا وُجدنا في هذا الكون الصاخب؟!!
ألأجل هذا خُلقنا؟!!
ثم كان قرارها الحاسم بالابتعاد عن الرجال. 
.. 
شاهدتْ ندوةً حيةً في التلفاز بثتها إحدى المحطات الناطقة بالعربية، واستمتعت بالأفكار الجديدة التي لم تطّلع عليها من قبل، والتي جعلتها تفكّر في ماهية الحياة، وجدوى العمر، بعد أن هجرت الملهى، وصارت تتطلّع إلى حياة جديدةٍ تمور بحبٍ حقيقي ودفءٍ حقيقي، ومن خلال الندم والحسرة، ترى الحياة الآن في حركة دائبةٍ تتغيّر وتتبدّل، كنهرٍ جارٍ يمرّ بعتبات البيوت وما علينا إلاّ أن ننهض كل صباح لنمارس رياضةً إنسانيةً محببّة، نزيل أدران نفوسنا، ثم نستنشق هواءً نقياً، ونستقبل شمساً جديدةً، وننطلق نغني للحياة، نأخذ ونعطي على أحسن ما يكون الأخذ والعطاء. 
.. 
مرت بها لحظات ذاقت فيها طعم السكينة والطمأنينة، لحظات من الهدوء والراحة لم تعهدها في حياتها من قبل، لقد ابتعدت عن حياة الأقبية والأضواء، وها هي الآن تعيش وحيدةً، في قصرٍ يحتلّ نشزاً من الأرض إلى جوار مسجد (الشامية) الذي يرفل بالنور في كل لياليه.. ما أبعدَ ما بين البارحة واليوم!!.
.. 


أحبّت الندوات الروحية. لاحقتها في المحطات العالمية، وجعلتها مدار اهتمامها. شعرت بخواءٍ كبير بعتور حياتها.. العالم يتحرّك، ولا بدّ أن يكون للإنسان هدفٌ ورسالة.. ولن تنسى تلك الخلاصة التي انتهى بها أحد المفكرين في ندوته: 
"إن النفس الإنسانية تنزع للخير، كما تنزع للسوء والشر.." وقد تكشّفت لها حياتها منذ تلك اللحظة، على أنها مجرد ماضٍ شرّيرٍ، وأنها كانت أشبه بشجرةٍ خبيثة، منظرها جميل، وثمرها مرُّ سامّ، وأنها لم تكن تعرف الخير، وأن ما كانت تعتقد بأنه حبّ في المنتجع لم يكن سوى رذيلة، فما أحوجها الآن لأن تفجرّ النوازع الخيرّةَ، فتكفّر عن ماضٍ تمنّت لو كان ثوباً لخلعته، أو عضواً معيّناً في جسدها لبترته!. 
اكتنفتْها الحَيرةُ والأفكار المتضاربة.. تمرّ بها الساعات شاردة.. تتساءل: "إذا كانت الحياة شرّاً في الماضي، فلماذا لا تكون خيراً في مقبل الأيام" والطريق الطويل يبدأ بخطوةٍ واحدةٍ، فلماذا لا تشرع الآن بالخطوة الأولى، لماذا؟! 
نهضت لتوّها، أمسكت بصندوق المشروب الفرنسي، وأفرغت جميع محتوياته في الحمام.. شعرت براحة وطمأنينة.. اتجهت إلى غرفة نومها. نظرت إلى الصورة الكبيرة التي تحتل الجدار، فحكمت عليها بالسقوط، ثم جلست وكأنها أزاحت أعباءً ثقيلة عن كاهلها.. تنفّست بعمق.. ما أشدّ حاجة الإنسان لأن يختلي ساعات مع نفسه ليراجع ما مرّ به!.. أغمضت جفنيها، وابتدأ شريط الصور.. وآهٍ يا ذكريات مؤسفة، لم تترك في القلب سوى الحزن والحسرة.. وأنت يا نهر الدموع هل بإمكانك غسلَ النفس من قذارات الماضي؟.. 
في النفس تنبثق آمال جديدة، ورغبات، والعمر قد لا يكون فيه متسعٌ لزيادةٍ والشرّ طاغٍ، ومنافذ الخير تغري المنفتحين على الحياة وباب التوبة مفتوح، والله يبسط كفيه في النهار ليتوب مسئ الليل. "فهل سيكون لي نصيب منها؟!"
.. 
في حياتها، لم يبق سوى الرجل الأخير. 
لم يكن كبقية الرجال!.. 
قد تسخر في بعض اللحظات من نفسها، عند ما تتذكر الطريقة التي عرفته بها. يوم كانت تتابع عرضاً بهلوانياً، يقوم به ذاك الشاب الغجريّ في إحدى الصالات الفندقية حين أعجبت برشاقته ولياقته، ومقدرته العجيبة في السير على الحبل، وهو يمسك العصا بيديه، يوازن بها خطواته وحركاته المدروسة بدقةٍ متناهية، ويجري ألعابه بالصحون الورقية التي يقذفها بقدمه، ويتلقاها برأسه، مرتبةً بعضها فوق بعضه الآخر، يومذاك فكّرت بهذا الشاب البهلواني. فكّرت به تفكيراً جاداً مغايراً لتفكيرها السابق بكل الرجال الآخرين الذين عبروا فوق جسدها.. جميع الرجال الذين عرفتهم من قبل، هم الذين كانوا يفكرون بها. أما الآن، فالوضع مختلفٌ جدّاً.. وتطلعها الجديد للاستقرار جعلها تحرص على حفلات البهلوان، كانت وحيدة. تجلس مشدودةَ الأعصاب تتابع بكل كيانها حركاته.. وكاد قلبها يقتلع من بين ضلوعها حين رأته يسقط من فوق الحبل ويتكوّم جثةً هامدةً، أو كأن تلك السقطة فجرّت نوازع الخير في نفسها، فنقلته بسيارتها إلى مشفى خاص، وظلت تلازمه حتى أبلى من كسوره. 
-إلى أين ستذهب يا بهلوان؟ 
بكى البهلوان. ذرف دموعاً سخيةً: 
-نحن الغجر لا نعرف الاستقرار. كل يوم في قريةٍ أو في مدينةٍ، وما بين القرية والمدينة نضيع على الدروب.. كنا في الماضي نرقص على الحبال في الساحات والخانات، ونرقّص القرود والنساء، ونجمع القروش، لكننا اليوم انتقلنا إلى الفنادق. صرنا نحن القرود، وأصحاب الفنادق يحركوننا كالدمى.. كنا في الماضي نقوم بألعابنا لنسلّي الناس البسطاء، فصرنا اليوم نسلّي علية القوم.. هم يدفعون النقود لأصحاب الفنادق ونحن نسمع رنينها.. الغجري لا يملك رصيداً، ولا يرتبط بأرض أو زمانٍ أو صديق. هو أشبه بنسمة صيفٍ عابرةٍ.. النسمة تبعد الحر عن الناس، ونحن نبعد الهموم عن الموسرين، والنسمة تذهب هباءً، ونحن نذهب ونضيع.. إننا مجرّد مهرجين وقردة.. 
-يبدو أننا كلنا مهرجون، والحياة مهرجان كبير. 
لن تنسى تلك الساعة التي اصطحبته فيها إلى بيتها، حين انبثق في داخلها تصميمٌ وإصرارٌ ربما غيّر مجرى حياتها.. 
أدخلته الحمّام. غسلته بيديها. مسحته بالطيب. خصّصت له غرفةً في (الفيلا) الفسيحة، جلست معه تحت ظلال الورد. رسمت بقربه واحاتٍ ظليلةً مفروشةً بالحبّ. اصطحبته في نزهاتٍ قريبة. جعلته يشعر أنه إنسانٌ. إنسانٌ وليس بهلواناً يؤدّي رقصة على حبلٍ لتسلية المترفين، ثم ينصرف لينام في خيمة مع قردٍ وكلبٍ وحمار. 
امتنعت عن ارتياد المحلاّت العامة، قاطعت كل ما من شأنه أن يذكرها بماضيها. امتنعت عن الزينة، أراحت وجهها من طلاءٍ وأصبغةٍ استعمرتها سنين طويلة. واصلت مع البهلوان متابعة الندوات الفكرية. كانت آخر ندوة عن الزواج.. "الزواج نصف الدين" "ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعلوا بينكم مودةً ورحمة.." "هن لباسٌ لكم وأنتم لباسٌ لهن.." هذا كلامٌ عذبٌ ساحرٌ.. وقع من نفسها موقعاً كأنه النقش والحفر. أخلدت للصمت. حلّقْت خلف أفكارٍ مؤرّقةٍ "لماذا لا تكون امرأةً كباقي النساء.. تتزوج وتحمل وتلد وتنعم بطفلٍ؟؟. آه. إذا منّ الله عليها بزواجٍ وأثمرَ، فستكون أسعد مخلوق، والعمر لم يبتعد عنها كثيراً.. هتفتْ من أعماقها وهي تنظر إلى السماء متلهفة: "يا رب!! يا رب!!" 
استرجعت في نفسها حلاوة الآيات والأحاديث. ترقرت في عينيها دمعتان حارتان نظرت من جديدٍ إلى السماء: "يا رب!" لا تزال حلاوة الكلام العذب تسري في أحاسيسها فتنقلها إلى حالات فريدةٍ.. نشوة لم تحسّ بمثلها من قبل.. أسكتت التلفاز.. سمعت صوت المؤذن يتناهى إلى سمعها قادماً من مئذنة مسجد الشامية القريب عذباً رائقاً في هدأة الليل. أسبلت جفنيها لتسمح للكلمات بتخدير كيانها.. ثم نهضت بهدوء وجلالٍ فاغتسلت، وجلستْ تصلي وتبكي، وتشعر بلذةٍ علويةٍ تنتشلها من ربقة الطين وترتفع بها إلى طهارة السماء.
***

تنبّهتْ إلى البهلوان صعدّته بنظراتٍ فاحصة. شاب رياضي الجسم، مقطوع من شجرةٍ، كما هي منقطعةٌ عن الأهل والماضي والشرّ الذي أكل عمرها.. والبهلوانُ فوق كل ذلك إنسانٌ. إنسانٌ عاديٌ جدّاً، ليس ثرباً وليس مسؤولاً، وليس صاحب سلطة وجاه، وثمة تجانسٌ بين ماضيها كراقصة حلبةٍ، وماضية كراقص حبلٍ، وفارق السنّ ليس مهماً ما دام الهدف والغاية نشدان الراحة والاستقرار، والقدر يتيح لها فرصةً نادرةً، لتكفّر عن ماضٍ مُخْزٍ، ولتنتشْ بذور الخير، ولتتطاول في النفس، وهل هناك أكثر طهارةً ونقاءً من البهلوان بين جميع روّاد المنتجعات والفنادق؟!
في ليلتها الأخيرة، سيطر البهلوان على تفكيرها، فلم تعرف من الليل سوى الأرق، وصورته تحوم بطيفها، فيشتغل بها الخيال وتلتهب بها العواطف. تشعر أن حبها يمور في جوانبها، ينبض في العروق، يجري مع الأنفاس. وأن من المحال ألاّ تجيب داعيَ الهوى، وألاّتحصل على ما عساه يحقّق لها الصبابة والسكينة بعد هذا العناء والقلق المرير. 
في الصباح تقلّب الأمر على وجوهه الممكنة، تحاول اختباره. تقترب منه، تنصب حبال الفتنة. تطلعه من نفسها على كل ما من شأنه أن يجذبها إليه كأنثى، تغرس الثقة في نفسه كرجل، لا كبهلوان يؤمر فيطيع.. ثم تقترب وتقترب علّها تثيره، فلا تلقى منه سوى الإعراض، وها هو يغض بصره عنها حياءً، "فما بالك أيها الغجري وابن الغجري، لا يميل قلبك إلى امرأةٍ، ولا تجنح نفسك للاستجابة ولو لكلمة غزل؟!.. وأنا الأنثى، زليخة العصر، لكنني شريفة الغرض، أرى الصدّ والتجاهل يضاعف من تعلّقي بك، وما عدت أطيق الحياة من دون شراكة معك!.. وهأنذي، أتهيأ لك، وأتصدى لك تصدّي الأنثى للذكر، وأفاتحك بالأمر صراحة، وأدعوك إلى مخدعي، وسأسدل الستائر، وأغلق الأبواب، وأهمس في أذنيك، هَيْتَ لك. 
في المساء.. كانت المصارحة. حملق ببلاهة. فتح فمه دهشةً، أعرض عنها.. لم تدع له فرصةً للتعبير عما في نفسه.. تدفّقت الكلمات من فمها لاهثة متلهفةً: 
-أنت موافق. أليس كذلك؟.. لا. لستَ موافقاً فحسب. أنت تكاد لا تصدق ما تسمع، سأكون لك. تتملكني بكل كياني، وسأجعل منك أميراً على عرش قلبي، وسيكون هذا القصر مملكةً تسرح وتمرح في أرجائها.. أنا أقرأ الدهشة في ملامحك.. لا تحاولْ أن تراوغ!.. لا تزعم أنك غير راغب في الزواج منّي.. الدهشة في عينيك ووجهك تنمّ عن مدى مفاجأتك بالفكرة.. انهض الآن.. انهض، وأحضر إمام الجامع القريب، قبل أن ينصرف إلى منزله.. قلت لك انهض.. 

تدفعه بيدها، فيقف وقد أسقط في يده. ينتصب كالأبله الذي لا يفقه شيئاً من المسرحية التي تمثّل أمام ناظريه مع أنه أحد شخصياتها.. لعله ممثلٌ سيءٌ.. هو بهلوان وليس ممثلاً. البهلوان حقيقةٌ ماديةٌ ملموسةٌ، ولكن التمثيل إيهام وخداع.. 
-ما لك تقف كالصنم؟!.. إذهب وأحضر الشيخ يا شيخ.. أم أنك.. أنا أقدّر موقفك.. أنت خجلٌ.. خجلٌ أليس كذلك.. حسناً سأذهب معك. 
كان المسجد قريباً، والمصلون يخرجون من المسجد.. وها هو الشيخ يخرج متوكئاً على عصاه، من حوله بعض أتباعه.. 
-تفضّل يا سيدي الشيخ. 
-إلى أين يا بنتي؟!
-ستعقد لي الليلة. 
نظر إليها نظرةً فاحصةً، ثم ابتسم وسألها: 
-أليس هذا الشاب ابنك؟!
-يا سيدنا الشيخ. أرجو ألا نضيع الوقت. 
ركب الشيخ السيارة، وقبل أن تتحرك لتقطع المسافة القريبة، سألها: 
-الشاهدان جاهزان. أليس كذلك؟!
-لا. 
اصطحب الشيخ اثنين من أتباعه، وتحرّكتِ السيارة متمهلةً. في المنزل قرأ الشيخ عشراً من القرآن الكريم.. "إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين.." ثم قال لها ردّدي خلفي: 
-زوّجتُك نفسي على سنّة الله ورسوله. 
وقال للبهلوان: 
-قبلت أن أتزوجكِ على سنّة الله ورسوله.. 
صمت البهلوان. لكنَّ الشاهدين كانا ينظران كالأبلهين، وما إن تفرّست في وجهيهما، حتى كادت تقع لفرط دهشتها. ندّت عنها صرخةٌ مكتومةٌ، وردّدت في نفسها وهي لاتكاد تصدّقُ: "أأنت.. أأنتَ يا عظيم، قد نبتت لك لحية بيضاء، وتتوكأ على عكازة.. ياه.. لشدّ ما يتبدّل الإنسان!!.. ولمن تركتَ المنتجع؟!.. وأنتَ.. أنتَ يا مسؤول الأمن.. ها قد صارت لك جبةٌ وعمامة! فلمن تركت الملاهي ونساءها؟!!.. أراك صحوت أخيراً.. صحوتَ. صحوت، ولكن هذا غلطٌ. غلطٌ فادح. غلطٌ أن تتخلى عن مسؤوليتك، بعد أن دخلت مرحلة الصحو.. أنا خبرتُ حياة الملاهي.. ولا أحد يعلم مثلي مقدار ما تحتاج إليه أماكن الليل من صحو.. 
قال الشيخ، وهو مندهشٌ من حملقة عينيها: 
-ذريةٌ صالحة.. 
قبل النوم بكى البهلوان!.. بكى كثيراً، وهي تظن أنه بكاء الفرح، وهذه العبرات التي تتفجر من عينيه، تزيده في ناظريها ألقاً وروعةً.. ولكن ما باله يتمادى في البكاء حتى يكاد لا يكلفُّ عنه؟!
-لماذا تبكي أيها البهلوان الحبيب في ليلة زفافك الخالدة؟!.. لماذا تبكي؟! أنا أسمع أن المرأة هي التي تبكي خوفاً من هذه الليلة الفاصلة في حياتها. ولكن الشباب لا يبكون.. الرجال لا يبكون يا حبيبي. الرجال لا يخافون من ليلة الزفاف، أم أن الأمور قد انعكست في هذا الزمان.. تذكر يا حبيبي أنك رجل. ولا يليق البكاء بالرجال.. البكاء للنساء، للأطفال، يا حبيبي. كن رجلاً. 
بعد النوم.. 
بعد محاولة النوم، أخلد البهلوان للصمت والوجوم، بينما انخرطت -هي- في موجةٍ عارمةٍ من النحيب الصاعق.. بكت دماً وحزناً وحرقةً وحسرةً. انهال شعرها المرسل على وجهها فغطاه، وبلّلته الدموع الغزيرة، حتى التصق بالوجه، ورسم فوقه غطاءً ممزقاً، ثم توقف النحيب قليلاً، ليحلّ محله النشيج المرّ.. 
تزيل بأصابعها الشعر عن عينيها. تنظر إليه شزراً. تمسكه من شعره. تشدّه بأصابع متشنجة وتسأله بحرقةٍ: 
-لماذا. لماذا لم تخبرني بالحقيقة؟! لماذا لم تقل لي؟! لماذا لم تخبرني من قبل بأن كل البهلوانات مخصيون؟!.. لماذا لم تعلمني خلال وجودك معي طوال هذه المدة بعادات الغجر؟! لماذا لم تخبرني بأن أهلك قد خصوك لكي تبقى بهلواناً.. ولكن ما أشدّ غبائي، كان يتوجب عليّ أن أفهم أن الغجر هم بحاجة إلى المال وليسوا بحاجةٍ إلى الرجال.. 
ولكن يا إلهي.. لماذا يخصون الرجال؟! ألم يفكروا فينا نحن النساء؟!
لماذا يخصون الرجال. لماذا؟!..



????


آه يا بحر الحب والأطفال 

لماذا نحب الصيف؟ 
ألأنه فصل الانطلاق والتحرّر من ربقة الثياب الثقيلة؟ 
أم لأنه فصل المواسم والراحة من عناء الدراسة؟.. أم لغير هذا وذاك؟ 
يلحّ الأولاد مطالبين بالسفر إلى الشاطئ. ألمح في عينيّ الأم شيئاً من الرجاء. أزوغ من نظراتها. أحاول تأجيل تنفيذ رغبات الأولاد.. أغيب ساعاتٍ عن البيت، فأجد الرغبة أقوى مما كانت عليه.. سألت زوجتي وأنا أعلم ردّها مسبقاً: 
-ما رأيك؟
لم تُبدِ رأياً. رسمت ابتسامةً عذبةً. طالعتُ فيها الرجاء والرغبة.. 
لا أدري كيف يوفّق الموظف بين راتبه، والحالات الطارئة التي تلمّ به بين حين وآخر، فالراتب مدروسٌ بعنايةٍ فائقةٍ بحيث يتناسب وعدد أفراد العائلة، وبطريقة لا تدع مجالاً لربّ الأسرة أن يبذّر أو يقتصد منه. ورحلة الشاطئ ستخلّ بالميزانية، وسترغمنا على الاقتصاد عدة شهورٍ قادمة حتى تعود الأمور إلى حالتها الأولى التي ارتضاها مشرّع النظام الوظيفي القديم. 
نظرت إلى زوجتي. كانت بقايا الابتسامة لا تزال ترسم أفقاً للأمل والرجاء، فابتسمت لها وأنا أقلّب مسألة الرحلة في تفكيري.. ومن دون أن أصل إلى نتيجة، قرّرت ألا أُخيّب رجاء الأولاد -هذه المرة- ولا أدعَ ابتسامة الزوجة تضيع في متاهات الحزن، ولغو الصيف. 
-غداً نسافر. 
شعّت أمارات الامتنان في عيون الجميع. حدثت حركةُ صخبٍ وبشائرُ فرحٍ كان معظمها يصدر عن الصغيرين، مازن ووعد، اللذين أخذا يجمعان أجمل ثيابهما وألعابهما، وهما لا يكفان عن الاستفسار واستعجال موعد الانطلاق، ويتمنيان لو أن لهما أجنحة يطيران بها إلى الرمل والبحر، والعالم الملوّن الجميل. 
ليلى التي نجحت في شهادة الكفاءة بتفوقٍ، أسرعت إلى الهاتف تزفّ البشرى إلى إحدى الصديقات. بينما ظلّ أحمد متحفظاً كعادته، لم يُبدِ رغبةً متميزةً، وربما كان -هو- أكثر من غيره الذي جعلني أقرّر القيام بهذه الرحلة، فقد كانت فترة المعسكر قاسيةً جعلت بشرته سمراء محروقةً، وهو يتمتع بحياء نادرٍ، ويتأهّب للتحضير للشهادة الثانوية، ولعلّ الرحلة تكون بمثابة فترة استجمامٍ واستعدادٍ، يستعيد فيها نشاطه، وتجعله أكثر انطلاقاً وتحرراً من خجله وحيائه.. 
لماذا نحبّ الصيف؟!
كانت اللحظات الأولى التي وطئت فيها أقدامنا رمل الشاطئ ثقيلةً عليّ.. تنفّستُ عميقاً وأنا أستقبل أولى نسمات البحر.. تلفتّ حولي لعلي أجد منفذاً يخلّصني من الحرج الذي وقعت فيه، فأنا لم أحجز مسبقاً مكاناً أنزل به.. والشققُ السكنية النظيفة والملونة تتراءى لي كعالم تلك القصص المحبّبة التي تعلقت بها أول شبابي، وما زالت تعشّش في خلاياي حتى اليوم وبعد أن تجاوزت الخمسين، كانت كل قصة ترسم لي عالماً حيّاً زاخراً بالحب نابضاً بالحياة. وهذه الأبنية التي تغتسل عتباتها بموجات البحر، لا بدّ أن كل واحد منها يضمّ في جنباته عالماً خاصاً بأهله، عامراً بالحياة والحبّ. 
أنقذني من حيرتي شابٌّ لاحظتُ -من لهجته- أنه من أبناء المنطقة، وهو متمرسٌ بالتعامل مع أمثالي- "الشقة المؤلفة من غرفتين بكذا، وغيرها بكذا، والصغرى بكذا" وجدت المبالغ كبيرةً، قارنتها سريعاً براتبي، فاعتذرتُ، وأخذتُ أجوب بأنظاري المكان.. لاحظ الشاب نظراتي، فابتدرني قائلاً: 
-أستاذ. هل تريد خيمة؟ خيمةً واسعةً. مريحةً، وبنصف الأجر.. سأوفر لك الماء والغاز، وكل ما تحتاجون إليه.. 
كانت الخيمة وادعةً، تغفو في ظلّ بناءٍ رائع المنظر.. شعرتُ بمتعةٍ فائقةٍ.. أبعدتُ عني كل الأفكار المادية التي كانت تؤرقني. أرخيتُ لنفسي العنان.. الصفاءُ والنقاء يلفان العالم من حولي. هذا ما كنت أبتغيه.. كنت قُبيل السفر وضعت في حقيبتي كتابين الأول، رواية الشيخ والبحر لأرنست همنغواي، والثاني رباعية الإسكندرية للورانس داريل، وذلك لوجود أكثر من رابطةٍ تشدّني الآن إليهما، فهما يرتبطان بالبحر من جهة ومن جهة ثانية فإن ثمة علاقةً أخرى تشدني إلى همنغواي الذي صارع سمك القرش كما أصارع -أنا- أكثر من قرش كل يوم حفاظاً على ماء الوجه.. وإذا كان داريل قد تحدّث عن البحر والإسكندرية، فلأقرأ -أنا- الشاطئ والبحر كما يحلو لي، ولأجعل هذا البحر عربياً صافياً، وأجعل رمل شاطئه الشرقي ميداناً للحب والفروسية. ألم يجعل داريل مدينة الاسكندرية ملعباً ومقاماً لليهود واليونان، وكاد يلغي كل ما يمت إلى العروبة بصلة، من شوارعها وملاعبها وشواطئها العريقة؟ 

آه. يا صيف البحر. 
ما أجمل أن يلعب الأطفال، وعدُ وما زن يبنيان قصوراً رمليةً، تلتمع ذراتها المغتسلة بمياه البحر، تحت أشعة الشمس، تتخذ الطفولةُ الخلية البال الشاطئ مكاناً لألعابها وملعباً مخملياً تنطلق فوقه الأقدام الغضة، غير عابئة بما يدور في هذا العالم. 
قدّمتْ زوجتي القهوة، رشفتها متلذّذاً. عبّرتُ عن نشوتي: 
-حتى القهوة لها نكهةٌ خاصةٌ عند البحر. 
زوجتي متأكدةً أن القهوة لم تتغير، ولكنّ إحساساتنا بالمكان والناس والجوّ هي التي تتغير. عواطفنا ومواقفنا هي التي تتبدل. 
آه منك يا بحر.. 
تركتُ رباعية الاسكندرية جانباً، وسألت زوجتي: 
-أنت سعيدةٌ، أليس كذلك؟
طالعتني ابتسامتها العذبة ممزوجةً بالامتنان.. أعلنتْ عن فرحها بالأولاد وهي تراهم يكسرون طوق الرتابة اليومي المعتاد، وينطلقون كما يحلو لهم في عالمٍ أثيرِ.. ليلى لا تتجرأ على الاقتراب من البحر. حاول أحمد سحبها لتعليمها السباحة لكنها امتنعت خائفة، فلم تبلّ بماء البحر سوى قدميها.. 
البحر جميلٌ، ورباعية الإسكندرية تأسر قارئها العادي، فكيف إذا كان القارئ من عشّاق الرواية وكتّابها؟
عند المساء، ومع الغروب الرائع، وقبيل أن تلقي الشمس نفسها في أحضان البحر، نهضتُ أمتّعُ النفس بهذه التشكيلات الرائعة.. أرسلت الطرف يجوب الآفاق والمدى، وأقرأ في سفر الكون آيات الجمال الخالد.. عشتُ لحظاتِ نشوةٍ علويةٍ.. هو البحر كنزُ الأسرار وموئل المغامرين والعشاق، يصل الأرض بالسماء، وينتقل بالعقل الإنساني إلى التفكير في مغزى الكون والحياة.. فأسقط من تحليقي في عالم الروح العلوي إلى ربقة الرمل، وأعود أجيل الطرف في الموجودات، فتطالعني الصور الجميلة من الرجال والنساء والصغار بأجسامهم الرشيقة وأحلامهم اللامحدودة والتي تشبه البحر المتسع. يزرعون الرمل قدوداً تجلت القدرة الإلهية في إبداع صنعها وتناسقها، ويزيّنون البحر بأجسامٍ لدنةٍ تجيد العوم والغطس واللعب والحب والانطلاق.. 
آه منك يا بحر. 
حانت مني التفاتةٌ إلى الزرقة القاتمة، حيث لا تزال الرؤية تجد مداها القريب، تبيّنتُ اثنين يسبحان، فغبطتهما، كانا كعاشقين يلعبان معاً، يرتفعان وينخفضان في الماء يلحقان بعضهما، ببعض. يلتصقان كأنهما على فراش من زئبق.. تركتهما. انتقلت ببصرى إلى مكان آخر. وجدتُ زوجتي بجانبي. انتابتني رعشةٌ سريعةٌ. اقتربتُ منها لحظةً 
قالت: 
-كأن الناس هنا يعيشون على شواطئ أوربا. 
تضاحكتُ وسألتها عما إذا كانت تعرف ناس أوربا وشواطئها، فأجابت: 
-وهل ترك التلفزيون أناساً وشواطئ غير معروفة؟ 
كان العشاء مما حملنا. معنا من البلدة، فقد حاولت زوجتي أن تخفّف من مصروف الرحلة وهي تعلم جيداً أن أسعار الشاطئ مرتفعة.. تحلّقنا حول المائدة. طعمُ البندورة والجبن والزيتون لذيذ. الطعامُ هنا أكثر شهيةً من هناك. غمرتنا السعادة.. بعد قليل دخل أحمد بلباس السباحة وهو يقطر ماءً.. نظرتُ إليه ملياً. ازداد شعوري بالسعادة. هذا الشاب الحيي الخجول يتجرّد من ثيابه الخارجية من غير شعورٍ بحياءٍ أو خجل. 
لليل والنجوم عند البحر أغانٍ تصاحب موسيقا الأمواج، تضفي على الكون شاعريةً مخدّرة. أخذتُ الرباعية وانزويتُ على كرسي جانب الخيمة. لم أستطع تركيزِ أفكاري ربما تكون الرواية قد أزعجتني بكثرةِ التسميات الأجنبية في الإسكندرية.. انتقلتُ بتفكيري إلى أحمد. 
أحمد الذي لم يبق متسربلاً بالعزلة والتكتم والانغلاق النفسي. ها هو الآن يبدو كالزهرة المتفتحة في موسم الربيع.. عدتُ بخيالي إلى تلك المرحلة التي كنت فيها في مثل سنّه، في أثناء التحضير للشهادة الثانوية، حين استعرتُ الكتب ودرستُ المنهاج دراسةً حرّةً، إذْ كنت أعمل عند اسكافي في النهار، وأخصّ الليل بالدراسة...
كانت السنوات الأربع الجامعية من دون دوامٍ، حتى إنني لأذكر عندما تقدّمتُ إلى امتحان السنة الأولى لم أكن أعلم شيئاً عن طريقة الامتحان، وأسلوب الأسئلة، ولكني مع ذلك نجحت.. 
.. واشتط بي الخيال إلى المدرسة الثانوية التي عُيّنتُ فيها مدّرساً، ثم الزواج في العام الثاني، والذي أثمر ابني البكر بعد تسعة أشهر. 
آه.. ماذا جنينا في هذا العمر؟ التفتّ إلى البحر.. منذ البداية أيقنت أن الحياة عملٌ وعطاء، فما قصّرتُ لحظةً، حاولتُ أن أزرع العلم في النفوس كما يزرع الفلاح البذار في الأرض.. ولكن ماذا جنيت بعد هذه السنين؟.. أنا أصدّق أن الملائكة والناس وحتى الحيتان في البحار تصلّى على معلم الناس الخير، ولكن كيف سأصل إلى النهاية. والأسرةُ يكبر أبناؤها، بينما الدخل المادي يرجع إلى الوراء، كغزل الشعّارين.. عندما عُيّنتُ في الوظيفة كنت أوفر نصف راتبي.. جميع الأتراب الذين اشتغلوا بالأعمال الحرة نجحوا . طاروا فوق الريح. 
انتبهت.. لماذا عدتُ للتفكير بالمنغصّات. ثم ألا يكفيني ما حصّلت من السمعة الحسنة؟ انقطعت لحظاتٍ عن التفكير. سمعتُ صوت وعد تسأل أحمد عمّا إذا كان يعرف أحداً هنا عنده تلفزيون لتتابع مسلسل السهرة المحلي مع مازن... جاءني صوت أحمد وأنياً: 
-اذهب.. وقل لها نريد ماءً بارداً.
تساءلتُ "من تكون ".. انطلق الصغير إلى المبنى المجاور، ثم ما لبث أن عاد مسرعاً ودخل الخيمة.. تبعتُه، وجدتُه يهمس في أذن أحمد، وهو يكاد يطير من الفرح.. تركتهما وعدتُ إلى وحدتي. فكرت في تكرار الرحلة كل صيف. سأوّفر أجور الساعات الإضافية، وأجور المراقبة والتصحيح واستكتابات الصحافة لمثل هذه الرحلة التي تدخل المتعة والسعادة نفوس الأولاد. 
انتشلني بعد لحظاتٍ من وحدتي، صوتُ وقع أقدام وحركةٍ. رأيتُ الشابّ صاحب الخيمة يحضر طاولةً يضعها أمام الخيمة ثم يعود فيحضر ماءً وفاكهةً.. شكره أحمد.. 
تساءلتُ: هل نزلتْ علينا مائدة من السماء. 
قالت زوجتي:
تعرّف أحمدُ إلى جارتنا التي تشغل المبني المجاور، فأرسلتْ ما ترى.
وقفت محتاراً. ماذا يعني ذلك؟ وكيف تعرّف إليها؟.. 
لم أدع التساؤلات تذهب بي إلى مدى أبعد. قلت ربما كان الأمر عادياً، وأظنه كذلك، جاءتني وعد بعد قليل يتبعها مازن، يستأذنان في الذهاب لمشاهدة المسلسل التلفزيوني عندها. هتفتْ وعدُ كعصفورةٍ سعيدة: 
-سمحتْ لنا السيدة بذلك. قالت إنها تحب الأطفال..
أهكذا تنشأ العلاقات الاجتماعية. لم يمض على وجودنا سوى سويعاتٍ.. قالت زوجتي "الناس لبعضهم.. يبدو أننا نجاور أسرة كريمة.. "قلبت شفتي، قلت ربما.. أكلنا برتقالاً وشربنا ماءً بارداً. شكرتُ في سرّي المرأة التي تفضّلت علينا بشيءٍ من خيرها.. 
نظرتُ إلى أحمد وجدته شارداً يسرح في عالمٍ خيالي لم أعهده فيه.. عهدتهُ دائم الخجل والصمت، لا يعرف مثل هذا التحليق الشاعري المبهم.. لم أشأ أن أوقظه من سرحته، قلت ربما كان سبب ذلك عائداً إلى سحر الشاطئ وعالمه الغريب. أليس البحر والليل ملهم الشعراء والمبدعين.. كما هو ليل العاشقين والمعذبين في الحب ممن هجرهم الحبيب فباتوا الليل يسامرون النجوم، ويرعون النسمات..
عاد مازن، يهتف فرحاً:
-جارنا يودّ التعرف إليك، وهو في انتظارك لتشرب القهوة معه. 
انتفض أحمد من شروده. سادت فترة صمت خلتها دهراً. قطعتْها زوجتي: 
-وماذا في ذلك.. اذهب إليه. الدنيا معرفة. ألا تردّد دائماً أن الإنسان اجتماعيٌّ بطبعه؟..
أرغمتني النظرات على النهوض. سحبني مازن من يدي.. وجدت الرجل واقفاً في المدخل.  ما إن تبينّت ملامحه حتى وقفتُ مندهشاً.. هل يعقل ذلك؟.. في لحظات دهشتي قرأتُ دهشته أيضاً. التقينا متعانقين. انتثرت عبارات الترحيب. جلسنا متقابلين. جاءت زوجته مرحبة. ذكرّها بي، فكادت تقفز من الفرح. 
-وهل تُنسى دروس النصوص والشرح الأدبي والبلاغة؟
لم أتذكرها في البداية. قال سامر: "غادة.. غادة الأمير".
-آه يا غادة، وهل ينسى أحدٌ تلك الأبهة التي كنت تحيطين بها نفسك؟.. وهل تُنسى حفلاتُ المدرسين في أعياد المعلم؟؟.
كان سامر مدرس رياضيات معنا في المدرسة، وكان أصغرنا سناً، والعزب الوحيد بيننا، وكم كنا سعداء في جلساتنا، ونحن ننتقي له صبيةً مناسبةً، فنشير إلى مدرسةٍ أو طالبةٍ أو ابنة أسرةٍ مستورةٍ.. لقد كنا من الجيل الذي بدأ يتسلم الوظائف من أبناء الطبقة الاقطاعية، إذْ كانت الوظيفة حكراً على فئةٍ معينةٍ، وإذا شئنا الإنصاف والدقّة، نعترف بأنه لم يكن في البلدة كلها يؤمئذ من يحمل شهادةً سوى أبناء تلك الطبقة.. ولكن بنات وأبناء الأغنياء كانوا ولا يزالون في المدارس، ولم يكن يخطر ببال أحد منا أن سامراً سيصل إلى ابنة إحدى الأسر المرموقة التي غادرت البلدة، ويتخدها زوجةً.. آه يا سامر. أنا لم أنس أنك كنت ماديّاً على الرغم من فقرك، ووصوليّاً على الرغم من بساطتك ومنبتك. وأعترف بأنك كنت تعرف جيّداً من أين تؤكل الكتف...
أغدقتْ علينا غادة من خيرها. أصرّت على إحضار الجميع للسهر معاً -نحن أبناء بلدةٍ واحدة- ذهبت بنفسها وأحضرت الزوجة أمامها وسحبت كلاً من أحمد وليلى بيديها. 
كانت ساعةً هانئة. أفاضتْ فيها غادة كثيراً من روحها المرحة، مما جعل السهرة ممتعةً. 
قلت مداعباً:
-أما زلتِ مغرمةً بالقطط؟ 
فنظرتْ إلى سامر وقالت ضاحكةً: 
-غرامي بالقطط الكبيرة فقط.
قال سامر: 
-أنتَ كما كنت يا أستاذ.. على الرغم من مضّي عشرين سنةً، ما زلتَ تحتفظ برشاقتك وحيويتك، باستثناء شعر الرأس. 
ضحكنا جميعاً. قلت: 
-الكبر عبر. 
قالت غادة: 
-كيف تكبر وأنت طول عمرك تعيش مع جميل بثينة وكثيّر عزة وقيس لبنى، وتحفظ معظم شعر الغزل من عصر امرئ القيس إلى نزار قباني. 
(تذكّرتُ ما كان يقال عن أبيها الذي عمل في بداياته شيخ كتّاب، يُعَلّم الشبابَ القراءة والكتابة، ويقرأ لهم كتاب رجوع الشيخ إلى صباه ويؤجّره لهم، فيحصل على دخل جيد في تلك الأيام، صار نواة ثروته الكبيرة فيما بعد. 
أعجب اطراء غادة زوجتي، قلت لغادة: 
-أما أنتِ- بالنسبة للمرح والانطلاق- فلم تتغيرّي، بل أراكِ قد ازددتِ حيويةً وأعتقد أن لسامر دوراً كبيراً.. وأما بالنسبة للجمال والتناسق فقد اكتملتْ فيك الأنوثة، وشعّ وجهك جمالاً وتألقاً.. أنا أغبط سامر وأهنئه بكِ. 
لاحظتُ أن العبارات تجرح مشاعر ليلى وأحمد، فتحولتُ عن غادة، وقلت: 
أما الأستاذ سامر، فأراه قد ازداد كرماً وحفاوةً بالأصدقاء، أما جسمه، فقد ترهّل بشكلٍ ملفتٍ للنظر. 
وتشعّب الحديث.. اقترحتُ أن ننقسم إلى مجموعتين، فانتحيتُ جانباً مع سامر وأخذنا نستعيد ذكريات البلدة والمدرسة.. كان سامر من أسرةٍ معدمةٍ، ولكن بداياته كانت توحي بأنه سيشق طريقه بشكل مغاير عن جميع أترابه. إذْ كانت أحلام أكثرنا لا تتعدى أن نصبح في المستقبل موظفين، لأن الوظيفة كانت أكبر من كل شيء في منظور تفكيرنا المحدود داخل نطاق البلدة، ولعل وظيفة المعلم، كانت بالنسبة لنا حلماً جميلاً نتمنى تحقيقه، فالمعلم كان ذا مكانة مرموقة، تتطلع معظم الأسر الفقيرة والمتوسطة ليكون صهراً لها، الأستاذ مربي جيل، يدعى للأعراس والموالد، وحفلات الختان، ويتدخل في حلّ الخلافات، ويفسح له المكان إذا تقدم لشراء سلعةِ. الجميع يكنّ له الاحترام.. لكن سامر تلك الأيام سبقنا بأحلامه، كان يسخر منا إذا قلنا إن أقصى أمانينا أن نكون موظفين، فالوظيفة للخاملين، ولكن عندما صنف مدرسَ رياضياتٍ، جئنا نذكرّه بأحلامه ونظرته للوظيفة، قال يومئذ:
-نظرتكم محدودةٌ، أنتم مثقفون، لكنكم لا تنظرون إلى أبعد من أنوفكم. الوظيفة يا أساتذة مرحلةٌ مؤقتةٌ.. سلمٌ نصعد عليه..(ومن يتهيب صعود الجبال يعشْ أبد الدهر بين الحفر..)
وها هو الآن يحلّق فوق القمم.. سألني عن حياتي وأحلامي، ما تحقّق منها وما لم يتحقق، فتحتُ له صفحةَ عمري، عبّرتُ عن القناعة والرضى. "كل رزقي وثروتي في هذا العمر أربعة أولاد"، رفعتُ يدي قبلتها شاكراً. 
لم أتبين حقيقة الرعشةِ التي اعترته عندما تلفظّتُ بذكر الأولاد، وإنما وجدتُه يتضاحك ويسأل عن دخلي، وكيف يكفي راتبٌ مصروفَ ستةِ أشخاصٍ، (لو أنكم تأكلون فلافل لما كفاكم حتى منتصف الشهر) قلت: 
-يبارك الله لنا في رزقنا. 
قال في حدةٍ مقبولة: 
-ابنك شاب، وليلى صبية، وثيابهما تحتاج إلى راتب موظفٍ، ثم هناك الماء والغاز والكهرباء والدواء والأعياد.. 
قررّتُ ألا أنغّص هذه السهرة بأوجاعي التي لاتنتهي، فسألته: 
-وأنت. ماذا تعمل هذه الأيام؟ 
تنفّس عميقاً ثم قال: 
-العملُ كثيرٌ.. في البلد انفتاحٌ اقتصادي وانفتاحٌ اجتماعي، وليس على الإنسان إلاّ أن يدخل خضمّ السوق، ليجد كل شيءٍ ميسور التناول.. 
علمتُ من صديقي القديم أنه عمل في تجارة الأخشاب، والجلود والحديد، لكنه استقرّ إلى تعهدات البناء، وله مكتبٌ ضخمٌ في العاصمة.. سألته عن الثمن الذي باع به داره في البلدة، فذكر أنه باعها بعشرة آلاف، ولما ذكرت له أنها الآن تساوي مليوناً ضحك ملياً، ثم قال: 
-اشتريت بالمبلغ أرضاً معدّة للبناء في العاصمة وتركتها. دفعوا لي العام الماضي ثلاثين مليوناً فلم أقبل.. أنتم في المدن الصغيرة لا تعلمون ماذا يحدث في العالم خارج حدود مدنكم. هذه ظروفٌ جديدةٌ حلّت بزمننا، ويجب أن نفهم أبعادها. نأخذ منها ونعطيها، والفرصة قد لا تسنح للإنسان أكثر من مرة. 
أظهر سامر مهارته في اصطياد اللحظات المؤاتية. أتقن ألعاب السوق. لم يدخل مشروعاً تجارياً إلاّ خرج منه رابحاً. تدفقت الملايين بين يديه. أنشأ معملاً للعلكة وروّج لها بالجوائز. دخلت العلكة وصورها كل مكان. مضغ الأطفال العلكة، ولعبوا بالصور، وربحوا الدراجات والساعات الجدارية واليدوية.. قرّر في بداية مشروعه أن يسحب من كل طفلٍ ليرةً، هناك عشرون مليون طفل، يتسلون بالعلكة، ويتلهون بالصور... أقام مزرعةً في الضاحية الجنوبية. "وليس عليك سوى أن تشرف على العمال وتحرّك أدواتك بليونة ويسر، وترضي المدير العام في تلك المؤسسة، وموظف التسعيرة في الدائرة الأخرى.. والهاتفُ سيّدُ الوسطاء، يعقد الصفقات ويقرّب الأبعاد، به تدعو موظف الجمارك ليتناول القهوة معك، وهو وسيلة الاتصال للتعرف على أسعار البورصة، ولا مستحيل تحت الشمس "... تبدّى لي سامر أذكى مما كنت أتوقع "أظهرْ دفتر الشيكات يصبح الممتنع سهلاً، والذي حرّمه القانون بشيءٍ من المداورة يصبح محللاً، وأعتى العتاة يستجيب لنظرةٍ من عيني امرأة.. لا تقل لي هذا حلالٌ وهذا حرامٌ. في التجارة كلّ شيءٍ مباحٌ والغايةُ تسوّغُ الوسيلة.."
قدمتْ زوجته، سمعت جانباً من حديثه الحارّ عن التجارة والربح، فقالت: 
-نحن هربنا إلى البحر كي نرتاح من المقاولات والمنافسات.. دعْ الأستاذ يأكل برتقالةً. 
جلستْ معنا. قدْمتْ لي برتقالةً.. انكشف ساقاها.. أغضّضتُ طرفي. قالت: 
-تمنّيتُ لو أنا التقينا من أول الصيف. 
علمتُ أنهما يقضيان ثلاثة أشهر على الشاطئ،  في السباحة وحمامات الشمس.. نظرت إلى الساعة. حان موعد الأخبار في التلفزيون. انصرفت إليه معتذراً. تحدّث المذيع عن لعبة السلام، انتقل إلى مسلسل الاعتداءات الإسرائيلية على الجنوب اللبناني.
قال سامر: 
-تمنّيتُ أن أسمع مرةً واحدةً أننا هاجَمْنا الإسرائيليين، ولم يهاجمونا. 
لم أعلقْ، وامتدت يد غادة تغيّر الإرسال، ثم أبدتْ رغبتها في أن نخرج معاً في مشوار ليلي، على الشاطئ. اعتذر سامر محتجّاً بأنه يريد سماع المزيد من أخباري، فنهضت غادة واصطحبت أحمد وأمه، بينما عادت ليلى مع وعدٍ ومازن إلى الخيمة. 
وعاد سامر يسألني: 
-قل لي صراحةً كيف تتدّبر مصروفات الأسرة؟ 
تبرّمتُ أعلنتُ له أن الإنسان لا يعاب عليه دخلّه الضعيف ما دام يعمل.. وماذا يصنع إنسان لا يملك تغيير واقعٍ.. بعض المعلمين يعمل سائقاً أو بائعاً، ولكن لا تتصور كم يعاني هذا المعلم عندما يطلب إليه أحد طلابه أن يؤدي له خدمةً.. هذا واقعٌ. في البلدة بعض الناس امتلكوا الأراضي، وصارت لديهم مواسم كرز وزيتون.. وقلةٌ من الموظفين صاروا من أصحاب الثروات ، اشتروا الدكاكين في الشارع التجاري، والأراضي المخصّصة للبناء على طريق الجبل السياحي. 
قال سامر:
-لو سلّمت معك بهذا الراتب والعيش الكفاف، فهل تخبرني كيف ستتدبر مصروف ابنك غداً في الجامعة، وهو من المتفوقين.. هل تظن أن الراتب كله يفي بمتطلبات الجامعة؟.. 
كان بودي ألاّ تعاد هذه المنّغصات على سمعي خلال يومي الرحلة، ولكن ها هو سامر يلقي بأثقالها على كتفي.. أنا أفكر في كل ذلك.. أفكر في الجامعة وما بعد الجامعة. أفكر في الزواج وتأسيس البيت.. كنت في السابق عندما أصل إلى هذه النقطة، أفعل مثلَ ما تفعلُ النعمامة التي تغمر رأسها في التراب، وكنت أدع الأمور تجري في أعنتها ولا أبيتنّ إلاّ خالي البال.. فجأة تذكّرت مقولةً كنت تحدّثت بها إلى زوجتي منذ أمدٍ مفادُها أنه في كل زمانٍ ومكان عندما تتكاثر أعداد الفقراء، لا بدّ أن يكون هناك تزايدٌ في عدد الأغنياء وتضخم الثروات... وعندما تطفو طبقةٌ على السطح، فلا بدّ أن تنحدر طبقة العمال إلى القاع بغير هوادةٍ.. نظرتُ إلى سامر ملياً. قلت: 
-المادة ليست كل شيء في الحياة، 

وفكرتُ: إذا كانت أمورُ الإنسانِ الماديةِ جيدةً، فلا بدّ أن تكون هناك ثغرةٌ ما في حياته، وأنا ممن يثق بالعدالة السماوية، والكمالُ الإنسانيّ غيرُ موجودٍ، وإذا اكتملت أسباب الحياة، فإلى حينٍ، ولا بدّ في النهاية من النقص، وما طار طيرٌ وارتفع، إلاّ كما طار وقع، ولن أسلّم لسامرٍ بأن وضعي ليس مقبولاً أو أن وضعه أفضل.. لن أتزحزح عن قناعتي، مع أني أعترف بالمواجع الكثيرة التي تتحرك في داخلي.. سألني عمّا إذا كنت قد حلمت باقتناء سيارة أو هاتف أو غسالة أوتوماتيكية أو جهاز كمبيوتر.. ومع أن الأولاد أعلنوا عن رغباتهم في اقتناء بعض هذه الكماليات، فإنها ظلّت مجرد رغباتٍ، مع يقيني بضرورة بعضها لمواكبة العصر، إلاّ أنني أفهمت سامراً بهدوء أنْ لا حاجة بي إلى السيارة، وإلى أيّ مكانٍ أنتقل بها؟ وكذلك الهاتف، فهو ترفٌ وليس عندي مصالحُ تجاريةٌ أو غيرُ تجاريةٍ تدعوني لاقتنائه.. أنا شخصيّاً أقتنع برغيف الخبز من دون زيتٍ وزعتر، فلماذا أفكّر بامتلاء ثلاجتي باللحم والمقبلات؟
ضحك سامر ثم عقّب: 
-أنا التمس لك ألف عذرٍ. لو أنّك ذقت النعيم الذي توفّره المزرعةُ والسيارة والهاتف والأرصدة، لما اقتنعت بما يسدّ الرمق. الإنسان يحيا مرةً. أنت رجلٌ نادرٌ في هذا الزمن. لو أن هناك كثيرين أمثالك لكان البوار والكساد قد عمّ الكون. 
-بل. قل لو كان هناك كثيرٌ من أمثالي لما عشنا في أزماتٍ متلاحقةٍ. ارتفاع أسعارٍ وانخفاض دخلٍ، غلاءِ مهورٍ، وندرة سكن، تدنٍ في العلم وغزو ثقافي، واتساعِ رقعةِ المنتجعات.. أو لنطرح المسألة بشكلٍ آخر، فإذا تساءلنا عن عدد المترفين في الوطن، وعن عدد الكادحين، لوجدنا البون شاسعاً. وأنت لو خلدتَ ساعةً إلى نفسك، وتخليت عن التفكير بالأموال والاستثمار، والمتع العابرة، لذقت حلاوة السكينة، ولذة الطمأنينة. 
عادت غادة، مصطحبة أحمد وأمه، أعلنت أنها قد صار لها أسرةٌ جديدةٌ، ثم ذهبت لتحضر العصير.. كانت الساعة قد تجاوزت منتصف الليل. عادت زوجتي إلى الخيمة بينما جلس أحمد عند أسفل الدرجات، على بعد أمتار منّا.. قدّمت غادة العصير، وانتقلت إلى جانب أحمد تشرب معه. 
عاد سامر إلى الحديث. لم أدرك غايته من تجسيد حالة البؤس التي تنام في داخلي، وهل سيظل يرى الفقر عيباً، والغنى مثاليةً؟!.. ألا يمكن أن يكون الغنى في بعض الأحيان وبالاً على صاحبه؟ 
قلت بكل تهذيب:
-لا تتعب نفسك في التفكير في وضعٍ لا خلاص منه، ولكنْ قلْ لي أين أولادك؟ 
لم أكن أدري أنني فجرّت قنبلة في هدأة الليل الرائق، غادرت البشاشة وجهه وكأنّ أحزان العالم قد حلّت محلها. نكّس رأسه. خيّمت فترةُ صمتٍ ثقيل. حانت مني التفاتةٌ إلى حيث كان يجلس أحمد وغادة فلم أجدهما.. عدت إلى سامر. اعتذرت عن إساءةٍ، ربما تكون قد بدرت مني بغير قصدٍ.. سمعت سامراً يتمتم بهلعٍ: 
-لا أصلح للإنجاب.
كانت العبارة كبيرةً.. أصابتني بالبكم لحظاتٍ، فنهضت مستأذناً. 
وصلتْ إلى سمعي أصوات الموج الهادئة. ردّدت: "آه يا بحر".. دخلتُ الخيمة، استلقيتُ بهدوءٍ على الرمل. نظرتُ إلى السماء من فتحةٍ في السقف طالعتني نجمةٌ تأتلق وكأنها أميرةٌ تغمز بعينيها وتغازل أميرها العاشق. حضر البحر، ضممتُ يدي  فوق صدري، فيما كانت الأمواج تواصل عزفها، تصدر أنغاماً رتيبةٍ، وهي تأوي إلى الشاطئ، تمشّط ضفائر شعره، وتغسل وجهه بقبلات ندية. سكنتْ نفسي لفتني راحةٌ وطمأنينة، تاقت نفسي لقراءة عُشْرٍ من القرآن الكريم، ابتدأتُ أترّنم بسورة مريم "كهيعص. ذكرُ رحمة ربك عبده زكريا. إذْ نادى ربه نداءً خفيّاً. قال ربِ إني وَهَنَ العظم مني واشتعل الرأس شيباً، ولم أكن بدعائك ربِ شقيّا.. 
.. وهزّى إليك بجذع النخلةِ تساقطْ عليكَ رطباً جنيّا.
فكلي واشربي وقرّي عينا.."
نهضتُ وتفقدتُ الأولاد، جواهري الإلهيةَ التي لا تعدلها ثرواتُ الأرض، ازدادتْ طمأنينةُ نفسي، أحمد ما زال غائباً، وأغنيات الليل والنجوم والحصى، مع سمفونية الأمواجِ المتواصلة تضفي على الكون شاعرية رائعة.. عادت صورة سامر إلى مخيلتي. استعدتُ جانباً من حديثه المتورّم عن الانفتاحات المتلاحقة.. "آه يا بحر". كنا قبل الانفتاح نحلم أن ننتقل - نحن البسطاء إلى فضاءات رحبة من الإبداع والعطاءات الإنسانية التي قد توفّر الرخاء، ولكن بعد أن جربنا هذا الانفتاح، لمسنا ازدياد الجريمة وتنوّعَ حالاتها، وتكاثرَ فضائح الخيانة الزوجية، وتهافتَ الفتيات على موانع الحمل ولهاث الشباب خلف محطات البثّ المكشوف، وتكاثر الأطباء الذين تمرسوا بترقيع أغشية الحياء.. "أستغفر الله".. مالي أخوض في أعراض الناس؟! لينفتح المستفيدون من هذا الوضع ما وسعهم الانفتاح، ولكنّي لن أحيد عن تعليم الناس الفضيلة وحبّ الخير، قناعتي خيرٌ من كنوز الدنيا. 
لن أفكر بالمردود المادي. ولن أفكر بواقع تتقاضى فيه راقصة لقاء وصلة رقصٍ لمدة عشر دقائق أضعاف ما أتقاضاه في شهر كامل، ولن أعقد مقارنةً بين مكانة المعلم ومكانة الراقصة في المجتمع. 
تركت الخيمة، لامستْ قدمايَ ذرات الرمل الطرية. نظرت إلى البحر لعله يحمل شيئاً عني ردّدتُ: "آه يا بحر". ها هو نسيمك ينعشني. وموسيقا الأمواج تواصل ألحانها الأبدية. سمعتُ وقع خطوات تقترب. يتخللها ما يشبه الهمس الدافئ. تبيّنتُ شبحين يسيران نحوي. ردّدتُ من جديد: آه يا بحر. يحلو في لياليك للعشاق السهر والسمر، وهذا البحر والرمل والسكون والظلمة المحبّبة تهيء الجو الحميمي للبوح بالأشواق والأحلام، وانطلاق المنى لترسم دروب الأمل وتوشيّها بأجمل الألوان. 
تبيّنتُ في الشبحين أحمد وغادة. انتفضتُ.. جاءني صوتها أنثوياً يضجّ بالفرح: 
-مساء الخير.. 
وتمتم أحمد: 
كيف حالك بابا.. ألم تنم بعد؟ 
عاودتني القشعريرة الباردة، أعقبتها موجةُ فرحٍ غامرٍ.. هو أحمد، تنحلّ عقدةٌ من لسانه، وينشرح صدره، ويسير في الليل مع امرأةٍ غريبة بغير حياء أو وجلٍ.. ودّعنا غادة، وعدنا إلى الخيمة. 
في هدأة السحر، تاقت نفسسي إلى وداع الليل واستقبال خيوط الفجر، وأنا في أفضل حالات صحوي، فتوضأت بماء البحر، وجعلت الرمل سجادتي، واتجهت إلى القبلة، وأخذتِ النفس تتخلّص من ربقة الطين وترقى في مراقٍ علويةٍ لتتصل بنقاء السماء. وانطلقت التسابيح من القلب نديةً سلسةً عذبةً، تحمل في ثناياها كل معاني الحب والخير والشكر والرجاء والأمل. وظلّت النفس في تهويماتها محلقةً متسامية، ومتجاوزةً حدود الزمان والمكان، فلم تتوقف إلاّ عندما تدخلت إشعاعات الشمس الحارّة معلنةً بداية يومٍ جديدِ. 
أعدّتْ زوجتي القهوة. جلسنا نرشفها معاً ونحن نجيل الطرف في مغاني الجمال والسحر، نرسل النظر إلى الغابات البكر والبحر الساحر، ونعبّ ما وسعنا مما نرى ونحسّ.. سألتُ زوجتي عما إذا كانت الرحلة قد أعجبتها، فابتسمت، وعبرّت عن فرحها بسعادة الأولاد، لكنها بعد لحظات أعلنت أنها حزينةٌ لما سمعته من غادة عن زوجها، قاطعتها وأعلنتُ لها أنني عرفت ذلك من سامر، فظهرت الدهشة على ملامح زوجتي، وقالت: 
-لا يمكن، مستحيلٌ أن يصرّح بذلك!!
-وماذا في ذلك.. اللهُ تباركت حكمتُه، يجعَلُ من يشاء عقيماً 
قالت بحياءٍ ظاهر: 
-المسألة تتعدّى حدود المقدرة على الإنجاب.. 
تساءلتُ عن مغزى كلماتها :
-زوجُها عنينٌ وغادة تذوق مرارة الموت كل ليلةٍ.. 
بعد قليلٍ أردفتْ زوجتي:
-السيدةُ غادة طلبتْ إلى صاحب الخيمة أن يعيد إلينا الأجر، ويسجّل المصروف على حسابها. 
-لا يمكن! أنا لم أشكُ سوء حالتي، ولم أحاول أن أثير الشفقة في قلبيهما. ولا أرضى أن يتصدق الناس عليَّ!
واتخذتُ قراري بالعودة. 
لعبَ مازن ووعد بالماء والرمل، رافقتْ ليلى أمها في السير عبر دروب الغابة القريبة.. أما أحمد فكان البحرُ مجاله الرحب. سبحَ وسابق غادة. تراشقا بالماء وتدافعا بين الموج.. 
-آه يا بحر..
بعد الغداء جمعنا الأمتعة، قرأت ردّات الفعل غير المقبولة التي ارتسمت على الوجوه. سمعت مازناً يقول: "الرحلة قصيرةٌ كالمنام الجميل".
.. كان أحمد زائغ النظرات. أحضرت سيارة الأجرة، وضعنا الأمتعة فيها، قبل أن نصعد، قالت زوجتي: 
-ليس من الإنصاف أن نرحل من دون وداع جيراننا. 
سمحتُ للجميع بالذهاب لوداعهم، ووقفتُ أنتظر، عادوا بعد دقائق في مقدمتهم سامر، وفي المؤخرة غادة وأحمد.. حاولا بحرارةٍ تأجيل السفر.. غصت غادة بالكلمات، وأشرقت في عينيها الدموع. 
قال سامر وهو يشدّ على يدي مودعاً: 
-دعنا نركم ثانيةً. 
وقالت غادة بحرقةٍ: 
-عنوان المنزل والمكتب مع أحمد.. في الصيف القادم سنكون معاً لدخول الجامعة..
السيارة تنطلق بمحاذاة البحر ثم تنعطف بعد لأي باتجاه الشرق مخترقة بساتين البرتقال وحقول التفاح والزيتون، يخيّم على الجميع صمتٌ مطبق، وكأننا حين تركنا البحر، أودعنا عنده جزءاً من نفوسنا.. 
عند القساطل أوقف السائق السيارة ليتناول الشاي.. ترجلنا جميعاً باستثناء أحمد الذي كان شارداً.. وقفت جانب شلال ماءٍ، أتلقّى رذاذه اللطيف المنعش. يرتعش المشهد في ناظريّ. تتراقص الخضرة المتشحة بأشعة الشمس. تثير في وجداني هواجس الشعر. يأتيني صوت فيروز صائحاً من مسجّل سيارة، صافياً شفافاً، كبلوراتٍ من سكر الفاكهة، أحسست أن له في أحضان الطبيعة وقعاً خاصاً لا نعرفه داخل البيوت.. انتشلتني وعدُ الصغيرة من عالمي أمسكتْ بيدي. نظرتْ إليّ متودّدةَ متلهفةً ثم قالت ببراءة الطفولة: 
بابا متى نعود إلى البحر؟ 
سألتُها عن سبب حبّها البحر. قالت:
-البحر جميل وكذلك الرمل والألعاب وغادة.. غادة طيبّة أعطتني ألعاباً وأعطت مازناً نقوداً. 
-وهل تحبيّن غادة من أجل الألعاب والنقود؟ 
-إنها لطيفة. أحبتنا كثيراً.. عندما ذهبنا نودّعها، قبلتني وقبّلت ماما ومازناً وليلى و.. ولكني زعلت منها. 
-زعلتِ منها! لماذا؟ 
-لأنها في الأخير سحبت أحمد للخلف، وقبلته قبلة طويلةً، مثلما يفعلون في الأفلام .



???
?




خبزٌ وجبنٌ وماء

قالت له حين شاهدته يحمل حجراً ثقيلاً على كتفه: 
-ارحمْ نفسك يا خالد، منذ الصباح لم تتوقف لحظةً واحدة.. 
رسم ابتسامة متفائلة على شفتيه من دون أن يردّ، ثم تابع صعود السلّم، فأوصل الحجر إلى مكانه، وعاد إليها. 
-أتخافين عليَّ يا سلمى؟ 
-الأجرُ الذي نتقاضاه معاً لمدة شهرٍ كاملٍ في العمل هنا، لا يكفي ثمنَ وصفةِ طبيب. 
جلس إلى جانبها على الأرض، عاود رسم ابتسامةٍ مشرقةٍ على شفتيه، غامت نظراته في اللانهاية تراود سيلاً عارماً من الأحلام والأماني.. عندما تزوج سلمى وجدَ نفسه مكبّلاً بالديون، وأفقُ القرية المحدود، لا يتيحُ له مجالاً لكي يعيش مطمئنّ النفس، ما دام لا يملك شبراً من أرض.. وأحلامُه المتوثبة تطيرُ به إلى البعيد، تحثّه على الإسراع والابتعاد عن الزرائب، والبيوت البائسة، والنزوح إلى ذلك العالم الرحب الفسيح الذي يمكن من خلاله أن يطلّ على العالم الآمن، والذي يمكن أن يهيئ له عملاً يأكل منه لقمة خبزٍ، ويبعد عنه أشباح الفقر والخوف. 
-ألا تشعر بالجوع؟ 
قالت ذلك، ثم مدّت يدها إلى (الزوّادة) وأخرجت خبزاً وقطعتي جبنٍ، وقرّبت إبريق الماء. 
-كُلْ يا خالدُ
مدّ يده، تناول قطعة خبزٍ يابسةٍ، وضعها في فمه، ثم أتبعها بقطعةٍ صغيرةٍ من الجبن، وأخذ يمضغها بأناةٍ بين فكّيه.
البناءُ الذي يعملان فيه، يقع في بقعةٍ حيويةٍ من المدينة الكبيرةِ التي تبسط أيديها لتتشعّب وتمتدّ في كل الاتجاهات. 
أرسل نظرةً إلى الأبنية القريبة من حوله.. طالعته الشرفات الرحبة، والنوافذ الزجاجية النظيفة، وألوان الواجهات الجذّابة، اعتمل في خاطره سؤالٌ محيّر: "من أين يأتي أصحاب هذه الأبنية بالأموال؟!".. وينبسط العالم أمام ناظريه" من جديد.. يستعيد بعض لحظات البؤس التي مرّ بها بعد الزواج حين كان الرغيف يستعصي عليه، لولا حنانُ أمه التي كانت تحرمُ نفسها لتوفره له ولعروسه.. يمعن النظر فيما حوله. تنفتح أمام ناظريه من جديد أبواب البيوت ونوافذها المطلية بألوانٍ محبّبةٍ للنفس، تنزاح الستائر عن صورٍ ولوحاتٍ جداريةٍ رائعة، يرى بباصرته الكراسيَ الفخمة والأسرّة الثمينة، عامرةً بالحبّ والسعادة.
-كُلْ يا خالد. ما بك؟
وضع لقمةً ثانية في فمه. حرّك قدمه، أحسّ بالتعب، مرّ بأصابعه فوقها. انتابته رعشةٌ عابرةٌ، عادَ يسرح بنظراته إلى المنازل الجميلة الوادعة، والسيارات الفارهة التي تربض على الأبواب، كالخيول المطهمة التي أنهكها السباق. 
-"هل يمكن أن يمتلك سيارةً من عرق جبينه، ومن كدّ زوجته؟"
أضحكته الفكرة "كيف تفكر في امتلاك سيارةٍ، وأنت لا تملك شيئاً، رأسُ مالك عرقُ جبينك.. ماذا لو مرضت.. هل تتصور ما يمكن أن يحدث؟!".
ازداد شعوره بالبؤس، ما أعمق الهوّة التي تفصله عن هؤلاء الناس، الذين يمتلكون بيوتاً فخمةً وسياراتٍ فارهةً، عادَ إلى واقعه. إنه يبدأ من الصفر، والطريق وعرةٌ، وهذه الأمانيّ والأحلامٌ هل ستفيد في شيءٍ.. والمسافة شاسعة بين الحلم والواقع، والرحلةُ طويلةٌ وشاقةٌ، ثم أين ستنتهي هذه الأحلام، ولعنةُ البؤس متغلغلةٌ في عظامه، وهي تطارده منذ أصبح سيداً في مملكة الزوجية المجرّدة من كل شيءٍ باستثناء رغبةٍ عارمة في العيش، ومغالبةِ الحياة؟!
-ما بك اليوم يا خالد. أين تسرح؟!
وضع لقمة ثالثةً في فمه. قطعةُ الخبز جافةٌ يابسةٌ، جرحت شفتيه . مضغها جيداً. حاول ابتلاعها.  وجدها تقف في حلقة مثل كتلةٍ من الشوك، مدّ يده إلى الماء. دفع باللقمة قسراً إلى جوفه.  انزلقت بصعوبة. 
عددٌ من العمّال حوله يؤدون أعمالهم برتابةٍ معتادة. العرقُ يغسل الجباه، والزنود. قبضات الأيدي تمسك بأدوات البناء كما تمسك أيدي الرسامين المهرة بفراشي الألوان. كل يدٍ تصنع جزءاً من اللوحة الجماعية. العرقُ يمتزج بالغبار، ورغبةٌ صادقةٌ تدور في كل نفسٍ، تحاول أن تبني نفسها، كما بنى الآخرون البيوت، وامتلكوا الأشياء الجميلة العذبة. نزَلَ ببصره إلى الشارع القريب. انتبه إلى الحياةِ الصاخبة الموّارة.. 
-انظري يا سلمى: 
-ماذا هناك؟ 
-سيارةٌ تسير الهوينى، يقودها شاب وسيمٌ تميل عليه فتاةٌ شقراء.
يتابعان الصورة. تتوقف السيارة جانب بائع أزهارٍ. يترجّل الشاب والفتاة. يشتري الشاب وردةً يعلّقها على صدر فتاته. يعودان إلى السيارة.. 
نظرتْ إليه. كان وجهه يطفح بالبشر هذه المرة. شعرت بشيءٍ من الرضى. 
قال متلهفاً من جديد: 
-انظري سلمى. 
-ماذا هناك أيضاً؟
تلك الحسناء التي تقود كلباً على الرصيف. 
-...
-في العالم كثيرٌ من السعداء 
-سعداء؟!
وقعتْ كلمتُها على مسمعيه مثل نقطة من الماء البارد على جبينه المتعرّق. نظر إليها مليّاً. طالعه وجهها الحنطي المزين بلفحة الشمس. بأجمل الصور. رأى في عينيها السوداوين ألقاً وسحراً. شعرَ أنه يكتشفه أولَ مرة. 
-ونحنُ سعداء يا خالد.. ألا يكفي أننا نكسب من تعب أيدينا ونعيش؟ 
-صدقْتِ. نحن نعيش. 
-ونأكل خبزاً وجبناً.. أليس الجبن غالي الثمن هذه الأيام، ولا يستطيع شراءه سوى الأغنياء؟!
-صحيح يا سلمى. الأغنياء يأكلون الأطعمة الغالية الثمن، الجبن والعسلَ واللوزَ والموزَ ويلبسون الحريرَ، ويتحلّون بالذهب، والأحجار الكريمة، ويغتسلون بالحليب والعطر، وينامون على أسرّةٍ من ريش النعام والزنبق، ولا يشربون الأشربة إلاّ إذا كانت في زجاجات مرسوماً عليها الحصان الأبيض، أو مصوّراً عليها السيد جون ويكر وأفرادُ أسرته المحترمون، ويدخّنون السجائر الطويلة ذات الذيل المذهّب.. 
رمقته سلمى بعينين مندهشتين، وقد أصابتهما الحَيرة لما سمعته.. قالت مستغربة: 
-خالد. ما بك اليوم؟ هيّا كُل الآن، فقد طالت فترة استراحتنا.. ثم ما لنا ولهؤلاء الناس الأغنياء؟ ومتى كنت تنظر إلى من هم من غير طينتك؟؟ نحن في وضعٍ أفضل من غيرنا.. انظر ماذا يأكل العمال الآخرون؟!
اصطنع ضحكةً باردة.. تناول الإبريق. بلّلَ شفتيه بالماء، ثم نهضَ، وهو يتمتم بصوتٍ خافتٍ: 
-نحن نأكل جبناً مع الخبز، ولكن لولا عنزةُ أمي لما أكلنا إلا خبزاً وماءً.. 
تساءلت وهي تهمّ باللحاق به قائلةً: 
-ماذا تقول يا خالد؟!
.. 
حين نهضا، ناداه المشرف: 
-صاحب البناية، يطلُبُ إليك أن تنزل مع اثنين من العمال لتفريغ السيارة من صناديق البورسلان.
كانت تلك فرصة محبّبة إليه يرتاح فيها من نقل الأحجار الثقيلة على كتفيه وصعود السلالم. 
اتجه إلى السيارة. 
نادى المشرفُ سلمى. أخبرها برغبة صاحب البناية في تجهيز الشاي داخل غرفة الحارس. تلكأتْ سلمى. لم تكن ترتاح إلى نظرات صاحب البناء، ففي المرات السابقة التي جهزت له فيها الشاي، وجدت في نظراته وتصرفاته وغداً لئيماً.. ولكن ماذا تفعل. لا يمكنها أن ترفض، حفاظاً على لقمة العيش، كما يصعب عليها أن تقبل، لأن مسألة الشرف لا يمكن التفاوض عليها. أقلقتها الأفكار. تقدّمت خطوةً ثم توقفت.. 
حثّها المشرف على المضي. دخلتْ.. رسمتْ على ملامحها تقطيبةً مكفهرّة، وجدته متربّعاً على كرسي في صدر الغرفة، طالعتها ابتسامتُه الشمعيةُ. لم تتكلم، بحثتْ نظراتها عن الإبريق.. جاءها صوتُه مخيفاً على الرغم من خفوته:
-اجلسي يا سلمى.. افتحي هذه اللفافة وأخرجي طعام الإفطار. 
قبل قليل كان خالد يهذي بألفاظٍ مبهمةٍ عن الأطعمة والموسرين، وها هي الآن تتجسّد أمام ناظريها جليةً واضحةً.. انصاعت للأمر. ملأت أنفها رائحةُ الدجاج المشوي. تلوّثت أصابعُها بالدسم تذكّرْت كيف كانت -في المنزل- تلعق أصابعها عندما تتلوث بالطعام، لكنها الآن لا تدري كيف تتصرف.. استدارت تهمّ بالخروج. ناداها: 

-انتظري يا سلمى، أجْرُكِ لن ينقصَ شيئاً. تعاليْ وشاركيني الطعامَ.. 
لعنته في سرها، قابلت دعوته بالامتعاض، رأت في نظراته ذئباً مفترساً ينظر إلى حملٍ. 
-حسناً . إذا كنتِ تخجلين من مشاركتي الطعام، فخذي هذا الفخذ.. أنت تتعبين ويجب أن تتغذي. 
نهض. أمسك بيدها، قدّم لها جزءاً من الدجاجة. كانت ترتجف. وقعت قطعةُ اللحم عند باب الغرفة. تركته وخرجتْ.. 
-ما بك يا سلمى؟! ماذا هناك؟!!
أنقذها صوت خالد، كان صوته أشبه بيد سبّاحٍ ماهرٍ تنتشلها من الغرق في بحرِ المرارة والألم.. شعرت بالقوة. 
-السيد دعاني لمشاركته الطعام، وعندما رفضت أمسك يدي ليعطيني قطعة اللحم المرمية تلك.. 
ردّد نظره بين الرجل وقطعة اللحم. غامت الرؤى في عينيه، امتلأ وجهه بالغضب، تمتم في غير وضوح "الأغنياء هم الأغنياء" ثم التقط قطعة اللحم واندفع نحو الرجل، وبأقصى ما يمكنه من القوة ضرب وجهه بها، ثم بصق، وقال قبل أن يستدير ويصطحب زوجته: 
-كُلِ اللحمَ.. املأ كرشك، الكلابُ وحدها تحبَّ لحمَ الجيف!. 
????



الرحيل إلى البلاد الدافئة 

هذه الوردة يجب ألاَّ تذبل.. 
وهذا الربيع يجب ألاَّ ينقضي موسمه من دون أن يعبّ القلبُ منه أطايب الشذا..  
قالت هذه العبارات وهي تتألم. تتوق لتحقيق حلمها المخملي قبل أن يذهب ربيع عمرها فتجفّ الأزهار تحت وطأة شمس الصيف اللاهبة، فإذا ما جاء أيلول فاجأتها أنسامُ الخريف بالبرودة. 
آلمها (فريد) بتصرفاته الطفلية التي باتت تكرهه من أجلها. إنها إنسان لها كرامتها وكيانها. لن تسمح له بعد اليوم أن يتلاعب بعواطفها.. تنازلت له في السابق عن كثير من طموحاتها، ومشاعر قلبها حين قبلتْ به (خطيباً) كي ترضي عقدة (الفوقية) التي تلفّ نفوس أفراد الأسرة ذات الجاه العريض والشهرة ذائعة الصيت.. 
تتردّد كلمات أمها في قرارة نفسها: "فريد سليل عراقة وأصلٍ. إنه الأنسبُ لشراكة عمرٍ ناجحةٍ ورابحة.." ترفض أن تكون صفقةً تجارية وهي الآن لا تكره شيئاً أكثر من هذا الفريد الذي يبدو لها أشبه بدمية عرائس تحرّكها أصابع الممثل.. 
الثوب وربطة العنق تختارهما له أمه. والحذاء والجورب ينتقيهما والده.. أما الوظيفة بالإدارة الهندسية، فقد كانت من تدبير وسيطٍ كبير الشأن.. 
قال لها وهي تهمّ بمغادرة الدائرة: 
-سأمرّ بك عند المساء لنخرج معاً. 
ردّت متشككةً 
-أمتأكّدٌ أنت؟
تركته من دون أن تلقى كبير اهتمام لدعوته.. في المرة السابقة، داعبها بمثل هذا الوعد، ويومذاك ارتدت ثيابها، ورشقت نفسها بعطر أخّاذ، لكنه قتل الفرحة في نفسها، وأخلفَ وعده، فما كان منها آنذاك إلاّ أن ركبت سيارتها، وانطلقت يستخّفها شعورٌ غامرٌ بتفاهة هذا الإنسان، وأنها ستضيع معه، وسيذبل شبابها وتفارقها الحيوية والنضارة.. 
جابت الشوارع يحدوها أملٌ بأنها ستعثر على شيءٍ مجهولٍ، ولكن.. عند المساء جلست تنتظر. سرت البرودة في جسمها، انتابتها قشعريرة مزعجة.. كانت واثقة من عدم حضوره لاصطحابها في المشوار المزعوم. 
نظرت إلى السماء، كانت طيور أيلول تعقد فيها أعراساً صاخبة، تحوم فوقها ثم تنسحب مغادرة إلى بلاد الدفء، ومخلفةً في الآذان صدى شجياً.. إنها الآن تنتظر على مضضٍ. انقضت لحظاتٌ وئيدة. نظرت إلى ساعتها حانقةً. اعترتها موجةٌ غضب ساحقة.. "آه لو كان باستطاعتي أن أمسك به الآن، لأنشبت أظافري في عنقه، ولقنته درساً لا يُنسى في احترام المواعيد، وأصول الظرف الاجتماعي والعلاقات الإنسانية."
أسرعت إلى الهاتف سألته ببرودة عن سبب عدم مجيئه. اعتذر متلجلجاً عبر السّماعة: 
-لن أقبل منك اعتذاراً حتى تذكر لي السبب. 
-أمي خارج البيت. 
-حسناً يا عزيزي عندما تعود (الماما) ستجهز لك وجبة الحليب، وستضع الرضّاعة في فمك، وستنعم بوجبةٍ تملأ معدتك، فتنام. 
ضربت سمّاعة الهاتف بعصبيةٍ. إنها لن ترتبط بعد اليوم بالجاه والعراقة. لن تأبه بالأصل والفصل، ستضرب رغبة أبويها عرض الحائط.. هيه!!
تمنّت لو كان رجلاً قوياً، مكتمل الشخصية يشعرها بأنسانيتها وأنوثتها.. ليس المال كل شيءٍ في الحياة.. الحب علاقة سامية، والحياة تفاهمٌ وتكاملٌ وإلفةٌ.. 
على الرغم من سخطها وتبرّمها. انتابتها حالةُ صحوٍ جيّدةٍ.. فريد لا يصلح أن يكون شريك عمرٍ لها. لن تنصاع للمال المكدّس في خزائن قصره، ولا لصولجان والده.. 
منذ البداية لم ترتح لأمه المترهّلة المتصابية، ولا لنظرات أبيه المتلصّصة من خلف النظارة الطبيّة. وتساءلت بمرارة: "ما الذي يعجبها في فريد؟.. هندامه المتنافر، أم حركة شدقيه وهو يمضغ (العلكة) بميوعةٍ منفرّة؟! أم شخصيته المهزوزة وكلامه السخيف؟! حتى الغزل.. تمنّت لو أنها سمعت عبارةً واحدةً تخرج من شفتيه، فتنقلها إلى ضفافٍ خضرٍ، وشواطئ خيالية من ذهب ومرجان. 
ماذا تفعل الآن؟ 
يجب أن تجد حلاً لمشكلتها. 
تذكرت.. أجل لن ينقذها سوى أحمد. زميلها السابق في كلية الهندسة المدنية.. أحمد الإنسان الوحيد الذي يمكنه انقاذها.. آه يا أحمد! لماذا تناسيتك طوال هذه المدّة.. شهور طويلة لن أحسبها من عمري.." لعل السبب يعود إلى أمي التي أرغمتني على الالتفات باتجاهٍ معاكسٍ، والتي كلما حدثتها عنه أشاحت بوجهها، وقالت بامتعاض: 
-إنه ليس من طينتنا، قرعة أبية غير معروفة. 
وكنت كلما أبديتُ اعجابي بذكائه، ولباقته، وحسن تصرّفه تجيب: 
-أنتِ هاوية فقر!
-الفقر ليس عيباً يا أمي.. أحمد ينتظره مستقبلٌ واعد. كان الأول بين متخرجي الدفعة الأولى. 
-الكلبُ مهما سمنَ، لا يؤكل لحمه!
-حرام.. حرام عليك. 
يومئذٍ بكت كثيراً. وتساءلت: "كيف يجعلون هؤلاء كلاباً، وأولئك بشراً وسادةً؟!.. وأحمد هو الأمل والرجاء!!
هجم عليها طيفه، ملك عليها مشاعرها وأحاسيسها. تنهّدتْ بحرقةٍ: أحمد الإنسان الذي تتمناه كل فتاة.. الإنسان العصامي إلى الحدّ الذي يصعب معه التصديق في هذا الزمن.. أحمد البسيط إلى أبعد حدود البساطة. المتواضع الذي لم يهتمّ يوماً بمظهرٍ أو بصرعةٍ أو ترهة. المهذّب الذي يملك نفسه.. كان يمشي كل يومٍ من بيته إلى الجامعة على قدميه، ويعود ماشياً، مسوّغاً ذلك بحبّه للرياضة. 
وعندما سألته -ذات يوم- عن أحوال الأهل والقرية وموسم القطن الذي كان يعلّق عليه آمالاً عريضةً. أجابها بعبارةٍ طفلية رائعة: 
-صدّقي يا ناديه أنني لم أرسل لهم رسالةً منذ شهرين. أتدرين ما السبب؟!..  لا تعجبي يا صديقتي إذا أخبرتك بأنني لا أجد وفراً لأشتري طابع بريد. 
كانت تدرك مدى عفّة نفسه، ومع ذلك فقد سألته مرةً عن كيفية العيش في هذه المدينة التي ترغم من يقيم فيها على الصرف والإنفاق حتى وهو نائم، فكان جوابه: "إنه لم يذق طعم الموز أو التفاح أو العنب منذ سنةٍ، وإنه لم يعرف طعم السمك منذ خمس سنوات، ثم قال بأسلوبه الجدّي المعتاد: 
-ناديه.. الحياة والإنسان في صراعٍ دائم. إما أن تنتصر علينا، أو ننتصر عليها. قيل لأحد الصالحين: ارتفع سعر اللحم فقال لهم أرخصوه.. أنا لا أطلب شيئاً من شهوات المدينة.  أرخصت كل شيءٍ. كل ما أبتغيه التخرّج، والحصول على المؤهّل العلمي الذي أراه بمثابة جواز سفرٍ يؤهلني للدخول في عالم العمل والبحث الجادّ. أهلي تحمّلوا أعباء لا طاقة لهم بها. حُرموا مستلزمات العيش من أجل إتمام دراستي.. 
قطعت سيل الذكريات المتدفق، وطيف أحمد لا يفارقها.. ماذا تفعل الآن؟!.. إنها تعرف الطريق جيداً إلى شقّته المنفية قرب نفايات المدينة. لو كان عنده هاتفٌ لاتصلت به، وأراحت نفسها من هذا الأرق والتفكير.. 
احتارت لحظات، ثم نهضت من دون تردّدٍ. اتجهت إلى المرآة. ارتاحت إلى منظرها. تناولت مفاتيح السيارة، وخرجت. لاحقها تساؤل أمها القلق: 
-إلى أين أنت ذاهبة يا نادية؟
وطئت قدماها بعض أوراق الخريف المتناثرة. جلست خلف مقود السيارة. الطريق إليه مفروشة بالأزهار والرياحين. السيارة تنطلق بها وهي الأنثى المكتملة وعياً وثقافةً وشوقاً إلى الحياة. 
ترجّلت عند مدخل الحي الشعبي. وصلت إلى أنفها رائحة خضار متفسخة. لم تهتمّ. سارت بخطاً واثقة. بعد قليل ستلقاه. ستطالع محياه المشرق بابتسامة آسرة. ستعتذر له عن قطيعةٍ دامت شهوراً. ستضرب له ألف موعدٍ ملوّنٍ. ستتحدث عن آمالها وأمانيها، وستستمع إليه بنغمته الريفية المحبّبة، وحديثه عن المستقبل والحياة والقطن والزيتون، وستقول له إنها ستقف إلى جانبه، وستكون معه وتلازمه كما تلازم نجمة الصبح قمرها الجميل. 
توقّفت أمام باب المنزل مدّت يدها لتضغط مفتاح الجرس، لكنها تراجعت فجأة. شعرت بشيء من الحزن. تمالكت نفسها. لن تستسلم للتردّد، لن تسقط كورقةٍ نزفت دماءها قبل الأوان. 
هذا هو ربيع عمرها، وهي الوردة التي يتضوّع عبيرُها، وأحمد -هو- الفراشة الملوّنة التي تنتظرها لتمتصّ الرحيق، وتنفث في الكون أفانين السحر والجمال، ستعرف كيف تطعمه موزاً وتفاحاً وحباً.. الحبّ إذا لم تكن تتذوقه مع الإنسان الذي ترتاح إليه نفسها فماذا يفيدها شروق الشمس ودورانها في السماء وغروبها؟!
ضغطت الجرس. فُتح الباب، طالعها وجه امرأةٍ جليلةٍ على رأسها طرحة بيضاء مطرّزة: 
-أحمد هنا؟ 
-المهندس أحمد. أليس كذلك؟!
-أجل هل هو في غرفته؟
-أنت نادية. 
-أجل يا خالة
-لقد تأخرت يا بنتي.. انتظركِ أحمد طويلاً، وعندما يئس من مجيئك رحل من هنا. 
-إلى أين ؟!
-تعاقد مع شركة مقاولات خليجية. 
ردّدت في قرارة نفسها: "رحل إلى البلاد الدافئة" أحست طعم المرارة في حلقها، فتحت باب السيارة، استوت خلف المقود، تراءت لها الدنيا حديقةً ذابلة الأزهار. راودها شعور بأنها ورقة صفراء، سقطت من غصنها، وتلاعبت بها الريح. 
أدارت محرك السيارة. واجهتها زوبعة حملت كثيراً من أوراق الخريف الصفر، وتراءت لها في السماء طيور أيلول الجميلة، وهي ترحل بعيداً إلى البلاد الدافئة. 
????



ستلايت 

احتالَ الأحفادُ على الجدّ ليقضيَ السهرةَ معهم. قالوا له: 
-لن تنامَ هذه الليلة بعد صلاة العشاء مباشرةً .
أسمعوه بيتاً من رباعيات الخيّام " فما أطال النوم عمراً.." 
حاول الجدّ الاعتذار لأن ليلَ الصيفِ قصيرٌ، وإذا سهر، فقد لا يتمكن من الاستيقاظ والذهاب إلى المسجد لحضور صلاة الفجر جماعةً. لكن الإلحاحَ كان أقوى من اعتذاراته.. ثم إن الأحفاد أقبلوا عليه وأنهضوه، فألبسوه حذاءه، وسحبوه من يديه: 
-سنجعلك تبتعد قليلاً عن بيتك وزمنك وعالمك.. 
فما كان منه إلاّ أن حوقل ثم قال: 
-أعطوني إذن. العكازة والسبحة.. 
لم يكن منزل الحفيد بعيداً. استقبلته زوجةُ حفيده الشابةُ مرحّبةً: 
-زارتنا البركة يا (جدّو).
أجلسوه في صدر الغرفة. احتفلوا به. عاملوه معاملةَ فاتحٍ عظيمٍ قادم من أعماقِ الزمن. فالسبعةُ والسبعون من سنيّ العمر تجعله متشبثاً بالماضي، وهو الذي شهدَ الحربين العالميتين. وخبرَ بنفسه حكم (العثمانلي) وعاين بنفسه جنودَ غورو وهم يقصفون البرلمان. ويذكر دائماً أنه اكتوى بظلم الاقطاع أكثر مما اكتوى بنار الأجنبي. 
قدّموا الفاكهة. قشّروا له التفاح، ومع أن الجدّ كان يحتفظ بأسنانه سليمةً، إلا أنه لم يأكل سوى جزءٍ من التفاحة. 
تشعّبَ الحديثُ.. كانت ذاكرةُ الجدّ خصبةً، وحياتهُ زاخرةً بالتجارب الثرّة، والحديثُ دافئٌ.. داعبوه.. جعلوه يبوح بحكاياه. تحدّث بأناةٍ. نَقَلَ إليهم صوراً من البراءة التي كانت تسود الحياة في مطلع العمر. 
قال أحد الأحفاد: 
-دعنا من حكايا جدّي القديمة قليلاً.. وأرنا كيف يعيش العالمُ اليومَ بالستلايت. 
ضغط جهازَ التحكّم. اتجهت الأنظار إلى الشاشةِ الصغيرةِ التي بدأتْ تعرض شوارع العالم وأسواقه وملاهيه.. كان الجدّ حادّ النظر، وكان ينظر بعينين منبهرتين. وعلى الرغم من أنه قد عَرَفَ التلفاز وشاهده مراتٍ بالأبيض والأسود، فقد كان هذه المرّة مصعوقاً. إنه يرى المثير والمدهش. الأرقامُ تتوالى أمام ناظريه، وكل رقمٍ يقذف بجديدٍ غريب.. ظهرت على الشاشة صورةُ رجل وامرأةٍ عاريين في السرير.. ضحك الأحفاد. لم يستوعب الجدّ المنظر أولَ وهلةٍ، لكنه عندما ثبّت ناظريه، ما لبث أن وضع كفيه على وجهه، وتململ في جلسته. 
كان الجميع يراقبونه، قال الحفيد: 
-ما بكَ يا جدّي؟! من المؤكد أنكم لم تعهدوا مثيلاً لهذه المناظر في زمنكم.. العالم تغيّر. انفتح أمام الجميع.. نحن ننتقل في اللحظةِ الواحدةِ من قارّةٍ إلى قارّة..
الشاشة لا تزال تعرض اللعبة المثيرة بين الرجل والمرأة. انتقلَ الجدّ ببصره إلى الأرض. تنهّدَ بعمق.. عَبَرَت أفقَ ذاكرتِهِ مواقفُ مثيرةٌ من عهدِ الطفولةِ والشباب. 
قال في نفسه: "أعوذ بالله!"
سأل الحفيد: 
-أليست مثلُ هذه الصّوَرِ جديدةً عليك؟!
أغضى الجدّ حياءً، ثم همّ بالنهوض. تمتم: 
-آنَ لي أن أعود. 
تمسك به الجميع.. قال أحدُهم: 
-ستنام الليلة هنا، ولن نعفيكَ من الجواب. قل لنا يا جدّي الحبيب. هل كان الواحد منكم يرى مثلَ هذه المناظرِ في شبابه؟!
تململ الجدّ من جديد. ظهر عليه التبرّمُ. وضعَ سبحته في جيبه. بحثَ بناظريه عن العكازة. 
أعادَ الحفيدُ تساؤلهُ مُلّحاً. قال الجدّ متضايقاً:
-لماذا تحرجونني؟! لماذا تعيدونني من السابعة والسبعين إلى السابعة؟! الإقطاعيون عندنا سبقوا أوربا في هذا المجال بزمنٍ طويل. 
تلهّفَ الجميع لمعرفة ما يرمي إليه.. أطفأ الحفيد التلفاز. عادتِ الأنظار تتوجّه إلى الجدّ، تنتظرُ تحرّكَ شفتيهِ للإفصاحَ عما في مكنونه. 
قال الجدّ حيّياً: 
-شاهدتُ مثلَ هذا المنظر عندما كنتُ طفلاً، حين دخلتُ دارَ (البيك) الكبيرةَ ذاتَ صباح،ٍ وأنا أحمل إبريق الحليب. 
-ماذا شاهدت؟! وماذا حدث؟!
-أُصبتُ يومئذٍ بالذهول، فوقع إبريق الحليب من يدي. 
-ما الذي أذهلك؟!
-منظر (البيك) مع الخادمة. المنظرُ نفسُه يتكرّرُ اليومَ!
-هيه. ثم ماذا بعدُ؟
-نبّهَ صوت سقوط الإبريق (البيك) فنهض مذعوراً ليضربني. 
ضحك الجميع وقال أحدهم:
-من المؤكدّ أنها كانت ضرباتٍ موجعةً
نهض الجدّ، وقال: 
-لا.. لم يلمسْني لأني هربتُ.. أعطوني العكازة. 


???
 
 
الفهرس
موسم الحصاد	5
ثلاث ليالٍ من ليالي ألفِ ليلةٍ وليلة	13
فزّاعة العصافير	21
خواطر آخر الليل	37
غرفة على السطح	49
المرأة والبهلوان	63
آه يا بحر الحب والأطفال	85
خبزٌ وجبنٌ وماء	113
الرحيل إلى البلاد الدافئة	121
ستلايت	129

???
 
من الكتب الصادرة للمؤلف

1-ليلة سمر - رواية. الشركة العالمية -بيروت 1996
2-أنتِ أحلى - مجموعة قصصية -الشركة العالمية- بيروت 1996.
في أدب الأطفال: 
1-نوادر وفكاهات أدبية -دمشق. 1965
2-أريحا عروس مصايف الشمال -حلب. 1975.
3-سلسلة زمان الصغير في خمسة أجزاء. حلب. 1976
4-وسام من الياسمين- قصص للأطفال. حلب. 1979.
5-المجد للطفولة. شعر للأطفال. حلب 1980.
6-القمر يحب الأطفال- قصص للأطفال. وزارة الثقافة - دمشق 1986.
7-نهر الحب. شعر للأطفال. وزارة الثقافة- دمشق 1994
8-الصخرة والبحر قصص للأطفال. اتحاد الكتاب العرب. دمشق. 1995.
9-ألعابنا الحلوة -شعر للأطفال- وزارة الثقافة- دمشق. 1996.
10-شعر الأطفال في سورية. دراسة. اتحاد الكتاب العرب دمشق 1996.?

رقم الايداع في مكتبة الأسد - الوطنية 

ثلاث ليالي من ليالي
ألف ليلة وليلة	: قصص/محمد قرانيا - دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 1999-136ص؛ 24سم .

1- 813.01 ق ر أ ث  	
2- 831.009561 ق ر أ ث 
3-العنوان 
4- قرانيا 
ع -1518/9/98		      مكتبة الأسد
?


