




















ثلاث مسرحيات 

من طاجيكستان
    

    
    
    
    
   
    
    
    
    


البريد الالكتروني           unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان: اسماعيل نصرة
••
 


تأليف:				       ترجمة وتقديم:
ساطم أولُغ زاده			د.غسان مرتضى
مِهمان. بَختي				نذر الله نزار
جمعة قدّوس				




ثلاث مسرحيات 

من طاجيكستان





من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002


ساطم أولُغ زاده
(الكاتب الطاجيكي)
















الحكيم الشاب

(العنوان الأصلي للمسرحية)
HaBOH(( ((H( C(HO




مقدمة المترجم

   ولد الكاتب الطاجيكي ساطم أولغ زاده عام 1911 لأسرة فلاحية فقيرة في ناحية (شُست)، من ولاية (نمانغان) الطاجيكية التابعة إدارياً في الوقت الراهن لجمهورية أوزبكستان(1).
   تلقى دروسه الأولى في مدرسة الأيتام، ثم تابع تحصيله في معهد  التعليم الطاجيكي في طشقند، وتخرج منه عام 1929، ليصبح مدرسّاً للغة والأدب الطاجيكيين في المعهد نفسه. انتقل عام 1930 إلى دوشانبه عاصمة جمهورية طاجيكستان. ليعمل فيها محرراً أدبياً وثقافياً في بعض الصحف والمجلات. أوفد عام 1940 إلى موسكو لمتابعة دراسته العليا في معهد غوركي للأدب العالمي، لكنه قطع دراسته للالتحاق بالجيش السوفياتي مراسلاً صحافياً عسكرياً أثناء الحرب العالمية الثانية. 
   شغل بين عامي (1944 و1946)،  منصب رئيس اتحاد الكتاب في طاجيكستان، وأصبح في عام 1951 عضواً مراسلاً في أكاديمية العلوم الطاجيكية، ثم تفرغ بعد ذلك للعمل الإبداعي حتى وفاته عام 1997. 
أعماله الأدبية: 
   يُعَدُّ أولغ زاده واحداً من كبار أدباء طاجيكستان في العصر الحديث، يشهد على ذلك الإرث الأدبي الغني والمتنوع الذي تركه في عدد من مجالات الكتابة، فقد ألف عدداً من الأعمال الروائية المهمة مثل: "الأصدقاء الأعزاء"، "العودة"، "الأرض المحروثة"، "فجر الشباب"، "الثائر الواسع"، "الصغد"، وقد ترجمت هذه الأعمال جميعاً إلى اللغة الروسية، كما ترجم بعضها إلى عدد من اللغات الأوروبية.
   اهتم أولغ زاده ـ إضافة إلى الإبداع الروائي والقصصي ـ برفد الثقافة الطاجيكية بروائع الأدب العالمي ولاسيما الروسي، فنقل إلى لغته الأم كثيراً من أعمال غوركي وأوستروفسكي وتورغينيف، كما نقل "هملت" لشكسبير، و"طبيب رغم أنفه"، لموليير، و"دون كيخوت"، لسرفانتس وغير ذلك.
   كرّس ساطم أولغ زاده جلّ وقته واهتمامه للإبداع المسرحي، فوضع عدداً من النصوص المسرحية التي تعالج قضايا المجتمع الطاجيكي المعاصر، مثل: مسرحية "شودمون"، و"الجوهرة المتلألئة"، و"الفدائيون الحمر".... ولكنه لم يستطع أن يقول كل ما لديه وهو يعالج القضايا المعاصرة، لذلك عاد إلى التاريخ كي يسقط آراءه على أحداثه، يُقوّل أبطاله التاريخيين ما لا يستطيع أن يقوله على ألسنة أبطاله المعاصرين، فكتب مسرحية "روداكي"  التي تعالج سيرة حياة الشاعر الأعمى مؤسس الأدب الفارسي ـ الطاجيكي الكلاسيكي ثم وضع مسرحية "تيمور الملك"،  التي تتحدث عن بعض الوقائع التاريخية المتعلقة بمقاومة الشعب الطاجيكي في ما وراء النهر للغزو المغولي، ووضع مسرحية"العلامة أدهم" التي تعالج قضايا النهضة والتنوير في إمارة بخارى، ومسرحية "الثائر واسع"،  البطل الشعبي الذي قاد انتفاضة الفلاحين والفقراء ضد الملاك الإقطاعيين في إمارة بخارى...
   وأخيراً، وبعد أن ارتقى إلى مرحلة عالية من النضج والاحتراف الفنيين وضع مسرحية "الحكيم الشاب" المكرسة للاحتفال بالذكرى الألفية للشيخ الرئيس ابن سينا.
هذه المسرحية
   يتحدث المؤلف في مسرحية "الحكيم الشاب"، التي نقدِّم ترجمتها  للقارئ العربي عن لحظات إنسانية خاصة من أيام شباب ابن سينا، لكنه لا يلقي الضوء عليها من موقع المؤرخ أو كاتب السيرة، بل من موقع الأديب المبدع الذي يكتشف ويخلق ويُسقط، والذي "يُعصْرِن" شخصيته التاريخية ويشحنها بالحيوية لتغدو نابضة بروح العصر الراهن. 
   شخصية الشيخ الرئيس هي واحدة من الشخصيات النادرة في تاريخ البشرية؛ نادرة بشهرتها التي طبّقت الآفاق وتجاوزت الحدود اللغوية والإثنية كلها... ونادرة بإشكاليتها الملغزة التي تحتاج إلى كثير من البحث العلمي الدقيق والمعمق، ونادرة بثرائها الذي يمكن أن يلهم الأدباء والشعراء فيضاً من الإشارات واللمحات الأدبية ذات المغزى الغني. 
   لا يعالج أولغ زاده في هذا العمل الإبداعي سيرة حياة الشيخ الرئيس إلا بالقدر الذي يسعفه في معالجة مسألتين جوهريتين كانتا دائماً تعترضان مشاريع النهضة والتنوير في الشرق الإسلامي كله وما زالتا تعترضانها؛ الأولى هي مسألة فهم التاريخ وتأويله والموقف منه، والثانية هي قضية الصراع الذي تمثله ثنائية الخير والشر التي تتمظهر بأشكال مختلفة كالصراع بين العلم والجهل، بين العقل والخرافة، بين الطب والشعوذة، بين الإيمان النقي الصادق والشكليات الدعيَّة الكاذبة.... 
   أما ترجمة هذا النص فهي جزء من مشروع طموح يهدف إلى تعريف القارئ العربي بآداب شعوب الاتحاد السوفياتي السابق (غير الروسية)، وقد نبَّهني إليه الصديق الأستاذ المستعرب نذر الله نزار رئيس الملتقى الثقافي الطاجيكي العربي. وبعد أن قرأته غير مرة وجدت فيه كل ما يمكن أن يدعو المترجم كي يختار نصاً ليترجمه إلى لغته الأم. فقد وجدت فيه النص التاريخي الذي يهمُّ الإنسان العربي بقدر ما يهم أي إنسان في الشرق الإسلامي، ووجدت فيه معالجة لكثير من القضايا الحيوية المعاصرة والملحة التي تمس الإنسان العربي على نحو مباشر، ووجدت فيه نصَّاً مُبْدِّعاً  متقناً إتقاناً عالياً، وضعه مسرحي محترف، خبر خشبة المسرح وعرف أسرارها وخباياها، ووجدت فيه أخيراً عملاً صالحاً لخشبة المسرح العربي الذي يشكو أصحابه دائماً من  قلة النصوص العربية الجيدة، فيقدمون على خشبات مسارحنا نصوصاً غربية غريبة لا تمس روح الإنسان العربي  ولا تلامس وجدانه.
   كتب المؤلف هذا النص بلغته الطاجيكية الأم، ثم ترجمه بنفسه إلى اللغة الروسية التي أجادها إجادة لا تقل عن إجادته لغته الأصلية، لذا سوّغت لنفسي أن أنقل النص عن الروسية، لكنني كنت أقابله دائماً بالنص الطاجيكي يساعدني في ذلك الأستاذ نزار. 
   وإذا كان أولغ زاده قد أغنى نصه المسرحي الروسي بكثير من أبيات الشعر العربي التي ترجمها  إلى الروسية ترجمة جيدة، فإنه قد استخدم هذه الأبيات في النص الطاجيكي من أصلها العربي دون أي تعديل أو ترجمة، مما يدل دلالة واضحة على عمق معرفة الكاتب بالثقافة العربية، وعلى مقدرة المتلقي الطاجيكي على استقبال النص العربي دون معاناة أيِّ صعوبة،  وهو ما يدل أيضاً على عمق الصلات الثقافية العربية الطاجيكية التي تحتاج إلى مزيد من الاهتمام والدعم.

د.غسان مرتضى
دوشانبه، 15 نيسان 1999.




الشخصيات

ـ حسين أبو علي	: (ابن سينا).
ـ سيتوره	: أم حسين (والدة ابن سينا). 
ـ أناهيد	: أخت الأمير الساماني أبي الملك.
ـ أبو الفضل شاغاني	: أمين مكتبة دار الحكمة.
ـ أبو طاهر	: شيخ متزمت.
ـ خُرَّم.
ـ شمس.   	(أصدقاء حسين).
ـ عبيد. 
ـ العروضي	: شيخ محب للمعرفة.
ـ مريدا الشيخ أبي طاهر	: الأفطس والأحول.
ـ بائعة التمائم.
ـ باعة في الأسواق.
ـ مرضى. 




الجزء الأول

(عمر الخيام يتحدث عن أبي علي بن سينا).
(يجلس الأحول في الصف الأول بين النظَّارة، شكله شكل عجوز هرم يرتدي زياً يعود إلى القرون الوسطى، يتكئ على عكازة، يخرج عمر الخيام من خلف الستارة إلى مقدمة الخشبة. عمره قرابة ثلاثين سنة). 

(للنَّظارة) أصدقائي الأصفهانيين!.. انقضت أربعون سنة على اليوم الذي انتقل فيه الشيخ الرئيس أمير العلماء أبو علي بن سينا من دار الفناء إلى دار البقاء. لقد أنقذ كتابه العظيم "القانون في الطب". آلاف وآلاف المرضى. لكن الموت غلبه. هل يستطيع أحد أن يقهر الموت؟ 
حَلَّ فكري في الكَوْنِ كُلَّ معمَّىً
	مِنْ حضيضِ الثرَى لأوْجِ النجُومِ
قد تبيَّنْتُ كُلَّ مكرٍ وسرٍّ
	فيه إلا سرَّ الردَى المحتومِ
أصدقائي! أودَّ في هذا اليوم التذكاري أن أبوح لكم بسرّين من أسرار أبي علي. فقد زرت منذ مدَّة مسقط رأسه في بخارى ورأيت..  عمر الخيام:(يقاطع الخيام). لكن، قل لنا قبل ذلك، أيها المحترم عمر الخيام لمن الشعر الذي أنشدت؟.. أشعرك هو أم شعر أبي علي ابن سينا؟الأحول	:لم يستطع أحد غيره كشف أسرار الكون بأربعة أسطر فقط، أما أنا فمجرد تلميذ من تلامذته لا أكثر. إن ظله الخفي يرافقني دائماً، وعندما تخطر في ذهني رباعية ما  أظن أنني أتكلم معه. إن كتبه في العلوم المختلفة هي عالمي... وقد جئتُ اليوم لأحدثكم عن بعض أسرار هذا العالم. أصدقائي... عمر الخيام:(يقاطعه من جديد) لم تجبني عن سؤالي. على كل حال إذا كانت الرباعية التي أنشدتَ من شعره فهذا يعني أنها قديمة وأن الله قد حاسبه عليها، أما إذا كانت من رباعياتك (يرفع عصاه باتجاه عمر الخيام) فالكلّ يعرف المصير المعدَّ للمارقين!..الأحول	:(مبتسماً بخبث) أرى أنك من أولئك الناس الذين يتحدثون  عن أربعة أسطر وكأنها جيوش معادية، لكنهم يتغافلون عن الكتب المهمة العظيمة، أليس لأنهم لا يفهمون منها شيئاً؟!.. لقد جئت  إلى هنا كي أتحدَّث عن معلمي وليس كي....عمر الخيام:(صارخاً) معلم؟! يا ولد... أتقول معلمك وأنت لم تكن قد ولدت عندما رفعت الملائكة روحه إلى السماء؟!... الأحول	:لقد ولدتُ متأخراً بلا شك، ولم أوفق لسماع كلمات الحكمة من شفتيهِ لكنني سلكتُ طريق العلوم حسب الإرشادات التي تركها. أتعرفون؟ لقد قمت بنقل الكتب التي ألفها ابن سينا بالعربية إلى لغته الأم وشرحت كثيراً مما فيها... عمر الخيام:أتظن ذلك؟! الكتب؟! أما أنا فعرفت ابن سينا عن قرب، عرفته ورأيته بعيني هاتين، تحادثتُ معه في بخارى عندما كان عمره تسع عشرة سنة... كنت... كنت... صديقَهُ تقريباً. الأحول	:(مبتسماً) كل شيء ممكن يا أعزائي...
شيئان في الدنيا هما أفضلُ
في كلَّ ما تنوي وما تعملُ
لا تتخذْ كلَّ الورى صاحباً
ولا تنلْ من كلِّ ما يؤكلُعمر الخيام:(يقفز إلى الضوء)، أتسخر مني؟!... يخطر لك أن تسخر مني؟! سوف تتذكر، سوف تعرف أيها المارق!.. 
(يخرج وهو يضرب بعصاه الأرض بقوة).  أتسخر الأحول	:(للنظّارة) يقترب بعض الناس من القلم فيجفّ حبره، أما ابن سينا فقد استطاع أن يحوّل حبر الأقلام إلى أنهار متدفقة، أحد هذه الأنهار كتابه "القانون في الطب"، الذي ستنهل منه البشرية مدى الحياة كي تشفي عللها وأمراضها. كان همه الأكبر كشف الأسرار، كان يكشفها واحداً بعد الآخر حتى بنى مدينة كاملة من المعارف. ولم يكن كتابه "القانون في الطب" في مجلداته  الخمسة والمشهور عند الناس كلهم منارة هذه المدينة فحسب، بل هناك أيضاً كتابه "الشفاء" الذي لازمني منذ عشر سنوات وسيبقى بين يدي حتى أموت. 
سألتُ نفسي غير مرة: كيف يمكن أن تخطر في البال فكرة جمع عدة كتب في كتاب واحد يضم المعارف كلها؟! نعم كلها؛ لقد جمع في هذا الكتاب كل العلوم التي عُرفت حتى ذلك الوقت. ليس ثمة مثيل لهذا الكتاب عند الآشوريين ولا الإغريق ولا الهنود ولا المصريين القدماء. 
كنتُ قبل أيام خَلَتْ في بخارى، وبحثت هناك عن الناس الذين عرفوا أبا علي عن قرب، فاكتشفت سرَّاً مهماً  وفهمت لماذا صَنّف كتابه "الشفاء" كما حصلت على إجابة عن سؤال كنت طرحته على نفسي غير مرة: لماذا لم يتزوج ابن سينا في حياته أبداً، ولماذا لم يترك أولاداً من بعده؟ لقد حدثوني في بخارى عن هذا كله، فغدوت كأنني رأيت الأمر بأم عيني، واليوم يا أصدقائي الأصفهانيين أرغب أن أكشف النقاب أمامكم عن هذه الأسرار.
(بإشارة من عمر الخيام ترفع الستارة). عمر الخيام:

**




المشهد الأول

(بخارى. السنة الأخيرة من القرن العاشر الميلادي، رسمت على الستارة الداخلية رسومات لبخارى القديمة: قبّة جامع، جزء من بوابة مصنوع من مادة بلاستيكية، مئذنة، رفوف عليها بعض  الأدوية. يمرّ في مقدمة الخشبة بائعو الأدوية والعقاقير يحملون سلالهم وهم يصرخون معلنين عن بضائعهم): 

مرارة الحمام للكمادات الطبية. أنابيب فضيَّة للحقن الشرجية. زئبق لالتواء الأمعاء!الأول	:مسك شذي الرائحة من التيبت. قطن طبي وردي للرقبة. (يتوجه إلى امرأة  في مقدمة الصالة). 
ألا يلزمك؟.. تخطئين!.. لن تجديه في أي مكان آخر (يتابع مشيه) كحل للعيون،  هيا أيتها الحسناوات.... الثاني	:(يعود) قرنفل هندي يساعد على الحَبَلْ. نشارة الفضة لمعالجة تسرع خفقان القلب، عطوس للزكام.الأول	:(يمشي أبو طاهر للقاء الباعة، بيده عكازة، وعلى رأسه عمامة ضخمة يرافقه اثنان من مريديه لهما شوارب). ويحك أتتاجر بالسموم؟!... أبو طاهر: لماذا تقول السموم، يا شيخنا الجليل؟الأول	:الأدوية كلها سموم، ما الذي لم يجربه الناس (ضاحكاً بسخرية) كي يعالجوا أنفسهم من الزكام؟ لقد أخبرتني أختي أنها عانت من الزكام طويلاً وأنها لم تشفَ من هذا المرض إلا بطريقة واحدة لا يوجد سواها، فقد قلَتْ أرنباً بجلده وأثناء ذلك كانت تنظر إليه دون أن تحرك عنه عينيها، فقد شفيت بعدها بمشيئة الله. أبو طاهر: لم أسمع شيئاً كهذا من قبل، يجب أن أدونه عندي (يتناول من وراء أذنه ورقة ملفوفة، يضعها على ظهر المريد الثاني، ويسجل بريشة من قصب، يبلّ رأسها في المحبرة المعلقة على صدره). 
المريد الأحول:(يظهر وهو يحمل مبخرة ينبعث منها دخان). حرمل من مكة المكرمة، تعيد للرجال قوتهم، وللنساء جمالهن. البائع الثالث:(يدخل مسرعاً المريد ذو الأنف الأفطس، يرتدي رداءً رثاً ينحني أمام أبي طاهر ويقبّل أسفل ثوبه). هل بلّغت كلَّ ما أمرتك بإبلاغه؟أبو طاهر:وكيف لا يا حضرة، لقد نقلته كلمة كلمة. قال لي: ((انقل إلى مولاك أنني سأستولي على بخارى قريباً وسأجتث هناك المروق من جذوره)). الأفطس	: (داخلة) تمايم لدرء المصائب كافة.. لمكائد الشياطين! للجن! لمعالجة لدغات الأفاعي السامة.
(تلاحظ أبا طاهر فتتجه نحوه). بائعة التمائم	:لقد أمرني الخان "نصر"، أن أنقل قوله: "ليفعل حضرته كلَّ ما يستطيع كي يلاقيني أهل بخارى ملاقاة جيدة". الأفطس	: حسناً. ستحدثني عما بقي فيما بعد. 
أبو طاهر:(تقبّل ذيل ثوب أبي طاهر)، حضرة مولانا، هلاّ باركتم أرملة الشيخ أبي خالد الفقيرة...بائعة التمائم:الشيخ أبو خالد؟.. لقد كان زوجك تقياً صالحاً، كان يحفظ ألف حديث  من الأحاديث النبوية الشريفة. سوف تلتقينه في الجنة، ليرحمك الله أيتها المرأة، وليتلطف بك، وليهبك الخير في هذه الحياة، 
آمين (يمسح ذقنه بيده). أبو طاهر:(يدخل الشاب حسين بن عبد الله بن سينا أبو علي مندفعاً مبتهجاً يرتدي عباءة مخططة ويضع عمامة صغيرة بيضاء يتبعه صديقه خُرّم). (يخرج قطعاً نقدية من كيسه الأحمر ويوزعها على البائعين، وبعض المارة، وبائعة التمائم وعلى أبي طاهر ومريديه أيضاً). خذوا أيها المسلمون إنها صدقة لشكر الله.. لقد أنار دربي، لم أكن أفهم قط، أما اليوم ففهمت؛ وغدت الأشياء واضحة كلها، خذوا وترحموا على روح الفارابي أسكنه الله فسيح جنانه.حسين	:(بارتياب) الفارابي! أيُّ فارابي هذا؟! (لكن حسين كان قد خرج). أبو طاهر:سأوضح لكم كل شيء. لقد هبطت الملائكة اليوم فجراً من السماء وأنارت عقله فاستطاع أن يفهم فجأة كل مالم يستطع فهمه من قبل. خرّم	:وما الشيء الذي لم يكن يفهمه؟أبو طاهر:كتاب الفيلسوف الحكيم أرسطو طاليس اليوناني. لكن روح الفارابي جاءت، وبيّنت له كل شيء، وأمرته أن يتصدَّق على الفقراء بمئتي درهم، هذا كل شيء. (يخرج). خرّم	:(ضارباً عكازته بالأرض في إثر حسين وخرّم).  أولاد الشياطين، يتعمقون في علوم الإغريق كما تتعمق الخنافس في المزابل؟ يبدو أنهم ممن يسمّون أنفسهم إخوان الصفا، يصنفون كتب البدع والزندقة، وينشرونها  بين الناس سرَّاً كي يزيغوا المسلمين عن جادة الصواب عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ( قال: [يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقُهم في الأرض سبعين ذراعاً، ويُلجمهم حتى يبلغ آذانَهم]. (إلى مريديه)، هؤلاء  هم أهل النار. أبو طاهر:نعم، النار، جزاء المرقة والكفار كما تفضلتم يا مولانا. الأحول	:(موجهاً نظره في إثر الخارجين). أتعرف يا حضرة الشيخ أن الشاب الذي خرج هو حسين أبو علي بن سينا الذي شفى السلطان، ولم يكن قد تجاوز من العمر وقتها ستة عشر عاماً؟!الأفطس	: ليس ذلك فحسب بل صنَّف لأبي حسن العروضي رسالتين الأولى هي: "رسالة الحاصل والمحصول" والأخرى "في علم الأخلاق". فلتذهب هذه الكتب وأمثالها إلى الجحيم!.. الأحول	:نِعْمَ ما قلت! لكن لا يمكن لفتى لم يتجاوز ست عشرة سنة من عمره أن يكون طبيباً، وإن اشتُهر عنه ذلك فهذا ببساطة كذب ومكر إذ لا يمكن أن يكون طبيباً إلا من عانى من الأمراض كثيراً أما صحة السلطان، فقد أعادها الله إليه، كل شيء بمشيئته وحده، (يمسح ذقنه بيده)، يُروى عن الأتقياء الصالحين أنه سيأتي يوم ينخسف فيه نور الشمس، ويخفت ضوء النجوم، وتنشق الجبال وتفيض الأنهار، وعندئذٍ سيكون الكفار قد تأخروا وسوف يحاسبون على كل ما اقترفت أيديهم. 
(يمشي برفقة مريديه ثم يتوقف عند بائعة التمائم): اسمعي يا امرأة، أظن أ نك تدخلين بيوت الناس، وتعرضين عليهم تمائمك.أبو طاهر:نعم يحدث هذا يا حضرة الشيخ، ما العمل؟ الحاجة...بائعة التمائم:هل سمعت ما قلت عن هذا المارق أبي علي بن سينا؟أبو طاهر:نعم سمعت، سمعت كل شيء يا حضرة... بائعة التمائم: إذاً مرّي على بيته وانقلي لأمه ما قلت، حذّريها وقولي لها: إذا لم يمتنع ابنها عن تصنيف كتب البدع والتجديف فإنهما سيلاقيان سوء المصير. أبو طاهر:(تمشي خلفه منحنية) سمعاً وطاعة سأفعل كل ما أمرتني به. بائعة التمائم:(توقف ووخز أحد المشاهدين بعصاه). أرى من ابتسامتك الخبيثة أنك تحوي في بيتك كتاباً من كتب المرقة، وإلا لماذا تبتسم هكذا؟.. (إلى مريديه)،  تذكروا هذا الشخص جيَّداً، (يخرج مع تلامذته). أبو طاهر:(يمر على الخشبة  ويصرخ): شراب الشِّبرِق المصري(2)، عقارب مقددّة...البائع الأول:
**





المشهد الثاني

(غرفة في بيت الحكمة، مكتبة الأمراء السامانيين، باب عليه نقوش يفضي إلى غرف متجاورة، صناديق كبيرة عليها رفوف خشبية فيها كتب ضخمة ذات أغلفة جلدية وقماشية. وفي وسط الغرفة طاولة منخفضة عليها كتب مرمية دون ترتيب، وأوراق ودواة وأقلام. وثمة طاولة مضلعة صغيرة في الزاوية  تتكئ عليها "أناهيد"(3) وهي تقرأ كتاباً لأبي الفضل الشاغاني). 

(تغلق الكتاب وتستوي بعد أن كانت متكئة)، لقد انتهيت من قراءته يا معلم.أناهيد	:أقرأتِ الباب كله؟شاغاني	:نعم، وأصبحت أعرف عن "بهرام شوبين"، كل شيء، لقد كان جدي الأكبر جد السامانيين والقائد العسكري العظيم، لكن لماذا لا يقول هذا الكتاب شيئاً عن حياته الخاصة، عن عشقه وزواجه وأولاده... هل ترك أولاداً؟ أناهيد	:(مبتسماً) طبعاً، مادمت أنت واحدة من أحفاد أحفاد أحفاده. شاغاني	:آه، لو كان لنا مثل "بهرام شوبين" الآن. لقد استطاع باثني عشر ألف مقاتل أن يدمِّر جيش الهاقان الجرار الذي يبلغ تعداده حوالي ثلاثمئة ألف مقاتل.أناهيد	: آه أيتها الأميرة، لو كنتِ رجلاً لاستطعتُ ـ على الأغلب ـ أن أربي منك "بهرام شوبين" الثاني، فلديك من الشجاعة والجرأة ما يكفي... شاغاني	:ولكن لماذا خُلقتُ امرأة لماذا؟!.. هناك في مكان بعيد في البراري تدور رحى الحرب، تراق الدماء... كل ذلك بسببي... وأنا عاجزة عن فعل أيّ شيء... أناهيد	:ليس بسببك يا أميرة.شاغاني	:كيف تقول: ليس بسببي؟ لقد أرسل الخان "نصر إلك" الخاطبين ليخطبوني. لماذا لم يأمرني إخوتي بقبوله؟ لماذا طلبوا مني أن أختار بنفسي؟ إذا انهزم جيشنا فمن سيكون المسؤول؟ أنا، وحدي فقط... أناهيد	:كان تصرف إخوتك حكيماً وصحيحاً. كيف يعطونك لنصر هذا؟! يقال عن أبيه "بكرخان" إنه لم يكن يستطيع كتابة اسمه.أما نصر الابن فإنه وإن كان قد تعلم شيئاً ما إلاَّ أنه بقي جاهلاً أمياً. أما أنت فقد طارت شهرتك بالجمال والذكاء في الآفاق. أوَ كنت توافقين أن يعانقك ذئب البراري هذا في وجره الوسخ؟!... شاغاني	:الموت أفضل لي.. أناهيد	:حتى لو وافق إخوتك على تزويجك فلم يكن ذلك ليغيِّر شيئاً. ألم تسمعي  المثل القائل: "لا تعطِ الولدَ لعبة ثمينة لأنه سيأخذها ثم يطلب غيرها".  كان سيهاجم بخارى في كل الأحوال لأن عطش الذئب إلى الدماء لا يروى، سينتهي كل شيء على خير إن شاء الله تعالى. شاغاني	:(يقرع الباب، صوت حسين:  "افتح يا معلم، لقد فهمت، فهمت كل شيء"). (بصوت مرتفع) الآن.... 
(يلتفت إلى أناهيد فتبتسم وتومئ برأسها وتختفي وراء الباب المزخرف. يفتح شاغاني الباب الخارجي). شاغاني	:(فرحاً) لقد فهمت كل شيء يا معلمي: خذ انظرْ (يناوله كتاباً قديماً بالياً). حسين	:(يقرأ) أبو نصر الفارابي "أغراض كتاب ما بعد الطبيعة لأرسطو طاليس". نعم، وماذا؟شاغاني	:وضِّح لي هذا الكتاب كل شيء. فقد كنت قرأت ما بعد الطبيعة أربعين مرة دون أن أفهمه، فَتَرْجَمَتُهُ العربية ليست دقيقة، والبارحة فقط بينما كنت أتجول في السوق دنا مني أحدهم وعرضَ عليَّ هذا الكتاب بسعر زهيد فاشتريته. وعندما عدت إلى البيت فتحته، فوجدت شروحات على ما بعد الطبيعة، فأخذت أقرأ وأقرأ حتى الفجر. وقد فهمت كل شيء ومن شدة بهجتي وزعت الصدقات على الفقراء.حسين	:(ضاحكاً) أضعت نقودك سدىً يا بنيَّ،  فهذا الكتاب عندي منذ زمن بعيد. شاغاني	:هه. لكنه ليس وارداً في فهارس المكتبة. حسين	:هذا خطئي. لقد حمله إليَّ أحد الحجاج القادمين من بغداد فوضعته في الصندوق ونسيت أن... (تظهر أناهيد من الباب المزخرف وتختبئ وراء الرفوف كي تسترق السمع إلى حديثهما). لا بأس على كل حال يحدث مثل هذا. أهنئك على ما وصلت إليه. لكنك اليوم لم تأتِ في الوقت المناسب! هل أنتظرك مساء بعد صلاة العشاء كالعادة؟... شاغاني	: لا يا معلمي، فاليوم سأسهر مع أصدقائي في "جُوي موليان". (4) وسنحتسي كأساً من الخمرة التي يصفها "روداكي" بأنها بريق الياقوت الخالص والتماع السيف المجرَّد في وجه الشمس. وسوف نشكر الله الذي أرسل إلينا أبا الفضل الفارابي كي ينير عقولنا... يبدو أنك غير راضٍ، هل هناك شيء يا أستاذ؟... حسين	:ألا ترى أن لهوك الفارغ مع أصدقائك أصبح يتكرر في المدة الأخيرة كثيراً جداً؟! شاغاني	:ليس لهواً فارغاً، إننا نسمع الموسيقى وننشد الأشعار. حسين	:أصبحت كثير الاستهتار يا حسين. لقد سمح لك السلطان بعد أن شفيته من المرض أن تطالع في مكتبته الضخمة، وها أنت قد حصّلت هنا كثيراً من العلوم! لكنك لا تزال بعيداً عن مرتبة الحكمة  العليا بُعدَ سقف خيمة الفقير عن قمة مئذنة الجامع الكبير!... مقاتلونا يخوضون الحرب ضد جيش الخان نصر إلك، تراق دماء البخاريين على أرض المعركة، وأنت... أنت لا تكتفي بإضاعة نصف يومك مع المرضى، بل تقوم بأعمال ستلحق بي العار حتماً!  تضرب على الرق مثل مغنيِّ الشوارع. ينبغي على العالم الحقيقي أن يجلس مع الكتب من الفجر حتى آخر الليل.شاغاني	:لكنني قرأت كل مافي المكتبة من كتب في العامين المنصرمين! حسين	:كل امرئ يستطيع أن يقرأ، هذا ليس مهماً، المهم أن يفهم، ويحفظ، ولكي يفعل هذا، يجب أن يقرأ الكتاب مرتين وثلاثاً بل عشرات المرات. شاغاني	:لكنني أذكر كل ما قرأت. حسين	:لقد أصاب المثل القائل: "تمدح الصباغ فيصبغ لك لحيتك". مدحتك قليلاً فأصابك الغرور.شاغاني	:أنا أحفظ كل ما قرأت فعلاً.حسين	:أَوَ تَسخر من هذا العجوز؟!... ألا تخجل؟!... قل لي: هل رعاك أحد منذ أن مات أبوك أكثر مما فعلت أنا.؟شاغاني	:بل إنني أستطيع تحديد الصفحة التي كتبت فيها أية معلومة تقولها لي.حسين	:انظروا إلى هذا الثرثار.شاغاني	:ثق بي. حسين	:سوف أتحقق بنفسي (يتناول كتاباً من الرف ويفتحه): كتاب النرشخي  فصل خروج أبروَيه كيف ينتهي؟شاغاني	:عندما قبضوا على أبرويه زعيم الفقراء والمعدمين البخاريين أمر الحاكم أن يُملأ كيس كبير بالنمل الأحمر،  وأن يوضع أبرويه في هذا الكيس، وهكذا مات... حسين	:حفظتَ هذا بالمصادفة. (يخرج من الصندوق مجلداً ضخماً) أبقراط... ها(يقلب الصفحات) الباب السابع والأربعون، الصفحة الرابعة عشرة، كيف تبدأ؟شاغاني	:الصفحة الرابعة عشرة؟... حسين	:نعم.شاغاني	:تُعلل الأمراض الجسدية بخلل في التوازن بين الأخلاط الأربعة التي يحتوي عليها الجسم وهي الدم والبلغم والصفراء والسوداء. حسين	:كفى، كفى! أنت تذكر هذا ببساطة لأنك... لقد نسيتُ أنك طبيب! (يخرج مجلداً آخر) قل لي من أي صفحة هذا وفي أي كتاب: "خلقت أمعاء الإنسان على شكل حلقات، وذلك خشية أن يمر بها الطعام سريعاً، فيطلب الجسم الطعام من جديد، ويصبح الإنسان نَهِمَاً نَهَمَاً لا يُشبع ويغدو بذلك بعيداً عن الفلسفة والأدب"، من أين هذا؟ هه لا تذكر؟ لماذا تبتسم؟... شاغاني	:كلما تذكرت هذه الكلمات شعرت ببهجة عارمة، وقلت: الحمد لله، أن لأمعائنا هذا الشكل، فلولا هذه الحلقات لما كان هناك فلاسفة أو شعراء. هذا كلام أفلاطون  الذي أورده جالينوس الحكيم في كتابه: "حول وظائف أعضاء جسم الإنسان". الباب الرابع، الصفحة السابعة والعشرون بعد الثلاثمئة. (يبدو شاغاني وقد أرهق إرهاقاً شديداً، ينفض طرف ثوبه بأصابعه وينفخ عليها كأنه يطرد أرواحاً شريرة. وتبدو على أناهيد التي كانت تسترق السمع علامات الإرهاق أيضاً). حسين	:إذا لم  تكن ساحراً أو جنيِّاً فأنت موهوب موهبة عظيمة. لقد عشت اثنتين وسبعين سنة ولم أرَ ذاكرة مثل ذاكرتك. لكن (بصوت خفيض) حذار أن تظهر ما لديك أمام الآخرين لأنهم لن يصدّقوك أبداً، وسوف يشون بك، ويقتلونك كما فعلوا مع منصور الحلاّج، الذي أعدم في بغداد بأمر من الخليفة لأنه.... شاغاني	:(كما هو واضح، لم يغلق حسين الباب عند دخوله، يدخل أبو طاهر واثنان من مريديه دون أن يقرعوا الباب). آه، حضرة الشيخ! أهلاً وسهلاً... (ينظر أبو طاهر بطرف عينه إلى حسين، ويمر صامتاً ويجلس على الصندوق). 
حجاً مبروراً! أهنئكم بالعودة الموفقة من مكة المكرمة!.. شاغاني	:شكراً.أبو طاهر:سمعت أنكم رأيتم الخليفة في بغداد؟!.. شاغاني	:نعم، كان لي الشرف أن أرى أمير المؤمنين، بل أن أُكرّم بالحديث معه، لقد قال لي الخليفة: "إن ثعبان الزندقة الأسود قد تسلل إلى أرض الإسلام كلها ولابد من قتله!". وقال أيضاً:"يجب أن يُسحق المارقون أينما وُجدوا وتُحرق كتبهم!". قل لي يا أبا الفضل: "هل لديك كتب أرسطو طاليس؟ وهذا أ... أ... أبو نصر الفارابي؟.... ".أبو طاهر:نعم، إنها موجودة.شاغاني	:وكتب هؤلاء... إخوان الصفا؟.. أبو طاهر: أين يمكن أن تكون كتبهم إن لم تكن في بيت الحكمة؟ كل كتبهم موجودة هنا. الاثنان والخمسون مجلداً كلها.شاغاني	:قل لي: من هؤلاء، إخوان الصفا؟أبو طاهر:أنا ـ مثلكم ـ لا أعرف فهم لا يكتبون أسماءهم على كتبهم.شاغاني	:(ينظر إلى حسين) ألا تعرف أنت يا حسين؟أبو طاهر:لا يا حضرة الشيخ، أنا أيضاً لا أعرف.حسين	:إنهم كفَّار، نعم، إن أولئك الذين يسمون أنفسهم إخوان الصفا كفَّار ووثنيون.أبو طاهر:بل إنهم مسلمون يا حضرة، يكتبون كتباً نافعة بالعلوم الإنسانية الإلهية. شاغاني	:ولا ينكرون الإسلام وقرآنه الموحى.حسين	:لكن كيف يفهمون الإسلام والقرآن؟.. إن إسلامهم مجرد غطاء يخدعون به البسطاء أمثالك. لكنهم في حقيقة الأمر مارقون كفَّار، (إلى شاغاني)، إن ما يكتبونه يولِّد الأسئلة "كيف" و"لماذا"، وفي النهاية يُضلِّون المسلم عن طريق الإسلام. (إلى حسين)، وأنت مثال واضح على ذلك! قل لي: لماذا لا يراك أحد  في المسجد؟... أبو طاهر:أؤدي صلواتي في البيت.حسين	:لا يعرف أحد ما تفعله في البيت، وبما أنك على هذه الدرجة من الذكاء فأنت على علم بقول رسول (: [صلاة الرجل في الجماعة تُضَعَّفُ على صلاته في بيته وفي سُوقه خمسة وعشين ضِعْفَاً]. ألم تسمع بهذا الحديث؟... أبو طاهر:بل، قرأته. حسين	:(صمت، ينظر أبو طاهر إلى شاغاني نظرة ارتياب)، أنت خازن كتب الزندقة والمروق، أوَ لستَ من أولئك الناس الذين يركعون ويسجدون لله نهاراً، ويقدمون القرابين للنار ليلاً.؟... أبو طاهر:ماذا تقول يا حضرة الشيخ؟... لماذا توجّه إليَّ هذه الاتهامات؟! أنا مسلم والحمد لله، وأُكِنُّ لحضرتكم احتراماً شديداً. كما أنني مستعد لتدوين عظاتكم وتعاليمكم كي يستفيد منها الخلف. شاغاني	:(بعد أن هدأت ثورته) أرى أنك امرؤ صالح، مؤمن بحق. (ويحول لهجته إلى لهجة تعليمية): يقول الخليفة أمير المؤمنين: "إذا احتوت الكتب على ماهو موجود في القرآن فهذا يعني أنها عديمة الفائدة، وإذا احتوت على ما يخالف القرآن، فهذا يعني أنها ضارة، وفي الحالتين كلتيهما يجب إحراقها.(يثور من جديد) لقد أحرق عمر (رضي الله عنه) نصيرُ النبي وحبيبه كتب المارقين في ألف مدينة، أما السامانيون وخدمتهم فقد عادوا يجمعون هذه الكتب ورقة ورقة حتى جمعوا هنا كل ما لم تصل إليه يد عمر الطاهرة.أبو طاهر:كلمات صالحة (يسجلها). الأحول	:من الآن فصاعداً سينال المارقون  أمثال هذا....(ويتوجه إلى حسين ويدفعه بعكازته)، أصبح واضحاً أنك أنت من يخرب أفكار المسلمين أمثال أبي الحسين العروضي. قيل لي إنك وضعت له كتابين في العلوم. أبو طاهر:هو من طلب مني ذلك.حسين	:هو أم غيره لا فرق! اعلم أنه سيأتي يوم يعاقب الله فيه الزنادقة المارقين، سيعاقبهم بيد الحاكم الجديد الذي سيأتي، نعم، سيأتي، وسيحرق الله مكتبة الكفر بضربة ماحقة. (يتوجه إلى المخرج يتبعه مريدوه). أبو طاهر:(في إثره) المعارف الحقيقية لا تحترق بالنار، يا حضرة الشيخ، بل تصبح أكثر منعة وصلابة. حسين	:(متنفساً الصعداء، بعد أن بقي وحده مع حسين). لن ينبت العشب سبع سنوات في الأرض التي يطؤها أمثال هذا الرجل. شاغاني	:أستغرب يا معلمي، لماذا كنت تحادثه بهذا القدر من الاحترام والإجلال؟!... حسين	:لا بد من الصبر.شاغاني	:الصبر ميزة رائعة، ولكن الحياة قصيرة جداً، ولا تستحق كل هذا الصبر.حسين	:لابدَّ يا بنيَّ.... فالأخبار  التي تصل إلى بخارى من جميع الجهات تتحدث بلغة السيوف والرماح. لقد احتل "قراخان" أبو نصر إلك سليل أسرة القراخانيين بخارى قبل سبع سنوات، لكنه لم يوفق إلى نهبها والبقاء فيها... شاغاني	:(مبتسماً) يقال إن مرض البواسير أجبره على التراجع عن المدينة مع جيوشه. حسين	:نعم، وقد مات في الطريق، لكن إذا ما انتصر ابنه نصر ـ لا قدَّر الله ـ الآن، فيمكن أن نتوقع منه كلَّ شيء. أما محمود الشديد التعصب فأنت تعرف عنه كلَّ شيء. وإذا ما حرض رجال الدين المتعصبين في بخارى على أميرنا، فإنهم لن يقفوا مع  الأمير ضد الأعداء، لن يقفوا.... شاغاني	:هذا صحيح للأسف...حسين	:بكَى شَجْوَه الإِسلامُ مِنْ عُلَمائِه
 فما اكْتَرَثُوا ممّا رَأَوا من بُكائِهِ
فَأَكْثَرُهُمْ مُسْتَقْبِحٌ لصَوابِ مَنْ
يُخالِفُهُ، مُسْتَحْسِنٌ لِخطائِهِ 
فأَيُّهُمُ المَرْجُوّ فينا لدينِهِ     
وأيُّهُمُ المَوْثُوقُ فينا برأيِهِ؟!شعر من هذا؟شاغاني	:شعر أبي العتاهية.حسين	:أبو العتاهية، ياللعجب، لقد مرَّ على هذا الكلام مئتا سنة، وكأن صاحبه يقوله لنا اليوم، أما أنا فقد تذكرت الآن بيتين لابن المعتز يقول فيهما: 
نفس كوني ذات خوفٍ 
	واتّقاءٍ، واجتنابِ
لا تظنّي الناس ناسـاً
	أيُّ أُسـدٍ في الثيابِشاغاني	:عجيب، لقد مرت هذه السنوات كلها، والناس لم يتغيروا... لا بأس حان وقت ذهابي يا معلمي، فمرضايَ ينتظرونني وقد تأخرتُ عليهم. 
(ينحني ويخرج. يغلق شاغاني الباب وراء حسين، وتخرج أناهيد من جانب الرفوف). حسين	:لقد عقّب تلميذك على كلام الشيخ تعقيباً رائعاً. "المعارف لا تحترق بالنار، بل تصبح أكثر صلابة". أناهيد	:أنت هنا؟ ألم تذهبي إلى مخدعك في القصر؟.... كنت تسمعين الحديث!!!شاغاني	:يا له من فتى خارق العقل!... يا لها من ذاكرة؟ وأية معارف لديه؟! أتمنى أن أتحادث معه...أناهيد	:لا يجوز أن تتحادثي مع الرجال الغرباء. شاغاني	:ما المانع في أن أتحدث قليلاً مع هذا الإنسان الرائع.أناهيد	:سيقطع الأمير رأسي.شاغاني	:لقد أصبح أخي عبد  الملك منشغلاً عني منذ أن سمل الأمراء الخونة عيني أخينا الأكبر منصور في نيسابور، وأنت تعرف هذا جيداً، أما الآن وهو يدافع عن بخارى فقد غدا مشغولاً تماماً. أناهيد	:لا، لا، من الممكن أن..... من المستبعد. شاغاني	:آه، لو أستطيع أن أرى كيف يقضي هؤلاء الشبان ـ تلميذك وأصدقاؤه ـ ليلة سمرهم، ... آه لو أستطيع أن أسمع أشعارهم وأغانيهم وفكاهاتهم.. (سكوت، قررت بينها وبين نفسها شيئاً) اسمح لي يا أستاذي بالانصراف (تنصرف من الباب الداخلي). أناهيد	:

**




المشهد الثالث

(حديقة فيها دوالي عنب، شبان يتحلقون حول مائدة عامرة بالأطعمة، والفواكه، ثمة إبريق خمرة وأقداح أيضاً، بهجة عارمة، تلعب أنامل حسين على قيثارة ثمانية الأوتار،  يضرب خرّم على الدف)، ويغني: 

(يغني) 
ريق الحبيب  وما أحببتُ مِنْ قُبَلٍ     
ملح أُجاج كماء البحر مضطربا
يزيدني الوجد شوقاً للقاءِ بهِ     
وكلَّما ازددت نهلاً زادني سغباخرّم	:(بصوت مرتفع) خرَّم! أرى أنك مغرم بجميلات الكون جميعاً!...شمس	: نعم أذوب حباً كما تذوب الشمعة (يعبّ كأسه). خرَّم	:(ضاحكاً) الفرق بينك وبين الشمعة أنها تذوب حتى النهاية، أما أنت فتذوب شيئاً فشيئاً، وتتعذب... (ضحك وابتهاج، والجميع يشربون). حسين	:(مكتئباً) أقول لكم: إن فرحتنا ليست في وقتها المناسب... فمحاربونا يصارعون الأعداء، تسفح الدماء ونحن....عبيد	: أترى أن نجلس بوجوه متجهمة، ننتظر المجهول؟!خرَّم	:سيأتي يوم نحمل فيه السيوف، وسيأتي يوم نموت فيه، لكن  ما دمنا الآن أحياء فعلينا أن نغتنم الفرصة، نتسلى ونفرح. شمس	:عجيب أنت يا شمس! ألم تفكر بالموت تفكيراً جاداً ولو مرة واحدة؟...عبيد	:كيف لم أفكر، أفكر، لكنني آسَفُ على شيء واحد فقط، هو أنني عندما أموت ستموت معدتي معي. (يضحكون ويشربون). شمس	:(يبدأ بإنشاد الشعر، بصوت مرتفع).
وقالوا لعلَّ الصبر يعقب راحة 
فقلتُ: وأين الصبر بعد فراقِهِ
وقد أكد الميثاق بينـي وبينـه 
بقطع حبال الصبر عند عناقِهِخرّم	: يتابع معقباً)
لا تؤخر  لذةً إن أمكنتْ
إنما الدهر سريع العطبِ
(صيحات تأييد، وضجيج، يدخل حسين في المشاعرة.).
يرضـى ويغضب ما أحلى تدللـه
وكلّ ما يفعل المحبوب محبوبُ.
شمس	:(عندما أنشد حسين بيته ظهرت أناهيد متنكرة في ثياب فتى، ووقفت خلف شجرة تراقب الجميع وتتفحصهم، لكنهم لا يلاحظونها، يدور خرَّم حول المائدة يملأ الكؤوس). قبل أن نشرب هذه الكأس سأنشدكم بعض أبيات غزلية لم أسمع ما هو أروع منها، واحزروا لمن هي، شرط أن يلتزم حسين الصمت، لأنه سيعرفها حتماً. شمس	: صحيح! صحيح! لقد وهب الله صديقنا حسين ذاكرة لا مثيل لها! عندما كان صغيراً كانت أمه تضعه في مهده، ومرة بينما كانت تغسل يديها في الطست ـ ولم يكن وقتها قد بدأ التكلم ـ رفعت خاتمها من إصبعها، لكنه وقع في الطست، وضاع في الماء الذي خالطه الصابون. وفيما بعد اتهمت الأم الخادمة بسرقة الخاتم، وعاقبتها على ذلك. لقد رأى حسين هذا كله، وهو في مهده، وعندما كبر قليلاً، وبدأ يتكلم، تذكر الحادثة وقال لأمه: وقتها لم تكوني على حق. (لحسين) أليس هذا صحيحاً؟... خرّم	:ترّهات.حسين	: لا ليست ترهات، هذا حصل فعلاً، لكنك تحب التواضع... (إلى شمس الذي ما زال واقفاً رافعاً كأسه) هات أنشدنا...خرَّم	:أمسّ تراب أرضكِ يا لبينى      
ولولا أنتِ لم أمسس تراباً
وما أحببتُ أرضكُمُ ولكن      
أقبّل إِثر من وطئَ التُّرابَا
لقد لاقيتُ من كلفي بلبنى     
بلاءً ما أُسيغُ به شرابَا
ولازمت  القفارَ بكلِ أرضٍ     
وعيشي بالوحولِ صفا وطابَا.
شمس	:لقد فعل شعر قيس بن ذريح بي مالم تفعله الخمرة‍  سأشرب نخبه! خرّم	:(بحنق) هراء، هذا كلّه هراء وكذب!..عبيد	:أين الكذب؟... هل الكذب في أن ابن ذريح هو صاحب هذه الأبيات؟خرّم	:(مشيراً بيديه)، لا، لا، الأمر ليس كذلك... شغفتِ قلبي، وأشعلتِ فيه نار الجوى، أنا مجنون حبك، أموت عشقاً.. هذا كله هراء، هذا الحب غير موجود، إنه مجرد هراء مدّعين. لقد قال أبو نواس عن النساء:
القطبُ العَبْـسُ بشـاشاتُهُ     
والسـبُّ والشـتمُ تحـياتُهُ
والصـدُّ والتـأووووو              
                            
                                                 عبيد	:ماذا تفهم أنت في النساء.شمس	:دعه وشأنه يا شمس، هذا التعس لم يعرف الحب في حياته قطّ. 
خرّم	:(موجهاً حديثه لعبيد وقد أصبح في حالة لا يستطيع إيقاف نفسه عن الكلام)، فكِّر معي، كيف كان شكل هذه الحياة لو أن الناس جميعاً لم يثقوا بالسعادة مثلك؟ ما قيمة الحياة في هذه الحالة؟!... شمس	:إنها لا تساوي شيئاً! (ينشد):
خَطَبَتْني الدّنيا فقلتُ لها ارْجِعي     
إِنـّي أراكِ كـثيرَةَ الأزْواجِ
(ضاحكاً) أتعرف لمن هذا الشعر؟عبيد	:لا أعرف، ولا أريد أن أعرف!شمس	:عبثاً، لا تريد المعرفة، إنه شاعر ما زال على قيد الحياة، يعيش في بغداد، إنه الشريف الرضي، سنحتسي كأساً على شرفه.عبيد	:لن أشرب نخبه. شمس	:كفاكما مماحكة. املؤوا الكؤوس ولسوفَ أشرح لكم الآن لماذا يصب عبيد جام غضبه على السعادة. عزيزي عبيد‍ انظر إلى صديقنا المشترك حسين، إنه ساكت، لماذا؟ لأنه حكيم... علماً، أنه ما زال فتّياً... فيما يخص النساء طبعاً.... فأنا لا أذكر أنه أوقف ناظريهِ عند إحدى الحسناوات، لكنه نجح في تحقيق أكثر مما حققناه كلنا مجتمعين، إنه يدرس علم النجوم، والرياضيات، ويداوي المرضى، ويصنع الأدوية، بل إنه تعلم العزف على القيثارة والرق، أما أنت... على كلِّ حال، وبما أننا اليوم قد أتينا على ذكر كثير من شعر الشعراء العرب، فسوف أمضي في ذلك، وألقي على أسماعك هذه الأبيات: 
جدَّ الزمانُ وأنت تلعب     
العمرُ في لا شيء يذهب
كم قد تقول غداً أتو     
بُ، غداً، غداً والموتُ أقربْ.خرّم	:(غاضباً) إن أكبر ذنوب المذنب هو أن لا يعترف بذنبه، لذا فإنني سأشرب نخب هذه الكلمات، بكل سرور. أما جادة الصواب (يغمز بعينه) فسأعود إليها غداً صباحاً. 
(يضحك الجميع، ويرشفون من كؤوسهم). عبيد	:والآن من يقول لي من صاحب هذين البيتين؟...خرّم	:(ينظر كل واحد إلى الآخر بصمت).أظنهما... لابن برد.حسين	:(تتدخل على نحو مفاجئ). لا، بل هما للشاعر الذي كان خليفة ليوم وليلة فقط. أناهيد	:نعم هذا صحيح، إنهما لابن المعتز. 
(ينظر الجميع بدهشة نحو الفتى الغريب). حسين	:فليجلس هذا الفتى وليشاركنا سهرتنا، إنه ضيفنا بغض النظر عن أصله وفصله، ما اسمك يا فتى؟شمس	:حسن.أناهيد	:تفضل، شرّفنا يا حسن. (يشير إلى المكان). شمس	:(تجلس) شكراً لكم.أناهيد	:(يناول خرّم أناهيد كأساً).(بِحيرة)، أنا لا أشرب، لم أشرب في حياتي قطّ...أناهيد	:هيا، قليلاً فقط. خرّم	:(لأناهيد).
الخمر شرُّ عدُوٍ  إن كلفت بها     
لكنها صاحبٌ للشارب الصاحي

إذا رشفت قليلاً عالجت عللاً     
لكنها السمّ إن أسرفتَ يا صاحِ
لا تسرفنَّ بشرب الخمر إنَّ بها     
ضـراً كبيراً فلا تشرب بإلحاحِ
فإن شـربتَ بمقدار ومعرفة     
فالمجـد ظلّكَ في ليلٍ وإصباحِ حسين	:إن من يقول لك هذا الكلام  طبيب معروف، لذا يجب أن تشرب قليلاً، قليلاً فقط. (ترشف أناهيد عدة رشفات بصعوبة). والآن احزر أيها الفتى. لمن هذه الأبيات؟خرّم	:لا أعرف.أناهيد	:إنه الشاعر الذي يجلس أمامك. (يشير إلى حسين). خرّم	:(مبتسماً).
إشرب قليلاً تكن عظيماً     
واشـرب كثيراً تكن أثيما
تصاحب الخمرُ في سلامٍ     
مشـرِّداً، حـاكماً، حكيماً
إن لم تكن واحداً جليلاً     
مـن صـنفهم تقرأ النجوما
ولم تَدَعْ شربها جهاراً     
غرقـت فـي بحرها ملوما
(يبعد الكأس عن أناهيد ويضحك الجميع). حسين	:من أين أنتَ يا فتى؟ بما أنك تعرف ابن المعتز، فهذا يعني أنك ملمٌّ بأشياء كثيرة. شمس	:أتيت من "فاربار" لزيارة أقاربي. (لحسين) سمعت عنكم كثيراً... لذا قررتُ أن أتعرف عليكم. أناهيد	:أتريد أن تتعالج عنده؟خرّم	:لا، أنا مجرد طالب علم، وأكنّ احتراماً لرجالاته... وقد قيل لي إن حسين بن سينا يسهر هذه الليلة مع أصدقائه في "جوي موليان". أناهيد	:من الذي قال ذلك. حسين	:(مرتبكة قليلاً) هذا الـ... العجوز خازن مكتبة بيت الحكمة. لقد مررت إلى هناك كي أسأل عنكم، وكيف يمكنني أن ألتقيكم. قيل لي إنكم تترددون على بيت الحكمة كثيراً. 
أناهيد	:(ينظر بإمعان إلى أناهيد ويضحك) هم.. م. (ينظر إلى عبيد ويرفع كأسه) عزيزي عبيد، لماذا تكدر صفوك من جديد، أما زلت تفكر في الحرب مع جيش الخان نصر؟... حسين	:لا، إن ذهني في هذه اللحظات مشغول بشيءٍ آخر... لا يغيب عن بالي ابن المعتز هذا، يبدو أنه أينما وُجدت السلطة وُجد الدم. لم يجلس إلا يوماً وليلة على كرسي الخلافة، ثم طار رأس الشاعر؟ عبيد	:(يشير بأصبعه إلى الأعلى)، هناك لا تطير رؤوس الشعراء فقط بل رؤوس غيرهم أيضاً. خرّم	:يبدو أن ابن المعتز كان يهجس بذلك من قبل. ألا تذكرون  قوله: 
بلوتُ أخلاّءَ هذا الزمانِ     
فأقللتُ بالهجرِ منهم نصيبي
وكـلّهُمُ إن تصـفحتَهم     
صديق العيانِ، عدو المغيبِ 
عبيد	:نعم، كان يعرف الحاشية كلها، فقد شبَّ بين أفرادها، وعرف دواخل كل واحد منهم، رحمه الله. حسين	:لماذا يقطع الملوك دائماً رؤوس خيرة الناس من العلماء والمبدعين؟.. شمس	:لأن الرأس الذي يحمل داخله المعارف والعلوم أعلى من الرؤوس التي تحمل التيجان، لذا يقطع الملوك الرؤوس التي تنافس رؤوسهم في الارتفاع. خرّم	:حسن! ماذا يقولون عندكم في "فاربار" عن الحرب مع الخان نصر إلك؟عبيد	:من تسأل يا عبيد؟ ما علاقة فتى يافع طالب علم بتصفية الحسابات بين الشاهات والسلاطين؟ إنه على ما يبدو لم يرَ حماراً من حمير القصر، فما بالك بالشاه نفسه؟ شمس	:(يقفز) حسين! أنشدنا رباعيتك الجديدة عن الحمير، هات يا حسين، بالله عليك! خرّم	:(يجيل النظر بعينين فرحتين على أصدقائه). 
كُنْ حماراً بين جهّال رأوا بالحذلقه
أنهم في الأرضِ أهلُ العلمِ طرَّاً والثقه
كم تجنّوْا من حماريّتهم واتّهموا
كلَّ من ليس حماراً مثلهم بالزندقه
(صيحات تأييد وضحك).حسين	:(يغني فرحاً وهو يضرب على الرق) كنْ حماراً بين جهّال رأوا بالحذلقه!.. (يرى المريد الأحول قادماً إلى البستان بهدوء)، ذكرنا الحمار فحضر. خرّم	:(مقترباً) السلام عليكم.
(يقترب الجالسون كي يفسحوا مكاناً للضيف).
كنت مارَّاً من هنا، فسمعت أصوات البهجة والضحك والموسيقى، فسألت نفسي من هؤلاء الذين يمرحون في هذا الوقت، وقت اشتعال نار الفتن، واختفاء الهناء والمسرة... (يتوقف نظره عند أناهيد). من هذا الفتى الأمرد الذي يشبه الفتاة؟ أقسم إننا إذا ألبسناه لباس امرأة فإن جميلات بخارى سينتحرن جميعاً من الغيرة. الأحول	:(يقدم للأحول كأس خمرة)، تفضل!خرّم	:(يبعد الكأس باشمئزاز) ألا تخافون الله؟ هذا حرام، كبير من الكبائر.الأحول	:كل امرئٍ يتسلى ويفرح على طريقته الخاصة؛ واحد ينشد الشعر مع كأس من الخمر، وآخر يتسلى عندما يظن أن الريح حماره. عبيد	:(مهدداً) تذكْر جيداً... إذا بصقت إلى أعلى فسوف ترتد بصقتك على وجهك، الأفضل أن تسمع ما سأقوله: لقد أتيت إليكم أخاً وصديقاً، ثق بي... الأحول	:أثق بك أيها الثعلب؟ لكن لماذا يلوح من خلفك ذيل  ديكٍ مصطنع؟عبيد	:أرى أنك فقدت عقلك.. (ملتفتاً إلى الآخرين)، وأنتم لماذا تضحكون؟ لماذا تسكتون؟ الأحول	:إجابة كل ثرثار عما يسأل تعيي اللسان.شمس	:لا تريدون أن تتحدثوا معي، لا بأس، أنا لم آتِ كي أتحدث معكم، بل مع حسين أبي علي (نحو حسين)، قررت أن أحذّرك، لا أريد... نعم، نعم، لا أريدك أن تعاني من المحن والمصاعب. من كنتَ قبل أن تعالجَ السلطان؟ لم تكن شيئاً. لكن منذ ذلك الوقت ليس لبخارى من حديث سواك، وإذا تحدثت بخارى كلها فهذا يساوي مالاً كثيراً.الأحول	:أيَّ مال؟حسين	:(يغمز بعينه) كأنك لا تعرف... تعالج المرضى وتعالج وتقبض... ما حاجتك إلى العلوم؟!... كلّ شيء مذكور في كتاب الله، ولا يليق بك أن تضع في تصانيفك ما لم يتحدث عنه القرآن، إنك بهذه العلوم تقضي على نفسك، وتجر عليها المصائب، وتزيد أعداءك. وإذا كان عدوك بحجم نملة فعليك أن تحسبه بحجم الفيل وإلا فلن تسلم. هل فهمتني؟ ما هو ردّك؟ الأحول	:(ضاحكاً) الناس ثلاثة أنواع: نوع كالطعام، لا يمكن الاستغناء عنه أبداً، ونوع كالدواء نستغني عنه غالباً، ونحتاجه أحياناً، ونوع كالسم الأفضل أن نتحاشاه دائماً. إلى أيِّ نوعٍ من الأنواع تنتمي حضرتك؟ (ضحك عام).حسين	:أتسخرون مني؟ لقد رفع الله القادر القدير سيفه على بخارى، وسوف يعاقب الخان المؤمن نصر الزنادقة على زندقتهم ومروقهم.  يجب عليكم أن تتذكروا جيداً أن اللعب بالنار قد يحرق الأصابع (يخرج). 
الأحول	:إذا استطاع الخان نصر أن يحتل بخارى ـ لا قدّر الله ـ فسوف تراق أنهار من الدم. شمس	:(مفكراً) لا أدري هل كان تصرف أميرنا عاقلاً عندما رفض أن يزوّج أخته للخان نصر؟ ألم يكن من الممكن أن توقف الحسناء أناهيد زحف المصائب نحو بخارى؟ عبيد	:لكن الأميرة هي التي رفضت الزواج منه.شمس	:هذا كلام فارغ، لو رغب السلطان بتزويجها لما أصغى إلى كلامها على الإطلاق. عبيد	:ما علاقتنا نحن بأخوات الأمراء وبناتهم؟ الأمر عندنا سيان، فهن لسن من نصيبنا على كل حال. خرّم	:ما هذه الفظاظة يا خرَّم؟دعنا من هذا الأمر وأنشدنا أغنية وداعية. هيا أفرِحْ قلوبنا قليلاً. حسين	:الآن، بكل سرور، الآن (يحك رأسه مفكراً)، ذاكرتي... خرّم	:(ساخراً) كل الناس يشتكون من ذاكرتهم لكن لا يشتكي أحد من عقله. عبيد	:(ملوّحاً بيديه)، هه، هه، تذكرت (يبدأ الترنيم  على القيثارة ويغني). 
وليلٍ كجلبابِ الشّبابِ رَقَعتُهُ     
بصبُحٍ كجِلبابِ المَشيبِ طَلائِعُهْ
كَأنَّ سَماءَ  اليَومِ ماءٌ أثارَهُ     
من اللّيلِ سَيْلٌ، فالنجوم فواقعُهْ
(صيحات تأييد وتشجيع)، من منكم يحزر لمن هذين البيتين؟ (لحسين) اسكتْ أنت! خرّم	:إنهما للشريف الرضي، إنه الشاعر الأثير لديّ.عبيد	:حان وقت الانصراف، لقد أطلنا الجلوس، (ينهض) حسن! أنت ضيفي اليوم، أليس كذلك، كنت تبحث عني وجئت إلى عندي، إذاً اسمح لي أن أدعوك إلى بيتي سنتحادث هناك (يبدأ شمس وخرّم يجمعان ماهو على المائدة)، إلى اللقاء يا أصدقائي، هيا يا حسن! (يخرج مع أناهيد). حسين	:
**




المشهد الرابع

(فناء بيت حسين، ثمة أريكة خشبية للجلوس تحت عريشة العنب، شرفة واسعة بجانبها باب يفضي إلى الغرف الداخلية. سيتوره وبائعة التمائم). 

أسمعتِ كيف لعن الشيخ الكفّار؟ قال عنهم إنهم خدمة الشيطان وقال أيضاً: "إيه أيها المسلمون! إذا كنتم إخوان الشفا... بائعة التمائم: (ضاحكة) لعل الصحيح هو إخوان الصفا.سيتوره	:ها... إخوان الصفا... فاحرقوا كتب المروق والزندقة". وقال: يجب على حسين بن علي أن يكفَّ عن قراءة كتب اليونانيين الملحدين، وأن يكفَّ عن كتابة مثلها، يكفيه أن يعالج المرضى! وإلا  فإن نهايته سوف تكون...بائعة التمائم: كفى، كفى..سيتوره	:قال: "سوف يمسخه الله القدير في الدار الآخرة، ويحوله إلى خنفساء". بائعة التمائم: يا إلهي..سيتوره	:وقد سب الشيخ أيضاً أولئك الذين لا يؤمنون بالتعاويذ والتمائم المقدسة.بائعة التمائم: لم يبق إلا التمائم والتعاويذ!سيتوره	:مولاتي المحترمة، لقد جلبتْ تمائمي النفع للجميع، خذي على سبيل المثال عائشة بيبي، هل تعرفينها؟ كانت الأحلام المخيفة التي يوسوسها لها الشيطان تعذبها طوال الليل، وبمجرد أن أخذت مني تميمة ووضعتها على صدرها اختفت أحلامها الفظيعة نهائياً. إنها تحتوي على كلمات مقدسة من القرآن نسخها بيده مولانا الشيخ زوجي أبو بكر، لقد كان من الأولياء الصالحين حقيقة. بائعة التمائم: جارتي تنتظرني... يجب أن آخذ إليها الدواء...سيتوره	:(تتابع حديثها دون أن تسمع)، قال لي وهو يحتضر: "إيه خديجة! هذه الرقى تحمي من كثير من المصائب والبلايا، أعطها للمسلمين جميعاً، لا تطلبي منهم ثمناً غالياً، اكتفي بما يعطونك إياه فقط. (تخرج من كيسها تمائم ملفوفة بخرقة) تفضلي، تمائم تحمي من الإصابة بالعين، ومن عضّات الكلاب المسعورة، ومن لدغات العقارب والأفاعي. بائعة التمائم: لا يسمح لي ابني أن أضع التمائم في بيتنا! هل فهمتِ؟ إنه لا يؤمن بهذه الأشياء.سيتوره	:هل ابنك متزوج؟بائعة التمائم: (بلا مبالاة) لا...سيتوره	:وهل عنده خطيبة؟ بائعة التمائم: يبحث عن خطيبة متعلمة، أخشى أنه لن يجد خطيبة تناسبه أبداً. إنه منشغل بعلومه انشغالاً تاماً... كان أبوه يحلم أن يراه متزوجاً، وأن يعيش ليرى أحفاده... ولكنْ.... سيتوره	:أرأيتِ، إن ابنك نفسه لا يعرف ما يريد، وعندي ما يناسبه تماماً، هذه تميمة للزواج الموفق. بائعة التمائم: لا ضرورة لذلك.سيتوره	:ستندمين! ولديّ تمائم تحمي من سحر السحرة ومن العجز، وتمائم لرد حسد الحاسدين. بائعة التمائم: (وقد نفد صبرها) يا إلهي، ما هذه المصيبة!سيتوره	:ألا يحتاج ابنك حسين لتميمة تحميه من إغواء النساء الساقطات؟ أتظنين أنهن لا يستطعن إغواءه؟ بل باستطاعتهن ذلك! لا تقولي شيئاً يا سيدتي المحترمة! هيا خذي، واتكلي على الله. بائعة التمائم: (تقف، وتبتعد)، فلنكفَّ عن هذا الحديث.سيتوره	:(تقف أيضاً، وتعيد تمائمها إلى الكيس)، ظننت أنك... أردت أن أقدم  لك معروفاً... وأردت أن أنّبه ابنك أيضاً... لا بأس... (تلتقي وهي خارجة من الفناء بحسين وأناهيد). من هذا؟ (دون أن تسمع إجابة)، لقد جلبت لكم تمائم تحمي من البلايا كلها، هاك انظر، لكن أمك تقول إنك لا تؤمن بهذه الأشياء، هل هذا صحيح؟ كُتبت فيها آيات من كلام الله، وأدعية كي ترد....بائعة التمائم: هل لديك تميمة تحمينا من بائعي التمائم؟أناهيد	:ماذا؟بائعة التمائم: قلت لك تحمينا من بائعي التمائم. إذا كان لديك واحدة كهذه فسأشتريها منك. (لأناهيد) ادخل يا حسن. (تخرج بائعة التمائم وهي تتمتم مزعوجة). أماه!... هذا ضيفي. (لأناهيد) هيا ادخل يا حسن، لا تستحِ. حسين	:(تنحني أناهيد مثل الرجال أمام سيتوره واضعة يدها اليمنى على صدرها). ياله من فتى رائع الجمال! يبدو أنه من عائلة شريفة، ما اسمه؟سيتوره	:حسن.أناهيد	:اسم  على مسمَّى، على الرحب والسعة، نحن نفرح بالضيوف دائماً!...سيتوره	:جاء من "فاربار"... يبحث عني. إنه شاب عجيب، لو سمعت يا أمي الأشعار التي يعرفها.حسين	:هل جئت تستدعي الطبيب كي يعالج أحد المرضى؟سيتوره	:لا، بل جاءت بي إلى هنا شهرة ابنكم التي طبقت الآفاق، على أمل أن أتعرف على هذا الطبيب العظيم.حسين	:تشرفنا بمعرفتك. (لحسين). أتركك مع ضيفك الشاب.... فالجارة تنتظر أن آخذ لها الدواء الذي كنتَ وصفته لها. (تختفي في البيت ثم تظهر بسرعة وهي تحمل طبق الفواكه). اعذراني (تخرج). سيتوره	:بيتكم مريح وصغير. أناهيد	:(مبتسماً) بالطبع ليس كبيراً كبيتكم. حسين	:(تنظر إليه مُحدِّقة) ماذا تقصد؟أناهيد	:يقال من يمسك الثلج بيده طويلاً، يصبح الثلج في يده ناراً حارقة. وأنا أمسكت الثلج طويلاً وحان الوقت كي أقول لك، وأرجو ألا تستائي مني، لقد عرفتكِ منذ أن كنا في البستان. حسين	:ماذا تقصد بقولك عرفتكِ؟أناهيد	:أنت الأميرة. حسين	:(مرتجفة) الأميرة؟.. أية أميرة؟..أناهيد	:الأميرة أناهيد.حسين	:وكيف عرفت ذلك؟أناهيد	:لا يحتاج مثل هذا اللغز إلى ذكاء كبير، فاختراعك حول "فاربار"  قد يخدع بعض البسطاء، لكنّه لا يخدعني أنا، لأن صياح ديك في أحد أطراف "فاربار" لابد أن يُسمع في الطرف المقابل، ومن هو الذي يعرف في هذه المدينة الصغيرة هذا القدر من الشعر ولاسيَّما العربي. حسين	:تابع من فضلك، إن طريقتك في التفكير ممتعة.أناهيد	: كنت أعرف أن أخت السلطان تتتلمذ على يدي شاغاني مثلي. علماً أنني لم أ رك مرة  واحدة لأن العجوز يخفيك عن أعين الغرباء، كما يخفي الدرويش ديناراً ذهبياً وجده في الطريق. وقراءة هذا القدر الكبير من الشعر العربي ليس ممكناً إلا في دار الحكمة، ومن غيرك يستطيع أن ينطق العربية  بهذا القدر من الفصاحة؟!... حسين	: يالي من مغفلة. (تغطي من حيرتها وجهها بكفيها، لكنها تقفز بسبب فكرة مفاجئة خطرت لها). آه، هكذا إذن؟!... عرفت من أنا فدعوتني إلى بيتك!... أناهيد	:لا.. أبداً، ماذا تقولين يا أميرة؟!.. لم يخطر في ذهني ما تفكرين به. لا تقلقي، حقيقة الأمر أنني سمعت عنك كثيراً... ويطيب لي أن أبادلك الحديث  مزيداً من الوقت... لكنني لا أضمر سوء نية إطلاقاً ثقي بي. حسين	:(وقد هدأت) كان من الأفضل لو مَثَّلْتَ أنّكَ لا تعرف شيئاً، ولو أنك لم تجعلني أحمرُّ خجلاً. أناهيد	:كنت قد فكرت بذلك، ولكن رغبتي كانت شديدة في أن أعرف لماذا غامرتِ هذه المغامرة... أيُعقل أن تكوني فعلت ذلك لمجرد رؤية الرجال وهم يقضون سهرة سمر ولهو؟ حسين	:(بحدة) نعم، لمجرد ذلك. أناهيد	:لكن هذا الأمر، لم يكن خالياً من المخاطر، إذ كان يمكن لأي واحد منهم أن يعرفك، ووقتها... حسين	:وليكن! لقد فعلت هذا غير مرة من قبل، فحضرت متنكرة الأعياد المختلفة وسباقات الخيل... (بهدوء أكثر) على كل حال الحمد لله أنك لم تُفه بالحقيقة هناك في البستان. أناهيد	:منذ تلك اللحظة التي عرفت فيها الحقيقة سرُّك أصبح سرّي. حسين	:حسين، أنت تتساءل لماذا فعلت هذا علماً أنني أجبت عن هذا السؤال هناك في البستان...(لحظة صمت)، جئت كي أتعرف إليك... نعم، نعم! ألا تثق بذلك؟ أناهيد	:هذا شيء كثير عليَّ، إنه ليشرفني ذلك يا أميرة.حسين	:سمّني باسمي، يعجبني ذلك أكثر.أناهيد	:آه، كيف يمكنني أن أشكرك على هذا اللطف.حسين	:بالمناسبة، أنا أعرف عنك أشياء كثيرة؛ أعرف مثلاً أنك وضعتِ كتابين لـ... لـ...أناهيد	:لأبي بكر البرقي، هو الذي طلب مني أن أضع لـه كتاباً في الفلسفة وآخر في المنطق، ثم طلب بعد ذلك كتباً في علوم أخرى. حسين	:لكنني سمعت اسماً غير ما ذكرت.أناهيد	:ها، تقصدين أبا الحسن العروضي؟حسين	:أعتقد ذلك.أناهيد	:(ضاحكاً) إنه شيخ محبٌّ للمعرفة، طلب مني أن أضع له كتابين ففعلت؛ سميت أولهما "المجموع"، أما الآخر فكان رسالة في "علم الأخلاق". معلوماته ما زالت قليلة لكن نقوده كثيرة يقرضها بالربا كي تتكاثر. وبالمناسبة فقد ذكرت في رسالة "علم الأخلاق"، أن الأخلاق الفاضلة تمنع الربا بوصفه شكلاً من أشكال السرقة والنهب. حسين	:(مبتسمة)، وهل كان زبونك الأول راضياً عما كتبت؟أناهيد	:لا أدري فهو يحتاج إلى وقت طويل كي يقرأ كل ما كتبته له، إنها واحد وعشرون كتاباً كتبتها في عامين كاملين. حسين	:كيف يمكن للمرء أن يكتب هذا كله في عامين فقط؟ ألم تنم يا حسين، ألم تأكل؟ هل كنت تكتب فقط؟.. أناهيد	:كنت أعمل كل يوم، وكثيراً ما كنت أقضي الليلة كلها وأنا أكتب، كنت أكتب ثلاثين صفحة في اليوم، وحدث أحياناً أن كتبت خمسين، لقد عرضت في هذه الكتب العلوم التي اطلعت عليها كلّها، على نحو مختصر طبعاً، ما عدا الرياضيات. حسين	:أنت إنسان مدهش وخارق يا حسين.أناهيد	:كفى إطراءً يا أميرة، وإلا فسأغتر بنفسي.حسين	:إذا ما تابعت العمل على هذا النحو، فلن يبقى لديك الوقت الكافي للغرور. أناهيد	:(ضاحكاً) الحياة تشبه طفلاً صغيراً؛ يهدينا شيئاً ما وهو يبتسم، ثم يطلب استرداده وهو يبكي، قولي لي ألم تُغيّري رأيك؟ هلْ أستطيع فعلاً أن أناديك "أناهيد"؟.. حسين	:كذلك فقط... أناهيد	:ما أسعدني بهذه الهدية، وسأكون أكثر سعادة إذا حققت لي طلباً بسيطاً. حسين	:تفضل.أناهيد	:انزعي عنك هذه العمامة ولو دقيقة واحدة.حسين	:أنزع العمامة؟ لماذا؟.. أناهيد	:لا أخفيك، أتمنى أن أرى وجهك على حقيقته ولو مرة واحدة. حسين	:لا ضرورة لذلك.أناهيد	:هل طلبت شيئاً كثيراً؟ أرجو ألا تغضبي يا أناهيد! المعذرة!.حسين	:لا، لست غاضبة.أناهيد	:(يطرق أحدهم الباب الخارجي بخاتمه، صوت: "حسين!".). الآن!... (يهز رأسه منـزعجاً، ويذهب ليفتح الباب، يظهر عبيد في الباب). حسين	:شربتُ كثيراً في البستان ونسيت نهائياً، وعندما وصلت إلى بيتي تذكرت..... عبيد	: آه يا عبيد، في الوقت غير المناسب. حسين	:لكن أنا...عبيد	:عندي حديث مهم مع الفتى الفارباري. حسين	:لن أشغلك أكثر من دقيقة، لماذا تصم أذنيك عما أريد أن أقول؟ أعطني ما وعدتني به وكفى. عبيد	:(ضاحكاً) آ.... الكتاب؟... الآن، الآن (يدخل البيت مسرعاً). حسين	:(يشرح لأناهيد) وعدني أن يعيرني كتابه الجديد الذي أنهاه حديثاً كي أقرأه، إنه عن الموسيقى، سيكون ممتعاً أن أعرف ما كتب فيه. (تبتسم أناهيد وتبقى ساكتة). همم... كيف أحوال المعيشة هناك عندكم في "فاربار"؟ هل هناك غلاء أم رخص؟ عبيد	:كلاهما.أناهيد	:كلاهما لا يجوز. الأفضل أن تقول لا أدري، فالغلاء والرخص نقيضان مثل التعاسة والسعادة لا يجتمعان أبداً ..عبيد	:(يحضر الكتاب) أعيرك الكتاب أربعة أيام فقط (يدفعه باتجاه الباب الخارجي).حسين	:ذاهب، ذاهب. عبيد	:(يلتفت حسين بعد أن دفع عبيداً خارج الباب، فيبهت إذ يرى أناهيد قد نزعت عمامتها واسترسل شعرها على كتفيها). (منحنياً) أشكرك يا أميرة. حسين	:ما أجملَها!...صوت قلب حسين:(صوت القلب مسجل، يبدأ منخفضاً ثم يرتفع شيئاً فشيئاً، متخللاً كلماته الرقيقة التي يتلفظ بها). أنا مسرور لأنك لم تمانعي في تحقيق أمنيتي...حسين	:ما أجملَها!صوت قلب حسين: لقد غمرتني بلطفك، سأكون عبدك، وخادمك المخلص مدى الحياة.حسين	:ما أجملَها!صوت قلب حسين:(داخله من الباب الخارجي مبهوتة مصعوقة) فتاة ترتدي لباس الفتيان؟! ما معنى هذا يا حسين؟سيتوره :ليس ثمة شيء مهم يا أمي، مجرد مزاح بريء.حسين	:من هي؟ وكيف يمكن لفتاة أن تسمح لنفسها بهذا؟سيتوره	:أمي، هذه الفتاة هي الأميرة. حسين	:أية أميرة... ما هذا يا حسين، أتتجرأ أن تسخر مني؟سيتوره	:هذا صدق يا أماه، إنها الأميرة أناهيد، أخت السلطان.حسين	:الأميرة؟... (تتغير تعابير وجهها وتقف وقفة احترام)، أيمكن أن يكون هذا حقيقة؟!.. يا إلهي! الأميرة في بيتنا! (تنحني) اعذريني مولاتي الأميرة، فقد كنت مبهوتة... لم أكن أتوقع أن... أوَ كنتُ أستطيع أن أفكر...؟.. أرجو أن تنعمي علينا بالمكوث طويلاً، وأن تضيئي كوخنا المتواضع بنور جمالك. سيتورة	:أشكرك، لكن يجب عليَّ أن أذهب. أناهيد	:كيف؟ تعطّفي علينا يا مولاتي، لا تذهبي بهذه السرعة.سيتوره	:(تضع العمامة على رأسها)، بل سأذهب الساعة فأنا مضطرة، وداعاً. أناهيد	:سأرافقك، تفضلي سموّك. حسين	:(يدوّي في أرجاء الصالة) ما أجملَها، ما أجملَها!...صوت قلب حسين: (يخرج حسين وأناهيد).الأميرة... أليس هذا حلماً؟ مع ابني حسين! اللهم جنبهما الشر، وأبعد عنهما البلاء، اللهم اجعل خاتمة هذا الأمر خيراً يا إلهي العظيم الرحيم!... سيتوره	:(من بعيد) ما أجملَها، ما أجملَها!صوت قلب حسين: 
(ستارة)
***




الجزء الثاني

(يخرج عمر الخيام  من خلف الستارة). 

لا أنا عالمٌ ولا أنتَ سرّ الـ     
ـدَّهرِ أو حلّ مشـكلٍ منه دقّا 
نتلطّى خلفَ الستارِ فإن زا     
لَ فـلا أنت أو أنـا ثم نبقى
أتسمعني يا معلم؟ يتحدث معك تلميذك أبو الفتح عمر بن إبراهيم الخيام، بعد أن مرت أربعون سنة على اللحظة التي ضمتك فيها ألواح القبر!... ألا تسمع!... كيف يستطيع أن يرى إلى الأمام بعيداً، لكن أن يسمع... حتى لو كان يسمع، ماذا كان يمكنه أن يفعل؟!... 
آه لو أني خُلقت قبل الآن! لكنت حميته. يقاس ارتفاع المنارة بطول ظلها وتقاس عظمة المرء بعدد حسّاده. كان يعلم أسرار الحكمة، ولكن هل حماه علمه من أذى الناس وحسدهم؟ كان مضطراً طوال حياته إلى الترحال كي يحمي نفسه من متعقبيه. بعض حساده ما زالوا أحياء لم يجف عن شفاههم اللعاب المسموم، لكنهم يحاولون التستر وراء مجده؛  ففي ظل سموه يجدون أنفسهم أعلى. آه لو كنت عشت وقتها في بخارى لكنت قلت له: كن حذراً. 
إن الذي تأنس فيه الـوفاء     
لا يحفـظ الودّ وعهد الإخاء.
فعاشر الناس على ريبـة     
منهم ولا تكثر من الأصدقاء.
آه، ماذا أقول... حتى لو أنني ولدت من قبل، وعرفت ما أعرفه الآن، وحاولت أن أحميه، لم يكن ذلك ليغير أي شيء. سأل إسكافي حكيماً:"أتتبع في حياتك  كلّ ما تنصح الناس به؟". أجاب الحكيم: "لا، وهل تحتذي أنت كل الأحذية التي تصنعها؟!". 
شيئان في الدنيا هما أفضلُ     
في كل ما تنوي وما تعملُ
لا تتخذ كل الورى صاحباً     
ولا تنـل مـن كل ما يؤكلُ
كان أبو علي في حياته يشرب الكؤوس المترعة فحسب، وهذا يعني أنه عاش حياة حافلة بالأحداث منذ مطلع شبابه في مسقط رأسه بخارى.عمر الخيام:(تُرفع الستارة بإشارة من عمر الخيام).

**




المشهد الخامس

(من جديد فناء بيت حسين، ثمة أريكة مغطاة بسجادة تجلس عليها امرأة بين يديها طفل لُف رأسه بضماد، ويقعد مريضان على الأرض عند الحائط بعيداً بعض الشيء ينتظران العيادة). 

(متابعاً حديثه) عندما أرسل الخان نصر الخاطبين كي يخطبوا أخت السلطان، رأى السلطان أن كنوز الدنيا كلها قليلة على أخته، أما الآن فنحن من يدفع بدمه ثمن ذلك. الأول	:أتعتقد أن الخان نصر سينتصر في الحرب؟ الثاني	:من أين لي أن أعرف؟ كل شيء بيده سبحانه تعالى. (إنما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول له كن فيكون(.الأول	:ولكن، إذا وصل جنود  الخان نصر إلى بخارى فسوف نفقد كل شيء في رفة عين. الثاني	:هذه هي الحياة! الأول يزرع، والثاني يسقي، ويرعى والثالث يقول: "هذا حقلي". الأول	: اسكتْ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قد يخلّصنا الله من هذه البلوى على كل حال...الثاني	:(متهكماً) تأملْ، تأملَْ! قيل منذ زمان: "ما ابتلعته فهو لك، وما تمضغه ليس معروفاً لمن هو"، سيأتون ويأخذون كل شيء، بل سيقول بعضهم: "لن آخذ شيئاً، ضعه في جيبي بنفسك". الأول	: إذاً أنت خائف؟الثاني	: وممَ أخاف؟ أنا مجرد ناسخ للقرآن، والخان نصر على ما يقال شديد الإيمان.الأول	: (ناظراً إلى محدثه باستغراب)، ما هذا الذي تمسح به يديك؟الثاني	: الشمع كي لا تفقد أصابعي مرونتها، أتظن أن من السهل نسخ القرآن مرة كل أسبوعين. (يريه منحنياً كيف ينسخ). الأول	: يبدو أنك تربح كثيراً من عملك هذا.الثاني	: لا، لا أربح كثيراً من المال، وقد مرضت كثيراً من جرّاء ذلك، عرضت نفسي على هذا (يشير برأسه إلى البيت)، فوصف لي، أتعرف ما وصف لي؟ أمرني أن أسافر راكباً على الجمل إلى "كرمين"، ثم أعود. في البداية أصابتني الدهشة، ما فائدة ركوب الجمال؟! متى كان الأطباء يصفون مثل هذه الوصفات؟... الأول	: وماذا، هل سافرت؟الثاني	: طبعاً سافرت ذهاباً وإياباً، وقضيت أسبوعاً كاملاً أهتز على ظهر الجمل. ثم أمرني بعد ذلك أن أمشي سبعة آلاف خطوة كل يوم وهكذا حتى ينقضي شهر كامل أعود إليه بعده. الأول	:وماذا هل ساعدك ذلك؟ ما المرض الذي تعاني منه؟الثاني	:آه، لا تسأل... لكن، تصور تحسنت كثيراً، كثيراً جداً... الأول	: أما أنا فمريض بـ......الثاني	: (ينفتح الباب الداخلي وتخرج سيتوره حاملة رزمة أوراق ومحبرة تضعها على الطاولة).(للمرأة التي تحمل طفلاً). سيفرغ من عمله عما قريب، وسيستقبلك. (تضع يدها على رأس الطفل). سيعطيك عمك الطبيب الآن دواءً نافعاً... سيتوره	:(يُفتح الباب من جديد،  ويظهر رجل طرح عباءته على كتفيه، ثم يظهر خلفه حسين مرتدياً ثوباً أبيض واضعاً قبعة بيضاء مدورة على رأسه). تأخرت في العلاج يا محترم، لكن لا بأس فالتقرح عندك ليس خطراً وسنعالجه... أمي!... 
(سيتوره جالسة  خلف الطاولة متهيئة للكتابة).
(يملي عليها). أكسيد الرصاص مع زيت الزيتون، ثم الكحل ومسحوق النحاس وزنك أبيض ومسحوق الفضة وشبّة ودم الغزال، كل نوع بقدر محدود يعادل سدس مقدار أكسيد الرصاص يخلط هذه المكونات معاً، (يملي، وقد توجه بحديثه إلى المريض)، تمسح التقرح مرة كل ثلاثة أيام، (يضع خاتمه على الوصفة ويعطيها للمريض). اذهب إلى دكان العطار أبي الخير، وسوف يحضّر لك المرهم بنفسه.حسين	:أشكركم شكراً جزيلاً، يا سيدي الطبيب. (يخرج حافظة نقوده القماشية كي يدفع الأجر).المريض: الأجر ثلاثة دراهم بعد الشفاء، راجعني بعد أسبوع كي أفحصك، مع السلامة، وعافاك الله. (في إثره) لا تنس! عليك ألا تأكل حتى الشبع! إياك ثم إياك أن تأكل حتى الشبع. لقد قال الطبيب الروماني "غالين" منذ ألف سنة: "من ينهض عن المائدة وهو يشعر أنه لم يشبع سيبقى طوال حياته بصحة جيدة". حسين	:ليمد الله في عمرك حتى المئة سنة.المريض: (لأمه مشيراً إلى الفناء)، ألم يبق غيرهم؟... حسين	:أنت مستعجل إلى مكان ما اليوم أيضاً؟سيتوره	:نعم يا أمي مستعجل. (للمرأة التي تحمل طفلاً). تفضلي. (تدخل المرأة مع الولد في إثر حسين إلى الغرفة). حسين	:أسمعت؟ لا تأكل حتى الشبع!المريض الثاني:ويجب هذا على جميع المرضى بغض النظر عن مرضهم. قال لي: الأكل حتى الشبع ضار ولا يجوز. المريض الأول:وماذا فعلت؟الثاني	: وماذا يمكن أن أفعل؟ كان عليَّ أن أعيش نصف جائع.الأول	: لا، لا، لن أوافق على هذا إطلاقاً. (ينهض)، إذا لم نأكل حتى الشبع فلماذا نعيش؟! سأذهب إلى طبيب آخر أذكى وأكبر سناً... (يخرج). الثاني	: (يغمز النظارة بعينه) ينقسم الناس إلى نوعين: نوع يأكل كي يعيش ونوع يعيش كي يأكل... هذا (يشير بالاتجاه الذي سار فيه المريض الثاني)، هذا كما ترون ينتمي إلى النوع الثاني. الأول	:(سيتوره تغطي وجهها  بطرف خمارها، تقوم ببعض الواجبات المنـزلية، تختفي وتظهر من جديد. يخرج حسين في النهاية من الغرفة برفقة المرأة والطفل). ادهني جفني الولد بهذا المرهم، واسقيه عصير الجزر، أو التفاح كي تتلين أمعاؤه، والأفضل أن تسقيه منقوع اللبلاب البري. حسين	:حسناً سيدي الطبيب، أشكركم شكراً جزيلاً. (تخرج). المرأة	: (للمريض) كيف أصبحت صحتك؟حسين	:أفضل،أفضل بكثير يا حضرة الطبيب.المريض: هذا حسن، استمر بالعلاج وافعل كل ما طلبته منك.حسين	:(شاكياً) سبعة آلاف خطوة كل يوم، وفوقها جائع... اسمحوا لي أن أستريح قليلاً من هذا العلاج. المريض: اصبر قليلاً... راجعني بعد أسبوع وبعد المراجعة سنتخذ القرار (يدفعه نحو الباب الخارجي)، اصبر قليلاً. (يعود إلى الشرفة. يرتدي عباءته ويضع عمامته). حسين	:ألا تأكل شيئاً ما؟ لقد طبخت الرز مع المرق.سيتوره	:لا يا أمي، سآكل عندما أعود....
(يلتقي عند الباب برجل متوسط العمر ذي لحية سوداء): سعيد برؤيتكم أيها المحترم!... حسين	:(ينظر خلفه خائفاً ويتحدث بصوت مرتجف) أما أنا فتصوروا- لست سعيداً  بلقائكم، لكن ما العمل؟العروضي:(مستعجلاً) مم تشتكي؟حسين	:(متنهداً) ليته كان مرضاً! الأمر أسوأ، أسوأ بكثير! (يخرج من عبّه كتاباً ويناوله لحسين) كما ترى، كتاب "المجموع"، الذي وضعته لي. أنا مضطر لإعادته لك أمام الشهود.  هاهو، ها هو سيأتي إلى هنا.العروضي:عمن تتحدث؟ من سيأتي؟حسين	:مريد الشيخ أبي طاهر، لكنه عرّج على بيت الشيخ قليلاً... يجب عليَّ ألا أعيد لكم الكتاب فقط، بل يجب أن أندم وأتوب، وألعن الكتاب والساعة التي  طلبت فيها منكم أن تصنفوه لي... بهذه الحالة فقط سأسامَح ولن أُطرد من الجامع. العروضي:أستغفر الله العظيم! لماذا كل هذا؟حسين	:كنت - لطيبة قلبي- قد تفاخرت  مرة أ مام أبي طاهر بأن لديَّ هذا الكتاب... فأرسل إليَّ أحد مريديه، وطلبه مني بحجة أنه يريد أن يقرأه ويستفيد منه و....العروضي: أنا على عجلة من أمري، تحدّث باختصار. حسين	:وهكذا... واليوم عند صلاة الفجر في الجامع عرض أبو طاهر الكتاب على المصلين، وقال: "هذا هو الكفر عينه، صنّفه حسين بن عبد الله أبو علي، وقد قرأه هذا المرتد وأعطاه للآخرين كي يقرؤوه. إن هذا المرتد يدنس بيت الله، يجب أن نطرده من هنا". هل كان ليخطر في ذهني أن حبي للعلوم سيوصلني إلى هذه المصائب؟! (يلتفت خلفه). هاهو ذا الشاهد... (يظهر الأفطس في الباب). أعيد إليكم كتاب الكفر هذا، فقد كاد يحرفني عن سبيل الدين القويم! وألعن اليوم الذي طلبت فيه منكم أن تصنّفوه لي! وأعلن ندمي وتوبتي، لقد كنت أعمى، وأشكر مولانا الشيخ أبا طاهر شكراً جزيلاً لأنه كشف الحقيقة أمام عينيّ، وبيّن لي خطئي، ومكّن الإيمان الصحيح في قلبي، ولن أقرأ من الآن فصاعداً أي كتاب سوى القرآن الكريم.العروضي: السلام عليكم. (للعروضي) أنت في الحقيقة مسلم مؤمن تخاف الله، هذا مالم أشك فيه في يوم من الأيام وسوف أنقل لحضرة الشيخ كل ما سمعته منك الآن.... (لحسين) أما أنت فقد أمرني الشيخ أن أنقل لك الكلمات التالية: "كان يجب عليَّ –قال الشيخ- أن أطعم النار كتابك، لكن هذا قد يملأ قلبك حقداً وغيظاً، ويجعلك تتشبث بأخطائك، وتسعى نحو خطايا وآثام جديدة، فهمت لماذا أعتني بك حتى الآن؟ لأنك ما زلت فتى يافعاً، وأريد منك أن تتحول عن دربك، وتحرق كتابك بنفسك!... فكر بعمق فيما أقول، وأعلنْ عن ندمك وتوبتك، وامتنع إلى الأبد عن الكتابة والتأليف، واكتفِ بمعالجة المرضى وشفائهم بإذن الله، واشكر ربك العلي القدير". هذه كلمات الشيخ فما ردك كي أنقله له؟ الأفطس	:قل له إنني سأفكر... وإذا ما مرض حضرته فإنني مستعد لتقديم الخدمات... أماه، أعيدي النقود لهذا السيد المحترم. (يذهب العروضي دون أن يودع أحداً وعلى وجهه علامات الاستياء، ويختفي خلفه الأفطس. يناول حسين الكتاب لأمه) خبئيه، سيعود لأخذ النقود بالطبع... أعيدي له أربعين درهماً. حسين	:حسناً يا بني.سيتوره	:(ينظر إلى السماء) آن لي أن أذهب... سيحين وقت صلاة الظهر عما قريب.حسين	:ماذا بك يا حسين؟ لليوم الثالث على التوالي أنت مستعجل دائماً؟سيتوره	:(يبتسم لها حسين ويلوّح بيده وهو يخرج. تعود سيتوره إلى البيت متنهدة. يدخل العروضي إلى الفناء راكضاً يلهث وينظر خلفه مرتعباً من أن يكون أحد قد رآه). سيدتي المحترمة!..العروضي:(ملتفتة) آه، هذا أنت؟  لقد أخفتني، الآن، الآن (تتجه إلى داخل البيت). سيتوره	:(بيأس) أيعقل أن يكون حسين قد خرج؟العروضي: نعم، سأعيد لك أربعين درهماً. سيتوره	:تريثي قليلاً يا سيدتي. (تتوقف، ويلتفت هو نحو الباب الخارجي من جديد، ثم يبدأ حديثه بصوت مخنوق) على الكتف الأيسر لكل منا يجلس الشيطان، ويجلس على الكتف الأيمن الرحمن. يقول الشيطان للإنسان: "افعل هذا وستكون من الرابحين". وعندما يصغي إليه الإنسان ويذعن لأوامره، يقول له الرحمن: "لماذا فعلت هذا؟ أنت ضال". الشيطان يأمرني أن أفعل ما لا يقبله الرحمن، والرحمن يأمرني أن أتوب عن خطئي... أعيدي لي الكتاب من فضلك...(تقف سيتوره ذاهلة مدهوشة). لا تخافي لن أحرقه إنني بحاجة إليه. (يتناول الكتاب من سيتوره ويخبئه في عبِّه ويخرج مسرعاً). العروضي:
**




المشهد السادس 

(بيت الحكمة، شاغاني وأناهيد). 

ما الذي حدث لك يا مولاتي؟ أكاد لا أعرفك! أحادثك هنا، وأنت تحلقين هناك، بعيداً، كأنني في وادٍ، وأنتِ في واد آخر... أصبحت مثل ليلى التي تبحث في الصحارى عن مجنونها، أريدك أن تعرفي أن خزنة السلطان الحقيقية موجودة هنا!شاغاني	:(تفتح الصندوق الخشبي الملون وتخرج منه صندوقاً صغيرا). أليس ثمة كتاب قديم جداًهنا؟أناهيد	:نعم، لو كنتُ سلطان بخارى لوضعت نصف الجيش هنا كي يحرس هذه الكتب، (تخرج من الصندوق الثاني صندوقاً صغيراً جداً) هنا ثمة كتاب كُتب قبل الإسلام، أهداني إياه الفردوسي العظيم، وأنا أعطيك هذا الكتاب الآن كي تقرئيه، فقد علّمتك لغة "الفيستو"(5)، أما أنا فسأذهب إلى المسجد كي أصلي ركعتين تكفيراً عن ذنوبي.... لكن احذري أن يعلم أحد ما بأمر هذا الكتاب، لأن أبا طاهر وجماعته يتربصون بي شراً،  عدا عن أنهم يتهمونني بالزندقة وعبادة النار. شاغاني	:(يصل صوت المؤذن ضعيفاً. يسكت شاغاني وأناهيد ريثما ينتهي الأذان، ينهض شاغاني فيرتدي عباءته ويضع عمامته ويتجه نحو الباب الخارجي.). 
أغلقي الباب جيداً يا أميرة، واقرئي ريثما أعود من الصلاة، ولا تسمحي لأحد بالدخول. (يذهب، وتغلق أناهيد الباب بالمزلاج، ثم تضع الكتاب على الطاولة دون أن تفتحه، وتنصت إنصات من يترقب شيئاً مهماً، يُقرع الباب قرعاً متفقاً عليه. تركض أناهيد نحو الباب، وتُدخل حسين الذي يسألها إشارة: "هل خرج؟". فتهز رأسها بالإيجاب). مرحباً يا أناهيد! بارك الله بالمؤذن الذي يدعو إلى الصلاة، فصوته وحده قادر على إخراج معلمنا الحبيب من بيت الحكمة.حسين	:ما أسعدني برؤيتك يا حسين! لكنني اليوم خائفة ولا أدري لماذا؟.. ثمة هواجس تقلقني... كما أن المعلم أعطاني كتاباً يمجد "آهورا مزدا"(6) فزاد ذلك من قلقي. أناهيد	:(ويأخذ الكتاب ويفتحه) إنه كتاب مهم. حسين	:(بدهشة) أيُعقل أن تكون أنت أيضاً من أولائك الكفرة الذين يؤمنون بـ"آهورا مزدا" ويقدّسون النار؟!... أناهيد	:العياذ بالله، فأنا مسلم أومن بالله الواحد عز وجل، لكن الله عندي ليس مجرد صانع يبدع في مصنعه السماوي، ويخلق الحي والجماد، وليس مجرد رقيب يجلس في الأعلى يراقب أعمالنا، الله هو العقل الأول الكلي التام القدرة، وقد تحدث أرسطو طاليس عن هذا منذ زمن بعيد. الأرض وكل ما عليها موجودة منذ الأزل، والله العظيم خلق الناس ووهبهم العقل، أو بالأصح خصهم ببعضٍ من عقله الكلي كي يستطيعوا معرفة ما يحيط بهم. (يبتسم) لكنه حَرَمَ  بعض الناس العقل بسبب آثامهم، هنا في بخارى، واحدٌ من هؤلاء إنه أحد رجال الدين المتزمتين، دفعني مرةً بعصاه قائلاً لي: "زنديق كافر"، وعندما ابتعد خطرت في ذهني هذه الأبيات:
يا مَنْ تسرّع في قذفي وتكفيري     
هلاَّ دخلتَ إلى قلبي ووجداني
أنا الفريدُ على الأيامِ منزلةً     
وليـس ثمـة إيمانٌ كإيماني
إن كنتَ تحسبُ أن الكفرَ من شيمي     
فليس من مسلم بعدي بأزمانِحسين	:ما أجمل هذا الكلام! لكنني أرى أنك بدأت تعتد بنفسك. "أنا الفريد على الأيام". من الشائق أن أعرف عن أي شيء يتحدث هذا الكتاب، وما سر أهميته. أناهيد	:سر أهميته أنه يتحدث عنك.حسين	:عني أنا؟أناهيد	:اسمعي إذاً.. (يقرأ) "كل واحد يستطيع أن يرى أناهيد...".حسين	:أهكذا مكتوب؟ أناهيد؟ (يناولها الكتاب فتتأكد من وجود كلمة "أناهيد"). عجباً! أناهيد	:ما العجيب في هذا ، إن فتاة رائعة مثلك هي آلهة بالطبع. أناهيد آلهة أجدادنا القدماء، آلهة الخصب والمياه العذبة. (ينحني مبتسماً) أشكرك يا مولاتي، يا أناهيد على عودتك إلينا. لقد انتظرتك طوال حياتي..حسين	:لديّ فضول أن أعرف المزيد عما كُتب عني هنا.أناهيد	:عنك يا مولاتي، عنك! سأقرأ وسترين بنفسك. (يقرأ). "يستطيع كل امرئ أن يرى أناهيد في هيئة نبيلة رائعة الجمال، ممشوقة القد، نحيلة الخصر، ترتدي ثياباً مزركشة أنيقة...". حسين	:ما ألطف هذه الكلمات..!أناهيد	:(يتابع القراءة) "..... تتزين بأقراطها المدورة الدقيقة الصنع....".حسين	:لكن ليس لديَّ ـ للأسف ـ أقراط مدورة. أناهيد	:(يتابع) ".... تزين النبيلة أناهيد جيدها بعقد من الفيروز، وتخطر بقامتها الممشوقة ونهديها البعيدين المتحفزين، لافتة إليها أنظار البشر...". حسين	:ما أجمل أن أكون آلهة. (ضاحكة) وأين قصري؟أناهيد	:هناك بين النجوم بالطبع.حسين	:هناك في الأعالي؟! سأعاني الدوار.أناهيد	:وأنا على الأرض أبثك منها نجوايَ وتضرعي... (يقرأ) "آه يا أناهيد الطيبة، تعطفي عليَّ، ارحمي حبيبك...".حسين	:أهذا مكتوب في الكتاب؟... أناهيد	:أتجرّأ أن أقول هذا الكلام من عندي؟ (يريها الكتاب)حسين	:(تقرأ) "ارحمي حبيبك.." كلمات رقيقة كأنها موسيقى. تابع القراءة من فضلك.أناهيد	:هبي لي من لدنك مملكة واسعة، تُطهى فيها المآكل اللذيذة المختلفة، وتصهل الخيول وتقعقع العجلات، هبي لي مملكة فيها كل ماهو لذيذ وكل ما يتضوع طيباً".حسين	:(بصوت منخفض) أهب لك هذه المملكة كلها.أناهيد	:(متهللاً مسروراً) "... تعطفي مولاتي استجبيبي لتضرّعي وابتهالاتي، تكرّمي وانزلي من سمائك العالية إلى أرضنا".
(قرع على الباب. صوت شاغاني: "هذا أنا". يختفي حسين بسرعة في غرفة مجاورة وتفتح أناهيد الباب فيدخل شاغاني).حسين	:(محاولة إخفاء حيرتها وارتباكها) لقد عرفتكم من القرع. يا معلم، أنا هنا على الأرض مع النجوم... قرأت عن الآلهة أناهيد...
(ينظر شاغاني إليها محدقاً. يلاحظ محفظة حسين التي نسيها على الطاولة. يأخذها بيده ثم يضعها من جديد. يسكت لحظة وهو يفكر).أناهيد	:حسين! اخرجْ! (يظهر حسين ويقف محتاراً ينظر في الأرض. تستدير أناهيد نحو الحائط. صمت. شاغاني يكاد يبكي). كيف غفلت عن هذا؟! إن صمتكما يقول لي أكثر مما كان يمكن لكلامكما أن يقول، لا ألومكما في شيء، لقد حدث مالا تفهمانه أنتما نفساكما، إنكما الآن فراشتان ليليتان تحومان حول الضوء، وستحترقان بناره... ومن واجبي أن أقول لكما... (صمت).شاغاني	:نعم يا معلمي إنني أسمعك.حسين	:اسمعيني يا أناهيد أيضاً.. (لحسين) عندما كنت في مثل عمرك عملت في نيسابور كاتباً في ديوان الوزير، وكانت ابنته تتعلم الخط عن رئيس الديوان، وعندما كان ينشغل كنت أقوم أنا بتعليمها. وقد أحب كل منّا الآخر. نعم، وقعنا في الحب... وتعاهدنا على ألا يفرق بيننا إلا الموت. (يمسح دموعه) لكن الأقدار لم تكن بيدنا، فقد كُتب علينا أن لا نلتقي بعدها. زوّجوها من أحد أمراء الجرجان. أما أنا فضربوني بالعصا، ورموني في السجن لأنني مجرد ابنٍ لمؤذن في مسجد صغير، هذا جزاء الإقدام... عندما يمرض امرؤ وترتفع حرارته يأتي إليه الناس يعودونه، ويبدون قلقهم وخشيتهم على حياته، أما إذا ما احترق قلب عاشق سنوات طويلة بنار الحب فلن يأبه به أحد، ولن يعوده أحد، ولن يخاف أحد على حياته... لقد فهمت واقتنعت أن الحب الحقيقي لا يحدث في حياة الإنسان إلا مرة واحدة!... وهكذا قضيت ليالي الحزن والكمد الطويلة، كنت حياً يحسد الأموات، وكدت أموت وقتها فعلاً لولا الفردوسي الذي أرسلني إلى هنا، وكلفني بمهمة أصبحت شغلي الشاغل طوال حياتي، مهمة جمع الكتب وحفظها بعد أن سلمت من نيران أعداء العلم، ومنذ ذلك الوقت أنا هنا وحدي. (صمت. يهز رأسه).شاغاني	:(يلمس كتف معلمه بلطف) معلمي!حسين	:لم أقل كل شيء بعد، يا ولديّ، يحزنني أن أقول لكما إن أحلامكما لن يتاح لها أن تتحقق، كنت أتمنى أكثر مما تتمنيان أن أراكما.. لكن تجربتي التي عشتها ستتكرر وستعيشانها أيضاً، صدّقا إن أردتما أولا تصدّقا، لكنني أكرر وأقول: "الإنسان يحب في حياته مرة واحدة، وبعض الناس لا يعرفون الحب إطلاقاً". ماذا تستطيع أن تأمل يا حسين؟ سوف يتسلح الشر، ويقف ضدك، وستحيق بك المصائب من كل جهة، والمصيبة الكبرى – ستتذكر كلماتي في يوم من الأيام- أنّه لن يكون لك بيت، ولن تسمع ضحك أطفالك، أنت محكوم عليك بالترحال مدى حياتك وحيداً وحيداً.
(تُسمع فجأة دعسات أقدام بعيدة. ضجيج. صراخ. أحدهم يضرب الباب بقوة).شاغاني	:حسين، حسين!
(يفتح شاغاني الباب. يقف عند العتبة خرّم).صوت	:حسين هنا؟خرّم	:ماذا حدث؟حسين	:مصيبة، إنها مصيبة كبيرة! لقد التف جيش الخان نصر ليلاً حول جيشنا، واستطاع أن يقتحم المدينة على نحو مفاجئ.خرّم	:ماذا تقول؟أناهيد	:نعم، ظهر جيش الخان نصر فجأةً في ضواحي بخارى، واستطاع أن يقتحم المدينة بسرعة عبر بوابة "نوبهار".خرّم	:ويلتاه، ويلتاه يا أخي المسكين!
(تركض نائحة عبر الباب الداخلي. دعسات أرجل. ضجيج. صراخ واضح).أناهيد	:بسرعة يا حسين!خرّم	:هيا يا معلمي، سوف أخبئك في بيتي.حسين	:(يهز رأسه) بيتي هنا.
(يعانق حسين العجوز، ويمشي نحو الباب).شاغاني	:حسين! (يلتفت حسين) يجب أن أقول... منذ زمن بعيد أفكر بهذا... هذه الفتن الدائمة والحروب... هذه الأحداث المتسارعة... إذا ما حدث شيء لبيت الحكمة...شاغاني	:يجب ألا نقنط من رحمة الله.حسين	:لم تسمعني حتى النهاية يا حسين. عندما رأيت بعيني، وتأكدت أنك تحفظ عن ظهر قلب كتب المكتبة كلها، اطمأن قلبي وقلت في نفسي: "سينقذ تلميذي حسين مكتبة بيت الحكمة إذا حدث لها شيء لا سمح الله... نعم، سيعيدها إلى الوجود إذا ما حدث لها شيء.شاغاني	:هذا ليس ممكناً يا معلمي.حسين	:لماذا؟شاغاني	:يجب أن أعيش حياتي عشرات المرات، حتى أعيد كتابة كل ما حفظته.حسين	:لماذا كل ما حفظته؟ أليس من الممكن أن تكتب من كل ما حفظت ماهو مهم فقط في كل علم من العلوم؛ تكتب كتاباً في الفلك وآخر في الماورائيات، وغيره في الحساب... لماذا تبتسم؟ لقد وضعت لأبي بكر برقي واحداً وعشرين كتاباً لخصت فيها العلوم كلها، ألا يمكن أن تعرض هذه العلوم بشيء من التفصيل؟ أظن أنه ممكن.شاغاني	:نعم، يبدو أنه ممكن... ولكنْ لماذا نفكر بالمصائب فقط؟ استبشروا بالخير تجدوه.حسين	:يبدو أنك نسيت كلمات أبي طاهر، أما هو فلم ينسها، والآن عندما سيصبح الخان نصر في بخارى سيُقْدِم مع تلامذته على إحراق بيت الحكمة لا محالة.شاغاني	:لكن الله لم يحرمه العقل نهائياً حتى يلوث يده بعمل آثم كهذا.حسين	:وإذا لوّث يده؟! يجب أن تقسم لي أنه إذا ما حلت بنا هذه البلية، لا قدر الله، فسوف تقوم أنت ببعث هذه المكتبة من جديد، عاهدْني أن تهب حياتك للمعرفة والعلوم! هذا هو الشيء الوحيد الذي أطلبه منك.شاغاني	:أقسم يا معلمي وأعاهدك! فليرحمنا الله جميعاً.
(يعانق العجوز من جديد، ثم يخرج، لكنه يظهر من جديد عند العتبة، ويشير بعينيه نحو الباب المزخرف، إلى المكان الذي دخلت إليه أناهيد).حسين	:لا تقلق يا بنيّ، سوف أخبئها وأساعدها، ليكن الله معك، وليتلطف بك. (يختفي حسين وراء الباب).شاغاني	:المشهد السابع
(فناء بيت حسين من جديد. الوقت صباحاً)ما العمل؟ هل أخفي السجاد؟ أم نأخذه ونذهب إلى قريتنا "أفشانه" إلى عند أخي؟ لماذا لا تجيب يا حسين؟ ألا تسمعني؟سيتوره	:(يفكر بما يخصه) نعم، بالطبع إلى "أفشانه"، إلى بيت الخال... أمي! سأذهب إلى شاغاني، لابد أنها ستأتي إلى هناك.
(يضع رداءه على كتفيه، ويضع عمامته. يدخل شمس راكضاً).حسين	:حسين، ماذا حدث؟ ماذا حدث؟ تُنهب الحوانيت في السوق وتُحرق البيوت... يجدر بك أن تهرب من بخارى!شمس	:لماذا أهرب؟ ليس لدينا من الأملاك الثمينة ما يمكن أن يطمع به العسكر.حسين	:بل لديك ماهو أخطر! لديك كتب وهذا أسوأ، أسوأ بكثير! لقد بدؤوا منذ الليل ينفذون أوامر الخان نصر بالقبض على أصحاب البدع.. ألم تسمع بذلك؟ يبدو أنك لا تعرف أن جنود الخان قد اقتحموا بيت عبيد وأحرقوا كل ما وجدوه عنده من كتب! يقال كان بينها كتابك... هل وضعت كتاباً في الموسيقى؟شمس	:نعم، أنهيت كتابته منذ أيام فقط.حسين	:هو إذاً أحرقوه أيضاً... هيّا اهرب يا حسين ما دامت الفرصة سانحة! أما أنا فأمي تنتظرني... سأذهب... وفقك الله يا حسين (يخرج راكضاً).
(الأضواء تُظهر من بعيد الدخان والحرائق وهالات اللهيب).شمس	:حريق! على ما يبدو في القلعة.سيتوره	:(ينظر) رحماك يا رب، أيعقل هذا؟! أليس بيت الحكمة ما يحترق؟ (يركض نحو الباب الخارجي).حسين	:انتظر يا حسين، هناك الآن ينتشر جنود الخان في كل مكان.
(يخرج حسين راكضاً دون أن يلتفت حوله. تقفز سيتوره نحو الباب الخارجي وتصرخ: "حسين!.." ثم تغلق الباب بهدوء وتعود. وقبل أن تدخل البيت ينفتح الباب الخارجي من جديد ويدخل خرّم راكضاً).سيتوره	:(قلقاً ومهتاجاً) حسين! بيت الحكمة يحترق. (لسيتوره) أين حسين؟خرّم	:إنه هناك.سيتوره	:لقد أحرقوه. أحرقه السفلة الأنذال.خرّم	:وأين شاغاني؟سيتوره	:هو... (يبكي) احترق. حاول بعضهم أن ينقذه، لكنه رفض وهو يصرخ: "لا أريد أن أعيش ما دامت الكتب قد احترقت..!" لقد احترق معها (يخطو نحو الباب الخارجي) أخبري حسين بالأمر. أما أنا... فلم أذهب إلى بيتي منذ الصباح، سأذهب إلى هناك، من المحتمل أن يكونوا نهبوه.خرّم	:(تمشي خلفه) ماذا حدث للسلطان ألا تعرف؟سيتوره	:السلطان؟ أوَ لم تسمعي؟ لقد حلت به وبأقربائه مصيبة كبيرة، وقعوا في الأسر جميعاً.خرّم	:(مرتعبة) في الأسر؟سيتوره	:لم يستطع أن يختفي منهم إلا أخت السلطان الشابة أناهيد كما يقال. الخان نفسه مهتم بأمرها، وقد أمر جنوده أن يبحثوا عنها في كل مكان.
(تبدأ سيتوره بالبكاء والعويل).خرّم	:سأذهب إلى بيتي (يخرج راكضاً من الفناء).
(لا تستطيع سيتوره لشدة قلقها أن تجد لنفسها مكاناً تجلس فيه، تروح وتجيء، تحاول أن تفعل شيئاً، تنقل الكرسي من مكانه ثم تعيده... تركض نحو الباب الخارجي وبينما تصل إلى منتصف الفناء ترفع رأسها لترى الحرائق التي أخذت تنطفئ. ثم تدخل إلى البيت، ثم تخرج قافزة وتركض نحو الباب الخارجي... عندها تظهر في الباب الخارجي امرأة عجوز مغطاة من رأسها حتى قدميها برداء رث مرقع، وقد غطت وجهها بخمار، مثقب من ناحية الوجه).خرّم	:أتريدين الطبيب؟
(ترفع المرأة خمارها بيدها. تعرفها سيتوره، إنها الأميرة أناهيد).سيتوره	:السلام عليكم، حسين في البيت؟أناهيد	:مولاتي الأميرة، عزيزتي (تنحني أمامها، ثم تعانقها وتبكي) أية بلوى! أية مصيبة حلّت بأهلنا؟! تفضلي، سيعود حسين عما قريب.سيتوره	:(تتوقف) ليس موجوداً؟ إذاً سأذهب... (تمشي متوجهة نحو الخارج).أناهيد	:أين تذهبين مولاتي الأميرة؟ أعرف كل شيء عنك... أعرف أنهم يبحثون عنك... ولن أتركك تذهبين إلى أي مكان!سيتوره	:الأفضل أن أنتظر هناك... (تتابع سيرها نحو الباب الخارجي).
أناهيد	:لا، لا، لن يسامحني حسين على ذلك أبداً! سوف أخبئك...سيتوره	:إذا وجدوني هنا سيحرقون البيت، ويمكن أن... (يتحشرج صوتها) يمكنهم أن يفعلوا كل شيء.أناهيد	:لا تخافي، لا تخافي، لن يفعلوا شيئاً. سأغلق الباب الخارجي.
(تركض نحو الباب الخارجي، لكن يظهر عند الباب أبو طاهر واثنان من مريديه).سيتوره	:في وجه من تنوين إغلاق الباب، أيتها السيدة المحترمة؟ (تصمت سيتوره منـزعجة. تنـزل أناهيد خمارها على وجهها، دون أن ينتبه إليها الشيخ أبو طاهر الذي يدخل برفقة مرافقيه) أتينا نزور حسين.أبو طاهر:ليس موجوداً. لقد رحل.سيتوره	:(ضاحكاً) رحل إذن؟ (يضرب الأرض بعصاه، فيدخل المريدان إلى الغرف الداخلية).أبو طاهر:نعم، رحل، تلقى دعوة من شاه خوارزم، فقد حضر البارحة مبعوثوه وأخذوه معهم ولن يعود قبل شهر.سيتوره	:(يتابع ضحكه بسخرية) إذاً رحل ليلاً؟ ومن برأيك أحرق بيت الحكمة؟أبو طاهر:ماذا تقصد بقولك "من؟"؟سيتوره	:لقد ربيتِ ولداً سيئاً يا سيدة... زنديقاً وكافراً. ارتكب إثماً لا يغفر، أحرق المكتبة العظيمة.أبو طاهر:ماذا؟ هل جننت يا شيخ، أم أصابك مسّ ما؟سيتوره	:نعم هو من أحرقها، أنا أعرف، ويعرف كثيرون ذلك. وغداً –ستذكرين ما أقول- ستعرف ذلك بخارى كلها، أحرق المكتبة كي لا يطلع أحد على العلوم التي يعرفها هو.أبو طاهر: (بسخط) يبدو أنك تخلط بين ابني حسين وواحد غيره... كيف يمكن أن يحرق المكتبة ما دام قد سافر ليلاً؟سيتوره	:(بلهجة واعظة) هذا يعني أنه أحرقها ثم سافر.
(يخرج مريدا أبي طاهر من الغرف الداخلية راكضين)أبو طاهر:فتشنا البيت كله يا حضرة الشيخ.. ليس موجوداً.المريد الأحول	:طار السهم من القوس إذاً ولم يعد بالإمكان فعل شيء... لا بأس فلنذهب (يمشي نحو الباب الخارجي ويلتفت نحو سيتوره) قد يختبئ من الناس ولكن أين يفر من الله؟ (يخرج مع مريديه، وتغلق سيتوره البوابة وراءهم ثم تنهار على الأرض خائرة القوى. تركض أناهيد نحوها كي تساعدها).أبو طاهر:لا، لا عليك... (تنهض بصعوبة وتمشي نحو الداخل متكئة على الأميرة) المهم ألا يقع بين أيديهم في الطريق.سيتوره	:سترك يا رب!أناهيد	:(ترتمي على السرير الخشبي وتضع يدها على صدرها متألمة) لا بأس، سأتحسن بعد قليل... لقد حضّر لي ابني دواءً. (تتناول قرصاً صغيراً ملفوفاً بطرف المنديل. وتركض أناهيد نحو الداخل وتحضر لها كأس ماء).سيتوره	:ملأتها من الجرة الموضوعة بجانب الباب.أناهيد	:(بشفتيها فقط) شكراً.سيتوره	:أنت أم حقيقية.أناهيد	:آوي، ماذا أكون أنا؟ أذهبت تحضرين الماء من أجلي؟! لقد أصبحت مصيبتي ومصيبتك واحدة... ثقي بي أيتها الأميرة، لم يحرق حسين المكتبة.سيتوره	:نعم، أنا أعرف. على ما يبدو أحرقها هذا العجوز اللعين وتلامذته القذرون.أناهيد	:إنها مصيبة كبيرة لحسين، لقد احترق معلمه. (تجلس أناهيد فجأة على الكرسي وتبكي) ماذا بك، يا سيدتي؟ لماذا تبكين؟سيتوره	:(تبتلع دموعها) لم يكن شاغاني معلمه فقط بل مُعلّمي أنا أيضاً.أناهيد	:(معانقة الأميرة) سوف أخبئك الآن في مكان لا يستطيع أحد أن...سيتوره	:لا ضرورة لذلك... فحجاب مرضعتي العتيق هو أفضل مخبأ.
(يطرق أحدهم الباب الخارجي).أناهيد	:(للأميرة) إنه حسين.سيتوره	:أماه!صوت حسين:ها أنذا آتية.
(تعود لها قوتها فجأة وتركض نحو الباب الخارجي. تُدخل ابنها. تستر أناهيد وجهها المبلل بالدموع بالحجاب ويدخل حسين كئيباً).سيتوره	:مرحباً.حسين	:(ملتفتة نحو الباب الخارجي) ألم يرك أحداً؟سيتوره	:ماذا حدث؟حسين	:جـاء اليوم ليلاً مبعوثو شاه خوارزم وسافرتَ معهم فوراً. ما رأيك؟ هذا ما قلته لهم.سيتوره	:لمن قلتِ؟حسين	:يريدون اتهامك بإحراق بيت الحكمة. يجب عليك أن تهرب.سيتوره	:يجب عليّ ألا أفعل شيئاً. (ينظر نحو العجوز) أجئتِ لمراجعتي؟حسين	:نعم، نعم (تركض نحو الأميرة وترفع الحجاب الذي يخبئ وجهها الباكي).سيتوره	:أناهيد‌! (يهرع نحوها) الحمد لله أنك أتيت إلى هنا.حسين	:(بصوت يكاد لا يُسمع) لقد هربت ليلاً.أناهيد	:لماذا لم تأتي إلى هنا مباشرة؟حسين	:كان شيئاً رهيباً... عتمة والجنود في كل مكان... كل الطرقات مغلقة والحركة مستحيلة لذا اضطررت أن أختبئ بين القبور.أناهيد	:في المقبرة؟!حسين	:(تهز رأسها وتتابع) ساعدني شاغاني على الهرب من القصر... أما هو... (تنتحب من جديد).أناهيد	:أعرف، أعرف... (يأخذ يدها بين يديه).
(تنظر سيتوره إليهما ثم تدخل إلى البيت).حسين	:يا لعبث الأقدار!حسين	:إنها لا ترحم.أناهيد	:البارحة كان يقول: "أنت محكوم عليك بالترحال مدى حياتك وحيداً وحيداً". واليوم نحن معاً وهو غير موجود.حسين	:نعم، البارحة فقط كان يخاطبنا: "وَلَدَيّ" (تنهمر دموعها من جديد).أناهيد	:نعم، "ولديّ".
(يصمتان. تبكي أناهيد وهي ترتجف. ينهض في ذاكرتها –كما لو أنه صوت بعيد- صوت شاغاني الخفيض. ينبعث الصوت من آلة تسجيل).حسين	:يا ولديّ، يحزنني أن أقول لكما إن أحلامكما لن يتاح لها أن تتحقق، كنت أتمنى أكثر منكما أن أراكما...صوت شاغاني:(مرتعشاً) يجب عليك أن تهربي يا أناهيد! عليك ألا تضيعي دقيقة واحدة.حسين	:لا، بل أنت من يجب عليه أن يهرب يا حسين.أناهيد	:إذاً، فلنهرب معاً.حسين	:إلى أين؟أناهيد	:قالت أمي.. إلى عند أحدهم في خوارزم، لا أدري، خوارزم على ما يبدو.حسين	:نعم، نعم، إلى عند شاه خوارزم، أظن أنه لن يرفض إيوائي. فقد كان صديقاً لأبي، وما زال صديقاً لإخوتي.أناهيد	:(تنبههما بسعالها وتخرج) حسين! أرى أن عليكما أن تهربا معاً أما أنا فسأذهب إلى أخي في "أفشانه". يجب علينا ألا نضيع الوقت.
(صوت أبواق).سيتوره	:إنه المنادي.
(تتوقف الأبواق ويظهر صوت المنادي مسموعاً على نحو جيد على الرغم من أنه ليس قريباً).حسين	:يأمر الخان العظيم نصر إيلك وفقه الله وسدد خطاه بما يلي: "إذا لم تعد الأميرة إلى القصر حتى وقت أذان الظهر فإن الأمير أبا الملك وأخاه أبا إبراهيم سوف يُقتلان..." أكرر: "إذا لم تعد الأميرة أناهيد إلى القصر قبل أذان الظهر فإن أخويها الأميرين سيُقتلان".
(يختفي صوت المنادي، تستوي أناهيد واقفة وتنظر إلى حسين).صوت المنادي:يجب أن أذهب.أناهيد	:لكن... (متأثراً بنظراتها. يكف عن متابعة الحديث، ويحني رأسه).حسين	:يجب أن أنقذ أخويّ.أناهيد	:(يكاد صوته لا يُسمع) أفهم.حسين	:وأنت عليك أن تهرب.
أناهيد	:(بيأس) ما قيمة ذلك؟! (يرفع نظره نحوها) لن أستطيع بدونك.حسين	:(بمهابة) يجب أن تنقذ مكتبة بيت الحكمة، يجب أن تنقذها، إنها في رأسك كلها. لا أطلب منك هذا وحدي بل أوصاك المعلم بذلك أيضاً. هناك في خوارزم ستستطيع فعل ذلك.
(تصدح أبواق المنادين البعيدة من جديد، وتأتي أصواتهم لكن الكلمات غير واضحة).أناهيد	:(تنظر إلى الشمس) يجب أن أصل إلى القصر قبل أن يؤذن المؤذن. وداعاً يا حسين! (تمد إليه يديها كلتيهما. يمسكهما ولا يفلتهما).أناهيد	:(بصوت خفيض) وداعاً...
(تحرر أناهيد يديها وتمشي نحو الباب الخارجي بخطوات سريعة. تقف عند الباب وتلتفت. يركض حسين نحوها).حسين	:(بهدوء) أحبك يا حسين، أحبك. وسأبقى محافظة على حبّك مدى الحياة ومهما فعلت بي الأقدار. (تسدل على وجهها الحجاب وتذهب).أناهيد	:(بصوت حزين) سأخلص لك مدى الحياة يا أناهيد.حسين	:(تقترب من ابنها من خلفه) ما أروعها!
(تقول شيئاً ما أيضاً، نكتشفه من حركاتها، تستعجل ابنها، فقد حان وقت رحيله. لكننا لا نسمع صوتها –مثلنا مثل حسين- بل نسمع صوتاً آخر).سيتوره	:أحبك يا حسين، أحبك.صوت أناهيد:"أنت محكوم عليك بالترحال مدى حياتك وحيداً وحيداً".
(صوت أناهيد من جديد: "أحبك... أحبك...").
(ستارة)
(يخرج عمر الخيام من وراء الستارة)صوت شاغاني:لو كان لي كالله في الفلكِ يدٌ     
لـم أُبقِ للأفـلاكِ من آثارِ
وخلقتُ أفلاكاً تدورُ مكانَها    
وتسيرُ حسبَ مشيئةِ الأحرارِ.
عمر الخيام:***


مِهمان بَختي
(الكاتب الطاجيكي)

















الأمير إسماعيل الساماني

(مسرحية)



مقدمة
     
  ولد الأديب مِهمان بختي سنة 1940 في أسرة فلاحية في قرية من القرى الجبلية الطاجيكية. والتحق بعد دراسته الثانوية بكلية التاريخ والآداب في معهد المعلمين بمدينة دوشانبه، وتخرج منها سنة 1963. أصبح نائباً لرئيس التحرير ومحرراً للبرامج الأدبية في ستوديو الأفلام السينمائية، ثم مديراً لدار أدباء طاجيكستان.
  تابع دراسته العليا بين عامي 1973-1975 في معهد غوركي للأدب العالمي. ثم شغل بعد عودته من موسكو مناصب مختلفة في اتحاد كتاب طاجيكستان، وانتخب في الوقت نفسه نائباً في البرلمان الطاجيكي ورئيساً للجنة القيم والآداب النيابية فيه.
  مهمان بختي أديب موهوب عبّر عن مواهبه الأدبية في كثير من مجالات الإبداع المسرحي والشعري والقصصي، فقد ألف عدداً من الأعمال مثل: "ذكريات الماضي" (1964)، "الإخوان" (1965)، "موكب الصداقة" (1968)، وقد حوّلت هذه الأعمال إلى أفلام تلفزيونية مسلسلة لاقت نجاحاً واسعاً.
  وكتب عدة قصص مثل: "تنفس الصعداء"، "الفتيات الحسان"، و"العجوز"، تناول فيها مختلف مجالات حياة طاجيكستان المعاصرة. وأصدر مجموعاته الشعرية تحت عناوين "بشرى الربيع و"الإلهام"، و"أحلى الأماني"، التي تعد بمجملها صورة من صور الشعر الطاجيكي الحديث.
  وقد ظهرت موهبة الكاتب على نحو خاص في التأليف المسرحي الذي حقق له شهرة داخل الجمهورية وخارجها، وأُخرجت مسرحياته على خشبة المسارح الطاجيكية، كما أخرج بعضها على مسارح روسيا الاتحادية، وأوزبكستان وقرغيزستان وغيرها من جمهوريات الاتحاد السوفييتي سابقاً، وأهم مسرحياته "الخواطر"، و"البنون"، و"شوق الموعد"، و"يا له من شباب"، و"الخزفي واللصوص" التي يعالج فيها القضايا المعاصرة الملحة في المجتمع الطاجيكي.
  أما مسرحية "الأمير إسماعيل الساماني" التاريخية 
(1998) التي نقدمها لقراء العربية، فهي محاولة إبداعية جادة تهدف إلى إبراز شخصية إسماعيل الساماني –مؤسس أول دولة وطنية في ما وراء النهر ورمز الوحدة القومية للشعب الطاجيكي. وقد كرست للاحتفال بمرور 1100 سنة على قيام الدولة السامانية وهي المناسبة التي تحتفل بها طاجيكستان في شهر أيلول من عام 1999.
   نذر الله نزار
   دوشانبه، 1999. 03. 20
***



شخصيات المسرحية:


(إسماعيل الساماني): أمير ما وراء النهرأبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد الساماني(الأم)أم إسماعيل الساماني(الجيهاني)/ وزير الديوانأبو عبد الله الجَيهاني(البلعمي)/ صاحب ديوان الملك.أبو الفضل البلعميقائد الجيشبازوان(أبو منصور)/ رئيس ديوان الأعشارأبو منصور كيشي(يعقوب)/ شقيق الأمير وولي العهديعقوب الساماني (أحمد)/ ابن الأميرأحمد الساماني(الجارية)الجارية ريحان(بانو)/ ابنة الأمير يعقوب بن الليث
سيده بانوخاتوناي/ ابنة "أوغروغ خان" سيد قوم "يغما"خاتونايأوقطاي/ شقيق خاتوناي (ابن أوغروغ خان)أوقطايأمير خراسانعمرو بن الليثقائد جيش عمرو بن الليثمحمد بن بشرالطّبالالتاجرحراس وجنود...





المشهد الأول

(مدينة بخارى. بلاط إسماعيل الساماني. يبدو عرش مهيب وسط قاعة القصر الكبرى حيث تجري الجلسات والاجتماعات واللقاءات ومراسم استقبال الوفود. يدخل الجيهانـي والسيدة الأم من بابين متقابلين وتدخل بعدهما الجارية ريحان).

لقد أبلغت أمر مولاي الأمير إلى أهل الديوان، وجاء رسول يبشرنا بأن الأمير قادم من "أفشنه" إلى "بخارى".الجَيهاني:أظن أنه قد وصل الساعة إلى مشارف المدينة، لكن هل تعلم الحاشية بذلك؟الأم	:أجل، سيدتي. لقد أوعزنا بنشر الخبر حال وصول الرسول.
(تتعالى أصوات الطبول والأبواق من القريب والبعيد. وتظهر سيده بانو منشرحة الصدر)
الجَيهاني:سيدتي الأم، صوت الطبول هذا يبشر بقدوم أميرنا...سيده بانو:امضي إلى الخدم وانقلي لهم أمري بأن يعدّوا مائدة فاخرة فالأمير قادم من سفر طويل..الأم	:(يناولها لفافة) هذه الرسالة من ديوان المُلك، وصلته من إحدى قبائل البادية.الجيهاني:من أية قبيلة؟الأم	:من قبيلة "أوغروغ خان".الجيهاني	:أيطلبون فيها مراعيَ لهم أم محلاً للتجارة؟ أذكر أننا تلقينا رسالة منهم قبل خمسة أشهر.الأم	:إن نجل "أوغروغ خان" الأكبر في طريقه إلى بخارى على رأس قافلة.الجيهاني:ماذا كان اسم ابن الخان هذا؟ أظن أنه في العام المنصرم كان في صحبة أبيه أوقا.. أوغا.. ما أصعبَ لفظ هذه الأسماء.الأم	:(ينظر في الرسالة) اسم ابن الخان هذا "أوقطاي". هو الذي جاء في حينه بصحبة "أوغروغ خان" و "أغولمش".
(يتعالى صوت الطبول أكثر فأكثر. يعتري ثلاثتهم اضطراب).الجيهاني:هيا نستقبل الأمير خارج القصر. (ملتفتة إلى الجارية ريحان) أما أنتِ فابقي هنا.
(ينصرفان وصوت الطبول يزداد ارتفاعاً. وتلوح بانو).الأم	:(للجارية ريحان في فرح) الأمير قادم.. الأمير.. لِمَ تنظرين إليّ هكذا، هل لباسي غير لائق؟.. (تقهقه).بانو	:(تقترب منها متبرمة) همم.. هوو.. (تلمس ملابسها بإيماء مشيرة إلى الباب).الجارية	:ها.. لم يعجبك هذا أيتها الجارية‍! أنت ذكية لا مثيل لك! سأمضي لأبدل ملابسي (تدخل مقصورتها فرحة، بينا تعاين الجارية ريحان مجلس الأمير بإمعان، وتمسح الكرسي بمنديلها. يزداد صوت الطبول اقتراباً).بانو	:(تلمس الكرسي بيمينها ثم تمسح بها عينيها قائلة بإيماء) هوو.. همم.. آهوررا.. هوو.. همم..الجارية	:الأمير قادم.. مولانا أمير البلاد..
(يدخل من البوابة الرئيسية جنديان متمنطقان بالرماح والأجراس مسرعين، ويأخذ كل منهما مكانه خلف الكرسي، وتنظر الجارية ريحان إلى البوابة بفارغ الصبر ثم تسير نحو الزاوية. يظهر الأمير إسماعيل السامانـي، ومن ورائه الجيهاني وقائد الجيش بازوان يتبعهم السيدة الأم وأبو الفضل البلعمي وأبو منصور كيشي ويقفون صفاً عن يمين الكرسي. ينظر إسماعيل السامانـي إلى الجمع نظرة متجهمة، ثم يجلس على الكرسي بينا يقف الجيهانـي عن يمينه ويتجه بازوان إلى أسفل الكرسي).صوت	:أيها الجيهاني، قل لي: ألم أكن أعفيتُ أهل بخارى منذ بضعة أعوام من الخراج الباهظ؟ تكلم، لماذا لم ينفّذ أمري حتى الآن؟إسماعيل الساماني:(متقدماً قليلاً) أيتجرأ أحد على التقاعس في تنفيذ أمر مولانا الأمير؟! اعذرني سيدي فأنا لم أدرك فحوى ما تشير إليه.الجيهاني:ماذا يقول أمين ديوان الأعشار أبو منصور كيشي بهذا الخصوص؟إسماعيل الساماني:(متقدماً) عبدك الوفي وخادمك المخلص هذا يستحق أشد العقاب.. إني أردت أن.. آهٍ، إن لساني يلتصق بحلقي.أبو منصور:(مبتسماً ابتسامة خبيثة) من الطبيعي أن يلتصق اللسان بالحلق من كثرة ما ابتلع من الحلوى، هيا تكلم يا أبا منصور، ماذا تريد أن تقول؟إسماعيل الساماني:أريد أن يتطلع مولاي بعد كل عودة من رحلته إلى "بايكند" أو "شافركوم" أو أرباض بخارى إلى ما أنجزه خادمه الحقير هذا (مشيراً إلى نفسه) من أعمال مفيدة، وأن يطمئن إلى أنّ عبده الضعيف المقصر يضم إلى بيت المال كل ما وجده ليكون العسكر شباع العيون مضاة السيوف.أبو منصور:(باستهزاء) أيستطيع الضعيف المقصر أن يفعل شيئاً مفيداً وجديراً بالتقدير؟ وأنت ماذا تقول، أيها الجيهاني؟إسماعيل الساماني:أرجو الصفح عني يا مولاي الأمير! لم يكن عبدك هذا برفقة الموكب في هذه الرحلة، ولم أدرك بالضبط ما يعنيه أمين ديوان الأعشار.الجيهاني:(ملتفتاً إلى بازوان) وما رأيك أنت يا قائد الجيش؟إسماعيل الساماني:لقد أبلغت مولاي في هذه الرحلة أن العسكر لم يعودوا بحاجة إلى خراج قليل يُجبى من قضاء "ورخشه".بازوان	:أسمعت يا أبا منصور؟إسماعيل الساماني:كنت أريد أن.. أرمم سور "ورخشه" الكبير، ولاسيما تلك الأماكن التي تمرّ بجانبها المواكب الأميرية، عسى أن تغمر البهجة قلب مولاي كلما اتجه إلى بخارى.. كما أردت أن أضمن بهذا الخراج نفقات الجيش..أبو منصور:أمورك عجيبة يا أبا منصور، ألم يكن أميرنا قبل أربعة أعوام قد أعلن أمام الجمهور عن إيقاف الجباية لترميم سور "ورخشه"؟! الأم	:بلى، ولكني.. أردت أن أقول..أبو منصور:(ينتصب بجدية) لم أعد أقبل دعواك هذه عن "ورخشه" لقد أمرت قبل أربعة أعوام ألا يؤخذ خراج من أهل بخارى إطلاقاً لترميم سور "ورخشه". ولترميم أسوار "مرو" و"أبيفورد" و "نسا". أما نفقات الجيش، فلتضمن على حساب عوائد الولاية وأملاك الديوان. كما قلت إنني ما دمت حياً فأنا سور لبخارى. وأمرنا هذا واجب على الجميع. قل يا أبا منصور وكرر!إسماعيل الساماني:(مقترباً من الكرسي): فليقطع الله لساني إن لم أقل مراراً وتكراراً إن مولاي الأمير مادام حياً فهو السور الحامي لبخارى، وهو الشمس الساطعة في جميع أنحاء البلاد، وهو الظل الظليل على رؤوس الفقراء جميعاً، وليقطع الله لساني إن لم أقل ذلك مراراً وتكراراً.
(تنظر الأم إلى إسماعيل الساماني ممتعضة).أبو منصور:أما الآن فانطلق يا أبا منصور، وأعدْ إلى الناس ما أخذْتَه من أموالهم، وكرر هناك ما قلتَه هنا.إسماعيل الساماني:(يتراجع منحني الرأس) يشهد سبحانه وتعالى أن مولاي الأمير ما دام حياً فهو سور لورخشه وسور لبخارى.أبو منصور:(مبتسماً) أراك قد توغلت في جلدي، حتى غدا إخراجك منه مستحيلاً. اذهبْ! (يخرج أبو منصور كيشي من البلاط).إسماعيل الساماني:لقد عدتَ من رحلة بعيدة.. ألا تشتهي الطعام؟ المائدة جاهزة.الأم	:هل يأذن لنا مولانا الأمير بالانصراف، حتى ينفض مولانا عنه غبار السبيل، ويلقي عن كاهله عناء السفر الطويل، وسنحضر ثانية عندما يأمرنا بذلك، أما أبو الفضل البلعمي فلديه رسالة هامة يريد أن يعرضها على مولانا.الجيهاني:(ملتفتاً إلى البلعمي): ماذا لديك يا صاحب ديوان المُلك؟ تقدم يا أبا الفضل.إسماعيل الساماني:مولاي الأمير، وصلتنا رسالة من قبيلة "أورغروغ خان" صباح هذا اليوم..البلعمي	:أوغروغ خان؟ أهو سيد قوم "قرلوق" أم "يغما"؟إسماعيل الساماني:تلقينا رسالة منهم قبل خمسة أشهر يطلبون فيها المراعي..
(يسلّم الجيهاني الرسالة لإسماعيل الساماني).الأم	:لقد تذكرت، إنه هو "أوغروغ خان" الذي جاء برفقة "أوغولمش" للقائنا في العام الماضي في أثناء إقامتنا في "إسفيجاب" و"طراز". لديه مشروع تجاري ينوي تنفيذه في كل من "اسروشنه" و"سمرقند" و"بخارى". وقد أوعزت آنذاك إلى ديوان الملك بإمكانية تلبية هذا الطلب شريطة أن تكون حدود البلاد طوال السنة في مأمن من أذى هذه القبيلة الرحالة.إسماعيل الساماني:أجل يا مولاي، كان أمرك على هذا النحو.الجيهاني:مولاي، إن حدود البلاد، ولله الحمد، في مأمن منذ خمسة أعوام بعدما أحرزنا بفضل الله وشجاعة مولاي الأمير وبطولاته انتصاراً ساحقاً على هذه القبيلة الرحالة في "طراز" و"طلس".
(تقع عين الأم على بانو التي كانت تهم بتقديم كأس من ماء الورد على صحن كبير مطلي بالذهب).بازوان	:يا بانو، قدّمي كأساً من ماء الورد.
(تقترب بانو من الأمير باحترام ورشاقة ويتناول الأمير ماء الورد مُنحّياً أنظاره عنها، في حين ترفع بانو عينيها محدقة إليه بنهم).الأم	:أظن أن القافلة قد تكون وصلت إلى مشارف بخارى..إسماعيل الساماني:أجل يا مولاي، كنا قد بعثنا بمن يستقبل القافلة.الجيهاني:(منتبهة إلى حالة بانو) يا بانو، نحن نريد ماء الورد أيضاً.
(تقدم بانو ماء الورد لكل من الأم والجيهاني والبلعمي وبازوان وعندما تهمّ بالانصراف يسقط الصحن من يديها محدثاً رنيناً يجلب إليه انتباه الجميع).الأم	:لعمري إن هذا الرنين ليدعوني إلى اليقظة..
(تلتقط الجارية ريحان الصحن على عجل وتعطيه لبانو، وتنصرف الأم والجارية ريحان وبانو إلى الحريم وإذا بصوت الطبول يُسمع من بعيد).إسماعيل الساماني:مولاي، لقد وصلت قافلة "أوغروغ خان" إلى عتبة البلاط. أيستقبل القافلة صاحب ديوان المُلك؟الجيهاني:أتسمح يا مولاي أن أقوم بالواجب.
(يأذن إسماعيل الساماني له بالانصراف بإيماءة من رأسه، فيخرج البلعمي مسرعاً. وترجع بانو لأخذ الكؤوس، وتأتي الأم وبيدها رداء مطرز بالذهب وتلبسه إياه).البلعمي	:(لإسماعيل الساماني في لطف)أراك لا تبالي بجاريتك بانو يا ولدي، أرجوك ألا تعاملها بجفاء.الأم	:أماه، أتكون معاملة الأمراء لجواريهم على غير ذلك؟!إسماعيل الساماني:(هازة رأسها بعدم الرضى): نعم، لكن الأمر هنا مغاير تماماً لما كنت أقصده.الأم	:(في شيء من الضحك): كانت تلك نصيحة الأم فأذعنّا لها. (آخذاً مأخذ الجد): الآن سنستقبل الضيوف..
(ترجع الأم والجارية ريحان إلى مكانهما الأول، وبإشارة من الأمير يتجه بازوان ومعه حارسان إلى المدخل الرئيسي انتظاراً لقدوم الوفد. يتعالى صوت الطبول. يجلس إسماعيل الساماني متناولاً عصاه المزركشة. وعند المدخل يظهر الحارسان وبازوان يتوسطهم أوقطاي وشقيقته خاتوناي. يقف الحارسان في مكانهما المعتاد خلف كرسي الأمير تحت رنين الأجراس. يرافق بازوان والبلعمي الضيفين إلى مقدم الكرسي ثم يرجع كل منهما إلى المكان المخصص له. وبعد أداء السلام يسحب أوقطاي من نطاقه المزركش رسالة ليناولها الأمير إلا أن بازوان يمنعه ويأخذ الرسالة من يده، ويسلمها بنفسه إلى الأمير في احترام).إسماعيل الساماني:(يحني رأسه في تواضع) أيها الأمير الهمام الضرغام ومالك ما وراء النهر المقدام! تقبل تحياتنا واحتراماتنا أنا وشقيقتي "خاتوناي" بمناسبة تشرفنا بلقائك وإتاحة الفرصة لنا لتقبيل مواطئ قدميك. قبل البدء بالحديث كان بودي أن تستمع إلى تحيات أبي "أوغروغ خان" التي سجلها لسموكم في رسالته هذه.أوقطاي	:(في كبرياء يليق به) نحن، أمير ما وراء النهر، نقول: إن أولاد السيد الشهير "أوغروغ خان" سوف يجدون في هذا المقام السامي كل الحفاوة والإكرام، وإن كل من يقدم إلى هذا البلد السعيد منفتح القلب متهلل الوجه سوف تتكلل أعماله بالنجاح. وسنسمع ما تنطوي عليه هذه الرسالة (يفتح الرسالة ويمرر نظره بها ثم يناولها البلعمي) اقرأ!إسماعيل الساماني:بسم الله الرحمن الرحيم. من سيد قوم يغما "أوغروغ خان" الذي اعتنق الإسلام إلى أمير ما وراء النهر الأعظم، أسأل الله ربنا وربكم أن ينزل الأمن والطمأنينة على دار الملك السامية المقام، ويشاطرني هذا الرجاء كل من سيد قوم شيكيل "بغراخان" وسيد قوم قرلوق "أوغولمش"، وأرجو أن يعلم مولانا الأمير الضرغام أنني ترسيخاً للثقة والتفاهم بيننا وبينكم قد صممت على إرسال ابنتي العزيزة "خاتوناي" لخدمتكم، وسواء علينا إن كنتم تَعِزُّونها أم تذلونها. كما أنني أرجو حسن اهتمام سموكم بأقوام يغما وقرلوق وشيكيل والتكرم بالسماح بفتح طرق تجارية تؤدي بهم إلى أسواق "فرغانة" و"بخارى" و"سمرقند" و"شغانيان" و"رشتان" و"حُلبك" و"ختلان". ونحن من جانبنا على استعداد لتقديم أية خدمة يراها سمو أمير بخارى سائلين المولى القدير أن يديم نعمته على بلادكم ويجعلكم معززاً منصوراً. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. خان بلاد يغما "أوغروغ خان". (يرد البلعمي الرسالة إلى إسماعيل الساماني).البلعمي	:ما رأي الوزير بهذه الرسالة؟إسماعيل الساماني:مولاي، لو أذنت بأن يأخذ ابن الخان ورجال القافلة قسطاً من راحتهم في دار الضيافة حتى ننظر فيما ترجوه هذه الرسالة من مولانا.
(ينـزل الأمير من الكرسي، ويقف قبال خاتوناي. تنظر خاتوناي إليه نظرة ومودة، ثم تنحني لتقبل ذيل ردائه، لكن الأمير يمسك بذراعها في لطف، ويرفع قامتها في رقة شيئاً فشيئاً. أما بانو التي كانت تشاهد هذا المنظر، فتضع رأسها على كتف الجارية ريحان وأثر الكآبة بادٍ على وجهها).الجيهاني:ما اسم ابنة الخان يا ترى؟إسماعيل الساماني:اسمها "خاتوناي" مولاي.أوقطاي	:(ملتفتاً إلى الأم) ماذا تقول الأم، أنقبلها أم نردها؟إسماعيل الساماني:بنيّ، ما دمت تستشير الأم فإني أقول إن سيد قوم يغما "أورغوغ خان" قد أهدى ابنته الوحيدة لآل سامان تعبيراً عن تقديره واحترامه، ومن دخل عتبة هذه الدار صافي القلب نقي المشاعر فإنه لن يلقى منا إلا المحبة والعطف.الأم	:(مختلساً النظر إلى قامة خاتوناي) إن أمر الأم واجب علينا.. هم، م، أما صورتها فلا عيب فيها، وأما سريرتها فعلمها عند الله (يعود إلى مجلسه ثانية).إسماعيل الساماني:هل يأذن مولانا لنا بالذهاب إلى دار الضيافة؟
(تخرج خاتوناي برفقة الأم والجارية ريحان وبانو. ينصرف من الباب الآخر أوقطاي برفقة البلعمي. ينهض إسماعيل الساماني من مجلسه، ويذرع القاعة جيئة وذهاباً وهو مستغرق في التفكير).الجيهاني:(مستوقفاً الجيهاني) ماذا تستشف من تحركات "أوغروغ خان" و"أغولمش" هذه أيها الوزير؟إسماعيل الساماني:أرى أن أهل تلك الأقاليم قد ضاقوا ذرعاً بحالهم المزري فالشتاء طويل والصيف قصير، وهم يفتقرون إلى المراعي فضلاً عن حاجتهم الماسة إلى الأقاليم الدافئة والأسواق التجارية.
(يحضر أبو الفضل البلعمي وأبو منصور).الجيهاني:وأنت ما رأيك يا قائد الجيش؟إسماعيل الساماني:لقد أدرك الوزير أهداف قبائل البادية إدراكاً جيداً، أظن أنهم يريدون التقرب من مولاي الأمير بصلة الرحم ثم..بازوان	:(ساخطاً) يا بازوان، إنك ما زلت تجهل طبيعة أميرك!إسماعيل الساماني:(جاثياً على ركبته اليمنى) فداك روحي وجسدي يا مولاي! كنت ولا أزال أؤمن بأميري وأخلص له الخدمة، إن ما في قلبي يلفظه لساني فحسب..بازوان	:تكلم يا بازوان!إسماعيل الساماني:ما دمت حدثتك عن صلة الرحم، فإني أظن أنها من أقرب الوسائل للوصول إلى مآربهم، فشتاؤهم الطويل القارس يجعلهم يلجؤون إلى مناطق الدفء والخصوبة حيث سعة المراعي لأغنامهم والأسواق الرابحة لتجارتهم. لذا فإنني لا أرحب بتغلغلهم في عمق ما وراء النهر بالطرق التجارية.بازوان	:وما هو موقف صاحب ديوان المُلك؟إسماعيل الساماني:إن علم مولاي يحيط بكل شيء، وأنا بدوري أظن أن دخولهم البلاد في الوقت الحاضر غير جائز، إذ يوجد بينهم من يتجسس أو يستطلع أوضاع البلاد وأهلها، وعلى هذا الأساس أرى أن نكتفي بإعطائهم فرصة التجارة بشمال البلاد فقط.البلعمي	:(يخطو مفكراً) ما الذي حمله لنا أمين ديوان الأعشار أبو منصور كيشي من سور "ورخشه"؟إسماعيل الساماني:(منحنياً) لقد أعدت الأموال التي جمعتها لترميم سور "ورخشه" إلى أصحابها وقلت للصغير والكبير أن لا يبحثوا في هذا السور الأخرس عن حماية لهم! فإن الله سيرعاهم وسيحميهم ظله الأمين مولاي ما دامت هذه الحياة قائمة..أبو منصور:(يبتسم ملوياً وجهه عن الحضور) وماهو ردك على طلب قبائل البادية؟إسماعيل الساماني:مولاي، إنك صاحب الرأي والتدبير. وإن أردت أن تسمع عبدك الذليل فأقول: إنه ينبغي لمولاي أن يستحوذ على قلوب القبائل الرحّل بعطفه وكرمه، وأن يوجه ضربات سيفه القاضية إلى البلدان العظيمة المعادية لنا بدلاً من قبائل "يغما" و"شيكيل"، وإن أرادت هذه القبائل أن تتعلم التجارة عندنا فهذا لعمري عمل مفيد، كما أنني أرى..أبو منصور:(مقاطعاً أبا منصور) أعرف طباع هذه الأقوام وفعالهم معرفة جيدة، إذا ما رأوا يداً طولى تلّوح فوق رؤوسهم امتنعوا مدة عن التطاول على قرانا ومدننا. فقد جاءتنا هداياهم بعد انتصاراتنا الكبرى في "طراز" ووادي "طلس"، ولم يفعلوا ذلك إلا خوفاً وتحسباً من اعتزامي فتح بلاد "قرلوق" و"شيكيل" لأُنهي بذلك غارات النهب والسلب التي تمارسها بين حين وآخر هذه القبائل الرّحل في المناطق الشمالية لما وراء النهر. (ملتفتاً إلى الجيهاني) هذا ما أفكر فيه، أيها الوزير.إسماعيل الساماني:نعم يا مولاي، كنت تعتزم فتح تلك الأقاليم قبل حلول موسم الأمطار والثلوج.الجيهاني:فلما علمت بغداد بنيتنا هذه حرّضت علينا أمير خراسان، فاضطررت إلى تأجيل فكرة فتح الشمال تحسباً للاعتداء على بخارى من الجنوب.. (يعود إلى مجلسه وبصوت آمر) هذا هو جوابي وأمري! رتبوا لهم أماكن للتجارة في بلاد "طراز" و "اسفيجاب" و"كاسان" و"اخسيكات" و "أوزجند". أما في سمرقند وبخارى وجنوب البلاد فلا. (إلى الجيهاني) أيها الوزير، أعدْ منشورنا إلى ديوان الملك قبل عودة القافلة إلى بلدها. (للحضور) انصرفوا الآن. سنجتمع بعد صلاة العشاء إن شاء الله.
(ينصرف الجيهاني، وأبو الفضل البلعمي ومعهما أبو منصور كيشي، إلا إنه يتوقف فجأة ويلتفت إلى الأمير مخرجاً من جيبه خاتماً متلألئاً).إسماعيل الساماني:يا سيدي وسندي! قد سمعت حكيماً يقول: "إذا لم تستطع التعبير عن حبك باللسان فعبّر عنه بالهدايا"..أبو منصور:(في شيء من الضحك) إنك داهية في مثل هذه الأمور يا أبا منصور. تعال! امكث، يا بازوان!
(يرجع بازوان ويقدم أبو منصور الخاتم لإسماعيل الساماني في احترام).إسماعيل الساماني:أنا شاكر على تحقيق أمنيتي هذه الساعة. إنه ذهب خالص مع العقيق اليمني.أبو منصور:(معايناً الخاتم) بالتأكيد، بالتأكيد، تعال إليّ يا قائد الجيش. إن ديوان الأعشار يؤمّن دوماً نفقات العسكر، أما هذا فاعتبره مكرمة منه (يدخل الخاتم في إصبع بازوان ثم يشير إلى الحارسين بالاقتراب) عليك أن تحضر خاتمين آخرين لهذين الحارسين أيضاً فإنهما يستحقان ذلك. أما الآن فاذهبا لتعودا إليَّ بعد العشاء.
(يخرج أبو منصور مبتسماً ابتسامة خجولة يعقبه بازوان. ويتجه إسماعيل الساماني إلى الداخل بينما يقف الحارسان عند طرفي الباب. ثم يظهر أوقطاي وخاتوناي).إسماعيل الساماني:(متلفتاً إلى أرجاء القاعة) تذكري جيداً ما أمرك به أبونا، عليك التقرب من إسماعيل الساماني، أظن أنه قابلك باحتفاء.أوقطاي	:وجدت حديثه معي دافئاً، أما نظراته فكانت باردة، فما الحيلة؟..خاتوناي:سيساعدنا رجل من رجال حاشيته إضافة إلى أشخاص آخرين تربطهم علاقة سرية بأبينا.أوقطاي	:وكيف أعرف هذا الرجل؟خاتوناي:تعرفينه بكل بساطة، سيمرر يده على شاربيه غير مرة.أوقطاي	:أهذه عادته؟..خاتوناي:لا، بل سيفعل ذلك للتعارف فقط، انبتهى يا خاتوناي! عندما تعرفينه تقربي منه، وتصرّفي حسب تعليماته.أوقطاي	:فهمت، لا تقلقْ عليّ يا أوقطاي!خاتوناي	:دبري الأمور بحنكة وحذر، زيدي من علمك بإسلامهم وتقاليدهم فوق ما علّمنا أستاذنا السمرقندي ليؤثروك بالحب والاحترام، فنحن ما زلنا نجهل مراسيم حاشية الأمير وسلوكها.أوقطاي	:سوف أستفيد من أم الأمير أيضاً.خاتوناي:(مستطرداً) لقد ضيّق آل السامان علينا ميدان السطوة والصولة، وإذا كان الأمير حكم اليوم في "طراز" و"طلس" فلا يستبعد أن يشن غداً هجوماً ليستولي على بلادنا. (يمد يده إلى مقبض السيف غاضباً): آه، إن هذا السيف لم يشهد المعركة والدماء بعد! أنا من قوم يغما.. وشيمتي الإغارة.. الإغارة!أوقطاي	:(في اضطراب) على رسلك يا أوقطاي! أخشى أن يبلغ صراخك مسامعهم، هيا نمض، إنهم في انتظاري.
(ينصرفان: وتدخل الأم من الباب الآخر برفقة بانو والجارية ريحان).خاتوناي:(لبانو) كما تعلمين، جيء بك كجارية إلى هذا البلاط، لكني أمرت أفراد الحاشية أن يعتبروك بنتاً من بناتنا، وأفهمتهم أنني سأكون شاكرة إذا ما اتخذك الأمير زوجاً له، لأنك من أسرة شريفة أيضاً.الأم	:سامحيني يا سيدتي الأم، لا حيلة لي في الأمر فقد أحببته من كل قلبي، لكنّه يعرض عني وعن مكالمتي، وقد رأيته يميل إلى خاتوناي بدلاً مني..بانو	:يا ريحان، ادعي خاتوناي إلينا! (تركض الجارية ريحان صوب الحريم). أنت يا بانو، من أسرة يعقوب بن ليث الصفّار تغمده الله برحمته.. لقد كان عزيزاً على الأسرة السامانية.. واعلمي أن مملكة القلب لا تفتح إلا بالود والحسنى.. وليس بالقسر وحدّ السيف!الأم	:إنك عالمة بكل شيء يا سيدتي الأم، ولم يبق لي ما أقوله، سأفعل كل ما تأمرينني به.
(تحضر الجارية ريحان وخاتوناي، وتخف خاتوناي إلى تقبيل يد الأم ثم تتراجع في انحناءة واطئة).بانو	:دعوتكما أنت وبانو لأعطيكما إرشادات حول ما يتوجب عليكما فعله في مجلس الأمير، وفي أثناء مراسم استقبال الوفود، ويجب أن تكونا رهن إشارتي دائماً.الأم	:(متقدمة) أمما.. هوو.. أمم..الجارية	:(ضاحكة) صدقت يا ريحان! في بعض الأحيان قد تأمركما هي بدلاً مني، لأنها تعرف كل ما يجب فعله.الأم	:هوو.. أمما..الجارية	:لا تستاءا منها، ولا تسيئا إليها، واعلما أنها تخدم هذه الدار بإخلاص وأمانة منذ ثلاثين سنة.الأم	:عرفت ذلك منذ الوهلة الأولى لقدومي.بانو	:كلامي هذا يخص ابنة الخان خاتوناي أكثر مما يخصك أنت، حتى لا تظنيها مجرد جارية.الأم	:سمعاً وطاعة يا سيدتي الأم!

خاتوناي:إن عشيرتنا نحن تنحدر من البرامكة وملوك "ختلان" الذين يُعرفون بعراقة الأصل وسمو الأخلاق.
(يتعالى صوت الطبول ثانية. تنصرف النساء، ويظهر من المدخل الرئيسي شقيق الأمير يعقوب الساماني ونجله أحمد بن إسماعيل. تقف الجارية ريحان بين أيديهما، وتحني رأسها احتراماً واحتفاءً بهما، ثم تتوارى مسرعة).الأم	:(في استهزاء) كلما دخلت هذه الدار استقبلني الصم والبكم، عجبي من أخي الأمير كيف أوسع مجالاً في بلاطه لمثل هؤلاء.يعقوب	:لا تسخط على أبي، فإن الأم الكبرى هي التي آثرت هذه الجارية بالحب والاحترام و..أحمد	:وكيف لا أسخط على أخي (أبي إبراهيم) وقد كثرت الشكاوى من تصرفاته، ألم تر كيف انتقد رسول الخليفة تصرفاته أمس، وكيف تحدث المبعوث الخراساني عن غطرسته وعناده، ثم إنك تعلم أن أمير خراسان عمرو بن الليث يضمر له العداء.يعقوب	:أخشى أن يغضب أبي من حدة كلامك، ويقصينا عن نفسه.أحمد	:اعلم يا أحمد، أنك وارث الملك بعد أبيك، وإن إزالة الكدر والغبار اليوم، ستكفل لك غداً سهولة الدرب ونجاح العمل، وأن يد بغداد سوف تلاطفك إن شاء الله.. 
(تحضر الأم والجارية ريحان ويتقدم يعقوب وأحمد ويقبلان ذيل فستان الأم).يعقوب	:(ماسحة رأسيهما) البارحة رأيتك في منامي يا يعقوب، كنت تدور حولي ثائراً كالأسد دونما هدوء. (لأحمد) أما أنت فأقلقني غيابك الطويل، وبت أستفسر أباك في أمرك..الأم	:عفواً، يا جدتي الحبيبة إن طال غيابي عن الدار، لكنني كنت استأذنت أبي بالسفر إلى ولايات "الشاش" و"ختلان" و"سمرقند".أحمد	: أمي! أراك، ولله الحمد، على ما عهدناك من النضارة والقوة. وكيف حال أخي الأمير؟يعقوب	:الحمد لله، إنه في أتم صحة وسعادة، ويمسك بزمام الملك بقوة واقتدار، وقد علم بوصولكما وسيأتي قريباً.
(يدخل إسماعيل الساماني يتقدمه الحارسان المسلحان اللذان يتخذان مكانهما خلف الكرسي بينما يتجه يعقوب وأحمد نحو الأمير للمصافحة).الأم	:(محدقاً إلى ملامح أحمد فترة) أرى أن الشمس قد طابت لك وراقت.إسماعيل الساماني:لأنها كانت تحمل إليّ في كل إشراقة تحيات أبي وأشواقه، وتدفئ جسمي وروحي بحرارة أشعتها الساطعة.أحمد	:(ملتفتاً إلى يعقوب) كيف وجدت الأوضاع بولاية "الشاش"، وهل أخمدتَ نار الفتنة في القرى الأربع المنتفضة؟إسماعيل الساماني:أجل يا أخي، سحقت رؤوس العصاة والمفسدين، وأصلحت الأمر، وأعدت للناس الطمأنينة والأمن في العمل والمعيشة..
(يدخل أبو الفضل البلعمي وأوقطاي، والجيهاني وبازوان وأبو منصور كيشي، من جانبين متقابلين وتحضر إثرهم على عتبة الباب بانو وخاتوناي. يتجه الأمير نحو مجلسه، ويدعو الجيهاني إليه، ويتهامس معه. يأخذ أوقطاي شقيقته خاتوناي إلى زاوية).يعقوب	:انتبهي جيداً، يا أختاه، اقتربي ممن يمرر يده على شاربيه ليرشدك في الأمر، اغتنمي الفرصة بدهاء فأنا عائد إليهم.أوقطاي	:امض مطمئن البال يا أخي، ودعني أراقبهم عن كثب.
(يعود أوقطاي إلى محله، وتلقي خاتوناي نظرة فاحصة على الحضور، وإذا بالجيهاني والبلعمي وأبي منصور يمررون أيديهم بشواربهم واحداً تلو الآخر. وتذهل خاتوناي من رؤية هذا المشهد.. وبإشارة من الأم تأتي بانو وخاتوناي بماء الورد).خاتوناي:(متناولاً الكأس من صحن خاتوناي، ومحدقاً إليها: أرى وصيفة جديدة في البلاط؟!يعقوب	:هذا أوغروغ خان قد أرسل ابنته لخدمة هذه الدار تقديراً واحتراماً للأمير وتعبيراً عن حسن نواياه. (مشيرة إلى أوقطاي) وهذا شقيقها ابن الخان أوقطاي.الأم	:سيلقى ابن الخان كل احترام وتكريم في هذه الدار.يعقوب	:اشربوا ماء الورد.الأم	:(مشيراً إلى كأس بيده) ما أطيب ماء الورد هذا! إنني لم أذق مثله من قبل.أوقطاي	:إن من المشروب ألواناً ولكن ماء الورد لا مثيل له.الأم	:(مستدعياً خاتوناي) هل عرفتِ صديقنا من بينهم؟أوقطاي	:ثمة ثلاثة مرروا أيديهم بشواربهم.خاتوناي:ها.. ثلاثة تقولين؟ لا ترهقي نفسك بعد الآن، إنه رجل موثوق به فقد أجزل له أبونا بفراء السمور والثعالب.
(يبتعد الجيهاني عن الأمير جانباً ويطفق الكل يلتفت إليه).أوقطاي	:غداً ستغادر بخارى قافلة "أوغروغ خان" عائدة إلى بلدها، وقد اتخذنا بخصوص آل "يغما" القرار التالي: (للجيهاني) تفضل أيها الوزير!إسماعيل الساماني:(متقدماً) رسالة الأمير إسماعيل الساماني المعظّم إلى أمير "يغما" أوغروغ خان.
(يقرأ) بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على محمد سيد المرسلين.
أما بعد: فقد وصل نجلكم الكريم ورجال قافلته إلى مدينة بخارى حرسها الله، وقدّم إلينا باسمكم فرائض الطاعة والولاء. وبعد أن اطلعنا على رسالتكم، ارتأينا ألا نقيم في الوقت الحاضر أسواقاً تجارية لأقوام "يغما" و "شيكيل" وذلك نظراً لما تتعرض له ثغورنا الشمالية من محاولات الإغارة والاعتداء من قبل القبائل الرُّحل. لكننا قررنا أن نلبي رغبتهم، ونتيح لهم فرصة التجارة في بلاد "طراز" و"إسفيجاب" و "كاسان" و"أخسيكات" و "أوزجند" على أن يدفعوا الضرائب المترتبة على ذلك. كما قررنا أن نستبقي ابنتكم لتقيم في بلاطنا مدة نزولاً عند رغبتكم، وتوثيقاً للعلاقات الأسرية بيننا وبينكم. حفظكم الله وأهلكم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أمير بلاد ما وراء النهر إسماعيل الساماني، (يعيد الجيهاني الكتاب إلى الأمير في احترام).الجيهاني:(مخاطباً أوقطاي) أبلغ سلامنا إلى "أوغروغ خان" المعظم.إسماعيل الساماني:(مكتئباً) على السمع والطاعة.أوقطاي	:هذه فاتحة مباركة لما ينتظرنا من الأعمال الجسيمة (ملقياً على أبي منصور نظرة ذات معنى) سيتحقق ذلك كلّه بمشيئة الله.يعقوب	:(متقدماً) لا حدود لكرم أميري ورحابة صدره ونحن خدم هذا المقام العالي جميعاً نؤمن بخطورة كل أمر يقدم عليه مولاي لمصلحة البلاد. أعتقد أنه من صلاح الأمر أن نجعل الجار البعيد صديقاً قريباً يُعتمد عليه..أبو منصور:أعتقد كل الاعتقاد أن مولاي الأمير بسداد رأيه وحسن تدبيره هذا سوف يحمي مدن الشمال وقراه من اعتداءاتهم مدةً طويلة بإذن الله. مولاي، أول أمس وصل رسول خليفة بغداد الذي كان في طريقه من "مرو" إلى "بخارى". وقد بعثت بمندوبنا ليرافقه إلى الديوان لنعرف هدف زيارته هذه..البلعمي	:اذهبْ يا أبا الفضل. (ينصرف البلعمي) أقيموا حفل تكريم على شرف ابن الخان ورجال قافلته!إسماعيل الساماني:سبق أن أمر الوزير بالإعداد لذلك في قصر رخشان.الأم	:مولاي، أستأذنك بالذهاب إلى قصر رخشان.الجيهاني:آذن للجميع بالذهاب إلى هناك، وأنا قادم بعد قليل أيضاً. (ملتفتاً إلى يعقوب وأحمد) امكثا قليلاً لنمضي معاً.
(ينصرف الجيهاني وأبو منصور كيشي وأوقطاي وبازوان، وتقف بانو وخاتوناي والجارية ريحان بعيداً بعض الشيء عن عتبة الباب).إسماعيل الساماني:يا بنيّ، كنتَ قد طلبت الأسبوع الماضي أخاك يعقوب. (ملتفتة إلى يعقوب) تكلم يا يعقوب، ما الذي يجعلك تزورنا غبّاً؟ إن أمرك هذا لعجيب يا بنيّ!..الأم	:(محتدماً غيظاً) إذا كان أمري عجيباً للأم، فلا يبقى لي إلا فصل الرأس عن جسمي بهذا الخنجر (يمد يده إلى الخنجر).يعقوب	:على رسلك يا أخي!إسماعيل الساماني:إن كنت قلت قولي هذا بحدة، فلكي تنظر أنت وأخوك إلى ما يجري حولكما، وتعرفا من أين يأتيكما النور ومن أين يأتي الظلام.الأم	:إن كلام الأم في مصلحتنا يا يعقوب! (يأخذ الخنجر من يد يعقوب وينظر إليه: أردتَ أن يخلصلك هذا الخنجر من اللوم، وأن تدّعي أنّ لك قلب أسد. قل يا يعقوب!إسماعيل الساماني:أقول يا مولاي: إنني لم أكن حتى هذه اللحظة أعرضت عن طاعتك. ولكن لماذا أنت تدس أصابعك في..يعقوب	:أدس أصابعي عابثاً بذنب الليث، أليس كذلك؟إسماعيل الساماني:بلى، بذنب الليث!يعقوب	:هل تقصد بالليث يعقوبَ؟إسماعيل الساماني:لا، يا مولاي! إنما الليث هو خليفة  المسلمين المعتضد بالله. فما إعراضك اليوم عن طاعته وأنت عامله على ما وراء النهر؟ إنك تظلمنا بقدر ما تظلم نفسك. ألا تلاحظ أن عَمْراً بن الليث الصفار بجحافله رهن إشارته؟يعقوب	:وعسكر أبي لا يقل عنه بأساً، ولكن الذي يعذب الضمير هو أن لغتنا الفارسية أخذت تحل محل لغة النبي (صلى الله عليه وسلم) في المراسلات الديوانية والتعليم.. ودعْ عنك نشرها بين الخواص والعوام.أحمد	:قل لي يا يعقوب، أهذا مصدر ظلمي لكما؟إسماعيل الساماني:يا أبا إبراهـ.. (مستدركاً) يا أميري، أنت رجل في غاية الحكمة والذكاء، فلماذا لا تحفظنا نحن وحاشيتك من غضب الخليفة وبطشه؟يعقوب	:صارحْنا يا يعقوب، هل تقصد أن الخليفة ينوي محاربة إسماعيل أو إقصاءه عن الملك؟الأم	:لست متيقناً، ولكن بقلبي مزاعم تقول..يعقوب	:دع المزاعم جانباً، لقد سمعت بأنك طردت أبا إسحق المروزي من محفل الشعراء في الشاش لأنه قال شعراً بالفارسية، وآذيته إيذاءً شديداً. فهل أصبحت تنكر لغتك الفارسية؟إسماعيل الساماني:مولاي، لم أفعل به شيئاً سوى أن قلت له أن ينشد شعراً بالعربية ثم بالفارسية..يعقوب	:يا أخي وابني، اعلما، والله على ما أقول شهيد، أن كل ما حققته في أرض الشقاق والنفاق هذه كنت حققته بالإيمان وعمل المعروف. وما فتحت بلداً إلا بهداية كتاب الله وسنة رسوله الأكرم. واعلما أن مواطن الأقوام الرحّل بالشمال لم تطأها يوماً من الأيام حوافر خيل قتيبة بن مسلم ولا لمَعَ فوق رؤوس أهلها سيف علي بن أبي طالب. لقد جعلت كلام الله الشريف والسنة النبوية فرض عين لأهل كل بلدة من البلاد التي فتحتها. أعني أنني جاهدت في سبيل إعلاء كلمة الله وتوسيع أرض الإسلام..إسماعيل الساماني:لم نكن نقصد هذا يا أبتاه..أحمد	:لا أدري لماذا تشككان في إخلاصي للإسلام واللغة العربية. أتظنان أن حبي ورعايتي للغتنا الأم التي تجري في عروقنا ممزوجة بلبن الأم الطاهر، وتدور على ألسنتنا معسولةً بأريج الزهور وحلاوة الشهد، يقلل من مدى احترامي وحبي للغة القرآن الكريم؟! إننا نحن هنا في بخارى نعتز بلغتنا الأم، ومن حقنا أن نعتز بها، لأنها رمز من رموز عزتنا وقوتنا، وهذا لا يتعارض مع الإسلام، ولا أظن أنه يغضب الخليفة.. على كل حال دعانا من هذا وانطلقا إلى قصر رخشان...إسماعيل الساماني:يا أبا إبراهيم، أنوي في سفرتي القادمة أن أصطحب أحمد معي ليتلقى دروساً في حسن التدبير والسياسة، وكي يساعدني في أموري.يعقوب	:اذهبا الآن، سننظر في الأمر فيما بعد.
(يجلس الأمير على الكرسي متعباً. وبإشارة من الأم ينصرف يعقوب وأحمد. وتحضر الجارية ريحان وبانو وخاتوناي بين يدي الأمير ويشرعن في ملاطفته وتدليك ظهره وكتفيه. وإذا بأبي منصور يدخل القاعة دون أن يشعر به أحد ويقف إزاء الأمير من بعيد ممرراً يده بشاربيه من حين لآخر دون أن تعبأ به خاتوناي، وهي تواصل تدليك الأمير مثلما تفعل ذلك بانو).إسماعيل الساماني:(في رقة ولطف) مولاي، سأزيل عنك التعب لتجد نفسك في غمرة سعادة لا تنتهي..
(يفتح إسماعيل الساماني عينيه وإذا به يلحظ أبا منصور واقفاً قبالته).بانو	:ما الذي جاء بك إلى هنا يا أبا منصور؟!إسماعيل الساماني:(في وداعة) مولاي، لو أذنت، جمعت جمهوراً يقف بمحاذاة طريق قافلة أوقطاي ليطلق هتافات: "عاش أميرنا المفدّى!" و "مكّن الله سلطانه وعمّر ملكه!" حتى تنقل القافلة خبر هذه البهجة إلى القبائل الرحالة.
(يبتسم الأمير قليلاً، ثم يغمض عينيه ثانية).أبو منصور:يصعب كفك عن شيء. فافعل ما تشاء، يا أبا منصور (يغفو).
(يسرع أبو منصور نحو الباب مبتهجاً).
إسماعيل الساماني:

**




المشهد الثاني

(ميدان بخارى. ثمة رجل بدين يعتمر غطاء رأس مخروطي الشكل، ويرتدي رداءً قصيراً زاهي االألوان، يضرب على الطبل بإيقاع خاص. من جانب مقابل يدخل تاجر، ويبدو عليه الاضطراب والقلق).

يا طبال، يا فتى! أية بشرى يزفها طبلك يا تُرى؟ انظر إلى الطريق! لقد تعطلت قافلتي عن المسير.التاجر	:(يتوقف عن الضرب ملقياً النظر على الطريق) ماذا، تقول إن القافلة تعطلت عن المسير؟ ولِمَ تعطلت؟الطبال	:تحمل القافلة بضاعتي إلى مرو ثم إلى نيسابور للتجارة، لكني أرى الوضع مضطرباً، ويقال إن أمير خراسان يعتزم الحرب على بخارى. قل لي يا طبال، أسعداً يطالعنا طبلك هذا أم نحساً؟التاجر	:مهما كان الأمر، فإني أنصحك بالعدول عن السفر إلى هناك. أما أنا فقد أمرتُ بالضرب على الطبل ليحتشد الناس. فامكث هنا حتى يحضر أولو الأمر، ويُطلعوا الناس على حقيقة الحال.الطبال	:آه، عبثاً أعددت العدة طوال عشرين يوماً.التاجر	:يقال إن جيش خراسان بقيادة محمد بن بشر يعسكر وراء نهر جيحون بغية الاعتداء علينا..
(يتابع الطبال ضربه بإيقاع رتيب، ويبقى التاجر حائراً مطرق الرأس..).
الطبال	:

**




المشهد الثالث


(بلاط الأمير إسماعيل الساماني. المنظر الذي كان في المشهد السابق نفسه. يقف بجوار الكرسي الجيهاني والبلعمي وأبو منصور يتجاذبون فيما بينهم أطراف الحديث في شيء من القلق والاضطراب).

لا، هذا التدبير لا يجدي نفعاً.الجيهاني:في تقديري سيجدينا هذا التدبير نفعاً يا وزيرنا الأعظم.أبو منصور:يا أبا منصور، إن لما وراء النهر وأميره بأساً لا مثيل لـه، فلماذا نذعن لشروط عمرو بن الليث؟البلعمي	:إذعاننا لمطالبه اليوم لن يحفظ سيادة ما وراء النهر في الغد، بل سيحط من قدرنا، وسيجعل القبائل تتطاول علينا. (لأبي منصور في حدة) يا أبا منصور، ما هذه الترهات التي تدور في رأسك؟ إنها فكرة باطلة ستزعج مولانا الأمير، فلا تبح بها أمامه إطلاقاً.الجيهاني:أيها الوزير الأعظم، إن الهدنة مع العدو من شأنها أن تحقن الدماء وتنجينا، لا قدّر الله، من الهزيمة.أبو منصور:أتقول: من الهزيمة؟ إن قائد جيشنا بازوان أكثر فطنة وأشد بأساً من القائد الخراساني محمد بن بشر.البلعمي	:إن حسن التدبير هو عدم المواجهة...
(يدخل الحارسان المسلحان من المدخل الرئيسي، ويقفان في مكانهما المعتاد خلف الكرسي، وبعد برهة يظهر إسماعيل الساماني بصحبة نجله أحمد. ثم يدخل قائد الجيش بازوان مرتدياً لباسه الحربي الكامل).أبو منصور:(واقفاً أمام الكرسي ومفكراً) كنت في المعسكر. يستعدون للقتال.إسماعيل الساماني:مولاي الأمير، بأي حجم يقدّرون عسكر عمرو بن الليث؟الجيهاني:إنه يفوقنا بالمشاة.
بازوان	:فرساننا أكثر من فرسانه، لكن مشاتنا أقل عدداً حسبما يقال. (لبازوان) مر، ليأتوا بلوح المعركة.إسماعيل الساماني:(نحو الباب) هاتوا لوح المعركة!
(يدخل غلامان يحملان لوحاً مزخرفاً كبيراً مربع القوائم عليه تماثيل خشبية صغيرة تمثل فرساناً وبيادق، فيضعانه بسرعة قرب مجلس الأمير إسماعيل الساماني. ينظم بازوان التماثيل واضعاً بعضها قبالة الآخر، بينما يظل الأمير محدقاً إلى ذلك المشهد).بازواناعمل نهر جيحون وسطهم، (يُخرج بازوان من داخل اللوح حبلاً رفيعاً جاعلاً إياه النهر وسط رقعة اللوح) علينا أن نتجاوز الشكوك بالتفكير السليم. (محدقاً برهة إلى مشهد المعركة) أرى أن نبدأ المعركة على بُعْدِ أربعة فراسخ أو خمسة من هذا المكان حتى نسد طريق الضغط علينا من ذاك الجانب.
(يبتعد الأمير عنهم بعض الشيء مستغرقاً في التفكير. ويبقى بازوان محدقاً إلى اللوح، وهو يغيّر مواضع التماثيل من شكل إلى آخر. وينتهز أبو منصور الفرصة فيقترب من الأمير).إسماعيل الساماني:(ملتفتاً حوله في حذر) مولاي الأمير، ثمة خواطر مُرّة تعذبني، ولن أكون عبدك الذي رهن نفسه فداءً لبلاطك ما لم أبحْ بها.أبو منصور:قل يا أبا منصور! فنحن نقبل كل ما ينبع من القلب. (محدقاً إليه بإمعان) ما لي أراك مضطرب الحال مشوّش الخاطر، أأنت مريض يا أبا منصور؟إسماعيل الساماني:أجل، مولاي، مريض وممزق القلب، إن عدواً يطرق الساعة أبواب البلاد فهل يليق بعبدك هذا الوفي أن يختبئ خلف الباب؟ أبداً، فإن أبا منصور أجدر بأن يفتح الأبواب في وجه العدو على مصاريعها ليقول قولة قاصمة يخزي بها الصفّاريين.أبو منصور:أفصحْ يا أبا منصور!إسماعيل الساماني:مولاي الأمير، إذا أردت أن ينتهي الأمر بنا بلا حرب فأرجو منك أن تقلدني وزارة الديوان.أبو منصور:(محدقاً إليه بحيرة) أجئت تطلب منصب الجيهاني؟إسماعيل الساماني:نعم يا مولاي!..أبو منصور:(مستطلعاً) قل لي يا أبا منصور، إذا ما قلدتك هذا المنصب فما الذي ستفعله؟إسماعيل الساماني:(متجرئاً) إن الصفاريين وخليفة بغداد يكنّون لعائلتنا احتراماً فائقاً، وإذا ما التقيت بعمرو بن الليث وأنا وزير، فسوف يصغي إليّ بكل اهتمام، ويمتنع عن حربنا. هذا ما أطمع إليه يا مولاي الأمير! ومن سديد الرأي أن نجهز قافلة إلى جيحون بهدايا فاخرة مع الغلمان والجواري. ولأننا إن أحسنّا إليه قولاً وعملاً وعرضنا عليه حسن نوايانا فلن يبقى أمامه إلا الجنوح إلى الصلح..أبو منصور:هدايا فاخرة مع الغلمان والجواري.. يعني أنك تحسبه الأقوى؟!إسماعيل الساماني:بالتأكيد يا مولاي الأمير! يقال إن لأمير خراسان عسكراً يفوق عسكرنا عَدداً وعُدّةً..أبو منصور:(غاضباً) اذهبْ وجهّزْ مؤونة العسكر! إنما القوي ذلك الأمير الذي ليس بجانبه جبان مثلك يا أبا منصور. اذهب إلى المعسكر!إسماعيل الساماني	:(يتراجع بظهره إعظاماً) أنا ذاهب يا مولاي وسأفعل ما تأمر به..
يعود الأمير إلى لوح المعركة.أبو منصور:مولاي الأمير، إن أردنا القتال في الجانب الآخر لنهر جيحون (مشيراً بيده) فإننا نحتاج إلى عدد أكبر من المشاة..بازوان	:(ممعناً النظر) فكرة معقولة.. ولكن طلائع جيش عمرو بن الليث قد تكون فوق هذا الموقع لمحاولة عبور النهر. (مشيراً إلى نجله أحمد) أما أنت يا بنيّ، فستبقى مع مجموعة فرسانك في كمين من جانب النهر هذا لتتصدى لهم، وتمنعهم من العبور والهجوم على بخارى.إسماعيل الساماني:ولكن يا أبي، ما العمل إن كانوا يفوقونا عدداً؟أحمد	:إن سيد قوم الغوز "قتلوخان" على رأس أربعمئة فارس رهن إشارة أميري.البلعمي	:فمُرْ يا أبي، أن يكون هؤلاء الأربعمئة تحت إمرتي أنا.أحمد	:(مغيّراً مواقع بضعة تماثيل على اللوح) سيرسل عمرو بن الليث قائده محمد بن بشر إلى هذا الموضع. (ملتفتاً إلى بازوان) خبئْ في هذه القرية فرساناً مقاتلين لتوجيه ضربة مباغتة من الجانب.إسماعيل الساماني:مولاي الأمير، إن التدبير الآخر الذي استحسنته أمس من شأنه أن يضمن التفوق لنا، ينبغي علينا حشد العسكر في أسافل نهر جيحون لملاحقة العدو، وأظن أن خوض المعركة هنا سيكون بعون الله في مصلحتنا أيضاً.بازوان	:لا بأس بذلك.إسماعيل الساماني:سنوجّه رسلاً إلى هناك ليجمعوا أهل الرساتيق(7) دعماً لعسكرنا. كما أننا دعونا أهالي الأرباض للتجمع في ساحة بخارى الكبرى عند الظهيرة، فهم قوة رافدة للعسكر لا بأس بها.البلعمي	:سنأمر بتعبئتهم للحرب ورد العدوان إذن. (لنجله أحمد): فليبق هؤلاء الأربعمئة فارس من قبيلة الغوز في مواقعهم لتأمين ثغورنا من احتمال إغارة القبائل الأخرى. ولا ضرورة لانخراطهم في كتيبتك. وقد بعثت بكتاب إلى يعقوب وطلبت منه استنفار عسكره في "الشاش" و"أسروشنه" لحماية ثغورنا الشمالية، كما أمرته بإرسال ألفي نبّال إلى بخارى.إسماعيل الساماني:مولاي الأمير، قبل فترة وصل إلى بخارى ما يزيد على ألفي نبّال.بازوان	:أمرت أخانا أسداً بأخذ عسكره إلى ضفة جيحون، وإرسال سرايا مقاتلين من سمرقند إلى بخارى لنستطيع بذلك حشد جيش قوي. (للبلعمي والجيهاني) اذهبا إلى الساحة الكبرى، سأحضر إلى هناك بعد قليل.
(ينصرف البلعمي والجيهاني فوراً. تأتي بانو بكأس من ماء الورد وتلتفت إلى إسماعيل الساماني بكل احترام. تحضر الأم والجارية ريحان وخاتوناي).إسماعيل الساماني:ماء الورد هذا مفعم بحبنا ودعائنا ليرجع مولانا الأمير من معركته منصوراً مكللاً بالصلح.بانو	:(رافعاً الكأس) ترى لمن سيكون دعاؤك هذا في المعركة يا ترى؟إسماعيل الساماني:أتمنى اصطلاحكما لا اقتتالكما، يا مولاي.بانو	:(في بسمة يخالطها الشك) اليوم (يرد الكأس ممتنعاً عن الشرب) بيني وبين عمك حرب. أصدقيني القول يا جارية، ما الذي يدور بخلدك من الأفكار؟إسماعيل الساماني:(مقتربة) لا تسمّها جارية، يا بنيّ! إنها تقاسي الساعة ما تقاسيه، لكنها لا تحمل في قلبها أية ضغينة على آلنا.الأم	:(مبتعدة عن الأمير) ما الحيلة يا سيدتي الأم؟ أنا بنت يعقوب بن الليث، وليس عمرو بن الليث. فلا تظنني عدوة هذه الدار يا أميري.. (يغصّها البكاء).بانو	:اذهبي إلى مقصورتك يا بانو‍!
(ما إن همت سيده بانو بالانصراف حتى انتزعت خاتوناي من يدها الصحن وهرعت نحو الأمير. تخرج بانو باكية. يدخل أبو منصور).الأم	:(في غنج) مولاي الأمير، أنا بنت السيد الضرغام (أوغروغ خان) الذي أرسلني لخدمة هذا المقام العالي في صدق وإخلاص، فاشربْ ماء الورد هذا هنيئاً، ليكون بشارة بنصر مولاي على الصفاريين.خاتوناي:(متناولاً ماء الورد) إن في حديثك نبرات صدق ولطف. أؤصدّقها أم لا؟
(تضع خاتوناي الصحن على الأرض، وتنتزع بلباقة الخنجر من وسط أحمد الساماني).إسماعيل الساماني:مولاي الأمير، إن لم تصدّقني مزقت قلبي إرباً، ليكون ذلك خير دليل على صدقي وإخلاصي، وفألاً بانتصار أميري.خاتوناي:دعي عنك الخنجر يا حسناء! إن الله يعلم بأنني لم أقدم على حرب عمرو بن الليث، إنما هو الذي أقدم، فكلٌ يُجزى بعمله. (يأخذ بازوان الخنجر من يدها ويرده إلى أحمد الساماني) إن عاطفتك هذه ستلهمني في إحراز النصر المؤزر.إسماعيل الساماني:إنها لسعادة لست أبتغي سواها من هذا الفلك الدوار يا أميري.خاتوناي :(يمسك الأمير بيد خاتوناي ناظراً إليها بإمعان) أرى في عمق عينيك أثراً من الوفاء والعاطفة الجياشة. فعلّميني العوم في بحر عينيك يا حسناء.إسماعيل الساماني :(ناظراً إليهما بحدة) يا أبتي، يا أميري! ما لك تبحث عن العاطفة في عيون تركية؟ الساعة تتراءى أمام عيني نظرات أمي الشجية، رحمها الله. فكم كانت أماً حنوناً و ودوداً. (يجري نحو الباب حزيناً).أحمد	:إن شكواك هذه لتزيد أشجاناً على أشجاني. فقد مضى على رحيلها خمس سنوات وأنا أرعى ذكراها، وأناجيها في كل حال من أحوالي.
(تجثو الجارية ريحان أمام قدمي أحمد الساماني قابضة على طرف ردائه).إسماعيل الساماني :هوو.. أممما.. هوو..الجارية	:ها قد عبّرت الجارية ريحان عما بقلبي من داء، حفظكما الله، ورعاكما فيما ينتظركما من طريق خطرة ومعركة حاسمة، فليس من الصواب أن تسلكا هذه الطريق بالحقد دون الود.الأم	:أجل، الود هو الغالب فيّ وليس الحقد، أماه! (يحتسي ماء الورد إلى آخره، ثم يرد الكأس إلى خاتوناي ملتفتاً إلى أحمد): تعال يا بنيّ، إن لي وللأم شأناً يعنيك.
(ينصرف إسماعيل الساماني برفقة نجله وأمه إلى الداخل. ويبقى في القاعة بازوان وأبو منصور كيشي والجارية ريحان وخاتوناي. تقدم خاتوناي ماء الورد لأبي منصور الذي يمرر يده بشاربيه بنظرة معبرة، ثم يتناول الكأس).إسماعيل الساماني :كان ابن الخان أوقطاي قد طلب إليّ أن أنفرد بك كلما سنحت الفرصة.أبو منصور:(في تحفظ) ألاحظ أن الجميع هنا يمررون أيديهم بشواربهم.خاتوناي :هذه هي عادتهم جميعاً ما عداي.أبو منصور:(مشيرة إلى الجارية ريحان) عليّ الحذر من صاحبة الجلاجل هذه، إنها لا تكفّ عن مراقبتي.خاتوناي   :(معيداً الكأس) اذهبي يا بنة الخان، سألقاك فيما بعد.
(تدنو خاتوناي بدلال من بازوان وتقدم له ماء الورد).أبو منصور :أيطيب لك مشروبنا يا أسد الأسود؟خاتوناي:(متناولاً الكأس) طاب ما أتى من هذا المقام العالي.بازوان	:أدعو الله ليعيد صاحب السيف الماضي من المعركة منصوراً مرفوع الرأس.خاتوناي	:إن دعاء الرحّل ليس يجدي نفعاً، يابنة الخان!بازوان	:قولك هذا يجرح مشاعري، أيها الفارس!خاتوناي:لا بالأمس أَلمَّ قومك بالمجوسية، ولا اليوم يفقهون في الإسلام..بازوان	:لقد أسلمنا يا نسر النسور، (آخذة الكأس الفارغة من يد بازوان) إنني كنت قد رأيتك في حلمي قبل أن آتي إلى هنا، غداً سيزداد شأنك عظمة.خاتوناي :يا إلهي، كيف تصورتِني في حلمك، وأنت لم تريني قط؟بازوان	:بصورتك هذه الماثلة أمام عينيّ، أيها الفارس، دبّر فرصة لأقص عليك قصة حلمي.خاتوناي :أنا ماضٍ إلى المعركة، وليس ثمة فرصة لذلك.بازوان	:بعد عودتك سأنتظرك في خلوة..
(تقترب الجارية ريحان من خاتوناي في عتاب).خاتوناي :همما.. هوو..الجارية	:(في شيء من الارتباك) دعوت الله أن ينصر مولاي وقائد جيشه، وأن يعيدهما سالمين غانمين.خاتوناي :(مشيرة نحو الباب) هوو.. همم..الجارية	:(متمتمة) ليته يحين ذلك اليوم الذي أتخلص فيه منك، يا خرساء!
(تنصرف خاتوناي إلى الحريم برفقة الجارية ريحان).خاتوناي :(في ارتياح) ستنال ابنة الخان بلطفها رضى أفراد الأسرة جميعهم.أبو منصور :(مستغرقاً في التفكير) نعم، بلطفها ستنال الرضى. (مستدركاً) إنها تدعو الله لنعود من هذه المعركة مكللين بالنصر.بازوان	:أجل، فليصاحبك دعاء هذه الحسناء. قل لي يا بازوان، أتستصعب مواجهة عمرو بن الليث؟ يقال إن عسكره كثيرو العدد.أبو منصور :(محدقاً إلى لوح المعركة ومغيراً مواضع التماثيل) سنواجه صعوبة في هذه المعركة.. يقال إن قائد جيشه محمد بن بشر شديد الدهاء في الحرب.بازوان	:(مشيراً إلى بازوان) ليس قائد جيش أميري أقل دهاء منه. أتمنى لك النصر.
(يخرج من الباب الداخلي إسماعيل الساماني والأم وأحمد الساماني. تتبعهم بانو وخاتوناي والجارية ريحان. وقد ارتدى الأمير ونجله ثياباً مزردة وتبدو الأم حزينة).أبو منصور :ادعي الله أن ينصرنا، يا أماه (يجثو على ركبتيه ويقبل ذيل فستانها).إسماعيل الساماني :(رافعة كلتا يديها إلى السماء) اللهم، هب لنا من لدنك رحمة، واحفظنا من غضبك الذي أنزلته على مَن قبلنا، وانصرنا على أعدائنا، وعلى القوم الظالمين، آمين برحمتك يا أرحم الراحمين.
(يردد الجميع "آمين" وهم يمررون أيديهم على وجوههم).الأم	:فلنذهب الآن إلى الساحة الكبرى. (مخاطباً بازوان) أما أنت فاذهب إلى المعسكر وانتظرني هناك. هيا.. (ينصرفون ويتقدمهم الحارسان، وإذا بإسماعيل الساماني يلتفت إلى ورائه ويلقي نظرة خاطفة على بانو وخاتوناي، فتنحنيان إعظاماً، وتنحني الجارية ريحان أيضاً، ثم ترفع خاتوناي نظرها إلى الأمير مبتسمة ابتسامة لطيفة، ويخطو الأمير خطوة نحو الأم).
لا عليك يا أماه، انفضي عنك غبار الهم والغم، إن دعاءك وابتهالك إلى الله عز وجل هما درعي المنيع في ساحة المعركة.إسماعيل الساماني :إنما همي وغمي على أن كليكما مقدِم على الاختصام والاقتتال شاهراً السيف في وجه الآخر وأنتما من أبناء أرض واحدة وملّةٍ واحدة..
(تخرج سيده بانو منتحبة).
الأم	:ماذا أقول يا أمي، لقد أرسلت بغداد عَمْراً بن الليث الصفار في ثوب شيطاني لحربنا. (غاضباً) فلنذهب لننزع عنه هذا الثوب الشيطاني ونمزقه. لنذهب!!
(يخرج إسماعيل الساماني يتبعه أحمد وبازوان مسرعين. يتعالى صوت الطبول. بينما تودعهم الأم والجارية ريحان وخاتوناي إلى الباب ثم يقفن يترقبن من ورائهم. تقبل بانو وبيدها مبخرة، وتدور بها حول مجلس الأمير منتحبة بصوت عال).إسماعيل الساماني :اللهم، رب العرش العظيم، أصلح بينهما واجعل سداً دون الحرب والدمار!بانو	:(مشيرة إلى الجارية ريحان لتأخذ المبخرة من يد بانو) يا بانو، مالك تنتحبين حزناً وكرباً؟ أما سمعت أن عَمراً هو الذي جاء لحربنا ولم نذهب نحن إليه؟ إلى الله ترجع الأمور..الأم	:يا سيدتي الأم، ماذا يمكنني أن أفعل، فقد تملّك الحزن والألم قلبي؟بانو	:دعي عنك هذه الأوهام! ليس لك ذنب، تعالي لنصلي، ونبتهل إلى الله.. (تنصرف الأم إلى الحريم. أما خانونـاي فتعترض طريق بانو).الأم	:(في مكر) مالك من حيلة يا بانو، لو أني كنت مكانك لتركت هذه الدار، نعم، ليس أمامك حلّ آخر!
(تنصرفان بينما تبقى الجارية ريحان تدور حول الكرسي).خاتوناي :(بصوت عال) ها.. امم.. هوو..!
(يدخل أبو منصور كيشي، ويختبئ عند رؤية الجارية ريحان، إلا أنها تفطن لقدومه وتنصرف إلى الحريم متجاهلة).الجارية	:(واقفاً قبالة الكرسي) يا رب، نوّلني مبتغاي، فإن الفرصة مؤاتية لبلوغ المنى، ما الذي ينقصني عن الجياهنة والبلاعمة(8) حتى يُسدّ الباب في وجهي؟ فلا تتركني حائراً على عتبة مرادي يا رب!
(تظهر خاتوناي وتقترب منه في حذر).أبو منصور:(تسعل بصوت خافت) من ذا الذي تناجيه؟خاتوناي :(منتبهاً) إن نجواي وأحلامي تصطدم دوماً بركائز هذا المقام، يا أميرة.أبو منصور	:إنما الأحلام تنمو وتعطي ثمارها إن سقيتها بماء العمل.خاتوناي :صدقت.أبو منصور :أيّ نبأ تحمله من أبي؟خاتوناي :أرسلت إليه أمسِ مكتوباً مع رسولين لأخبره بأن الفرصة مؤاتية.أبو منصور :إن بين الأقوام الرحّل وعمرو بن الليث قطيعة، وأظن أن أبي يفكر في شأن غير هذا، إلا أن يعقوب الساماني يقف بجيشه العرمرم بالمرصاد على الحدود يحول دون ذلك.خاتوناي :كم بودي أن أجمع بين يعقوب وأغروغ خان، لكنَّ شخصين هنا يسدان علينا الطريق.أبو منصور:من هما هذان الشخصان؟خاتوناي:السيدة الأم والوزير يسوّدان صورتي أمام الأمير دائماً.أبو منصور:(ضاحكة) ربما سواد أفعالك هو السبب.خاتوناي:أنت فقط تستطيعين تسهيل أمري وأمر أبيك، يا حسناء.أبو منصور:(تدخل الأم صحبة الجارية ريحان دون أن يعبأا بهما.)أأستطيع أنا فقط؟خاتوناي: أجل يا بنة الخان. (ناظراً إليها في جد) عليك أن تدسّي السم القاتل في كأسيهما.أبو منصور: (صارخة) لا، لا!..خاتوناي: (متقدمة) ماذا دهاك يا أبا منصور، لماذا تؤذي الفتاة؟الأم: (متمالكاً نفسه) يا سيدتي الأم! فوجئت بها هنا، فقلت لها إنني أدعو الله أن يعود مولانا الأمير مكللاً بالنصر، أما إذا انهزمت جيوشنا، لا سمح الله، فسأقتل نفسي. فأفزعت كلماتي هذه ابنة الخان فصرخت مستنكرة..أبو منصور: نعم يا سيدتي الأم، إنني أستنكر سماع هذا. (تجري مسرعة إلى الحريم).خاتوناي: (ممتعضة مستنكرة) همم.. هوو..الجارية: أرى الجارية تظن بك سوءاً، يا أبا منصور؟الأم: إن ظن الأصم والأبكم باطل يا سيدتي الأم! وإن حشمة هذا المقام لتستند على أمثالنا نحن، وليس على جوارٍ ما لهن آذان تسمع ولا ألسنة تنطق.أبو منصور: 
**




المشهد الرابع

(ساحة بخارى الكبرى. يُرى الطبال ذاته منشرح النفس، يضرب على الطبل، ويلوح التاجر من زاوية من زوايا الساحة.)

(مبتسماً) اضرب على الطبل بقوة يا بطل، إن ثمة حشداً غفيراً في الساحة من أهالي المدينة ورساتيقها يتحدثون عن النصر، ولكنني أظن أن النصر الكامل لم يُحرز بعد.التاجر	: أُمرتُ بالضرب على طبل النصر مبشراً بعودة الأمير إلى بخارى، يقود جيشه العظيم، ويجر وراءه طابوراً من الأسرى..الطبال	: أتقول الأسرى؟ وهل وقع الأمير عمرو بن الليث في الأسر أيضاً؟التاجر	: بل وقع في الأسر قائد جيشه محمد بن بشر وسوف يساق إلى هنا عما قريب.الطبال	: ها.. آ..، يقال إنه لم يكن ثمة من هو أشهر منه قائداً للجيش في ملك العرب والعجم بعد رحيل يعقوب بن الليث.التاجر	: سبحان مغيّر الأحوال. بالأمس قيل عنه ذلك، أما اليوم فهذا ما يقال عن الأمير الفاتح إسماعيل.الطبال	: الحق تقول يا طبال! سأمضي إلى قافلتي، وأشد الرحال إلى بلخ وهِراة. المجد والخلود للأمير إسماعيل، المجد والخلود!... (يمضي).التاجر	: **




المشهد الخامس


(تُرفع الستارة. يبدو مجلس الأمير ذاته مزيناً بأكاليل الزهور التي تبعث على البهجة والفرح، ويبدو الأمير إسماعيل وبازوان والحارسان خلف الكرسي وقوفاً في ملابس مزردة. يجلس الأمير في محله وهو يحدق إلى المبخرة الموضوعة أمام الكرسي. تقف وراء المبخرة الأم والجارية ريحان وبانو وخاتوناي وهن لابسات أزياء العيد. وبإشارة من الأم ترفع الجارية ريحان المبخرة عن الأرض وتطوف بها حول الكرسي بينما تشرع بانو وخاتوناي تنثران الزهور على رأس الأمير وكتفيه.

أهورا.. همم.. هوو..الجارية	: (ويبدو الجيهاني والبلعمي وأحمد الساماني وأبو منصور كيشي مصطفين عن يمين الأمير. يتناهى إلى أسماعهم من الساحة صوت الطبول ونفير الأبواق تتخللها هتافات "عاش الأمير إسماعيل! و"عاشت بخارى!" وهي تعلو تارة وتخفت تارة أخرى.)
يا أمير ما وراء النهر، يا بني! لقد استجاب الله تعالى لدعاء أهل بخارى، فرجعت منصوراً. بارك الله لك بالنصر!الأم	: مولاي الأمير، إن تهاليل الفرح التي تصلنا من الساحة الكبرى ما هي إلا بشارة حظك اليوم وغدك المشرق.أحمد	: (متقدماً) أيها الأمير المدبّر والفاتح المقدام، يا معقد آمال ما وراء النهر وأهلها! إن اللسان عاجز عن وصف ما أحرزته من الانتصارات الباهرة. (يطفق يبكي) إن دموع الفرح هذه.. (مستلاً الخنجر من تحت ردائه وجاثياً على ركبتيه) هذا الخنجر الماضي عساه يسهّل أمري. (يمد الخنجر إلى إسماعيل الساماني. فيعترضه بازوان آخذاً الخنجر من يده ويسلمه إلى الأمير) إني أصلي وأبتهل إلى الله أن يطيل بقاءك، ويثبت خطاك في الدين والدنيا، ويجعل سيفك ماضياً فيما تسمو إليه يا مولاي!
أبو منصور : (يعاين الأمير الخنجر الصقيل الجميل ناهضاً من مجلسه. يتراجع الحضور مهابة واحتراماً.)(مقترباً من أبي منصور) إن دموعك تدلّ على ودك وولائك لي، يا أبا منصور! فقد بلغني أنك حشدت بالقرب من ساحة المعركة عسكراً غفيراً من المشاة لتنصرنا عند الضرورة..إسماعيل الساماني: (يتبادل الحضور النظر فيما بينهم في ابتسام معبر.)إن زوال البلد والعسكر هو زوالنا نحن جميعاً يا فاتح البلدان! (محولاً مجرى الحديث) كنت قد زودت العسكر المرابطين بالمؤن الكافية على ضفاف جيحون.أبو منصور : (في نبرة يخالطها عدم الرضى) ولكنك يا أبا منصور، نسيتني أنا ومئات الفرسان الذين كانوا معي في الكمين فبتنا نقتات مما حمله لنا الدهاقين من القرى المجاورة.
أحمد	: لقد اقترفت ذنباً لا يُغفر، يا سيدي.
أبو منصور : (في شيء من الضحك) لم أستطع أن ألبي طلبك، يا أبا منصور.إسماعيل الساماني: أيّ طلب، يا مولاي؟أبو منصور : كنت قد طلبت مني أن أتقدم إلى عمرو بن الليث بقافلة من الهدايا الفاخرة مع الغلمان والجواري.إسماعيل الساماني: عفوك، يا فاتح البلدان! أما عمرو بن الليث فما زال يترصد.أبو منصور : تقصد أن ننظر في أمر قافلة الهدايا مرة أخرى، أليس كذلك؟إسماعيل الساماني: (يعض شفتيه صامتاً)..أبو منصور : (مخاطباً بازوان): إليّ بمحمد بن بشر!إسماعيل الساماني: (ينصرف بازوان برفقة أحد الحارسين.)
رتبنا للأسرى مسكناً ومطعماً كما أمرتنا، أيها الأمير.البلعمي	: فما حال الجرحى؟
الأم	: جئنا بأربعة عشر طبيباً من الأرباض لمداواتهم، لأن عدد من يحتاج منهم إلى مداواة يفوق على سبعمئة أسير.البلعمي	: (يدخل بازوان مع أحد الحراس من المدخل الرئيسي، ومن ورائهما محمد بن بشر وهو يبدو متعباً يرتدي ثوباً عسكرياً ممزقاً في بعض أماكنه، ويقتاده الحارس إلى وسط الحضور، ثم يرجع إلى مكانه خلف الكرسي. يسود الصمت فترة.)يا بازوان، اخلع على قائد الجيش خلعة سنية! (يجري بازوان إلى الداخل مسرعاً ترافقه الأم).إسماعيل الساماني : (متلفتاً حواليه) ما حاجة قائد مهزوم وأسير إلى الخلعة؟محمد بن بشر: أريدك أن تشعر بحريتك في الخلعة، وتكلمني كقائد جيش ندّ، وليس كأسير ضعيف.إسماعيل الساماني : أيها الأمير، إن العدو الأسير، لا يأمل بالإطراء وحفاوة الاستقبال.محمد بن بشر: (في شيء من المزاح) أجل، إن من حق الغالب أن يفعل بمغلوبه ما يشاء، إن أراد أكرمه وإن أراد أذلّه، فأيهما يعجبك، يا قائد؟إسماعيل الساماني : أفضّل أن يُفصل رأسي عن جسمي، أيها الأمير إسماعيل! أفضّل الموت على الخزي والعار.محمد بن بشر: (يأتي بازوان والأم بخلعة، وبإشارة من الأمير يضع بازوان الخلعة على كتفي محمد بن بشر.)هذه المرة فضلنا لك الخلعة.إسماعيل الساماني : أيها الأمير إسماعيل، إنني أستحق الذل والهوان، حيث أجدني أضحوكة داخل هذه الخلعة. محمد بن بشر: (يرد الخلعة إلى بازوان). (متناولة الخلعة) إن للأمهات حسن النوايا ونقاء القلوب. أدعو الله أن يحفظ أبناءنا من الاختصام والاقتتال. قل لي يا قائد لعلّ لك أماً تترقب طريق عودتك؟الأم	: (ملتزماً الصمت برهة) لا مولاتي، فقد وافتها المنية قبل أربع سنوات.محمد بن بشر: تغمدها الله برحمته. الساعة أدعو كأمٍّ ليخفض الله جل جلاله جناح الرحمة عليك، وعلى أتباعك الأسرى، فإن أمير ما وراء النهر الكبير ليس من شيمته الظلم والتجبر، (تلبسه الخلعة) وسوف يحسن معاملتك بإذن الله.الأم	: يا محمد بن بشر، إننا لا نريد السوء بك، هيا البس هذه الخلعة لتطرد بها الذل والضعف عن نفسك، وتقابل الأمير إسماعيل الساماني من موقع يليق بك مقابلته منه.إسماعيل الساماني : أيها الأمير إسماعيل، إني مستعد للإجابة عما تسأل.محمد بن بشر: ما الذي تستخلصه من معركتنا هذه؟إسماعيل الساماني : إني لم أزل أرى هزيمتي ووقوعي في الأسر طيف خيال لست أصدقه.محمد بن بشر: تعني أن هزيمتك كانت من باب المصادفة؟إسماعيل الساماني : نعم، أيها الأمير.محمد بن بشر: تعني أنك أقوى مما نحن عليه؟إسماعيل الساماني :  نعم، أيها الأمير!محمد بن بشر:فكيف ترى هزيمتك من باب المصادفة إذن؟إسماعيل الساماني : أيها الأمير إسماعيل! إن القائد الأسير الذي تلحظه أمامك لم يكن قد خاض غمار المعارك صغيرها وكبيرها طيلة خمسة عشر عاماً إلا وخرج منها منتصراً. فقد تعلمتُ فن القتال على يد يعقوب بن الليث رحمه الله..محمد بن بشر: أما عمرو بن الليث الذي أرسلك لحربنا فليس مثل يعقوب بن الليث!إسماعيل الساماني : كل من اغتر بنفسه لقى ما يخزيه.محمد بن بشر: ما الذي تقصده؟إسماعيل الساماني : (متمالكاً نفسه) أيها الأمير إسماعيل، إن خراسان بأميرها عمرو بن الليث ما زالت ذات بأس شديد، وإن معركتها لم تنته بعد، أما اليوم فإني أرى لطف الله قد أعرض عنا فوقع العقاب بمخالب الباز.محمد بن بشر: (مشيراً إلى بازوان) ألا تعلم أن لهذا الباز قدرة عشرات العقبان، فهل كانت هزيمة جيشك من باب المصادفة؟إسماعيل الساماني : كان لي عسكر في هذا المعترك يفوقكم عدداً وعُدداً، ولست أصدق أن جيشي قد مني بالهزيمة. (يجيش غضباً) سبحانك، أخرجني من طلسم الحيرة! (جاثياً وضارباً بكلتا يديه على الأرض) آه، أراني عاجزاً عن حل هذه العقدة.محمد بن بشر: يا محمد بن بشر، ليس ثمة عقدة، فالأمور واضحة تماماً. لقد استصغرت بازوان وجنده، ونسيت أن لهم في المعركة بلاءً لا مثيل له.إسماعيل الساماني : نعم، كان فيهم من البأس والشجاعة ما يثنى عليه، ولكن كان بمقدوري إلحاق الهزيمة بهم لولا أن خبراً أخطرني بهجوم الأمير إسماعيل عن يمين المعترك. فأدرت رأس حصاني نحو اليمين لأقود العسكر لمواجهته ولكن الحصان عجز عن المسير فجأةً، وغاصت قوائمه في الجدول، الأمر الذي جعله يصهل صهيلاً أودع الرعب والفزع في قلبي وقلوب العسكر، فعند ذلك تيقنت من هزيمتي (يصمت مطرق الرأس).محمد بن بشر: ما لنا نجهد النفس في حل العقد والألغاز، وواقع الحال يقول بأولوية مولانا الأمير وسطوة عسكره في ساحة الوغى. يا محمد بن بشر، امض إلى أميرك عمرو بن الليث وأبلغه حقيقة الحال، وقل له إن الله تعالى كان إلى جانب أمير بخارى العادل، وقل لـه: ما لك من حيله سوى الجنوح إلى السلم وإعادة العسكر إلى نيسابور.البلعمي	: (في عدم الثقة) أما زال للأمير عمرو شأن بهذا الأسير؟محمد بن بشر: (في كبرياء يليق به) يا قائد، إنا قررنا أن نردك أنت وجندك إلى خرسان.إسماعيل الساماني : (يزداد حيرة) يا للعجب! أتفرج عن العدو لتزيد من خطورة ما يهدد بلادك؟محمد بن بشر: يا قائد، حدّث عَمراً بن الليث عما لقيته عندنا، أما الخطر فلم يعد ثمة ما يهددنا.. (ملتفتاً إلى البلعمي) يا وزيرنا، خذوا الأسرى إلى الحصن، وتابعوا الاعتناء بالجرحى لنعيدهم إلى خراسان بعد أن يستردوا عافيتهم..إسماعيل الساماني : (بإشارة من الوزير يقبل الحارس على محمد بن بشر. يلقي محمد بن بشر على الأمير نظرة يساورها الشك، ثم يتجه نحو الباب، يرافقه الوزير والحارس.)مولاي الأمير، إن لهذا الأمر ثمرة مرة المذاق.بازوان	: يا بازوان، إن التسامح مع العدو شجاعة ونصر في منتهى العظمة ويأس للعدو في ساحة المعركة. (في نبرة تخالطها البهجة) فلنمض إلى قصر رخشان لنحتفل بالنصر ونبسط أسمطة الأفراح.إسماعيل الساماني : (يخرج إسماعيل الساماني بصحبة الحضور. أما خاتوناي فتستوقف بازوان بإشارة، وتنصرف الأم والجارية ريحان وبانو إلى الحريم.)يا بطل، يا صقر الصقور! لقد أعادك دعائي وصلواتي سالماً منتصراً.خاتوناي	: هذا لطف منك، يابنة الخان..بازوان	: ألم أقل لك إنني رأيت في حلمي أن لك شأناً في المستقبل؟خاتوناي	: بلى، أذكر ذلك، ولكني لم أسمع تأويل هذا الحلم.بازوان	: كنت قد وعدتك بالتأويل في خلوة.خاتوناي	: (مرتبكاً) فلمَ التفرد بي في خلوة؟بازوان	: ما أحسن الخلوة للتأويل.خاتوناي: (تأخذ بازوان من يده وتجره نحو مقصورتها. ومن الباب الآخر تدخل الجارية ريحان وهي تبدو مضطربة الحال، تتلفت حواليها.)هوو.. همم..الجارية	: (تعود إلى الحريم ومن الباب الآخر يظهر بازوان في هلع تتبعه خاتوناي، ويقبل من المدخل الرئيسي أبو منصور كيشي، ويختبئ عند رؤيتهما.)لا تتركني أيها الفارس!خاتوناي : ماذا تريدين بنواياك وفعالك هذه؟..بازوان	 : لا أريد سوى أن أجلسك في حنايا قلبي، يا بطل! ها قد حان لحلمي أن يصبح واقعاً. فإن رددت حبي مزقت قلبي إرباً إرباً.خاتوناي : (مضطرب الحال) يا لها من ورطة وقعت فيها.. اعلمي يابنة الخان، أنه جيء بك إلى هنا لخدمة أميري، فعليك إظهار الولاء والطاعة له.بازوان	: (يهم بالانصراف فيعترض سبيله أبو منصور كيشي.) ما لك تؤذي قلب الحسناء؟أبو منصور :ما لنا شأن بالحسان، يا أبا منصور.بازوان	: إن لي صدراً يحفظ السر.أبو منصور : (يضع أبو منصور يده على كتف بازوان، إلا أنه ينصرف مسرعاً دون أن يعبأ به. وإذا بالأمير إسماعيل الساماني يظهر برفقة حارسيه.)فوجئت بمن يندفع خارجاً. ألم يكن بازوان؟
إسماعيل الساماني : (متلعثماً) مولاي الأمير، أردت أن أقول للأم إن.. (بغمزة العين يلفت نظر الأمير إلى خاتوناي).أبو منصور : هل انعقد لسانك، يا أبا منصور؟ (تقع أنظاره على خاتوناي) أراكِ مطرقة الرأس، ما السبب يا خاتوناي؟إسماعيل الساماني : نعم، مولاي الأمير، السبب هو ظنوني.. من الأحرى ألا أبوح بها.أبو منصور : (تجري خاتوناي إلى الحريم مسرعة.)قل لي كل ما رأيته، يا أبا منصور!إسماعيل الساماني : فداك رأسي وجسمي، إنني لست أجرؤ إلى إلقاء ظل من سوء الظن على خواص مولاي الأمير وأفراد حاشيته.. لا، لا.. مولاي الأمير.. إنني قلت إنه مجرد ظن.. فما أبعد الظن عن الحقيقة..!أبو منصور : (مغتاظاً) تكلم، يا أبا منصور! بمن تظن من أفراد حاشيتي؟إسماعيل الساماني : آه، ليتني لم آت الساعة إلى هنا.. مولاي الأمير، أرجوك ألا تظلمهما. وإن ارتكبا ذنباً فإنما ارتكباه بسبب الحب.أبو منصور : بسبب الحب؟إسماعيل الساماني : ليس هذا بذنب كبير، مولاي! أظن أنهما لا يستحقان سخط سيدي وبطشه.أبو منصور : من هما اللذان تعنيهما؟إسماعيل الساماني : يا ويلي، لا أريد أن أظلمهما إطلاقاً.. أبتهل إلى الله أن يغفر ذنوبهما.أبو منصور : (مادّاً يده إلى الخنجر) يا أبا منصور، أتدفعني إلى ارتكاب ذنب آخر؟إسماعيل الساماني : هما.. أقول.. لكني أرجوك ألا تطردهما من البلاط، يا أميري.أبو منصور : (صائحاً) قل، يا أبا منصور!..إسماعيل الساماني :  بئس ما فعلتُه، يا رب!.. إنهما.. لا أصدق.. إنهما أبو الفضل البلعمي وبازوان (يطفق يبكي).أبو منصور :ماذا؟ البلعمي وبازوان؟إسماعيل الساماني : كم استعصى عليّ إفشاء سريهما.أبو منصور : اغربْ عن وجهي، يا ظالم!
إسماعيل الساماني : أمرك، مولاي الأمير.. (يهم بالانصراف).أبو منصور : قف! (يذرع القاعة جيئة وذهاباً، وقد احتدم غيظاً) أفصحْ لي عما ارتكباه من الذنب.
إسماعيل الساماني : مولاي الأمير، لا تحسبه ذنباً، فإنما هو مجرد ظل للذنب.. قبل هذه الساعة تأكدت أن القائد واقع في غرام خاتوناي، وأبا الفضل في غرام بانو.. كلاهما يحضر إلى هنا بأية وسيلة ممكنة ليجتمع بعشيقته خلوة..أبو منصور : اغربْ عن وجهي!إسماعيل الساماني : مهلك، مولاي الأمير! إني ماضٍ لأصلّي وأدعو الله لأميري.. آه، إني ظلمت نفسي وأسأت إلى أحبابي (ينصرف متمتماً).أبو منصور : (مخاطباً أحد الحارسين) ائتني بالبلعمي وقائد الجيش!إسماعيل الساماني : (ينصرف الحارس مسرعاً  ويظل الأمير يدور حول مجلسه متأملاً، بينما تتحرك شفتاه بكلمات لا تُسمع. يقبل البلعمي وبازوان.)هناك في الحصن والمعسكر..البلعمي	:(رافعاً يده بإشارة السكوت) اقتربا مني لأعاين ملامحكما جيداً.
إسماعيل الساماني : (يعود الأمير إلى مجلسه وينظر إليهما عابس الوجه. وتلوح الأم والجارية ريحان وخاتوناي وبانو.مولاي الأمير، إذا كان..بازوان	: (رافعاً يده) اسكتْ!إسماعيل الساماني : (يستمر الأمير في النظر إليهما نظرة طويلة تثير حيرة الأم، فتدنو منه، بينما يلتفت البلعمي وبازوان إلى الأم في دهشة وذهول.)بنيّ العزيز..الأم	: (ناهضاً من مجلسه) اذهبا إلى قصر رخشان.. لا، بل ابقيا هنا وخذا راحتكما. فأنا ذاهب (ينـزل من الكرسي وينفجر ضاحكاً ثم يضع يديه على كتفيهما) لماذا أنا أذهب؟ بل اذهبا أنتما إلى قصر رخشان فأنا سأكون هناك..إسماعيل الساماني : (ينحني البلعمي وبازوان إعظاماً وينصرفان حائرين. ويعود الأمير إلى مجلسه، وبإشارة الأم تسعى بانو وخاتوناي إلى ملاطفة الأمير ومداعبته، بينما تطوف الجارية ريحان حول الكرسي وبيدها مبخرة تدخن.)اهورا.. همم.. هوو..الجارية	: 
**




المشهد السادس

(ساحة بخارى الكبرى. ثمة رجل يرتدي رداءً مخططاً ويعتمر غطاءً مخروطي الشكل، يضرب على الطبل. ثمة تاجر يلوح، وهو يمسح شفتيه بمنديل في يده.)

يا فتى، لمْ تدعني أشبع من لحم الظبي. أي نبأ لديك هذه المرة؟التاجر	: سوف يتوجه الأمير مع حاشيته إلى "سمرقند" و"كيش" و"ترمذ" حتى حدود "جغانيان" كي يتفقد رعاياه.الطبال	: يقال إن الأمير إسماعيل رجل عادل يُعنى برعاياه وأوضاع ملكه دوماً. فما هو النبأ الذي كنت تذيعه أمس؟التاجر	: لقد أطلق الأمير سراح القائد الخراساني محمد بن بشر وجنده الأسرى، وردّهم جميعاً إلى عمرو بن الليث.الطبال	: وهل انتهت الحرب؟التاجر	: يقال إن نار الحقد والعداء قد عادت تضطرم في قلب عمرو بن الليث.الطبال	: فلأمضِ إثر الأمير بتجارتي.التاجر	: (ينصرف التاجر مسرعاً، ويبقى الطبال يضرب على الطبل ضربات رتيبة..)
**




المشهد السابع


(بلاط الأمير إسماعيل الساماني. تنظف الجارية ريحان الكرسي بكل دقة واهتمام، وهي تتمتم بما لا يفهم، ويبدو في مكان أبعد عن الكرسي أبو منصور والأم وهما يتجاذبان الحديث.)

لا، لا تقل هذا، لا أصدّق.الأم	:يا سيدتي الأم، إن الأمير رأى بأم عينه كيف يتغزل البلعمي وبازوان هنا ببانو وخاتوناي.أبو منصور : أردت معرفة ذلك من الأمير نفسه إلا أنه لم يتفوه بشيء. إنك ودعت الأمير إلى رحلته هذه الأخيرة مضطرب البال مشوش الخاطر، وجرحت قلبَي هاتين الفتاتين، وأسأت الظن بالبلعمي وبازوان. فلن أغفر لك هذا يا أبا منصور!الأم	: لا تغفري لي إن كنت كاذباً يا سيدتي إنما يؤسفني أن أرى العدو هنا معززاً والصديق مهاناً يقف خلف عتبة الدار.أبو منصور : اذهبْ وأنجز ما أمرك به الأمير!الأم	: سيدتي، أما سمعت أن الأمير في رحلته هذه ما استقبله أحد في الولايات والمدن الأخرى مثلما استقبله أهل كيش بحفاوة لم يسبق لها مثيل. ولو أن الأمير أجلسني عن يمينه لجعلت كيش وما فيها فداءً له.أبو منصور : (تهز رأسها في مضض) آه، ما لك تهذي.. امضِ وراء مهمتك!الأم	: (ينحني إعظاماً) أنا ماضٍ لتنفيذ ما أمرني به الأمير.أبو منصور : (يمضي، بينما تنصرف الأم والجارية ريحان إلى الحريم. وإذا ببازوان يدخل مسرعاً تقابله خاتوناي خارجة من الباب الداخلي.)يا فارس، إن باب مقصورتي من هنا.خاتوناي: (متراجعاً إلى الوراء) إن لي خبراً أحمله إلى سيدتي الأم.

بازوان	: كن معي لحظة، أرجوك، لا تظلمني.خاتوناي: لا تقولي هذا، يابنة الخان!بازوان	: أقول ما يأمرني القلب، إنك سلبت مني النوم والراحة، أيها الفارس!خاتوناي:لعلي أعجز عن فعل ما تطلبين.بازوان	: تعالَ معي، ها هنا مقصورتي.خاتوناي:(يتحاشاها) ستحرقنا نار غضب الأمير، يابنة الخان، منذ أن كشفتِ لي عن مشاعر الحب لا أستطيع رفع بصري إلى الأمير.بازوان	:  سأحملك إلى ملك أبي لأجلسك في الصدارة في المكان الذي تستحقه.خاتوناي:ما الذي أغرك بي، وأميري يريد أن يجعلك سيدة هذه الدار؟بازوان	: إن السيدة الأم تريد إمالة قلب الأمير إلى بانو، وقد قالت لي صراحة إنها لا تحبذ صلة الرحم بالأقوام الرحّل.خاتوناي: هذا بالذات ما أعتقده.
بازوان	:  لا تكذّب ما رأيتُه في حلمي، أيها الفارس، واعلمْ أن لأبي يداً ستوصلك إلى عرش الإمارة هنا شريطة أن تكون معي.خاتوناي:(يدور مستغرقاً في التفكير) آه، ما العمل فيما أنا فيه من الحيرة؟بازوان	:  ارمِ بنفسك في أعماق قلبي الهائم، فإن حبي سيجلسك على عرش الملك، أيها الفارس! ترمي خاتوناي بنفسها إلى أحضان بازوان من فرط حبها) خذني، يا فارس أحلامي، خذ هذا الكنز الذي تستحقه، وتصرف به كيفما تشاء.خاتوناي:(يحملها على يديه متجهاً صوب المقصورة. وتبدو علائم القلق على الجارية ريحان. وإذا ببازوان يندفع خارجاً.)لا، لا، إنك بِتِّ تسحرينني سحراً!بازوان	: (خارجة وراءه) إن الحب بذاته سحر، أيها الفارس!خاتوناي: تأخذ يد بازوان لتضعها على صدرها.إلامَ تدفعين هذا الحائر. (يسحب يده ويمسك جبينه مطرق الرأس) إنها خيانة أن أتطاول على عرض هذه الدار، سبحانك اللهم أنقذني من هذه الورطة!بازوان	: يا مغفل، ليس الحب بخيانة، (ملقية النظر على الخاتم الذي بإصبع بازوان) لو أنك قبلت الزواج مني لألبست أصابعك كلها خواتم من ذهب وجواهر. (تضع يده التي فيها الخاتم على صدرها) يا رب، صلْ قلبه بقلبي الهائم، وأعنّي على بلوغ مناي!..خاتوناي: (منتزعاً يده من صدرها في لهف) يا ساحرة، إن هذا الخاتم قد خرج من إصبع الأمير البريئة ليدخل هذه الإصبع الآثمة. آه، أيّ إثم ارتبكت وأيّ جرم اقترفت! (خارجاً عن طوره ومستلاً الخنجر من وسطه) يا رب، إني خنت الأمانة (يقطع إصبعه التي فيها الخاتم وينظر في الإصبع المقطوعة وهي تنـزف دماً) هذا هو جزاؤكِ، يا خائنة! يا رب، اغفرْ لي ذنوبي.بازوان	: (مذعورة) إنك لمجنون وتستحق هذا العقاب، يا جاحد!خاتوناي: (تأتي الأم بصحبة الجارية ريحان، وتنصرف خاتوناي إلى الحريم مسرعة.) (في دهشة) ماذا دهاك يا قائد؟الأم	: لا تسأليني، يا سيدتي الأم! (واضعاً الإصبع الدامية على كفه) لقد نبذت عني عضواً آثماً يشهد على خطيئتي (يخرج مسرعاً).بازوان	: (محدقة في قطرات الدم السائلة على الأرض) أرى الآثام الدامية قد أنبتت شقائق النعمان بهذه الدار.. يا رب، أية أسرار غفّلتني عنها؟ (للجارية ريحان) اغسلي الدم قبل أن يحضر الأمير. قيل إنه سيصل من رحلته بعد قليل.الأم	: (تنحني الجارية ريحان إعظاماً. وإذا بصوت الطبول يتعالى من بعيد. تقبل بانو من الباب الداخلي منشرحة البال تتبعها خاتوناي التي تبدو مشوشة الخاطر. وبعد برهة يدخل الأمير إسماعيل الساماني برفقة الحارسين، يتبعه الجيهاني والبلعمي وأبو منصور كيشي في حين تمسح الجارية ريحان الدم عن الأرض.)إني أشم رائحة دم بهذه الدار. (مقبلاً على رأس الجارية ريحان) لمن هذا الدم الذي خضّب الأرض؟إسماعيل الساماني: (مرتبكة) هولا.. هوو..الجارية	: (متلعثمة) أمرتها بتنظيف الدار.. ولكن.. أحداً ما ربما أدمى إصبعه..الأم	: (يظهر بازوان من المدخل الرئيسي.)(بصوت عال) عفوك، يا مولاي الأمير! ليس الأمر كما تصفه الأم.. إنه دمي أنا الآثم قد لطّخ الدار..بازوان	: دمك أنت؟!إسماعيل الساماني: نعم، يا مولاي، إنه دم إصبع تمرغت في الإثم والخيانة فنبذتها عن جسمي.بازوان	: تقول في الإثم والخيانة؟إسماعيل الساماني: هي الإصبع التي خانت التفاتة الأمير ولطفه لها، فما جزاؤها إلا القطع!بازوان	: (يضع أمام الأمير منديلاً فيه الإصبع التي قطعها وهي ملبسة خاتماً ثم يجثو على ركبتيه.)
آه، يا لك من عديم الشفقة! (تجري إلى الحريم).خاتوناي: (متابعاً انصراف خاتوناي) أما الآن فقد اتضح كل شيء. انهضْ يا بازوان!إسماعيل الساماني: (يربت الأمير على كتفه إيذاناً بالنهوض، ثم ينـزوي جانباً، ويطرق برأسه مستغرقاً في التفكير. بإشارة من الأم تأتي الجارية ريحان بكأس من ماء الورد. وإذا بأبي منصور يندفع إليها فيأخذ الكأس من يدها ويحملها إلى الأمير.)إن ماء الورد يشفي العليل، مولاي الأمير (يناوله الكأس) إن الله غفور رحيم بعباده، وعليم بما يسرون وما يعلنون. إنني سبق أن أعلنت لأميري وسيدتي الأم عن صدقي وولائي. أود أن أقول إن البلعمي وبازوان ما يزالان في مقتبل العمر، فيكون من باب الإنصاف إقصاؤهما عن البلاط بعض الوقت حتى يكتسبا ما يفيدهما من تجارب الأيام وصروف الدهر. وإنني لست أقول أن يُزجا في السجن أو..أبو منصور : السجن؟ اطردْ من رأسك هذه الأوهام!إسماعيل الساماني: سمعاً وطاعة، مولاي الأمير، إنك أنت صاحب الرأي والتدبير، ولن أنطق بعد الآن. (يطرق برأسه خضوعاً) إن لي طلباً إلى مولاي الأمير.أبو منصور : (معيداً له الكأس الفارغة) هات..إسماعيل الساماني: لقد بعث أهلي بقافلة من المأكولات والملبوسات إثر مغادرة مولاي الأمير ولاية كيش.. كما أن جوهرياً في طريقه إلى هنا.أبو منصور : فما الداعي لقدوم الجوهري؟إسماعيل الساماني: منذ سنتين أحلم بأن يُطلى هذا الكرسي بماء الذهب والفضة وأن يرصّع بالدرر والجواهر.أبو منصور : (يحدق الأمير فيه بضع ثوان، ثم يقترب من الحضور.)(مخاطباً الجارية ريحان) ضعي هذه الإصبع مع الخاتم على الكرسي ليكون ذلك عبرة لمن يعتبر. (تضع الجارية ريحان المنديل على مسند الكرسي الجانبي) فليعلم أفراد الحاشية جميعاً أنني لم أُخلق لإخماد نار الفتن والدسائس التي تحاك داخل هذا البلاط، فإن أعباءً عظاماً يتوجّب عليَّ حملها بمشيئة الله تعالى. (ملتفتاً إلى الجيهاني) أيها الوزير، هل سمعت بقافلة يسوقها إلينا أبو منصور؟إسماعيل الساماني: (متقدماً) لم أسمع بها، مولاي الأمير.الجيهاني: (محاولاً تغيير مجرى الحديث) أظن أن الخبر لم يبلغه بعد.. إن مولاي الأمير عائد من سفرة طويلة، لعله بحاجة إلى الراحة والاستجمام..أبو منصور : نعم، خلال هذه السفرة زرت عدداً من المدن والرساتيق، فوجدت الناس فيها يشتكون من العمال والولاة مما يعانون من ضيق العيش والحرمان. إنها والله لحال ترق لها القلوب، وتدمع العيون.إسماعيل الساماني: إنهم، مولاي الأمير، يواجهون القحط سنتين على التوالي، سنبذل كل ما بوسعنا حتى نخفف عنهم وطأة القحط.الجيهاني: كاد الفقر أن يكون كفراً. فلعل القافلة الموعودة من كيش تعيننا على إمداد الفقراء والمساكين.إسماعيل الساماني: عفوك، يا مولاي الأمير، إن هذه القافلة هدية مني إلى أمير ما وراء النهر الكبير. فلكم كان خيراً لو أن الوزير وغيره من أصحاب الدواوين صدر عنهم جليل الأعمال أيضاً..أبو منصور : لعله كان من جليل أعمال صاحب ديوان الأعشار أبي منصور كيشي إبقاء فرسان أحمد الساماني بلا طعام في ساحة المعركة (يبتسم الجميع ابتساماً معبراً).البلعمي	: (آخذاً مأخذ الجد) ما عدا هذه القافلة (ملتفتاً إلى الجيهاني) يلزمنا دعم أهالي تلك المناطق هذه السنة من بيت المال وعوائد أملاك الديوان.إسماعيل الساماني: ما أوسع صدر مولاي الأمير وما أكرمه!الجيهاني: (مخاطباً البلعمي) حررْ كتاباً إلى سيد قوم "يغما" أغروغ خان واطلبْ منه إرسال نجله أوقطاي إلى بخارى ليرد شقيقته.إسماعيل الساماني: (متقدمة) بنيّ، هذا شأن يخصنا نحن الاثنين، لذا أرجو أن تتريث قليلاً، كي نتدبر له حلاً.الأم	: يا بازوان، مر لي بلوح المعركة وامكث هنا قليلاً (للآخرين) أستودعكم الله. سنلتقي غداً بعد صلاة الفجر إن شاء الله لنتشاور في استعدادات عمرو بن الليث القتالية.إسماعيل الساماني: (ينصرف الجميع. يأتي الحارس بلوح المعركة، ويضعه أمام الأمير، ويرفع الأمير المنديل مع الإصبع والخاتم فيضعه تحت قوائم الكرسي، بينما ينشغل بازوان بترتيب التماثيل على اللوح.)مولاي الأمير، إذا ما جاء عمرو بن الليث لحربنا هذه المرة فلا يتبقى لدينا إلا أن..بازوان	: (مقاطعاً) تعال إليّ، واجلس هنا.إسماعيل الساماني: (يدنو بازوان منه ويجلس قبالته، ويبدأ بحديث لا نسمعه. يضع الأمير المنديل بينهما ويطفق يصغي إلى بازوان واضعاً يده على كتفه.)**




المشهد الثامن

(زاوية من زوايا ساحة بخارى الكبرى. يبدو الطبال نفسه وهو يضرب على الطبل، ويدور حوله التاجر نفسه وهو يهز رأسه مهموماً.)

أنّى لك وحالي يا طبال! فلقد تركت بضاعتي بين قريتين لا أستطيع سحبها. إن الحرب هناك حامية الوطيس.التاجر	: أنت تغتم لضياع مالك، أما أنا فقد سقط أخي شهيداً في هذه الحرب.الطبال	: يا طبال، اصدقْني القول هل خرج عمرو بن الليث من بلخ ليهاجم بخارى؟التاجر	: يُقال إن رحى الحرب تدور الان حول مشارف بلخ، أما بخارى فما زالت بعيدة عنها.الطبال	: يقال إن الأمير الفارس إسماعيل قد حشد جيشاً لا يُعدّ ولا يُحصى.التاجر	: هذا فضلاً عمن جمعهم من الفدائيين.الطبال	: يا ويلي، ما السبيل إلى سحب بضاعتي؟ بالتأكيد أنهم سينهبونها كلها.التاجر	: لا تغتم أيها التاجر، فعسكر الأمير إسماعيل لا يقدمون على النهب والسلب إطلاقاً، لأن الأمير يعاقبهم على ذلك أشد العقاب.الطبال	: سبحانك اللهم، أنهِ الحرب والدمار، وأوصلْ قافلتي إلى المنزل بسلام!التاجر	: إن همك لعظيم، يا تاجر!..الطبال	: (يلطم التاجر وجهه وهو خارج من الساحة، ويعاود الطبال الضرب.)

**





المشهد التاسع


(بلاط الأمير إسماعيل الساماني. مبخرة أسفل الكرسي تدخن. تبدو الأم والجارية ريحان راكعتين تصلّيان. وبعد إكمال الصلاة والابتهال إلى الله تنهضان فتحملان المبخرة إلى الحريم. من المدخل الرئيسي يقبل أبو منصور كيشي وأوقطاي.)

أريدك أن تحضر خاتوناي إلى هنا.أوقطاي	: سأحضرها بعد الجلسة مع الأمير إن شاء الله.أبو منصور : ما هو الوضع في ساح المعركة؟أوقطاي	: ما تزال رحى الحرب دائرة منذ سبعة أيام في بلخ حيث تحولت ساحة الوغى إلى بركة من الدماء وأكوام من جثث القتلى.أبو منصور : كنت أرى مشاهد هذه الحرب الطاحنة في أحلامي وأتمناها أن تجري على أرض الواقع.أوقطاي	: ما لي أرى سيدي أغروغ خان ملتهياً عن تطاحن الأميرين هذا، لقد أبلغته أن الفرصة سانحة لإرسال العسكر إلى "إسفيجاب".أبو منصور : على حد قول الأب، ليس هذا في مصلحتنا إطلاقاً، فقد قطعنا عهداً للأمير إسماعيل الساماني بالامتناع عن بلبلة الأوضاع في الثغور الشمالية ليفتح لنا الطريق إلى كلِّ من سمرقند وبخارى ومرو وبلخ.أوقطاي	: لو قُلِّدتُ الوزارة لكنت استطعت أن أقدم لسيدي الخان كل خدمة يطلبها مني.أبو منصور :أرجو أن يتحقق لك ذلك. (آخذاً مأخذ الجد ومغتاظاً) لِمَ تركتَ شقيقتي خاتوناي لحالها ولم تساعدها في مهمتها؟أوقطاي	:على العكس، لقد حاولت مراراً، لكنها تعلقت ببازوان سراً عني.أبو منصور : (تلوح خاتوناي من بعيد وهي تختلس السمع إلى حديثهما.)كان لي حديث مطول مع خاتوناي استشففت من خلاله أنها قد ذرت على مهب الريح كل أحلامنا وخططنا.أوقطاي	: أرجو الصفح عني، يا أوقطاي، إن ما فعلته كان بأمر القلب..خاتوناي: (صائحاً صيحة مفزعة) لقد جئت إلى هذه الدار بأمر الأب وليس بأمر القلب! (يمد يده إلى الخنجر) آه، لا أستطيع أن أطيح برأسك هنا.. فقد أمرك الأب بالتقرب من الأمير، وليس من كلب يحرس بابه.أوقطاي	: (راكعة بين قدميه) سامحني، يا أخي! إنني لم أستطع أن أستميل قلب الأمير فقد كانت الأم تتصدى لذلك.. أما بازوان فقد فتنني بجماله الساحر وقلبه المفعم بالحب..خاتوناي: كفاك قصصاً غرامية، هيا، استعدي للرحيل!أوقطاي	: هيا، يا خاتوناي، ساعدكِ الله.أبو منصور : (تجري خاتوناي نحو الحريم مطيعة. ويتعالى صوت الطبول ونفير الأبواق. ومن المدخل الرئيسي يقبل أبو الفضل البلعمي ويعقوب الساماني، فتخرج من الحريم الأم والجارية ريحان وبانو لاستقبالهما. يسرع يعقوب نحو الأم ويقبّل ذيل فستانها.)كم يومٍ عشتُ بين النار والطوفان! قل يا بني، أي نبأ تحمله لنا؟الأم	: (ملوياً أنظاره عنها) أماه، كنت مع عسكري في كمين في "الشاش" و"أسروشنه" بأمر الأمير إسماعيل. وإن حرباً طاحنة تجري الآن في بلخ فنقلت قسماً من عسكري إلى "بايكند" منتظراً أمر الأمير.يعقوب	: أما لديك خبر من ساح المعارك يوضح لنا حقيقة الحال؟الأم	: بلى، لقد بلغني أن عمراً بن الليث حاول مساء الأمس عبور نهر جيحون بغية الهجوم على "بخارى"، إلا أن الأمير تصدى له ونقل ساحة الوغى إلى "بلخ".يعقوب	: إننا ننتظر بفارغ الصبر انتصار مولانا الأمير يا سيدتي الأم، ما علينا أن نخاف هجوم عمرو بن الليث على "بخارى"، لأن يعقوب يقف له بالمرصاد.أبو منصور : ما لك تتوقع الهجوم على "بخارى"، يا أبا منصور؟ إن أميرنا لن يسمح بذلك.البلعمي	: (يقبل الجيهاني مهموماً مضطرب الحال.)يا ويلي، ما لي أراك بهذه الحال؟..الأم	: (مترنحاً) إليّ بقطرة ماء.. (يقعد على الأرض) إليّ بقطرة ماء تشفي عليل القلب..الجيهاني: (لبانو) الماء!الأم	: (تجيء بانو بالماء مسرعة فيتناوله الجيهاني، ويعبّه عباً.)يا أبا عبد الله، ماذا وراءك؟البلعمي	: ما خبر الأمير، أيها الجيهاني؟ أسرعْ، قل، وإلا سينفجر قلبي.الأم	: لله الحمد، لم يُصب أميري بمكروه، إنه على قيد الحياة..الجيهاني: يا ظالم.. (تستند إلى الجارية ريحان).الأم	: (في قلق) ما الأمر، يا وزير البلاط؟يعقوب	: الساعة سيصل الأمير إلى بخارى فيقص عليكم قصة هزيمة..الجيهاني: أية هزيمة تعني؟يعقوب	: صارحنا يا أبا عبد الله، بالله عليك، من ذا الذي منيَ بالهزيمة؟البلعمي	: (متهلل الوجه) أعميان وطرشان نحن حتى لا نفهم ما يعنيه الوزير؟ إنه يعني هزيمة الأمير إسماعيل.أبو منصور : يا ويلي، لا تقل هذا، إنني لا أصدق..الأم	: (مخاطباً البلعمي) لا بد من تدبير شيء ما، يا أبا الفضل!يعقوب	: (باسماً) أنا الأحق بالتدبير، وليس البلعمي.أبو منصور : (مخاطباً يعقوب) أرى أن تعسكر في "بايكند"، وتأمر بأن تُسحب فلول الجيش من "الشاش" و"أسروشنه" إلى "بخارى"، لنتمكن من سد طريق "بايكند" و"الدبوسية".البلعمي	: أيها البلعمي، إن ما تقوله يستغرق أياماً. هذا وإن عسكر يعقوب بعدده القليل لا يستطيع الصمود أمام عسكر يفوقه أضعافاً وأظن أن عمراً بن الليث سيقتحم بخارى عما قريب. (ليعقوب) كن إلى جانبي يا يعقوب، لندبر طريقة تحفظ لنا دار الملك.أبو منصور : (يتردد يعقوب الساماني وهو ينظر تارة إلى أبي منصور وتارة أخرى إلى البلعمي.)هيا، استنفروا أهل "بخارى"، وأغلقوا جميع الأبواب! (للجيهاني) تعال معي حتى ندبر صلاح الأمر..الأم	: (من المدخل الرئيسي يقبل الأمير إسماعيل الساماني برفقة الحارسين وهو يبدو مهموماً محسوراً.)(مسرعاً إليه) كيف الوضع، يا مولاي الأمير؟البلعمي	: (ترتمي بنفسها بين ذراعيه وقد أجهشت بالبكاء) يا ولدي، ما هذه الهزيمة التي ابتلينا بها؟ (فجأة تأخذ مأخذ الجد) لا، لا.. إن بني سامان لم يموتوا بعد! فارفعوا سيوفكم واستنفروا أهل "بخارى" دفاعاً عن ملككم وكرامتكم!الأم	: أماه، إن الأمر ليقتضي تدبيراً آخر. (يجلس على كرسي الملك، ويطرق برأسه مغموماً) أيها الحشم، لقد باغتني عمرو بن الليث هذه المرة وطوّق جيشي وهزمه. (يتعالى نحيب الجارية ريحان وبانو وخاتوناي) إن عمراً بن الليث قادم إلى بخارى الساعة. قولوا لي ما التدبير؟إسماعيل الساماني: (في جد وحسم) أدام الله ملك أميري! سنغلق الأبواب ونحشد أهل بخارى في الساحة الكبرى ونأخذ أهبتنا للتصدي.البلعمي	: (يهم بالانصراف.)امكث هنا، أيها البلعمي. سأدبر صلاح الأمر أنا هذه المرة. (بلهجة آمرة) إن الأمير إسماعيل قد خسر العسكر القوي، وركّع بلاد ما وراء النهر. لذا فإنه لم يعد أهلاً للملك بعد الآن. (بصوت عال) فليعش الأمير يعقوب الساماني، فليعش! (يأخذه من يده ويأتي به إلى الكرسي مخاطباً إسماعيل) عليك الآن تسليم الملك ليعقوب الساماني، حتى أدبر معه طريق الخلاص.أبو منصور : (ينهض إسماعيل الساماني من مجلسه وينـزوي جانباً بينما يبقى يعقوب متردداً بعض الوقت.)يا أبا منصور، إنه لا يجوز لك الحكم في هذه الدار، ولن يقبل يعقوب الجلوس في مجلس أخيه.الأم	: إن "بخارى" صامدة لا تُقهر، وإسماعيل الساماني هو أميرنا ولا نقبل عنه بديلاً!البلعمي	: يا يعقوب، اجلس على الكرسي، وامسكْ بزمام الملك! إنك ولي العهد وأخوك ليس أحق منك بالملك. (يجلس يعقوب على الكرسي متردداً وهو يتلفت حواليه) سيكون مولاك هذا أبو منصور كيشي وزيراً للبلاط ليخلص لك الطاعة والولاء. (يجثو على ركبتيه ويقبل ذيل ردائه) عاش الأمير يعقوب!أبو منصور : (ملتفتاً إلى الجيهاني والأمير إسماعيل الساماني) يا أبا عبد الله، يا مولاي الأمير، ما لكما تلتزمان الصمت، وتحتملان مثل هذه الإهانات؟البلعمي	: ما جزاء المقهور إلا هذا..إسماعيل الساماني: (مخاطباً بانو) تعالي إلى هنا لنكرمك حتى يتيقن أمير خراسان حال قدومه إلى "بخارى" من أنك حللت بيننا معززة مكرمة على خلاف ما جعلك إسماعيل جارية له تُهان وتُذل.أبو منصور : تعز عليّ سيدتي الأم وتعزّ عليّ هذه الدار. فمن يأكل الملح لا يكسر المملحة.بانو	: (تقبل ذيل فستان الأم، وتقف إلى جنبها قائمة.) (مخاطباً أوقطاي) يابن الخان، تعال إلى جنبنا مع شقيقتك خاتوناي. إننا سنلبي جميع طلبات سيد قوم البادية أغروغ خان.أبو منصور : (يأخذ أوقطاي بيد خاتوناي ليتقرب منهما، إلا أنها تفلت يدها، وتتجه نحو الأمير إسماعيل الساماني، وتنحني له إعظاماً، ثم تقف إلى جنب الأم.)(حائراً) كوني معنا يا أختاه!أوقطاي	: ما لي شأن بأبي منصور هذا.خاتوناي: اسمعوا ما أقول.. إنني قبل أن يأتي أمير خراسان عمرو بن الليث لحرب ما وراء النهر كنت قد بعثت له برسالة تشرح له الوضع بإسهاب، قلت فيها إن الفرصة سانحة لتحطيم عسكر إسماعيل، وكما ترون فقد أفادته رسالتي في إحراز النصر، فاعلموا أنني منذ الساعة سأصبح أميراً لبلاد ما وراء النهر إن أراد عمرو بن الليث ذلك.أبو منصور : (مستغرباً) تصبح أميراً لبلاد ما وراء النهر؟يعقوب	: إن أراد ذلك عمرو بن الليث..أبو منصور : ومن أنت وما أصلك حتى تكون جديراً بالملك؟!يعقوب	: (ساخطاً) أتشك في أصالتي، يا يعقوب؟! كان أبي يكرر على الدوام أن أسرتنا تنحدر من أصل شريف هو أحق من غيره بالولاية والإمارة ولكن آل سامان سدوا الطريق دوننا، وآثروا الجياهنة والبلاعمة بالود والعزة في حين أن بغداد عرفت أسرتي قبل أن تعرفهم.أبو منصور : ويحك يا أبا منصور! لقد جعلناك من خواص هذه الدار ومقربيها، فجئت تطمع في أن نقلدك منصب الوزير والآن.. يا ويلنا.. أعززنا عدواً جاءنا في ثوب الصديق..الأم	: (لإسماعيل الساماني) مولاي الأمير، لقد ثبت ما كلمتك فيه.الجيهاني: ذكّرني بما كلمتني فيه..إسماعيل الساماني: من يطمع في ملكك يحاول إقصاء الأصدقاء عنك، ولكي يحقق مآربه وأطماعه، يتظاهر بالصدق وهو الكاذب، ويتظاهر بالولاء وهو المنافق، ويتظاهر بالعهد وهو الخائن في أول فرصة تتاح له.الجيهاني: ها.. قد تذكرت..إسماعيل الساماني: يا يعقوب، ما لك لا تأمر إسماعيل بأن يبايعك؟ ألا ترى نفسك جديراً بالملك؟أبو منصور : (في جد) يا أخي، إن الحظ مدبر عنك. فعليك أن تنصاع لما يقول أبو منصور.يعقوب	: (يقترب إسماعيل الساماني منه منصاعاً خاضعاً.)(صارخاً) لا، يا مولاي! لِمَ البيعة ما دام عمرو بن الليث لم يدخل بخارى بعد؟البلعمي	: نعم يا بني، إنه لم يتفرق شملنا بعد وإن كنا خسرنا الحرب.الأم	: (متجهاً إلى مجلسه) هذا هو حال الملك. وإذا دخل عمرو بن الليث "بخارى" منتصراً فسوف يُجلِس أبا منصور على عرش الملك.إسماعيل الساماني: أجل، هذا حال الملك...يعقوب	: (آمراً الحارسين) احتجزا الأمير إسماعيل والجيهاني والبلعمي لنزجهم في السجن بعد قدوم عمرو بن الليث!أبو منصور : (يضع أحد الحارسين سلاحه على الأرض مطيعاً ويجري الثاني مجرداً سيفه نحو أبي منصور ويعقوب الساماني.)مكانك، يا حارس! (يعود الحارس إلى مكانه) تفضلْ يا وزير البلاط، بما لديك.. إسماعيل الساماني: (يشير الجيهاني إلى المدخل الرئيسي، ويتعالى من البعيد والقريب صوت الطبول ونفير الأبواق.)(لأبي منصور) يا مغفل، يابن الزنا! انظرْ من النافذة إلى الساحة الكبرى!الجيهاني: (يندفع أبو منصور إلى النافذة ليرى ما يجري خارج البلاط حيث تُسمع هتافات "عاش الأمير!".. "بوركت يا أميرنا بالنصر!".. ويقبل بازوان جذلاً.) (جاثياً على ركبتيه) عاش أميرنا الذي لا يُقهر!بازوان	: (حائراً) أهذا حلم أراه أم يقظة؟البلعمي	: (ناظرة إلى إسماعيل الساماني في عدم الثقة) لقد أعياني هذا الأمر، يا ولدي العزيز. يا رب..الأم	: (مقترباً من يعقوب) يا أخي يعقوب! لا يمكن أن يكون للملك أميران يجلسان على العرش في وقت واحد.إسماعيل الساماني: (ينهض يعقوب الساماني من الكرسي ذاهلاً خامل القوى، ويدير رأسه إلى أبي منصور الذي أطرق صامتاً، فيجري نحوه ممتشقاً سيفه إلا أن الحارس يعترض طريقه.) (مخاطباً أبا منصور) ما الذي فعلته بي، يا لئيم؟
يعقوب	: (لبازوان) كيف حال الأسرى؟إسماعيل الساماني: أنزلنا الأسرى في أربعة أربضة وأطعمناهم كما أمرت. وقد طلب عمرو بن الليث لقاء مولاي الأمير.بازوان	: خذوا عمراً بن الليث وحشمه إلى الحمام، ثم آتونا بهم بعد أن ينالوا قسطاً من الراحة.إسماعيل الساماني: (ينصرف بازوان.) (هي ما زالت مستغربة) قل لي يا بني، أكل هذا حقيقة أم لعبة تدبرها؟الأم	: مولاي الأمير الفاتح، إن الحيرة ما زالت تعتريني.البلعمي	: (باسماً) فليقصّ وزير البلاط ما جرى.إسماعيل الساماني: لا تؤاخذوني إن كنت سبباً لتنفيذ هذا المشهد الذي أثبت لنا من هو صديق هذه الدار ومن هو عدوها..الجيهاني: يا ويلي! (يتهاوى على الأرض) من الآن يحسبون الصديق عدواً.أبو منصور: (مخاطباً أبا منصور) أيها الحاقد! كنت تريد الإساءة للبلعمي وبازوان. (يخرج من جيبه المنديل وفيه إصبع بازوان المقطوعة مع الخاتم مستعرضاً) لقد برر بازوان نفسه بهذا العمل. ولله الحمد، زال ظل الظن عن أبي الفضل البلعمي أيضاً.إسماعيل الساماني: (يتقدم البلعمي من الأمير ويقبل الأرض بين يديه، ويقترب الأمير من خاتوناي وبانو ويحدق إليهما برهة من الوقت.)بوركت يا بنيّ، لقد غسلت غبار الهم من قلبي.الأم	: (مشيراً إلى خاتوناي وبانو) إنهما تستحقان هذا البلاط.إسماعيل الساماني: (تتقدم إعظاماً للأمير) بوركت بالنصر على عمرو بن الليث يا أميري! إن سمح لي مولاي المظفر أعلنت ما بأعماق قلبي.خاتوناي: تفضلي.. إسماعيل الساماني: كنت صبية عمري سبع سنوات أو ثمانٍ يربيني ويعلمني الحكمة والأدب أستاذ من "سمرقند" جاء به أبي إلى البادية، وهو كثيراً ما كان يقص علينا أنا وشقيقي القصص عن حضارة بلده الأسطوري وشهامة أهله، ذات مرة سألته: "ما السر في وسامة وجوهكم وجمال عيونكم السود؟" فضحك الأستاذ وقال: "نحن أهل ورزرود(9) يسموننا عرب ما وراء النهر، عُرفنا بهذه الصورة". فلما بلغت من العمر ثلاثة عشر أو أربعة عشر عاماً سافرت في صحبة أبي وقوافل التجار إلى سمرقند وبخارى وفرغانة ومدن أخرى في بلادكم فأعجبت بجمال طبيعتها وكرم أهلها وتمنيت آنذاك أن يتزوجني فارس من أبناء هذا البلد المعطاء حتى أنجب أولاداً لهم الصورة نفسها والجمال نفسه. فحسبي هذه الأمنية..خاتوناي: (مقاطعاً إياها) أنسيت أصلك يا خاتوناي؟ احفظي لسانك!أوقطاي	: (مستطردة) إن ما رأيته هنا من رحابة الصدر وسمو الأخلاق يسلب العقول ويسحر القلوب، فكان بودي أن أهدي قلبي لمولاي الأمير، لكن الحظ لم يبتسم لي، فلم يبق للقلب سوى أن يتعلق ببازوان، وإن كان ذلك إثماً فـ..خاتوناي: سنحقق أمنيتك هذه. (ملتفتاً إلى بانو) لقد وجدت معدنك صافياً يناسب النزول في قلبي. (للأم) ألبسيها ملابس فاخرة، يا أماه! ولنقم أعياد النصر والعرس معاً..إسماعيل الساماني: (تجثو وعيناها تذرفان دموع الفرح) الحمد لله الذي استجاب لدعائي وصلواتي، ووهب لي سعادة الدنيا.سيده بانو: مبارك هذا الفرح!الأم	: (يردد الجميع "مبارك، مبارك!".) (يعود إلى مجلسه ويأخذ مأخذ الجد) لن نبدي الحقد والبغضاء على أخينا يعقوب وأبي منصور. فلنبتهج بالنصر أولاً، ثم سننظر في الأمر إن شاء الله.إسماعيل الساماني: (مقبلاً الأرض بين يدي الأمير ومتمسكاً بذيل ردائه) يا مولاي العظيم، يا فاتح البلدان والأقاليم..أبو منصور: (في صرامة) انهضْ أيها الخسيس! لقد أعطى الله أمثالك لساناً يعلن وقلباً يضمر. لقد أخفضنا لك جناح الذل من الرحمة. (للبلعمي) أحضروا عَمْراً بن الليث وقائد جيشه إلى هنا.إسماعيل الساماني: (ينصرف البلعمي، وبإشارة من الأم تأتي بانو والجارية ريحان برداء مزركش، وتضعانه على كتفي الأمير. يصطفُّ أهل الحاشية، وبعد لحظة يظهر في المدخل الرئيسي أحمد وبازوان والبلعمي يتبعهم عمرو بن الليث ومحمد بن بشر وهما يسلمان على الأمير إجلالاً ثم يقفان إزاءه وقد بدت عليهما علائم القلق والاضطراب.)أنرد عليك السلام أم نقابلك باللعنة، يا عمرو بن الليث؟إسماعيل الساماني: إنما يستحق اللعنة أمير الأمس وأسير اليوم.عمرو بن الليث: (لمحمد بن بشر) يا قائد، أخرجت نفسك من الأسر حتى تُوقِع فيه أمير خراسان؟!إسماعيل الساماني: (يجثو على ركبتيه إعظاماً) خرجت من ظنون الأمس لأدخل يقين اليوم، أيها الأمير إسماعيل! إنك والله لقائد عظيم قد سطّر أروع البطولات والمآثر.محمد بن بشر: (في أسىً) لقد ملكت عسكراً جراراً كان بإمكانه بسط سطوته من بخارى إلى مشارف الهند والصين ولكن هذه السطوة التطمت كالأمواج بجلمود صخر نصبه عسكر الأمير إسماعيل وتلاشت هباءً.عمرو بن الليث: تكلم، يا محمد بن بشر، هل رددناك إلى أميرك في ثوب السلام كي ترجع إلينا لابساً ثوب الحرب؟!إسماعيل الساماني: أيها الأمير إسماعيل، كنت حسبت هزيمتي الأولى من باب المصادفة فقررت أن أسترد الاعتبار وأحفظ ماء الوجه.محمد بن بشر: إن وقوعك في الأسر ثانية لن يزيدك إلا خزياً وعاراً.إسماعيل الساماني: أصبت، أيها الأمير. لقد أيقنت هذه المرة أن هزيمتي الأولى لم تكن مصادفة بل أمراً واقعاً وأن لبلاد الأمير إسماعيل وعسكره قوة لا يُعلى عليها.محمد بن بشر: (بصوت عال) عاش أميرنا الماضي إسماعيل بن أحمد!..أبو منصور : (يلقي الأمير عليه نظرة عتاب تلزمه الصمت.)لم أر ولم أسمع بأمير قط يحتفي بأعدائه ويخلع عليهم. إن هذا الأمر يثير حيرتي أكثر مما تثيرها الهزيمة التي منيتُ بها في الحرب.عمرو بن الليث: أننهي الناس لينتهوا عن المنكر ونأمرهم بأن يأتمروا بالمعروف وننسى أنفسنا؟.. أولم تسمع بأنني لما فتحت بلدة طراز ووادي طلس أطلقت سراح عشرة آلاف أسير من الأتراك، ورددتهم إلى أوطانهم حتى يتأكدوا من قوتي وعدلي ويعترفوا بجميلي؟إسماعيل الساماني:إن العدل يُكتب له الخلود بالسيف الماضي والحكم القاضي..عمرو بن الليث: (متقدماً بضع خطوات) سمعتُ حكيماً يقول إن من رفع سيفاً بالظلم أُنزلتْ سيوف العقاب على رأسه. فإن هذه الحدائق الغنّاء التي تراها إنما تستقي الماء من منهل عدل الأمير إسماعيل.البلعمي	: أجل، قيل إن يوماً من عدل الملك أفضل من عبادة ستين سنة.الأم	: يا أمير، ما الذي غرّك حتى تحمست لحرب الأمير إسماعيل؟إسماعيل الساماني: (بعد فترة من الصمت) أحفظ حكمة تقول: "إن أردت أن يعظم شأنك فزدْ من أعدائك."عمرو بن الليث: بئس ما حفظت، أيها الأمير! فإنه ليس من الحكمة أن يجور الجار على جاره ويقتحم داره بحثاً عن عدو له، لا سيما عندما يكون هذا الجار من أبناء جلدته.إسماعيل الساماني: (في تهكم) أيها الأمير إسماعيل، ما لي حيلة سوى أن أقول الحق ولو كان مراً، فلو لم آت لحربك اليوم لكنت جئت لحربي غداً لتغزو خراسان.عمرو بن الليث: لأغزو خراسان؟إسماعيل الساماني: أجل، إن هذا ينبع من إجماع الجميع على أنك عُرفتَ كفاتح البلدان وجار قوي السلطان. فالتخوف من عدوانك المباغت هو الذي دفعني إلى حربك، فضلاً عن كتابك الذي كان يهددني..عمرو بن الليث: كتبت كتاباً لأمنعك من هدم بيوت النار وقمع الناس وإكراههم على الإسلام.إسماعيل الساماني: لقد نفذت أمر الخليفة.عمرو بن الليث: أمرك الخليفة أن تدعوهم إلى الإسلام بالدعوة والموعظة الحسنة وليس بالإكراه والقتل والذبح.إسماعيل الساماني: أيها الأمير إسماعيل، أعتقد أنني وقعت في أمر لا تُحمد عقباه فعندي كنوز وثروات طائلة أتركها لك لتنتفع منها في إعمار الملك وتقوية العسكر وكسب الشهرة.عمرو بن الليث: (في ابتسامة صفراء) تلك الكنوز والثروات الطائلة التي تتكرم بها هي من أموال المساكين واليتامى سلبتها بحد السيف. أما أنا فقد طارت شهرتي بالفتوحات وليس بالسلب والنهب، وزهدت في الدنيا لنيل الآخرة. (يعود إلى مجلسه وبصوت آمر) خذوا عمراً بن الليث والقائد محمد بن بشر إلى السرادق وأكرموهما.إسماعيل الساماني: أيها الأمير، ما الداعي لإكرام من أثقله الجرم؟محمد بن بشر: (محزوناً) القتل هو جزاؤنا وليست الملاطفة.عمرو بن الليث: نحن لا نتعطش إلى سفك الدماء. فخذا راحتكما في السرادق. غداً سنصدر حكمنا إن شاء الله.إسماعيل الساماني: (يقاد عمرو بن الليث ومحمد بن بشر إلى الخارج.)ما هو الحكم فيهما غداً، يا مولانا؟البلعمي	: سنبعث بهما إلى بغداد عن طريق سيستان.إسماعيل الساماني: مولاي الأمير، لمَ عن طريق سيستان؟الجيهاني: حتى نعرض على أهلها أن هذا هو مصير من يثور ويتطاول على ملكنا.إسماعيل الساماني: بارك الله فيك يا أبي!أحمد	: سبحانه تعالى أنعم على أميرنا..أبو منصور: (رافعاً يده بإشارة السكوت) يا أبا منصور، حجبنا عنك الثقة فبقاؤك في بلاطنا منذ الآن غير مرغوب فيه. انصرفْ إلى بلدك كيش، وانتظر هناك حكمنا العادل. هيا! (يعرض عنه وجهه).إسماعيل الساماني: أمرك يا مولاي العادل (يخرج بظهره).أبو منصور: (ليعقوب) امكثْ هنا لنتشاور في أمرك.إسماعيل الساماني: إنه بحاجة إلى النصح والعظة..الأم	: ما العمل يا أماه، إذا كانت الأيام تأتينا بما لم نتزود له. فرب عبد نصوح خير من أخ جموح. (ملتفتاً إلى الجيهاني) يا وزير البلاط، فليحضر الشعراء والأدباء والمغنون إلى قصر رخشان لنقيم سبعة أيام تباعاً أعياداً وأفراحاً بمناسبة انتصاراتنا ونكرّمهم لأن تكريم هؤلاء من جليل الأعمال. هيا لنذهبْ!..إسماعيل الساماني: (ينصرف الجميع، ويتعالى صوت الطبول ونفير الأبواق تتخلله هتافات: "عاش أميرنا المنتصر إسماعيل!"، "المجد لإسماعيل أمير خراسان وما وراء النهر!" وهي تعلو تارةً وتخفت تارةً أخرى.)	**



المشهد العاشر

(الزاوية نفسها من زوايا ساحة بخارى الكبرى، يخرج الطبال نفسه والتاجر من طرفين متقابلين.)

(ملتفتاً حواليه جذلاً) يا فتى، إلى أين يسلك الطريق هذا الموكب الفاخر؟التاجر	: إلى مرو. يقال إن أربعين جملاً وفيلاً محملاً بالبضائع الثمينة والهوادج المزدانة يصطحبها أربعمئة نبّال من نبالة الشاش مع الغلمان والجواري يتجهون إلى مدينة مرو.الطبال	: هل يقيم الأمير إسماعيل حفلاً هناك؟التاجر	: سمعت أن رسول خليفة بغداد سيأتي إلى هناك ليحضر مراسم تتويج إسماعيل الساماني أميراً على خراسان وما وراء النهر.الطبال	: لماذا في مرو بالذات وليس في بخارى؟التاجر	: لعل فيه سبباً لا نعرفه نحن.الطبال	: ها.. إن أولي الأمر أدرى بأمورهم.التاجر	: بعد قليل سيمر الأمير بحاشيته من هنا. ها.. أُشيرَ إليّ أن أضرب على الطبل..الطبال	: (يبدأ الطبال بالضرب على الطبل في مرح. ويظهر موكب الأمير تصاحبه تهاليل وهتافات الحشود: "عاش الأمير المنتصر إسماعيل!".)(مخاطباً الحشود) اعلموا يا أهل "بخارى"، أننا نحن لا نذهب لاستقبال التاج، بل التاج هو الذي يأتي لاستقبالنا. وإننا الساعة متجهون إلى "مرو" التي تربط بين خراسان وبين ما وراء النهر. فلتعش وحدة الشعب وسيادة الملك! ما دام آل سامان أحياء فإن "بخارى" اليوم أخت بغداد. سبحانك اللهم احفظْ آل سامان في ظل رعايتك إنك أنت مولانا ونعم الوكيل!..إسماعيل الساماني: (يمر الموكب بالساحة في غمرة الأفراح ملتفاً بالحشود يتبعهم الطبال والتاجر، وتُسمع من قريب وبعيد هتافات: "عاش أميرنا الماضي!".)***			(ستار)
جمعة قدوّس
(الكاتب المسرحي الطاجيكي)









((

الخلق الجديد
(مسرحية)

(العنوان الأصلي للمسرحية) :
HY(BBAT( OX(P(H





مقدمة

  جمعة قدّوس (مواليد 1958) من أشهر الكتّاب الشباب في جمهورية طاجيكستان، مؤلف أكثر من 40 قصة ومسرحية ينزع معظمها منزعاً كوميدياً: "الرجال لا يبكون" و "عرس بلا عريس" و "الحلم المقلوب" و "مملكة الخراب" و "زهرة آخر الخريف" و "ركّاب سفينة محطمة" و "الخلق الجديد" ومسلسل "ماما بيكا وماما زيكا" وغيرها من المسرحيات الفكاهية التي عرضت على خشبة المسرح والشاشة الصغيرة ونالت إعجاب المشاهدين.
  مسرحية "الخلق الجديد" التي اخترناها للترجمة هي عمل فكاهي درامي خيالي جديد من نوعه في الأدب الطاجيكي المعاصر، يضع المؤلف فيه يده على كثير من العلل والعيوب التي عانى منها المجتمع الذي يعيش فيه منذ عهده القديم إلى يومنا هذا؛ أي بدءاً من المنائر التي بناها الطاغية المغولي "تيمورلنغ" (تيمور الأعرج) من جماجم القتلى في القرن الرابع عشر الميلادي، مروراً بأعمال العنف والنفي لآلاف الأبرياء التي مارستها السلطة الشيوعية، وانتهاءً بتردّي الأخلاق وتفشي الفساد والاقتتال وإراقة الدماء وعشرات أخرى من الجرائم بحق الإنسانية.
  يحاول المؤلف بأسلوبه الفني المميز إضفاء مسحة رمزية على معالجة القضية الأساسية وهي قضية العدالة الاجتماعية من خلال بعض الرموز مثل التفاح ولعبة الكعاب، إضافةً إلى أسماء الشخوص الذين أصيبوا بفقدان الذاكرة ونسيان الماضي نتيجة كارثة كونية انتهت إلى فناء العالم الذي كانوا يعيشون فيه.
  من البديهي أن تصدر عن الإنسان الذي فقد وعيه وذاكرته تصرفات ساذجة غير هادفة، وأن يظل ميّالاً إلى اللعب واللهو والتسلية. وهنا نجد المؤلف يختار لأبطاله لعبة الكعاب، أو ما يسمى بلعبة الملك، وهي من أكثر الألعاب شيوعاً بين أطفال طاجيكستان، يتسلّون بها ما دام المربي غائباً. أما المربي في هذا النص فهو (طالب العلم) الذي يبدو أنه على الرغم من تعرضه للكارثة نفسها فقد استطاع أن يحتفظ ببعض ذاكرته، ليوجّه بفضله أبطال المسرحية نحو نظام اجتماعي مثالي مبني على تقوى الله، وسيادة القانون، والاحترام المتبادل بين أفراد المجتمع، خالٍ من الصراع والطمع والمراوغة والمخادعة.
  يتمحور معظم أحداث المسرحية حول لعبة الملك التي تتحول بدورها من اللهو إلى الجدّ تدريجياً، ومن اللعب إلى الصراع الدموي، إذ تأخذ أبعاداً خطرة تهدد كيان الأبطال، وتؤدي بهم إلى النهاية المأساوية التي يدفع المؤلف أبطاله نحوها معتبراً أنها النهاية الطبيعية المحتومة لكل مجتمع تتفشى فيه مظاهر الجهل والتخلف والأنانية من جهة، ويظل غير متهيئ – من جهة أخرى- لتقبل أسباب العقل والوعي التي يمكن أن تُخرجه من الظلمات إلى النور، وترتقي به نحو الأخلاق الحميدة والرفيعة.
  وعلى الرغم من أن سياق النص المسرحي يشير صراحةً ومباشرة إلى أن تحكّم الغزائر الشريرة في الإنسان، وتمنعه على التربية والتهذيب لا بد أن يؤدِّيا به إلى الهلاك والفناء، وهذا ما قد تم فعلاً في المسرحية، إلا أن المؤلف يُبقي على شخصية (طالب العلم) التي بقيت واثقةً من أن الأخطاء والخطايا التي ارتكبها الإنسان في ماضيه ستلقّنه درساً يصحح به مسيرته في حاضره ومستقبله، والذي يتابع مسيرته الكفاحية في سبيل بناء عالم جديد مؤسس على قيم أخلاقية رفيعة ومثل إنسانية عليا.
   نذر الله نزار
   دوشانبه، 25 نيسان 1999
***



أبطال المسرحية:

لَيْ (ليلى)
مج (مجنون)
ظالم
عنيد
خائف
طالب العلم

(تجري الأحداث في الزمن المقبل)






	المشهد الأول


(ظلام. نتبين أبطال المسرحية من خلال ضوء السراج الذي يسلّط عليهم من حين لآخر وهم يلعبون بكرة في ملابس عصرية يرتدونها. ويتواصل اللعب في حماس متزايد يتقاذف الأبطال الكرة فيما بينهم تارة بالأيدي والأقدام وتارة أخرى بالرؤوس والأجسام. وتملأ المسرح أصوات شتى تندمج مع كلمات الخطباء على المنابر وأصوات ضحك وبكاء وأزيز رصاص وهدير مدافع وموسيقى قديمة وحديثة وأذان مؤذن. وتتصاعد أصوات اللاعبين أكثر فظاظة ورعباً).


-إليّ!-ناولْني الكرة!-حوّلها إليّ!حان وقت عبادتكم، يا ناس!صوت المؤذن:(يستمر صوت الضحك والبكاء بالارتفاع).
-إليّ بالكرة، إليّ!!الله أكبر، الله أكبر!صوت المؤذن:(يزداد اللعب سرعة وحماساً، يتخلله الضحك والنحيب في الوقت نفسه).-إليّ!! إليّ!!الله أكبر، الله أكبر!صوت المؤذن: (ثمة شابة تبرز من بين اللاعبين وقد وقعت الكرة على يدها وهي ترفعها فوق رأسها وفجأةً.. تجمد مكانها.. وإذا هي جمجمة نلمحها على ضوء السراج. فيفر الجميع).آ.. آ..!!الشابة	:(ثمة أصوات تخص الطوفان والزلزال والرعد والبرق تختلط بصوت الشابة. ثم تهدأ الأصوات في أعماق الظلام. وتسود فترة من الصمت. ثم تعلو نهقة حمار يعقبها صوت إنسيٍّ هائل.
يعود النور إلى المسرح ونرى آثار الخراب والدمار التي خلفتها كارثة الكون الكبرى على وجه الأرض. ثمة بقعة صغيرة من الأرض سلمت من الكارثة، فيها عين ماء وبعض الخضار وشجرة تفاح تتدلى على منحدر جبلي يمسكها جذر من جذورها من الانقطاع والسقوط. ترقد تحت الشجرة شابة اسمها (لَيْ). ويحضر شاب تبدو عليه علائم الفزع الشديد وهو يصدر صوتاً يشبه نهيق الحمار، ويئن من شدة الألم والوجع بصوت مرتفع. واسمه (مَج) وهو يبحث عن مكان ينجيه من سوء الأقدار).هيعا.. هيعا.. هيعا..
(يزداد فزعاً من رؤية شابة راقدة تحت الشجرة، فيحاول أن يلوذ بالفرار إلا أن قدميه لا تطاوعانه، فيبقى يتراكض إلى الأمام حيناً وإلى الوراء حيناً آخر، ثم يخرُّ على الأرض منهك القوى. ويوقظ صوت الشاب الشابة من سباتها، فتدنو منه ومصاصتها معلقة على عنقها).مج	: يا إلهي، أيّ صوت هذا؟ لم أسمع مثله منذ أن عرفت نفسي. لا هو صوت الطيور ولا صوت الدوابّ، لكنه جميل يأنسه القلب.

لي	:هيعا.. هيعامج	:لم يسبق أن رأيت مكروهاً من أصحاب الأصوات حتى الآن.. مهما يكن فلا بد أن ألزم الحذر من هذا الصوت العجيب. (تلتقط عصاً) أخشى أن.لي	:هيعا!.. هيعا!.. (يتسمر في مكانه مندهشاً).مج	:يا إلهي! إن هذا المخلوق يشبهني تماماً.لي	: (يائساً) هيعا..مج	:يبدو أنه لن يمسني بسوء (ترمي العصا جانباً وتدنو منه).لي	: (مغمض العينين) هيعا..مج	: ما أجمله صوتاً. أهو حيّ؟
(تجس بيدها قلب (مج) فيهرب (مج) منها مذعوراً فتجفل (لي) وتتراجع إلى الخلف ثم تتمالك نفسها، ثم يعودان ويقفان وجهاً لوجه كخصمين).لي	: معاذ الله!مج	: أتنطق مثلما أنطق أنا؟لي	: هيعا.. لا تقتربي مني!
مج	: هل تخاف؟لي	: هيعا.مج	: ممن؟لي	:منك.مج	:لماذا؟لي	: لأنك ستأكلينني.مج	: أنا؟! (تخطو خطوة نحوه).لي	:هيعا! هيعا! ابتعدي عني!مج	: لا تخفْ..لي	:لا تقتربي! إنك "هيعا" ذاتها. تريدين أكلي بالخداع. إنك بلاء لآخر الزمان!مج	: جبان! كيف سآكلك وأنا أصغر منك؟لي	:إن للبلاء ضروباً من الخدع حتى ولو كان صغيراً.مج	: قف، اسمعْ ما أقوللي	: حذارِ من البلاء!مج	: قف..لي	: أبداً! دعيني.
(يهم (مج) بالفرار، وإذا بشهيق يُسمع من قريب فيلتصق كلٌّ منهما بالآخر فزعاً)مج	:يا ساتر!لي	: يا ساتر!مج	: يا إلهي، كم يعجبني سماع مثل هذه الأصوات.لي	: يا إلهي، متى سيأكلني هذا البلاء، يا ترى؟مج	:إن نظراته كالشمس تشع نوراً، إنه يهدئ روعي كلما نظرتُ إليه، وكأنني رأيته في مكان ما من قبل.لي	: ما لي قوة حتى أهرب منها.مج	: لله الحمد، كنت فرداً فأصبحنا اثنين.لي	:لا، بل إن فيّ قوة ما، ولكن لماذا لا أستطيع الإفلات منها؟ ربما هي سحرتني. ها.. لقد سحرتني. فلا مفر منها. يا ويلتاه.مج	:شكراً لله كثيراً.لي	:واأسفاه.. متى ستأكلينني؟ تكاد تطلع روحي.مج	:يا لك من مجنون! (تلمس رأسه مداعبة) أما ترى أن الله قد أرسلك لأجلي حتى لا أكون وحيدة. إنك تشبهني تماماً. إنك هبة الله وظله.لي	:ها؟مج	: لا تخفْ مني بعد الآن.لي	:كيف؟مج	:ها هو ذا الماء.. والأرض.. والتفاح.. سأعطيكه كله لقاء أن تبقى معي صديقاً وخليلاً ورّباً تملكني، فلا تخفْ مني بعد الآن.لي	: لستُ أصدّق. هيعا.مج	:أفّ.. لا تخفْ.لي	:هيعا..مج	:يا إلهي..لي	:هيعـ.. ما هذا؟! (يشير إلى مصاصة معلقة على عنقها).مج	: هذه مصاصتي سأعطيكها أيضاً. (تضع المصاصة في فمه) اهدأْ فقط.لي	:آ-آ.. مم.. (يمصها باشتهاء).مج	:هل أعجبتْك؟لي	:همم..مج	: إذن، فأنت مثلي فعلاً.لي	:همم..مج	:وأرسلك الله إليّ.لي	:همم..مج	:ستكون صاحبي وخليلي.لي	:همم..مج	:ولن تسئ إليّ أبداً؟لي	:لا.مج	:ولن تخاف مني؟لي	:لا.مج	:ولن تتركني في وحدتي؟لي	:لا.مج	:أبداً؟لي	: أبداً.مج	:لنحلفْ!لي	:لنحلفْ!مج	:ألف شكر.لي	:(يتحول كلامه إلى الشعر)
يضرب قلبي ضرباتٍ.. ضرباتْ.مج	:ينطق خلّي كلماتٍ.. كلماتْ.لي	:عذبة الثغر واللسان!مج	:بمليح القول ينبسان! (يرقصان فرحاً ومرحاً ويمسك كل منهما بيدي الآخر).لي	:مئة شكر على أنك معي.مج	:بل ألف شكر على أنك معي!لي	:أنت قلبي.مج	:أنت روحي.لي	:أنت أحلى وردة في الفلَواتِ.
أنت أغلى كلّ شيءٍ في حياتي.مج	:أنت للداءِ دواءٌ قد هواك الـ
قلبُ من أولى اللحظاتِ.لي	:أسكرَ القلبَ شذى هذي المُدامْ.مج	:وإليك مال قلبي المُستهامْ.
(يقبل عليهما شاب آخر اسمه (ظالم). يبدو أن أصوات الفرح والمرح هي التي جاءت به إلى هنا. فيطيل النظر إليهما بحسرة، وهو على أهبة الانقضاض عليهما في أية لحظة).لي	:رحتُ أجوب الوديانْ
أجمع ورداً وريحانْ
فما وجدتُ ورداً
أجملَ من حبيبي الولهانْ.مج	:أسكرَ القلبَ شذاكْلي	:إن قلبي قد هواكْ
(يتقاربان وكل منهما فاتح ذراعيه لعناق الآخر. وإذا بـ (ظالم) يصرخ صرخة، ثم يهرع نحوهما مهاجماً إلا أنه يتعثر بحجر ويسقط)مج	:لا.. آ.. !!ظالم	: من هذا؟لي	:بلاء آخر.مج	:لا، إنه مثلي ومثلك.لي	:إنه يختلف عنا اختلافاً حتى ولو أشبهنا. تمطر عيناه ناراً ودماء. إنه لا يشبهنا.مج	:على العكس، عيناه جميلتان، إنه مخلوق حيّ.لي	:مع الأسف.. لا أدري..مج	:لماذا سكت؟لي	: سكوته أولى، إنه سيكون بلاءً على رأسي.مج	:لماذا؟لي	:لا أدري. إن هواجس في قلبي تنبّهني.مج	:هيا، نساعده.لي	: حسناً، ليس لنا حيلة أخرى.مج	:ما بك، يا مخلوق الله؟لي	:هل أنا نائم أم يقظان؟ أتنطقين مثلما أنطق أنا؟ظالم	:نعم.لي	: إذن، فأنتما مثلي أنا؟ظالم	:نعم.لي	:أيوجد أحد غيركما هنا؟ظالم	:نحن اثنان لا ثالث لنا.لي	:وثمة ماء وتفاح هنا أيضاً.ظالم	:نعم. هل أنت جائع؟ أتريد ماء أم تفاحاً؟لي	:نعم، أريد ماء وتفاحاً. أعطيني.
ظالم	:أعطه تفاحة، وأنا سأحمل إليه شربة ماء بكفيّ.لي	:حسناً.
(يعطيه (مج) تفاحة وتأتي (لي) بشربة ماء).مج	:جميل. ولكننا ثلاثة.ظالم	:إنه جميل للغاية! فقد كنت فرداً فأصبحنا اثنين. أما الآن فنحن ثلاثة.لي	:ها.. إيه.. إن رجلي توجعني.ظالم	:ها.. حقاً إنه لجميل. ولن نخشى شيئاً بعد الآن، بل إنه في مقدور ثلاثتنا التغلب على أيّ بلاءٍ يداهمنا.مج	:عبثاً تفرحان.ظالم	: لماذا؟مج	:لقد انكسرت رجلي أثناء السقوط، انظرْ إنني أعرج، ولن أستطيع المشي بعد الآن.ظالم	:لا بأس بها. سوف تُشفى.لي	:لا يمكنني الذهاب برجلي المكسورة إلى مكان آخر، وكل ما حولنا خراب وأرض جدباء.ظالم	:ابقَ معنا.لي	:هذا غير ممكن.ظالم	:لماذا؟لي	:إن ما هو موجود هنا لا يكفينا جميعاً وسينفد هذا الماء عما قريب.. والتفاح.. وخضار الأرض أيضاً.ظالم	:أحقاً سينفد ذلك كله؟لي	:نعم، هذا صحيح.مج	:لهذا السبب يتحتم على واحد منا أن يرحل.ظالم	:لا، لا ضرورة للرحيل فإنه سيكفينا جميعاً. لأن هذه الشجرة أعجوبة لا تنتهي ثمارها بالأكل.لي	:لا تخادعي نفسكِ، إنها ستنتهي.ظالم	:آسف، إن ما يقوله صحيح.مج	:على واحد منا أن يرحل.ظالم	: إلى أين؟ إنني وجدتُ هنا منذ أن عرفت نفسي. أثمة شِعب آخر؟لي	:مع الأسف ليس ثمة مكان عامر سوى هذا، والباقي كله خراب وظلمات وعراء تحفّ به المخاطر والأهوال.مج	:  الظاهر أن هذا الشِعبْ ملك هذه الفتاة، فهي إذن ستبقى فيه، أما أنا فقد كسرت رجلي بسببكما وإن رحلت فسأكون طعمة لبلاءٍ ما حتماً، وأما أنت فسليم الجسم ولا يبقى إلا أن ترحل.ظالم	:إلى أين يرحل؟لي	:إلى هناك، حيث الهاوية.ظالم	:لا! لن أدعك ترحل.لي	:دعيه يرحل!ظالم	:حسناً. أنا راحل من أجل حبيبة قلبي ومن أجلك أنت، فاسعد بالبقاء هنا.مج	:قف! إذن فأنا ذاهبة معك.لي	: هذا أحسن. إيه، قفي! ما هذه التي علّقتِها في عنقك؟ أين رأيتُها يا ترى؟ظالم	:ماذا تقول؟لي	:هذه التي تعلقينها في عنقك.ظالم	:إنها مصاصتي، التذكار الوحيد من أبويّ.لي	:أعطينيها. فقد كان لي لعبة مثلها تماماً.
ظالم	:لا، إنها أعز ما لديّ، ولن أقدّمها إلى أحد.لي	:أعطيني المصاصة!ظالم	:لا. خذ ما تشاء.. الماء.. التفاح.. (تهم بالانصراف).لي	:قفي! (يُسقط (لي) أرضاً ويحاول أخذ المصاصة عنوةً) سآخذها شئتِ ذلك أم أبيت.ظالم	:آ.. آ.. آ!لي	:(راجعاً) أرجوك، لا تؤذها.مج	:اغربْ عن وجهي!ظالم	:دعها وشأنها، إنها لم تمسسك بسوء.مج	:(يدع (لي) لحالها ويضرب على رأس (مج) بعصاً التقطها من الأرض) اغربْ عن وجهي!ظالم	:آ.. آه!مج	:يا ظالم!
(يحدث الأنين صدىً، ويُقبل من طرفين متقابلين رجلان كبيرا السن، وقد بدت على وجهيهما علائم الحيرة. هما (عنيد) و (خائف).لي	:من هنا؟عنيد	:أسمع أنين فتاة.خائف	:أسمع صوتاً قريباً من القلب.عنيد	:آها! ظهر أنكم كثرة، لا بأس، ما دمتم تريدون الحرب فلنتحارب. هيا!
(ينقضُّ على (عنيد) و(خائف) اللذين يلتزمان موقفاً دفاعياً في بادئ الأمر، ثم ينتقلان إلى الهجوم، ويُسقطان (ظالم) أرضاً).ظالم	:امسكه! إنه صيدي.عنيد	:بل هو من نصيبي.خائف	:لا! ابعدْ عني!
(يختصمان تاركين (ظالم) لحاله. ويوقع (عنيد) خصمه (خائف) على الأرض ويرفع عصاه فوق رأسه مهدداً بالضرب. ينتهز (ظالم) الفرصة، فيرفع عصاه فوق رأس (عنيد) بينما يلتقط (مج) حجراً ليضرب به (ظالم). وفي هذه الأثناء يعلو صوت طالب العلم).عنيد	:حان وقت عبادتكم، يا ناس! قوموا للصلاة!صوت طالب العلم:صوت من هذا؟الجميع	:الله أكبر، الله أكبر!
(يرمي الجميع عصيَّهم، ويلتصق بعض منهم بالبعض الآخر من شدة الخوف. وتتفرد (لي) عنهم وتتجه نحو كومة من الصخور، ثم تركع ساجدة وتصلي صلاة تختلف عن الصلاة المألوفة، فيقلدها الجميع دونما اختيار).صوت طالب العلم:احفظ عبادك من شر عبادك يا ربّ!صوت طالب العلم:آمين.لي	:ما هذه المصيبة الجديدة؟ظالم	:ثمة خواطر تدور في ذهني لا أستطيع بيانها.عنيد	:لا أدري. إن هذا الصوت يخرج بين الحين والآخر من تلك الصخور وكلما سمعته شعرت بالسكينة والراحة.لي	: لعل أحداً ما بين الصخور.عنيد	:سحقاً له!ظالم	:علينا أن نزيح الصخور لننظر إليه.مج	:لا.ظالم	:لا لزوم له.
خائف	:بل، من اللازم. ساعدوني.عنيد	:حسناً. هيا يا جماعة!مج	:أنا.. رجلي مكسورة.ظالم	:أنا خائف.
(يبدأ (لي وعنيد ومج) بسحب الصخور).خائف	:على رسلك. ها هي الصخرة الأخيرة.عنيد	: كأن شِعباً صغيراً هنا.لي	:هكذا.. أما الآن فابتعدوا.
(يتضح أن خلف الصخور حُجرةً قد سقط أحد جدرانها وتسده الصخور، وأن شاباً راكعاً فيها يسجد، وهو طالب العلم).مج	:يا ربّ، أصبحت أرى النور ثانيةً، ويا لها من فرحة اللقاء ببني آدم! إنهم أبناء جلدتي، تعالوا أعانقكم وأقبّل مفارق رؤوسكم ومواطئ أقدامكم!طالب العلم:فرّوا، يا جماعة!
(يجفل الجميع، ويتراجعون ملتصقين بعضهم ببعض، ويخرج طالب العلم من الحجرة حائراً، ويقترب منهم في رعب وفزع، ثم يتمالك نفسه وينظر إليهم مبتسماً، وبعد ذلك يتلفت حواليه، فيصرخ صرخة دون إرادته).الجميع	:يا ربّ! إذن، فكل ما قرأته في الكتب حقيقة؟!طالب العلم:إن هذا البلاء سيهلكنا جميعاً.خائف	:مهلكم، يا جماعة! لا تخافوا مني! فإني مثلكم من حيارى هذا العالم الفاني وخلق العالم الثالث.طالب العلم:العالم الثالث؟عنيد	:يا أحبائي، منذ أربعين يوماً كان هنا عالم جميل مكتظّ بالناس وكنتُ فيه منشغلاً بتحصيل العلم، لم أكن مجتهداً، لكنني لم أكن كسولاً. وذات ليلة رأيت في حلمي شيخاً مليح الوجه قال لي: "انزوِ الليلة في حجرة، واعتكف فيها أربعين يوماً بلياليها مطالعاً الكتب القديمة فسوف ترى مظاهر العالم الثالث" فتعجبت من كلام الشيخ هذا، وشرعت أنفذ ما أوصاني به، فوجدت في الكتب ما ينبئني بفناء العالم الثاني وحدوث العالم الثالث الذي يعيش فيه خمسة أشخاص وأنا سادسهم. أما الباقون فقد طواهم الأجل المحتوم، واختارنا الله أهلاً لعالمه الجديد.طالب العلم:فمن نكون نحن؟عنيد	:أنتم بشر أيضاً من بني آدم وحواء وممن احتفظ بهم الله من عالمه الثاني. أفلا تعلمون؟.. أفلا تذكرون؟
(يستغرق الجميع في التفكير, وقد اعترتهم مشاعر الرقة والاستعطاف في آن واحد).طالب العلم:لست أذكر.عنيد	:ألا تذكرون أسماءكم؟طالب العلم:الأسماء؟ ما هي الأسماء؟ظالم	: كان لكم أقارب ومعارف ينادونكم بأسماء، هيا تذكروها.
(يعود الجميع إلى التفكير ثانية).طالب العلم:أذكر مقطعاً من اسمي وهو (لي)، ولا أدري أهو أوله أم آخره.لي	:إذن، فاسمك الكامل هو (ليلى).طالب العلم:لقد تذكرت أنا الآخر بعضاً من اسمي وهو (مج).مج	:كان ذلك لقباً. أظن أنه (مجنون).طالب العلم:أنا لا أقدر أن أتذكر اسمي.ظالم	:وأنا أيضاً.خائف	: لا، لست أذكر.عنيد	:كنتم من وجهاء مدينتنا، ها.. بدأت أتذكر.. آه.. ما أضعف ذاكرتي أنا أيضاً.. ها.. فقد تذكرت ألقابكم.طالب العلم:أية ألقاب هي؟عنيد	:لقبك أنت (عنيد). أما أنت فكنت تلقّب بـ (ظالم). وأما أنت فلسبب ما كان الناس يطلقون عليك اسم (خائف). وهل تعلمون ما كان جزاؤكم وعقابكم في تلك الدنيا؟طالب العلم:(بعد برهة من التفكير) لا.الجميع	:هذا خير لكم، لأن ماضيكم ما عاد يعذب ضمائركم، وستدخلون العالم الجديد غير محمّلين أوزار المعاصي والآثام، فعليكم منذ الآن اجتناب الخطايا لكي لا تعرضوا العالم الثالث للهلاك، ألستم ورثة هذا العالم الجديد، وأنتم أقارب تربط بينكم صلة الرحم؟طالب العلم:كيف نكون أقارب؟
عنيد	:ألا تعرفون؟ أنت يا (عنيد)، أبٌ لـ (مجنون).طالب العلم:أبي أنا؟مج	:أما أنت يا ليلى، فبنت (خائف).طالب العلم:يا إلهي! هل لي أب؟لي	:يا عنيد، ألم تتذكر كيف كانت تداعب أخاك الصغير (خائف)، وتهز أرجوحته؟طالب العلم:ألديَّ أخ أصغر؟عنيد	:أنتما يا ليلى ومجنون، كنتما شابين متحابين، ولكنّ الكثيرين حالوا دون تحقيق سعادتكما، أما الآن فكل الظروف متوفرة لديكما التناسل والتكاثر.طالب العلم:(مقاطعاً كلامه) فمن أكون أنا؟ظالم	:أنت..طالب العلم:هيا، قل لي بسرعة، من أنا؟ظالم	:ها قد تذكرت. أنت أيضاً من أقارب هذه الجماعة، أنت ابن خالة (مجنون) وعزيز عليهم.طالب العلم:الحمد لله. كدتَ تحسبني غريباً بينهم.ظالم	:كونوا رحماء فيما بينكم، وتعاونوا تعاونَ بنيان واحد يشد بعضه بعضاً.طالب العلم:فمن تكون أنت؟عنيد	:أنا.. على قدر ما أذكر.. كان لجدي صلة رحم بكم. فنحن جميعنا أقارب.طالب العلم:لماذا إذاً تختلف عنا بحسن البيان ورجاحة العقل؟عنيد	:لست أدري. لعل ذلك بسبب طلبي للعلم، وانتفاعي بما جمعته ذرة فذرة من علوم الدين والدنيا، وتراث الأمم والملل، واأسفاه، فما أكثر ما ضاع من علمي بعلة النسيان!طالب العلم:إذن، فقد أرسلك الله إلينا نبيَّاً لترشدنا.مج	: لا أدري.طالب العلم:قل لنا ما الذي يجب أن نفعله؟عنيد	:همم.. عليكم أن تعيشوا.طالب العلم:ولكن.. كيف نعيش؟عنيد	:أنتم مخيرون.طالب العلم:نخشى أن نختار ما ليس بصحيح.خائف	: ممم.. ها تذكرت شيئاً، يا لها من ذاكرة تكاد تخونني.. عليكم أن تعيشوا بحسن الظن وحسن القول وحسن العمل، وأن تحببوا بعضكم إلى بعض هذه الفضائل الثلاث. فإن الله قد أبقى هذا الوادي مستقراً لكم، وما عليكم إلا أن تقدّروا ذلك حق تقديره، وتحافظوا على ملكوت السماء وناسوت الأرض.طالب العلم:حسناً.الجميع	:أنتم الآن فقراء، والعالم الثالث أكثر منكم فقراً، فجدّوا في سبيل سعادتكم وسعادة أهليكم.طالب العلم:وكيف يمكن ذلك؟عنيد	:سأمضي إلى حجرتي للتفكير والتأمل، عسى أن يلهمني الله ما يعالج مشكلتكم.طالب العلم:حسناً. أما نحن فسنبقى هنا لنلعب ونمرح.الجميع	:(يمضي نحو حجرته وفجأة يهتف غير متمالك نفسه) يا إلهي! احفظْ عبادك من شر عبادك!طالب العلم:حتّامَ نحيبُنا بدمعٍ جارِ
من جور الزمن والفلَك الدوّارِ
ما أطول ما نطوي الليالي الليلاء
ما أبعد ما نصل إلى الأسحارِ.
(يتحلقون في دائرة ويرقصون).مج	:يا رب! ما هي حكمتك في إبقاء هؤلاء الخمسة؟ ألم يكن ثمة خلق آخرون أحق بالعالم الثالث؟ هذا (ظالم) ألم يكن ذلك الملك الأخير الذي أحرق معارضيه في نيران غضبه؟ وهذا (خائف) ألم يكن ذلك الجبان الذي خان وطنه لقاء بضعة قروش، وأهدى ابنته الوحيدة للملك حتى يحصل على منصب يحقق به أطماعه الدنسة؟ وهذه (لي) ألم تكن هي التي لم تثر ضد من أرغموها على الزواج ممن لا تحبه؟ وهذا (مج) ألم يكن ذلك العاشق الذي تنازل عن عشقه لصالح الملك وخذل أباه المحكوم بالقتل وباع كرامته طمعاً في الشهرة؟ وهذا (عنيد) ألم يكن ذلك الذي تسبب بعناده وغطرسته بإراقة الدماء البريئة، ولم يحثّ الناس على الإطاحة بحكم الطاغوت؟ نعم، هؤلاء جميعاً كانوا سبباً لشيوع الفساد الذي أدى إلى فناء العالم الثاني، وها هم يرثون اليوم العالم الثالث بدلاً من عبادك الصالحين، وها هم يرقصون اليوم ويمرحون ناسين متناسين ما اقترفوه من معاصٍ، وما ارتكبوه من ذنوب لا تغفر، يرقصون ويمرحون ناسين متناسين ما دبروه من مكائد ودسائس لهلاك الآخرين. يا رب! احفظْ عبادك من شر عبادك!طالب العلم:وما من أعزَّ سروراً حقيقَةْ
إذا ما صديقٌ يلاقي صديقَهْ
وما من أمرّ على القلب شيئاً
إذا ما حبيبٌ يفارق حبيبَه.مج	:أحسنت!الجميع	:هذا اللقاء جميل، ولكن التفاح أجمل. (يقترب من شجرة التفاح).خائف	:إلى أين أنت ذاهب؟ قف!ظالم	:لماذا؟خائف	:لا تقرب الشجرة!ظالم	:أريد أن آكل تفاحة.خائف	:من منكم يريد أن يأكل أيضاً؟ظالم	:أنا.عنيد	:أنا.مج	:وأنا أيضاً أريد.ظالم	:فليأكل من يريد.خائف	:سينفد التفاح إن أكلناه كلنا، وأنتم تعلمون أن ما من مأكل سواه في هذا العالم.ظالم	:فما العمل إذن؟خائف	:ما العمل؟الجميع	: الحل بسيط يجب أن يأكل التفاح واحد منا فقط.خائف	:أجل.الجميع	:ومن هو هذا الواحد؟عنيد	:الأكثر ذكاءً واستحقاقاً. وهو.. ظالم	:وهي (لي) لأن المكان مكانها، وما نحن إلا ضيوف غرباء عندها.مج	:فكرة معقولة.الجميع	:شكراً.
(فترة صمت وكل واحد يتمتم في نفسه).لي	:مع الأسف، لم تسعفني حيلتي.ظالم	:هذه الفتاة.. ليت الله يقبض روحها، حتى يكون التفاح من نصيبي.خائف	: ما السر في أن المالك يملك على حساب الآخرين؟ لا، هذا ظلم.عنيد	:كل هذا جميل، ولكن ماذا سنفعل إذا ما نفد هذا التفاح وانتهى هذا الماء؟مج	:لن ينفد التفاح إن كان ملك يدي.ظالم	:يجب أن يكون التفاح ملك يدي أنا.خائف	:لا بد للحق أن ينتصر‍! هذا التفاح يجب أن يكون ملك يدي أنا.عنيد	:يا إلهي! افعل ما في جبروتك حتى تملّكني هذا التفاح كلّه.مج	: لا ضرورة للخلاف، لنأكل التفاح سويةً، وإن نفد فلا خوف علينا، ولا نحن نحزن. (في نفسها) كيف لا أحزن؟ فما الذي سآكله إن انتهى التفاح؟لي	:إنها صادقة فيما تقول. تعالوا نأكل التفاح وإن نفد فسندبر علاجاً آخر. ولكن لنمرح قليلاً قبل الأكل.ظالم	:لنمرح!الجميع	:ولكن كيف؟عنيد	:(إلى جانب) أعرف كيف أدبر حيلة أخدعهم بها. (للجميع) هل تعلمون أن المرح يحصل من اللعب، هيا نلعب!ظالم	:نلعب؟ وما هو اللعب؟عنيد	:أما تعرف اللعب؟ سأعلمك إياه.ظالم	:نحن بحاجة إلى لعب يملّك الفائز التفاح.خائف	:ما الفائدة من اللعب بعدما يكون التفاح قد نفد.عنيد	:اللعب جميل، ولكن التفاح أجمل.مج	:اللعب جميل مع التفاح.لي	:إما اللعب وإمّا التفاح.عنيد	:اللعب!ظالم	:التفاح!عنيد	:(يواجهه متحدياً) اللعب!ظالم	:لا! التفاح أولاً!عنيد	:يا رب! احفظْ عبادك من شر عبادك حتى لا يقتل الأخ أخاه! حتى لا يكونوا سبباً لدمار العالم الثالث! آمين!طالب العلم:تعالوا نلعب قليلاً ثم نأكل التفاح.مج	:أف.. أيّ لعب هذا؟عنيد	: سأعلمكم لعبة الملك(10). إنها على النحو التالي: هذه خشبة نرميها تباعاً إذا وقعت على رأسها فملك، وإذا وقعت على جنبها فوزير، وإذا وقعت على ظهرها فصوفي، وإذا وقعت على بطنها فسارق. فمن يصبح ملكاً يملك كل شيء –الماء والتفاح والأرض والناس، ويصدر حكماً بمعاقبة السارق ينفذه الوزير، هل أنتم موافقون؟ظالم	:موافقون.الجميع	:إذن، فلنبدأ! (يرمي القرعة) اللهم، اجعلني ملكاً!ظالم	:ماذا حصل؟مج	:هذا..ظالم	:سارق؟ سارق! هيا القوا القبض عليه!عنيدلا، إنها كانت قرعة تجريبية حتى أعلمكم اللعب.ظالم	:لا، لقد بدأنا اللعبة فعلاً، ألم تكن أنت مَنْ باشر بها؟عنيد	:افهموني يا جماعة! إن اللعبة لم تبدأ بعد، هيا ارم أنت.ظالم	:لقد سئمت من هذه المظالم كلها.عنيد	:هيا نبدأ من جديد، أنا الأول: يا ملك! (يرمي) أصبحت وزيراً!خائف	: وزير! حسن.الجميع	:يا ملك! (يرمي) صوفي!مج	: أكيد، سأكون أنا الملك. عاقبة هذه الدنيا العدل. (يرمي) ملك؟ انظروا إنه ملك!عنيد	: أصبح ملكاً! تهانينا!الجميع	:أما أنا فلا فرق عندي أيّاً كان الأمر. (ترمي) صوفي!لي	: رائع!الجميع	:أما الآن فجاء دوري. اللهم توكلت عليك، وأنت نعم الوكيل! (يرمي) إيه..ظالم	:سارق!عنيد	:السارق! القوا القبض على السارق! عاقبوه!الجميع	:مهلكم! إنهم يسامحون السارق في المرة الأولى.ظالم	:سكوت! اجلدوا المجرم أربعين جلدة!عنيد	:لعلنا نعفو عنه هذه المرة؟مج	:لا! يجب أن ينال السارق عقاباً يستحقه! ولو نال جميع المجرمين عقابهم في حينه لما تخرّب العالم، فالجرم جرم سواء أكان أولاً أم آخراً!عنيد	:هذه لعبة، أليس كذلك؟ظالم	:بلى، إنها لعبة، ولكن الملك ليس بلعبة، حتى ولو جاء عن طريق اللعب، والمجرم كذلك! إن لم نكن نعاقبه على جرمه الأول فسيبقى يقترف جرائم جديدة، وهكذا إلى ما لا نهاية، لن ندعه يقدم على السرقة ثانيةً! فاجلدوه على جرمه الأول أربعين جلدة! أربعين، لا أقل ولا أكثر!
(يرجع طالب العلم إليهم).عنيد	:قفوا! فكّوا يديه! (يفك يديه).طالب العلم:لمَ تفك يديه؟عنيد	:علينا جميعاً أن نفكر في أمر مستقبلنا.طالب العلم:يجب أن يعاقبَ المجرم وأنت تفك يديه؟عنيد	:اكظموا الغيظ، لأن خراب العالم سببه الغيظ، أما جزاء كل نفس فعند الله وحده، ولا يحق لأحد منا أن ينوب عنه في تحديد هذا الجزاء.طالب العلم:ما العمل إذن؟ظالم	:حسبما استنبطت من الكتب التي طالعتها ينبغي علينا أن نضع في البدء قانوناً لمجتمعنا البشري نتمسك به جميعاً ونتخذ عهوداً ومواثيق بعدم الخروج عنه.طالب العلم:يا لها من مصيبة أخرى! تُرى، ماذا يعني هذا القانون الذي تريد أن تفرضه علينا؟ظالم	:يعني القانون مجموعة من الثوابت والقواعد التي تنظم الحياة الإنسانية وتضمن العدل والسعادة في المجتمع.طالب العلم:هذا جيد، ولكن قل لي: من أين جئت بهذا القانون؟
عنيد	:إنه حصيلة تجارب الأيام الماضية، وعلينا أن نأخذ به في حياتنا اليومية.طالب العلم:وكيف نأخذ به؟الجميع	:بحسن الظن وحسن القول وحسن العمل. أما الآن فلنقسم على ذلك.طالب العلم:حسناً.الجميع	:أنا من فقراء هذا العالم الفقير، وأحلف بألاّ أزيده فقراً بأطماعي وأهوائي.طالب العلم:أنا من فقراء هذا العالم الفقير، وأحلف بألاّ أزيده فقراً بأطماعي وأهوائي.الجميع	:وأقهر نفسي الأمّارة، وأقتنع بما كسبت يميني بالكدّ، ولا أطمع في حق الآخرين، ولا أدع نفسي تكون سبب هلاك الناس وهلاكي.طالب العلم: وأقهر نفسي الأمّارة وأقنع بما كسبت يميني بالكدّ، ولا أطمع في حق الآخرين، ولا أدع نفسي تكون سبب هلاك الناس وهلاكي.الجميع	:ولا أقتل، ولا أزني، ولا أسرق، ولا آتي بشهادة الزور، وأحب لغيري ما أحب لنفسي.طالب العلم:ولا أقتل، ولا أزني، ولا أسرق، ولا آتي بشهادة الزور، وأحب لغيري ما أحب لنفسي.الجميع	:هذا قانون العالم الثالث، وأقسم أن أتمسك به.طالب العلم:هذا قانون العالم الثالث، وأقسم أن أتمسك به.الجميع	:وإن نكثت بقسمي فليعاقبني الله أشد العقاب.طالب العلم: وإن نكثت بقسمي فليعاقبني الله أشد العقاب.الجميع	:أحسنتم! أما الآن فاعملوا بما أقسمتم عليه، واتقوا الله حتى لا يحق عليكم من شديد عقابه.طالب العلم:وكيف يكون عقاب الله؟عنيد	:إن عقاب الله متنوع وغير متناهٍ، وعلى قدر ما أذكر من الكتب المقدسة أن هذا العقاب ينزل على المفسدين على شكل فزع وهلع وأسقام ويومئذ تصبح السماء كشواظٍ من نار، وتكون الأرض كالنحاس المصهور والجبال كالعهن المنفوش، نأكل ولا نشبع فحينئذ يمسي الأخ يأكل لحم أخيه، والآباء يأكلون لحوم أبنائهم ولا يشبعون.طالب العلم:هل يستطيع الله أن يجزينا إذا ما احترمنا القانون وعملنا به؟عنيد	:نعم، سيجزيكم الله، إذا كنتم أهل وفاق واتفاق، تصلحون ذات بينكم، حينئذ ينزل الله عليكم نعمة وبركة، ويرسل الرياح والأمطار، ويجعل لكم في الأرض معاشاً تتمتعون به.طالب العلم:إذن، بعد كل هذه العهود والمواثيق يجب أن نعمل عملاً ما يجنّبنا الخطأ.لي	:إنما العمل يبدأ من حسن النوايا، فاسعوا إلى ما فيه فلاح، واجتنبوا ما فيه خسران ومضرة. (ينصرف).
(فترة صمت، ثم يبدأ كل واحد يناجي نفسه).طالب العلم:يا رب! اجعلني وحدي مالكاً لهذا الماء والتفاح!صوت ظالم:يا رب! اقبض أرواح هؤلاء العاصين جميعاً حتى أتفرد بنعمتك في ظل شجرة التفاح هذه!صوت عنيد:يا إلهي! هب لي رحمة من لدنك من دون الآخرين حتى لا أموت جوعاً!صوت خائف: يا رب! لماذا جئت بـ (ظالم) إلى هنا؟ اقبض روحه قبل أن يقبض أرواح أهل الأرض أجمعين!صوت مج:اللهم، زدنا تفاحاً وماءً حتى نشبع جميعاً!صوت لي:أنواصل لعبة الملك؟عنيد	:لكم ما تشاؤون، ولكن ينبغي عليكم أن تزاولوا شغلاً ما.طالب العلم:أيّ شغل؟ظالم	:أمهلوني حتى أتذكر.طالب العلم:هيا، شغّل ذاكرتك.عنيد	:يجب أن يعمل الجميع.طالب العلم:كيف نعمل؟ظالم	:لا، يجب أن أفكر في هذا الموضوع تفكيراً عميقاً حتى أتلافى نشوب النزاع فيما بينكم، لأن النزاعات كلها قد يكون مصدرها التقسيم الظالم للعمل.طالب العلم:دعْ عنك هذا جانباً، وجرّب حظك فيما نلعب.عنيد	:أعتذر، عليّ التفكير في الموضوع.طالب العلم:حسناً. امضِ إلى ما تفكر فيه.عنيد	:اللهم، لا تجعلْ أمر بني آدم بأيدي بني آدم! (يمضي مسرعاً).طالب العلم:هيا، نتابع اللعب. كنت أنا الملك، وأنت السارق..عنيد	:انتهت تلك اللعبة، سنرمي القرعة من جديد.ظالم	: لا! إنها لم تنتهِ بعد.عنيد	:ما الفرق؟ إنها مجرد لعبة.ظالم	:هيا يا جماعة، نرمي من جديد!خائف	: ولكن لا ظلمَ في اللعب!عنيد	:لا تغضبْ، إنها مجرد لعبة نتسلى بها.
(يبدؤون رمي القرعة من جديد، ولكن هذه المرة أكثر حماساً وجدية).مج	:أنا الصوفي.خائف	:أنا الملك!مج	:أنا الوزير.عنيد	:أنا الصوفي.لي	:أنا! .. أف..ظالم	:السارق! السارق!!الجميع	:هذا.. حصل خطأ.ظالم	:لا! هذه المرة لا أمان للسارق!عنيد	:لا أمان!الجميع	:ما هي عقوبة السارق، مولاي الملك؟عنيد	:(هامساً في أذن ظالم) كنتَ تدّعي أن مصاصتها لك. إن عدلتَ عن دعواك هذه أعطيناك الأمان.مج	:لا، لن أفعل.ظالم	:اعدلْ عن طلب المصاصة!مج	:أبداً!ظالم	: وإلا أمرت بالعقاب الشديد!مج	:فليكن ما يكون!ظالم	:مولاي الملك، إن الجمهور في انتظار الحكم! كم جلدة تأمرنا بجلده؟عنيد	:عشر جلدات! فلتنفذها (لي).مج	:لمَ عشر بالذات؟ على أية ذنوب؟ظالم	:لتفهّمك (لي) نفسها!مج	:نفذي حكم الملك، يا بنيتي!عنيد	:حسناً (تبدأ تجلد ظالم بالسوط)لي	:واحد!عنيد	:على أيّ ذنب هذا؟ظالم	:هذا لقاء المصاصة! (تضرب).لي	:إثنان.عنيد	: وهذا على أيّ ذنب؟ظالم	:هذا لقاء تعذيب آلاف الأبرياء الذين لقوا حتفهم مكبّلين في السجون والمعتقلات. هذا عقابك!لي	:ثلاثة!عنيد	:(في فرح) أحسنت! أقوى، أقوى!الجميع	:إنه يؤلمني!ظالم	:هكذا كان يتألم أولئك الذين ذبحتَهم بيدك، لتبني منائر من جماجم رؤوسهم.لي	:أحسنتِ! أربعة!الجميع	:هذا لقاء انتهاكك أعراض البنات!لي	:خمسة!الجميع	: ما لي ذنب! ما عندي خبر بهذه الأمور! عودي إلى رشدك، إنك تلفقين أشياء لا أساس لها.ظالم	:أكل هذا ذنب حقاً؟مج	:أصدقاً تقولين؟ عبيد.. سجون.. منائر من الجماجم.. انتهاك أعراض..خائف	:هذه مجرد لعبة نتسلى بها.لي	:مهما يكن، فإنه يجب أن أعرف ذنوبي بالتحديد، وإلا ما وافقت على اللعب.ظالم	:إن ملايين الناس الذين نفيتهم إلى (سيبيريا)(11) قد ماتوا معذبين تحت رحمة الزمهرير دون أن يعرفوا الذنب الذي ارتكبوه.لي	:أجل! ستة!الجميع	:هذا لقاء أمرك بإعدام كبار العلماء!لي	:أيّ علماء؟ظالم	: كوبرنيكوس! غاليليه!لي	:سبعة!الجميع	:هذا لقاء تعذيبك وتشريدك عظام الحكماء وفحول الشعراء!لي	:فمن يكون هؤلاء الحكماء والشعراء؟ظالم	:الحكيم أبو القاسم الفردوسي.. الحكيم أبو علي بن سينا.. الشاعر بدر الدين الهلالي..لي	:ثمانية!الجميع	:آه.. سأموت!ظالم	:إنك لم تكن تسمع أنين آلاف الشباب والشيوخ، النساء والأطفال الأبرياء الذين زجَّ بهم حكمك الظالم في غياهب السجون، وقد كان أخي واحداً منهم. (تضرب) تسعة!لي	:(ماسحاً دموعه) الويل لك يا ملعون!خائف	:والآخر كان ابنك أنت!لي	:ها.. يا فلذة كبدي!
(ينتحب الجميع مرغمين. موسيقى عجيبة)عنيد	: أأنتم صاحون أم سكارى، يا ناس؟! ما هذا الهراء الذي تطلقونه ملء أفواهكم؟!ظالم	:أما هذه الضربة الأخيرة فإنها لقاء طمعك الشديد في الحكم واستيلائك عليه بالمكر والحيل متوسلاً حيناً بالدين وحيناً آخر بالحزب، تتحكم بمصائر الناس بالظلم والعسف. كفى، يا ظالم! عشرة!لي	:أحسنتِ! لقد أخذتِ بثأر أسلافنا جميعاًالجميع	:صبراً! سأردّ الصاع صاعين وسأريكم ما بمقدوري عندما يأتي دوري!ظالم	:ألم نقل إنها مجرد لعبة؟لي	:بلى، سآخذ ثأري عن طريق اللعبة.ظالم	:لنتابع اللعبة، فقد أعجبتني كثيراً.عنيد	:أنا الوزير.خائف	:أنا الصوفي.عنيد	:أنا.. الملك! Ura (12) لقد حان دوري!ظالم	: وأين الوزير؟!..عنيد	:(لا يدعه يكمل كلامه) Ura.. أنا الملك! هنئوا الملك الجديد!ظالم	:تهانينا! تهانينا!الجميع	:لمَ التهاني؟ الخشبة وقعت على وزير لا على ملك!عنيد	:أيها الأصدقاء! سيداتي سادتي! Ladies and gentlemen هذا انتصار لنا جميعاً! لقد تحررنا من العبودية والتبعية! فلنغنِّ نشيد الحرية!ظالم	: أيّ نشيد؟عيند	:يا مج، أنشدنا نشيد الحرية، فأكافئك بتفاحة كبيرة!ظالم	:حسناً. (يغني ويصاحبه الآخرون)
أيها المضطهدون! أيها المعذبون!
حان وقت الحريةْ!
أيها الفقراء المعدمون!
قد أتى فجر الهناء
فلتزفّوا بشراه للبريةْ!
إلامَ الحزن والكرب، فاهنؤوا عيشاً!
مج	:وكفى ظلماً وجوراً! فتعال، أيها العدل!
نحكمِ الدنيا سويَةْ!(13)
(يعتلي (ظالم) العرش في مهابة، ويجلس على أكبر صخرة، بينما يلتف حوله الآخرون مطلقين تهاليل الفرح والسعادة).أما الآن فسأريكم من هو الملك وكيف تكون المملكة! اسمعوا وعوا! من الآن فصاعداً أنا الملك الوحيد لهذا التفاح والماء والأرض لا ينازعني أحد. اتركوني وحدي عشر دقائق أفكر فيما يجب أن أعمل.ظالم	:سمعاً وطاعة. (ينصرفون).الجميع	:(ستار)

***




المشهد الثاني

(المكان نفسه. يبدو الملك جالساً على صخرة وعلائم المكر على وجهه)

نعم! لن أكسر الآن أعناق هؤلاء المساكين فقط، بل عنق هذا الفلك الدوار! يا لكم من كسالى حمقى، اخرجوا!
(يستعد الجميع لرمي القرعة)ظالم	:مهلاً، يا جماعة! انظروا إلى وضع الخشبة أولاً! إنها قد وقعت على وضعية الوزير لا الملك.عنيد	:أعُدْتم ترددون المقولة نفسها؟! اصطفوا! قل يا (خائف)، من أنا؟ظالم	:ممم..خائف	:من أنا؟ظالم	:طبعاً إنه..عنيد	:لست أسألك أنت. تكلم، يا (خائف)!ظالم	:إذا نظرنا من جانب فهو ملك...خائف	:وماذا من الجانب الآخر؟عنيد	:ومن الجانب الآخر فهو..خائف	:(ضاغطاً على رجله) ماذا؟ّظالم	:(صارخاً) ملك، إنه بالطبع ملك!خائف	:ارفع صوتك!ظالم	:إنه ملك من كل الجوانب. فسحقاً له!خائف	: ارفع صوتك بعد!ظالم	:ملكاً، أصبحت ملكاً!خائف	: أرأيت، إن الجماهير قد اعترفت بي! قولوا جميعاً: "عاش الملك"ظالم	:عاش الملك!الجميع	:عاش الملك!ظالم	:المجد للملك!الجميع	:ملكُنا – ضميرُنا وعقلُنا ومجدُنا!ظالم	:ملكُنا –ضميرُنا وعقلُنا ومجدُنا!الجميع	:Bravo! (يصفق).ظالم	:Bravo! (يصفقون).الجميع	:أما الآن فأتوني بالسارق!ظالم	:لأجل ذلك يجب أن نرمي القرعة.خائف	:هيا ارموا بسرعة!ظالم	: على الرأس والعين!خائف	:يا لكم من مجانين، من المفروض تحديد الملك أولاً! ما كان هذا إلا وزيراً!عنيد	:يا با! قل لي يا (مج) ألم أكن أنا فزت بالملك؟ظالم	:لا أدري. لم أكن منتبهاً لذلك.مج	:كيف لا تدري؟! ألم تكن سبقتهم في تهنئتي وغنيّت لي؟ ها.. غنيّت أم لم تغنِّ؟ظالم	:ها.. آ..مج	:أنشدني أغنية أخرى أكافئك بتفاحة أخرى.ظالم	:أليس..مج	:أنظر إلى هذه التفاحة، ما أطيبها.ظالم	:كنت لاهياً عنك بالنظر إلى (لي).مج	:أنشدني، وخذ هذه التفاحة.ظالم	:يعلم الجميع أن..مج	:إن لم تنشد أكلت التفاحة بنفسي. هيا!ظالم	:لا..
مج	:هيا انشد!ظالم	:القائدُ المغوارُ عبّأ عزمَـه    
وكأنـه يخـتال فـي حمَلاتِهِ
ومُناه تدفعه ليسبق سهمَه   
والكون كاد يفيض من نشواتِهِ
والكأس سورتها دماء جبينه   
والشمس لمحتها سنا بسماتِهِ
الغمد مزق عن حسام يمينه   
والرعد أنطق في صدى نبراتِهِمج	:أحسنت! خذ التفاحة!ظالم	:شكر اً. (يقضم التفاحة بنهم).مج	:(مج) هو الآخر يؤيدني.ظالم	:ومن تؤيد (لي)؟عنيد	:فداكِ روحي يا (لي) قولي الحق، ولا تخافي، إنه لا يستطيع أن يفعل بك شيئاً، أرى قلبي قد تعلق بـ..ظالم	:أنت لست ملكاً!!لي	:يا حبيبتي! لقد آن الأوان كي أكشف لك عن الحقيقة. لقد تعلقت بك بكل ما في جوارحي.
منذ أن لقيتك أصبحت مريضاً أحترق في ضرام حبك احتراقاً. قولي إن..ظالم	:ما أنت بملك.لي	:ليذهب هذا العرش إلى جهنم وبئس المصير! أنت أعز عليّ من العرش والتفاح! إنني لا أرغب في الملك إلا لأجل خاطرك أنت فقط! لأن حبك هو الذي يلهمني في الاضطلاع بالمهام الصعبة هذه.ظالم	:أنا أحب (مج)!لي	:كونه ملكاً جعلك تحبينه. أما الآن فأنا الملك، وبإمكانك أن تقارني أيّنا الأولى بحبك- أنا أم هذا السنّور الوسخ العربيد! سوف أستخدم سلطاني كله لإسعادك، أظن أنك لم تصيبي شيئاً ينفعك في عهد (مج). أليس كذلك؟ظالم	:الحق، لم أصب شيئاً يُذكر، حتى إنه ما قال لي قطّ إنه يحبني.لي	:بايعيني فتكوني ملكة تستمتع بثمرات حبي الكبير.ظالم	:ولكن قلبي يشهد أني أحب (مج).لي	:ليشهد قلبك أنني أنا..ظالم	:مهما يكن، فإنك لست ملكاً!لي	:خلاصة القول، اثنان معارضان واثنان مؤيدان.عنيد	:هذه هي فعلة الأعداء!ظالم	:أيّ أعداء تقصد؟خائف	: هم فيما بيننا قد تآمروا على الإطاحة بحكمي، امسكوا الأعداء!ظالم	:من هم الأعداء؟خائف	: ها هم..
(وفجأة يُسمع شهيق يجعلهم ملتصقين بعضاً ببعض من الخوف).ظالم	: عدو؟!الجميع	:هيعا!مج	:هيعا! هيعا!
(يخرج طالب العلم من مقره).الجميع	: ما خطبكم يا جماعة؟طالب العلم:هيعا! هيعا!الجميع	:ثمة صوت رهيب أفزعنا جميعاً.لي	: لا تخافوا. إنه مجرد حمار ينهق، ولا يضرّ بكم إلا أنفسكم. ولقد سخّر الله لكم كل ما في البر والجو والبحر. وتستطيعون أن تربطوا هذا الحمار لتركبوه أو تحمّلوه أحمالكم.طالب العلم:لكن جسمه أضخم من أجسامنا فكيف نقوده؟عنيد	:إنه عظيم بالجسم ولكن ما له عقل، أما بنو آدم فهم قادرون على تسخير كل شيء بقوة العقل. ها انظروا.
(يربط الحمار بحبل، ويمد طرف الحبل إليهم).طالب العلم:أحسنت!الجميع	:خذوه وشغّلوه فيما يفيدكم.طالب العلم:لا، ما الشأن الذي يعنيني بهذا الحمار؟خائف	:ما زلت أهاب هذا البلاء.مج	:لست بحاجة إلى الحمار.عنيد	:أيّاً كان هذا البلاء، فإني لا أريد أن أراه مربوطاً، فكّوه.لي	:مهلكم، يا جماعة! أنا بحاجة إلى الحمير.ظالم	:خذه.طالب العلم:(رابطاً الحبل بخصره) إن نجاح عملي مرتبط بازدياد عدد الحمير.ظالم	:اعلموا أنكم مسؤولون منذ الآن عن مصير الحيوانات أيضاً، حاولوا ألا تلحقوا الأذى بها.طالب العلم:حسناً.الجميع	:أيها الحكيم، إن لنا مشكلة قد أعيانا حلها.عنيد	:ما هي؟طالب العلم:هذا ظالم يريد اغتصاب الملك بالقوة، فقد أصبح وزيراً أثناء رمي القرعة، ولكنه أعلن نفسه ملكاً، فانقسمت الجماعة إلى فريقين-فريق مؤيد وفريق معارض، نريدك حكَماً يحكم فينا بالعدل، ولا يدع الحق تسحقه الأقدام.عنيد	:هذا لا يستطيع أن يكون حكَماً، لأنه لم يكن شريكاً في اللعب.ظالم	:فليكن طرفاً محايداً يقدّر الموقف الذي نحن فيه.عنيد	:طيب. هل تستطيع أن تبدي رأيك مخلصاً لملك العالم يا حكيمنا العزيز؟ظالم	:أنا في الحقيقة أكثر ما يشغلني في الأمر هو مصيركم، واعلموا أن أكثر معاناة الشعوب من ظلم قادتها، ولا يحكم بالعدل ملك يستولي على العرش بالقوة، أما الباقي فأنتم أدرى به. طالب العلم:ما هي علامة الملك الظالم؟عنيد	:إن للظالم ثلاث علامات وهي ظلم الرعية ونهب أموال الناس وعدم الخوف من الله.طالب العلم:إذن، فأنت ملك ظالم، ولا يحق لك أن تحكم فينا!عنيد	:ما هذه إلا لعبة نلهو بها، يا (عنيد). أنا الآن ملك، وبعد قليل قد تغدو الملك أنت.ظالم	:هذا صحيح. إننا مجرد لاعبين.خائف	: حقاً إنها مجرد لعبة الملك نلهو بها.مج	:ما الداعي لكل هذه الجلبة التي تثيرونها؟ اجلسْ وجرّبْ حظك. وأنت، يا حكيمنا العزيز اجلس هنا وخذ راحتك.ظالم	:لا، يجب عليّ أن أعمل.طالب العلم:ما معنى العمل؟عنيد	:ها، قد تذكرت الإجابة عما سألتموني قبل فترة. كل واحد منا يجب أن يمارس عملاً ما، والعمل يعني إنتاج ما ينفع الناس، أي إذا كان واحد منا يزرع والآخر يرعى والثالث يطبخ فحينئذ يعيش الجميع في رخاء وهناء.طالب العلم:ما حاجتنا إلى العمل؟ وما حاجتنا إلى الرخاء والهناء؟ظالم	:استمعوا إلى ما جاء في الكتب القديمة. لا خير في إنسان يأكل مما لا يزرع، ويلبس مما لا يصنع، ولا خير في مجتمع لا يحترم الكبار فيه صغارهم ولا يوقر الصغار فيه كبارهم. (يجلس الجميع متظاهرين بالاستماع إلى حديث طالب العلم ولكن هموماً أخرى في واقع الأمر قد شغلت بالهم).طالب العلم:ليت نصائحه تؤثر في (ظالم) حتى يتخلى عن العرش لصالحي.عنيد	:وعندما يزرع الفلاح بذور القمح تبدأ الشياطين تضطرب اضطراباً..طالب العلم:ليت (عنيد) يتعقل ليكف عن منازعتي على العرش، ويشغل نفسه بالزراعة.
ظالم	:وعندما ينبت القمح تبدأ الشياطين تنوح نياحاً..طالب العلم:ليت هذين الذئبين الشرسين يأكل أحدهما لحم الآخر ليحين دوري أنا العجوز في الحكم والسلطة.خائف	:وعندما ينضج القمح ويحصده الفلاح تبدأ الشياطين تولول ولولة..طالب العلم:ليت هذه الموعظة تنتهي في أسرع ما يمكن حتى يأمرني الملك بالغناء لقاء تفاحة أخرى أفوز بها.مج	:وعندما يطحنون القمح تفر الشياطين من ذلك المكان..طالب العلم:متى تحين ساعة الوصال بالحبيب يا ترى؟لي	:عندما يخبزون الطحين تزول الشياطين! هكذا يا جماعة، تموت فيكم شياطين الطمع والفتنة والبغضاء. عليكم أن تزرعوا القمح، وتربّوا المواشي، وترعوا النار التي في بيوتكم.طالب العلم:وماذا تذكر الكتب عن الحب؟لي	:(إلى جانب) أظن أنهم منشغلون عما أقول، على أية حال (للجميع) اسمعوا ما تقول الكتب عن الحب؛ تقول: "قد مات شهيداً من مات فداءً للمحبوب".طالب العلم:أحسنت! هذه التفاحة لك تقديراً على أتعابك.ظالم	:لا. من يجعل العلم وسيلة لكسب المال يحرم لقاء ربه يوم الحشر. فكّروا جيداً فيما قلت والسلام عليكم. (ينصرف).طالب العلم:إلى أين تذهب؟ هنالك عراء يخيف السالك.ظالم	:عساي أجد هناك ما أشغل به نفسي.طالب العلم:لك ما تشاء، هيا نتابع اللعبة، ارموا القرعة!ظالم	:(لمج) نظراتك عجيبة.لي	:ما أروع عينيك، وما أجمل تألقهما.مج	:إنهما تتألقان إعجاباً بضياء تشعه عيناك أنت.لي	:هيا يا فلانة، ارمي القرعة، قد حان دورك.ظالم	:لا تضيعي الوقت، هيا ارمي بسرعة!خائف	:لا أريد أن ألعب بعد الآن.لي	:وأنا أيضاً.مج	:هذا غير ممكن، مارستما السلطة؟ مارستما. أما الآن فعليكما أن تذوقا طعم العبودية، ارميا القرعة.ظالم	:لا يليق بكما مثل هذا التصرف، إلعبا.الجميع	:هيا حدّدوا السارق بسرعة!ظالم	:أف.. (ترمي القرعة) أنا الصوفي.لي	:طيب. أنا الوزير.مج	:لم يتحدد السارق بعد. لنرمِ القرعة من جديد. أنا الصوفي.خائف	:الآن دوري. (يرمي القرعة) !Ura أنا الملك!عنيد	:لا، هذا غير مقبول. لقد غششتَ في اللعب.ظالم	:لم أغش إطلاقاً.عنيد	:لا! إنك لم تكن أجهدت نفسك مثلي للوصول إلى السلطة، ولم تشعل مثلي نار الفتن من أجل البقاء فيها، ولم تبن مثلي منائر من الجماجم ولم تحرق مثلي مدناً وقرى ولم تبتكر شتى الوسائل والآلات لإبادة الأبرياء. فهل تتصور أن كل هذا كان بالأمر الهين؟ لا، إطلاقاً! كان قلبي يدمى مع سفك دماء الناس وكانت رأسي تتوجع مع بناء منائر من الجماجم وكان ضميري تلهبه نار العذاب مع حرق آلاف الأبرياء، كنت أموت وأحيا آلاف المرات كي لا أفقد سلطتي ولا أريق ماء وجهي.. وكي أنتزع الاحترام من الناس انتزاعاً وأرغمهم على الاعتراف بمشروعية سلطتي إلى الأبد.ظالم	:فلتقل ما تشاء، ولكنني أنا الملك هذه المرة.عنيد	:أنت بسمعتك هذه ستفكك المُلك لا محالة.ظالم	:سأفعل بحميد أفعالي ما لم تستطع أن تفعله أنت طيلة السبعين سنةً التي توليت فيها السلطة(14).عنيد	:لا، لا! إن فعلتَ ذلك فسيعم الرخاء في البلاد ويشبع الناس، وعندما يشبع الناس يتخلصون من الخوف ويتنكرون للنعمة. حينئذ تفقد السلطة احترامها وهيبتها في أعينهم، وينتهي بك الأمر إلى أن تُرمى في سلة مهملات التاريخ.ظالم	:فليكن ما يكون!عنيد	:لا! لن أدع حصيلة أتعابي خلال سبعة آلاف سنة تذهب أدراج الرياح بسبب عنادك أنت.ظالم	:ما هذا الذي تهذي به؟ عن أية سبعة آلاف تتحدث؟مج	:أأنت صادق فيما تقول؟لي	:أجل.ظالم	:إذن، فكل تلك الجرائم حقيقة لا لبس فيها؟مج	:لا، لا، هذا مجرد لعب.ظالم	:يبدو لي أن تلك الأعمال الشنيعة والأفعال الفظيعة بحق الإنسانية كانت قد وقعت فعلاً.مج	:عندما تفكر في الدفاع عن نفسك تخطر ببالك مثل هذه المكائد والدسائس التي كنتَ تلجأ إليها من قبل. وهذا، لعمري، يجعل اللعب أكثر إثارةً وتشويقاً.ظالم	:(بفارغ الصبر) إذا كان هذا لعباً فقد فزتُ وأصبحت ملكاً.عنيد	:أنت خالفت قواعد اللعب لأنك أمسكت الخشبة بيدك.ظالم	:لا، لم أمسكها.عنيد	:حسناً. ارمِ القرعة من جديد، فإن حالفك الحظ ثانيةً سلّمتُك مقاليد الحكم.ظالم	:لا يمكن، العرش لي.عنيد	:لقد سئمت من هذا العرش، أستطيع أن أعيش بدونه أحسن بكثير. ولكن ما العمل إذا أخرجني اللعب فائزاً بالملك، ارمِ من جديد، إذا فزت فحلال لك هذا العرش.ظالم	:لا تعانده في اللعب. أعد الرمي ثانيةً.خائف	:أف.. يا له من ظلم! كيف استطاعت هذه الأرض والسماء أن تتحمل ظلمكم؟! (يرمي القرعة) ها هو ملك من جديد!عنيد	:(راكلاً الخشبة بسرعة خاطفة) السارق! أصبحتَ سارقاً!ظالم	:لا، لقد أوقعتَها برجلك.عنيد	:لا تتهمني!ظالم	:حرام عليك! إنها وقفت ملكاً فأوقعتَها برجلك.عنيد	:اجلدوه ثلاث جلدات على هذه التهمة!ظالم	:ثلاث جلدات فقط؟خائف	:سننظر في قضية السرقة فيما بعد.ظالم	:هذا ليس لعباً! هذا لا يجوز.عنيد	:إن أمر الملك قانون! خائف	:أنا الذي يجب أن يكون ملكاً!عنيد	:ما الفرق؟ هذه مجرد لعبة.خائف	:لا تثقوا به! إنه لا يمكن أن يكون ملكاً عادلاً! أنا الملك الحقيقي، ثقوا بي يا جماعة!عنيد	:فليبق معي من يؤيدني! وليخرج من يؤيده هو! مفهوم؟ظالم	:مفهوم.الجميع	:من يريد أن يقف تحت رايتي؟ظالم	:أنا.خائف	:عال! وأنت يا فلانة؟ظالم	:أنا أؤيد.. ما لي شأن بأي منكما.لي	:وأنت مع من تكون، يا أفحل شعراء الزمان؟ظالم	:لا بد من دراسة الموضوع أولاً.مج	:مفهوم. نفران مؤيدان وآخران محايدان، أما أنت فقد بقيت وحدك، وعليك أن تخضع لأوامرنا، يا (عنيد)!ظالم	:لا، لن أخضع.عنيد	:انظرْ، لا أحد في ظل رايتك وحزبك.ظالم	:أي حزب؟مج	:نحن شركاء في عقيدة واحدة وهذا يعني أننا أعضاء حزب واحد.ظالم	:إن ما تفعله خطأ! كفوا عن الدسائس!عنيد	:أنت يا (عنيد)، تستحق العقاب قاسياً.ظالم	:نعم، إنه يستحق ذلك!خائف	:لا يحق لك أن تصدر مثل هذا الأمر! إنه لعب!عنيد	:لا! أيها الناس! إن الوطن والعرش في خطر! وحرصاً على مصلحة الوطن فقد قررت ما يلي:
لم يعد لعبنا هذا لعباً نتسلى به، أنا الملك الوحيد وعلى عاتقي تقع مسؤولية إنقاذ الوطن من المتمردين، تسلحوا جميعاً لحماية الوطن!ظالم	:أحسنت! المجد لملكنا!خائف	:المجد لملكنا!الجميع	:أنشدنا، يا شاعر!ظالم	:(يغنّي ويردد الآخرون): زعيمُنا.. قائدُنا.. نبراسُنا ستالين(15)
نورُ الحجا.. نبقى له مُوالينْمج	:أما الآن فقد جاء وقت القصاص. قيّدوا المتمرد العنيد!
(يقيّدون (عنيد). يحضر طالب العلم).ظالم	:مهلاً! ما لكم تخالفون القانون وتنقضون العهود!طالب العلم:إيه.. هذا قد يعكّر صفونا، ما العمل؟ لا يجوز أن أترك هذه اللحظات المصيرية تفلت من يدي.ظالم	:فكّوا وثاقه.طالب العلم:قفوا! أنا هنا الآمر والناهي، أيها الحكيم !ظالم	:لا حول ولا قوة..
طالب العلم:لا يحق لك أن تأمر وتتدخل فيما نحن فيه!ظالم	:لماذا؟طالب العلم:هذا معارضنا ومعارض حزبنا وديننا. ولا بد أن يعاقَب!ظالم	:يا إلهي! هل بدأ كل شيء من جديد؟! هل عادوا ينقسمون إلى حزبين، وظهر فيهم من يُتهمّ بالتمرد والعصيان؟! ارعووا عن غيّكم، يا جماعة! فقد كان ذلك سبب هلاك العالمين السابقين. إنكم، لعمري، تسلكون مسلكاً لا تُحمد عواقبه!طالب العلم:هذا مجرم!ظالم	:بل أنت مجرم!عنيد	:كفى كفراً بالنعمة! ويل لمن توسوس له نفسه! أنْ تبتر رجلك الدنسة خير لك من أن تطأ الأرض بها وتدنّسها، وأن تبصر النور وأنت أعور خير لك من أن تذوق عذاب النار ولك عينان.طالب العلم:هذا هو الذي يوسوس فينا!ظالم	:لا، بل إنك تخادع إخوانك وأقاربك!عنيد	:إذا أخطأ أخوك فتفردْ به لتشرح لـه ما ارتكب من الخطايا. وإن لم يفئ إلى صلاح الأمر فخذْ معك شاهداً أو شاهدين لتقنعه بالشهادة. وإن لم تفلح في إقناعه فاتركْه وشأنه، فإن حسابه عند الله.طالب العلم:إن الشهّاد يخافون من شهادة الحق.عنيد	:أما شهّادي فلا يخافون. ها هو (خائف) من أحسن الشهّاد عندي وها هو (مج) يمدحني بغنائه.ظالم	:لم يكن غنائي من القلب.مج	:أيها الناس! لا تنسوا أنكم قد حلفتم بألا تأتوا بشهادة الزور. فامسكوا عليكم ألسنتكم فإنها كألسنة نار جهنم تحرق الأخضر واليابس ما لم تحسنوا استخدامها، حاولوا أن تطاعوا ولا تطيعوا ألسنتكم!طالب العلم:نحن نلعب ونلهو، أيها الحكيم !خائف	:ليس اللعب بهذا القدر من الظلم! أما ترون كم تظهرون من العداء والبغضاء من أجل سحق الحق؟!عنيد	:نعم، ليس عدائي هذا إلا في سبيل الحق!ظالم	:مهلكم! من أين تفشت فيكم روح العدوانية هذه؟ أراكم تختصمون بحكم أهوائكم والحقد الدفين في أعماقكم، أيها المفسدون، اعلموا أن محب الدنيا هو عدو الله! فاطردوا الشيطان من حياتكم، واسحقوا الأهواء التي ستؤدي إلى هلاككم!طالب العلم:كفى! لا تصغوا إليه، يا جماعة! إنه يريد أن يخدعنا، فالدين أفيون الشعوب!ظالم	:الدين أفيون الشعوب!الجميع	:عودوا إلى رشدكم، يا جماعة!طالب العلم:ها، عودوا إلى رشدكم! هذا هو بالذات سبب نشوب الحروب والنزاعات بين الأمم والشعوب وسبب تمزق الناس وتفرقهم إلى فرق وجماعات متصارعة. إنهم كانوا في كل عصر وزمان يصبغون الدين بألوان تتفق ومآربهم ويستخدمونه غطاءً لإراقة دماء الأبرياء واستعباد الآخرين وتحقيق أهوائهم البشعة وجمع الكنوز والثروات الطائلة، خذوا حذركم منه، يا ناس! إنه يريد أن يستولي على ملكنا!ظالم	:أنصفوا، يا ناس! ما أنا إلا إنسان بسيط يطلب العلم، ولا يريد لكم إلا الخير. ها، انظروا.. قد جئت إليكم بحبة قمح من ذلك السهل.طالب العلم:لا تصغوا إلى ما يقول، إنه يريد أن يستعبدنا!ظالم	:يريد أن يستعبدنا!الجميع	:بُعداً لطالب العلم!ظالم	:حريّ بك أن تنشغل بطلب العلم وتتركنا لحالنا.خائف	: نعم، كم أنا نادم على أنني جئت أعيش بينكم! يظهر أن بني آدم لا يقبلون التربية وأنهم يخونون العهود ويعبدون أهواءهم.طالب العلم:كفّ عن هذا، وانصرف من هنا سريعاً.ظالم	:حسناً، ولكنني أخاطبكم لآخر مرة... وأقول لكم: أنتم أفراد أسرة واحدة تجمع بينكم صلة الرحم. وهذا الماء وهذه الغلال ستكفيكم إن حافظتم بعضكم على بعض وتقيدتم بالقوانين التي وضعتموها.طالب العلم: ما دمنا نحن وضعنا هذه القوانين، فلا حرج إذا خالفناها.عنيد	:بل هي قيود لا بدّ من كسرها!ظالم	:تذكروا جيداً أن بقاء العالم بأيديكم، إن تحافظوا عليه تُحفظوا!طالب العلم:كفى! اذهب! إنك لعدو لنا مبين!ظالم	:اذهبْ، إنك لعدو لنا مبين!الجميع	:حسناً. أنا ذاهب. ولكن اعلموا أن بعضكم لبعض عدو. أستودعكم الله. (ينصرف).طالب العلم	:سدوا طريق طالب العلم حتى لا يعود ويتدخل بأمورنا! يظهر أن للعقل خطورة تهدد كياننا. هيا، نعدِ الصخور إلى مكانها.ظالم	:سمعاً وطاعةً!
(يسدون الطريق إلى حجرة طالب العلم).خائف	:أما الآن فلا أحد يستطيع أن يصدّنا عما نحن فاعلون.ظالم	:عاش الملك!خائف	:عاش الملك!الجميع	:يُحكم المتهم (عنيد) بالإعدام رجماً على خيانته الكبرى للوطن وخروجه عن طاعتنا!ظالم	:!Ura الموت للخائن!الجميع	:نحيل تنفيذ الحكم إلى (مج).ظالم	:كيف.. وهو أبي؟مج	:لم يعد خائن الوطن أباً! ومن يرفض الانصياع لأمرنا يُقتل فوراً!ظالم	:نفّذ أمر الملك ولا تثر غضبه.خائف	: كيف.. وهو شقيقك؟مج	:رويدك. أخشى أن يسمعك، أما ترى أن الدم قد غشى عينيه؟ أنصحك بإخفاء قرابتك إليه لئلا يقتلوك بسبب القرابة ممن يتهمونهم.خائف	:(في لطف) اقتله وسوف أكافئك بتفاحة.ظالم	:كيف أقتله؟ لا أستطيع ذلك.مج	:خذ التفاحة، إنها ستبعث فيك القوة، ولك تفاحة أخرى بعد تنفيذ الأمر.ظالم	:كيف يكون القتل؟ (يقضم التفاحة بنهم).مج	:ما أسهله أمراً، تأخذ حجراً وتضرب به رأسه إلى أن يسقط صريعاً. ها.. إياك أن تخطئ! أفهمت؟ظالم	:(يغص بالتفاحة) آها.. فهمت.مج	:(في لطف) أسرع، يا بنيّ.عنيد	: يا أبتي، لا أريد أن..مج	:لقد فات الأوان، يجب أن أموت.عنيد	:لا، لا، لا!مج	:أمر الملك مطاع، نفّذ الحكم يا ولدي.خائف	:لا! لن أنفّذ!مج	:اقتلني وانجُ بنفسك.عنيد	:اغفر لي ذنبي، يا أبتي!مج	:لا بأس. يجب عليّ أن أسبقك في الرحيل إلى العالم الآخر.عنيد	:ماذا فعلت، يا أبتي، حتى يكون ابنك قاتل أبيه؟مج	:هذا هو القدَر.عنيد	:ما أسوأ هذا القدرَ الذي لا يعطيك الأمان طوال عمرك؟ كنتَ قد ثُرت ضد أصحاب الرقيق ولكن رقيق الأمس أصبحوا نخاسي اليوم، وخلعت عشرات الملوك لكن الأنظمة ظلت كما هي دون أن يتساوى فيها الغني والفقير، وسلّمت السلطة لأيدي المساكين والفقراء لكنهم زادوا البلاء فقراً أكثر ممن سبقوهم، وها هم أغلب الناس يعيشون ويموتون في راحة واطمئنان ويشيَّعون إلى مثواهم الأخير في موكب مهيب، ولكنك أنت تلقى الموت على أعواد المشانق أو على حد السيوف وفوهات البنادق.مج	:ربما كان هذا هو سبب اختياري لمثل هذا القدَر، إنك تجهل السر الذي يكمن في الموت على أعواد المشانق وحد السيوف وفوهات البنادق.عنيد	:لا تصنع من نفسك بطلاً، لقد ثُرت ضدهم في حين لم تكن ثمة حاجة  إلى  الثورة وقاومتهم عندما نظموا الكولخوزات(16)، وعارضتهم عندما تفشى بينهم تعاطي الخمور والإدمان، وحتى عندما أعلنوا عن مكافحة الإدمان على الخمر وحرق مزارع الكروم خالفتهم، وأخيراً وقفت ضدهم عندما قرروا حلّ الكولخوزات، إن من طبعك الرفض والمعارضة.مج	:إنك لن تفهمني إطلاقاً.عنيد	:بل أفهمك، تريد أن تصبح بطلاً ولكنك لم تفكر مرة واحدة فيمن اقتفوا أثرك وسقطوا ضحيةً لأفكارك المغامرة.مج	:إنهم سقطوا في سبيل عقيدتهم وحزبهم.عنيد	:أوَ أسستَ الحزب من أجل هذا؟... من أجل العصيان واغتصاب السلطة ونيل لقب البطل؟مج	:غير صحيح! كفى! اقتلني!عنيد	:كن مطمئناً، لقد كنت بطلاً وستموت بطلاً، ولكن ابنك الذي يقتل أباه ستلحقه وصمة عار لا تمحى.مج	:اعذرني يا بنيّ، لا تؤذِ نفسك. ما أنت بمذنب، بل تنفذ أمر الملك. (يعانقه ثم يناوله حجراً كبيراً)
لقد انتهى أمري ولا بد أن أُقتل لأثبت الحق بدمائي التي من شأنها أن تحثّ الأجيال القادمة على المقاومة والنضال، وبقتلك العجوز الضعيف الهرم سوف تنال شرف البطل وتكون قدوة تقتدي بها الأجيال اللاحقة.عنيد	:أتقول صدقاً؟مج	:نعم، سوف تكون بطلاً.عنيد	:إذن، أغمض عينيك عندما أضربك بالحجر.مج	:لماذا؟عنيد	:حتى لا أرى نظراتك التي قد توهن قوة ساعديّ.مج	:إن الأبطال لا يستقبلون الموت إلا بعيون مفتوحة. اضربْ!عنيد	:أخشى أن أخطئ فيعاقبني الملك.مج	:اضربْ!عنيد	: اغمض عينيك!مج	:اضربْ! والتفاحة في انتظارك.عنيد	:(يضربه بالحجر على رأسه) يا أبتي!..مج	:(ساقطاً) اضربْ ثانيةً، فأنا ما زلت حياً.عنيد	:(يرمي الحجر عليه) آه!مج	: أعد الضرب! يا لك من ابن ضعيف لا يجيد قتل الأبطال!عنيد	:لا، لم أعد أستطيع ذلك.مج	:اضربْ على عيني حتى لا أرى ما يعذبني من جشع هؤلاء الذئاب الذين يحملقون إلى جيوبي وأنا جثة لم تهمد بعد.عنيد	:(يضرب) وداعاً، يا أبتي!مج	:وداعاً.عنيد	:ما الذي فعلتُ، يا رب؟مج	:لقد أصبحت بطلاً!ظالم	:ألم يكن هذا لعباً؟! يا إلهي!مج	:المجد للبطل!ظالم	:المجد للبطل!الجميع	:أما الآن فلنصادر تفاح المرحوم!ظالم	:(في دهشة) لماذا؟لي	:لأنه قد ترك التفاح لنا نتبرك به.ظالم	:إذن، يجب أن نأكله شاكرين.خائف	:  التفاح الذي في جيبه الأيسر لي.ظالم	:والذي في جيبه الأيمن لي.
(يشرعون في تفتيش الجيوب بجشع).خائف	:لا شيء في جيبه الأيسر.
ظالم	:أما التفاح الذي بجيبه الأيمن فهو مدعوك وملطخ بالدم.خائف	:يا أبله! لماذا دعكتَ التفاح؟ظالم	:لا أدري.مج	:وأين التفاح الذي بجيبه الأيسر؟ظالم	:لا أدري.مج	:أظن أنه قد أكله. خائف	:لنتأكد منه. (يدس يده في فم القتيل).ظالم	:يا له من شاطر، قد سبقَنا.خائف	:عمَّ تبحث؟مج	:هه، يبدو أنه قد ابتلع التفاح قبل الموت وها هي بضع قطع ظلت في حلقه، خذوها، مهما يكن فإنه تفاح حتى ولو تلطخ بالدم.ظالم	:يا لحسن حظنا، لم نمهله حتى يبتلع كل التفاح!خائف	:وهذا لك.ظالم	:شكراً، يا صاحب الجلالة!خائف	: خذ أنت أيضاً.ظالم	:هذا للذكرى، يا أبتي.. (يغمى عليه).مج	:ماذا بك، يا (مج)؟لي	:وهذا لك، يا هانم.ظالم	:لا.لي	:لا تظلميني.ظالم	:لا أريد.لي	: ألا تأخذين؟ سأقتلك إذن.ظالم	:لست جائعة.لي	:أنتِ أسأتِ إلى روح (عنيد) الطاهرة وخرجت عن طاعتنا. لأقتلنّك.ظالم	:يا إلهي، لقد فقد (مج) وعيه ووقع على الأرض.لي	:هذا أحسن، دعيه، الأفضل أن يموت.ظالم	:لماذا؟لي	: لأنه قتل أباه.خائف	:قتل أباه بأمر من الملك وسميتموه بطلاً!لي	:نعم، ولكنه البطل الذي قتل أباه. على أية حال دعيه يمت حتى نتبرك بما لديه من التفاح. (هامساً لها) سيكون تفاحه من نصيبنا نحن.خائف	:لا! يا (مج)! (تصفع خديه) انهض، يا (مج)!لي	:(إلى جانب) لقد تخلصت من عدوي الكبير (عنيد)، أما هؤلاء فلن يصعب عليّ إبادتهم، النصر قريب.ظالم	:لقد مات العجوز المحتال! أما الآن فسأستفيد من هذه الفتاة في القضاء على الجميع، ربّ أنثى ماكرة خير من ألف رجل عملاق، والتفاح آنذاك سيكون من نصيبي!خائف	:اصحُ، يا (مج)!لي	:أنا.. قاتل أبي.مج	:لست مذنباً، لقد نفذت أمر الملك.لي	:قتلته بيديّ هاتين..مج	:حاول أن تنسى ذلك، إنهم يريدون موتك! عد إلى صحوك، يا (مج)!لي	:إن لطفها يثير غضبي دائماً. يجب أن أقتلها والذريعة موجودة، إنها لم تأخذ التفاحة من يدي ولم تطع أمري.ظالم	:إنما مصير (ظالم) بيد (لي).خائف	:حان الوقت كي أستولي على المصاصة، لكن بأية ذريعة أتذرع يا ترى؟ ما الداعي للذريعة؟ آمرُ والسلام!ظالم	:يجب أن أصبر قليلاً وبعدها سيكون هذا الماء.. وهذه الأرض.. وهذا التفاح ملك يدي!خائف	:ما هذه الرائحة الكريهة التي أشمها؟ من أين هي؟ (يفتش المكان حوله).ظالم	:أتريد التفاح؟لي	:لا. لا أريد إلا الموت.مج	:لا تقل هذا! تريد أن أعطيك المصاصة؟لي	:ممم..مج	:لا تريد؟لي	:لا أدري.مج	:(راجعاً) مات الحمار، وهذه الرائحة الكريهة تنبعث منه. ها.. وجدت ذريعة أخرى.
إنها (لي) سبب في موت الحمار!ظالم	:لقد تذكرت الحيل الكثيرة للقضاء عليهم ثلاثتهم، لكن الوقت لم يحن بعد، أخشى الإقدام على العمل المباشر.خائف	:يا (مج) البطل!ظالم	:سمعاً.مج	:هيا، إليّ بـ (لي). احضرها مع مصاصتها!ظالم	:لماذا؟مج	:أطع الأمر دون أن تسأل عن السبب!ظالم	:سمعاً وطاعة! ولكن بالله عليك، قل لي ما هو ذنبها؟مج	:أما ترى أنها قد خرجت عن طاعتنا وتسببت بهلاك الحمار المسكين؟!ظالم	: ما ذنبها في موته؟مج	: كفى! اذهب وجئني بها! (في لطف) عليك أن تثبت جدارتك بلقب البطل، ألست بطلنا الوحيد ووزيرنا الأعظم؟ هيا، احضر المتهمة.ظالم	:(في تثاقل) لا بأس.مج	:امضِ. إن نفذت أمرنا هذا أصبحت بطلاً مرتين.ظالم	:أف.. (يذهب إلى عند (لي)).مج	:أولى بهذا القلب أن يخفقا
وفي ضرام الحب أن يحرقا
ما أضيع اليوم الذي مرّ بي
من غير أن أهوى وأن أعشقالي	:هيا معي.مج	: لقد أزفت ساعة سعادتنا.لي	:بل ساعة تعاستنا؟مج	: ستكون أباً عما قريب.لي	:صحيح؟مج	:اصغِ! هلا سمعت صوت الجنين؟لي	:أهو ذكر أم أنثى؟مج	:الذكر والأنثى معاً، توأمان.لي	:هذا جيد، ولكن الملك يطلبك.مج	:لا أريد أن ألعب بعد الآن، إني أحبك، يا (مج).لي	:ليس من الأدب أن تتركي الملك ينتظر.مج	:تريد مصاصتي؟لي	:يا حبيبة القلب..مج	:إنها ستكون مُلك طفليك.لي	:الملك في انتظارك، يا (لي).مج	:مَنْ؟لي	:الملك.مج	:لا أريد سواك، عليّ أن أستعدّ للأمومة.لي	: يريدك الملك.مج	:(في شيء من الجدية) ما هذا الذي تقول؟لي	:(باكياً) إنه يريدك أنت ومصاصتك، وقد أمرني بإحضارك إليه.مج	:وحق الأرض والسماء، إني لا أريد أن أرى هذا الملك السفاح، إنما أريدك أنت فقط.لي	:شكراً، يا (لي).مج	:لن أذهب إليه.لي	:ولكنه أمر بذلك.مج	:أوَ تنفذ أمره؟لي	:ما أدراني؟ لقد وعد بأن يلقبني بطلاً مرتين.مج	:هيا، جئني بها لتأخذ التفاحة مكافأة لك. وإلا فعزلتك عن الوزارة وأعدمتك!ظالم	:لا، لا. خذني إليه، لا أريد أن أتسبب بقتلك.لي	:فلأُقتل، ولكني لن أنفذ أمر الملك هذا!مج	: أريد المصاصة! يا (خائف)، احضرها أنت وسوف أقلدك منصب الوزير.ظالم	:إيه.. آ.. لم أكن أتوقع هذا.خائف	:أحضر الفتاة وخذ المنصب!ظالم	:أليس لهذا الأمر حل آخر؟خائف	:هيا، بسرعة!ظالم	:سمعاً وطاعةً. لقد حان وقت عملي الآن!
(يجر (لي) من يدها ويحضرها عند الملك).خائف	:لا، لا تفعل ذلك، ألستَ أبي؟لي	:لعله يريد أن يأخذك حليلة له.خائف	:أحسنت! لقد أصبح (خائف) بطل الأمة! المجد للبطل! (يسكت الجميع) ما لكم تسكتون؟ إيه... هذا أفضل.ظالم	:عليك اللعنة! عليك اللعنة!مج	:لقد أصبحتَ وزيراً، فالمجد للوزير!ظالم	:شكراً، مولاي الملك!خائف	:وأخيراً تحققت أمنيتي المنشودة! (يقهقه) ها.. ها.. ها.. أصبحت (لي) تحت إمرتي! ها.. ها.. ها! أصبحتْ مصاصتها ملك يدي! ها.. ها.. ها! تعالي!ظالم	:لا تقتربْ مني!لي	:قيّدوا يديها! ها.. ها.. ها! (يقيّد (خائف) يديها) أحسنت! أما زلت تعصين أمري؟ ما أسعدني، يا رب! لقد استوليت على المصاصة.ظالم	:لا تمس المصاصة!لي	:ها.. ها.. ها! (ينتزع المصاصة ويمصها في جشع) أما أنتم فاعزفوا موسيقى. ها.. ها!ظالمسمعاً وطاعةً. (يعزف).خائفً	:ها.. ها.. ها! (وفجأةً يسقط ماسكاً قلبه) آ.. آ..ظالم	:ماذا بك؟خائف	:سم.. المصاصة مسمومةظالم	:هذا جزاؤك.لي	:إليكم أمري الأخير: من يقتل هذه الفتاة يصبح ملكاً مكاني.. يرث المُلك بما فيه الماء.. الأرض.. نفذوا الأمر بسرعة.. هيا! انتهى. (يموت).ظالم	:حان وقت عملي الآن!خائف	:أحسنت، يا (لي)!مج	:يا بلهاء! لقد ارتكبتِ ذنباً عظيماً!خائف	:بالعكس، إنها بطلة فعلاً!مج	:لن يكون بطلاً من قتل أباه والملك! لا بد أن يُقتل قاتل الملك!خائف	:لا!مج	:من يقتل (لي) يرث الملك. اقتلها، يا (مج)!خائف	: لا، لا، لن أفعل!مج	:إذن سأقتلها بنفسي!خائف	: كيف.. وأنت أبوها؟مج	:يجب أن أملك التفاح والماء والأرض.خائف	:خذه كله.لي	: يجب أن أكون ملكاً!خائف	:خذ العرش أيضاً.مج	:يجب أن أنفذ أمر الملك لأرث المُلك مرتاح القلب.خائف	:حسناً، اقتلني.
لي	:لا! الأفضل أن أموت أنا من أن أرى فظاعة إعدامك أنت!مج	:صلوا، يا جماعة، فقد حان وقت العبادة والاستغفار!صوت طالب العلم:وداعاً، يا (مج)!لي	:هيا، وإلا نفد الصبر في طلب الملك!خائف	: أرى طالب الدنيا وإن طال عمرُه
ونال من الدنيا سروراً وأنعَما
كبانٍ بنَى بنيانَه وأتّمه
فلما استوى ما قد بناه تهدّما.لي	:كفى! (يخنقها).خائف	:عليك اللعنة! (يضرب برأسه على صخرة وينتحر). عليك اللعنة!
(فترة من الجمود على الخشبة. ثم يُسمع هدير العواصف والزلزال).مج	:الله أكبر، الله أكبر!
(ظلام، رعد وبرق، فترة صمت، ثم يعلو صوت بكاء طفلين، يعود النور إلى المسرح، ويخرج من أعماق الظلام الحالك صبيانِ لابسان البياض وهما يشبهان (لي) و (مج). ثم يخرج وراءهما شاب يشبه طالب العلم تماماً وهو يحمل على راحته صحناً عليه ست شمعات مشتعلة، ويضعها في مقدمة الخشبة. موسيقى جنائزية، ثم يخاطب الشاب الصبيين والجلوس في القاعة).صوت	:لقد فنى العالم الثالث بسبب ذنوب ارتكبها بنو آدم، وها نحن في العالم الرابع قد اختارنا الله أهلاً له، فاجتهدوا بالتقوى في إسعاد أنفسكم وأهليكم، واحلفوا أنكم لا تفعلون شيئاً إلا بحسن الظن وحسن القول وحسن العمل!طالب العلم:نحلف بأننا لا نفعل شيئاً إلا بحسن الظن وحسن القول وحسن العمل!الجميع	:نقهر النفس الأمّارة، ونقتنع بما كسبت أيماننا، ولا نطمع في حق الآخرين، ولا نسبب لهم الأذى والضرر!طالب العلم:نقهر النفس الأمّارة، ونقتنع بما كسبت أيماننا، ولا نطمع في حق الآخرين، ولا نسبب لهم الأذى والضرر!الجميع	:احلفوا أنكم لا تقتلون!طالب العلم: لا نقتل!الجميع	:ولا تزنون!طالب العلم:لا نزني!الجميع	:ولا تسرقون!طالب العلم:لا نسرق!الجميع	:ولا تأتون بشهادة الزور!طالب العلم:لا نأتي بشهادة الزور!الجميع	:آمين! فاذكروا دوماً أن مصير هذا العالم بأيديكم أنتم جميعاً، وكلنا أمل بأنكم سوف تتعظون بما سلف، وتحرصون على ذات بينكم، تحافظون على ملكوت السماء وناسوت الأرض. فلينوَّر عالَمكم هذا بنور الهدى! آمين!
طالب العلم:
(ستار)

((




الفهرس

الحكيم الشاب	5
مقدمة المترجم	7
الجزء الأول	14
المشهد الأول	20
المشهد الثاني	28
المشهد الثالث	45
المشهد الرابع	62
الجزء الثاني	79
المشهد الخامس	82
المشهد السادس	94
الأمير إسماعيل الساماني	123
مقدمة	125
المشهد الأول	129
المشهد الثاني	167
المشهد الثالث	169
المشهد الرابع	190
المشهد الخامس	192
المشهد السادس	210
المشهد السابع	212
المشهد الثامن	224
المشهد التاسع	226
المشهد العاشر	251
الخلق الجديد	253
مقدمة	255
المشهد الأول	259
المشهد الثاني	304
الفهرس	329



33



رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

ثلاث مسرحيات من طاجيكستان/ تأليف ساطم أولغ زاده، مهمان بختي، جمعة قدوس؛ ترجمة وتقديم غسان مرتضى، نذر الله نزار.- دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 348 ص؛ 24سم..

1- 891.72 أ أ و ل   ث
2- العنوان				3- أولغ زاده
4- بختي				5- قدوس
9- نزار
ع- 1281/7/‏2002‏			مكتبة الأسد
••
 
    

  هذ الكتاب
    
    يقدم هذا الكتاب إضاءة لصفحة شبه مجهولة بالنسبة إلى القارئ العربي الذي يكاد لا يعرف الكثير عن إبداع شعوب تلك المنطقة التي تجمعها بالثقافة العربية والإسلامية قواسم مشتركة عديدة، تظهر ملامحها جلية في النصوص المسرحية الثلاثة التي يحتويها الكتاب.
    وسيدرك القارئ طبيعة الهموم والقضايا التي تؤرق كُتّاب هذه المسرحيات، ففي مسرحية "الحكيم الشاب" للكاتب ساطم أولغ زاده محاولة لتقديم جانب من سيرة الفيلسوف العربي ابن سينا، مع التركيز على القيمة التنويرية والحضارية التي مثّلها بفكره الخلاّق وسلوكه النادر.
    أما مسرحية "الأمير إسماعيل الساماني" للأديب مهمان بختي، فهي عمل تاريخي محض يهدف إلى إبراز شخصية الأمير إسماعيل مؤسس أول دولة وطنية في بلاد ما وراء النهر، ورمز الوحدة القومية للشعب الطاجيكي، مع ما تحمله المسرحية من إشارات معبرة عن طبيعة الصلات الحضارية والدينية واللغوية بالثقافة العربية الإسلامية.
    وفي المسرحية الثالثة "الخلق الجديد" للكاتب الشاب جمعة قدّوس، تناول فكاهي درامي رمزي لمشكلات العالم التي تسبب تعاسة المجتمع البشري، وفي رأس هذه المشكلات العنف والقمع، وتردي الأخلاق، وتفشي الفساد، وغياب العدالة الاجتماعية، وهو ما يهدد بمجمله استقرار الحياة الإنسانية، ويؤدي في رأي الكاتب إلى كارثة كونية محتومة، لذلك يجتهد في عمله من أجل بناء عالم جديد مؤسس على قيم أخلاقية رفيعة ومثل إنسانية عليا...
    تجربة خاصة وطريفة تنتظر اطلاع القارئ العربي الذي سيجد فيها أصداء لكثير مما لديه من تطلعات حضارية وإنسانية وإبداعية...
    
   د.غسان مرتضى   
(1) تعد طاجِيكستان الحالية الوريث الحقيقي لما عرف في الثقافة  العربية ببلاد "ما وراء النهر"، لكن بعضاً من ولايات  ومدن هذه البلاد تقع حالياً ضمن الحدود الإدارية لجمهورية أوزبكستان مثل (سمرقند وبخارى وفرغانه) الخ.. علماً أن أغلب سكانها من الطاجيك. (المترجم). 
(2)  الشبرق: القليل المتفرق من النبات (المترجم). 
(3)  أناهيد: أخت الأمير الساماني، والاسم أصلاً لآلهة الخصب والماء العذب عند الفرس القدماء.(المترجم). 
(4) ضاحية بطرف مدينة بخارى كانت مصيفاً للأمراء السامانيين (المترجم). 
(5) هو الكتاب المقدس عند الفرس القدماء (المترجم). 
(6) هو إله الخير عند الفرس القدماء (المترجم). 
(7) رساتيق: مفردها رُستاق ويعني القرية.
(8) يعني الجيهانين والبلعميين وهم من الأسرْ العريقة التي توارثت الوزارة أبناءً عن آباء في العهد الساماني.
(9)- ورزرود: تعني بالفارسية القديمة ما وراء النهر.
(10) لعبة معروفة لدى الأطفال في طاجيكستان يستعملون فيها الكعب وهو مفصل بين الفخذ والكراع من الأطراف الخلفية للمواشي (المترجم).
(11) منطقة في روسيا معروفة بشتائها القارس كانت منفىً للمعارضين والمعتقلين السياسيين في العهد السوفييتي وقبله (المترجم).
(12) كلمة روسية تعبر عن الفرح والحماس. وعادة تستعملها الجيوش عند انتقالها إلى الهجوم المعاكس (المترجم)
(13) هذا النشيد كتبه الأديب الطاجيكي المخضرم صدر الدين عيني، وهو من أشهر الأناشيد التي كانت تُغنى إبان الثورة البلشفية وإقامة السلطة السوفيتية في إمارة بخارى (المترجم).
(14) لعل المؤلف يومئ إلى سنوات السلطة السوفيتية (المترجم).
(15) هو زعيم الحزب والدولة السوفيتية (1924-1953) المعروف بقبضته الحديدية (المترجم).
(16) كلمة روسية تعني المزارع الجماعية (المترجم).
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 347 -

