ثـــلاث مســــــرحــــــيات 



متى يحاصر الحصــــــــــار ؟

الشمطب يعود من جديد 

الــــــــــــــشريط 


تألــــــيـف: مـصـطــفـى الصـمـودي 

من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1997












تصميم الغلاف للفنان :


 
الشخصيات حسب الظهور :
1 - سامية : زوجة ياسين وتبدو أكبر من سنها لتحمّل أعباء بيتها 
2 - ياسين : زوج سامية كاتب مسرحي مثقف ومُسالم 
3 - سعيد : صحفّي شاب .. مستغل ... ساع للشهرة بأية وسيلة كانت عدو لياسين .
4 - حمدي : صديق ياسين . خريج قسم النقد المسرحي . عاقل متزن
5 - عامل في المسرح 
6 - سهير : إمرأة جميلة متعجرفة قوّية الشخصية هدفها تحطيم ياسين 
7 - تيسير : رجل ضعيف الشخصية يُؤَمّن للراقصات في الملاهي متطلباتهن من خارج الملهى وسيط بينهن وبين المعجبين بهنّ .
8 - ما هر : صديق ياسين
9 - مرافق عدد / 4 /
10 - شرطي
11 - سلام : ابن حمدي .
 
?







مسرحية :
 متى يحاصر الحصار؟!؟


 
?
المشـــــهد الأول
[ ياسين يجلس وراء طاولة عليها الكثير من الأوراق والكتب مستغرقاً في القراءة والكتابة . يُسْتَدَلّ من أثاث بيته على فقره. تدخل زوجته سامية ترمقه بنظرة طويلة ثم تتنهَدُ مستنكرة ]

سامية: لاحول ولاقوة إلا يا رجل بالله عقَدتنا وأنت تقرأ. كل يوم قراءة وكتابة قراءة وكتابة صباحاً ومساءً (أي شوهادا؟) الدوام الرسمي عند الحكومة ست ساعات ـ هذا إذا داوم الموظفون ـ فهل تقرأ من مبدأ فرض الكفاية عنك وعن آبائك وأولادك وأجدادك وأحفادك من أول جد حتى آخر حفيد؟ 
ياسين: (يرفع نظارته ويستدير نحوها بهدوء) يا إمرأة، كلما وجدتِني أقرأ تعيدين على مسمعي هذه الإسطوانة؟ .أنا أحب القراءة وكفى .
سامية: (إذا كان حبيبك عسل لاتلحسه كله) أنت لَحَستَهُ وبَلَعت الجمل والجمّال معه.
ياسين: كلٌّ يغني على ليلاه. من الناس من تستهويه الرياضة أو المراسلة . ومنهم من يستهويه لعب الشدة وطاولة الزهر . وبعضهم جمع الطوابع وتربية الحمام. لكل امرىء في هذه الحياة موال يغنيه.. وموالي أنا، القراءة والكتابة. 
سامية: والله صرت أكره وجود الكتاب في البيت كما أكره وجود الضرّة. نعم لقد جعلت منه ضُرَتي لأن الوقت الذي تقضيه معه أضعاف ما تقضيه معي. 
ياسين: يا إمرأة أريد أن أفهم. متى كانت القراءة مشكلة؟ 
سامية: القراءة بحد ذاتها ليست مشكلة. لكن أنت الذي جعلت منها مشكلة.
ياسين: أنا؟!....
سامية: نعم أنت. ومشكلة كبرى أيضاً. الناس تقرأ ساعة، ساعتين، ثلاث ساعات كحد أقصى في اليوم. أما أنت فتقرأ بلا رحمة(عديم ووقع بسلّة تين). تضع النظارة على عينيك وتمسك بالكتاب وتبدأ بإصدار أوامرك(تقلده) هس. بلا ضجة. استراحة بدون راحة . ثم تقرأ (برْ - برْ - برْ - برْ ...) ولاتترك الكتاب حتى يستجير منك الكتاب . بالله عليك ماذا استفدت من كل هذه الثقافة ؟ هل استطعنا من خلالها شراء شقة متواضعة تخلصنا من آجار البيوت؟
هل ساعدتنا ثقافتك على شراء اثاث لغرفة الضيوف التي أخجل من أثاثها إذا زارنا أحد ؟ هل حسنت ظروفنا ؟ هل أطعمتنا الثقافة خبزاً ؟
ياسين : ليس بالخبز وحده يحيا الانسان .
سامية : بماذا يحيا إذاً ؟ أيحيا بأكل الحروف وبلع الكتب فقط؟ ياسين . اسمعني أرجوك هذه الكتب المكدَّسَة بِعْها. أصلاً لم يعد في بيتنا ما نبيعه سواها، بِعْها وبثمنها نُحَسِّن وضعنا المعاشيّ قليلاً .
باسين : أتعرفين ما معنى بيع الكتب بالنسبة لي ؟ معناه نهايتي ياسامية .الكتاب بالنسبة لي ياسامية هو الهواء الذي أستنشقه والنبض الذي به أحيا . كم مرة تحدثنا في هذا الموضوع من قبل ؟ الانسان روح اولاً ومادة ثانياً .
سامية :آمنّا بذلك وصدقنا . لكن اسعوا في مناكبها يارجل . أعمل أيّ عمل بَعْدَ دوامك الوظيفي، أكثر الناس تعمل بعد دوامها . خذ مثلاً جارنا ( أبو عامر  ) وجارنا (أبو أسعد ) و ( أبو سمير ) أما أنت ( من أين ياحسرتي ؟؟) (عايشلي ع الحصير وعامليّ حالك صَنْدا بَنْدا)  حتى عديلك بائع المازوت يستطيع تأمين كل مايريد .
ياسين : ( لك لك ) خلصنا من موضوع القراءة لندخل في موضوع جديد ؟.. ياامرأة لامجال للمقارنة بيني وبين من تتحدثين عنهم .
سامية : لماذا؟ ( يعني أنت أحسن منهم يابَعْدي ؟) 
ياسين : ليست القضية قضية أحسن أو أسوأ . كل الناس خير وبركة . لكن جارنا ( أبو عامر) يعمل بعد دوامه سائقاً لأن اختصاصه ميكانيك سيارات . وجارنا ( أبو أسعد ) يعمل بعد دوامه محاسباً لأن اختصاصه الدراسي رياضيات . أما أنا ان عملت محاسباً خربتُ بيتي وبيتَ من أعمل عنده . أجعل من العشرة مئة ومن المئة ألفا . أنا في الرياضيات (طلطميس يا إمرأة) (لا أعرف طيخ من بطيخ)
سامية: بالممارسة تتعلم وعصرنا عصر الكومبيوتر.
ياسين: ( يعني بعد الكبرة جبّة حمرة؟) وجارنا أبو سمير يعمل نجار باطون لأنه يمارس هذه المهنة منذ الصغر. يعني تعوّد عليها. أما أنا إن عملت نجار باطون (مصيبة)(ينقصع ظهري وأمرض بالدّيسك من أول يوم) طيب لمَ لا تعكسي السؤال؟ لماذا هم لا يقرؤون ولا يؤلفون .؟
سامية: لأنهم لا يريدون أن يعيشوا فقراء معدمين كما تعيش أنت.
ياسين: لا. ليس هذا هو السبب. بل لأن ذلك ليس مجالهم. لكل في هذه الحياة مجال ولو عمل فلان مثل علاّن وزيد مثل عبيد لضاع الصالح بالطالح وصارت الأمور في حيص بيص. أنا أقرأ لأتثقف ومن ثم لأأٌلف . وبقدر الأخذ يكون العطاء وبخاصة أنا لي كتابات في أكثر من مجال ثقافي وفكري . يا سامية أنا من خلال الكتاب أحيا في دنيا غير هذه الدنيا.
سامية: يا رجل ...تدبّر أمورك في هذه الدنيا ثم فكر في غير هذه الدنيا. ياسين هذا الزمن ليس زمن المثقف هذا زمن المال(بجيبك قرش تساوي قرش) ولهذا سواء عليك أقرأت أم لم تقرأ. أألفت أم لم تؤلف ، من يدري بك وبقراءاتك وبمؤلفاتك.
ياسين: أنا لا أقرأ من أجل أن يدري بي الناس أنا أقرأ من مبدأ الرغبة والواجب.
سامية: أي واجب ؟
ياسين: واجبي الوطني.
سامية: ألا يدعوك واجبك الوطني والإنساني إلى العمل لتخلصنا مما نحن فيه؟
ياسين: وهل قراءتي ومؤلفاتي لهو ولغو؟ قراءتي يا سامية في هذه المرحلة من أقدس الأعمال وأشرفها لأن قدر الفئة المثقفة المستنيرة أن تحمل على كاهلها دور الريادة.
سامية: ألم يعد هناك مثقف مستنير غيرك ليقوم بهذه الريادة؟
ياسين: هناك الكثيرون يا سامية.
سامية: دعهم إذاً يحملون هذا الواجب والتفت إلى بيتك قليلاً.
ياسين: يا سامية إن تركت أنا وترك غيري ... وتبعنا آخرون فمن يبقى في الساحة؟ على كل هذا قدري وأنا راضٍ عنه كل الرضا. صار لدي إدمان قرائي . نعم . مرض اسمه إدمان قرائي. يعني إن لم أقرأ أشعر بشيء ينقصني. أحسّ بفراغ كبير. أجن. لذا، أرجو أن لاتطلبي مني ثانية أن أكفّ عن القراءة والكتابة أو أن أعمل عملاً لا دراية لي به. 
سامية: طيّب ليَسْعَ لك أحد أصدقائك بتأمين عمل لك يتناسب معك في الخارج. كل الناس .... تذهب إلى هناك وهي على الحديدة وتعود ممتلئة الجيوب. 
ياسين: لعن الله الغربة يا سامية. الغربة ذل. مهما يقدم المرء للآخرين هناك يبقى غريباً ولو كان معجزة زمانه. ساعة في بلدي تساوي الدنيا وما عليها. أتريدين أن أذهب لأفرغ عصارة عمري وإمكاناتي هناك ثم أعود لأعيش عالة على بلدي بعد خوائي من أي عطاء؟
سامية: يعني هل سنبقى طيلة حياتنا على ما نحن عليه من فقر؟ 
ياسين: أنا لم أقل هذا.
سامية: ما العمل إذا؟
ياسين: ها أنا أعمل كسائر الناس يا سامية. وإن لم نستطع تحقيق مانصْبو إليه اليوم فلا بدّ أن نستطيع غداً أو بعد غد. الطريق الطويلة تبدأ بخطوة.
سامية: ياسين أنت تُحمّلني ما لا طاقة لي به.
ياسين: أنا لست ناكراً صبرك معي وفضلك علي. وكثيراً ما كنت أحدث أصدقائي عنك بأنك اسفنجة تمتص همومي وعامل هام يخلق لي الظروف الملائمة للقراءة والكتابة.
سامية: لكن الإنسان طاقة. والطاقة محدودة.
ياسين: ليكن هذا الشهر من جملة الشهور التي صبرت عليها معي.
سامية: (أيدي بزنارك) لو أن المشكلة مشكلة شهر. شهرين. ثلاثة. سنة. لهان الأمر لكن الحبل على الجرار .
ياسين: لا لا .. إن شاء الله مسرحيتي (متى يحاصر الحصار) التي كتبتها مؤخراً والتي ستعرض في الشهر القادم ستكون بداية تحول لوضعنا الإقتصادي وستدرّعلينا مورداً آخر نستطيع من خلاله تأمين ما نحتاج إليه
سامية: قبل كل عرض تأمل ذلك(ويطلع نقرك على حجر)
ياسين: لولا الأمل بطل العمل.
سامية: لقد سئمنا ونحن نأمل. والصدف إذا توالت لم تعد صُدفاً(1) لذا فالعرض القادم لن يكون أفضل من سابقيه.
ياسين: يا سامية بشّروا ولاتنفروا.
سامية: أنا لا أبشّر  ولاأنفّر أنا أطلق حكماً من خلال عروضك السابقة. ثم لاتنس أن المدارس ستفتح أبوابها قبل تقديم عرضك المسرحي وعندها تبدأ طلبات الأولاد. صداري، أقلام. كتب.دفاتر . إلى آخر ما هنالك من متطلبات. وأطفالك ليس عندهم حتّى أحذية تليق بلباس المدرسة. أتريدهم أن يذهبوا إلى المدرسة(وهم أولاد ياسين يابعدي) حفايا عرايا ليكونوا محط سخرية بين رفاقهم وأساتذتهم ؟ أم تتوقع أن افتتاح المدارس سيؤجل احتراماً لعرضك المسرحي أيها المؤلف والمخرج العظيم؟
ياسين: (محتداً) كفى ياسامية..كفى.
سامية: ولاتنسَ أنه لم يعد في البيت أية مؤونة .لاسمن. ولازيت. ولاأرز. ولاأي شيء. ناهيك عن المازوت وفواتير الماء والكهرباء والهاتف إلخ إلخ إلخ..
ياسين: (يقاطعها بحدة أكثر) كفى ياسامية. أنت تحزّين قلبي بسكين عندما تذكرينني بما لست ناسيه.
سامية: والله العظيم لا أعرف ماذا (سأطبخ) للأولاد عندما يعودون من بيت جدتهم.
ياسين: "بأسى بالغ" أطبخي ما تيسر .. أطبخي سم .. أطبخي (جهنم).... (يغص بالبكاء) لا حول ولا قوة إلا بالله.. يارب أنت أدرى بالحال (يضع يده على صدره وقد أصيب بوخزة")
سامية: (تلحظ تأثره البالغ فتخفف من حدة لهجتها ) ياسين. صدقني لم أقصد بحديثي جرح مشاعرك لكن قصدت أن أذكرك بواقع لا بد من وضعه في الحسبان وأعاني منه يومياً كسيدة في هذا البيت.
ياسين: آه ياسامية كان سيدنا علي كرم الله وجهه يأسى لدمعتين . دمعة الطفل إذا بكى لبراءتها ودمعة البطل لعزتها. آه وأنا أأسى على الحال الذي وصل إليه المثقف وحتى الموظف بعامة. صدقيني ياسامية قد تفاجأين إذا قلت لك إني منذ مدة بدأت أبحث عن عمل بعد دوامي يتلاءم معي ولايبعدني عن القراءة.لاتعجبي..لقد سألت بعض بائعي النوفوتيه وبعض أصحاب المطابع والمكاتب فأجابوني بأنهم بحاجة إلى عامل يعمل صباحاً ومساء. "يحس بوخزة في صدره" آه.
سامية: خيراً؟!..
ياسين: منذ مدة ياسامية أحس بوخزة حادة هنا(مشيراً إلى جهة القلب)
سامية: (بعيد الشر عنّك) 
ياسين: ياسامية أين يذهب الغم؟.. لابد أن يتفجر في الجسد بشكل أمراض مختلفة ألم تسمعي بأمراض هذا العصر؟ فلان أصيب بالجلطة.
سامية: اللهم عافنا
ياسين: وآخر أصيب بداء السكري 
سامية: يالطيف 
ياسين: "بحرقة زائدة" الهم سيتفجر داخل الجسد. هنا..هنا(يضرب بأصابعه المتشنجة بكل قوة على مكان الألم)
سامية: (بعيد الشر عنك) ياسين. نحن مستعدون أن نأكل التراب في سبيل أن تبقى سليماً معافى طمّني هل زال الألم؟ "ياسين لايجيب" أنا لا أطالبك بعدم القراءة أنا أريدك أن تقرأ بحدود المعقول. القراءة الطويلة إجهاد، إرهاق. ألم تقل لي يوماً إنهم سألوا أرسطو: ألم تخف على عينيك من إدامة النظر في الكتاب؟
ياسين: أراك تناسيت الإجابة .. ألم يجبهم : إذا سلمت البصيرة لم أحفل بمقام البصر ؟.. احضري لي فنجاناً من القهوة.
سامية: حاضر(ياسين يمسح بأصابعه مكان الوخزة وسامية في الجانب الآخر من المسرح تحدث نفسها ) لا حول ولا قوة إلا بالله. والله أخشى أن أقول له لم يعد لدينا قهوة خوفاً عليه من حسه المرهف. ماذا أفعل ؟ ." تفطن إلى حل فتقرب منه" ياسين. مارأيك أن نشرب معاً كأساً من الشاي بدل القهوة فأنا لدي رغبة بشرب الشاي معك.
ياسين: "ينظر إليها وقد فهم قصدها" ماأروعك ياسامية. حتماً لم يعد لدينا قهوة فحاولت بلباقتك المعهودة أن تقنعيني بالشاي.. (أمري لله) (كأس شاي ماشي الحال)
سامية: (تكرم عينك) "يرن جرس الهاتف ترفع سامية السماعة" ألو نعم؟ نعم موجود من يريده؟ حاضر أستاذ (تستر السماعة بيدها وتخاطب ياسين) مدير المسرح يودّ التحدث إليك
ياسين: "يفاجأ" مدير المسرح؟ "يتقدم قلقاً ويأخذ السماعة " ألو أهلاً استاذ أهلاً . آه ؟ أنت عامل المقسم ؟ .. أعطني السيد المدير من فضلك. المدير يتكلم على الخط الآخر؟ . أنا أنتظره على الخط " يستر السماعة بيده. محدثاً سامية " غريب هذا الإتصال . أخشى أن يكون العرض قد أجل أو ألغي أو حدث ما لم يكن متوقعاً ... اللهم اجعله خيراً (يسمع صوت عامل المقسم) ألو ألو أنا على الخط. قد تطول المكالمة ؟ السيد المدير يريد أن يراني حالاً ؟ لماذا ؟ لأمر هام يتعلق بالمسرحية ؟ حاضر .. بلّغه تحياتي وسأكون عنده بعد قليل . مع السلامة"يضع السماعة"
سامية: خيراً؟ ماذا قال لك؟
ياسين: لم يقل شيئاً . كان يتكلم معي عامل المقسم
سامية: ولِمَ لم يتحدث معك مدير المسرح بالذات؟ 
ياسين: أما سمعت؟.. إنه مشغول بمكالمة هاتفية على الخط الآخر.
سامية: (تلحظ قلقه) تفاءلوا بالخير تجدوه. " ياسين يلبس الجاكيت " إن شاء الله هذه المكالمة لصالحك.
ياسين: إن شاء الله. 
سامية: ياسين بمجرد أن تخرج من غرفة مدير المسرح اتصل بي وطمئني . 
ياسين:إن شاء الله (يتحسس مكان الوخزة ثم يخرج)
سامية: مع السلامة "تتنهد" أوف كم هو تعيس حظ هذا الرجل؟ لكأنه مكتوب عليه أن لايفرح على الإطلاق على الرغم من أنه يستاهل كل خير.(أي والله) في حياته ما أزعجني ولو بكلمة واحدة. يعاملني معاملة الزوج والأب والأم والأخ والصديق ربِّ افتحها في وجهه. إن لم يكن من أجله فمن أجل صغارنا الذين لم يعيشوا فرح طفولتهم حتى الآن "يرن جرس الهاتف ترد سامية" ألو نعم؟. من؟ ...مدير المسرح نفسه يتكلم ؟ أهلاً أستاذ أهلاً . ياسين؟ ..والله ذهب إليك بعد المكالمة فوراً (تبادره بالسؤال) عفواً أستاذ هل لي أن أعرف السبب الذي من أجله أرسلت في طلب ياسين؟ أعرف من أجل المسرحية لكن هل يعني.. هل طرأ جديد على الموضوع ؟نعم ؟ .. ألو ..ألو ...(بعصبية حادة ) ألو.. (وكأن الخط قد انقطع) في اللحظة الحرجة انقطع الخط...يالها من خطوط سيئة . ماالعمل إذا كانت مسدودة حتى عن طريق الهاتف؟ (تضع السماعة بكل قسوة)... هِهْ... 

إطفاء نهاية المشهد الأول
?
?
"المشـــهد الثـــاني" 

[ غرفة انتظار في مبنى المسرح حمدي يقرأ مجلة وسعيد يقف في الطرف الآخر يُسْتَدَلُّ من لباس سعيد وحركاته بأنه شاب مراهق وسطحي وغير ناضج ]

سعيد:(وهو يصلح الببيونة) مالهذا الرجل ؟"مشيراً إلى حمدي" كلما سألته سؤالاً ليكون فاتحة حديث،.أجابني باقتضاب شديد وعاد إلى القراءة فوراً نحن الصحفيين نريد معرفة كل ما يحيط بنا. لقد جئت إلى هنا لأشم ولو خبراً عن مسرحية(متى يُحاصر الحصار؟) التي ألفها ياسين. سأكرر المحاولة معه مرة أخرى لعله يعرف شيئاً عن هذا الموضوع "يتلفت إلى حمدي فيظهر له عنوان المجلة التي يقرأ بها " أوه .. إنه يقرأ في المجلة التي أكتب فيها. عظيم. فرصة مناسبة للدخول معه في الحديث (يقترب منه ويجلس بجانبه) عفواً أستاذ يبدو أن لديك اهتمامات ثقافية
حمدي: يعني(ثم يعود إلى القراءة فوراً)
سعيد: "يبعد عن عيني حمدي المجلة" ماذا تقرأ؟ 
حمدي: مقالاً مسرحياً.
سعيد: أوه .. أنت مسرحي إذاً؟.
حمدي: لا أبداً.
سعيد: إذاً لديك اهتمامات مسرحية. 
حمدي: تقريباً.
سعيد: يظهر أنك تنتظر أحد العاملين في مجال المسرح.
حمدي : "ضَجِراً من أسئلته" يارجل فعلاً انت فضولي وكثير الأسئلة. 
سعيد: عفواً أستاذ./ أنا أعوذ بالله من كلمة أنا/ بدأت منذ حوالي ثلاثة أشهر أغطي الأخبار الفنية في هذه المجلة التي تقرأ بها. أنا صحفي.
حمدي: " تلفت نظره كلمة صحفي " صحفي؟... 
سعيد: نعم.
حمدي: ما الإسم الكريم.؟ 
سعيد: أنا الصحفي الأستاذ سعيد سامي
حمدي: عفواً لم أسمع بهذا الإسم من قبل. على الرغم من أني أقرأ أعداد هذه المجلة من ألفها إلى يائها.
سعيد: معك حق ياأستاذ . أنا أكتب بها مقالاتي تحت اسم مستعار.... أنا... اسمي الصحفي سعيد شلهوب
حمدي: "يفاجأ" أه ؟.. أنت سعيد شلهوب
حمدي: "مصححاً له الجملة" الأستاذ. الأستاذ سعيد شلهوب من فضلك . نعم أنا هو ولافخر بشحمه ولحمه ( يظهر عليه السرور من مفاجأة حمدي بمعرفة اسمه فيتابع حديثه متصنعاً) أنا أعرف أن هناك الكثيرين من المعجبين -والمعجبات بي أيضاً- من خلال مقالاتي لكن الظروف لم تسمح لهم -أو لهن- بالتعرف علي. ولاشك أنك واحد من المعجبين بي ياأستاذ
حمدي: إذاً أنت سعيد شلهوب. 
سعيد: (يصحح له الجملة مرة أخرى) أستاذ. قلت لك الأستاذ سعيد شلهوب
حمدي: "ببرود" تشرّفنا.
سعيد: "بتواضع مصطنع" شكراً.
حمدي: إذا أنت الذي كتبت في أحد الأعداد السابقة مقالاً عن مسرحية (متى يُحاصر الحصار؟.) للأستاذ ياسين؟
سعيد: نعم أنا ولافخر "بكل سرور" لقد أثارت مقالتي هذه ضجة لا بأس بها في الوسط الفني. لكن عفواً. حتى الآن لم نتعرف بالإسم الكريم...
حمدي: مخلوق من مخلوقات الله.
سعيد: (إهْ)!!!... كلنا مخلوقات الله ويسعدني أن أتعرف 
حمدي: أيهمك ذلك؟. 
سعيد: طبعاً، وإلاّ ما سألتك 
حمدي: أنا حمدي عبد الحق.
سعيد: "يفاجأ أيضاً " نعم؟.. بالله عليك أنت الأستاذ حمدي عبد الحق ؟ ياأهلاً وسهلاً ياأستاذ. تشرفنا .كنت أقرأ مقالاتك النقدية من زمان. وأنا من المعجبين بما تكتب جداً . فرصة سعيدة ياأستاذ . ويسرني بهذه المناسبة السعيدة إن أعرف رأيك الصريح بمقالي الذي كتبته عن مسرحية(متى يُحاصر الحصار ؟) لأن رأيك بالنسبة لي مرجع أعتدّ به.
حمدي: من الأفضل أن نُرجئ هذا الموضوع إلى وقت آخر
سعيد: بالعكس. المكان والزمان مناسبان للحديث في هذا الموضوع . أريد أن أسمع رأيك بصراحة. 
حمدي: " يأخذ نفساً عميقاً" بصراحة كان مقالك تجريحاً بشخص الأستاذ ياسين قبل أن يكون تجريحاً بمسرحيته.
سعيد: مقالي ليس تجريحاً بالأستاذ ياسين؟ وأنا لم أذكر اسمه في مقالي إلا في العنوان فقط.
حمدي: أعرف. لكن إغفالك -عمداً أو سهواً- لإبراز النقاط المضيئة في النص، محاولة لطمس النص والحطّ من قيمته وبالتالي الطعن بمؤلفه.
سعيد: أستاذ حمدي أنت تتجنى عليّ.
حمدي: أتجنى عليك ؟.... إذا اعتبرت موضوعيتي تجنياً عليك. فماذا تصف مقالك الذي ماأنزل الله به من سلطان ؟ أليس تجنياً على الآخرين؟
سعيد: ياأستاذ لمَ تحدثني بهذه اللهجة القاسية؟ أنا لم أتجنَّ على أحد وأنا أتحداك.
حمدي: " ساخراً " تتحداني؟ عظيم.. شكراً على هذا التحدي  اللامسؤول الذي أرفضه سلفاً سعيد: كل الحق علي لأني ناقشتك في هذا الموضوع. كان من الواجب علي أن أتحدث به مع صاحب العلاقة
حمدي: كلنا أصحاب علاقة.
سعيد: مؤلفه أولى بالرد منك علي . وإذا اتضح لي أن موقفه مثل موقفك، فأنا مستعد لتقديم الإعتذار له.
حمدي: نعم؟. هنا تقدم له الإعتذار ؟ والله عال. نُشرّح الناس بغير حق على الملأ ثم نقدم اعتذاراً لهم همساً بيننا وبينهم. أنا بالنيابة عن الأستاذ ياسين أرفض اعتذارك سلفاً.
سعيد:(حانقاً) طيب ياأخي من كلفك بحمل لواء محامي الدفاع؟
حمدي: واجبي كلفني بذلك . وأنت تعرف مدى علاقتي الوطيدة بالأستاذ ياسين.
سعيد: أنا لاتهمني العلاقات الشخصية.
حمدي: بل أنت الذي تهمك مثل هذه العلاقات. أما أنا فعلاقتي به علاقة النقد بالأدب والفن وأعلم لو كان مقالك عن شخص غير الأستاذ ياسين لعرّاك أمام الملأ . لكني أعرف أن الصحافة لاتهمه سواء مدحته أم قدحته. وأصلاً عندما قرأ مقالك لم يُعِرْه أيَّ اهتمام وما انتظاري إياه هنا إلا لأحصل منه على الموافقة لنشر مقالي الذي كتبته رداً على مقالك لأنه كثيراً ما منعني من ذلك. 
سعيد: إذاً أنا سأقابله لأناقش معه موضوع المقال.
ياسين: (داخلاً)السلام عليكم
حمدي: وعليكم السلام.
سعيد: " بترحيب بالغ " أهلاً أستاذ ياسين أهلاً.
ياسين: " يلحظ انفعال حمدي" خيراً أستاذ حمدي؟.. أراك منفعلاً؟
حمدي: ما يجري يُخرج المرء عن طوره 
ياسين: هل من جديد؟.
حمدي: لا. لكن كنت في نقاش مع هذا الـ...(يحجم عن ذكر اسم سعيد تحقيراً له")
ياسين: عفواً .. لم تعرفنا بالأستاذ؟....
سعيد: " مبادراً بالتعريف عن نفسه" أنا الصحفي سعيد شلهوب.
ياسين: " مرحباً به وكأن شيئاً لم يكن" أهلاً أستاذ سعيد"ويلتفت نحو حمدي" عرفت الآن سبب انفعالك "يلتفت نحو سعيد بهدوء ورصانة " أستاذ سعيد. أنا شاكر لك اهتمامك بي وكتابتك عني.
سعيد: عفواً ياأستاذ . أنا كتبت عن مسرحيتك لاعنك. وإن فهم من مقالي ذلك، فأنا مستعد للإعتذار.
ياسين: الأمر ليس بحاجة إلى اعتذار. وجهة نظر نحترمها أكانت معنا أم علينا. نحن لا نصادر آراء الآخرين.
حمدي: " يتدخل بلباقة " عفواً أستاذ ياسين -إذا سمحت - نحن لانصادر آراء الآخرين طالما أنها لا تتعارض مع المنطق والحق. أما إذا كانت لغاية شخصية فهذا ما لانسمح به أبداً.أنا أعرف بأن ماأقوله هو لسان حالك، لكنك لاترغب في التصريح به.
ياسين: " يخاطب سعيد بلهجة هادئة " اسمع ياأستاذ سعيد. وللمرة  الأولى أقول ذلك -والأستاذ حمدي يعرف هذا -إن مقالك - مع احترامي لجانبك - لايمت للنقد... بأية صلة . لكن الجميع يعرفون موقفي المتسامح من كل من يسيء إليّ ويعرفون أيضاً موقفي من الصحافة لما للمحسوبيات والعلاقات الشخصية المحضة من محاولة للرفع أو الحط من قيمة أي عطاء -أقول محاولة فقط -لأن العمل العظيم لا تستطيع أن تقف في وجهه كل أجهزة الإعلام.
سعيد: أستاذ ياسين. مرة أخرى أقدم اعتذاري إذ أفهم أن .....
ياسين: " مقاطعاً " ياأستاذ سعيد. قلت لك أن المسألة لاتحتاج إلى اعتذار. فكل ما كتب عني -سلباً أم إيجاباً-لم أحمله من أرضه.
سعيد: المشكلة ياأستاذ سعيد ...   
ياسين: " يقاطعه مرة أخرى " الله... ياأخي إن كنت ترى ذلك مشكلة . فالأمر بالنسبة لي في غاية البساطة "معتذراً" عفواً لدي موعد هام مع مدير المسرح ولهذا فأنا مضطر لأن أودعكما. أستاذ حمدي.
حمدي: نعم أستاذ ؟
ياسين: انتظرني هنا قليلاً فقد احتاجك.
حمدي: حاضر أستاذ 
ياسين: " يصافح سعيداً بود وحرارة " فرصة سعيدة  ياأستاذ سعيد . وأنا بمعرفتك سعيد. على كل لنا لقاء آخر
سعيد: هذا يشرفني ياأستاذ ... مع السلامة ياأستاذ "يخرج ياسين" "سعيد يستغرب من تسامح ياسين ويحدث نفسه شارداً" غريب ..هو غير ما وصفوه تماماً.
حمدي: " يسمع الجملة فيجيب معقباً " هاها.. لقد قلتها بلسان حالك "يعيد الجملة" هو غير ما وصفوه لك تماماً. هذا يعني أنك تعرّفته بأذنك لا بعينك من خلال أقاويل المغرضين عنه.علينا أن لانرى بآذاننا إذا أردنا أن نتخذ من الآخرين موقفاً . والله هذا الرجل (يستاهل ) كل خير  اقترب منه أكثر تعرفه أكثر..لا أعرف من أين أبدأ بوصفه لك إذا قلنا له فلان طعن بك اكتفى بالرد: المرء عدوما يجهل. كل الناس طيبون لكني لست سيئاً. ناهيك عن ابداعاته التي لو تمتع بها أحد في بلد غير هذه البلد لجعلوا منه صاحب مدرسة فنية وأدبية ولأقاموا له تمثالا تكريماً لعطاءاته. لكن للأسف. زامر الحي لايطرب. 
عامل المسرح: "يدخل " أستاذ حمدي. الأستاذ مدير المسرح والأستاذ ياسين يرغبان في التحدث إليك.
حمدي:حاضر(لسعيد) للحديث صلة. "يخرج فيستوقفه سعيد"
سعيد: أستاذ حمدي. أرجو أن تبلغ مدير المسرح بأني أرغب بإجراء مقابلة صحفية معه.
حمدي: حاضر "يخرج من دون أن يلقي السلام"
سعيد: لقد خرج من دون أن يودعني. وأقل ما يعنيه هذا التصرف هو عدم رضائه علي" يفكر بطريقة ينتقم بها لنفسه من حمدي" لا لا .  المشكلة أني لا أستطيع خوض معركة صحفية معه لأني الخاسر فيها سلفاً. ولو كنت الرابح ما توانيت عن ذلك لحظة واحدة . فهو ليس كغيره من خريجي قسم النقد المسرحي العاديين. إنه يتمتع بموهبة فذة نادرة قلما يتمتع بها غيره . محنك ينسل الشعرة من العجين. لكن لا يمكن أن أسمح له بنشر مقاله الذي يرد به علي مهما كلفني ذلك من ثمن لأن نشره يسيء إلى سمعتي الصحفية التي علت أسهمها بسرعة فائقة. صحيح أنا حديث العهد في الميدان الصحفي. لكنّي استطعت في هذه المدة القصيرة أن أبني صداقات عامة وخاصة لابأس بها بأساليبي الخاصة ولساني السليط الذي (لايوفّر) أحداً . صار الجميع يحسبون لي حساباً. أتهجم على الكبار وأطعن بشخصهم ونتاجهم ليقترن اسمي باسمهم . وما ياسين إلا واحد من هؤلاء الذين استهدفتهم فاقترن اسمي باسمه. سأضع كل ثقلي لمنع نشر الرد من خلال الفنانة شلهوبة لما لها من تأثير مباشر على رئيس التحرير. لقد توطدت علاقتي معها كثيراً لأسباب كثيرة أهمها - كرهها لياسين لتمسكه بالمسرح الجاد ومحاربته للمسرح المبتذل ثم اجرائي معها مقابلة وكتابتي عنها مقالاً جعلتها فيه فنانة عصرها ومعجزة زمانها وقد اكتشفت مدى اعجابي بها ... من خلال استعارة اسمها الفني لاسمي الصحفي شلهوب .... وشلهوبة. ثنائي رائع ... ماأروعها وهي تتعرى "ستربيتز..... ستربتيز"
عامل المسرح: "يدخل " عفواً أستاذ . الأستاذ مدير المسرح يبلغك تحياته ويعتذر عن مقابلتك اليوم وهو في انتظارك غداً العاشرة صباحاً.
سعيد: حسناً أبلغه تحياتي.
عامل المسرح: أمرك أستاذ "يخرج"
سعيد: " منزعجاً "  يعتذر عن مقابلتي ؟ / إيه شوعليه / لكل شيء ثمن . سأجعله يدفع ضريبة هذا الإعتذار غالياً ... فإن نسي من أنا سأذكره بأني الصحفي الأستاذ سعيد شلهوب .


اطفاء نهاية المشهد
?
?
المشـــهد الـــثالـث 
( سامية تجري اتصالاً هاتفياً مع مدير المسرح مستفسرة عن سبب تأخر زوجها)

سامية: ألو .. مقسم المسرح؟ أعطني مدير المسرح من فضلك . أنا زوجة ياسين الكاتب أريده بموضوع خاص. ليس موجوداً ؟ (ترى ياسين داخلاً فتقطع حديثها مع المقسم) شكراً ياأخي . مع السلامة .(تضع السماعة) قلقنا عليك يارجل. بَشّر ؟
ياسين: "والفرحة تملؤه" فرجت ياسامية فرجت . حلم وتحقق. تصوري ياسامية . البطاقات كلها نفدت من السوق . كلها يعني العرض (كومبليه يا سامية...كومبليه..). معجزة ياسامية . ولهذا اتفقنا أن نطبع ألف بطاقة أخرى . وأرجأنا توزيع بطاقات الدعوة إلى عرض خاص.
سامية: الحمد لله ... تهانينا .
ياسين: ألم أقل لك إن بعد الضيق الفرج . لقد جئت لأبشرك أولاً ومن ثم أبشر أعضاء الفرقة بهذا الخبر السار . الآن ياسامية بإمكاننا شراء ما نشاء. حاجيات الأولاد. غرفة ضيوف. .كل شيء... وسأشتري لك  أجمل فستانٍ في السوق ثم نسدد ثمن المشتريات مساء أول يوم نعرض فيه. وليكن بعلمك أنه نتيجة لهذا الإقبال سيعاد تقديم العرض أكثر من مرة ياسامية.
سامية: إن شاء الله. الله يفرجها علينا وعلى الناس جميعاً. افرح(يلعن أخت الزعل)
ياسين: أنا ذاهب لإبلاغ أعضاء الفرقة.
سامية: انتظر . سأخرج معك لأبشر أهلي والأولاد . سأحضر الحقيبة "تدخل"
ياسين: " بفرح طفولي " ياأخي والله عندما قالوا" إن المال يتكلم " صحيح لعن الله الفقر  "يرقص فرحاً وهو يردد" فُرجت فرجت ياياسين " " يرن جرس الهاتف فيرفع السماعة " ألو مين؟" أي نعم أنا ياسين الكاتب. "مؤكداً" ياأخي أنا ياسين . نعم هو بذاته يتكلم .. ماذا تريد؟ (تبقى السماعة على أذن ياسين مستمعاً لحديث المتكلم معه يتغير وجهه خلال ذلك شيئاً فشيئا. يضع السماعة بعد انتهاء المكالمة  شارداً مذهولاً مستغرباً حزيناً محدقاً في اللاشيء )
سامية: " تدخل " (يالله ياسين) أنا جاهزة . " لايتحرك " تفضل" تلتفت إليه فتلحظ تغيره " ياسين . مابك ياياسين؟ منذ لحظات كان يغمرك الفرح . ماالذي غيرك ؟ “ لايجيب فتقترب منه أكثر “ الله ... ياأخي مالذي قلبك رأساً على عقب بلحظة واحدة ؟ " ياسين يشير ألى الهاتف" الهاتف  ؟. يومئ بالايجاب ).... مابه الهاتف؟!!!.
ياسين: "يتلكأ" مكالمة .
سامية: من الذي اتصل بك ؟ 
ياسين: لاأعرف . رجل سأل عني وبعد أن تأكد أني أكلمه شخصياً شتمني وبصق في وجهي . 
سامية:" تحاول اقناع زوجها بأن ما جرى كان شيئاً عادياً " ياسين . وهل يستاهل هذا الحقير كل هذا الاهتمام ؟ عادية ياياسين . حقير عديم الأصل أراد أن يتسلى على حساب الآخرين 
ياسين: لالا أبداً  ياسامية . لم يكن اتصاله تسلية . لقد كان يقصدني أنا. انا حصراً لأنه طلبني شخصياً ولما تأكد من أني المتكلم شتمني ثم بصق
سامية: هذا واحد من الحساد الذين آلمهم نجاحك فحاول بشكل أو بآخر أن يوتر أعصابك لاتهتم ياياسين. عليك أن تتوقع من الآن فصاعداً مثل هذه المضايقات .
ياسين: المشكلة ليست هنا ياسامية . 
سامية: أين المشكلة ؟
ياسين: لقد قال: (يحجم عن إعادة الجملة) لا لا،لاأستطيع ياسامية أن أعيد ما قال 
سامية: ولِمَ؟. 
ياسين: " يتلكأ " إنه دخل في موضوع الشرف .
سامية: الشرف؟.....شرفنا نحن ؟... 
ياسين: " متابعاً " نعم بعفتك وشرفك ياسامية وقال: إن ..إن (يحجم ثانية) لا لا أستطيع أن أعيد حرفاً واحداً مما قال .
سامية: (مافشر) هذا الحقير . نعل حذائي أشرف منه ومن الذين خلفوه 
ياسين: أعرف ذلك ياسامية.
سامية: لِمَ تهتم بكلامه إذاً؟
ياسين: لست مهتماً. لكن ... 
سامية: " مقاطعةً " وبماذا أجبته؟
ياسين: لم أجبه لأنني بُهتّ... صُعقت مما سمعت (انشكل لساني) من هول الصدمة .
سامية: غداً تقدّم بطلب إلى مديرية الهاتف لمراقبة الخط . وعندما نعرفه سنُري هذا الوضيع كيف يطعن بأعراض الناس . ياسين اعتبر ما حدث كأنه لم يحدث . هيا"تحثه على الذهاب"
ياسين: لالا ... أعصابي متوترة ياسامية. أرى أن نؤجل موضوع السوق إلى يوم غد.
سامية: لم التأجيل ؟ ثم ألا تريد أن تبلغ الفرقة بالخبر السار ؟ ياسين. دع حسادك يموتون بغيظهم وعش لحظات فرحك . ألم تقل لي يوماً : إنك لا تهتم بالكلمة إلا إذا كان قائلها مهماً؟ ( يرن جرس الهاتف) دعني أنا أرد عليه " ترفع السماعة بعصبية" ألو.. "يلين صوتها لدى سماع صوت ابنها" من ؟سامح ؟ أهلاً ياماما . كنت أصرخ على الخط لأنه كان معطلاً قبل قليل . كيف حالك يابني.؟ اشتقت لنا ياسامح ؟.. ونحن اشتقنا لك أكثر .البابا؟ مشتاق لك ولأخوتك كثيراً . سنأتي لكم حالاً . بلّغ جدّك وجدّتك بذلك . مع السلامة يابني " تضع السماعة" هيا ياياسين. أولادنا ينتظرون قدومنا ." تدفعه أمامها ويخرجان "


"إطفاء نهاية مشهد"
?
 
?
المشـــهد الـرابـع 
[منزل سهير سيدة ارستقراطية  تتحدث مع تيسير ]

تيسير: كل شيء على ما يرام يا سيدتي. 
سهير: وهل هذا جواب كاف لشرح مهمة طويلة كلفتك بها ؟ . قدم لي تقريراً مفصلاً عن كل ما جرى معك. 
تيسير: أمرك ياسيدتي ... وصلت إلى المسرح ياسيدتي.
سهير: وحدك؟
تيسير:لالا يا سيدتي . كان بصحبتي مجموعة لابأس بها .
سهير: إذاً قل وصلنا" مؤكدة على/نا/الجماعة " وصلنا . ولاتقل وصلت حتى أعرف أنكم كنتم مجموعة . ثم اذكر لي أهم الأسماء فأنا أعرفهم من خلال  صُوَرهم التي قدمتها لي. أكمل . 
تيسير: حاضر ياسيدتي. بدأنا بالعمل أنا ومحمود وعبد النور وعطا . كل منا يسأل بطريقته الخاصة عن المكان الذي تباع فيه بطاقات مسرحية ياسين (متى يحاصر الحصار؟ ) فعرفنا أنها تباع في مكانين فقط. في المسرح ، وفي مكتبة الساحة العامة وسط المدينة.
سهير: وهل تأكدتم من عدد البطاقات التي طبعت لهذا العرض؟ 
تيسير: نعم ياسيدتي لقد طبعوا ألفي بطاقة
سهير: " تصفّر متعجبة " أف . ياإلهي! ... ألفي بطاقة؟... 
تيسير: نعم ياسيدتي .
سهير : كانوا سابقاً يطبعون ألف بطاقة كحد أقصى . وكيف عرفت أنهم طبعوا ألفي بطاقة ؟
تيسير: من عامل المطبعة ياسيدتي 
سهير: وهل اشتريتم البطاقات كلها ؟ 
تيسير: بذلناالمستحيل حتى اشترينا ألف بطاقة. 
سهير: والألف الأخرى ؟؟ هل بيعت لغيركم؟!!!
تيسير: كلا ياسيدتي الألف الأخرى سيبدأ بيعها غداً لأنه بعد أن نفدت الألف الأولى طبعوا ألفاً أخرى وسيبدأ بيعها صباح الغد
سهير: ياويلتي ؟؟ إن لم نستطع شراء الألف الأخرى فهذا يعني أن ألف متفرج سيحضر المسرحية وبالتالي تفشل خطتي 
تيسير: لالا لن تفشل خطتك ياسيدتي. أنا متأكد بأننا غداً سنتمكن من شراء الألف الأخرى لأن ياسر أبو عزيز يسكن بجوار المسرح وتربطه علاقة وطيدة ببائع البطاقات وسنشتريهم دفعة واحدة .
"يرن جرس الهاتف سهير ترفع السماعة "
سهير: ألو نعم أهلاً اهلاً ياسيدتي أهلاً (أيوه ) حاضر. نعم نعم سيدتي. مفهوم. أنا سأتصل بعد قليل ..بعد قليل سأطلعك على الموضوع مع السلامة ياسيدتي (تضع السماعة ) 
تيسير: خيراً ياسيدتي من اتصل بك؟
سهير : وهل هذا من اختصاصك ؟ صحيح بأني قربتك من نفسي واخترتك من بين الكل لألتقي بك وأتحدث معك وأعتمد عليك . لكن لاتنسَ الجدار العالي الذي يفصل بيني وبينك فما أريد أن أُعَرِّفك به هو الذي يجب أن تعرفه فقط.
تيسير: عذراً ياسيدتي.
سهير: اسمع أنا قد اضطر للسفر حوالي أسبوع أو اسبوعين لاأدري. وقد لاأعود إلا قبل يومين أو ثلاثة من تاريخ عرض ياسين. ولهذا علينا ترتيب كل شيء قبل السفر.
تيسير: (مرتبكاً من فكرة سفرها لأنه سيقوم بالمهمة وحده )  ومن أين جاءتك فكرة هذا السفر المفاجئ ياسيدتي ؟ (سهير تشير إلى الهاتف ) المكالمة الهاتفية ؟ (تومئ بالإيجاب ) (كمن تذكر شيئاً) سيدتي . نسيت أن أخبرك ياسيدتي أن شلهوبة قد كلفت ياسر أبو عزيز بملاحقة ياسين في كل مكان والإتصال به هاتفياً لإزعاجه ولقد اتصل مراراً بياسين وأشبعه شتماً وتحقيراً وطعناً بشرفه أيضاً 
سهير: أعرف ذلك. لقد بَرْمَجْتُ هذا الموضوع مع شلهوبة مثلما برمجت معها المهام الأخرى . ما تقوله لكم شلهوبة نفذوه بحذافيره. فكلانا لسان حال الآخر . اتصلوا بياسين دائماً. وتّروا أعصابه . لاحقوه حتى في مكان راحته . حاصروه بحيث لاتتركوا له فرصة تسنح له ببارقة إبداع .
تيسير: نعم نعم ياسيدتي هذا ما نفعله.
سهير: لنعد إلى الموضوع الأساس. عليكم أن تشتروا بقية البطاقات غداً ولو دفعتم ثمنها أضعاف الأضعاف 
تيسير: طبعاً ياسيدتي طبعاً.
سهير: لكن لنفترض أنكم لن تستطيعوا شراء بقية البطاقات.وأن العرض سيتم.
تيسير: مستحيل ذلك ياسيدتي . مستحيل .
سهير: أقول لنفترض (تُفصّل كلمة لنفترض) ثم لماذا مستحيل؟ أه ؟ . فلربما طبعوا بطاقات أخرى لبيعها على الباب يوم العرض. عليكم أن تشتروها كلها ...ثم علينا أن نضع كل الإحتمالات ونتخذ كل الإحتياطات. أقول: إذا تم عرض المسرحية. تمشوا في الصالة أثناء العرض . حاولوا اقناع الحاضرين بأن العرض لايستحق أن يُولى أي اهتمام . وعندما ينتهي العرض انبروا بلاهوادة في ندوة الحوار لمقاطعة ياسين. أكثروا من الانتقاد غير السليم له لما  لهذا الانتقاد من تأثير سلبي على النفس. فإن رد على كبيركم اتهموه بعدم احترام من هو اكبر منه سناً، وإن رد على صغيركم، اتهموه بعدم احترام الناشئة وبمصادرة أرائها . تمادوا عليه إذا دعت الضرورة . لتكن الوقاحة المهذبة هي شعاركم . ماذا؟ 
تيسير:" يكرر الجملة " الوقاحة المهذبة هي شعارنا. على الرغم من أني يا سيدتي لم أسمع في حياتي بوقاحة مهذبة" يضحك " 
سهير: ولاتنس ذلك الصحفي الشاب الطائش المتهور المراهق السكير ......
تيسير: " يذكرها باسمه " تقصدين سعيد شلهوب ياسيدتي .
سهير: لاأسألك عن اسمه فأنا أحفظه عن ظهر قلب . وإنما أذكرك بأوصافه لتركز عليها وتستغلها فمن خلال المقال الذي كتبه عن ياسين بإمكانك أن تُخضع شخصيته للدراسة والتحليل لأنه من خلال السطور تستطيع أن تستشف شخصية كاتب السطور " وكأنها تعلمه كيف يحلل الشخصية" صحفي طائش متهور . ساع إلى الشهرة السريعة بأية وسيلة مشرفة كانت أم مخزية . ال/أنا/ عنده في أقصى تضخّمها . أليست هذه الشخصية مهيأة - بل جاهزة لأن تكون ورقة رابحة بين يديك؟ أه؟ كن معه كما يهوى. أقنعه بأنه لم يحظ بالشهرة التي يستحق وأن الآخرين حتى الآن لم يقدّروه حق قدره وأنك من ورائه ومعه قلباً وقالباً حتى يحقق غايته المنشودة. أدخل به من نقطة ضعفه. من ماذا؟
تيسير: أ...أ....أ..نعم ياسيدتي . من نقطة ضعفه.
سهير: وجّه له قبل العرض دعوة مفتوحة إلى أفخم المنتزهات وفوضه أن يدعو من يشاء من معارفه ومقربيه وأبلغه بأن شلهوبة  ستكون على رأس المدعوين (تقترب منه) ادعها له أنت . فهو مهووس بها وخاتم في اصبعها ولقد اتفقت معها على أن تعيره في الجلسة اهتمامها وتركز عليه . وحاول -بعد أن يغادر المدعوون المكان- أن تتركه معها على انفراد متظاهراً بأنك في شغل أفهمت؟.
تيسير: سيدتي في مثل هذه الأمور (مفاخراً) ولايهمك  هذه مهنتي ياسيدتي .
سهير: عظيم.... وطّد علاقاتك به من مبدأ أن هنالك قاسماً مشتركاً يجمع بينكما هو التصدي لياسين لمحاصرته وتضييق الخناق عليه وأوعز له من خلال الجلسة أن يهيء مقالاً ينشره صباح اليوم الذي يلي العرض مباشرة بعنوان/عرض بائس لجمهور غفير من الكراسي/
تيسير: وقد أعجب بالعنوان  أوه ... /عرض بائس لجمهور غفير من الكراسي ... ياسلام ....ياسلام ماأروع هذا العنوان ياسيدتي . بشرفي إنه يضاهي مقالاً بحاله"يقترب منها متودداً " آه ...كم أنت ذكية ياسيدتي....
سهير: " توبخه " أنا لا أنتظر منك اطلاق تعابير الثناء . أشْك لي العقبات التي تعترض سبيلك لأحلها لك . أما الثناء فمني مصدره. وأنا الذي أوزعه على الآخرين بحق أو بغير حق وذلك حسب الحاجة . أنا مصب الشكوى ومنبع الثناء. مفهوم؟
تيسير: "صاغراً " نعم ياسيدتي .
سهير: بقي في الأمر مسألة أخيرة.
تيسير: وما هي ياسيدتي .
سهير: سأجعل منك مؤلفاً ومخرجاً .
تيسير: " وكأنه لم يصدق ما سمع " نعم ياسيدتي ؟... 
سهير: " مؤكدة " كما سمعت. مؤلفاً ومخرجاً.
تيسير: أنت تعرفين بأن مهنتي تسهيل الأعمال الخاصة لعارضات "الستربتيز" خارج الملاهي والاتصال بالمعجبين بهن إلى آخر ما هنالك وهذا لادخل له بالتأليف والإخراج ياسيدتي . لذا أنا لادراية لي بأي منهما ... ثم أنا ضعيف القراءة والكتابة ياسيدتي.
سهير: وهل يحتاج الأمر إلى كثير من الدراية ؟ ضع حواراً لأية قصة مرت بك عبر حياتك أو سمعت بها ، وعَنْوِن الحوار بعنوان مسرحية ياسين نفسه(متى يحاصر الحصار؟) شريطة أن تحول النص من عرض درامي هادف إلى عرض استعراضي جذاب هدفه المتعة الرخيصة وإرضاء الشهوات بلافائدة ... واجعل بطلته شلهوبة هي وفرقتها .
تيسير: سيدتي . أتجعلين مني مؤلفاً ومخرجاً دفعة واحدة ؟
سهير: وأجعل منك ملحناً أيضاً. ماالمانع من ذلك ؟
تيسير : لكن ذلك ياسيدتي أمر غير معقول .
سهير: ولم غير معقول ؟ هل أطلب منك اختراع صحن طائر؟ .  
تيسير : لا . ولكن - عفوا يا سيدتي - قد تستطعين أن تجعلي مني منتجا - مصدرا - ممولا . أما أن تجعلي مني مؤلفا ومخرجا فهذا لا يكون بقرار يا سيدتي وأنت أدرى بذلك .
سهير : ولأني أدرى بذلك سأجعل منك مؤلفا ومخرجا.. بقرار.
تيسير : سيدتي ... هذا الأمر....
سهير : (( تقاطعه)) تيسير أنا أصدر أمرا ولا أفتح نقاشا .
تيسير : (( بعد حيرة ينصاع الى الامر )) ( ايه شو عليه ) . كما ترغبين يا سيدتي . مؤلف ومخرج .. مؤلف ومخرج . ( أمرى لله ) ( مستدركاً ) والممثلون يا سيدتي ؟..
سهير : استفد من خبرة من تعرفهن من عارضات (الستربتيز)
تيسير : يعني اجعل العرض كله راقصات ؟
سهير : هذا أروع وأروع .. ثم استفد من خبرة شلهوبه .... اذا اضطررت لممثلين 
تيسير : سيدتي قد لا يعملون معي . 
سهير : (( تتنهد )) أوف .. قلبك ضعيف . ضعيف جدا . تيسير . قلت لك مراراً كُنْ شيئا تجعل من الاخرين شيئا . بالدولار . بالدولار تشتري من تريد . الدولار صانع المعجزات .
تيسير : ولكن يا سيدتي لا أستطيع أن أشتريهم جميعا .
سهير : (( منفعلة )) وهل طلبت منك ذلك (( تُفْهِمه بتؤدة )) اشتر الممثل الذي يحتاج اليه نصك المسرحي تعاقد معه بالدولار . أعطه ( على منطوق لسانه ) بعدها قم بحمله إعلاميه وإعلانيه منقطعة النظير . واطبع عشرين ألف بطاقة ووزعها مجانا في سائر أرجاء المدينة يأتيك الجمهور زحفا من كل مكان. إسمع . سأترك لك يوما كاملا لتفكر في كل ما قلته لك . وغدا سأعطيك شيكا مفتوحا . (فالشيك بلدوزر) يسويّ كل نتوء يعترض سبيلك ياحضرة المؤلف والمخرج الجديد.
تيسير : اسمحي لي بسؤال أخير يا سيدتي .
سهير : تفضل .
تيسير : هل لي أن أعرف السبب الذي من أجله ترغبين بأن تجعلي مني مؤلفا ومخرجا ؟
سهير : ألا تدري لماذا ؟..
تيسير : (( متردداً خجلا)) لا والله يا سيدتي ولو كنت أدري ما سألتك . 
سهير : ماذا تتوقع أكثر من أني .. (( تحاول أن تجد اجابة حاسمة )) أكثر من أني أردت أن أكافئك على عملك سلفا . لتحيا حياة رغد ورفاه وجاه . حياة يحلم أن يعيشها الاخرون . هذا كل ما في الامر . 
تيسير : .. آه .... شكرا يا سيدتي .
سهير : اذهب وادرس الموضوع جيدا ثم جئني بورقة عمل لأُقر منها ما يلزم وأحذف مالا يلزم . وضع نصب عينيك انه بعد اسبوع واحد فقط . أتسمع؟.. اسبوع واحد فقط من تاريخ عرض ياسين يجب أن يكون نصك جاهزاً للعرض. مفهوم ؟
تيسير: أنت تأمرين يا سيدتي . 
سهير : ثم لا تنس بعض الشكليات التي يجب أن تتصرف بها من تلقاء ذاتك  .
تيسير : (غير مدرك لقصدها ) مثلاً يا سيدتي ؟!.
سهير : يعني كأن تضع بشكل دائم (غليوناً) في فمك 
تيسير : لكني لا أدخن يا سيدتي 
سهير : تَعَلمّ . فالتدخين يعطيك هيبة المؤلف والمخرج . لاتكلّم أَحَدًا إلا من وراء دخان غليونك. ثم اقتن قاموسا مسرحيا لتحفظ منه بعض المصطلحات المسرحية باللغة الاجنبية  (مونودراما - بانتومايم - فيرنيسن - آكشن - ستوب ) الى آخر ماهنالك من الكلمات التي يجب عليك تردادها دائما في أحاديثك لتبهر بها السامعين وتقنعهم بأنك مثقف مسرحيا .
تيسير : امرك يا سيدتي . تصبحين على خير (( يخرج ))
سهير : أهلا (( تقفل الباب فور خروجه )) الغبي يتوقع انه مقرب الي أكثر من غيره (( ابتسامة صفراوية )) ساذج. ما هو - بالنسبة لي - الا كغيره من الذين ما أن انتهت مهمتهم حتى صَرّفتهم . / لك / ويتوقع أن أجيبه على سؤاله . (( تقلّده)) لماذاتريدين أن تجعلي مني مؤلفا ومخرجا يا سيدتي ؟../هيه / ألا يدرى هذا الغبي بأني بهذا العمل أكون قد ضربت عصفورين بحجر أو قل خنزيرين بطلقة . نعم . أضع اللامناسب في المكان المناسب وأُبْعِد المناسب عن مواقع ابداعه حتى يضمحل ويموت عطاؤه وابداعه من تلقاء ذاته وهذا لا يقل شأنا عن تخريب منشأة اقتصادية (( ترفع السماعة وتضرب رقما تلفونيا وهي تتابع حديثها )) بلدٌ إنْ أردت أن تحقق فيها مبتغاك فما عليك الا أن تكون خيطاً خفياٍ يلم شمل الساقطين والحاقدين والمارقين والموتورين ليشكلوا ثقلا ثم ألق بهم سلاحا في وجه المبدعين وقف موقف المتفرج بل موقف الشامت المتشفّي (( تضع السماعة )) يظهر أن لا أحد في البيت . كم سَيُسَرُّون عندما يعرفون بأني قد استطعت الحصول على الشريط التسجيلي المطلوب. لقد استطعت الحصول على هذا الشريط عن طريق شلهوبه .... رائعة شلهوبه . لقد استطاعت مع فرقتها الاستعراضية أن تستقطب الى ملهى باريكال عدداً لا بأس به من الشباب المراهقين والميسورين منهم بخاصة . كما استطاعت أن تجلب الى بيتها بعضا من ذوي الاماكن الحساسة (( وكأنها تغمز شخصاً وهميا أمامها )) الذين يهّمنا تواجدهم عندها . (( يطرق الباب)) ترى من الطارق ؟.. (( تنظر من ثقب الباب ثم تفتح )) (( يدخل تيسير )) خيرا ؟ أراك عدت؟...
تيسير : سيدتي . الصحفي سعيد شلهوب يجري مقابلات صحفية مع بعض المارين في الشارع المقابل لبيتك يا سيدتي بمناسبة يوم النظافة هل ترغبين أن استدعيه لك؟؟؟
سهير : وهل رآك تخرج من هنا ؟..
تيسير : لالا .. لم يرني أبدا يا سيدتي .
سهير : (( توبخه )) تيسير . كم مرة قلت لك لا أريد أن يعرفني أحد أو يتعرف بيتي سواك ؟ آه ؟.. علاقتي بك فقط .. أتسمع؟ بك فقط . ثم كم مرة أوصيتك أن لا تجتهد الا في الامور التي أكلفك بها .. وحين الضرورة ؟.. تعال . اخرج من الباب الاخر ولا تنس شراء البطاقات غدا بأية وسيلة كانت .
تيسير : حاضر ياسيدتي (( يخرج وتقفل الباب وراءه )) كل شيءٍ يجب أن أحسبه بدقة متناهيه لأستطيع متابعة مهامي . فمهمتي القادمة سأباشر بها فور الانتهاء من عرض تيسير . مهمتي القادمة تحطيم موهبة علمية دخلت مرحلة العطاء، فأنا ..أترصّدهم واحداً واحداً
?
المـشـــهد الـخامـــس
 ( المكان بهو خارج صالة المسرح - الزمان يوم عرض مسرحية ياسين. سهير تقف على باب الصالة منتظرة قدوم ياسين . )

سهير : لم يبق سوى بضع دقائق لبدء العرض المسرحي وحضرة ياسين لم ( يُشَرَّف) حتى الان . ( ايه شو عليه .. اللي ببيت أهلو على مهلو ) لكن عندما يأتي ستكون الطامّة الكبرى . لقد استطاع تيسير ومجموعته شراء البطاقات كلها . وزيادة في الحرص أَوْعَزْتُ له أنا وشلهوبه أن يكلف مجموعة على الباب مهمتها أن تصرف بالحسنى كل راغب بالحضور . الصالة خاوية على عروشها . ما أروعه من مشهد ؟ حتما عندما يراه ياسين سينهار (( تتذكر كلمتها السابقة )) لقدكانت كلمتي أصدق تعبير عن الواقع . عرض بائس لجمهور غفير من الكراسي (( تراه قادما )) هه .. شرف .. سأدخل وأراقب عن كثب هذا الحدث الدرامي الرائع . 
ياسين : (( يدخل فرحا ويتأكد من ساعته )) عظيم .. لقد جئت في الوقت المناسب . بقي بضع دقائق لبدء العرض . ألفا متفرج في عرض مسرحي ليس بالامرالسهل أبدا ولهذا رَتَّبْتُ البارحة كل أمورى وكتبت كلمة الافتتاح بحيث تلائم أذواق العامة والخاصة .(( يلفت الصمت انتباهه )) لكني لا أرى حركة ولا أسمع صوتا .. (( يجد لذلك مبررا )) يظهر أن بيع البطاقات المبكر قد ساعد على استتباب النظام . (( يُرَتّبُ هندامه متهيّا للدخول )) رب أطلق لساني وثبت قدمي . ياألله .. (( يدخل )) 
سهير : (( تخرج )) رب أعقد لسانه وزل قدمه . سأتظاهر لحظة خروجه بأني واحدة من اللواتي اشترين بطاقة وَأَتيْن فلم يجدن عرضا وسأتظاهربأني لاأعرفه واذا تحدث معي بصفته مسؤولا عن العرض فسأطلق في وجهه وابلا من الشتائم التي تطعنه في الصميم (( تراه قادما فتختبئ))
ياسين : (( يخرج مذهولا )) غير معقول ... لا أحد في الصالة ...(( ينفض رأسه وكأنه لم يصدق ما رأى - يتأكد من ساعته ثانية )) لعل ساعتي غير مضبوطة . ((تظهر سهير متذمرة ياسين يقترب منها )) عفوا يا أخت .. كم الساعة من فضلك ؟ 
سهير : لِمَ تسأل وساعتك في يدك ؟ 
ياسين : عفوا ياأخت . يبدو أن ساعتي غير مضبوطة . ساعتي تشير الى السابعة مساء .
سهير : اذا . كيف تقول بأنها غير مضبوطة ؟ 
ياسين : يعني مضبوطة ؟!؟ 
سهير : وهل أنا مصلحة ساعات حتى أعرف انها مضبوطه أم لا ؟ أم تراني مسؤولة عن ساعة ( بيكبن ) ؟ تصور .. لقد تجشّمت عناء سفر طويل لأحضر العرض واذا بالعرض خُلّبي فرق تجارية تبيع بطاقات ولا تقدم عروضا. بالله عليك . لمن نشكو هذه التصرفات الصبيانية اللامسؤوله ؟
ياسين : (( مرتبكا )) عفوا يا أخت .. أنا ........
سهير (( تقاطعه )) لستُ من هواة التعارف حتى تقدم لي نفسك . المهم أن علينا أن نعرف هل هناك عرض أم لا ؟ 
ياسين : (( بكل عفوية وآلية )) نعم نعم ...هناك عرض .
سهير : أه ؟ ....ومن كلفك يا هذا بالرد علي.. وكأنك لسان حال أصحاب العرض .
ياسين : (( وكأنه لا يدرى ماذا يقول )) نعم نعم .. لالا .. يعني .....
سهير : أتلعب معي حزيرة نعم ولا ياهذا ؟ ان كنت لا تحترم نفسك، فاحترم من تتكلم معهم. تحدث مع الناس بما يليق بقدرهم ومكانتهم .
ياسين : ياأخت .. أنا لي علاقة بالعرض المسرحي .
سهير : (( وكأنها وجدت في اعترافه مدخلاً لتحقيره )) ها ها .. طالما أنه لك علاقة بالعرض المسرحي، لماذا تكذبون على الناس وتبيعون بطاقاتكم قبل شهر لعرض وهمي ؟ الناس ليسوا دُمى بين ايديكم . هذا عيب . صفاقة . نذالة . حقارة . اختلاس . أكلٌ لأموال الناس بغير حق سرقة  . يا هذا . سرقة _ 
ياسين : (( يحاول تهدئتها )) يا أخت . قليلا من الهدوء . أنا أعطيك ثمن البطاقة . 
سهير : نعم ؟.. والله عال . لم يبق لي سواك حتى تعطيني ثمن البطاقة. يا هذا ، هل استجديتك أو استعطفتك أو بكيت على يديك حتى تتجرأ وتعرض عليّ ثمن البطاقة ؟ ردّ ثمنها على جوعك واعرف مع من تتكلم . فمن تتكلم معها تبيعك وتشتريك أنت وعائلتك ومن لاذ بك وهذا المسرح ببنائه وأثاثه وموظفيه 
ياسين : اسمعي ما سأقول يا أخت .
سهير : لا أريد أن أسمع شيئا ( أَخْ ) لو اجتمعت بالمسؤول عن هذا العرض . لكنت أسمعته من الكلام المنتقى ما يستحق . أبلغه كلامي وأعطه هذه البطاقة ليضعها وساماً مخزياً يزيّن به صدره أو ( شَكْلَةً) يزيّن بها شعر زوجته (( ترمي البطاقة في وجهه بحدّه ))
ياسين : كفى ياأمرأة . قليلا من الاحترام 
سهير : نعم ؟!! .. ( يعني ضربني وبكى وسبقني واشتكى ؟ ) أتطلب مني الاحترام ؟ أليس من الأَوْلى لك أن تطلب الاحترام مِمَّنْ لا يحترمون أنفسهم لأنهم بلا إحساس . بلا ضمير . بلا كرامة انهم لا يستاهلون أكثر من كلمة واحدة . أتعرف ما هي ؟ ( تفوه ) (( تبصق وتخرج )) 
ياسين : الحيوانة ضَبَعَتْني بفجورها ولم تترك لي مجالا لأقول لها بأن هناك عرضا لكن ليس هناك جمهور (( يعود الى موضوع الجمهور )) يا جماعة، أكاد لا أصدق نفسي / لك / لا أحد في الصالة .. ولا واحد !! ولا واحد ؟!! (0 يضع يده على صدره مكان الوخزة )) وضع غير طبيعي . هناك مؤامرة . مؤامرة لا ريب (يعود لذاكرته صوت سهير ) هذه سرقة . . انهم لا يستأهلون أكثر من ( تفوه ) ( تُكَرّر الجملة مِراراً كالصدى حتى يُلْحَظُ مَيَلانُ فم ياسين قليلاً كمن‏ أصيب ببداية مرض اللقوة )
حمدي : (( يدخل فيرى ياسين على هذا الحال )) استاذ ياسين ما بك ؟.. تَهَيْأ لتلقي كلمة الافتتاح (( يضربه عدة ضربات خفيفة على خده )) استاذ ياسين .. الجمهور بانتظارك لتلقي كلمة الترحيب  .
ياسين : (( يحاول الكلام فلا يستطيع ولا يفهم من أقواله شيئا سوى ولا . ولا ))
ماهر : (( يدخل فيفاجأ بوضع ياسين )) استاذ ياسين . ما بك يا أستاذ ؟ ما به يا حمدي ؟ 
حمدي : لا أدري أتيت فوجدته كما هو عليه . 
ياسين : (( يحاول الكلام ثانية فلا يُفْهم من حديثه سوى - ولا . ولا . مشيرا الى الصالة )) ((حمدي ينتبه لحركة ياسين يهرع الى الصالة وماهر يواسي ياسين ))
ماهر : استاذ ياسين .. ما بك ياأستاذ . ماذا حدث يمرر أصابعه على فمه المائل بسم الله الرحمن الرحيم 
ياسين : ولا ... ولا .. ولا ...
حمدي : (( يعود مسرعا )) استاذ ماهر .. لا أحد في الصالة ياأستاذ ... 
ماهر : نعم ؟... لا أحد في الصالة ؟!!!؟..
ياسين : (( يومئ بالايجاب )) .ولا .. ولا ...
حمدي : يظهر أن الاستاذ ياسين دخل الى الصالة فلم يجد جمهوراً فأصيب باللقوة . هناك مؤامرة محبوكة مدبرة باتقان ياأستاذ حمدي . (( ياسين يؤكد ذلك بحركة من رأسه )) خذه الى غرفة المقسم واتصل بالمستشفى وأناسأدخل الى الممثلين لعلهم يعرفون عن الموضوع شيئا .
ماهر: حاضر (( حمدي يدخل الى الصاله وماهر يذهب بياسين خارج الصالة وياسين يصيح منفعلا ولا يفهم من كلامه سوى ولا .. ولا .. ولا..))


(( اطفاء نهاية مشهد ))
?
?
المشـــهد الــسادس 
[ المشهد السابق نفسه . العرض لتيسير . لافتة كبيرة تملأ باب الصالة مكتوب عليها شاهدوا مسرحية ( متى يحاصر الحصار؟ ]
تأليف واخراج الفنان القدير تيسير وبطولة الفنانة الدلوعة شلهوبه . أصوات جماهير غفيره تصدر من داخل صالة المسرح. تستمر الاصوات طيلة المشهد . وتعلو حينا وتنخفض حينا آخر )
سهير : تيسير 
تيسير : (( والغليون في فمه ويكاد حرف السّين يُلْفَظ شيناً مع بعض السعال الطفيف بين الحين والاخر لانه تعلم التدخين حديثا )) نعم ياسيدتي ؟...
سهير : وَعَلَيَّ أيضا يا تيسير ؟.‎!!.
تيسير : ( يفهم قصدها فيرفع الغليون من فمه ) عفوا يا سيدتي . فما أفعله كان بناء على طلبك وبخاصة ونحن الان في مبنى المسرح 
سهير : "تضحك" خذ حريتك (( يعيد الغليون الى فمه )) هل من جديد عن ياسين بعد شفائه من اللقوة واصابته بشلل في ساقه 
تيسير : لا ياسيدتي . لا جديد غير ذلك، سوى أن شلله قد خف بعض الشئ (( يعلو صوت الجمهور ))
سهير : ما رأيك بهذه النتائج ؟..
تيسير : مذهلة يا سيدتي. اقبال منقطع النظير لم يشهده المسرح منذ تأسيسه . لم يعد في المسرح مُتّسعٌ لأحد حتى وقوفا . فعلاً للإعلان دور لا يستهان به. وممّا زاد في عدد الحضور أيضا هو أن عنوان مسرحيتنا عنوان مسرحية ياسين تفسه. ناهيك عن أن العرض مجاني ياسيدتي .
سهير : (( ابتسامة )) ما ذكرته يا  تيسير بكفة والذي لم تذكره بكفة وهو الاهم . أنسيت الرصيد الجماهيرى للفنانة  شلهوبة ؟ انظر (( تشير الى اللافتة المعلقة )) هذا الاسم المكتوب بلون يخطف الابصار ((شلهوبه )) هو الذي جلب لنا أكثر من 90 ./. من الحضور ولهذا طلبت منك أن تجعل من المسرحية نصًّا استعراضياً بطلته شلهوبه وأكثر عناصره راقصات (( ستربتيز ))
تيسير : سيدتي بأية طريقة أستطيع أن أعبر لك عن مدى اعجابي بك ياسيدتي ؟
سهير : اعجابك بي هو أن تنفذ حرفيا كل ما أطلبه منك وكفى (( تعلو ضجة الجماهير في الصالة ))
تيسير : سيدتي ألا تتوقعين بأنّنا أخطأنا حين جعلنا الدعوة عامة ؟
سهير : ما تدعوه خطأً هو الصواب بعينه . فما توصلنا اليه هو ما كنت أخطط له . ألم تغلقوا الابواب المؤديه الى المسرح ؟..
تيسير : (هُوْ هُوْ) منذ أكثر من عشر دقائق ياسيدتي . لأن آلافاً تحيط بالمبنى من جهاته كلها مما شل حركة السير في كل الطرق المؤدية الى المسرح .حتى هذا الباب ياسيدتي ((مشيرا الى باب صالة المسرح )) أقفلناه خوفا من أن يتسرب بعض الشباب المتهورين الذين يتسلقون جدران المسرح العاليه ليدخلوا غير مبالين بما قد يعترضهم من مخاطر .
سهير : هؤلاء الشباب الذين تتحدث عنهم ياتيسير أكبر دليل على أن أكثر الحضور لم يأت الاّمن أجل شلهوبه . اضحك في ( عّبك) فكل ما يجرى لصالحك . لقد لمع اسمك في سماء الفن بدون سابق انذار . غداً ستسلط الأضواء عليك . وسيتناقل اسمك الناس وستغدو بعد فترة وجيزة علماً من أعلام الادب والمسرح .
تيسير:  أويعقل ذلك ياسيدتي ؟!.
سهير  : ولم لا ؟.. أكثر الذين وصلوا ليسوا أكفأ منك نعم . فمنهم من ساعده مكان عمله فاستغله للوصول ومنهم من ساعده ماله ومنهم من ساعدته الظروف ومنهم من ساعدته أشياء أخرى (( تشير الى حركة تقصد بها النساء )) (( تقترب منه هامسة )) وهذه شلهوبه طوع بنانك .
تيسير : سيدتي لن أنسى فضلك علي مادمت حيا (( تعلو أصوات الجماهير )) ما العمل الان يا سيدتي ؟ الناس بعضها فوق بعض وبقي لموعد ابتداء العرض ربع ساعة. أرى يا سيدتي أن يبتدئ العرض فهذا ملاحظه له لاملاحظة عليه إذْ ما أجمل أن تكتب الصحف / نتيجة للاقبال المنقطع النظير فقد بدأوا عرض ( متى يحاصر الحصار ) قبل ربع ساعة من الموعد المحدّد له ؟/
سهير : لن نبدأ حتى يأتي ياسين .
تيسير : واذا لم يأت ياسيدتي ؟ 
سهير : أنا على ثقة بأنه سيأتي لاسباب كثيرة أولها عنوان مسرحيتنا هو عنوان مسرحيته نفسه . ثم لا تَنْسَ انه سيأتي من أجل أن يتأكد بأن المقلب الذي دبرناه له يوم عرضه . هل سيتكرر في هذا العرض ؟
تيسير : أنت أدرى بذلك ياسيدتي .
سهير : تيسير . لو كان لك دراية بعلم النفس لعرفت ماللمشاهدة الحسيّة من تأثير على الّرائي .فعندما يرى ياسين هذا الجمهور بأم عينه ستنقل عينه المشهد الى مخّه ...مخّه يحتفظ بالمشهد في تعاريجه ليلاحقه أينما ذهب وأنّى توجه. حتى يَتَعَقَدّ . الق نظرة على الباب الخارجي لعله يكون قد وصل 
تيسير : سيدتي . لقد كلفت ياسر ومحمود وآخرين بمهمة افساح الطريق له . لدى وصوله على كل سأذهب لألقي نظرة عليه (( يخرج ))
سهير : ان أهنته سابقا بسحب البطاقات.. ومن ثم وجها لوجه. فسأهينه اليوم بهذا الجمهور الذي لا يمكن أن يتصوره بحال من الاحوال .
تيسير : (( يدخل مسرعا)) لك البشرى ياسيدتي .. ياسين على الباب .
سهير : ادخله فورا .
تيسير : سيدتي قد يتدافع المحتشدون ويدخلون عُنْوَةً .
سهير : أوعز للشرطة باستعمال أشد أنواع العنف لابعادهم . وان لا يسمحوا بادخال غير ياسين مهما كانت صفته الاعتبارية . ثم أوعز لياسر ومحمود أن ينضموا الى صفوف المشجعين لشلهوبه ((تتراجع )) أو اتركهما مع المكلفين بحماية الباب الخارجي 
تيسير : حاضر يا سيدتي (( يخرج ))
سهير : (( تنظر الى الخارج وتنقل لنا كيفية دخوله)) سأجعلك عبرة لكل العاملين في المسرح تأليفا واخراجا وتمثيلا (هه)  بدأت الشرطة تستعمل العنف .. انهم يدفعون الجماهير كقطعان الماشية ( أوه ) ويضربونهم بالعصي أيضا .. (هه) . هاهو ياسين يقترب من الباب  . ( ايه .. ايه .. ايه ..) ((تضحك ساخرة )) رائع لقد مزق الجمهور ثيابه في الزحام لَيْتَهُمْ مزقوا جسده بدل ثيابه . الكلب بعد كل ما جرى له من لقوة وشلل ما زال عازما على ارتياد المسرح وكأنَّ شيئا لم يكن (هه ) هاهو قد وصل الى الباب . (لك) أبعدوا الجماهير عنه وادخلوه . (أيوه) يالله (هه) ها قد دخل أخيرا أوف ( تتنفس لترتاح وكأنها هي التي كانت تدفع الجماهير مع الشرطه ) سأدخل وأرصد تحركاته من ثقب الباب ( تدخل من جهة الكواليس ) 
ياسين : (( يدخل الى المسرح لاهثا أشعث الشعر ممزق الثياب . يشد ساقه المصابه بشلل بسيط متكئاً على عصاه في حالة يرثى لها يدخل وراءه تيسير ))
تيسير : (( لياسين متظاهرا بأنه لا يعرفه )) عفوا ياأخي طالما ان وضعك الصحي لا يسمح لك حتى بالخروج من البيت، لم جئت مزاحماً ؟
ياسين : لم أتوقع وجود مثل هذه الحشود ولو توقعت ذلك ما أتيت . 
تيسير : يظهر أنك مولع بالمسرح .
ياسين : (( ينظر اليه طويلا ثم يهز رأسه متحسرا وهو يتنهد طويلا )) يعني .
تيسير : على كل قدومك وعدمه سواء لأنه - مع العذر الشديد - لم يبق في الصاله متسع لأحد حتى وقوفاً
ياسين ((يفاجأ)) ماذا ؟.. طيب لِمَ فتحتم لي الباب اذا ؟
تيسير : لا أدرى من الذى فتحه لك . لكن على ما يبدوا أنهم راعوا وضعك الصحي ليس الاّ . ولهذا ... عليك البقاء هنا حتى ينتهي العرض وتتفرق هذه الحشود . عفوا ياأخ أنا مضطر للدخول الى المسرح لأبتدئ العرض .
ياسين : أوتبدأ العرض قبل موعده بربع ساعة ؟
تيسير : ماذا أفعل ؟ مضطر ياأخ. ألا ترى هذه الجماهير الغفيرة ؟ عن اذنك (( يدخل من جهة الكواليس ))
ياسين : (( بعد أن يرتاح قليلا )) حتما لم يعرفني ولو أنه عرفني لوجد لي مكانا أجلس فيه .خجلت أن أعرّفه بنفسي خوفا من أن يفسر ذلك استجداءً مبّطّناً لتأمين مكان لي . لكن كان عليه أن يعرفني لأني لست نكره في هذا المسرح (( ينظر الى ثيابه الممزقه )) أوه .. كيف سأعود الى البيت وأنا بهذه الحاله المزريه ؟ ((يتذكر ما قاله تيسير )) لقد سمعت ذلك الرجل يقول سابتدئ العرض هذا يعني أنه المسؤول عنه (( ينظر من ثقب الباب الى الصالة ثم يصفر متعجبا )) أوف. الله أكبر . حشد غير معقول / غريبٌ ما يجري. عرضٌ لا يوجد به في الصاله أحد (( يعني بذلك عرضه )) وعرض لا يوجد به في الصاله مُتَّسَعٌ لأَحَد؟ ... وضع غير طبيعي . لا يمكن أن يكون وليد الصدفة أبدا . أبدا . لابد من وجود يد خفيه وراء كل ما يجرى. صحيح بأني حُورِبْتُ سابقا كثيرا، لكن هذه المره أشدها وأقواها (( تعلوأصوات من الصاله مختلطة بصفير وتصفيق منتظم كما نسمع في المباريات الرياضية ))....
(/بص/ شوف/ تيسير بيعمل ايه / ياسين يضع أصبعيه في أذنيه كي لا يسمع هذه الهتافات ) هتافات تطعنني في الصميم لاكُرْهاً أو تحاملا على أحد . لكن من هو هذا التيسير ؟ وكيف ظهر فجأة على الساحة الادبيه والفنيه ؟ "تعلو الهتافات لتيسير" أه..لا يمكنني أن أبقى هنا حتى ينتهي العرض وتتفرّق الحشود. عليّ أن أعود من حيث اتيت ليس حفاظا على سمعتي الادبية والفنية فقط بل حفاظا على أعصابي أيضا ((يحس بالوخزة )) أه ....لقد نصحني حمدى بعدم الحضور . لكني ركبت رأسي وأتيت ( مستدركا) لكن كيف يريد مني أن لا أحضر هذا العرض وعنوان المسرحيه هو عنوان مسرحيتي نفسه ؟.. ( يسمع صوت تيسير وهو يلقي كلمة الافتتاح ينظر ثانية من ثقب الباب إلى المسرح ) ماذا ؟! .. إذاً هذا الرجل الذى كان يكلمني هو المؤلف والمخرج تيسير ؟ انه يلقي كلمة الافتتاح (( ينفعل أكثر )) لالا ..عليك أن تخرج من هنا ياياسين قبل ان يراك أحد وأنت تقف على باب المسرح كالذليل . أريد أن أعرف من جعل من هذا النكرة مؤلفا ومخرجا ؟ من الذى أوجده غصباً ولم يكن من قبل شيئا . من أوجده ؟ . من من ((يخرج مسرعا ))
سهير : (( تظهر)) أنا الذى أوجدته غصبا عنك ليكون بديلك الأسوأ. وأنا وراءك طالما لديك ومضة تبشر بعطاء. سأنسيه حتى حليب أمه الذى رضعه، على كل لن يفلت من المصيده . فالمكلفون بالباب لن يسمحوا له بالخروج .. سيعود غصبا عنه ليسمع بأذنه ما ستفعله شلهوبه بهذه الجماهير حتى يصاب بانهيار عصبي أو بشلل كامل (هه) ها هو يعود . يعني سيبقى هنا ساعة بحالها، ساعة تعادل عمره كله (( تختبئ )) 
ياسين : (( يدخل حزينا مدحورا )) لقد وقعت يا ياسين بين فكي كماشه . ها أنت بَيْنَ بَيْنْ ليس بامكانك الخروج ولا بمقدورك الدخول ( لَهْ ياياسين لَهْ ) أَبَعْدَ كلّ الذى قدمته للأدب والفن من خدمات جلىّ . لم تجد مكانا لتحضر عرضا مسرحيا ولا حتى واقفا ؟... ((يتحشرج وتعود لذاكرته كلمات ساميه ( من يدرى بك ياياسين ؟ أقرأت أم لم تقرأ .. أألفت أم لم تؤلف)) أجل يا ساميه . لا أحد يدرى بي .. لا أحد . وأنا الآن في موقع لا أُحْسَدُ عليه (يغص بالدمعه) تعلو أصوات الجماهير مشجعة شلهوبة (بص/شوف/. شلهوبه بتعمل ايه ) .
شلهوبه؟!! ...كيف تكون شلهوبه بطلة عرض مسرحي كيف ؟..أصلا ما علاقتها بالمسرح ؟ هذه العاهره . عارضة ( السربتيز ) التي لا تعرف من الحياة سوى اصطياد السكارى وزوار الليل كم وكم ضبطها الأمن الجنائي في مواقف لا أخلاقيه كيف صارت بطلة مسرحيه كيف ؟ أكاد أجن ياناس ((ينظر من ثقب الباب )) يا الهي إنها شبه عاريه .. شبه عارية في المسرح ( تعلو تأوهاتها الماجنه مع الموسيقا أوه .. أوه ) ورْصاص . ياسين .. عليك أن تخرج من هنا مهما كلّفك ذلك من ثمن حتى لو اصطدمت مع الشرطه وذلك اسهل من أن تسمع هذه المهازل وهذا السقوط الذريع للمسرح (( يحاول الخروج لكنه يتوقف )) لكن لِمَ تنسحب ياياسين ؟ أتنسحب وتترك المسرح لشلهوبه وأمثالها ؟ لا..الأَْوْلى لك أن تُسْمِعَ صوت احتجاجك للناس ((ينفعل شيئا فشيئا)) هذه المساخر لا يمكن السكوت عنها . السكوت عنها يعني مشاركة فيها . عليك أن تقف في وجه هذا السقوط الذريع . في وجه هذه المهازل ( يعلو صوته أكثر فأكثر ) هذه مهازل ياناس هذه سخافات هذا سقوط ذريع للمسرح نحو الحضيض . (( يضرب بيده باب الصاله بشده )) ارفضوا هذه المهازل ياناس ، ارفضوا هذه المهازل (( يمزق اللافته المعلقة على باب الصالة )) سخافات . مهازل ياناس هذا تضليل لعقولكم (( يضرب ثانية على باب الصاله )) هذه محاوله لابعادكم عن الطريق الذى يجب أن تسلكوه . ومحاوله لا بعادكم عن الهدف الذى يجب أن تعملوا من أجله اسمعوني ياناس. اسمعوني ياناس . هذه مهازل ياناس .. ياناس .. ياناس مهازل. مهازل . مهازل (( يخرج الى الجماهير المحتشده على الباب الخارجي صارخا )) مهازل ياناس .. مهازل ياناس .. ياناس مهازل .
سهير : (( تظهر )) رائع هذا الانفعال هو بداية انهيار عصبي 
مرافق : (( يظهر )) هل أَتَدَخّل يا سيدتي ؟
سهير : لا . لم يَحِنْ دورك بعد . تَدَخَّل إذا تَدَخَّلتِ الشرطه .
شرطي : (( يظهر)) من الذى كان يصرخ ويضرب الباب ؟...
المرافق : (( بعد أن تغمزه سهير ليتدخل )) (( يتصنع الالم ويضع يده على رأسه مُدَّعِياً أن ياسين قد ضربه بعصاه )) أخ رأسي أخ ياسيدى هذا الرجل الذى هناك (( يشير الى ياسين )) هو الذى كان يضرب الباب . لقد ضربني ياسيدى على رأسي بعصاه . انه مجنون ياسيدى .
الشرطي : مجنون ؟!؟...
المرافق : نعم يا سيدى . ولقد مزق اللافته أيضا أنظر ((يُشير الى اللافته )) ثم انظر يا سيدى الى ثيابه أهذه ثياب تليق برجل أتى لحضور عرض مسرحي ؟ .. لست أدرى يا سيدى كيف تسلل الى هنا . أخ يا رأسي أخ .. أرجو منك يا سيدي ان توقفه عند حده حفاظا على سمعة العرض (( يعلو صوت ياسين في محاولة منه لإسماع صوته للناس )) اسكته يا سيدى أرجوك ((يحاول اللحاق به فيستوقفه )) لكن يا سيدى انصحك بأن لا تقترب منه خوفا من أن يضربك يا سيدى . انه وحشٌ بصورة انسان . بادِرْهُ أنت بِضَرْبَةٍ يغيب منها عن الوعي يا سيدى ثم اقبض عليه واخرجه من هنا . (( يخرج الشرطي مسرعا تنتصب سهير أمام مرافقها))  اتبعه واضرب ياسين بكل قواك .
المرافق : حاضر يا سيدتي (( يخرج ))
سهير : ((لوحدها )) سأذيقه من الذل ما استطعت (( تنقل لنا ما يحدث لياسين في الخارج )) أيوه . عظيم . يا سلام . يا سلام على هذه الضربه الرائعه على رأسه . اضربه مثلها ضربة أقوى اضربه على مخه (( يعلو صوت ياسين مستغيثا )) / لك / اضربه ضربة في المقتل . لا تدعه يفلت منك . (( وكأنه ضُرِب ياسين في المكان الذى تُريد )). ( أيوه ) . إضربْه أقوى .. أقوى .. اوه ..انه يهرب منهم الى هنا (( تختبئ))
ياسين : (( يدخل مستغيثا والمرافق يتبعه ومن ورائه الشرطي. المرافق يضربه بلا رحمه )) اسمعوني ياناس أرجوكم  .. أنا ياسين الكاتب مؤلف ومخرج العرض المسرحي السابق .
المرافق : الكلب يدعي بأنه مؤلف ومخرج .......... أيها الحقير السافل (( يظل يضربه حتى يخفت صوت ياسين شيئا فشيئا ثم يسقط على الارض وقد أغمي عليه. الشرطي يبعد المرافق عن ياسين ويمنعه من ضربه ))
الشرطي : يا رجل لماذا تضربه بهذه الوحشيه
المرافق: لقد ضربني يا سيدى ضربا مبرحا ( أخ ) كل الضربات التي تَلَقّاها مني يا سيدى لا تعادل ضربة واحده من الضربات التي تلقّيْتُها منه دعني أقتص منه يا سيدى (( يخطف العصا من يد الشرطي في غفلة منه ويرفعها ليهوى بها على رأس ياسين يحاول الشرطي منعه من ضربه في هذه اللحظه يدخل حمدى فيجد المرافق يرفع العصا لضرب ياسين يهرع نحوه ويأخذ العصا من يده ))
حمدى : يا كافر . لِمَ تضرب هذا الرجل ؟أه ؟.. انه مؤلف ومخرج مسرحية (متى يحاصر الحصار)السابقه .
الشرطي :(( يفاجأ)) نعم ؟ لقد قال لنا هذا الرجل انه مجنون .
حمدى : أهذا مجنون يا عدو الله ؟.. (( يجلس القرفصاء بجانب ياسين ليطمئن عنه ))
الشرطي : سأتصل بالمستشفى لا سعافه (( يخرج مسرعا والمرافق فورا يلف بيده القويه عنق حمدي ثم يكمم فمه ويضربه على رأسه وكتفه ضربات متلاحقه بالعصا التي أخذها حمدي منه حتى يغيب عن الوعي تظهر سهير ومعها مُرافقان آخران ))
سهير : تَوَلّوا أَمْرَهُما . ابعدوهما عن هذا المكان بأقصى سرعة قبل قدوم الشرطه أخرجوهما من باب الممثلين . أنا سأغادر المكان فورا ((تحاول الخروج ))
المرافق : سيدتي سهير . أين سنذهب بهما .؟.
سهير : (لكْ) الى جهنم . الى أى مكان . هيا لا وقت للكلام . (( تخرج مسرعة . يحمل المرافقان حمدى وياسين ويتبعهما الثالث . بعد خروجهم يدخل الشرطي فلا يجد أحدا يفاجأ ويقوم بحركة تشير الى انه لا يدري شيئا عمّا حدث ثم يخرج مسرعاً بينما تأوهات شلهوبه تصدح عاليا والجمهور يشاركها وكأن الجميع سكارى.))...

?
 
?
المشــهد الــسابع 
[ بيت ياسين كما في المشهد الاول ياسين على الفراش وعلى جبينه عصبة وقد عاد اليه مرض اللقوة. يدخل حمدي مسرعا رابطا يده الى عنقه ]

حمدي : صباح الخير 
سامية : أهلا استاذ حمدي 
حمدي : طمئنيني عن الاستاذ ياسين ....
سامية : طمئناعنك أنت. لقد سمعت منه  بعض ما جرى لك 
حمدي : بسيطة ، رضٌّ في مرفقي لا أكثر . المهم صحة الاستاذ ياسين ماذا قال لك الطبيب ؟
سامية ؟ لم يقل شيئا لكن بعد الحاحي في السؤال عليه قال انه مصاب بلقوة حادة ويخشى من شلل نصفي وأعطاني هذه الوصفة الطبية 
حمدي : لا سمح الله . وهل أحضرتها له ؟ 
سامية : نعم أحضرها ابني سلام وكان يعطي والده الدواء بانتظام طيلة الليل ومنذ دقائق غلبه النعاس فنام ((تتابع حديثها مستغربة مستنكرة )) تصور يا أستاذ حمدي حتى وهو على هذا الحال ما زال متعلقا بالكتب والمكتبة بين كل حين وحين لا أسمع منه سوى (الكتب . المكتبة . الكتب . المكتبة ) وكأنه لم يعد في هذا العالم شئ سوى الكتب والمكتبة كم مرة قلت له ياياسين يا عيني . يا قلبي . يا روحي بِعْ هذه الكتب وبثمنها نستطيع تحسين وضعنا المعاشي قليلاً لكنه لم يستمع لكلامي حتى حصل ما حصل .
حمدي : ياأخت سامية لقد كان يشكو لي مما كنت تطلبين منه. يعني أَبَعْدَ كل هذا التحصيل الثقافي تطلبين منه أن يبيع الكتب ؟ وأن يعمل نجار باطون وما شاكل ذلك ؟ طلبك هذا ياأخت سامية ضرب من المستحيل وبيع الكتب ليس حلا لمشكلة .
سامية : يعني ما وصلنا اليه برأيك هو حل لمشكلة ؟....
حمدي : لا هذا ولا ذاك . على كلٍّ، الوقت غير مناسب للخوض في هذا الموضوع ياأخت سامية ليست الكتب هي التي أوصلنا الى ما نحن عليه . الذي أوصلنا الى ما نحن عليه هي هذه الأيادي الخفية التي يجب أن نَجِدَّ في البحث عنها لبترها لأَِنِهّا ان بقيت تعمل في الخفاء فهناك الكثيرون امثال الاستاذ ياسين سَيُعانون كما عانى وسَيحاصرون كما حُوْصِر . 
سامية : ألم تتوصلوا الى نتيجة ما ؟
حمدي : والله ياأخت سامية كل واحد كان يتصور احتمالاً. لكني شخصياً أأكد بأن وراء كل ما جرى أيادٍ تستغلها امرأة بشكل او بآخر 
سامية : أمرأة ؟.....وماأدراك......
حمدي: البارحة بعد ان ضُرِبْتُ . وأنا على باب الصالة سمعت وأنا بين الصحوة والغيبوبة أحد المتعاونين مع هذه المرأة يناديها باسم / سهير / فأَمَرَتْه أن يتولى أمر ابعادنا 
سامية : ألم تبلغ الشرطة بذلك ؟
حمدي : طبعا ياأخت سامية لقد كَتَبَت الشرطة افادتي . والاستاذ ماهر معها يتابع الموضوع طيلة الليل. على كلٍّ لقد اتصلتُ به قبل قدومي الى هنا ووعدته أن نلتقي عندكم وعندما يأتي سنعرف منه فور وصوله آخر الاخبار
ياسين : (( يئن من الألم. حمدي وسامية يهرعان نحوه ويتزامن ذلك مع دخول ماهر ))
(ياسين) يستيقظ ويسأل حمدي بصعوبة بالغة (وفمه مائل من اللقوة) كيف حالك ياحمدي ؟
حمدي : كيف حالك أنت ؟
ياسين : (( يلحظ وجود ماهر )) ماهر أخبرنا ماذا جرى معك؟
ماهر : طمئنا عن حالك أولا ياأستاذ .
ياسين : ( متألما ) بخير والحمد الله . ماذا جرى معك ؟
ماهر : والله ياأستاذ ياسين طُفْتُ مع الشرطة مساء البارحة أكثر أحياء المدينة نعرض أوصاف هذه المرأة لكل من نراه الى أن سألنا / وبطريق الصدفة / شابا كان يعرفها فَدَلّنا على بيتها وأكدّ لنا أن رجلا اسمه تيسير كان يزورها دائما وقد دعاهم الى حضور حفل له من تأليفه واخراجه .
سامية : ليقبضوا عليها وليلعنوا ( أبو أبوها )
ماهر : أحاطت الشرطة ببيتها وعندما لم يفتح الباب لهم احد دخلوه عُنوة لكنهم لم يجدوا في البيت أحدا 
سامية : لِمَ لَمْ ينتظروها حتى تعود؟
ماهر : ياأخت سامية قلت لك ان ما يخطر على ذهنك بهذه العُجالة لا يغيب عن ذهن الشرطة لأن ذلك من اختصاصها والشرطة ما زالت تحيط ببيتها تساعدها في ذلك الجهات الامنية الاخرى لأن أمر هذه المرأة صار يهمها أكثر واكثر . اذ بعد أن دخلوا بيتها عثروا فيه _ اضافة الى صورها وصور بعض مساعديها- على بعض الأشياء الخطرة التي لها مساس بالأمن ويظهر أنها قبل هربها لم تستطع أخذ كل ما يتعلق بها 
سامية : الى أين ستهرب ؟ .. أألى جهنم وبئس المصير ؟. ليضربوا حصارا حول المدينة كلها.
ماهر : الجهات الامنية تتوقع أنها غادرت المدينة . على كل لقد أرسلوا صورها الى الحدود كلها وَرَصَدُوا مكافأة مالية لكل من يقبض عليها او يساعد في القبض عليها.
ياسين : ( بصعوبة بالغة ) وماذا عن تيسير .؟..
سامية : (( مُعَقّبةً )) الله لا ييسر له أمر .
ماهر : أيضا لم يجدوه في البيت يااستاذ ياسين فنصبوا حول بيته كميناً .
سامية : يعني ( نقص ملح وذابوا ؟) هل اختفوا تحت الارض؟
حمدي : وهذه الساقطة شلهوبة ؟.
ماهر : داهمنا ملهى باربيكال لكنها لم تحضر البارحة لأداء فقرتها
حمدي : اذا حتما لم يجدوا هذا الصحفي الدعي سعيد شلهوب .
ماهر : نعم يا أستاذ لم يجدوه لكنّي متأكد بأنهم سيعثرون عليه لا محالة .
حمدي : نأمل ذلك لأن شلهوب وشلهوبة لا يقلان خطورة عن سهير أبداً ظهروا معا ... ونفذوا مؤامرتهم معا . واختفوا معا ......
(( ياسين يئن من ألم صدره ثم ينادي ماهر )) . ماهر . البارحة وأنا قرب باب المسرح كان هناك رجلان يُفْسِحان لي الطريق وأعرف أحدهما .
ماهر : ما أسمه . 
ياسين : اعرف اسمه .لكني لا اتذكره الآن.
ماهر : وما أوصافه ؟......
ياسين : طويل ؟ أسمر ؟ بيته بجانب المسرح ينادونه ( أبو عزيز ) .
ماهر : أبو عزيز ؟.. ( يتذكر الاسم ) لقد سمعت بهذا الاسم من قبل . فعلاً انه يسكن بجوار المسرح سأذهب الى هناك حالاً لأسأل عنه لعلّي أمسك رأس الخيط (يخرج مسرعا )
ياسين : انتظر ... سأذهب معك .
سامية : لا والله . لن أسمح لك بالتّحرك أبداً .
ياسين : سامية .. ماهر لا يعرفه . أنا أعرفه .....
سامية : يا عيني يا ياسين، دع غيرك يتابع الموضوع عنك .
ياسين : ( وكأنه لم يسمع ما قالته سامية ) ساعِدَاني على الوقوف .
سامية : يعني لن أدعك تذهب حتى لو التصقت السماء بالارض .
ياسين : ( وقد تذكر الاسم ) تذكرت اسم الرجل . اسمه ياسر . ياسر أبو عزيز 
حمدي : (( يعيد الاسم متذكرا )) ياسر ابو عزيز ..... ((يلتفت نحو ياسين )) استاذ . ارتح أنت وأنا سألحق بالاستاذ ماهر لنتابع الموضوع معا .
ياسين : (( مكابرا يجالد المرض )) لا . أنا سأذهب لأني أعرفه (( يحاول الوقوف فيقع على الأرض )) 
سامية : (( تحاول مع حمدي ايقافه لاعادته الى السرير فلا يفلحان الا بعد جهد )) ألم أقل لك : انك في وضع لا يسمح لك حتى بالوقوف ؟
ياسين: (( وقد أدرك أن الشلل قد لحق به )) أه ...... انه الشلل ياسامية .
سامية : (( تتصنع عدم معرفتها بذلك فتنفي ذلك مواساة له)) لا سمح الله يارجل .
حمدي : (( يتصنّع أيضاً عدم المعرفة ويواسيه )) . توكل على الله ياأستاذ . وسيزول عما قريب 
ياسين : (( ينفي قولهما ويؤكد شلله من خلال حديثه المتقطع نتيجة الألم )) لالا .. أنه الشلل يا حمدي أه ...
((يئن من ألم قلبه )) ألألم يمزقني هنا .هنا . (( يشير الى جهة القلب )) حمدي .. (( يبلع ريقه بصوت مسموع)) أبلغ أعضاء الفرقة بأن يحاولوا تقديم عرضي المسرحي (( يزداد نطقه صعوبة )) يجب أن يرى الناس مسرحيتي ..لأنها .. تتحدث عنهم .. ((يتابع حديثه بصعوبة بالغة )) مسرحيتي ... يجب ..أن . تُعْرَضَ في .. ها ..ها ..هذه ...ال ... مر ..مر..حلة ...مس .. رح... حيتي ... مو . ضو. عها و . و. , . واو . وو. .وو .. (( يتلوى من ألم قلبه وتزداد اللقوة ))
حمدي : أستاذ ياسين . ستُقَدَّم المسرحية لا محالة . وستلقي بنفسك كلمة الافتتاح أن شاء الله .
ياسين : (( يحاول أن ينفي بشدة ما قاله ياسين باجابة تحمل أكثر من معنى )) واو .وو .أو . واو . ووو. (( ثم يطلب باشارة أن يعطوه ماء ))
حمدي : (( يقترب من سامية )) أحضري له قليلاً من الماء وأنا سأتصل بالمستشفى لا سعافه (( سامية تدخل لتحضر الماء . بينما حمدي يتقدم نحو الهاتف وتتزامن لحظة مد يده الى السماعة مع رن جرس الهاتف فيرفع السماعة )) ألو نعم .. نعم ؟. عفوا ياأختي يظهر أنّ هناك تشابكاً في الخطوط .من فضلك ياأختي ضعي السماعة فلديّ اتصال ضروري . نعم ؟ .. نعم .نعم هنا بيت الأستاذ ياسين . أجل موجود ماذا تريدين منه ؟ .. أتريدينه شخصياً ؟ من حضرتك ياأخت ؟ . صديقته ؟.. تشرفنا (( وكأنه يقاطعها )) نعم نعم اعرف بأنك تتكلمين من المدينة لكن .. ما الاسم الكريم ؟ الله !!!... (( ينفعل بينما سامية تدخل لتسقي ياسين الماء )) ياأختي أنا صديقه وليس لدي متّسعٌ من الوقت للأخذ والرد معك لماذا تريدينه شخصياً ومن حضرتك ؟ أه !! . وكيف عرفت بأنني حمدي 
سامية : (( تسرع وتأخذ السماعة من يده )) ألو ..ألو . ((واذا بالصوت الذي يكلمها صوت رجل تُخاطب حمدي )) هذا صوت رجل لا أمرأة ..ألو ..ألو ..((تتعرف على الصوت الذي يكلمها )) تفوه ياابن الكلب / (( تضع السماعة بقسوة )).
حمدي : خيرا يا سامية ؟ من هذا ؟ .
سامية : من نبحث عنهم يا حمدي ما زالوا في المدينة ما زالوا في المدينة يا حمدي .  ولم يغادروها . سأتصل فوراً بالشرطة (( تَتَّصِل بالشرطة متابعة حديثها مع حمدي)) 
حمدي : لكن من تكلّمتْ معي أمرأة وأعتقد بأنها شلهوبة .
سامية : ربما لأن هذا الرجل الذي اتصل بنا الآن هو نفسه الذي كان يتصل بنا سابقاً ليوتر اعصابنا ويطعن بأعراضنا (( ترد الشرطة فتتكلم سامية عن طريق الهاتف ...)) ألو ألو .. الشرطة ؟ أنا سامية الكاتب. نعم نعم زوجة ياسين الكاتب . من تبحثون عنهم ما زالوا في المدينة . ما أدراني ؟.. لا تسألني الآن. أقول لك انهم ما زالوا في المدينة يعني مازالوا في المدينة . سآتي اليكم بعد قليل لأشرح لكم كل شئ بالتفصيل "تضع السماعة على الهاتف".
حمدي : لقد أبلغني الاستاذ ياسين منذ مدة أنكم قد تَقَدّمْتُمْ بطلب الى البريد لمراقبة الخط 
سامية : نعم . لكن لم يُجْدِ ذلك نفعاً لأن هذا الحقير كان يتصل بنا كل مرة من مكان وكل الأماكن التي كان يتصل منها بنا... كانت من أماكن عامة .
ياسين : (( يحاول النطق تعقيبا على ما يجري )) واو .ووو . ووو .واو .واو . ((ثم يتلوى من ألم قلبه )) 
حمدي : اتَصلي بالمستشفى سريعا .
سامية : (( قبل أن ترفع السماعة لتتصل بالمستشفى يرن الهاتف ترفع السماعه فتفاجأ بأن الرجل الذي كان يكلمها قبل قليل مازال يتكلم فتجيبه بانفعال شديد )) ولك - ياابن الكلب / أخرج عن الخط ودعني أتصل بالمستشفى . وتضحك أيضا ؟.. ياعديم الأصل ((تكلم نفسها )) مازالوا يحاصروننا حتى عن طريق الهاتف . (( تعود فتتكلم عن طريق الهاتف )) لك ياساقط / يا عديم الوجدان . أقول لك : دعني اتصل بالمستشفى (( تضغط مراراً على الفاصل لفصل الاتصال وياسين يئن من الالم ويحاول النطق وكأنه يريد الرد على الهاتف )) واو . وو.وأو. ثم يتلوى من الألم . ((الرجل مازال يشغل الخط تخاطب حمدي في حزن وانفعال شَدِيدَين )) هذا الرجل الحقير مازال يشغل الخط .
حمدي : بسيطة .. دعي الهاتف . أنا أحمله على ظهري الى الشارع ثم نوصله الى المستشفى بسيارة عابرة 
سامية : (( قبل أن تضع السماعة ترد على ضحك الرجل الذي يتصل )) /ورصاص ان شاء الله هلضحك يفتح بجسدك مصايب /. ياعديم الضمير (( تضع السماعة بقسوة وتخاطب حمدي )) انتظر . سأوقظ ابني سلام ليساعدك على حمله (( وهي تتجه الى غرفة الأولاد يدخل ابنها من تلقاء ذاته ))
سلام : (( الارهاق والنعاس بادِيَان عليه )) خيرا ياأمي ؟.
سامية : سلام .ابوك متعبٌ جداً حاول أن تحمله مع حمدي الى الخارج لنأخذه الى المستشفى بسيارة عابرة أنا سألبس ثيابي وسأتبعكم فوراً .........(( تدخل مسرعة وحمدي وسلام يحملان ياسين ليخرجا به. يرن جرس الهاتف قبل أن يَخْرُجُوا يحاول ياسين أن يستنكر وَيَوَدُّ لو كان يستطيع الرد على الهاتف فيتلفظ بعبارات غير مفهومة وهو في أشد انفعال )) واو .وو . أو ..ووو .. (( تخرج سامية مسرعة للحاق بهم فيستوقفها رنين الهاتف الذي ما زال مستمرا وبعد أن تتخطى بسيرها مكان وجود الهاتف تعود وتقف أمامه برهة قصيرة متسائلة حيرى أترد أم لا ؟.. ثم تقطع حيرتها وترفع السماعة فتسمع صوت الرجل نفسه )) "تفوه" يا عديم الأصل "تضع السماعة بقسوة وتخرج"
يعلو الرنين شيئا فشيئاً بتصاعد ملحوظ الى درجة يكاد يصم الآذان ويصل لحظتها الى مرحلة لم يعد الجمهور يطيق فيها سماع صوت الرنين يبقى الرنين مستمرا حتى بعد إسدال الستار .


			 (( انتهت ))


1/ 6/ 1994



???
 
?







الشمطب 
يـعـــود مــن جــــديــــد 

 
 
الشخصيات حسب الظهور:

1- الراوي
2 - أبو حسن
3- أبو ديب 
4- أبو أحمد 
5- الإبن 
6- الجار 
7- المدير
8- رئيس لجنة المبيعات 
9 - أمين المستودع
10- معاون المدير 
11- مراجع
 
?
ملحوظة :
هذه المسرحية بإمكانها أن تقدم ( مونود راما ) أو عملاً جماعياً حسب رأي المخرج وذلك بعد تغييرٍ بسيط في دور الراوي يقول مثلاً : (( ورد معاون المدير بهدوء)) أو (( وضرب المدير كفه بكف رئيس لجنة المبيعات )) أو (( أجاب وهو يحك ذقنه باصبعه )) الخ .  أمثال هذه الجمل تصبح إخراجاً وتوضع بين قوسين ولا تلفظ إذا قُدَّمَ النص عملا جماعياً أما اذا قُدَّمَ النص ((مونودراما )) فتبقى الجمل المذكورة آنفاً هي وأمثالها على لسان الراوى ليزول الالتباس على الجمهور 

الراوي : ( ضوء مسلط على وجه الراوي وهو يقرأ كتاباً . يزداد الضؤ تدريجيا الى أن يرمي بالكتاب جانباً ) من زمان وأنا أقرأ هذه القصة. قرأتها مرة .. مرتين .. ثلاث .. عشر مرات .. لكن .. لست أدري لماذا أجد رغبةً مُلِحَّةً في تغيير نهايتها كلما قرأتُها، مع احترامي الشديد لمؤلفها طبعا . قد تؤيدّون رأيي وقد تعارضون فكل شيء نسبي.لهذا .... أحببت أن تشاركوني قراءتها أو رؤيتها .. على كل .. لِمَ أَسْتَبِق الأحداث وأتكلم عن النهاية .. وأنا لَمْ أَلِجْ باب المقدمة بعد ؟ (( يتهيّأ لسرد القصة )) أي نعم .. كان ياماكان في سالف العصر والأوان  ((محتجا )) .. في سالف العصر والأوان ؟!!! (( متسائلا )) لماذا كلّما بدأنا بسرد قصة تعّودنا أن نقول . كان ..وفي سالف العصر والأوان حتى ولو كانت أحداث القصة تجري في الحاضر المعيش ؟* أنا شخصّياً .. لا أدري متى حدثت هذه القصة . لكني أرجّح - بعد قراءتي لها - أنها حدثت في الماضي القريب أو في الأيام التي نعيش ... استنتجت ذلك من استقرائي لأحداثها طبعاً .. علاوة على احتوائها كلماتٍ عصريّة أجنبيةٍ نتداولها في حياتنا اليومية وأشياء أخرى وأخرى .. أما مكان حدوثها تحديداً .. فهذا ما لم أستطع اكتشافه (( يتهيّأ لسرد القصة))  أي نعم .. لابد لي في البداية (( يقف معّقباً على كلمة البداية)) ؟!!..((يبتسم)) المشكلة هي البداية .. لأن البدايات من أصعب المشكلات في كل شيء . على كلًّ .. سأدع البدايات جانبا .. وسأدخل مباشرةً في صلب الموضوع 
?
المشــــهد (1) 
[ أبو ديب في بيته يتحدث مع المزارع أبو حسين . فان أراد المخرج أن يكون العمل ( مونودراما ) قام الراوي بتمثيل الأدوار أما اذا أراده عملا جماعيا - يأخذ كل منهم دوره بينما يجلس الراوي في زاوية المسرح بعد أدائه لدوره ]

أبو حسين : (( وكأنه يتّم مع أبي ديب حديثاً سابقاً )) نعم يا (( أبو ديب )) ** لكن الأهم من ذلك كله مشكلّة الشّمطب 
أبوديب : نعم ؟!!
أبو حسين : (( يفصل الكلمة )) الـ.. شمْ ..طب ... الشّمطب يظهر أنك لم تسمع بموضوع الشمطب (ياأبوديب) معك حق ..لأنك حديث السكن في هذه المنطقة
أبو ديب : طيب ما هو الشمطب ؟ انسان ؟ حيوان ؟ نبات .. سائل؟ جماد ؟..!.. في حياتي لم أَرَهْ ولم أسمع بهذه الكلمة 
أبو حسين : ونحن لم نره أيضاً .. لكننا سمعنا به مِمَّن سبوقنا .. كانوا يقولون إذا ظهر الشمطب في سِنِيّ الخير *** فعلى الخير السلام ...
أبو ديب : " متابعاً" طّيب .. ما شكله ؟.. ما أوصافه؟..مالونه؟.. ما جنسه ؟..
أبو أحمد : لا تَسْتَبِقِ الأحداث ياأبو حسين ( ويروي القصة لأبي ديب وكأنه في حقله ) أول البارحة ((ياأبو ديب)) والوقت قبيل المغرب .. كان دوري في السقاية. وبينما كنت أحّول الماء من مسكبة الى أخرى .. سمعت ولدي يناديني من بعيد 
الابن :(( صارخاً )) هيه .. أبي .. تعال بسرعة ياأبي 
أبو حسين : (( مُتمماً حديثه )) في البداية .. لم أكترث لنداء الصبي. لكن عندما ناداني ثانية بلهجة تكاد تقارب الاستغاثة :
الابن: اسرع ياأبي .. تعال انظر الى هذا الشيء الغريب 
أبو حسين : ساعتها .. هرعت ملبّياً نداء الصبي . وعندما وصلت اليه وجدته مُتَسَمّراً في مكانه لا يستطيع الكلام . عيناه جاحظتان وكأنه أصيب بالحَوَل وشفتاه مرتجفتان وهو يشير بإصبعه طالباً مني أن أنظر الى المكان الذي يشير باصبعه اليه ... نظرت ...!!! آه. الله أكبر .. يالهول مارأيت ..صُعِقْت ..للمرة الاولى أشعر بالخوف الحقيقي .. قلت لنفسي هذا هو الشمطب الذي كان الجيل الذي سبقنا يُحَدَّثُنا عنه ويحّذرنا منه . لم أُصعق من شكله فحسب - بل من الدمار الذي كان يُلْحِقُه -( يعود المشهد الى بيت أبو ديب ) وفعلا كما وصفوه لنا .. بل وأكثر .. انه شيطان في شكل شمطب .. تصور ( ياأبو ديب ) رأيته يبلع سنابل القمح بسرعة الحَصَّادة. ومن أين ؟!! يبلعها من شروشها ( ياأبو ديب ) أي والله من شروشها
أبو ديب : (( يقطع ذهوله )) يا حفيظ يارب .. أفهم من كلامك إذاً بأنّ الشمطب آكلٌ للقمح ؟
أبو حسين : ليته يأكل القمح فقط (( تنطفئ الاضاءه على بيت أبو ديب ليعود في مقدمة المسرح مشهد الحقل بعد الاضاءة عليه ويتابع أبو حسين حديثه السابق )) في اللحظة التي كنت أنظر فيها مشدوهاً اليه صاح ابني بخوف أكثر .
الابن : أبي أنظر ... هناك واحد آخر .
أبو حسين : نظرت .. ياإله !!ياإله!! شمطب أكبر من الأول يبلع الثمر وَهْوَ على الشجر ..
ثم يبلع الغصون أيضاً أي والله ( ياأبو ديب ) ((بعد أن تعود الاضاءة إلى بيت أبو ديب )) .
أبو ديب : يا حفيظ يا رب .. اذا كان الشمطب كما تَصِف .. فانه خطيرٌ فعلاٍ ويجب مكافحته بأسرع ما يمكن 
أبو حسين : ومما يزيد في خطورته (( ياأبو ديب )) ( يعود مشهد الحقل وتطفأ الإضاءة على بيت أبو ديب وأبوحسين يحمل بيده فأساً ويمثّل ما يقول ) لحقت الشمطب .. هرب .. تبعته وأنا أضربه بكل ما أوتيت من قوة هرب ثانية. تصور .. كل الضربات لم تؤثر به أبداً. لم يتأثر الا بعد أن استحكمتُه بضربة قوية لو ضربتُ بها حَجَراً نغلق . ساعتها تَرَنّح قليلاً وهو ينظر إليّ بعينين مخيفتين . ثم عاد يقف كحية نَشَّابَةٍ تتهيأ للوثوب عليَّ (( تتغير لهجته وينخفض صوته )) أقول لك الحق .. والله خفت ساعتها منه وبلعت ريقي بصوت مسموع حتى أنني -وللحيطة والحذر- ابتعدت عنه قليلا فما كان منه الا أن استدار وهرب بسرعة جنونية فاستجمعت قواي وتبعته .. ولحسن الحظ دخل في مصيدة كبيرة كنّا قد أَعّدَدْنَاهَا لأمرٍ آخر فَأَحَطّتُ به وبدأت أضربه .. ضربته وضربته .. حتى كلّت يدي .. ولم يمت الا بعد أن ضربته بالفأس ضربة أخرجْتُ بها مخه من رأسه . ثم أتبعتها بضربة أخرى فصلت بها رأسه عن جسده ( تطفأ اضاءة الحقل ويعود المشهد الى بيت أبي ديب وابو حسين يجلس بجانب أبي ديب وقد أعياه التعب من المشهد الحَيَّ الذي كان يصوره ) / ياأبو ديب / مهما وصفت لك الشمطب .. فأنا عاجز عن الوصف .. السمع غير المشاهدة يكفي أن أقول .. بأنه هو الذي لا يبقي ولا يذر .. لأنه يبلع الأخضر واليابس .
الجار : ( يدخل مسرعاً ) أنا بعرضك (يا أبو ديب ).. داخل عليك 
أبو ديب : خيراً يا جار ؟..
الجار : الشمطب ( يأبو ديب ) .. دخل بيتي .. وأكل مؤونة أطفالي ..
أبو ديب: الله أكبر .. حتى البيوت دخلها الشمطب وأكل المُؤَنَ فيها ؟!!
الجار : آه .. لو أستطيع أن أصف لك مدى الرعب الذي أحدثه لأطفالي عند ما رأوه .. الصغير تَخَشَّب من البكاء والكبير انحلّت ركبتاه .. وأم الاولاد أُغْمِيَ عليها (( صَفْرَنَتْ )) ولقد جئتك أيها الجار لأني أعلم أن عندك مُبِيداً يقضي على  الحشرات . أرجو أن تعطيني كمية من المبيد لأرشها في بيتي لأَِتقَّيِ شَرَّه
أبو ديب : يا جاري العزيز . عندي مبيد يقتل الحشرات الصغيرة .. يقتل البق .. البعوض .. البرغش .. النمل .. الصراصير .. أما الشمطب الذي يتحدثون عنه .. فمن أين لي بمبيد يقضي عليه؟.. هذا ليس حشرة إنّه آفةّ .. بلاء.. والعياذ بالله .. اليوم دَاهَمَ الشمطب بيتك .. وَغداً يداهم بيوتنا جميعا ان لم نجد للأمر حَلاًّ. إسمعا ...((يوجه حديثه للاثنين معا )) يجب أن نقوم بجولة سريعة على المُتَضَرّرين لنذهب معاً الى الجهات المسؤولة العليا لنشرح لها مُصابنا .. ولن نعود الا بعد أن نَجدَ حَلاًّ مناسباً لهذه المشكلة .. (( يخرجان وقبل خروج أبو ديب ينادي زوجته قائلا)) ياأم ديب ..نَبّهي على الأولاد أن لا يتركوا الابواب مفتوحة .. وبخاصة باب الدار . سأعود بعد قليل (( يلحقهما ))
الراوي: واجتمع الناس سراعا،ً كيف لا ؟.. وفي كل حقلٍ كارثة وفي كل بيت مصيبة ؟.. وساروا نحو دار الحكومة. كان كلُّ واحدٍ منهم .. يُعَبّر عن حُزْنه بطريقته الخاصة . لكن شعار الجميع كان واحداً هو (انقذونا من الشمطب ) ومما يثلج الَصدْرَ انهم وَجدواعند الحكومة - التي علمت قبل وصولهم، بظهور الشمطب - أذناً صاغية واستجابة سريعة . فأصدرت الحكومة مرسوما يقضي بانشاء دائرة شبه مَيْدَانيَّةٍ لسرعة العمل زَوَّدُهَا مبدئيا ببعض الاثاث ..((وكما نوّهنا سابقا اذا كان العمل / مونودراما / يضع الراوي الأثاث ويؤدي بقية الادوار أما إذا كان العمل جماعيا فالمجموعة هي التي ترتب الأثاث. أواذا أراد المخرج أن يجهّز الأثاث لحظة اطفاء الاضاءة .. المهم ظهور دائرة شبه ميدانية ، ويفضل أن تكون دائرة تتناسب وسرعة النقل من مكان لآخر وبأبسط الممكن المطلوب. الراوي يتابع حديثه متحدثاً عن الاثاث الموجود )
الراوي : الأثاث كان بعض الكراسي .. وبعض الطاولات ..وبعض الطربيزات .. وذلك بعد أن فرزوا لها مديراً وموظفين من الدوائر الأخرى وأسموها دائرة مكافحة الشمطب (( توضع اللافتة على الطاولة )) وها نحن داخل هذه الدا ئرة  ومديرها يلقي على الموظفين كلمة طنانةً رنّانةً كأنما كتبها له شاعر من فطاحل الشعراء.
المدير : ها نحن في آخر اجتماع من الاجتماعات المكثّفة التي تم من خلالها الاتفاق على صفقة تجارية مع الشركة الاجنبية (Q P Q  أو - ب - كيو ..) لاستيراد فوسفيد الزنك لمكافحة الشمطب . خلاصة القول أعزاءنا الأفاضل ....وعيكم هو الاساس .. جهدكم هو المطلوب .. تفانيكم هو المرتجى خطاكم الحثيثة اختصارٌ للزمن لننتقل من الواقع الى الطموح .. ومما هو كائن الى ما ينبغي أن يكون . معاً الى ميادين العمل .. وشكراً للجهود المبذولة سلفاً والله الموفق وهو من وراء القصد
الراوي : وابتدأ العمل على قدم وساق .. لكن ما الفائدة ؟.. لقد دخل الشمطب الدائرة. نعم .. دخل واستحكم فيها، تعالوا نشهد معاً اجتماعاً خاصاً جرى بعد فترةٍ بين مدير الدائرة وبين اثنين من موظفيه . قال السيد المدير: 
المدير :(( مخاطبا رئيس لجنة المبيعات وأمين المستودع )) طمئناني .. أين وصلتما يا رئيس لجنة المبيعات؟
الراوي : وردّ رئيس لجنة المبيعات ( سأضع بدل كلمة رئيس لجنة المبيعات الحروف الاولى فقط  ر. ل . م )
ر.ل.م: بصفتي مندوب الدائرة الذي عقد الصفقة مع الشركة الاجنبية (O-P-Q) نفَّذْتُ حرفياً ما أمرت به سيادتك 
الراوي : قال السيد المدير :
المدير : مايهمني هو العقد .. ماذا حصل بشأنه ؟
ر. ل. م. : (( يقدم له العقدين )) ها هو العقد الاصلي ياأستاذ ب / 3/ ملايين وها هو العقد البديل جاهز وموقع من كل الاطراف ومتروك لسيادتكم حرية ملئه بالمبلغ الذي يناسبكم
المدير : حسنا ..غداً قدّم لي العقد الثاني ب / 9 / ملايين .. هات العقد الاول (( يأخذه ويمزقه)) وأنت ياأمين المستودع؟ 
أمين المستودع : (( ضاحكا بصعلكة )) أنا يا أستاذ مثل المنشار آكل في الذهاب والاياب . أدخلت فوسفيد الزنك الى المستودع جملة لأخرجه تفصيلاً حسب ما اتفقنا عليه لا حسب المخصص لكل فرد . طبعا نسير وفق توجيهاتكم الكريمة وحسب ما تطلب سيادتكم 
المدير : حدثني في المهم "سأضع بدل أمين المستودع.أ.م"
أ .م.  : أه .. المهم يا سيدي أن كل شيء على ما يرام لقد حققنا أرباحا شخصية لا بأس بها تفضل ((يعرض عليه الكشوف )) ها هي الكشوف يا أستاذ وبجانب كل اسم منا نسبته المئوية من الارباح . وأعتقد بأن نسبتك سترضيك حتما ((مؤكدا على النسبة ))60 ./. يا أستاذ/
الراوي : لكن دخول معاون المدير فجأة حال دون متابعة الحديث فقلب المدير حديثه رأسا على عقب قائلا:
المدير : (( بعد دخول معاون المدير  ورمزه م.م )) أتسمعان؟ الحرص كلّ الحرص .. أعطوا كل ذي حقّ حقه وكل كبيرة وصغيرة يجب أن نطلع عليها .. فان لم أكن موجودا .. فها هو معاوني الذي أوليه ونوليه ثقتنا جميعا هو المرجع والاساس .. مفهوم ؟
ر .ل. م. : مفهوم .. (( يخرجان ))
الراوي : ورد الأثنان بالايجاب وانصرفا. سأل المدير معاونه
المدير : كيف ترى الأمور ياأستاذ ؟
الراوي : رد المعاون بهدوء .
معاون المدير : والله ياأستاذ . البدايات بعامة ، لا تُعطي مُؤَشّراً دقيقاً والاحكام لا تطلق الا على الخواتم وأرجو أن يكون الختام مسكاً 
المدير : (( مؤكداً )) أن شاء الله يا أستاذ ان شاء الله، سيكون الختام مسكاً .. تفاءلوا بالخير تجدوه
الراوي : وذات يوم عندما كان مدير الدائرة في مهمة خارج المنطقة قُرِعَ باب السيد معاون المدير
م .م  : (( بعد قرع الباب )) تفضل (( يُقْرع الباب ثانية )) ويعلو صوت م.م أكثر )) تفضل (( يقرع الباب ثالثة)) (( ببعض الانفعال )) ايه ؟!!.. قلنا تفضل ياأخي .. غريب ؟! الباب مفتوح وأقول تفضل ولا أحد يدخل (( يتجه م.م نحو الباب )) تفضل
مراجع : (( يدخل )) صباح الخير ياأستاذ
م.م : أهلاً صباح الخير . طيب . باب غرفتي مفتوح .. لماذا لم تدخل ؟
المراجع : عفوا يا أستاذ . لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين. ذات يوم في احدى الدوائر قرعت الباب ثم دخلت .. فأكلني الموظف بلا ملح .. وفتح معي  تحقيقاً لا أَوَّلَ له ولا آخر وهو يقول : (( يقلد الموظف )) من سمح لك بالدخول ؟ لماذا لم تستأذن ؟ .. هذه دائرةٌ لاخان ولا اسطبل .. الى آخر ما هنالك 
م . م : استرح .. تفضل ياعم (( يدعوه للجلوس )).
المراجع : الله يزيد فضلك 
م.م:مُرْني ياعم؟..
المراجع: ((يتلكأ في بداية الشرح)) " لا يأمر عليك ظالم" ياأستاذ .. الشكوى لغير الله مذلة .. لكني مضطر للشكوى ياأستاذ وشكواي عليكم واليكم 
معاون المدير : علينا والينا ؟!!
المراجع : نعم ياأستاذ 
معاون المدير : ماذا تقصد يا عم ؟
المراجع : ياأستاذ .. حصتي من فوسفيد الزنك أحد عشر كيلو غراماً . ولم تسلّموني سوى كيلو غرام واحد فقط. هل هذا يجوز ؟ هذا كفر .. هذا  إجرامٌ يا أستاذ .
معاون المدير : (( يفاجأ ويقف مستغرباً )) نعم ؟!!؟.
المراجع : أي والله العظيم يا استاذ سَلَّمُوِني كيلو غراماً واحداً بدل أحد عشر كيلو غراماً .. بالله عليك ياأستاذ ..ماذا يفعل كيلو غرام فوسفيد بأرض مساحتها أحد عشر دونما أه ؟ بالله عليك ؟
معاون المدير : (( يتأكد منه أكثر )) أمتأكد مما تقول يا عم ؟
المراجع : نعم يا أستاذ .. متأكد مما أقول تأكدي من وجودي أمام حضرتك ... هاهي الأوراق وها هو الايصال "يقف ويقدم له الإيصال". 
معاون المدير : (( بعد أن يتأكد من صحة ما يقول يرفع سماعة الهاتف )) ألو .. أمين المستودع؟ ..تعال الي فوراً
((يضع السماعة )) استرح .. تفضل يا عم .
المراجع : الله يزيد فضلك ياأستاذ .. تصور ياأستاذ ..عندما قلت له ان حصتي من فوسفيد الزنك أحد عشر كيلو غراماً صاح بي .. كذاب ..منافق .. أَشِرْ ولم أفهم ما يعني بكلمة أَشِر ..لكن فهمت انه يحقرني ..ثم صاح بي قائلا (( يقلده )) حصتك من الفوسفيد كيلو غرامٍ واحد .
أمين المستودع : (( داخلاً )) أمرك ياأستاذ (( يرى المراجع فيرتبك ))
معاون المدير : (( يريه الوصل )) أليس هذا توقيعك ؟
أمين المستودع : (( يتصنّع النظر الى الوصل ليتأكد منه ))
معاون المدير : أريد أن أفهم .. كيف تعطيه كيلو غراماً واحداً بدل الأحد عشر كيلو غراماً أه ؟..
أمين المستودع : (( يتصنع الاستغراب )) نعم ؟!.. أنا أعطيته حصته ياأستاذ .. انظر الى الوصل مكتوب عليه واحد فقط 
معاون المدير : (( يقرب الوصل من وجهه أمين المستودع)) وهذا الرقم الثاني الذي بجانب الاول ألم تَرَه ؟ انظر .. احدعشر كيلو غراما وليس كيلو واحد 
أمين المستودع :(( يحدق مرة أخرى في الارقام ويجيب مرتبكا )) أه .. صحيح .. والله لم أَرَ الرقم الثاني ياأستاذ 
معاون المدير : ثم لماذا لا تسجلون العدد رقماً وكتابة حتى يزول الإلتباس ؟
أمين المستودع : فعلاً .. هذا ضروري ياأستاذ ..لكن حتى تتأكد من صدق نيتي اسأله هل أخذنا منه سوى ثمن كيلو غرامٍ واحدٍ ؟
المراجع : ماأحلاك أن تأخذ مني ثمن (11) ك غ وتعطيني  كيلو واحِداً. قلت لك إن حصتي احد عشر كيلو غراما لا واحدا . فصرخت في وجهي وأهنتني أمام الناس من مراجعين وموظفين وقلت لي ((يقلده )) منافق .. كذاب  ..أَشِرْ أتريد أن تعلمني أصول مهنتي ؟ ((يغصّ بالكلام)) بعد هذا العمر الطويل يابني ... وأنا بعمر والدك . تقول لهذه الشيبة كذاب .. منافق (( يكاد يبكي ))
أمين المستودع : (( محتجا)) أنت الذي بدأت الصراخ قلت لي : سآخذ احد عشر كيلو غراما شئت أم أبيت
المراجع  : هذا حقي ياأستاذ .. لكني طالبت فيه بكامل التهذيب يابني وهناك من سمع ورأى يعني، اذا طالب الانسان بحقه هل يجلد ؟ لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
أمين المستودع : (( يعلو صوته )) لا تَتَمَسْكَنْ لِتَتَمَكَّنْ .. لقد رأوك وسمعوك تصرخ في وجهي 
معاون المدير : (( يضرب بيده على الطاولة )) لا ترفع صوتك في غرفتي يا أمين المستودع. قليلا من اللباقة والاحترام .. اذهب وسلّمه بقية حصته ، وفي المرة الثانية ان كنت لا ترى... ضع نظارة طبيّة على عينيك حتى ترى الأرقام بوضوح (( أ . م يخرج ))
المراجع : (( لمعاون المدير )) الله يرضى عليك ..الله يوفقك الله ( يخليك ويخليلك ولادك ) وشبابك الحمد لله، مازالت الدنيا بخير، ولو خليت، خربت ).
معاون المدير : نحن لم نَتَكَرَّمْ عليك بشيء يا عم ..ذاك واجبنا .... هذا حقك أيضاً
المراجع : أعرف .. لكن حتى الحق يابني صار في هذه الأيام من الصعب الحصول عليه .
معاون المدير : معذرة ياعم :: غلطة غير مقصودة ..سامحنا أصلاً... مهمة وجودنا هنا هي خدمتك وخدمة امثالك من المواطنين ... اتبعه لتأخذ بقية حصتك
المراجع : (( وهو يخرج )) الله يحميك .( الله لا يذلّك. روح، الله يحلّي كبرتك .. ويجعل آخرتك أحسن من أولتك) ((يعود نحو المعاون )) لكن بالله عليك ما معنى كلمة أشر ؟!..
معاون المدير :(( مبتسما )) كلمة أطلقت في لحظة غضب اذهب وخذ بقية حصتك ..مع السلامة ((يخرج)) ((معاون المدير لوحده متسائلا )) معقول ؟ معقول ان يعطيه أمين المستودع كيلو غراماً واحدا بدل احد عشر كيلو غراماً عن قصد ؟.((لا يصدّق )) لالا .. غير معقول أبدا .. لأنه لو أراد التلاعب لأخذ مثلا كيلو غراما وأعطاه العشرة / أخذ / 3 / ك .. / 5 / ك غ   .. نعم أما أن يعطيه كيلوواحداً ويأخذ العشرة ؟! ( يستبعد ذلك وينفيه مطلقا ) لالا . حتما ما حصل كان نتيجة خطأ غير مقصود . نَجَمَ عن سرعة في العمل والتعامل وعن ضغط كبير من المراجعين ((يعود للتساؤل ثانية )) لكن مساحة قطعة الأرض التي يمتلكها هذا المزارع مسجّلة على الأوراق ..أحد عشر دونما . كان عليه أن يعرف كمية الفوسفيد من خلال المساحة .كل دونم أرض حصته كيلو فوسفيد ((يحسم تساؤلاته )) على كل يجب أن لا نسيء الظن بالناس .. فما زال المتهم بريئاً ..حتى تثبت إدانته
الراوي : وفور عودة المدير من مهمته .. بَلَغَهُ نبأ ذلك المراجع فسأل أمين المستودع مستفسراً
المدير : ما قصة هذا المراجع ؟ أصحيح بأنك أعطيته كيلو غراما واحدا ؟
أمين المستودع : نعم ياأستاذ .. أعطيته كيلو غراما واحدا .. لكن بعد أن محوت بالدبوس العدد الثاني حتى كاد لا يبين لأنه اذا انكشف الامر أستطيع أن أَجد رَدّاً مقنعا أو تبريراً ولو كان واهياً وأقول لقد رأيت رقماً ولم أر الآخر . لكن اذا أعطيته خمسة كيلو غرامات وأخذت ستة لظهر التلاعب واضحا ولقالوا لي :نريد أن نفهم .. من أين جئت بالرقم خمسة في هذه الأوراق؟ المهم ياأستاذ .. ان معاونك قد اقتنع بصدق كلامي وحسن نيتي (( يرى معاون المدير قادماً )) ها هو معاونك قادم ياأستاذ 
المدير : ابتعد وقف هناك .. سأُظْهِر أمامه عدم رضائي عنك
الراوي : ودخل معاون المدير، ويا غافل لك الله. قال المدير غاضبا :
المدير : (( بصوت عال )) تقصير لا يمكن السكوت عنه .. أريد أن أفهم ..بأيّ دين نزل ؟ بأي شرع جاء ؟ بأيّ قانون مكتوب ؟ ذلك الذي فعلت ؟ كيف تقطع من استحقاق مزارع بسيط لا حول له ولا قوة عشرة كيلو غرامات فوسفيد أه ؟ /لك يا ظالم /.. عشرة كيلو غرامات دفعة واحدة ؟ألا يكفي معاناة هذا المواطن من الشمطب حتى يعاني منكم أيضا ؟ والله عال .. شمطب يبلع خير الأرض، وشمطب يبلع حق الناس (( يخاطب م .م )) أترى الى هذه المهزلة ياأستاذ ؟
أمين المستودع : ياأستاذ ..أقسم لك بكل مقدس أن ما حصل كان خطأً غير مقصود .
المدير : اسكت .. ياناس تَفَهّموا قضايا الناس، أحسّوا بما يحسون . اسمع ..سأكتفي الأن بمعاقبتك عقوبة بسيطة وذلك بأن أخصم من راتبك 10 0/0 لمدة ثلاثة أشهر لكن أقسم بشرفي وضميري وايماني ومعتقدي ان سمعت بحدوث مثل هذا ثانية فلن تبقى في الدائرة يوما واحدا .. مفهوم ؟ (( يرفع سماعة الهاتف )) ألو .. يا محاسب .. اخصم من راتب أمين المستودع 10% لمدة ثلاثة أشهر
معاون المدير : (( يتدخل )) عفوا يا استاذ .. أرجو الصفح عنه وأنا أكفله هذه المرة .. ياأستاذ الرواتب قليلة وحسم 10 0/0 من راتب موظف يعني ذلك اقتطاعا من لقم أطفاله . اعتقد أن الخطأ كان غير مقصود . أرى أن تكتب اليه تنبيها ليكون في المستقبل أشد حرصا .لأن خطأ فرد في الدائرة مَرَدُّهُ على الدائرة كلها
المدير : (( يتصنع الانزعاج ويضرب بيده على الطاولة تعقيباً على الجملة الأخيرة )) /يسلم تمّك/ .. خطأ فرد في الدائرة مَرَدّه على الدائرة كلها . من أجل هذا أنا مستاء ياأستاذ . ماذا سيقول الأخرون عن دائرتنا ؟أه ؟ ماذا سيقولون ؟ دائرة مُقَصّرة من ألفها الى يائها .. من مستخدمها مرورا بحضرة أمين مستودعها الموقر ..وانتهاء بادارتها ؟ لالا .. هذا عيب.. الف عيب.. اسمع.لقد عفوت عنك هذه المرة من أجل خاطر الاستاذ.. لكن حدوث مثل هذا ثانية لا شفاعة له عندي وأي تقصير سأتّخذ بحقه الاجراءات  القانونية الصارمة فورا .: أتسمع .
أمين المستودع : نعم استاذ
المدير : عد الى عملك 
أمين المستودع :(( لمعاون المدير أثناء خروجه )) شكرا ياأستاذ على موقفك النبيل تجاهي ((يخرج ))
المدير :(( لمعاونه )) يجب أن نقوم فورا بجولة تفتيشية مباغتة على الأقسام كلها .. لنطلع شخصيا على سير العمل .
معاون المدير : حاضر يا أستاذ ..لكن قبل أن نقوم بالجولة أريد أن أطلعك على تقرير وصلني البارحة سأحضره لك (( يخرج ))
المدير : (( يرفع سماعة الهاتف )) ألو أمين المستودع اسمع سنقوم بجولة تفتيشية مفاجئة .. كونوا جاهزين .. رتبوا كل شيء وابلغوا من يلزم (( ثم يرد على حديث أمين المستودع )) لَكْ يا غبي حتى أنت صدقت بأني أتكلم مع المحاسب لخصم راتبك .. أنا لم أتكلم مع أحد سوى اني رفعت سماعة الهاتف (( فترة صمت )) (( يضع السماعة مبتسما )) لقد انطلت اللّعبة حتى على أمين المستودع فكيف لا تنطوي على معاوني ؟ معاون ذكي .. لكنه طيب القلب 
الراوي : وهكذا تشفع معاون المدير  - عن حسن نية - لأمين المستودع . فحسم 10 0/0 للذين يعيشون على رواتبهم أمر ليس بالسهل أبدا .. أما حسم 10 0/0 لموظف كأمين المستودع أو السيد المدير فما هي إلاَّنسبة يسيرة تُعْطى لنادل في مقصف من خلال وجبة طعام أو سهرة دسمة ملغومة .. ودخل معاون المدير يحمل التقرير 
معاون المدير : تفضل ياأستاذ (( يعطيه التقرير )) اقرأ ..وأرجو التركيز على الفقرة المشار اليها بالخط الأحمر .
المدير : (( يطلع على التقرير ويخفي ارتباكه )) نعم ؟!! .. فوسفيد الزنك يباع في السوق السوداء ؟ غير معقول . كيف يباع في السوق السوداء ونحن المستوردون له حصرا ؟ . كيف ؟ (( يتساءل ليوهم معاونه )) طيب .. هل يمكن أن تكون الشركة قد أخَلّت بشروط العقد وباعت الفوسفيد لغيرنا ؟ أم أن الكمية التي يحصل عليها المزارعون قد زادت عن حاجتهم فباعوا الفائض للتجار ؟
معاون المدير (( مستنكراً )) فائض ياأستاذ ؟ أصلا الكمية التي نعطيها لَهُمْ لا تسد الحد الأدنى من احتياجاتهم ودائما يطالبوننا بالمزيد فكيف يمكن أن يكون عندهم فائض للبيع ؟
المدير : (( محتجا )) اذا كيف امتلأت السوق السوداء بفوسفيد الزنك ؟أريد أن أفهم . والله أكاد أجنّ ياأستاذ . 
معاون المدير : هذا ما شغلني منذ وصول التقرير الي
المدير : لا لا .. طفح الكيل. أمر لا يمكن السكوت عنه أبداً ((لمعاونه وكأنه يلومه )) وتريد مني أن لا أخصم 10 0/0 من رواتبهم ؟ يا عيب الشوم .لالا .. أنا سأحقق في هذا الأمر شخصيا .
معاون المدير : ياأستاذ .. لم لا نحيل هذا المضوع للرقابة والتفتيش ؟
المدير : (( مرتبكا )) لالا .. لم الرقابة والتفتيش ؟ ماذا نفعل نحن ؟.. نحن من احد واجباتنا الرقابة والتفتيش.لنقم معا بجولة تفتيشية مباغتة ثم نتابع موضوع التقرير . ( يخرجان )
الراوي : وفعلاً قاما بجولة ميدانية على الأقسام كلها لكن ما الفائدة ؟ ما دام كل شيء مهّيأ قبل الوصول بناء على الهاتف من السيد المحترم مدير الدائرة لأمين المستودع . والغريب في الامر أن التقرير المتضمن بيع الفوسفيد في السوق السوداء قد اختفى بقدرة قادر . ولا أحد يعرف كيف ومتى وأين .. على الرغم من دخوله الدائرة برقم وتاريخ . ومن جملة العوامل التي مَنَعَتْ متابعة التحقيق حول اختفاء التقرير وعدم متابعة السؤال عن كيفية امتلاءالسوق السوداء بفوسفيد الزنك هو التالي :
ر . ل . م : (( للمدير )) سيدي المدير .. فوسفيد الزنك لم يعد صالحا كمبيد للشمطب .. لأن الشمطب صارت لديه مناعة ضده . بل كما- تقول الاحصائيات -..صار يألفه، وصار طعاما محببا إليه .. فماذا نفعل ؟
أمين المستودع : الحمد لله يا سيدي الحمد لله
المدير : على أى شيء تحمد الله ياأمين المستودع ؟
أمين المستودع : أحمده يا أستاذ لانني منذ اسبوع بعت كل الكميات التي حصلنا عليها وتخصنا..بعتها باسعار مغرية
المدير:وهل مازال عندنا في المستودع كميات كثيرة؟
امين المستودع: كلا يا استاذ.هناك الكميات التي تخص المزارعين
المدير : اذا ماذا نفعل بالفوسفيد المتبقي .. طالما أنه لم يعد صالحاً لقتل الشمطب .
الراوي : واتفقوا بعد طول أخذ ورد وبعد /سين وجيم/ على أن يتلفوا المتبقى ومن ثم استيراد مبيد أشد منه فتكا بعد أن يقدموا ولأول مرة تقريرا فعليا للجهات المختصة العليا عن الكمية الموجود ة في المستودع . لكن حكمة معاون المدير الذي علم لاحقا بالأمر حالت دون ذلك إذْ دخل على المدير وحدثه على انفراد .
معاون المدير : عفوا يا أستاذ . بلغني أنكم ستتلفون الفوسفيد المتبقي . أنا أرى ياأستاذ بدل أن نتلفه، نبيعه بعد تخفيض سعره كمبيد للحشرات . نكون بهذا قد خففنا الخسارة عن الدائرة بعض الشيء .
الراوي : وأعجب المدير بفكرة معاونه وحاول أن ينتحلها ويُجَيّرها اليه فورا فرد عليه قائلا :
المدير : ومن قال لك إننا سنتلفه ياأستاذ ؟ صحيح أن هذه الفكرة قد طُرِحَتْ علي . لكني لم أوافق . المشكلة ليست هنا .. المشكلة اننا أمام مشكلة الشمطب مرة أخرى وكأننا بعد كل هذه الجهود قد دُرْنا في حلقة مفرغة
الراوي : وفعلا كأنهم داروا في حلقة مفرغة . وانطبق المثل على هذه الدائرة . دائرة دائرة في حلقة مفرغة.رد معاون المدير قائلا
معاون المدير : (( مبتسما )) أيضا لديّ حل لمشكلة الشمطب
الراوي : فتح المدير فمه وعينيه وحدق بمعاونه مستغربا وكأنه لم يصدق ما سمع فقال :
المدير : عفوا ؟ هل قلت ان لديك حلاً ياأستاذ ؟ ما هو ؟ 
الراوي : أجاب معاون المدير بهدوء وهو يحك ذقنه باصبعيه .
معاون المدير : نقوم بحملة على الشمطب .. شبيهة بحملة الصينيين .
المدير : (( مستغربا )) وهل غزا الشمطب الصين قبلنا ؟!؟!! 
معاون المدير : كلا ياأستاذ .. أقصد أن نقوم بحملة على الشمطب   تُشْبِهُ حملتهم على العصافير 
المدير : ما دخل الشمطب بالعصافير ؟
معاون المدير : أنت تعرف ياأستاذ أن الصين أكثر بلاد العالم تعداداً للسكان . وكانت العصافير تشاركهم اكل محاصيلهم وهي على البيادر ففكروا في طريقة للقضاء عليها ليكون لديهم اكتفاء ذاتي . بل وتصدير لمحاصيلهم على الرغم من عددهم الهائل . لقد عرفوا أن العصافير ان لم تنم مدة أربع وعشرين ساعة متواصلة تموت فما كان منهم الا أن حملوا الطبول كبارا وصغارا وبدؤوا يقرعون عليها . قرعوا وقرعوا.. حتى ماتت العصافير كلها عندهم .
المدير  : تقصد . أن نفعل كما فعلوا ؟
معاون المدير : كلا ياأستاذ . نأخذ ما فعلوا على مبدأ القياس. صاحب الجرح أدرى بموقع ألمه والمكافحة عندهم نبعت من الشعب فكرة وتنفيذا . نصدر قراراً يقضي بأن كل مواطن يقضي على شمطب يحصل على مكافأة قدرها / 5 / آلاف ليرة . ساعتها .. حتى العاطلون عن العمل يشاركون في هذه الحملة . وأعتقد بأننا بعد فترة وجيزة لن نجد في سائر أرجاء منطقتنا شمطباً واحداً .
المدير : (( فرحا )) يا سلام .. يا سلام على افكارك ياأستاذ. صدقني لو كان مثلك اثنان في الدائرة لكانت الدائرة بألف خير . سأصدر قرارا بمنحك مكافأة مالية جزاء ما تبديه من أفكار نَيَّرة ٍ تخدم الصالح العام .
معاون المدير : ومتى كان الواجب يحتاج لمكافاة ياأستاذ ؟ بل .. ما فائدة الوجود بلا واجب ؟
المدير : يا أستاذ .. كثيرون يُنَظَرون كما تُنَظَر أنت لكن أَقِلةٌ من يكون تنظيرهم ممارسة وسلوكا. أُحَيّيك . وطالما أنك رفضت المكافأة سأراسل الجهات العليا المختصة لتقدم لك ثناءً وبراءة تقدير على جهودك . وَسَأُذَيّل الكتاب بتزكية شخصيةٍ مني تليق بك 
معاون المدير : ياأستاذ .. أنت تعرف تمام المعرفة أني لا أفكر في الشكليات .. ولا أنتظر الثناءات. سأذهب لأعِدّ تقريرا مُفَصّلاً عن كيفية الحملة (يخرج )
المدير : ( لوحده ) ياأخي أقسم بالله - وللإنصاف أقول - ان هذا الرجل جيد. ذكي. كثيراً ما طلبوا مني ابعاده عن الدائرة لأنهم يعرفون أنّه لديّ رغبة ضمنية في ذلك .. لكني بحاجة الى آرائه الحكيمة واجتهاداته الصائبة التي كثيرا ما عَزَوْتُها وجَيَّرْتُها لِنَفْسي أمام الجهات العليا .. ثم انه أول من يأتي وآخر من يخرج من الدائرة . طيب ماذا أريد أكثر من ذلك ؟ مجتهدٌ لا يسعى الى الشهرة ولا ينتظر مكافأةً أو ثناءً. لهذا كنت أَعِدُهُ بالمكافأة والثناء لأني أعرف مسبقا رفضه لذلك . لكنْ مشكلتُه أنه (( حَنْبَلي )) لا يتمتع بمروونة تتلاءم والظروف .. (( يرفع سماعة الهاتف )) ألو .. رئيس لجنة المبايعات تعال أنت وأمين المستودع فوراً اليّ ((يضع السماعة )) يجب أن أتريث في اصدار القرار ( فترة صمت ) عليّ أن أرتب كل شيء قبل إصداره .. كما يجب عليّ أن أحسب كل شيءٍ بدقة
ر .ل . م / أ . م / "يدخلان": أمرك استاذ .. خيرا .؟
المدير : اسمعا .. كنت جالساً لوحدي أفكر فخطرت لذهني فكرة صائبة . سأصدر قراراً يقضي بأن كل مواطن يقتل شمطبَا ويسلمه للدائرة، يحصل على مكافأة قدرها / 5 / ألاف ل .
ر . ل . م  : عظيم يا أستاذ .. عظيم .
أ . م : فكرة رائعة 
ر.ل .م : بدأ البيع والشراء .. وبدأت أرزاقنا من جديد 
المدير : اسمعا . سأستنفر جميع سيارات الدائرة . بما في ذلك سيارتي الخاصة وسأشكل لجنةً أنت رئيسها ((ر.ل. م)) وأنت عضو فيها ( أ . م ) وسأعيّن معكما عضوا ثالثا سائقي الخاص . وبامكانكما أن تَعْتَبِرانِه غير موجود لبلاهته . وستكونان المسؤولَيْن عن توجيه السيارات الى جميع المناطق القريبة والنائية لجمع ما أمكن من الشماطب .
أ . م : ولماذا يا سيدي
المدير : دعني أكمل ياأبله .. تجمعان الشماطب مجاناً. أتسمعان أقول مجاناً .. ولا يمنع من أن تدفعوا ثمن الشمطب مبلغا زهيداً لكن اذا دعت الضرورة.
ر .ل . م : وهل صارت الشماطب تُباع ؟
المدير : لا تقاطعني. عليكم أن تقوموا بحملة توعية جماهيرية لقتل الشمطب .. اغروهم بمبلغ زهيد بأن كل من يقتل شمطبا فَلَهُ مكافأة، وبعد أن تجمعوا ما أمكنكم من الشماطب أُصْدِرُ القرار اللازم لنبيع الشماطب المجموعة من خلال هذه الحملة للدائرة. احضروا المهمات وأذونات السفر وباشروا بالعمل فورا 
الراوي : وتحركت سيارات الدائرة في سائر الاتجاهات أذونات السفر من ميزانية الدائرة وكل ما يترتب من تكاليف تدفعه الدائرة أما المنتفع من وراء كل ذلك فهم بعض موظفي الدائرة بل أعداؤها باسم مصلحة الدائرة . وحاميها (( .. ينتظر الجمهور حتى يكمل الجملة ثم يعقب ) لالا .. أنا لا دخل لي بهذا .. أنا أقول حاميها يبيعها ويشتريها . وفعلا نجحت الحملة وجمعوا من الشماطب أَعداداً لا تحصى وخَزّنوها في المستودعات . فَأُصْدِرَ القرار وابتدأ البيع وعاد للمنتفعين الثراء من جديد. وللثراء مظاهر وادلّة . تنبه المدير للخطر الذي سيحيق به ومن معه اذا افتضح الأمر . فاستدعى على الفور رئيس لجنة المبايعات وأمين المستودع .
المدير : (( يؤنب ( ر . ل. م / و / أ .م / )) يا أغبياء . عليكما أن تشكوا / الشّحد / بدل أن تفعلا ما فعلتما . كيف يشتري كلٌّ منكما بِنَايَةً في الساحة العامة ويسجلها باسمه كيف ؟.. ألا تعرفان أننا مراقبون ؟ وخطواتنا تحصى علينا ؟ عين الشعب تراقبنا من جهة وعين الحكومة من جهة أخرى .. والويل لنا ان وقعنا في يد الحكومة. سنحال جميعا الى محاكم اقتصادية
ر . ل . م : لالا . كل شيء الا المحاكم الاقتصادية
المدير : اسمعا .. اليوم لا غدا .. يجب أن تبيعا البِنَاَيَتَيْنِ ولو بخسارة . أنا لا أمنعكما من شراء ما ترغبون.لكني أمنعكما أن تسجلاّ باسمكما ما تشتريان. سجّلا ما تشتريان باسم أولادكما / زوجاتكما / .. اقربائكما / .. وإيّاكما أن تُودِعَا مالاً في المصارف باسمكما / خطيئةٌ ذلك لا تُغْتَفَر . مفهوم ؟
أ . م : نعم يا أستاذ 
المدير: اليوم ستكون البنايتان مباعتَيْن .. هيا (( يخرجان )) 
الراوي : وبالرغم  من كل السلب والنهب والشّفط العلني والمستور .. نجحت الخطة التي اقترحها معاون المدير وفعلا كما قال : الأمور بخواتمها . وبدأ الرخاء يعم المنطقة بل حتى صار المحصول يُصَدَّرُ الى المناطق المجاورة ويباع بالعملة الصعبة ولم يعد يُرى أو يُسْمَع أن أَحَدَاً رأى شمطباً واحداً في هذه المنطقة وأوشكت الدائرة أن تُمْحى من خارطة الدوائر الرسمية ويعود كل موظف فيها الى دائرته .. لأن السبب الذي وُجِدَتْ من أجله الدائرة قد زال . واذا زال المسبب زال السبب. لولا أن خطرت لرئيس لجنة المبيعات فكرة شيطانية (( محتجا )) شيطانية؟! ( ما فَشَر الشيطان) ؟ .. بل .. لماذا نظلم الشيطان ؟ صدقوني هناك من هو أَشْطَنٌ من الشيطان وحتى الشيطان لا يخطر له مثل هذه الفكرة وان خطرت فانه يُحْجِمٌ عن تطبيقها . دخل على المدير فوجده مهموما فقال : 
ر. ل. م : مرحبا ياأستاذ 
الراوي : وَلأِنَّ الدائرة لم يَعُدْ بها مصُّ إصبع للإسِتِفَادَةِ لم يرد المدير حتى على السلام. تابع رئيس لجنة المبيعات
ر .ل . م  : استاذ مرحبا .. (( يجلس قريباً منه )) عندي لسيادتكم مشروع عظيم .. سيحظى عند سيادتكم باهتمام بالغ . وَسَيَرُدّ الروح لنا وللدائرة من جديد.
الراوي : أجاب المدير ببرود لا يتناسب وحجم الفكرة 
المدير : (( بكل برود )) نعم ؟..
ر . ل. م. : ما رأي سيادتكم أن تُصْدِروا قراراً يقضي بأن كل من يمسك شمطباً حيّاً ( يؤكد) أقول حياً يا أستاذ ويسلمه لنا . نعطيه ثمنه / 10 / آلاف /ل . ولو من جيوبنا مبدئيا .
المدير : (( مستهزئا )) شمطب ؟.. من أين للناس بالشمطب .. حتى نحن كدنا أن ننساه .
ر.ل. م : صحيح أن الشمطب أصبح نادر الوجود ياأستاذ لكن على ما أعتقد انه لم ينقرض نهائيا ولا بد أن توجد عدة شماطب في الأماكن النائية
المدير : ماذا نستفيد من شمطب ؟.. من شمطبين ؟ من عشرة؟.. لن تترك الدولة دَاِئرَةً بحالها قائمة من أجل بعض الشماطب 
ر.ل.م : أرجوك دعني أكمل فكرتي يااستاذ. كنت أقول : كلّ من يعطينا شمطبا حياً نعطيه /10 / ألاف مكافأة لأنه...
المدير :(( يقاطعه منزعجا )) بالله عليك اسكت. لماذا نعطيه / 10 / ألافٍ ؟ ثم .. لماذا الشمطب حيا ؟..
ر. ل.م : هنا محطّ الشاهد ياأستاذ . لأن من يسلمنا شمطبا حيا يستحق أكثر من ذلك ياأستاذ إذ قبل أن تصل الشماطب الحية .. نهيّء لها أقفاصا وعندما تصل . نضع في كل قفص شمطبا وشمطبة . ذكراً وانثى ونبدأ بتفريخ الشمطب من جديد ما رأيك ؟
الراوي : عندئذ (( يمثل - المدير ما يقول الراوي )) استدار المدير اليه قليلا قليلا .. ثم انتفض كمن رُدَّتْ الروح اليه وصاح كما صاح أرخميدس ..
المدير  : وجدّتها .. وجدتها يارئيس لجنة المبيعات .عظيم .. رائع .. (( يتخيل )) شمطب وشمطبة يفرخان . يا إله .." ياإله ".. يعني اذا حصلنا على عشرة شماطب بامكاننا أن نعيد قصة الشمطب من جديد
الراوي: ورئيس لجنة المبيعات هذا كان دكتوراً بيطرياً ملماً بموضوع التفريخ والتوليد.
تابع حديثه قائلاً للمدير
ر.ل.م: ولسرعة العملية يااستاذ نطعم الشمطب روح الاستروجين فينمو الشمطب فوراً ويصبح شمطباً صالحاً لابادة المحاصيل.ومن ثم يعود التصحّر من جديد.
المدير (( بفرح أكثر وهو يحلم)) نزرقه بروح الاستروجين !! هائل .. أحييك .. من أين جاءتك هذه الفكرة الرائعة ياولد ؟.. 
الراوي : وضرب المدير كفه بكف رئيس لجنة المبيعات قائلاً:
المدير : روح الاستروجين .. يعني ستنمو الشماطب بفترة وجيزة . الله أكبر عليك على هذه الفكرة الرائعة. يا سلام الفرّوج يطعمونه الاستروجين /لا روحه/ فينمو في شهر .. فكيف اذا زرقنا الشمطب بروح الاستروجين ؟ 
الراوي: وللمرة الأولى نرى مدير الدائرة يضم رئيس لجنة المبيعات ثم يحمله ويدور به كعاشق يحمل محبوبة قلبه قائلا :
المدير: يا سلام يا أحلى رئيس لجنة مبيعات في العالم. فواراً سأصدر هذا القرار .
 الراوي : وفي هذه اللحظة بالذات دخل معاون المدير فحاول المدير ضبط اتزانه وقال لمعاونه برصانة مصطنعة
المدير : أهلا ياأستاذ .. جئت في الوقت المناسب. سمعنا ياأستاذ انه ظهر في المرتفعات الشمالية عدة شماطب وخوفا من أن تعود قصة الشمطب من جديد . أرتَأَيْتُ أن أرصد جائزة مالية لكل من يسلّم الدائرة شمطبا حيا 
معاون المدير : ((  مستغربا )) ظهر الشمطب من جديد ؟!!؟!
ر.ل.م : (( مؤكدا )) نعم ياأستاذ .لقد أَكّدَ لي ذلك شاهد عَيَان .
معاون المدير : غريب أنا لم أسمع بمثل هذا ..لكن ..اذا كان الخبر صحيحا فعلينا أن نسارع في اتخاذ الاجراءات اللازمة
المدير : خبر صحيح 100  0/0 والذي قال لي.. حريص على المصلحة العامة .
معاون المدير : لكن .. لِمَ نطلب الشمطب حيا ؟!!
الراوي : ولم يجد المدير جوابًا لأنه سؤال محرج وسريع .. فتلكأ وقال :
المدير : نريده حيا . يعني .. أه نعم نريده حيا .. حيا من أجل ال.... يعني .. للحفاظ على أو .. بالأحرى للقضاء... 
الراوي : وفي كل كلمة كان ينظر المدير الى رئيس لجنة المبيعات كمن يستنجد طالبا منه ردا مقنعا فرد رئيس لجنة المبيعات منقذا للموقف .
ر.ل.م : (( لمعاون المدير )) عفوا يا أستاذ .. لقد طرح علي السيد المدير هذه الفكرة كونها تتعلق باختصاصي .. طلب منيّ أن أُجري عدة تجارب على شمطب وشمطبة لدراستهما دراسة علمية : الى أي فصيلة ينتمون .. وفي أي ظرف يعيشون .. والطريقة المثلى للقضاء عليهم وأشياء أخرى واخرى أنت على دراية بها ثم أقدّم خلاصة تجاربي في أطروحة سيستفيد منها الآخرون حتما .
الراوي : ولأن معاون المدير كان محبا للعلم .. كان سريع التقبل والاقتناع بهذا الطرح. لكنه عند ما خلا بنفسه تساءل .
معاون المدير : طيب .. لماذا لم يجب المدير على سؤالي وترك الرد لرئيس لجنة المبيعات؟!!.. ثم .. هذه الصداقة بينهما تثير أكثر من سؤال 
الراوي : وأصدر المدير التعميم اللازم لذلك فوراً وَجُنَدتْ سيارات الدائرة مرة أخرى لتنشر الخبرفي الأماكن النائية وتحت غطاء رسمي وقانوني . وفي غضون أيام قليلة حصلت الدائرة على بعض الشماطب من الصيادين المتهورين الذين لا يلاحقون الا الحيونات المفترسة ، شماطب هزيلة كادت تموت من تلقاء نفسها لكن الاعتناء بها واطعامها طعاماً مُرَكّزَاً ومن ثم زرقها بروح الاستروجين بكميات مذهلة - طبعا - أعاد لها نشاطها من جديد وما هي الا فترة وجيزة حتى آن أوان تفريخها . فدخل رئيس لجنة المبيعات ليهنئ مديره قائلاً :
ر.ل .م : جئت أزف لك البشرى ياأستاذ .. لقد فَرّخَتْ كلّ شمطبة عشرة توائم في البطن الواحدة . وأيّ شماطب ياأستاذ ..هه (( مشيرا الى كبرِهَا )) كالعَجُول الصغيرة .
المدير : عظيم .. أحييك .
ر.ل. م : لكن ياأستاذ لم تَعُد الغرفة تَتَّسِعُ للشماطب المُفَرَّخةَ .. أرى ياأستاذ أن نجعل من المستودع السفلي الكبير للدائرة مَفَارخَ سِرِيّة وَنُمَوَّه المدخل  بغرفة صغيرة نضع فيها قفصاً أو قفصين في كل منهما شمطب وشمطبة ونكتب على باب الغرفة .مُخْتَبَر علمي لدراسة مكافحة الشمطب .. ممنوع الدخول منعا باتا 
المدير : أوه . عظيم .. افعل ما تراه مناسبا، لكن مع الحيطة والحذر.
ر.ل.م : أرسل حكيما ولا توصه يا استاذ .. لكن ياأستاذ لم لا تُرْسِل معاون المدير في بعثة خارجية هذه المدة 
المدير: طرحت عليه ذلك فلم يرغب، طرحته بعد يوم واحدٍ من سؤاله لي عن سبب شراء الشماطب حيّة ثم تلكأ في الإجابه.
الراوي : وأنشؤوا المفارخ تحت مبنى الدائرة كل شمطب بعشرة آلاف / ل . عشرة آلاف وراء عشرة آلاف وراء عشرة آلاف .. لم يعد المبلغ المجموع بالآلاف . صار بالملايين . والحبل على الجرار وكادت الدائرة تعلن إفلاسها لكن الطريف في الأمر أن روح الاستروجين لَذّ أكله للمدير ومن لَفّ لَفّهُ فلقد خطرت - بالصدفة - فكرة لأمين المستودع فقال :
أمين المستودع : بما أن الاطباء قد عجزوا عن مداواة ابني العليل فلماذا لاَ أُجَرَّبُ وأخلط له مع الطعام روح الاستروجين . لعله يكون دواء نافعا . لنجرب. التجربة أكبر برهان 
الراوي : وفعلا أطعم ابنه روح الاستروجين فبدأ ينمو سريعا وبشكل ملحوظ .. ضاعف له الكمية أكثر .. ضاعفها حتى صار كرش ابنه كالبالون . ساعتها قال لنفسه :
أمين المستودع : (لك) .. طالما أن روح الاستروجين أعاد لابني صحته وفعل به ما فعل - على الرغم من عجز الاطباء عن ذلك - فلماذا لا آكل أنا منه  .. نعم ..من زمان وأنا أتناول المغذيات والمقويات والفيتمينات .. فلأجربه لعله يقويني أيضاً
الراوي : فأكل وأكل (( وين الابن يشوف أبوه )) ؟ انتفخت وجنتاه . واكتنزت رقبته باللحم طبقات بعضها فوق بعض وَحَدّثْ عن بقية جسمه بلا حرج. صار كرشه كالبرميل .. من غار من ذلك ؟!!. رئيس لجنة المبيعات فقال : ر .ل .م 
ر. ل.م.: ولك أمين مستودع (( يّصغر باصبعه الكلمة )) يصبح أضخم من رئيس لجنة مبيعات (( يكبر الكلمة)) إي ما فشر / الملعون .. غافلني وأكل من روح الاستروجين . اى نكاية به سآكله مع كل وجبة حتى يعرف من هو رئيس لجنة مبايعاته .
الراوي :وأكل منه .. وظل يأكل ويأكل حتى سبق أمين المستودع في الضخامة وغدا كرشه كَاْلأَتَانِ الحامل بعشرة توائم من غار من ذلك ؟.. حضرة جناب السيد المدير فقال :
المدير : (لك العمى .. شو هاد ؟!. ) رئيس لجنة مبايعات ((يعطيه حجما صغيرا )) وأمين مستودع ((يعطيه حجما كجزء من عقدة الاصبع )) أضخم من المدير . /لا - لا / لك / أنا مدير ويجب أَسْتَدِير سَأُري هذين الكَلبيْن من أنا.. شو عليه .. والله والله .. سَأَبْلَعُ روح الاستروجين بلعاً صباحا ومساء وآكله كالفستق مع الطعام وبعد الطعام وقبله أيضا .. أنا لهما .
الراوي : وبدأ يبلع ويبلع كالمعدوم المحروم وبمدة وجيزة سبق الإثنين في الضخامة وصارت بطنه كبطن الناقة الحامل المتعسرة .. ولم يكتفوا بأن أكلوا منه هم فقط، بل بدؤوا يطعمون عائلاتهم أيضا .. وأصبحت الدائرة ياسلام ياسلام .. معرضا كاريكاتوريا متحركا مضحكا .دب وفيل وكركدن واحد يمشي مثل / شارلي شابلن / مبتعد الساقين لكن على البطيء وآخر يمشي / كالروبوط / والثالث يمشي كمن أجريت له عملية جراحية في خصيتيه . أما أصواتهم الله الله . واحد يزقو كالديك وآخر كالدجاجة . والثالث خَشِنَ صوتُه وكأنه دخل مرحلة البلوغ من جديد . قال المديروهو يلهث بين الكلمة والكلمة :
المدير : أوف .. أوف ..(( يلهث )) يارجل .. علينا أن نخفف من أكل هذا ( ..الماخود .. الشايع .. الشو أسمو ؟ ) ذَكِّرْني .. أه الاستروجين لقد فاقت صحتنا الحد اللازم .لكن المشكلة .. ان من يُجَرَّبْه يوما يستعمله دوما فما العمل ؟
ر .ل .م : ياأستاذ ../ سيط الغنى ولا سيط الفقر / بالنسبة لي أنا سعيد جدا بهذه الضخامة التي توحي بالفخامة.
المدير : صحيح انها ضخامة توحي بالفخامة لكن ليس الى هذه الدرجة .. صدقني لم أعد أستطيع الانحناء لأحك ركبتي 
ر.ل.م : أنا أحكها لك .
المدير : حك لي لأحك لك .
ر.ل.م :(( يحك للمدير ركبته والمدير يضحك كالدب في السِيْرك ))
المدير : ( لك بس يبعتلك النَّسْ بَسْ .. ولك عمّاْ تَكْركِرْني ما عَمّا تْحِكْ ..)) أنا بغار ولك يا رئيس لجنة المبالعات بس (( يشعر بالتعب من شدة الضحك)) أوف .. أتعبتني ..(( يمسح العرق )) عرقت من شدة الضحك .أخ أخ .. لعن الله الاستروجين .. كلما تَعَرَّقْتُ شَمَمْتُ رائحة رَوْثِ الدجاج ِ تنبعث من جسدي سأراسل شركة الاستروجين لترسل لي مادة تزيل هذه الرائحة الكريهة .
ر.ل.م : كريهة ياأستاذ ؟!! كيف يمكن أن تظهر أثار النعم على أهلها بغير ذلك ؟.. هذه الرائحة بالنسبة لي أجمل من رائحة الشارلي / وأجمل من عطر / الجاكومو /
المدير : (( يتجشأ بشكل مقرف جدّاً ))
ر.ل.م : صحة
المدير : على قلبك.
ر.ل.م : (( يتجشأ مثله ))
المدير : (البَعْج نْ شاء الله) أَتُثْبِتُ للناس شهر رمضان بطلقة مدفع ؟
الراوي : (( يتقدم من الجمهور )) لا أكتمكم سِرّاً بأن ما تتغير فيهم ليس أجسادهم وأصواتهم فقط . بل نبت لكل واحد منهم فوق مؤخرته عصعص بالعربي الفصيح ( يعني عص بالعاميّة) وكل واحد منهم يخجل أن يصارح الاخر خوفا من حيوانيّته وحفاظا على انسانيته التي - أصلا - لم يبق منها شيء . وها هو رئيس لجنة المبيعات في حديث مع أمين المستودع .
ر.ل.م : (( وهو يضع يده على كتف / أ.م / ومن ثم يحاول أن ينزلها على ظهره ليتأكد من عصّه )) طمنّي عن أحوالك ؟
أمين المستودع : (( ينتفض ويبعد عنه يده وكأنه يتألم )) أخ خخخ اخ ..
ر.ل.م : خيرا ؟
أمين المستودع : هناك دُمَّلُ في كتفي تؤلمني (( يحدث نفسه في زاوية المسرح )) أخاف أن تصل يَدُهُ الى عصّي لكن .. لِمَ لا أحاول أنا أن أكتشف هل له عصّ أم لا؟.. (( يقترب من ر.ل.م )) والله يا أستاذ، ابني الله يخليلك أولادك .. 
ر.ل.م : (( ينتفض مثل / أ .م / )) أيْ .أ.أ.أ] الدُمَّلُ الذي ظهر لك .. نفسه ظهر لي ويظهر أنه يكبر من الحك.
أمين المستودع : طالما أن الدمل نفسه ظهر لك .. اذا حتما ..(( يسكت عن الحديث فجأة ))
ر.ل.م : ماذا كنت تريد أن تقول ؟
أمين المستودع : أنا .. ما كنت أريد أن أقول شيئا
ر.ل.م : (( محاولا استدراجه للاعتراف )) أنا فهمت ماذا كنت تريد أن تقول .
أمين المستودع : طالما أنك فهمت ماذا كنت أريد أن أقول لماذا تسأل ؟ على كلًّ والله لم أكن أقصد ذلك.
ر.ل.م : (( وكأنه مسك رأس خيط الحديث )) أيوه .. مسكتك أكلمتك أنا عن شيء حتى تقول والله لم أكن أقصد ذلك ؟ ماذا كنت تقصد ؟... 
أمين المستودع : لا .لا.. لم أقصد شيئا .
ر.ل.م : قلت لك أنا أعرف ماذا كنت ستقول لكن أريد أن أسمع منك ذلك (( محاولا استدراجه مرة أخرى)) يعني قضي الامر اذا ؟
أمين المستودع : ( مقرا ) نعم (( يعود للنفي مرة أخرى )) لكن أيُّ أمْرٍ قُضي ؟.
ر.ل.م : كفاك لَفّاً ودورانا وانطق هذه الجوهرة 
أمين المستودع : نعم .. نبت لي العص .. 
ر.ل.م  :يالطيف (( مستنكراً وكأنه لم  ينبت له ))
أمين المستودع : /يعني سلامتك/ .. لم ينبت لك ؟..(( يمسك عص ( ر.ل.م ) )) هه .. ايه أَبَحْبَحْ مني ما شاء الله .. لكني خائف أن يتطور  الامر ونمشي على أربع ..
ر.ل.م : فأل الشيطان ولا فالك يارجل .. لا سمح الله 
أمين المستودع : ترى ؟ ألم يَنْبُتْ للمدير عصّ مثل عصنا؟!!؟.
ر.ل.م : طبعا يعني حضرته ملا ئكة حتى لا ينبت له ؟ ((يراه قادما )) هه شرف حضرته .. أسأله أنت.
أمين المستودع : لالا .. أسأله أنت 
ر.ل.م : أهلا وسهلا ومرحبا ياأستاذ 
المدير : أخيراً حصلت على الدواء البيطري الذي يمنع انبعاث رائحة الاستروجين الكريهة أثناء التعرق ((يُبْدِيْهِ لهم)) ها هو .. أنا سعيد به جدّاً 
ر. ل.م : مبروك يا أستاذ 
أمين المستودع : نهنئك من كل قلوبنا (( ر.ل م يغمز ثانية أ / م فيقلده أ /م )) ( ر.ل.م يلمس المدير فيقلده ا/ م )
المدير : أخ خ خ خ خ لا تلمساني .. كتفي يؤلمني
ر.ل.م : (( يغمز أ /م وكأنه عرف الحقيقة ~)) خلص .. وقع المقدور ودخل القائمة 
أمين المستودع : ( يرد بالأجنبية ) أُوْ..كيَّ (( رافعاً إبهامه تأييداً ))
ر.ل.م : مبروك يا سيدي .
المدير : (( متعجبا )) على أي شيء؟..
ر.ل.م : مبروك على ال لل ..(( يعبر بيده بحركة عن العص))
أمين المستودع : نعم يا أستاذ مبروك على اللل .. (( يُقَلّد ر ل.م ))
المدير : ( يقلد هما منفعلا )) ما هذا اال يا أبو الّللْ ؟؟!!
ر.ل.م : على المحروس الجديد 
المدير : أيّ محروس تقصد ؟
ر.ل.م : انسيت اننا شلة واحده يا أستاذ وأكلت ما أكلنا ؟
أمين المستودع " يغنّي ويده على عصه" : بالهوى سوى
المدير : تهنئني بالعص يا / أبو عص /؟ ثم من قال لك بانه نبت لي عص؟
ر.ل.م : أنا متاكد بأنه نبت لك عص كما نبت لنا عصّان ((يلفظ الكلمة الاخيرة بشكل ملفت للسمع ))
امين المستودع : نعم عصان (( يقلده في اللفظ ويؤكد على حرف الصاد ))
ر.ل.م : (يُرِيه عصه )) هه ..
أمين المستودع :  ايه .. يالله . شو عليه . (( يُريه عصّه أيضا ويقوم بنفس الحركة يرفع ثيابه (( هه )) (( يظهر عصّ / أ . م / )
ر.ل.م : يقترب نحو المدير شيئا فشيئا ويمسك عص المدير 
المدير : ولك .. مناطق محرمة 
ر.ل.م : الله الله ( وهو يمسك بالعص ) أَمّا عص بياخد العقل
أمين المستودع : ( يغنيان ) العص العص العص / طالع نازل بالنص / بالهوى سوى / (( يضحكون ))
الراوي : في هذا الجو المحموم طار صواب معاون المدير الذي صار كالعليل وغيره ينتفخ كالمنطاد .. وحاول كثيراً مَعْرِفَة السر فما أفلح .. فدخل غرفة المدير على غير عادته - متناسيا بل ناسياً اللباقة الاجتماعية التي كان كثيرا ما يحرص عليها وناسياً الفوارق الوظيفية التي كان يحترمها .. فالمدير لم يعد في نظره مديراً كفؤاً منذ أن رد عن سبب شراء الشمطب حياً رئيس لجنة المبايعات بَدَلاً عنه .. وقف أمام المدير وجها لوجه وقال غاضبا :معاون المدير: استاذ .. واقع لا يمكن السكوت عنه أبدا يا أستاذ .. الشمطب الذي تشتريه الدائرة ليس شمطباً بَرَّياً .. هذا شمطب مفارخ. أنا أعرف شكل الشمطب البّري مع احترامي لجنابك ..أنادكتوراه في الهندسة الزراعية ومسؤول عن كلامي هذا شمطب مفارخ ويجب ان نكتشف موضع هذه المفارخ وأنا أطالب باجراء تحقيق فوري في هذا الموضوع
المدير : (( يتصنع الاستغراب )) شمطب مفارخ ؟.. أنا سمعت بمداجن .. بمباقر .. لكن مفارخ للشمطب .. الله أكبر ؟ .. معقول ؟!!
معاون المدير : وأتوقع أن يكون الفاعل من الدائرة نفسها. دود الخلّ منه وفيه
المدير : ايعقل ذلك ؟.. أنا سأحقق في الموضوع شخصيا
معاون المدير :(( بكل جلافة وخشونة )) عفوا يا أستاذ .. أنا أطالب باستدعاء الرقابة والتفتيش لتقوم هي بالتحقيق في الامر 
المدير : (( يتنخع قليلا )) فعلا موضوع خطير ولا يمكن السكوت عنه .. (( يتلكأ )) لكن .. لماذا نُخرِجُ الموضوع من ايدينا يا أستاذ ؟ ونحيله الى التفتيش .. طيب لنحقق في الموضوع معاً، وفورا .
معاون المدير : (( معترضا )) عفوا أنا مصر على استدعاء الرقابة والفتيش وان لم تتصل بهم أنت .. سأتصل بهم انا حالا 
المدير : (( يتلكأ أكثر )) طيب يا أستاذ .. ألا يجب أن نلم بالموضوع وأن نعرف عنه بعض الشيء .. حتى نطلعها على الأقل على ..
معاون المدير : (( مقاطعا )) هي ادرى بمهمتها يا أستاذ وهي تعرف على من، وعلى أى شيء تفتش .
الراوي : وللمرة الأولى يهز المدير خوف من الداخل وكاد يصيبه الحَوَل. فمعاونه اليوم غير معاونه بالأمس لكنه تماسك وقال :
المدير : فعلا هي ادرى بمهمتها .. سأستدعي الرقابة والتفتيش 
معاون المدير : ياأستاذ كان من الواجب عليك استدعاء الرقابة والتفتيش منذ أن أختفى التقرير المتضمن بيع فوسفيد الزنك في السوق السوداء .
الراوي : وأُبْلِغَت الرقابة والتفتيش .. وَحُدَّدَ موعد للجولة  التفتيشية . المدير واعوانه في خوف لا يوصف ..على الرغم من أنهم قد رتبوا كل شيء بسرعة عجيبة تحت جنح الليل .. ومعاون المدير وأمثاله ينتظرون وصول الرقابة والتفتيش بفارغ الصبر .. فالقوانين الصارمة التي توضع لمعاقبة اللصوص لا تخيف افاضل الناس ..لكن يا سبحان الله .. حدث ما لم يكن بالحسبان . كان هناك عداء مُسْتَحْكَمٌ بَين هذه البلد والبلد المجاورة لها .حدث بينهما تراشق بالرصاص على طول الحدود .. ثم تراشق بالمدفعية .. تَطَوّرَ فصارت الحرب بالدبابات ثم بالطائرات والصواريخ .. وقامت بينهما حرب ضروس . المهم وبالاختصار .. أنتهت هذه الحرب بعد ان خلفت ويلات وويلات دون أن تعلن بلدة نصرها على الأخرى فكلاهما خاسر .. شأن كل الحروب في المناطق النامية في هذا العالم . فانهار الوضع الاقتصادي مما حدا بالجهات المسؤولة العليا إلى ارسال كتاب لدائرة مكافحة الشمطب 
المدير : (( يقرأ الكتاب على ر.ل.م بصوت مسموع )) قرار رقم كذا تاريخ كذا الى دائرة مكافحة الشمطب .. اعتماداً على وعي شعبنا إي نعم .. (( يظهر أنه يقفز أسطرا لا يقرؤها )) هه .. وصلنا الى المهم .. فاننا نهيب بكل مواطن أن يقتل شمطبا، ومكافأته ستكون معنوية . لأنّ القضاء على الشمطب هو من أجله أولا وآخرا. للاطلاع والتقيد (( يلتفت الى ر.ل.م ) أسمعت ؟!!
ر.ل.م : طبعا .
المدير : ماالعمل؟ / قرار ويجب أن نمتثل لأَمْرِهِ شئنا أم أبينا .
ر.ل.م : (( مترددا )) لكن يا أستاذ ماذا نفعل بالعدد الهائل من الشماطب المُفَرَّخة ؟!!!!
المدير : نقضي عليها 
ر.ل.م : القضاء عليها ليس بالامر السهل ياأستاذ 
المدير : سهل، صعب، لا أعرف .. المهم يجب القضاء عليها فورا وبأية وسيلة .
ر.ل.م : (( مفكرا )) والله لست أدري ماذا أقول (( فترة صمت ثم كمن وجد حلا )) استاذ في مثل هذه الحالة ليس أمامنا سوى حل واحد . نعبّئ المفارخ بغاز الميتان ونحكم اغلاقها حتى تموت الشماطب ثم نحملها ليلاً في السيارات الشاحنة الكبيرة لنحرقها في مكان بعيد .
المدير : لا تهمني الطريقة .. تهمني النتيجة . أنت الذي أَوْجَدْتَ فكرة التفريخ وانت المسؤول عن تِبَعَاتِها ..نَفّذ ما تراه مناسبا وبالسرعة القصوى ..
ر.ل.م : لكننا يا أستاذ نحتاج الى هدم الجدار الذي بنيناه قبل مجيء الرقابة والتفتيش حيث حجزنا الشماطب خلفه بحيث لم يعد أحد يعرف أن هناك مستودعا تحت الأرض .
المدير : لا تَسْتَشِرْنُي ولا تحدثني في التفاصيل. افعل. ما تراه مناسبا .ثم .. لماذا سَتَهْدُم الحائط كله طالما أنك ستملأ المستودع بغاز الميتان ؟ 
ر.ل.م : صحيح .. على كلٍّ أنا اتصرف (( يخرج ))
الراوي : وذهب رئيس لجنة المبايعات لينفذ الخطة وما أن هدم فجوة في الحائط حتى انطلقت الشماطب الجائعة طيلة فترة الحرب والتي قرضت اخشاب اقفاصها من الجوع وانتشرت في سائر اقسام الدائرة وانطلق، بعضها باحثا عن طعامه الى خارجها فاختبأ رئيس لجنةالمبيعات في غرفة مجاورة وأقفل الباب عليه لكن الشماطب التي عَوَّدُ وها على نكهة الاستروجين على الرغم من جوعها صارت تلوب باحثة عن هذه المادة لتأكلها قبل كل شيء فحاصرت عدة شماطب الغرفة التي أختبأ بها رئيس لجنة المبيعات لأن الرائحة المنبعثة من تَعَرّقِهِ مشبعة برائحة الاستروجين فتسلق بعضها الجدار ودخل عليه من النافذة المفتوحة وصاح مستغيثاً (( يسمع صراخ ر ل م)) فوجدت الشماطب في لحمه الطري وجبة دسمة بعد جوع طويل (( يزداد صراخه من عضّ الشماطب)) فحدثت في الدائرة بلبلة وضوضاء وهرع المدير الى النافذة ليستطلع الخبر فتراجع خائفا مرتجفا ))
المدير : يا الهي !! ماذا حدث ؟!! - الشماطب تملأ ساحة الدائرة .. الله أكبر..(( يهرع نحو الهاتف ليستفسر عن الخبر يدخل أمين المستودع مسرعا من ورائه. المدير يجفل ))
أمين المستودع :( خائفا ) يا أستاذ الشماطب انتشرت في كل مكان وأكلت رئيس لجنة المبيعات .
المدير : (( فزعا )) نعم ؟!!..
أمين المستودع : أجل يا أستاذ لكن الغريب في الأمر أنهالم تأكل الناس من حوله .
المدير: الله أكبر .. يظهر أنها شمت رائحة الاستروجين المنبعثة منه ..لقد قلت له رائحة لا تطاق ما العمل الآن ؟!
أمين المستودع : (( خائفا أكثر ينظر الى الخارج فيرى الشماطب )) انظر ياأستاذ .. الشماطب متجهة الى هنا (( يهرب الاثنان ))
الراوي : وهرب الاثنان وركضا كمتسابقين على الرغم من بدانتهما . / الفزع يطير الوجع والخوف يقطع الجوف / كل منهما يمسك بمن يصادفه من الموظفين والمراجعين ويدفعه أمام الشماطب ليعرقل ملاحقتهم له أما المدير فقد استطاع الخروج من الدائرة (( ينزل الى الصالة )) يحتمى بكل من يصادف شاب، امرأة، عجوز .. طفل .. لا يهم .. المهم حياته فقط 
المدير : (( وهو في الصالة يستجدي بعض المتفرجين يتابعه ضوء سيّار أينما اتّجَه )) (لأحد الحضور ) داخل عليك .( لآخر ) أنا بحمايتك . ( لثالث ) ساعدني على الخلاص من الشمطب / للرابع / يا ناس بريء يستنجد بكم ( للجميع ) أنقذوني أنقذوني .. (( يعود الضوء السيّار على الراوي))
الراوي : المدير يستجدي ويستعطف الناس ومعاون المدير يصيح بالناس محذرا
معاون المدير : (( بعد أن يوجه الضؤ السيار عليه )) يا ناس .. لا تدعوه يَمَسّكُمْ، داؤه معد .. أخطر من الايدز. اذا لمسكم، ستنقل رائحة الاستروجين اليكم فتأكلكم الشماطب. انتم معرضون / اذا لمسكم / للموت . يا ناس سدوا الأبواب عليه ولا تدعوه يهرب (( يوجه الضؤ السيار على وجه الراوي ))
الراوي : وفطن المدير بانه يحمل الدواء العطري الذي أحضره والذي يمنع انبعاث رائحة الاستروجين فأخرجه قبل وصول الشماطب اليه (( يوجه الضوء السيار على المدير ))
المدير : آه الدواء العطري هو المنجّي في هذه المرحلة ((يبلعه دفعة واحدة ثم يسقط من الأعياء ))
الراوي : (( الضوء السيار عاد اليه )) ومرت الشماطب من جانب المدير لكنها لم تاكله ولم تعضه .. لقد أزال الدواء رائحة الاستروجين .. ووقف المدير يتحسس جسده غير مصدق ما جرى
المدير : (( يتكلم بصعوبة بالغة )) م. م.م معقول ؟ معقول اني ما زلت حيا ؟..!!!أه ..أنا حَيْ..حيّ ((يهرب))
الراوي : (( بعد أن عاد الضؤ السيار عليه )) وهرب المدير سالماً مُسلّحاً بعد أن كاد لسانه يَنْشَكِلُ من شدة الفرح . تاركا حوله عظام من لمسهم لأن الشماطب أكلتهم . ومعاون المديرمازال يصرخ .
معاون المدير : ياناس .. الحقوه .. لا تدعوه يهرب حياتكم في موته .(( يسمع صوته خلال حديث الراوي ))
الراوي : وأسكت صراخ معاون المدير دخول أمين المستودع ..الذي هدّه التعب وهو يهرب من الشماطب التي تلاحقه فامسك بعنق معاون المدير بكل وحشية .
أمين المستودع: (( الضوء يسلط عليهما بعد أن كان مسلطا على الراوي )) مت كما سأموت ..(( لاهثَا وهو يمسك بعنق معاون المدير يعيد الجملة مرارا ويضعه تحته ولا يبين من معاون المدير الارأسه))
الراوي : (( والضؤ السيار يظهر الراوي وامين المستودع ومعاون المدير والراوي يقف من ورائهم )) وحاول معاون المدير فكاكا من قبضة أمين المستودع فما استطاع. أمين المستودع فوقه كالمدحلة فمن اين له الخلاص ؟.. وحتى ولو استطاع الخلاص فهو هالك لا محالة .. العدوى أصابته .. ووصلت الشماطب اليهما وبدأت تأكل وتنهش لحم أمين المستودع وهو يصرخ (( يعلو صراخه )) لكنه لم يترك معاون المدير .. ازداد صراخه أكثر ..( يزداد صراخه ) ولم يترك عنق معاون المدير الا بعد عضة شمطب جائع استحكمه من المَقْتَلِ بعدها نطق المعاون بعض كلمات، وبعد جهد جهيد
معاون المدير : أه .. أعرف أني هالك لا محالة .لكن يكفي أن ألقي سؤالا قبل ان أموت .. هل ستقضون على الشمطب من جديد ؟ أم على الذين أوجدوا الشمطب من جديد ؟ آه..آه.. (( يعلوا صراخه بعد أن بدأت تعضه الشماطب ))
الراوي : وبدأت تأكله الشماطب شيئا فشيئا وهو يتلوى من الألم ..فالشماطب حيونات لا تفرق بين الصالح والطالح ..أما نحن ..(( يقطع حديث الراوي صرخات تنبعث من الصالة (( يتابع الضؤ السيار الصوت )) تخرج عدة أصوات في اظلام تام لفترة وجيزة ثم يعود الضوء يلاحق الأصوات والصرخات))
أحدهم : أه .. الشمطب يعضني ..
آخر : ..آه .. الشمطب ..(( /4 / أصوات من أماكن مختلفة في الصالة الاصوات الأربعة تستغيث مَعاً لفترة ثم يسود الصمت فجأة ويعتم المسرح لفترة وجيزة الراوي يحمل بيلاً ويمّر بالضوء على أعين الجالسين وكأنه يجري عملية مسح للصالة ثم يقول :
الراوي : غريب .. أمركم فعلاً .. أما زلتم جالسين ؟!!.. وكأن شيئا لم يكن ؟ توقعت أن لا أجد في الصالة أَحداً أو على الأقل توقعت أن تقوموا أو أن يقوم بعضكم أو أحدكم بِعَمَلٍ مَا / تجاه ما حدث /.. ((ينتظر منهم رداً)) ولا أحد يتكلم طيب ماذا تنتظرون ؟.. بالله عليكم ماذا تنتظرون ؟!..دائرة أصبحت كالهشيم ..رئيس لجنة مبيعاتها انتهى وأمين مستودعها أصبح في خبر كان. وحتى معاون مديرها أيضا ..رحمه الله ..لكنه ألقى عليكم سؤالاً قبل أن يموت وكان من الأولى أن ينبع هذا السؤال منكم .. ياناس على الأقل أسألوا عن سبب الصوت الذي انبعث من هنا .. من هناك .. (( يشير الى مصدر الصوت السابق )) من ورائكم ..من أمامكم .من حولكم ثم اطرحوا اسئلة على أنفسكم ..كل حسب وعيه وفهمه وادراكه ثم ابحثوا عن الاجابة .ففي الاجابة الحل والحل بأيدكم ومصدره منكم ..لكن اياكم ثم اياكم ..أن تنسوا..
			.. أوتتناسوا ..
				.. بأن مدير الدائرة ...
					.. مازال حيا ...

حماة 2 /10 /1990


???
 
?







مسرحية :
الــشريـط

?
 
الشخصيات حسب الظهور:

1- المدير 
2- المستخدم
3- فنان


 
ما بين خطين مائلين /../ لهجة عامية
(( بقعةضوء مُسَلطة على مدخل صالة الزرازير للفنون التشكيلية - على المدخل شريط معلّق يسمح بالمرور من خلفه الى الصالة ويوحي بان هناك معرضاً لم يفتتح بعد - تنتقل بقعة الضؤ فتظهر مدير الصالة وهو يبحث في دروج طاولته عن شيء ما . يستمرالمدير في البحث حتى تكشف لنا الاضاءة العامة شيئا فشيئا محتويات المكان . المكان . مكتب ضمن صالون يُفْضي الى مدخل صالة العرض وعلى جوانبه بعض اللوحات التشكيلية المتنوعة وفي الاعلى لافتة قماشية كبيرة تعلن بألوان زاهية جذابة عن إقامة اكبر معرضٍ ٍ للشموع يرعاه مختار حي الزرازير ويقيمه الفنان معطي أبو الوفا //

المدير : // مازال منهمكاً في البحث وعلى طاولته الكثير من الاوراق //
غريب.!!. ياجماعة ..بيدي وضعت الخطاب هنا // مؤكدا // هنا
// يضرب بيده على الطاولة بعصبية فتتطاير بعض الاوراق يضرب الاوراق المتطايرة برجله وكأنه يضرب كرة قدم ثم يدوس فوقها كمن يدوس نملا //
لاحول ولا قوة الا بالله // ينادي المستخدم // ولك يا عباس // يحدث نفسه // مستخدمٌ غبيّ // يرن الجرس مراتٍ عديدة فيلفت نَظَرَهُ أن سماعة الهاتف موضوعة ٌعلى الطاولة // لكْ لكْ لكْ ...لعن الله النسيان // يأخذ السماعة // ألو .. // لا أحد يجيب // أحسن // يَضَعُ السماعة بقّوة على الهاتف // لقد اتصل بي رجل يريد أن يتحدث مع الفنان القائم بالمعرض ونسيت أن أرسل في طلبه .عموماً أنا هنا مدير صالة ولست عامل مقسم لأقول / يافلان احك مع علان ويازيد احك مع عبيد / 
المستخدم :/ يدخل // أمرك أستاذ
المدير : // وقد نسي أنه أرسل في طلبه // نعم ؟... ماذا تريد أنت أيضا ؟...
المستخدم : عفواً أستاذ .. أنت أرسلت في طلبي
المدير : أنا أرسلت في طلبك ؟...
المستخدم : ألم ترن الجرس مراراً يا أستاذ ؟
المدير : // يَفْطَن // أه .. صحيح .. أنا كنت أرنّ الجرس
المستخدم : مرني أستاذ .....// يرى الأوراق مبعثرة // أفْ أفْ أفْ ..ما هذا يا أستاذ ؟ // //يلم الاوراق المبعثرة//
المدير : عباس ..هل عثرت على أوراق الـ..
المستخدم : // مقاطعاً //نعم نعم .. ها أنا ألمّها يا أستاذ
المدير : / لك عباس / لا تخلط عبّاس ع دباس / هذه الاوراق أنا بعثرتها
المستخدم : // مستغربا // أنت بعثرتها يا أستاذ ؟؟!!.. هَهْ..// يبعثرها ثانية بعد لمّها /
المدير : لِمَ بعثرتها يا عباس ؟..
المستخدم : حيّرتني يا أستاذ ألمها تقول لي: أنت بعثرتها ، أبعثرها تلومني على لمّها /
المدير :  لمّها يا عباس ..لمها
المستخدم : حاضر أستاذ // يلّم الاوراق ثانية //
المدير : أنا أسألك عن أوراق غير هذه الاوراق
المستخدم : أية أوراق ياأستاذ ؟
المدير : أوراق مكتوب عليها الخطاب
المستخدم : الخطاب ؟ أيّ خطاب ؟!!
المدير : (( وقد خرج عن طوره )) / هُوْ هُوْ / يعني تريد مني أن أشرح لك من / طقطق للسلام عليكم ؟/ أسألك عن أوراق الخطاب الذي سألقيه الآن أمام المختار قبل قصّه الشريط وافتتاحه للمعرض . هل فهمت عن أي أوراق أسألك ؟
المستخدم : الآن فهمت ياأستاذ . والله لم أعثر على أيّ خطاب . أنت تعرف ياأستاذ بأن كل ورقة مهما كان نوعها لا أرميها الا بعد أن أطلعلك عليها واحصل على موافقة منك باتلافها .
المدير : ابحث معي عن الخطاب لعلنا نجده سريعا .
المستخدم : أمرك ياأستاذ (( يبحث معه ويُحَدَّثُ نفسَه من تحت الطاولة )) أَدُور ..ولا أعرف عن أي شيء أدور / سيْدى .. دُوْرْ وْبَسْ / .. أستاذ مالون أوراق الخطاب  ؟
المدير : لونها ؟ على ما أذكر (( لا يفطن )) المهم ليست الأوراق بيضاء (( يعودان للبحث ثم يسأل المدير نَفْسَه )) هل من المعقول أن أكون قد نسيتُ هذا الخطاب في الغرفة الثانية ؟!! ربما ..سأذهب لأتأكد (( يخرج )) 
المستخدم : ( يتوقف عن البحث ) أفْ ..ماذا أفعل ؟ مديري وأعرفه، ينسى بشكلٍ لا يُصدَّق ملك النسيان . كثيراً ما استدعاني ونسي لم استدعاني . الحمد لله انه ما زال يذكر الطريق الى الصالة . ( يدخل المدير فيعود المستخدم للبحث ) طمئني يا أستاذ ..ان شاء الله وجدته ؟
المدير :ما هو يا عباس ؟
المستخدم : إيه !!!.. الخطاب ياسيدي .
المدير : ( يفطن ) أوه ..صحيح الخطاب .. لا يا عباس .. لقد تذكرت عند وصولي إلى الغرفة بأنها مغلقة منذ البارحة ..طمئني ..هل وجدت شيئاً أنت ؟
المستخدم : لا والله يا أستاذ .. بكل أسف ... أستاذ .. ألا يمكن أن تكون قد نسيت هذا الخطاب في البيت مثلاً؟...
المدير : ( منفعلاً ) أقول لك وضعته هنا وتقول لي نسيته في البيت ؟..( يضرب على الطاولة) هنا وضعته، هنا ..أنا ذاكرتي قوية ولا أنسى شيئا .
المستخدم : بالفعل . أنا أشهد أن ذاكرتك قوية .. قوية جدا يا أستاذ ..لدرجة أنك لا تذكر ش..ش .. عفوا لا تنسى شيئا أبدا إسألني أنا .. لكن .. جَلَّ من لا ينسى يا أستاذ يعني ألا يمكن أن...
المدير : ( يقاطعه مُغَيراً لهجته ) عباس
المستخدم : نعم أستاذ ؟
المدير : أيمكن أن تكون قد سقطت مني سهواً وأنا في المغاسل؟ 
المستخدم : يمكن يا أستاذ يمكن .. كل شيء جائز
المدير : طيب أذهب الى المغاسل بسرعة وتأكد لي من ذلك
المستخدم : حاضر يا أستاذ ( يحدث نفسه وهو خارج ) والله عال . لم يبق علي الا أن أبحث في المغاسل ..ايه / الله يجيرنا من الأعظم / ( يخرج )
المدير : (( يبحث ثانية بين الأوراق )) لعن الله الشيطان .. دائما أوراقي مبعثرة مبعثرة ..
(( يمسك بعضها ويجعلكه ويرميه بعصبية في سلة المهملات ثم يراجع نفسه )) لك .. كيف أرميها وما فيها يخصّ شؤون الصالة ؟. (( يُخْرِجها من الّسَّلَّة ويعيد فتحها واعادتها الى ما كانت عليه )) سأنظر في شأنها غدا .
(( يرفع المصنف وينظر تحته بعصبية )) أف ..لو كان هذا الخطاب إبرة لوجدته (( يخلع جاكيته من شدة الحر ويرمي به مغتاظاً على كرسيّ قرب الباب)) أيّ موقف حَرِج سَتَتَعَرَّضُ له ياراضي ؟.. كيف ستُلقي خطاباً عن ظهر قلب أمام المختار وأنت لا تعرف أن تركّب جملتين مفيدتين ؟ ساعتها . ستنشق الأرض وتبلعك .. ساعتها ؟.. ولم ساعتها ؟!! الآن وقبل أن يأتي المختار يزخّك العرق من رأسك حتى قدمك (( يمسح العرق عن وجهه ثم عن صدره فَتَتَوَقَّف يده فوق جيب قميصه يجمد قليلاً ثم يتحسَّس ما بجيبه ثانية فينتابه فرحٌ طفولي )) هُوَ !! إنه الخطاب !!! (( يخرج أوراق فسفورية اللون كَلَوْن الشريط المعلق لِقَصهِ لحظة الافتتاح ويقبل الاوراق بحرارة )) لعن الله النسيان . أنا الذي وضعت الخطاب في هذا الجيب للحيطة والحذر ونسيت، المهم أني وجدته في الوقت المناسب 
المستخدم : (( يدخل فيخفي المدير الخطاب )) استاذ لقد بحثت في المغاسل ولم أجد شيئا 
المدير : شكراً يا عباس (( يتصنَّع الارتباك )) عليّ أن أسرع في كتابة خطاب غيره .. عباس ..دعني وَحِيداً ولا تدع أحداً يدخل علي أبداً .
المستخدم : أمرك أستاذ (( يحاول الخروج فتتزامن رؤيته لجاكيت المدير مع رنّ الهاتف . عباس يحمل الجاكيت ويُرتبه والمدير يجيب على الهاتف .)).
المدير : ألو ألو .. أهلا وسهلا .. على عيني ورأسي ((ينادي المستخدم )) عباس .
المستخدم :(( يبادره وهو يحمل الجاكيت )) أستاذ من الافضل أن تلبس الجاكيت حتى يبقى بزهوته عند قدوم المختار
المدير : معك حق .. (( يضع سماعة الهاتف على الطاولة ويلبس الجاكيت )) البسني أياه يا عباس
المستخدم : (( يلبسه الجاكيت ويصلح له هندامه )) ما شاء الله ياأستاذ ما شاء الله عريس .. والله عريس وابن عشرين / صلاتك يا نبي /
المدير : شكراً يا عباس شكراً . هذه عين الرضى .. أرجوأن يراني المختار كما تراني أنت .
المستخدم : بل سيراك أجمل مِمّا أراك
المدير : / من فمك لأبواب السما / . كما قلت لك يا عباس . اقفل الباب ولا تدع أَحَداً يدخل علي .واذا أردت الدخول أنت فادخل من هذا الباب (( يشير الى باب الصالة )) ولا تدخل علي من الباب الرئيسي الا اذا جاء المختار . مفهوم ؟
المستخدم :أمرك أستاذ (( ينظر الى الساعة )) استاذ اعتقد بأنك لن تجد الوقت الكافي لتكتب خطاباً غيره . لأن موعد الافتتاح الساعة السادسة والان الساعة أكثر من السادسة والثلث وأعتقد بأن المختار لن يتأخر أكثر من ذلك
المدير : سأحاول كتابة رؤوس أقلام فقط . بسرعة .. هيا أخرج يا عباس ونفذ ما أمرتك به 
المستخدم : أمرك أستاذ .. لكن عفوا .. سماعة الهاتف على الطاولة يا أستاذ 
(( وهو خارج يعقب على تصرفات المدير )) / وَلاَ ذَرَّهْ / "يخرج"
المدير : لكْ لكْ لكْ (( يسرع ويحمل السماعة )) ألو ألو (( لا أحد يجيب )) أحسن (( يضع السماعة على الهاتف)) لقد اتصلت زوجة عباس .. تريد التحدث مع عباس ..وأنساني الوسواس الخناس .. أن أخبر عباس / سِيْدِي / الوقت لا يتسع للحديث مع عباس ولا مع ابن فرناس . المهم أن أتدرب على الخطاب ( يبحث عن الخطاب فلا يجده ) / لك لك / عدنا للبحث عن الخطاب مرة أخرى ( يتساءل) أين وضعته يا راضي أين وضعته ؟/ العمى / الآن كان الخطاب بيدك هل من المعقول أن أقول لعباس أني عثرت على الخطاب وأضعته فورا ؟ ( يقترب من الطاولة ) لالا .. سأترك كل شيء وعلى حاله لأنيّ وضعته فوق .. لكن فوق ماذا ؟... الله أعلم ( يلمح طرف الخطاب ) / هَهْ / ها هو الخطاب تحت المصنف الحمد لله سليمة هذه المرة لن أتركه من يدي بعد الآن حتى ألقيه .. بعدها ألقيه ( يفتح الخطاب ليتدرب عليه ) ياراضي لقد تدربت عليه في البيت بما فيه الكفاية (يراجع نفسه ) / وَلَوْ / عليك أن تَتَدَرَّبَ على إلقائه حتى قدوم المختار لتقرأه أمامه / كَرْجْ الماء / ليكون هذا الخطاب قنبلة الموسم ( يقرأ ) سيّدي القدير مختار حي الزرازير (( يتخيل تصفيقاً حاراً وصفيراً فيلوح بيديه للمصفقين حتى يهدأ التصفيق )) شكرا شكرا (يتابع قراءة الخطاب ) سيّدي أن هذه الجموع / التي احتشدت في هذه الربوع .. قد وقفت في خشوع ... وبها عطش وجوع لتبثّك الحب في معرض الشموع (يتخيل التصفيق ثانية ويشكر بيديه الناس حتى يهدأ الصفير ) شكراً يا أهالي حي الزرازير يا فرافير يا عصافير ....لقد غمرتموني بحبكم ( يعقب على ما قرأ ) يا سلام .. يا سلام .. كلمة طنّانة رّنانة كتبها لي شاعر حي الزرازير كل أواخر كلماتهاأوع ...بوع .كم سَيُسَرُّ المختار حين سماعه لها ، وبعد أن أنهى القاء الكلمة ( يمثل ما يقول وكأن المختار حاضر ) سأقف بجانبه لألتقط معه صوراً تذكارية مرة مبتسماً .. وأخرى متأملاً .. وثالثة شامخاً لا يعجبني العجب ( يراجع نفسه ) لالا .. هذه كبيرة عليَّ وأنا مع المختار. المهم أني سأقف كل مرة بشكل يختلف عن الآخر حتى يكون عندي / البوم / من الصور وأنا بجانبه ..بعدها أدعوه لقص الشريط .. تفضل يا مولاي قص الشريط بيديك المقدستين الرائعتين (يتخيل أن المختار قد قص الشريط فيصفق هو للمختار ويتبع تصفيقه تصفيق حار وبعد أن يهدأ التصفيق ينحني قائلاً) تفضل يا مولاي شّرف المعرض وشّرف الصالة بدخولك اليها شرف يا سيدي شّرف .. ( يدخل الفنان فيلحظ المدير دخوله ويعدّل فوراً وقفته ويغيّر لهجته مخاطباً الفنان )) تفضل أستاذ تفضل ( يُخفي الخطاب ) .
الفنان : ( معتذرا بكل لباقة ) عذراً أستاذ لإعادتي الحديث عليك ثانيةً. الشموع أشعلتها قبل افتتاح المعرض بربع ساعة على الأقل ليكون كل شيء جاهزا ، وما دام كل شيء جاهزاً ..لِمَ لا نسمح للزوار المحتشدين على الباب بالدخول ؟
المدير : ( داعياً الفنان للجلوس ) تفضل استاذ ..اجلس ((يجلس الفنان قلقاً ويجلس المدير ثم يصلح كرافته)) يا أستاذ .. كيف تريد منا أن ندخل الزوار الى المعرض قبل الافتتاح ..استاذ معطي - وحتى لا تعيد هذا الحديث علي مرة اخرى - أعيد عليك ما قلته بكل وضوحّ . قَصُّ الشريط أولاً ...وافتتاح المعرض ثانياً
الفنان : يا أخي أنا أقص الشريط
المدير : نعم ؟! أنت تقصّه ؟! والله عال. يعني قص الشريط ../ هِرْطَقْ / هكذا ؟!!! أنت أَدْرَى بأن قص الشريط من اختصاص المختار .
الفنان : اختصاص ؟! وهل يحتاج قص الشريط الى دراسات عليا حتى يكون قَصُّهُ اختصاصاً؟
المدير : قلت لك لا تعدْ هذا الموضوع عليّ مرة أخرى .
الفنان : كيف لا أعيده عليك وأنا لا علاقة لي معك الا من خلال هذا الموضوع ؟
المدير : قص الشريط من اختصاص المختار وكفى 
الفنان : طيب : .. لنفترض أن المختار لن يأتي .
المدير : لالا .. سيأتي
الفنان : أنا أقول لنفترض ..
المدير : ساعتها لكل حادث حديث . لكني متأكد بأنه سيأتي ، لأني أعرف دقة مواعيده .
الفنان : واضح ..دقة مواعيده واضحة جداً
المدير : الغائب عذره معه يا أستاذ 
الفنان : يا أستاذ الواجب يفرض علينا أن نفتح باب المعرض في الموعد المحدد لكل من جاء طَوْعَ الخاطر . وأنا ما أقمت معرضي _ / وعلى نفقتي الخاصة/ الاَ لكلَ من يرغب في المجيء بمبادرة ذاتية . طيب .. ألا يمكن أن تقام المعارض عندكم بدون هذا الشريط ؟ 
المدير : نعم ؟!. تقول عندنا ؟!! يعني جنابك من (هوليود) يا أستاذ ؟!! 
الفنان : لالا .. أنا واحد من سكان حي الزرازير ويشرفني ذلك لكن قصدت بكلمة عندكم يعني في صالتكم الموقرة لأني كثيراً ما أقمت معارض في صالاتٍ أخرى في غير حينا ولم يحدثني أحدٌ هناك عن تعليق شريط أو قص شريط أو ما يجرّوراءه هذا الشريط
المدير : ليس عندهم هناك قص شريط .. لأن أمورهم / خَليطْ مَليط/ انهم لا يعرفون الأصول
الفنان : بل قل لا يعرفون الشكليات 
المدير : شكليات ؟!! له يا أستاذ له . يعني اذا اتفق الناس على يوم سموه عيد العمال تكريماً لكل عامل وعلى يوم لتكريم الأم سموه عيد الأم فان ذلك يعني بنظرك شكليات ؟!!
الفنان :لا أبداً .. لأن هذا اليوم الذي ذكرت هو رمز لِلْمُحْتَفَى به لكن شتّان بين رمز هذا اليوم وبين قص الشريط
المدير: قصّ الشريط من قبل المختار ،يعني تكريماً لمعرضك.
الفنان: يا أخي..أنا متنازل عن هذا التكريم
المدير : ان تنازلت أنت فنحن لن نتنازل ولا نرضى بحالٍ من الأحوال إلاّ أن نُكرمك. يعني اذا لم تُكَرَّمِ الصالة المعطائين وبخاصةٍ إذا كانوا من أبنائها يا سيد معطي - فمن تكرم ؟ (( يفطن بالخطاب )) أخ .. الخطاب..
الفنان: نعم؟
المدير : سلامتك ..(( وهو يدس يده الى جيوبه بحثا عن الخطاب ))
الفنان : مابك ياأستاذ ؟!
المدير: الحك يا أستاذ ..الحك. انتابني حكّة فجائية
الفنان: يظهر أنها بوادر تحسس.
المدير : ( وهو يحك باحثاً في جيب بنطاله ) ربما .. أنا أعرف بأنني حسّاس أكثر من اللازم .. لست أدري ماذا أفعل لهذه الحساسية المفرطة (( تلوب عيناه بحثاً عن الخطاب ))
الفنان : (( محدثاً نفسه )) غريب هذا الرجل .. يتحدث / شَرويِ  غروي شَنَنيِ مَنَنيِ / أحدثه عن التحسس ويحدثني عن الإحساس / شغلة فايته ببعضها / ((يقلده في الحك )) حساسيّه .. 
المدير : (( يراه )) يظهر أن عدوى الاحساس قد أصابتك ياأستاذ 
الفنان: الاحساس ؟!!! (( يزفر زفرة مسموعة )) لا حول ولا قوة الا بالله (( يغير الحديث )) دعنا من تحسسك وأحاسيسك وتفضل افتتح المعرض 
المدير ( يظهر عليه الارتباك ويحاول اخراج الفنان ليتمكن من البحث عن الخطاب ) أستاذ ..خمس دقائق ويتم الافتتاح .. اذهب أنت وتأكد من جاهزية المعرض.
الفنان : ( يبعد يد المدير عن كتفه ) قلت لك يااستاذ اني متأكد من جاهزيته قبل الافتتاح 
المدير : أنا معك .. ولا أشك بحرصك واهتمامك . لكن للحيطة والحذر لا أكثر
الفنان : ( والمدير يحاول اخراج يديه ) صبر جميل وبالله المستعان .. حاضر .. سأنتظر خمس دقائق "مؤكداً" خمس دقائق فقط
المدير : نعم خمس دقائق بالتمام والكمال 
الفنان : لكن أخشى ان تترهل هذه الخمس دقائق .. لتصبح......
المدير : ( مقاطعا ) لالا خمس دقائق بالتمام ... ( يخرج الفنان ) / العمى ) صار هذا الخطاب قصة عنتر .. أين وضعته يا راضي أين وضعته ؟...( يبحث بين الأوراق ) لعن الله هذه الأوراق .. كل يوم أتصبّح بها ( يضربها بمقلوب يده فيقع بعضها على الأرض ويظهر الخطاب ) / هه. ها هو الخطاب ( يمسكه ) قسما عظما لن أتركه بعد هذه المرة مهما كلف الأمر .. طيب لماذا كلما دخل أحد عليّ أخفيه ؟!!!... ثم .. من يخطر بباله أن يسألني ما هذا ؟ أخطاب أم بطيخ؟.. حتى ولو سألني أحدهم .. وعرف أنه خطاب ما الخطورة في المسألة ؟ ( يلم الأوراق المبعثرة ويعيدها الى مكانها ) قال أفتح المعرض قبل قص الشريط!!../ هه .. / انه يحلم حلم ابليس في الجنة .. ليطمئن .. لن أفتتح المعرض قبل قص الشريط حتى لو ألغيتُ المعرض كله .أصلاً ماذا يهمني أنا من المعرض غير قص الشريط ؟.. لأن قصة يستوجب حضور المختار، وحضور المختار يستوجب حضور من لَفّ لَفّ المختار .وعندها أجد مناسبة عظيمة لأقدم له آيات التبجيل والاحترام ، لأحصل منه على بسمة الرضى عنّي وبذلك أبقى متوليا شؤون صالة الزرازير . لا المعرض يهمني ولا القائم به ولا من جاؤا لحضوره ولا الفن التشكيلي برمته . كلهم مجانين .. والله العظيم كلهم مجانين . قال هذا الذي اسمه ( لا يتذكره ) على كل اسمه مكتوب بالخطاب (وهو يفتحه) يجب ان أجد حلا لهذا النسيان ( يبحث في الخطاب فيجد الاسم ) / هه / .. رَاْمبْرانْتْ .. قال عندما احترق معرضه وبداخله قطة سألوه على من تحزن أكثر أعلى معرضك أم على القطة ؟ فأجاب بكل غباء، على القطة .أهلين هارون أبو القط ( ينخر ويموء كالقطة ) ثم هذا الثاني الذي اسمه، ما اسمه؟!..(يحاول التذكر ) قريب من كلمة الجوخ..جوخ ؟ فوخ .. لوخ ؟ ( يفتح الخطاب ويقرؤه ) هه .. فان كوخ ..( يحدث نفسه ) كوخ .. يجب أن لا أنساه بعد الان.. لأن الكوخ يعني البيت الصغير، أتذكر البيت الصغير فأفطن بالكوخ . /قال/ هذا الكوخ، طلب من خطيبته أن تذهب معه في رحلة فلم يوافق ابوها وليثبت هذا الكوخ لأبيها بأنه يحب أبنته وضع يده فوق الشمعة المشتعلة ولم يرفعها حتى أحترقت، ولما شم أبوها رائحة جلد كفّه المحترق، سَمَحَ لها بالخروج معه / قال يحرق إيدو قال ؟!!أي يحرق نفسه ونفسها ونفس ابوها معها / /لُكْ/ ولم يكتف بذلك بل قال / ايش / ؟ قال قطع أذنه وقدمها هدية لخطيبته الموقرة يعني صار بأذن واحدة أهلين كوخ أبودان ../ طيب كيف بدو يحط النظارات ؟/ سواء عليه أقطع أذنه أم قطع نَفَسَه / هه ياهلخبر / ايه .. الجنون فنون
المستخدم : ( يدخل مسرعا من الباب الرئيسي ) أستاذ 
المدير : ما بك يا عباس ؟!! هل جاء المختار ؟!!
المستخدم : لا ياأستاذ
المدير : لماذا دخلت اذا كالمقروص ومن هذا الباب أيضا ؟!!
المستخدم : يا أستاذ الزوار ملوا الإنتظار وغادر بعضهم المكان 
المدير: غادروا المكان ؟!! هذه مشكلة جديدة لم أحسب لها حسابا ( يحدث نفسه ) يعني اذا ذهب الناس وخلا المكان ، وجاء المختار / يا عين أبوك يا راضي / ماذا ستقول  ساعتها للمختار ؟/ وَيْ وَيْ وَيْ / (يخاطب عباس) / يا عباس .. لِمَ تركتهم يذهبون ؟ هيا الحق بهم وقل لهم ان المختار في طريقه الينا
المستخدم : حاضر أستاذ .. لكن عندي لك خبر سار
المدير : ما هو يا عباس
المستخدم : لقد طلب مني صحفي في صحيفة الزرازير ان أخبرك بأنه سيجري معك تحقيقا صحفياً حول المعرض فور افتتاحه
المدير: أوه .. عظيم / أي هاه / من زمان جئنا بمثل هذه الاخبار السارة يا عباس (( وقد نسي حديثه السابق)) عن أي شيء كنت أحدثك قبل قليل ؟
المستخدم : حدّثتني في مواضيع كثيرة
المدير : أقصد الموضوع الأخير
المستخدم : تقصد موضوع الأوراق ؟
المدير: / لُكْ/ لالا.. الموضوع الذي كنت تحدثني عنه الآن
المستخدم : آه تقصد موضوع الصحافة ؟.
المدير : لالا.. الذي قبله
المستخدم : تقصد الجمهور ؟
المدير : / أيوه / الجمهور . هّيا يا عباس .. أسرع وقل لهم ان المختار في طريقه الينا ..هيا لا تدع أحدا يذهب 
المستخدم : حاضر يا أستاذ ( يخرج )
المدير : / أي هاه / من زمان وأنا أنتظر مثل هذه المقابلة الصحفية . الله يا راضي الله .. فُتِحت أبواب المجد لك . الآن سيجلس الصحفي أمامك ( يقلد جلسته وحديثه ويبدأ بالأسئلة ) / أي نعم / أستاذ راضي الكريم .. هل لك أن تحدثنا عن أنشطة صالتكم بشكل عام وعن معرض الشموع المقام فيها حاليا بشكل خاص ؟ والى أى مدرسة ينتمي هذا المعرض ؟ (يقف مسرعا ويحك أنفه ) آخ .. يا عيني .. يعني اذا سألني الصحفي الى أي مدرسة ينتمي ماذا سأقول له؟..أ إلى المدرسة الاعدادية أم الثانوية ؟.. الحمد لله اني فطنت بالصّدفة الى هذه المسألة الهامة التي لا جواب لها عندي . لذا .. علي ان أسأل الفنان فوراً عن المدرسة التي ينتمي اليها  معرضه ( يحاول الخروج فيتزامن خروجه مع دخول الفنان مسرعاً )
الفنان : أستاذ .. ها قد مضى أكثر من خمس دقائق على موعدك الأخير يعني نكون بذلك قد تركنا الناس تنتظر طويلاً طويلاً . تفضل وافتح المعرض كما وعدت
المدير : ( يتلكأ ) نعم يجب أن أفتح المعرض ..لكن ياأستاذ ..
الفنان : أيّ لكن ؟!!
المدير : أَنْسَيتني ماذا كنت أريد أن أسألك "يحاول التذكر".ماذا؟..ماذا؟ "لا يفطن"المهم المشكلة مشكلة قص الشريط
الفنان : ياأخي أنا أقصه وليكن الطوفان ( يتقدم ليقصه )
المدير : ( يخبئ الخطاب في جيبه ويلحق به محاولا تهدئته ) مهلاً يا أستاذ مهلاً عملك هذا لا يجوز لأنه خرق للعادات والتقاليد والقوانين المرعية . أنت فنان ، والفنان حريص علىأن تسير الأمورعلى ما يرام
الفنان : (هه؟!!) وهل تسير الأمور في نظرك على ما يرام؟ ثم..من قال لك أنّ قصّي للشريط فيه خرق للعادات والتقاليد والقوانين !!من أوجد هذه القوانين ؟من شرّعها؟ حمورابي أم جنابك أنت؟ قصّ الشريط من قبلي لا يجوز  أما أنتظار الناس من دون أن تقيم لهم وزناً فهذا لا يجوز /!!!/ افتح المعرض يااستاذ وان أراد المختار الحضور اليوم أو غداً فالمعرض مفتوح له ولكل الناس .. وأن كنت تخشى تحمل مسؤولية قصّه فأنا أتحمل كل المسؤولية ( يقترب ليقصه ).
المدير : (( يمنعه )) هدئ أعصابك يااستاذ معطي هدئ أعصابك. أنت منفعل، والانفعال في مثل هذه اللحظة غير مُسْتَحب ياأستاذ .الفنان صدره رحب وطبيعته هادئة
الفنان : عن ايّ هدوءٍ تتحدث ؟. الهدوء في مثل هذه اللحظة موت
المدير: علينا ان نقدر الظروف
الفنان : لِمَ لَمْ تطلب من نفسك أن تقدر الظروف ؟..أستاذ .. قلت لك إني أشعلت الشموع منذ وقت طويل واذا ذابت سيحدث مالا تحمد عقباه وانا أحملك شخصياً مسؤولية ما سيحدث. أتسمع ؟.أنا سأحملك تبعات كل ما سيحدث
المدير : ياأستاذ ..أنت تحمل الموضوع أكثر مما يحتمل
الفنان : لأني أدرى بنتائجه منك
المدير : أدرى مني ؟!!. أعذرك لأنك منفعل والمنفعل لا يتصرف بحكمة
الفنان : أنا الذي أتصرف بحكمة
المدير : لهجتك وتصرفاتك لا تدلان على ذلك
الفنان : تصرفاتي ردّةُ فعلٍ على ما يجري .. يعني أتريد مني أن أستلقي هكذا (( يستلقي على الديوان ويحدثه بهدوء مصطنع )) وأحدّثك بكل برود واقول لك : أستاذ راضي متى ترغب في افتتاح المعرض ؟ اليوم؟..أم غدا؟..أم بعد غد ؟..(( يجلس ويضع راحتيه على ركبتيه )) هل ستكون ساعتها راضياً يا سيد راضي ؟ (( يقف منفعلاً )) ياأخي ميزان الحرارة يعطيك درجة الجو الذي تضعه فيه فكيف بالانسان ؟ طفح الكيل يا أستاذ طفح الكيل . احترم الناس . احترم الوقت .احترم الفن ..احترم نفسك على الاقل .
المدير :لالا ياأستاذ هذا التهجّم لا أسمح به أبداً أبداً
الفنان : سمحت أم لم تسمح . أقسم بالله وأعيدها ثانية اقسم بالله، ان لم تفتتح المعرض بسلام فسأفتحه بوسائلي الخاصة ..أتسمع ؟..
المدير : (( في زاوية المسرح يحدث نفسه )) علي أن أتحاشى الصدام معه وان أمتصّ غضبه (( يحدثه بلهجة رضيّة )) على الرغم من اهانتك لنا ..فان من واجبنا ان نتحملك لأنك في صالتنا .. لكن مالذي يمنع ان ننتظر بضع دقائق حتى قدوم المختار ؟
الفنان : يااخي الا يعلم المختار ان الافتتاح في الساعة السادسة أم انك لم تبلغْه ذلك ؟!!
اتصل به فاذا أراد أن يأتي فأهلا وأن لم يرغب في القدوم فأهلا وسهلا. ثم .. اترك له الشريط معلقاً ليقصه متى يشاء وندخل الزوار من الباب الخلفي..((يحمل الهاتف ويضعه أمامه بقسوة )) تفضل ..اتصل به .
المدير : (( مُحْرَجاً )) أجل سأتصل به
الفنان : / اتصل وخلّصني/
المدير : انتظر يارجل / شو آخدينها مقطوع ؟./ لُكْ على هلشغلة / دعني أبلع ريقي واستردّ أنفاسي / أيه.. والله عال / طيب دعني انت وأذهب الى الجمهور وقل لهم ان المعرض سيفتح بعد قليل .
الفنان : يعني متى بعد قليل ؟!!.
المدير : يعني بعد المكالمة
الفنان : إذاً أوعز لعباس ليفتح لي الباب لأتحدث مع الجمهور القليل المتبقي
المدير : لالا.. كل شيء الا فتح الباب في هذه اللحظة .. سندخلهم من هنا مع المختار بعد قص الشريط.. كلّمهم من النافذة ريثما اتصل
الفنان : حاضر ..أمرك / يابيك / أي احتقار أكبر من أن تتحدث مع من طال انتظارهم ومن النافذة أيضاً؟ / يا عيب الشوم (( يزفر وهو يخرج ))
المدير : (( يقف أمام  الهاتف خائفا مرتجفا )) أَأَتصلُ به ؟ وفي حياتي لم اتصل به والله لا اجرؤ.. لكنني مجبرٌ على الاتصال لأن هذا الفنان قد ركب راسه وسيقطع الشريط اذا لم أفتتح المعرض . يعني إذا قص الشريط وجاء المختار ورأى هذه الحالة أكون قد وقعت في مشكلة كبرى. أخ .. ها أنا بين نارين نار المختار. ونار هذا الفَنْفُون القزم ..لذا فأنا مضطر للملاكمة "يصحح خطأه" للمكالمة.( يرفع سماعة الهاتف محاولا الاتصال ) والله هذه المكالمة بالنسبة لي اصعب من قطع الرأس . طيب حتى لو غامرت واتصلت . المشكلة ماذا سأقول له ؟ وكيف ؟..( يضع السماعة على الهاتف ) عليّ أن أرتب جملتين مفيدتين ( يفطن بالخطاب ) سأنقل بعض الجمل من الخطاب ( يبحث عن الخطاب فلا يجده ) / ولْ . ولْ ولْ ./ ضاع الخطاب ..لعن الله هذا الخطاب ..انه كالزئبق ..لا يضيع مني الا في اللحظة الحرجة . أين وضعته يا راضي أين وضعته ؟..
المستخدم :( يدخل مسرعا من باب الصالة ) أستاذ راضي 
المدير : نعم ؟ هل حضر المختار ؟!!
المستخدم : أيّ مختار يا أستاذ !!.. هناك ما هو أهم من المختار
المدير : تقصد الصحافة ؟
المستخدم : لا يا سيدي
المدير : من هو أهم من المختار أذاً ؟!!
المستخدم : الشموع يا سيدي الشموع 
المدير : ( ساخراً ) الشموع ؟! ظننتك جئتني بمعجزة .. دعني من الشموع ومن صاحب الشموع وأبحث معي عن الخطاب أين وضعته يا راضي أين ؟...
المستخدم : لكن الوقت ياأستاذ لا يتسع للبحث عن الخطاب .. الأمر أخطر مما تتصور لقد ذابت بعض الشموع وأحرقت أطراف القماش الممدود على الطاولات ياأستاذ والفنان وحده يحاول اطفاءها
المدير : ( لم يسمع شيئا مما قال لأنشغاله بالبحث عن الخطاب ) بَدَلَ / ما تْكرْ وتْبرْ / ابحث معي عن الخطاب بسرعة ."يسأل نفسه".أين وضعته يا راضي أين ؟...
المستخدم : هل سمعت ما قلت يا أستاذ؟ ذابت الشموع ذابت واحترقت أطراف القماش "يقترب من المدير أكثر"يا أستاذ ...أنا أقول ذابت الشموع.
المدير : ( مقاطعاً ) لعن الله الشموع ومن صنع الشموع / خَلَصنا بقا / ( يرن جرس الهاتف ) أجب على الهاتف ياعباس ( المدير يتابع البحث عن الخطاب )
المستخدم : ألو ألو .. نعم ؟!!..أمرك سيدي ( يَسْتُر السماعة بيده ) أستاذ راضي مكتب سيدي المختار يود التحدث إليك
المدير : معي انا ؟.. ( يسرع ليأخذ السماعة فيتعثر يساعده عباس على الوقوف ويعطيه السماعة))
المستخدم : سأدخل لأساعد الفنان وحدي ( يدخل )
المدير : ألو ..أهلا سيدي أهلا ..نعم ؟ مكتب المختار يتحدث معي ؟ أهلا .. سيدي المختار يود التحدث الي ؟.. حاضر ..أنا على الخط ..( يَسْتُر السماعة بيده ) يا ويلتاه .. المختار بذاته يود التحدث معي أخ ..( يسمع أصوات وقوع بعض الأشياء داخل الصالة ) لُكْ ماذا تفعل يا عباس ؟!! إهدأ الآن قليلاً ( يحاول تهدئة نفسه) ما بك يا راضي ؟ لِمَ أنت خائف الى هذه الدرجة ؟ تشجّع ..طالما هو الذي طلبك لا أنت 
(يزداد صوت سقوط الأشياء من الداخل مصحوبة بصرخة ) ولك يا عباس ..هل جاءتك الشطارة كلها في هذه اللحظة ؟.. توقف يا عباس ( يرد على الهاتف ) ألو ألو .. من ؟... سيدي المختار ؟؟!!! (بكل ذل ) أهلا بتاج رأسي وَوَلِيّ نعمتي أهلا ..نعم نعم خادمك المطيع راضي يتكلم معك ..وكل رجائه أن تكون راضيا على خادمك راضي ( أثناء المكالمة تعلو أصوات وكأن الباب الخارجي قد كُسِرَ ودخل الى المعرض بعض الناس.(يعلو اللغط تسمع من خلاله بعض الجمل الواضحة مثل - اطفئوا الشموع .. ألقوا بالقماش خارجا اسعفوا الفنان - اتصلوا بالاطفاء- والمدير يتابع حديثه مع المختار . نعم يا سيدي ؟!.. عفوا يا سيدي ..والله لم اسمع ما قلت.)
المستخدم :( يدخل مسرعاً والاصوات من الخارج ما زالت مستمرة ) ياأستاذ الصالة تحترق ياأستاذ 
المدير : ( يستر السماعة بيده ويصرخ في وجه عباس ) اسكت يا عباس .. أنا أتكلم مع سيدي المختار ..(على الهاتف ) ألو سيدي...عفواً يا سيدي.
المستخدم : ( والأصوات تزداد علواً ) أستاذ الصالة تحترق .. اتصل برجال الاطفاء
المدير : ( يستر السماعة ثانية ) ولك أخرس يا عباس .. أقول لك أنا أتحدث مع سيدي المختار .. دعني أسمع ما يقول اسْكُتْ وأَسْكِتْ هذه الأصوات ( يضع اصبعه في أذنه وأذنه الأخرى على الهاتف ) ألو ألو يا مولاي .. ( يبدأ الدخان بالدخول الى المسرح )
المستخدم : يا الهي ..!!.. أقول له الصالة تحترق ويقول اسكت يا عباس ماذا أفعل ؟!..ما علي الا أن أدخل وأساعد هذا الفنان المسكين ( يدخل الى الصالة مسرعاً وسط الدخان )
المدير : نعم يا مولاي ؟... تسألني لم هذا الضجيج ؟.. أنها ...أصوات محبيك الزوار الذين قدموا لحضور المعرض يا مولاي . نعم إنهّا أصواتهم لقد احتشدوا في الصالة .. وكلهم يهتفون لك وينتظرون قدومك بفارغ الصبر .. عفوا يا مولاي أنا لا أسمعك هل تسمعني أنت يا مولاي ؟ ( يعلو صوته ) أنا أقول أنها أصوات محبيك الذين ينتظرون قدومك بفارغ الصبر ..أصواتهم لا تترك لي مجالا لأستمع الى توجيهاتك الكريمة يا مولاي 
المستخدم : ( يخرج لاهثا متعبا وهو يشد بيديه الفنان الغائب عن الوعي وقد احترقت يداه ) أسعفنا يا أستاذ ..اتصل بالمستشفى .. بالاطفاء .. الصالة والفنان احترقا.
المدير : / ولك ورْصاص يا عباس / اسكُت وأسكِت هذه الأصوات التي تنبح معك دعني أسمع توجيهات مولاي المختار ( يعيد اصبعه الى أذنه ويزداد خروج الدخان من الصالة واللّغط ما زال مستمراً)
المستخدم : (بارهاق وأسى شديدين وبسعال مستمر وهو يحتضن الفنان خشية االسقوط بينما تصدر عن الفنان أَناتٌ بين الفينة والأخرى ) أسعفنا يا أستاذ . أسعفنا 
المدير : (لم يسمع شيئا ثم يصرخ بأعلى صوته وكأنه فقد اتزانه ويقطع صراخه سعال حاد ) اخرسوا جميعا أنا أتكلم مع مولاي المختار 
( تتردد هذه الجمل أكثر من مرة بحيث تصل الى مرحلة التداخل فيما بينها تُطفأ الاضاءة العامة وتركز فورا بقعة ضوء على شريط كبير قد علق في مقدمة المسرح وبقعة ضؤ اخرى على شريط المدخل . بحيث لا تُرى شخوص الممثلين بوضوح فيما أصواتهم تَزدادُ علوّاً يستمر المشهد حتى اسدال الستار بحيث يتزامن صمت الجميع مع ضربةَ صنجٍ قوية / لحظة صمت / تسمع بعدها ثلاث ضربات صنج خفيفة ثم تضاء الصالة بانارة خفيفة بحيث تسمح للمتفرجين بالخروج بينما النور المبهر المركز على الشريط الجديد المعلق في مقدمة المسرح لا يطفأ الا بعد خروج الجميع من الصالة .

1/3/1995

??? 
المــحـــتـــوى :

متى يحاصر الحصار؟!؟	5
المشـــــهد الأول	7
المشـــهد الثـــاني	19
المشـــهد الـــثالـث	29
المشـــهد الـرابـع	35
المـشـــهد الـخامـــس	47
المشـــهد الــسادس	53
المشــهد الــسابع	67
الشمطب يـعـــود مــن جــــديــــد	79
المشــــهد (1)	85
الــشريـط	137

