ثلاثة رابعهم قلبهم 
ابراهيم الوافي 


الفصل الأول .. ذاكرة بقدم واحدة 
غابة من النخل المتشابك وجدٌ يلتحف البياض ويلم حوله الأحفاد بيتٌ أبيض بشرفة مثخنة بالمواويل وامرأة جاءها المخاض فآوت إلى شبه حلم لاشيء أشبه بالليل إلا فحيح ذكريات تأتي من جهة امرأة راحلة ، من نقطة النخل حتى سور المقبرة يمتدُّ ( مطراق الجنائز ) وحشة لاتعرف الشبيه ، وريحًا سكرى تدوخ برائحتها الرمال الناعمة ، أول الموت رجل رث الثياب يحمل مسحاه ولايرد السلام ...! 
وقف الجد يردد كسرته الينبعية الشهيرة : 
( قفا الحبيِّبْ وصكَّ البابْ 
.......... واليوم بان الِيِتم فيَّه 
وأشكي على جملة الأصحاب 
.......... وأحوالي اللي جرت ليه ) 
الشعر فاكهة الحكايا وأغنية الضحى حين يتطاول النخل على الحنَّاء وتفرالعصافير خائفة من الخطوات الغريبة ... كان المعزُّون يتعاطون قهوةَ الموت ورائحة ( المرق ) تخترق أسراب النخيل .
الموتُ هناكَ ذاكرة مفتوحة للحزن والفرح ، للجوع وانتظار الفقراء للقمة منزوعة من أفواه الموتى ، هناك حيث يمتدُّ الليل بحزن الجد وتغور النجوم في زرقة السماء يصرخ حفيدٌ أخير من تحت ركام الفقد ، فيؤتى به للجد كي يسكبَ في أذنيه آذان فجره الأول ، كان الصوت مترهِّلا من الفقد فقد كانت الراحلة وطنًا مترفًا بالأحداث الشهرزادية ... كانت بيضاء طويلة العنق ذات شعر يمتد حتى ظلالها ، بينما ( حسن ) ذلك الجد الذي تحاك حوله الأساطير فقد كان كثير الرؤيا ذا علم بالنجوم والأبراج وذا نبوءة شفيفة ، أنهى أذانه الحزين ثم قال : لعله ( إبراهيم ) ...
الأسماء صوت الودع .. المتكوِّم في ظل جدار جارتنا التي ماتت قبل أن تكشف سره ...! 
بعد انتهاء الآذان كانت الصرخة الأولى كما يشتهي الشعر فهي ليست صرخة الحياة كما كان الجميع يعتقد ...إنها صرخة البحث عن ( أوكسجين ) بين دخان النبوءات ...! 
حين يتحدثون عن قصص الأسماء ، لن يتساءل إبراهيم عن سر تسميته ... 
فسيقال له في المرحلة الإعدادية إن اسم ( إبراهيم ) أعجمي زائد عن ثلاثة أحرف ...!! 
إلى أن يجئ شيخٌ أسود تلفَّع بالبياض ليقول له :
إن أعجميته عبرية عربية ( أبٌ رحيم ) مع إبدال الحاء هاء في لكنتهم ...! 
لكنه حتما سيتذكر قول أمه له :
إن اسمك ( توفيق ) لولا ودع الأوراق حين تنازع مع اسمك الآني فيصرخ : 
( ليتني كنت توفيقًا يا أماه ... ! )
الأسماء إذن قُرْحَة النبوءات في رحم اللحظة ..!!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:08 PM
نعم كانت الأم الموجعة بخبر فقد الجدة والصديقة والحفيدة تحلم أن يكون وليدها توفيقا ، لكن الجد الذي قرأ الديموقراطية في كتاب السنوات والتجارب الموجعة آثر رمي الأوراق وتحقق النبوءة فكتب ورقتين احداهما ( توفيق ) كما تشتهي الأم والأخرى ( إبراهيم ) كما تشاء النبوءات والرؤيا . ثم قامت نجوى بدور الوسيط بينهما فالتقطتْ إبراهيم ، فنظر الجد إلى الأعلى ، ورأى نجما يسقط من السماء جهة المقبرة ، فلمه إلى حضنه مجددا وأومأ لهم بمغادرة المكان بينما عاد يردد :
( قفا الحبيب وصك الباب 
................................ واليوم بان اليتم فيه 
وأشكي على جملة الأصحاب 
............................... وأحوالي اللي جرت ليه )

نعم فالمساء مسرف في استضافة الذكريات ...! 
وليس للقمر موعدٌ عند عازف الحزن الوحيد ...
حين تكون الحياة سنة مقمرة لاسنة قمرية لن نحتاج إلى سجل الأيام ... فكل خطوة لعقرب الدقيقة فيها لثغة للقمر المبتسم هكذا كان الجد يهجس لنفسه بعيدا عن بكاء الصغير الذي صار على بعد شهرٍ ونصف من ولادته ، لم تجرؤ الأم على تقديم ثدييها الغارقين بحليب الأمنيات . كان المكان كله أشبه بسبورة طفل كفيف ، بكاء الصغير يتعالى لكنه لايستطيع مقاومة حفيف النخل وسجع اليمامات في عذوقه الذابلة بعد رحيل الصيف ، كلما حدَّق الجد في عيني صغيره المولعة بالبكاء تنسَّم الموت حياة ، ثم حمله إلى أعلى من جبينه حتى تكاد تنخلع كتفيه ليردد عليه : 
( قفا الحبيب ..................
كانت الأم حينها تردد على محمد ونجوى حكايا الأيتام في الأرض ثم تحدثهم عن سر ولع جدهم بأخيهم إبراهيم قالت بيننما تتضوَّر أمومة : لا أعرف كيف حدث هذا لكن جدكم أبلغني بنبأ إبراهيم قبل أن أحمل به بشهر قال إنه رأى في نومه أنه عاد طفلا يتسلَّق النخيل والسدر ، ليعيد توازن أعشاش العصافير حين تشاكسها رياح الجنوب التي تهب عاتية ...! 
آه ! كم أنا مشتاقة لإرضاعه إنه يبكي وبرغم سماحة جدكم إلا أنه حين يجلس على سجادته لن يتمكن أحد من مقاطعته ...
هلا ذهبتِ يا نجوى لرؤيته ..؟! 
ذهبت نجوى إلى الجد فوجدت إبراهيم نائما على ذراعه بينما ينام الجد على سجادته .



غيارى الراوي06-06-2006, 06:09 PM
كانت خائفة جدا برغم حبه لها وتدليله إياها ، فقد كان صوت الريح مأهولا بالخوف والرعب حين تتخلل الجدار المنظوم من ( جريد النخل ) الذي آثر الجد أن يطوق به عزلته ووحدته ... لم تتمكن نجوى من الدخول عليهما فعادتْ إلى أمها وقد انتابتها نوبة أقزوحة تقطَّعت معها كلماتها الركيكة ..........! 
كان الجدُّ يتلقَّف نسائم القبور حينها فقد توارى القمر خلف غيمة ليترك للنجم فرصة التساقط في الليالي الموحشة ولرحم الرمل استقبال نطفة الموت الأولى في سيرة إبراهيم ، فقد نام الصغير ملء عينيه حين استقرَّت روحه بموت جده الأكبر بينما ظلت الأقزوحة ملازمة لنجوى حتى بعد إنجابها لطفلها الخامس . 
وفي الطرف الثاني من أطراف العهد الذي يلعق غيم السماوات والأرض كان أحمد والد إبراهيم قد أهدى ذراعه اليمنى للنخل واليسرى لشاحنة تجيء محملة بفاكهة القرية التي تستقبل رائحة البرتقال المغربي في مداخل الطفولة ... 
كان لايبيع الحلوى للصغار حين يأتونه يبكون شح العملات النقدية التي تنبت في الرمل إثر هبوب الرياح ، بل يضع يده على رؤس الأيتام ثم يغلق دكانه ذا الباب الأحمر وهو يتلو ( وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين ) ! 
بين هدأة النخيل ودوار الريح انطلق رجل الموت في القرية دون أن يرد السلام على سائليه سالكا مطراق الجنائز عبر رحلة الموت التي يداهنها كثيرا كي لاتقتطف شيخوخته ، واجتمع الخوف والحزن والسواد في القرية تلك الليلة فقد لحق الجد بصاحبته ودفن بجوارها ..حينها فقط تدفَّق الحليب على عنق إبراهيم حتى خشيت أمه اكتناز رائحته فيها فوضعت عقدا من الياسمين الذاتي الذي زرعه الجد في ظلال ليمونة تتفيأ جدار المنزل ساعة الضحى .. 
كان السقف زجاجة الغيم الباردة .. 
كثر أولئك الذين يعلقون أطواق الياسمين في عنق اللحظة .. بعد أن علقته الأم في عنق إبراهيم لكن المثول أمام لحظة كتلك خشوع في محراب البكاء ..! 
ظلت الأم ..كالأب تماما كلما جاءها طفل باكيا فتحتْ تلك العلبة الزرقاء التي رسم عليه طفلة الحلوى الشهية .. ومنحته منها ابتسامة الرضا الساكنة في شفتيها ..! 
ذلك الياسمين الذي تدثَّر به عنق إبراهيم هو سر الخاتمة التي ستتكشَّف بعد حين .!!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:11 PM
فقد مرَّت الأيام جائعة كصغار العصافير التي لاتفزعها ايماءات الصغير لها بالطيران ومحاولة تقليدها فمنذ أن بلغ خمس سنوات كان يسابق ظل أبيه في المنحدر إلى النخل حيث تتموَّج الظلال .. كانت عيناه متحفزتان لالتهام الطبيعة ، كلما نظر إلى الأعلى تدجج جبينه من أشعة الشمس .. وعاد للسؤال ..: 

( كيفَ ينمو النخيلِ ارتفاعًا 
ويشرعُ للريحِ أبوابَهُ 
بينما الأرض من تحته معشبةْ 
كيفَ لم أنتبهْ …!؟
حينَ قاسَ المسافةَ بين النخيلِ وبيني 
وبين الظلالِ وبيني
وأطبق بالصمتِ يضربُ مسْحاهُ في الأرض 
حتى تشظَّتْ ظلالُ النخيلِ 
وقرَّ بعينيهِ وهمُ الشَّبهْ …!)

كانت الظلال لثغة السؤال ... يشاكسها ويحنق من تقليدها له في تحركاته وإيماءاته .. 
في نخلة مائلة على الدرب الذي يعبره القادمون بسحنات تثير العاطفة حين تتقلد صبية في السابعة من عمرها نقابا أسودا رثًّا وبأقدام عارية ، تسكن يمامة تعانق ( وليفها ) بينما يبتسم الصغير ويعود لمحاورة ظله : 
الحب ميلاد البوح وخاتمة حداثية فاتنة .. !!
كم أشفق عليك ياصغيري ( أو ياكبيري ) ، بينما تجرُّ أذيالي على الطريق أما حنقت مني يوما .. ؟!
أعرف رجلا مسنًّا يبصق على ظله ولايعبأ به ، لكنني لم أتجول بك بين أشجار صحراوية شائكة ، لم أقف بك على بحيرة وأنا أعلم أنك تغرق بشبر حزن ... !!
كنت شاهدا لي ومعي وعلي حين تخاطفتني كلاليب العشق ..!
فاتنة تلك الصغيرة المسكينة ، فاتنة حد إنكارك في حضورها .. 
وذوبانك بخطواتها المحفوفة بالدهشة …! 
آه ياصغيري تتطاول . ثم تصغر حد التضاؤل ،ثم تعاود التطاول مجددا .. تستدير يمينا وشمالا وقودك الشمس التي تتغير بها سحنتي ..!! 
ما أشبهك بي حين أحب محادثتها بلهجة لاتفهمها .. حين أحدثها عن أشياء تجهلها وكأنني أكبرها بسنوات : 
أتطاول ... 
ثم أقصر ...
ثم أتطاول …! 
وقودي ( الصبية ) الشمس ، هي غائبة الآن .. وأنت تشاكسني كثيرا بينما ينشغل ابي عني بملاطفة النخيل ...!
لا أعرف لكن غيابها أودعني رعشة في البوح وخفقانا في الرؤية وتثاؤبا في وجه الانتظار ..!! 
الظلال أول التأويل يا إبراهيم وفطنة الرفيق الذي لا يتعثر ... كان جدار المدرسة طينيا بنافذة خشبية مشرعة .. لكنها تتطاول على طفل الخامسة ( إبراهيم ) الذي شغل بسيف أبيه ( العرج ) الملصوق كبرياء بصدر دكانه ...



غيارى الراوي06-06-2006, 06:12 PM
حين تأتي شاحنة البضائع من سفرٍ محموم يعشق دهشة الحلوى والألعاب حتى تمتلئ عيناه بهما فيحمل ( كرتونةً ) هشة ويضعها أسفل النافذة ليطلَّ على أخيه محمد الذي تعرق راحته في الفصل خوفا من عصا أستاذه الساحلي ... كان إبراهيم نحيلا بحيث يمهله الكرتون دقائق يستكشف فيها واحة الفصل المتشبِّع بحبيبات الطباشير الصفراء قبل أن يتكوَّم داخل ( الكرتون ) ويعود إلى دكان أبيه محمَّلا بفاكهة الأناشيد وبعض تمتمات من القرآن .. في إحدى مغامراته أحس به المعلِّم ونظر إليه بحدِّة لم تردعه حتى أعلن العم صالح بصافرته الذهبية الكبيرة بدء فسحة الشاي التي يهرع فيها الأطفال للدكان يشترون ( الجبنة الزرقاء ) التي رسم عليها طفل لا يحسنون ملامحه ذهب المعلم لوالد إبراهيم وحدثه بحديث لم يفهمه غيرهما وانتهى بهما الأمر إلى أن أخذاه إلى مدير المدرسة المسن ذو الراحة الغليظة التي تشبه ( سلَّمة ) النخلة الهاوية من تطاولها عليها ، طلب المدير المسن من إبراهيم رفع يده اليمنى لملامسة إذنه الأيسردون أن يحني رقبته ، وحينما لم تصل ألصق يده اليسرى على أذنه وشابك أصابعه فوق رأسه فضحكوا جميعا إلا إبراهيم ! 
قال مدير المدرسة لأحمد والد إبراهيم ليأتِ مع أخيه غدا ولعله يستفد ... 
كان كل شيء كذاكرة الريح وحمامات المدن المستفزَّة فقد أعد منذ بدء العام الدراسي حقيبته شأنه شأن أخيه ولهذا لم ينتظر للغد فما أن سمع هذا حتى ركض إلى الدكان وحيدا وعاد مسرعا بحقيبته يتأمل ظله حتى اصطدم بذلك المدير المسن ... فضحك وطلب من المعلم أخذه معه إلى الفصل ... 
في الطريق إلى الفصل سأله المعلم ...
ماذا حفظت من استراقك السمع علينا ؟ 
قال كثيرا ... وأحفظ أيضا مالم تحفظه ، ابتسم المعلم وقال له ما هو ؟
فقال : 
( قفا الحبيب وصِكّ الباب 
.............................. واليوم بان اليِتم فيَّه 
وأشكي على جملة الأصحاب
................................ وأحوالي اللي جرت ليَّه ) 
فبهت الذي سأل وتوقف قليلا ، ثم طلب منه إعادة ماقال ، فقال له أين أجلس يا أستاذي ؟! 
جلس إبراهيم حيثما يحلو له العمر فالزمن لا يتوقف ، تماما كالظلال ، فقد كانت الرحلة مع حرف العين بعد أن اطمأنَّ المعلم على أصوات الصغار وهي تردد ( كَ تَ بَ ... كتب ) ( حَ صَ دَ ... حصد ) كان إبراهيم يردد معهم والمعلم يبتسم لحماسه .
ورغبته ، حين عاد إلى المنزل بكى متشبِّثا بثياب أخته نجوى لتعلّمه الألف حين يمتدُّ في وسط السطر كظلال الصباح والباء حين ينبسط والتاء حين يتمرد عليه والثاء حين تتكاثر صغاره و ... و ... حتى العين ...
في الغد كان إبراهيم قد قرن الحروف بأشكالها ، الألف نخلة البيت والباء طبق أبيه الذي يغرق الفطائر فيه باللبن والتاء ذات الطبق مع ملعقتين واحدة للأب والثانية لصغيره المدلل إبراهيم والثاء طبق الأم والملاعق المصاحبة له ( الأم / محمد / نجوى ) وهكذا ربط ما تيسَّر له من الحروف مستعينا بدهشته الأولى ( الظلال ) حتى منعطف الحرف عين : 

أستاذنا السَّاحليُّ الملامحِ
ظلَّ على بابهِ واقفًا 
سيقْرئنا اليومَ في درسه
( حرفَ عينْ ) !

***



غيارى الراوي06-06-2006, 06:14 PM
نداء المؤذن لصلاة الفجر مقاومة السراج لرياح الشرق العاصفة .. هكذا ورث أحمد إمامة المسجد من أبيه حسن .. بينما يجلس عقب كل مغربٍ مع إبراهيم ليتأكد من أنه أتمَّ حفظ سورة البينة .. :
( لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة ) .
سورة البينة أطول السور المقررة على الأطفال وأكثرها صعوبة عليهم .. لكنَّ إبراهيم أدرك سرها كعلامة للتفوق فأتقن حفظها ، إبراهيم وصل لآخر العام وأول الورطة للمدرسة فقد بدا متفوقا على أقرانه ومتفرِّدا في كتابته وقراءته .. أخذه أستاذه ( غانم ) لمدير المدرسة ، وحدثه بأمر تفوقه فطلب منه قراءة سورة البينة .. فقرأها ، وحين اتمها قال للمدير هل أقرأ كسرة جدي ..؟
ابتسم المدير ونظر إلى الأستاذ غانم فقال اقرأها : 
( قفَّا الحبيب ... ! ) 
طلب المدير من الأستاذ إعداد السجلات الخاصة بإبراهيم جميعها واعتباره طالبا منتظما ثم قبَّل جبينه ودعا إليه بكلمات لم يفهمها لكنّ رأسه تطاول بها حين تحوَّلت سمرته إلى خمرةٍ من خجل .!
إبراهيم كان يمرُّ بجارتهم العجوز ( عايدة القصيِّرة ) كل صباح في طريق رحلته إلى المدرسة تلك ذات القصر المثير ليحمل إليها اللبن وفطائر الصباح وحبات التمر ، كان إبراهيم يراها وحيدة إلا منه ، غريبة إلا من نسب عطف أمه عليها ولهذا بدا أكثر فهمًا لطبيعة الوحدة واليتم من بوابة الحكايا حتى صباحات جارتهم العجوز ( عايدة ) ولهذا أيضا لم يفهم أن أمه كانت تقوم بأداء نبوءة الجد حسن مع إبراهيم حين اختارته دون إخوته ليقوم بهذه المهمة الدقيقة والمعقَّدة لاسيما والجارة العجوز حادة المزاج بلغت عامها الثمانين عانسا لم تعاشر الأطفال ولا تفهم هلاماتهم ، حين سألها عن سر اختياره هو دون إخوته قالت له قال جدك الشيخ حسن : 
( علموا قلوبكم الحزن والموت وكتابة الجراح ، وأنت بمثابة قلبي ، ها أنت يا إبراهيم تمتد في جسد الزمن ، حينما يدور العمر دورته ، من هناك يابني ، من المدن التي لاتنام ولا يهنأ فيها الغرباء تتمدد اللغة التي تتمتم بها ( كسرة ينبعية دون غيرها ) بلا موعد ولا انتظار ، لتجعل منك وقفة جديدة مع ( أول المنتمين إلى الموت ) ، لاتجزع سننتقل قريبًا إلى مدينة البحر لنجاور خالك هناك وستظل تسأل حينها عن ( سمكة ) لايميتها الخروج من الماء ، لتحمل بعض استفساراتك لابنة خالك ( فاتن ) التي خرجت من البحر لتتناسب مع دهشتك واتساع أفقك ... )
( قالتها ضاحكة ) وهي تطوق رأسه بــ ( طاقية ) مذهبة أنيقة ... !

لا عليك يا إبراهيم فالصيف فاكهة القرى وأريكة المدينة ، حين تحنق الشمس على الرمل يستقبله الليل المعدم من الضوضاء ، رائحة البنِّ ووشوشات الصبايا يقطفن ورد القمر .. وهكذا يحضر الخال ( عيد ) بسيارته الحمراء الضخمة إلى القرية ليكشف سرَّه للنخل ويشرب من ينبوع العصافير الذي يعبر النخيل بلانهاية ، كانت فاتن البنت المدللة التي تلتصق به و تشاغله بلباقتها ولثغتها الرائية المدهشة بينما يقود سيارته ، ليكون وجهها بشائر السمر لإبراهيم وفاتحة الحكايا .



غيارى الراوي06-06-2006, 06:15 PM
هذا النحيل إبراهيم يختط مكانه في كوم الرمل المتكوِّم أمام الدار انتظارًا لمجيئ عائلة خاله المحتمل دون موعد محتوم ، لدرجة أن انتظاره قد يمتدُّ لأيام ، وطوال هذه المدة يبقى ممسكا بوثيقة نجاحه وتفوقه قبل أوان ذلك ... 
جاءت العائلة عشاء حينما أصرَّت الأم على إبراهيم بمغادرة مكانه الرملي ، خوفا عليه من سرب عقاربٍ تتناقل خبرها القرية ويقع ضحيتها واحد أو اكثر كل ليلة . 
كعادته حين يستقبل الضوء تكاد تتعانق رموشه فينفذ إلى عينيه بصعوبة بالغة ، استقبل غرة سيارة خاله الحمراء واقفا ومستسلما لإلحاح أمه عليه بمغادرة المكان ، حين تيقَّن أن القادم هو ذاته المنتظر صرخ بطفولية وعفوية ( فااااتن ) فابتسمت أمَّه قائلة :
( نعم فاتن يا أخوية ! افرح ) ...! 
أطرق إبراهيم بخجل خبيث ثم هجس في نفسه : 
(ليتك تعلمين أنني أتلمس وجوه التفاصيل لأتعرف على ملامحها بعد أن استشرفتُ صوت الذكرى ومواء الدقائق ...!
أماه كنتِ قد أخبرتيني عن وجه أبي حينما التقيتِ به أول مرة وأنت ابنة الثالثة عشرة ، ولم يكن النخل حينها عرضة للرياح ... 
قلتِ لي إنك تشبهه كثيرا ، ستعرفين إذن يا أماه كل النحْل وكل هذه الرعشة ...! 
ظلال النخيل المتموج على سواقي العطش هي ذاتها بواكير الحب التي لم يشخصها أحد بعد ...! 
والخجل الذي يتخفَّى في ثيابي لا يشبه رهبة البداية .! 
من قال إن الأطفال لايعشقون عليه أن يعلم أنه وحده بذاكرة مثقوبة فبراءة الأطفال لم تتعارض يوما مع فطرية الحياة التي تدفع الذكر للانثى والأنثى للذكر ... !
ليتك تعلمين يا أماه مالذي تفعله فينا حكاياتك الليلية في الليالي المقمرة ...
صبييان وفتاة ، أنا الأصغر الذي لايستمع إلا ويدك في فروة شعره 
تحدثيننا عن قصص الأطفال اليتامى ، بينما تتسلل إلى جسدي رعشة الحب ، فأسألك بخبث في كل مرة :
هل تزوجوا ؟ أنجبوا ؟! 
وحدك من يدرك أي طفلٍ حذرٍ هو أنا .. فلم أكن لأكشف عن نزعتي الأبدية إلى لقاء الأرواح الظامئة فأتجمل بشرعية الزواج وبراءة الطفولة .!! )
كان سادرا في هاجسه حتى أقبلت عليه فاتن مبتسمة تحمل في يدها
( عصير سنتوب ) وقطعة من الشكولاته وما أفاق إبراهيم إلا وشعرها الناعم الطويل يكاد يلامس وجهه حين هبَّت نسمة باردة من ورائها وهي تقول :
خذ هذا ( اشتغيته) لك ...! 
يا الله ! يا إبراهيم !!
ساعة الليل معلقةٌ في جدارالحلم ...!
بين الصبح وخلود الحزن في كسرة جده ( قفا الحبيب ... ) التي يحفظها عن ظهر حب ، مفترق طريق ، ظلت ذاكرته تترنَّحُ فيه بين ماجاء وما ينتظر ...!
كان يعلم أن الصباح أشبه بذنبٍ مغفورٍ حين يجيئه بفاتن .!
إذن ليس للنوم متسع بين جفون الأرق ...!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:17 PM
إبراهيم الذي يلتحف السماء حين يصطفي شرشف صلاة أمه غطاءً حيث تفوح منه رائحة الحنان والدعوات المستجابة .. ترك فاتن في حجر أبيها في ملحق البيت بعد أن ضرب لنفسه المواعيد مع النبع والعصافير وشجرة الياسمين الصغيرة التي تبنَّتها ليمونة الضحى الوارفة ، كان قبل ركونه لذاته أشد حرصا على حكايا الصباح حين أخذ يحدث فاتن عن وصية أستاذه له بضرورة النوم المبكِّر، ظلَّ غائرا كنجمة بعيدة في الركن الأدهى من الرؤى ، ومع هذا داهمه النوم على حين يقظة حتى فتَّق الصباح أكمامه بعينيه التي ظلَّت تبحث عن فاتن في ممرات الانتظار ... !

تنبَّهت الأم لالتفاتاته فقالت له : 
( تعال لتشرب الحليب مع خالك ..! ) 
الحليب ..؟!
ألا تعرفين يا أماه أنني لا أشرب الحليب مطلقا منذ أن حسدتني إياه جارتنا العجوز ( جميلة ) ؟!
اوووه .. لاعليك المهم تعال عند خالك فإخوتك نائمون و أبوك غادر مبكرا ولم يشأ إيقاظك لمرافقته للنخل ، بعد أن قلتُ له لن يرافقك ففاتن هنا .! ) 
( يااااه ! يا أماه : ألم تعلمي ان المثول أمام الخال مثول في عيني فاتن ، المطر لايتساقط إلا نادرا يا أماه لكنه كفيل بسقاية الأعشاب النابتة في سقيفة المظلة التي نتفيَّأها .! ) 
الخال الذي يكره ملوحة البحر تشهَّى شرب الشاي مع ورق الليمون الغض ، وعليه طلبت الأم من إبراهيم اقتطافه من ليمونة الضحى المجاورة .
تحفَّز إبراهيم بنشاط وحيوية كبيرتين ، حين نظر إلى فاتن التي تتوسَّد بدلال فخذ أبيها كسلا ، وكأنما أومأ لروحها بمرافقته فاستجابت ..!
قالت لأبيها :
سأذهب مع إبراهيم !
فتضاحكا الأم والخال حتى كاد الأطفال يتنصلون عن أحلامهم خجلا ...! 
كان قدرًا مثيرا أن تلتصق فاتن بأبيها لهذه الدرجة وتغفل أمها وأخوتها ليناموا الضحى ، وتمنح إبراهيم القصيدة التي تنبَّأ بها جده له بينما كان في يومه الأول .! 
( ألا تولد القصيدة إلا من رحم إمرأة ...؟! ) 
ذهب إبراهيم وفاتن لشجرة الليمون وقطفا الورق الأخضر الصغير حتى أدمت شوكة إبهامه ، وتقطرت قطرات صغيرة من الدم آثرت فاتن مسحها بردائها الأبيض دون أن تعبأ بتأنيب امها المحتمل .. 
فاتن تعشق اللون الأبيض منذ نعومة حضورها ولهذا وبينما كانت تمسك بإصبع إبراهيم ، قال لها :
انظري لشجرة الياسمينة ذات الزهور البيضاء كيف تغفو بحضن 
هذه الليمونة ، ثم انظري للأرض التي نقف عليها ، ليست طينية كما قال أستاذ العلوم الذي لا أحبه لأنه لايحب النخلة ، إنها رملية ناعمة ، ولهذا تتخللها جذور الياسمينة لتعانق جذور الليمونة هذه .
كانت فاتن تتأمل قدرته العجيبة على إدارة الحوار رغم تدافع الأخبار في شفتيه ، فحاولت كشف جانبٍ مدني في تركيبتها حين قطفت زهرة ياسمين ثم نظرت إليه بينما أسهمت عيناه متأمِّلا رشاقة أناملها وهي تقتطفها ،حتى قامت بقطف أخرى وتقديمها إليه .



غيارى الراوي06-06-2006, 06:19 PM
( أول الشعر كسرة أيها المغسول بماء الشعر ...! ) 
ارتعشت يد إبراهيم وهو يتناول زهرة الياسمين من يد فاتن بينما تختلس عيناها النظر إليه باحورارٍ مذهل ونظرات عاشقة ، أمعنت فيها حين قالت له : 
شَعرك جميل جدا يا إبراهيم !
كانت تعني ذاتها رغم أن إبراهيم كان بالفعل بشعرٍ ناعم مقصوص حتى رموشه وبلون كستنائي ساحر ، يعجب المدرسة كثيرا مما يجعل طلب قصه مقرونا بابتسامة منهم دائما ليتجاهل هو بذاته الأمر مطلقا ... !
وهم عائدون بورق الليمون قال لها أنا أحفظ كسرة جدي وأسمعها إياها ، فسارعت فور وصولها بإخبار أبيها بكسرة جد إبراهيم فابتسم وقال : 
اسمعني كسرة جدك يرحمه الله التي أسمعتها لفاتن ! 
فقال : ( قفا الحبيب ....)
قال الخال ( الله .. هل تحفظ غيرها ) ؟
قال له لا !
لكنني سأكون مثل جدي ، هكذا يقول أبي!
ابتسم الخال وقال بارك الله فيك إذا حفظت غيرها تعال وأسمعني كان يتورَّم نشوة وفروسية مع ابتسامات فاتن التي تتظاهر بمحاكاتها لابتسامات أبيها ، حتى دخل إبراهيم في أول نوبة شعرية له :
( ياقاطف الياسمين أكتبك 
من دمِّي اللي بفستانك 
لاشفت بوح الهوى يغلبك 
أبغى أنجرح بس من شانك )
وما أن خرج منها وهمَّ بقولها لخاله حتى ارتبك وتفصَّد جبينه عرقا واتخذ مكانا قصيَّا وبينما كان الخال منشغلا بأخبارأخته التي يحبها كثيرا أومأ إبراهيم لفاتن لكي تخرج معه يلعبان في الظلال الضحوية فاستأذنت من أبيها وقال لهما انتبها للشوكِ ولا تخرجا حافيا القدمين 
، حين خرج إبراهيم وفاتن أسمعها أول كسرة لها ففتحت فمها دهشة وقالت :
متى حفظت هذه ؟! 
قال لها :
قلتها الآن ( من عقلي ) 
فعادت لتسأل ولكن بصوت منخفض خائف ومرتبك ... ألن تسمعها أبي ؟!
قال لها : ( أستحي ... ) !! 
إذن اقتراف الشعر تاريخ اللحظة وتنَّور الحب الطازج ...
الياسمين أول دقائق العشق ، وقطرات الدم ( ذاكرة الجسد ) !
نظر إبراهيم أول مرة إليها من وراء عيون وبدأ أكثر جرأة في تأمل عينيها فقد كانت عيناها حقيبة سفرٍ تتهيأ لرحلة بحرية نحو جزيرة لم تمسسها قدم بحار قط ...! 
فقال لها بأكثر جرأة ...
ياالله !
فاتن إنَّ عينيك أثر عاطفي عريق ...!
هكذا حينما نحب دون أن نعلم تصبح رعشة الظل طيف زائر
ليلي ، واللقاء قنديل شيخ كفيف ..! 
كانت عيناها بالنسبة لإبراهيم زمن قد يجيء إذا ينتظر ..

***



غيارى الراوي06-06-2006, 06:21 PM
الظلُ رأفة الشجرة بجذرها ، والعصافير صوت عناق الغصون ... هكذا ظلَّ إبراهيم ذاهلا بعد عودة عائلة خاله إلى البحر ، كوم الرمل الذي أمام الدار محطة الانتظار بات ذابلا ، والظلال خاملة كسولة ، قدر أن ينتمي إبراهيم للرمل حين تنتمي فاتن للبحر .. فالرمل انتظار الغيم المتصاعد من البحر ..ولهذا لم يكن بوسع إبراهيم أن يفعل شيئا غير انتظار عام جديد تزحف فيه عائلته كلها إلى مجاورة البحر ، حين يكون البحر كله فاتن ..! 
وتكون الغيوم كلها أقرب مسافة إلى الرمل ...!
إبراهيم الذي بلغ عامه التاسع أخذ يستحضر ذكرياته مع فاتن ثم يحاورها بصوت مسموع : 
( سننتظرك هناك لنعيش معا ، الله يا إبراهيم يكون المو ج عاصفا في ليالي الشتاء التي لا تتساقط نجومها ! ) 
وسأكون لكِ دافئا كعمق البحر ! 
( سأرتِّب لك غرفتك ، فأنا كما تقول أمي ، ( بنت شاطرة ) 
وسأرتب لك ألف بيت في كتاب خالد .! 
( سأطلب من أبي شراء أرجوحة سنلعب بها معا ) 
ستعلقينني إذا غيمة تقبل الريح بأجنحة العصافير !! 
فجأة سمع صوت أمه تناديه : 
إبراهيم هل تحدث نفسك ..! 
التفت إليها ذابلا وقال لا أدري !
ثم أطرق لداخله صامتا : 
( الصمت الحاضر هوذاته عرائش الكلام الذابلة في بوابة الغياب..!
والليل الذي ينثر سحره من حكاياتنا، يستمد ضوءه من شمعة أرواحنا التي تحترق .!
ليس للسفر إلا زاد المسافر يا أماه .!
ذاكرتي ثقيلة جدا في سفر العودة . ونغمة الحضور هي ذاتها طرقات الغياب المفزعة ...! ) 
يا الله !
أي حالة حب كبيرة على عمر ذلك الصبي إبراهيم .؟! 
ثم التفت إليها وقال :
أماه !
هل كان جدي حسن يحب جدتي فاطمة ؟ 
قالت ماذا ؟! 
يحب ؟!! لاااااا ( لستَ طبيعيا ) 
كانت جدتك من أنقى الناس وأنبلهم ، كانت صادقة الوعد جميلة جدا شعرها ناعم طويل .!
قال على حين غلطة ... هل تشبه فاتن ؟!!
فضحكت أمه طويلا وقالت له :
إبراهيم هل ترغب حين تكبر أن تتزوج بنت خالك فاتن ؟ 
(خلااااااااص لاتهتم سأخطبها لك ... وتعالت ضحكاتها .......!! ) 
( ياااااااااه 
في كتب العشاق الخالدين لن نجد إلا اولئك المحرومين 
من اللقاء بسبب حليب العشق الذي رضعوه من ثدي الاحتواء .! ) 
هكذا نكَّس راسه إبراهيم متضمِّخا بالنشوة والقلق والترقب معا .!!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:23 PM
المدن العارية لايؤمها المصلون ! 
ولهذا ظل أحمد كارها الانتقال إلى مدينة البحر التي يسكنها خال أولاده ( عيد) بالرغم من إعداده للمنزل المجاور له والذي كان قد اقتناه منذ زمن بعيد ، لكن فاطمة أم إبراهيم كانت حريصة جدا على ذلك فلم يتبقَّ من الأهل غير ( عيد ) فقد ظل أبا وأخا وأما حين انقرضت العائلة كاملة ، وفي المقابل كانت فاطمة بالنسبة لــ ( عيد ) في الجانب الآخر كل تلك القبيلة التي انقرضت في الحرب ساعة انسلاخها من هويتها القبلية والدخول في نظام الدولة الواحدة ...! 
الحكايا كثيرة حول فاطمة وعيد وأولادهما فهما بمثابة قبيلة متفرِّدة ولهذا كانا يحرصان على التكاثر الذاتي ومن هنا بدأت الإشارات والإيماءات بالتزاوج بينهما لاسيما ومحمد أخو إبراهيم بدأ هو الآخر يخفق قلبه بحب نادية أخت فاتن .. لكن الحكايةالأكثر شغلا لهم جميعا هي حكاية إبراهيم الذي يضرب بيده الرمل فيعشب دهشة ولباقة وفطنة وفاتن التي تحمل الماء في كفيها فتشرب منه العصافير تلك الفتاة المتمرِّدة على نظام القبيلة حتى في اسمها ! 
من هنا أيضا كان إبراهيم المدلل عند أبيه دافعا كبيرًا للانتقال إلى مدينة النوارس ، بعد أن تخلى عن رعاية ليمونة الضحى وياسمينة الدار وحتى تعلُّق بصره ( بعمته ) النخلة ! 
لم يعد يعني لإبراهيم كل ذلك شيئا إزاء مجاورة فاتن التي انتقلت من أجلها المدرسة والأصدقاء وثقافة المسجد ومواويل المجرور في رؤس النخيل وتبدَّل كل ذلك بالأصداف والمحارات والأغاني البحرية المهجَّنة ...!
إذن انتقلت العائلة إلى مدينة فاتن وأصبح البحر مشرعا للغناء والبكاء معا ، وتبدَّلت الفراشات نوارسَ بألوان مختلفة يجمع بينها بياض الحلم والتحليق في مدارات جديدة وتبَّدلت ديدان الحشائش الخضراء بعوضا جائعا والنسائم المشبَّعة برائحة زهر الحنَّاء رطوبةً واختناقا ، ومع ذلك ظل إبراهيم لايرى في أقواس المدينة وضوضائها وسحنة الوافدين على أرصفتها غير عيني فاتن الساحرتين .!
أنهى إبراهيم في القرية مرحلته الابتدائية وانتقل إلى المرحلة الإعدادية في المدينة وبدت عليه قدرة فائقة في قراءة الصوت الشعري وإدراك مخارجه وهذا ما يفسر حرص خاله على اصطحابه لمكتبة أدبية ليشتري ما يشاء من كتب تشبع نهمه الشعري ، فقد جاء إلى خاله بورقة مبللة من مستنقع الشارع وهمّ خاله بتأنيبه عليها فقال له إن فيها أبياتا شعرية جميلة دقائق وأحفظها ثم أُلقي بها في النفاية ...! 
قال له : القِ بها ...!
فصمت قليلا ثم ذهب وألقى بها في النفاية ولكنه كان قد حفظها ...
قال له خاله :
اذهب واستبدل ملابسك وتعالَ لآخذك إلى المكتبة ، طار إبراهيم فرحا وعاد مسرعا إليه بعدَ أن أن أبدلَ مواقع ( الأزارير ) في ثوبه عجلةً ! حتى ضحك منه خاله ...
في المكتبة كانت الكتب عرضة للعيون ، لكن إبراهيم اختار كتابا واحدًا فقط :
( أحلى عشرين قصيدة حب ... لفاروق شوشة ) 
قال له خاله : فقط هذا ؟
قال : نعم !
( هل سيجمع إبراهيم عشق عشرين شاعرًا حين يحفظ الكتاب 
برمته في ثلاثة أيام ؟!
بل هل سيكون إبراهيم واحدًا منهم يوما ؟!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:24 PM
إبراهيم يكتب الكسرة ببراعة ، لكنه لايؤمن بفاعليتها في مجتمع مدني ، فهي صوت الفلاح المتعب من عرق الضحى حين يأوي لرأس نخلة وهي لثغة الموت الذي اختطف فاطمة جدته من بين سطور جده القوي .! 
ولعله أراد أن يصبح هذا الكتاب أحلى ( واحد وعشرين قصيدة حب.. لإبراهيم القروي ) !
ولهذا أتم استحضار قصيدة جميل بثينة في ذاكرته :
ألا ليت ريعان الشباب جديد 
ودهرًا تولى يا بثين يعود 
ثم هجس لنفسه : 
رأيتُ الفتى يبكي على بعد خله 
يناجيه بالأحلام وهو بعيد 
وكان أول صوتٍ شعري لإبراهيم ...!
كان هذا إعلان مهم جدا عن ولادة شاعر طفل يسكن إبراهيم حين يكون بذاكرة شابة وقوية جدا ... لا سيما وفاتن ارتدت الحجاب ولم يعد لإبراهيم غير مثل هذه الهوامش الوامضة يسجلها على صفحات ( أحلى عشرين قصيدة حب ) 
ويتبادله معها ليلة بليلة ...!

***



غيارى الراوي06-06-2006, 06:26 PM
الظلال شجر من النساء !
فقد كان ظل إبراهيم طويلا جدا حين لمح ذلك العامل الأعرج الذي يستصلح حديقة منزل الخال ... بينما صعد هو سطوح االدار ليسترق الظلال من شمس فاتن التي تخرج لفناء الدار من وراء انتظارحينما يقوم العامل الأعرج ذو الثوب الأزرق العريض والقبعة الزيتونية بشق هامة ظل إبراهيم بفأسه ...!
كان أقصى الحلم التقاء ظلين على جدار متموِّج ... ظله وظلها ظلان يلتقيان جهارا .! 
بينما يتخفّى كل من إبراهيم وفاتن عن عيني ذلك العامل الذي يشعل السيجارة من سابقتها ، ويلحُّ بطلب الشاي الأسود من ( أحمد الأخ الأصغر لـ فاتن ) الذي يوجهه ويمارس الإدارة على عرقه المتصبِّب .!
ظلّ يضرب ظل إبراهيم بِغِلّ ، وكان إبراهيم يحتمل كل هذا ويتجه لزاوية أخرى تلتقي فيها الظلال بلا منغصات .!
إبراهيم كان يبتسم نشوة حين تتعانق فاتن مع ظله صباحًا في الممر الذي يفصل بين بيته وبيت خاله .! 
لم يكن اللقاء بفاتن مستحيلا ليكتفي بالظل ، لكن رائحة الحب التي تفوح من عينيه وكلماته كانت نقطة ضعف في مساحة حضوره القوي في حضرة العائلة جميعها ، فقد بات وادعا بعيدا ، يترك لظله فرصة اللقاء بها وعناقها حين يدفعها إلى الجدار حتى يختلط بها ويمتزجا معا فيستوي الحب على الجودي .! )
الظلال فقط ، كانت قادرة على التمرُّد والقفز فوق نزعات الخجل المفاجئ الذي يسكن إبراهيم منذ أن علق قلبه بفاتن ، كان جريئا جدا ، لبق اللسان سريع البديهة قبل أن تضيء فاتن في عينيه ، وتحمله على جناحي هاجس وشرود لاتهدأ فرائصه فتبدَّل لفتى خجولٍ ساهمٍٍ قليل الكلام كثير الانطواء على أوراقه وكتبه التي بدأت تتكاثر وتتوالد في رحم غرفته الأنيقة ... :

( أكوّرُ عينيَّ عندَ المساء وعندَ الصباح وعندَ الهجير
أصبُّ على صدركِ الماءَ والثلجَ والزمهرير
أحبكِ: حينَ قطفتُ العناقيد قبلَ النضوج !
وحين تركتُ القبيلةَ في بابِ عمِّي :
سمعتُ ضلوعكِ ذات عِشاءٍ تطارقُ بابي
وتصهلُ حولَ الخيامِ التي جاضعتها المدينة فتحًا
....
وكان الوليد .!
إذا ماولدتِ الزمان الجديدْ
أتبقى الدقيقةُ بنتُ الزمانِ
... ؟ ...؟
ويبقى الزمانُ أما من جديد؟
إذا لم أكنْ صاحبَ السيفِ يومًا
ولم أشترِ حلةَ العرس ذات مساءٍ
ألن يولدَ الحرفُ من رحمِ عينيكِ صِرفًا ؟
ويعشبَ في الصيفِ حقلُ الجليد؟!
لكنكَ الآنَ كلُّ القصائدِ ..
كيفَ أخافُ التكوَّرَ فوقَ القصيدةْ ؟
أخافُ
أخافُ
أخـــااااافْ
لبستكِ شعرًا !..!
أموِّجُ في السقفِ بحرَ الظنونِ
أرى فيهِ كلَّ المراكبِ ..
لاتعرفُ العَوْمَ
كلَّ النوارسِ ..
فيهِ تبيضُ
وتَنْثُرُهُ كرةً من حياةْ ..! ) 

فاتن .. باتت على موعدٍ مع قصيدة كل ليلة تحملها لها أختها الصغرى حنان التي تشبهها في ذكائها ، لتقرأها ثم تعيدها إلي إبراهيم مضمَّخة بعطرها الفاتن ( جيلدا ) ذاك الذي يغمر غرفة إبراهيم بعد أن استبدلَ شرشف صلاة أمه بشرشف صلاة فاتن العشبيّ المعطِّر ( بجيلدا ) ... فيحتفظ بها في باقة خضراء مخطوطٌ على غلافها :
( كل الشعرٍ فاتن )

***



غيارى الراوي06-06-2006, 06:27 PM
كانت المدن النظيفة تأمر أهلها بالنوم المبكر ، فيستقبلهم الصباح بلا تثاؤب ...!
هكذا كان يردد إبراهيم لطيف فاتن الذي يتنقَّل برشاقة وأناقة بريئة ، كان يتوق لتقبيل صورتها فتمنعه عنها أغاني الرعاة وحنين فيروز والنخلة التي تتذكَّرها كلما مرت بها صغيرة رثة الثياب حافية القدمين كانت يد الليل واحدة حين صافح إبراهيم طيفها فهمَّت بتقبيله ، وحده إبراهيم كان يعلم أن الصباح خائن مهما تجلَّت فيه الرؤى ، وأنَّ المدن المستحيلة فتنة الغرباء !
فقد توافد إلى بيتِ خاله قومًا تواترت لديهم أخبار فاتن بنت الرابعة عشرة تلك التي قصرت عليها عباءة أمها ...! 
علم إبراهيم بنبأ القوم بينما كان يعدُّ أدوات ( الرياضيات ) التي سيدخل بها اختبار الأول الثانوي غدا ، فتناثرت أوراقه وتحوَّلت دوائره جميعها إلى خطوطٍ متعرِّجة نتيجة رعشة راحته الغرقى بعرق الارتباك ، وركض مسرعا إلى حضن أمه ، التي فزعت من فتى مدلَّلٍ يأتيها أشعثا ، لاسيما وقد كانت على قلق مستمر بعد أن امتلك إبراهيم سيارة فارهة اشتراها له أبوه كإمعان في تدليله ...
قالت له : ويلي ! هل أنت بخير ؟! 
قال لها آآآآآآه لو تدرين أيتها الطيبة أي هواءٍ باردٍ يتخللني الآن !؟
عدتُ يا أماه بعد أن شربت ملوحة النجوم !
وأطعمتُ الخفافيش أحلام الفراشات الآمنة !
عدتُ أجدِّف قدمي في فراغ الوقت وأبحث عن سلَّمة احتواء . !
عدت يا أماه من جنة السكينة لنارالقلق ، من ضجيج الحب لهدوء الانكسار ، من عين القمر لدمعة الرمال ...!! 
قلتِ لي قبل لقائي بفاتن إنها امرأة تشبه الجزيرةَ سوف تحملك يومًا على غيمة من جراح وتهوِّم بك في مدارات ما حوَّمت على مواطن الظن يوما ، أماه القوم في دار خالي يخطبون فاتن ووحدك تعلمين أن النساء لايتشابهن فالأخريات التي يتهمونني بهن هنَّ ستائر النوافذ المطلة على الشعر .!
أماه أنت وأبي أفرطتما بدلالي لدرجة أنني لم أكن أعلم قبل هذه الساعة أن العذاب بدوي يقيم في ضاحية الانتظار ، ثم يغزوه في الصباح الباكر ليجتث أشجاره المورقة نقاء على أرصفته ويطعم بها ماشية الليل السائبة .!
لم أكن أعلم أن أسواق النخاسة ستفتح مجددا من أجل قلبي الذي تشبث بالحب منذ نعومة جراحه ... يقال لي أن العريس قنصلاً في بلاد العراة وأنه سيأخذها هناك بعد أشهر ...! 
أماه فاتن هي الدنيا فإن لم تكن لي فلا دنيا لي ...! 
تبسَّمت الأم وهدَّأ روعها ثم قالت له حين تعود غدا من الاختبار ستعرف ان فاتن خطيبة لك منذ عصر الليمون والياسمين .! 
نعم يا إبراهيم اتفقت مع خالك قبل أربع سنوات أن تكونا لبعضكما إن أردتما وسأذهب الآن لفاتن وأسألها فإن كنت واثقا من مقدرتك في أن تكون فارسها فلن تكون إلا لك ...!!
يااااااااااااه يا أماه ... أربع سنوات دون أن أعرف !؟ 
ألم تعلمي أنه ليس في المركب ملجأ للنوارس اللاهثة من السفر الأزرق الطويل ؟! 
نسجت مركبي بمجدافين من خشب الحلم يا أماه ، وفي هامة المركب بنيت عشّا للنوارس المتعبة ، أما كنتِ تخبرينني ليهدأ السفر وتتساقط حبّات اللوز البجلي في فناء دارنا بعد أن همَّ بها الآخرون في الشوارع السائبة .!؟ 
ذهب إبراهيم إلى حجرته مطمئنا وظلَّ مستيقظا حتى يشرق عليه التاريخ الجديد فاتنـ....ًا كما يشتهي الشعر ...!
الحياة في المدينة لاتنتمي لأصالة النخيل فالمال عريُ التقوى وغمد العمر المثقوب ، هكذا حين اطمأنَّ إبراهيم لسكون روحه بفاتن أخذ يمتهن السمر ويحترف زينة السيارة الفارهة التي حصل عليها دلالا ، واختطفته أضواء المدينة نتيجة حضوره المدهش على مستويات عدة ... !
فهو الشاعر الذي تتبادل الصحف صوره وأشعاره وهو لم يبلغ الضوء بعد ، وهوكذلك المتفوق علميا على مستوى الثانوية الوحيدة في المدينة الصغيرة ، وهو كذلك الممثل البارع والمذيع المبدع في نشاطات المدارس المختلفة ، كان لايتعاون مع الصحيفة التي لاتضع صورة امرأة فاتنة كخلفية لنصه ، ويحنق على غلطة فنِّيٍ فيها نسي أن يذيِّل نصه بتاريخه ، أو جاء اسمه فيها مرة أسفل النص ...!
انعكس هذا كله على شخصية إبراهيم التي لم تكن مغرورة في طبيعتها لكنها تتفاعل مع كل ماهو لها ولذلك بدأت فاتن هادئة في مدينة الطمأنينة التي اختطها له كل من أمه وخاله قبل أن يعرف حتى هو بمعالمها وطقوسها ، ونتيجة كل هذا بدأ يحدد مواعيده معها لتكون خاتمة اليوم المليء بالصَّخبِ الشهي ... 
قال لها لاتهاتفيني قبل الثانية عشرة ...!!
ذهلت من طلبه لاسيما وقد عرف عنها أنها فتاة خصرها ناحل وأنفها في السماء ...
هل هذا هو إبراهيم ؟!
ذاك الواله الذي جعلني أؤمن بحقيقة الرمل وقدرته على تشابك الجذور ؟!
ذاك الذي قال لي كل البحر فاتن ، وكل النوارس لاتحلق قريبا من بيتنا إلا لتحمل لي بعض حلمه ...؟
توقَّفت عن ذهولها والتقطت كبرياءها وقالت : 
كما تشاء ... لكن ها تفني أنت واترك الهاتف برنَّاتٍ ثلاث فإن لم أجب فاعلم أنني نائمة ...!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:29 PM
بدأ إبراهيم أكثر تخاذلا في مهاتفته الليلية لها ، فأوحت له بصدٍّ وغضب ومقاطعة ، فتهددت في داخله مدينة الطمأنينة وانطلق يجنُّ الليل في عينيه ويرتكب حماقاتٍ متعددة ، حتى تراجعت عن غضبها ، فما سكن إلا وقد عادت روحها بجواره عبر طيفين يتعانقانِ ويتقاسمان رغيف الأغنيات الحنونة ويتوادعان صوتًا بقبلاتٍ بريئة ومع هذا لاتفتأ فاتن في المدرسة تنشغل بوشوشات الفتيات يتذاكرن شاعرًا نحيلا بسيارة ذات لون قرمزي ويتحدَّثن عن مغامراته في الأسواق ومشاكساته حتى لإشارات المرور حين يداهمه طيف فتاة تتغنَّجُ للريح على مرمى رصيف ...
منى صديقة فاتن الحميمة قالت لها في ردهة انتظار الخروج من المدرسة :
ليلة البارحة كنت مع أختي الصغيرة بغرض التسوق ...
نادى عليَّ شابٌّ بصوت جادٍّ لئيم : 
( نورة ... نورة ..) ففزعتُ لأنني ظننته رجلا أخطا بهيأتي فالتفتُّ إليه مرتبكة ، فقال لي :
معذرةً ... ظننتكِ نورة ... لكن هذا كيس وقع منك بعد خروجك من محل الأحذية في آخر الشارع ...
كان الكيس فارغا يافاتن إلا من ورقة صفراء صغيرة لاصقة كتب عليها هذا الرقم ... 
ندى أختي الصغيرة قالت لي هذا قريب صديقتك فاتن ... لكنني حقيقة لا أعرفه ...!
أخذت فاتن الرقم وإذا هو رقم إبراهيم ... فقفزت دمعة ساخنة من عينيها واندفعت باتجاه باب الخروج لتجد ابيها في انتظارها ...
فاتن حبة قلب أبيها ... تتمدد في ساعاته حلمًا وحنانا ... كلما دخل عليها أبوها البيت أمسكت منديلا ورقيا وجففت العرق المتخثِّر في جبينه ..، ولهذا كان أرهف الناس سمعًا لنبضات يومها ... حين دخلت عليه السيارة كانت تستجدي الشتاء من جهاز التكييف ، وترتجل أنفاسها صامتة ، سألها أبوها :
ماذا هنالك يا فاتن ...؟!
فتجمَّلت وهي تقول .. لاشيء يا أبي ...!
قال لها لم تحدثينني بدون أن تنظري إلي ؟!
ووضع يده على راسها وأدار رقبتها تجاهه ووقعت عيناه على عينيها ، تبدَّل احورارها إلى أسرَّة تئن من المرضى المصابين نتيجة حرب بائسة ـ...
ثم انفجرت باكية تحت وقع نظراته الحنونة ... ظلَّ صامتا كأنما أدرك الأمر ، فقد كان سائق الحافلة العمومية للمدرسة يحدثه منذ دقائق بأمر فتى بسيارة قرمزية أيضا يشاكسه كل يوم في الشوارع ، ويبدي له حزنه من كونه لم يتمكن من التقاط رقم السيارة والتوجه بشكوى لدائرة المرور أو الشرطة ...! 
إذا فقد بلغها نبأ إبراهيم ...!
ظلَّ الأب صامتا حتى وصلا إلى البيت ولم يتحادث مع أحدٍ إلى وقت صلاة العصر ، التي عاد من مسجدها متوجها لبيت أخته ، وفي الفناء الخارجي للمنزل التقى بإبراهيم وهو على أهبة الخروج ولم يحتفِ به كعادته بل اكتفى بقوله : أهلا خالي ... أمي في الصالة أمامك !!
فرد عليه بحدة عد إلى الداخل فما جئتُ إلا لك ...
دخلا البيت معا وسلم الخال على أخته ثم قال لها مداعبا سمعت أن أحمد جاء بنبتة الليمون هنا إلى فناء الدار ، وقيل لي أيضا ..
( وكلماته تتقاطع مع ضحكاته ) إن ليمونة البحر أشد حموضة ..!!
أعدي لنا شايا بورق الليمون الغض ... ولكن قومي بقطفه أنتِ فإبراهيم صار بيدين ناعمتين ...!! 
كان يقصد أن تترك الأم له فرصة الانفراد بإبراهيم ولهذا لم يترك الخال له فرصة كي يستشرف الأمر أو حتى يحدسه بل فاجأه بسؤال مباشر مستفز : 
إبراهيم .. هل ما زلتَ تريد فاتن ؟ 
ذهل إبراهيم من السؤال وعرف بفطنة أن وراءه مغامراتٍ تكشَّفت ، وثقوبا واسعة في جدار سمعته عند خاله ... فلم يجب بنفي أو إثبات بل انطلق لكينونة فاتن قبل ان يومئ أحدٌ بفقد...!
قائلا : 
( فاتن هي الدنيا ياخالي .. لثغة البداية وحلم القصيدة وذاكرة الروح ... إنها مأوى كل هذه النوارس المتعبة وميناء كل السفن الخائفة ... فاتن يا خال لبِنة الذكرى وغطاء الليل وساعد النهار ..! وأطرق رأسه كأنما تكشفَّت ملامحه المتناقضة بصورة لم يخطط لها أو حتى يتهيأ إليها يوما ! )
ابتسم الخال دهشة وهجس في نفسه :
لن يروِّض هذا المتمرد المتناقض حد الذهول إلا امرأة من فئة فاتن ...! ثم قال له : أنت ستنهي هذا العام دراستك الثانوية ... وبعدها سنعقد لك على فاتن ليكون زواجك مع أخيك محمد في منتصف العام القادم ... قال : لكن ... فقاطعه وكانما تفهم الوجه التربوي في إبراهيم قائلا :
لا عليك حين يعود أبوك من جدة سأتباحث معه الأمر ... البيت واسع بملاحقه ولابأس أن تكمل حياتك الجامعية وانت متزوج ...!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:30 PM
كان الخامس من شعبان ذروة الانتظار ، فطلاَّب المرحلة الثانوية يقفون على أرصفة الصحف منذ الحادية عشرة ليلا ، إلا إبراهيم فقد كان بنشوة تحديد موعد ( ملكته ) على فاتن الذي اختارت له العائلتان ثالث أيام عيد الفطر موعدا كان إبراهيم أكبر ثقة من قلق ، وأقل انتظارا لموعد إعلان النتائج وكأنما جمع قواه لانتظار الطمأنينة بفاتن ، صحيح أن إبراهيم كان فتى مدللا عابثا في هيئته لكنه ذكي وملتزم بدراسته مما أهله ليكون الأول على المنطقة والرابع على مستوى المملكة في نتيجة الثانوية العامة ، ذاكرة إبراهيم لاتحتفل بالتواريخ التي لايصادق عليها قلبه ولهذا نام ليلة إعلان النتيجة حين كانت فاتن على موعدٍ مع رجاء لأبيها بعد أن طلبت منه إحضار الجريدة لو من مكتبها الأصلي أثناء عودته من صلاة الفجر ، ولهذا فرحت فاتن بفتاها قبل علمه هو ...!
فقد زاد إبراهيم من مساحة وسادته ذلك الصباح ، ونام حتى عن صلاة الفجر وما استيقظ إلا بمهاتفه صديقه فهد الساخر من إخفاقه حين يستعرض معه بساديَّة تكهُّنه حول المواد التي أخفق فيها حينما لم يجد اسمه ضمن قائمة الناجحين ...
مع احتفاء العائلة بتفوق فتاها بدأ إبراهيم أقل عبثا وأكثر اتزانا لاسيما وقد تبدَّلت أحاديثه مع فاتن من هلامات شوق طفولي ومشاكسات حانية إلى جنة من الأحلام تحاول أن تنمو بين جدران حياة قريبة ...! 
فترة ماقبل الزواج غالبا تعكس شخصية مقصودة وصفاتٍ مستهدفة في غالبها ، لكن فاتن وإبراهيم عاشا روحا واحدة يفصل بينهما ظلَّها ! ولهذا لم يكن هناك متسع للزيف أو التجمُّل على أحسن الأحوال ، بينما كان يتحادثان حول غرفة المكتب التي يحلم بها إبراهيم ،أوذلك الحمَّام المرمري الأنيق التي تخطو عليه فاتن بأطراف أصابعها ومدخل الشقة الذي يجب أن يتطوَّق بالياسمين من خلال حوض زراعة بلاستيكي...
استأذنت فاتن من إبراهيم دقائق ، تلهَّى بها بإعداد قصيدتها الليلية التي يسمعها لها بمصاحبة موسيقى الموزارت لتكون خاتمة لكل حكايا ألف لهفة ولهفة ...!
عادت فاتن لمحادثة إبراهيم لكنها متهدَّلة الصوت اكتفت بأن تقول له إبراهيم أظنني سهرت كثيرا ... أشعر بدوار شديد.. قال لها نامي بين ضلوعي ولكن دعي لي سماعة الهاتف دقائق فوق وسادتك أخلو بها مع أنفاسك ... ! 
لم تعلق على كلامه كعادتها حين يدهشها ..فتسأله برشاقة وتغنُّج :
( قل : أنت شاعر أم ساحر ؟! ) 
نفحة هواء باردة جدا مشبَّعة بروائح المقبرة نفذت إلى غرفة إبراهيم بينما يسائلها بلؤم وصوت خافت ذكي ( فتوون نمتِ ) ؟!
لم تجب فاتن فتزايد القلق مع رعشة الستائر المشرعة على البحر وهروب رائحة الياسمين عن غرفته ـ وسقوط قارورة ( الجيلدا ) على الأرض بعد أن لفحتها الستارة المحمومة بالرقص مع الرياح ...! 
يا الله ...!
الليل شيخٌ بلاذاكرة ، والمكان قطعة من القلق المكبوت .. ليس ثمة صوت غير صوت جهاز التكييف في غرفة فاتن الذي يشبه صوت ( الجويل ) حين يمر بمنحنيات القبور ويتسلق شواهدها ...!
الساعة تشير إلى الواحدة والنصف ليلا والقلق الطارئ على لحظة إبراهيم تتنازعه غريزة الخجل من ايقاظ بيت خاله لأن فاتن ربما أخذها النوم قبل أن تكمل وداعه ، ولأن هذا الخجل وحده هو السبيل لطمأنينة إبراهيم حين يتجمَّل بالعادية .. لكنَّ الرياح التي تهبُّ ساعة رطوبةٍ تثقب أذنيه حين ترتطم بزجاج النافذة وتشَبِّث أظافرها بجوانبها !
لامفرَّ من مغادرة المكان إذا ، والوقوف في منطقة وسطى لايقبل بها العشاق ..! 
خرج إبراهيم إلى الباب الخارجي يتأمل النجوم الكاسفة من الضوء ، ويتذكَّر ماروي له عن جده حسن وقراءته لها والنوافذ الصغيرة في مجلسه الطيني الكبير الذي يعرف من خلالها منازل القمر ومحطَّات النجوم ...
التفت إلى يساره وإذ بسيارة خاله خارجة من فناء دارهم بسرعة وارتباك ... فما كان منه إلا أن ركب سيارته ولحق بخاله كان يتتبع أضواء سيارة خاله الخلفية ببطء وكأنما نسي كل تلك المغامرات التي كان يمارسها أثناء قيادته للسيارة في المساءات العابثة ولكنه مع ذلك حرص على أن لاتختفي عن عينيه لاسيما والمدينة صغيرة وجلها نائم هذه الساعة ...
اتجهت سيارة الخال صوب المستشفى العام فأدرك إبراهيم أن الوجع فاتن ...
وهناك وصل بينما يحاول الخال إيقاظ فاتن المغشي عليها في الوقت الذي يركض اخوها أحمد مع الممرض باتجاه السيارة يدفعان ناقلة بعجلات ذات صرير يثير الحنق والفزع معا ... !



غيارى الراوي06-06-2006, 06:32 PM
وضعا عليها فاتن وأسرعا نحو غرفة الطوارئ ... كانت أصوات الأحذية في الممر خلفها أشبه بصوت مطرقة نجَّار يحترف صناعة كراسي المعزين ، أو صوت ذلك الشيخ الأجش الذي كانت القرية تتذاكره حين يعبر ( مطراق الجنائز) بهيأته الترابية ومسحاه الجائع لغرس الأجساد في التراب ...!
لم تستمر فاتن طويلا في غرفة الطوارئ وأدخلت مباشرة غرفة العناية المركزة ... وبقي إبراهيم وخاله وابن خاله يتكئون على الجدار معلقة أبصارهم بالسحنات والألوان وأجنحة البعوض الكبيرة التي يغص بها الممر ...!
بينما هم على شفا دمعة من الخوف والقلق جاء الطبيب خالد الذي يعرفه إبراهيم جيدا وسلم عليه وتمتم له بكلمات أوحت له باحتفاله بأهل الشاعر العذب ... ثم دخل غرفة الطوارئ وعاد بعد ربع ساعة ليقول لهم اطمئنوا فهي بخير وقد أفاقت من غيبوبتها لكننا سنبقيها حتى الصباح لأننا نحتاج إلى فحوصات وتحاليل لنكتشف سبب هذه الإغماءة .
إبراهيم كان أكثر المؤمنين بقدرة الدين على تقديم الحلول الغيبية ، والفلسفة على الحلول العقلية ، والعلم على الحلول التجريبية ... تماما كقدرة الأديب على تقديم الحلول الوجدانية ... ولهذا أحاط بخبرة صديقه الدكتور خالد من جهاتها الأربع وأخذ يطلب منه قراءة الصباح ...!
كعادة الأطباء الذين (لايفتون ) برغم ثقتهم في خبراتهم وتشابه أنواع المرضى الذين تتعلق أرواحهم بقدرتهم على تقديم العلاج اللازم لهم أو فشلهم في ذلك ، بعد مشيئة الله ... حاول أن يهوِّن الأمر على إبراهيم كثيرا لدرجة انصرافه إلى تهنئته بتفوقه واستقراء مخططه الدراسي القادم من خلال تقديم النصائح لــه عن الجامعات الأفضل له وتمنى لو أنه التحق بجامعة الملك سعود في الرياض لأنها تقود الفكر التنويري في مجال الأدب ، الذي أكَّد إبراهيم له أنه التخصص الأعذب الذي اختاره ...! 
وبينما هما يتبادلان الحديث في الممر جاءت حالة طارئة استأذن الدكتور خالد بسببها من إبراهيم لمتابعتها والتفت إبراهيم يسارا فرأى صديقه فهد يحادث ممرضة صفراء بعينين غائرتين وشعرٍ أسود ناعم كالحرير بلغة نصف عربية ويتبادل معها الضحكات والإيماءات مما يعكس عمقا خفيا في التعامل بينهما ...!
تنبَّه فهد لإبراهيم حين قالت له تلك الممرضة بلكنتها الناعمة وصوتها الصغير ( يا ربييي كلاس روووووووه ...) !
فقدم إليه ورأى قلقه وشحوبه فاستفسر عن الأمر فأخبره أن أهل خاله في العناية المركزة ... 
شهرٌ واحد تقريبا تبقَّى على عقد قرانه على فاتن ... لكنه كان كفيلا بأن يمنع عنه نظرة مباشرة لها تعيد لمدينة الطمأنينة في داخله استقرارها بعد تعرضها لهذا الزلزال العنيف وذلك حينما تركاه خاله وابن خاله للاطمئنان على فاتن بينما أخذ هو يتحدث مع صديقه فهد الذي كان يلحُّ على قدرته الفائقة باصطياد الوجوه الصفراء وكيفية التعامل مع هذه الأجساد الضئيلة الحارقة .!
ثم قال فهد لإبراهيم : 
ألم تطمئن على أهل خالك ، قم ورافقني لنلحق بــ ( الشباب ) في المقهى ...
كان إبراهيم بالفعل بحاجة للخروج من هذا المأزق الدرامي الذي لم يعتد عليه منذ أن كان صغيرا ... فالدنيا عنده ثقب إبرة حين يقف عاجزًا إزاء أمرٍ ما ...!
سبق فهد إبراهيم إلى المقهى حيث كان هناك ( نادر وعمر ومازن ) ينتظرون فهدا ليكملوا ( أربعة ) في تلك الردهة من المقهى الذي تتعالى فيه أصوات الورق البلاستيكي يصفع بعضه بعضا ...! 
وصل إبراهيم بعد فهد بدقائق وما أن أقبل حتى قال فهد :
( اعط القوس باريها يامازن ... ها هو الشاعر قد حضر ) 
ابتسم إبراهيم وقال ما الأمر ...؟!
فقال له مازن :
تعال واسمع :

( ديرة بتايا وطاها السيل 
ديرة طرب للعزوبية 
والله لاأزورها في ليل 
وأشوف فيها الهواوية ) 

إيه يا إبراهيم !
أنت سيف الشعر المسؤول حين يكون السفر مدينة بلا سكَّان ...!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:34 PM
كان لقاء الشباب في المقهى من أجل الحديث عن رحلة إلى بانكوك فالمفردات والأحداث المتخيلة هناك اشبه بصوت باخرة تحمل الشياطين لبلاد الآلهة المتعددة ... 
جاء الحديث عن (مايا ) صديقتهم في رحلتهم الماضية ، بنت الرابعة عشرة التي لاتكتفي برجل واحد ، أو ( لونا ) المرأة التي تفرط في الشراب حتى ترضع طفلها خمرًا ، ثم تضرب على أردافها ووتدفعها نحو ( خليجي ) مُسِن ...! 
قال مازن لعمر بالله عليكم ماذا لو أن إبراهيم يرافقنا ؟ 
ألن يعود محمَّلا بسلال القصائد الصفراء ، والنهود الشعرية ...!؟
وتعالى الضحك بينهم ...! 
كان إبراهيم يكتفي بابتسامة صفراء تحمل مدلاولات متعددة وتتجاذبها أطياف كثيفة ...! : ــ
( شعر تلك الممرضة الذي يعبر عينيه كلما التفت يمينا ورأى فهد الذي يتبدَّل إلى وجه ناعمٍ يميل إلى الاصفرار )
طابع حركاتها العملي بينما تقدِّم الدواء لفاتن التي ستبقى الليلة في المستشفى بعيدًا عن غرفتها المليئة بدمى الأرانب وصور الخيول العربية التي توقَّفت عن الصهيل ...! 
( ألن يفوح إبط غرفتها ( جيلدا ) الليلة ؟! )


( ألن تتثاءب في وجه انتظاري أتممّ مقطعًا شعريا تخلَّق على شفتيها ؟ :

وكم قد حلمتُ بأنكَ ذاتَ مساءٍ 
رسمتَ حروفي بماء الحياة 
وأني تكوَّرتُ حتى الولادةِ 
نمتُ 
صحوتُ 
ضحكتُ 
بكيتُ 
وأنَّكَ مازلتَ بكر الشفاةْ 
تجوعُ إذا جاعَ فيكَ الخيالُ 
ويعلك صمتكَ عشبَ الفلاةْ 
وأنكَ إن كوَّرت مقلتاكَ الطريقَ 
تنفَّستَ من رئة العابرين 
تفكُّ يداكَ جدائل شِعري 
ويشهق قلبكَ حد الصلاة ...! ) 
( مدينة كمحارةٍ في بحيرة زرقاء بأكواخٍ مائلة تعشب الغيوم على جدرانها ويسكنها نساء لبسنَ السرير واحترفنَ الصعودَ فوق الرجال ،والمواء حين ياتيهنَّ البحر من خلفهن والتكوُّر ساعة الصفر ...! :

غدًا ...
سوف تقرأُ ألوانَ جسمكَ
في مفرش النومِ ..
تطمرها الشمسُ حدَّ السوادْ
وما في المدادْ ؟!!؟!
اذا اغتسلَ الجرحُ في لونه
غيرَ تاريخِ قومٍ
يموتونَ كلَّ مساءٍ
لكي يُشْعِلوا النارَ في بابهم للحداد..!!! ) 

( نخلة كسرت الريح ظهرها فاعترضت طريق صبيَّة رثة الثياب عارية القدمين أخذت تبحث عن صبيٍّ يرتدي ( شورتًا ) بخطَّين في جانبيه وتزهو على خديه صورة تلك الفتاة الملتصقة على صابونة الــ (لوكس ) ذات الرائحة الغريبة : 

( قُرَانا المُباحة ..
وأوسمةُ النّخْلِ .. والنازحون إليها
بقايا جدارٍ ..
ورابيةٍ كنتُ أُهملُ رأسي عليها ..
( يجيء هناكَ ..
على أول الدربِ يطلبُ من ساعدي الغضِّ بعض النهار !!
أنا أرْقى ..
انارقى
انَرْقى !!
ويرقى ..تمدُّ بهامتها للفضاء
يمدُّ بساعده خلفها
ويركضُ يرقى
تمدُّ .. تمدُّ
لترمِ العذوق على عالي الرابية
شظاياه تمتطُّ تلقطها طفلةٌ شاطرته المجيء
وجاء بها أول الشعرِ أو أول البردِ أوأول الموتِ للأوسمة !!)
وصلت الساعة إلى الرابعة فجرا فقال إبراهيم علي الذهاب الآن ... أخاف أن يفتقدني أبي حين يوقظني لصلاة الفجر ...!
قال له عمر : 
إبراهم ! نحن اتفقنا أن نسافر ثاني أيام عيد الفطر فرافقنا ...
ابتسم إبراهيم وقال يارجل أنا ( عقد قراني ) في الثالث من شوال .! 
قال فهد دعوه لي ساحاول إقناعه ثم أرتِّب معه الأمر ...!
سُكون طريق العودة لإبراهيم ، لايشبه أبدًا طرقات الألم في جبين فاتن ...!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:36 PM
الصباحُ غفوةٌ لامحلَّ لها من الإسهاب ...
هكذا استيقظ إبراهيم في الثامنة صباحًا وحمل ظلَّه مسرعا إلى المستشفى ... هناك في الممر المؤدي لأنين فاتن كانت عائلة خاله كلها على أحرّ من الفقد بينما يدخل الدكتور خالد غلى غرفته يحمل الأوراق المتلونة والمختلفة ...
بدءا بأشعة للرأس وانتهاء بتحليل للدم ... اندفعت العائلة كلها إلى مكتبه فطلب منهم الهدوء وتمنى لو خرج الجميع وبقي معه العم عيد فقط ، نظر إليه إبراهيم نظرةً عاتبة جدا لأنه لم يحتفل بصداقته له ويتركه مع خاله عيد ، حين يحدثه بأمر هذا المرض الغريب الذي داهم فاتن وهو أولى الناس شعورا بها قال الدكتور خالد :
عم عيد أنت كما أعرفك دائما رجل مؤمن وما سأقوله لك تشخيصات أولية لم نتثبَّت منها ، ونتمنى أن لاتكون صحيحة ، في أول منبت الشعر عند ابنتكم يسكن ورم مقلوب لكننا نتمنى أن يكون ورما حميدا ... وإن كان خطيرا في كل الأحوال لأنه قد يؤدي بها إلى العمى قريبا ... 
يا الله !
وضع الخال عيد يده فوق رأسه وقال : 
( والذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ) ...
لكن يا ولدي هل بالإمكان فعل شيء لأجلها ؟! وهل من أمل لتفادي العمى ؟! 
قال له يا عم عيد أنت رجل مؤمن وتعلم أن هذا بيد الله ولكن غدا أيضا سنعيد لها التحليلات والأشعة كافة لنتأكد من الأمر ولا تنسها بالدعاء ...!
فقال له الخال عيد : ( ربنا كريم ولكن لي رجاء يابني ألا تبلغ أحد بهذا ولا سيما إبراهيم إلى أن يفرجها الله ...! )
خرج الخال عيد من عند الطبيب خالد وكأنما عادت إلى ذاكرته أيامها جميعا بدءا من مجيئها مختلفة عن أخوتها بشعرها الغزير وبياض بشرتها واتساع عينيها ، مرورا بقدرتها الفائقة طفلةً على استحلاب متطلباتها ومتطلبات أخوتها حين تعرفوا على قدراتها وقوة تأثيرها على أبيهم بأناقة وإقناع ودلال ، وانتهاء بحرصها الشديد على أداء الصلوات وتهيئة حمام أبيها وتجهيز ملابسه وإعداد ( الدخون ) له يوم الجمعة ...! 
كل شيء كان يتهاوى في تجمُّل الخال عيد وقوته حين تبلَّلت لحيته التي داهمها البياض الكلي فجأة برغم قدراته الفائقة على الثبات في أحلك المواقف والأهوال لدرجة أنه حمل أخاه ( سالم ) على ظهره مقتولا جراء الحرب مسافة خمس كيلوات وبات ليلة بجواره حتى مرَّبهما رجل في الصباح فصليا عليه معا ودفناه ... دون أن تذرف له دمعة قبل أن يواريه التراب ...!
لكنها فاتن نجمة الذاكرة التي لاتغيب والرأس الأكثر حنوا حين تتوسَّد فخذ أبيها حتى وهي كبيرة وتخلل أصابعها لحيته البيضاء المتخللة بالسواد قبل اغورار نجمها وتأهبه للأفول ...
أخذ الخال عائلته وعاد إلى البيت وكان كلما سأله أحد أفرادها عن حالة فاتن وتشخيص الطبيب لها قال : 
إن شاء الله ستكون بخير ...
( وأين هو الخير من عمًى قريبٍ على أحسن الأحوال وموتٍ محتوم لا قدر الله إن كان الورم خبيثا ...
أستغفر الله العظيم ... اللهم لاراد لقضائك )
دخل إبراهيم في المقابل على الطبيب خالد وحاول الاستفسار لكنه قال له بلغة مرتجلة :
فاتن بخير إبراهيم ... اعذرني فلدي حالة طارئة ....!
يا الله !
يا الله !
أتوجد حالة طارئة في هذه الدنيا غير فاتن ...؟ 
هل يوجد هناك من يستحق أن تتوقف الساعة لأجله وتتخلى الأرض عن كرويتها لأجله وتصفرُّ عذوق النخل شتاء لأجله غيرها ؟ 
بل هل يوجد هناك من يستحقُّ الحياة ، إذا مس فاتن سوءًا وهي الحياة التي يتنفسها الأيتام والمغلوبون على أحزانهم ؟ 
كانت الأسئلة الغاضبة تتدافع من شفتيه بينما تمرُّ فاتن محجبة من امامه ذابلةً كالفراشة المقتولة فيعرفها من قوامها ويلحق بها يسائلها : 
( فاتن كيف أنت ... كيف انت ... لاتقولي أنكِ لستِ بخير فلن تهدأ الدنيا حينها ولن تحلق النوارس البيضاء ...فاتن عودي إلي برب السماء فأنا خائف على الدنيا برمتها حين أخاف عليك ... كارهًا للرمل والبحر والليمون والياسمين والشعر إن لم تعودي ...
مقبلا على ذنب لايغتفر إن لم تعودي ...؟
فكيف سيكون الله أكرم الأكرمين حين يحرمني منك ؟! )
كانت حينها تهم بدخول القسم الخاص بالنساء فقالت له :
أعوذ بالله من غضب الله ...
استغفر ربك إبراهيم ...ولاتكفر بالله 
أنا بخير اهدأ اهدأ 
ولكن عدني أن لاتلحق بي ...!!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:37 PM
لا مفرَّ من الذهاب فالبحر وطن الغرقى ، وقبلة المصلين للحزن 
ألصق إبراهيم راحتيه ببعضهما ووضعهما على شفتيه وانطلق من باب المستشفى باتجاه سيارته التي كانت تقف على مدخل محلٍّ صغير شبه متحرٍّك يقف فيه رجل بشوارب كثيفة تحاك حوله الأساطير ويصفه الناس بــ (اللوطي ) ، يبيع الماء البارد والسجائر والحيل على الصبية الصغار وأخبار المرضى وأسماء الداخلين لباب المستشفى ثم لم يخرجوا منه أحياء ... !
كان قاسي القلب كما يصفه الناس فقد روي عنه أنه نام يوما كاملا في ثلاجة الموتى وفوق ذوبان أجسادهم حين داهم المدينة يوم صائف شديد التوتُّر ...!
نظر إلى إبراهيم بحنقٍ شديد نتيجة إيقافه سيارته على مدخل محله البائس ، فما كان من إبراهيم إلا أن امتصَّ غضبه بشراء أول علبة سجائر في حياته ... !
إبراهيم كان قد تعاطى السجائر التي يشتريها أصدقاؤه من قبل وهمًا بكمالية الحضور حين يجتمع الصبيان على تفاهاتهم ... 
ولهذا كانت هذه العلبة الصفراء من فئة ( ميرت ) أول علبة يشتريها ،
وكأنَّ قدَره أن تكون من أرذل المحلات وفي أكثر التواريخ توحُّشا ... !
انطلق إبراهيم إلى البحر بينما كانت الشمس نصف واقفة في السماء والرطوبة الشديدة تكاد تزحلق الهواء الخجول الذي يهب بلاهوية ولاجهة محددة ...! 
أشعل سيجارة التملك الأولى وعاد ليستحضر جملة فاتن الأخيرة : 
( عدني أن لاتلحق بي ...! ) 
( يا الله يافاتن أتغارين علي من النساء المريضات ؟
، أي امرأة في حضورك ياجنة القلب ؟
، بل أي بلقيس ستكشف عن ساقيها وفاتن تؤم المكان كله نحو فتنة وحيدة ؟ ، أقسم لو دخلتِ معي أنت على قسم الرجال لقطَّعوا أصابعهم ... ! )
واعترته ابتسامة واهمة ... وأخذ يردد بين ضحكات وشهقات : 
عدني أن لاتلحق بي ...! 
ثم التفتَّ بسرعة نحو البحر قائلا :
ويلي ماذا تقصد فاتن ...؟ يا الله !
إنها تنام الآن على سرير ساديّ لايعرف أسماء القوم الذين غادروه إلى دورهم ، من أولئكَ الذين غادروه إلى قبورهم ... 
تلك المباضع الأنبوبية التي تتخلل يديها الناعمتين من سيقنعها بالخروج من مساماتها المعطَّرة ...؟ 
حتى جارتها في السرير كيف ستتركها تنام بطمأنينة وهي تلصق عينيها فيها فاغرة فاها ...!
مهما تمرَّد المرض لن يسرق من عيني فاتن بريقهما ولا من لسانها لثغته الرائية ولا من أسنانها ذلك اللمعان أوالسين المتجه ( شينًا ) ، 
هذه الــ فاتن من سيخترع مرضا يليق بها حين يمرض الناس بمثل مرضها...؟
مالذي يحدث يارب البحر والشمس والسماء ... ؟!
( لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة ) 

يارب العصافير والفراشات ورب الليمون والحناء والياسمين والنخيل والقرى المتعبة ... يارب جدي ورب أبي وربي ... ابقِ لي فاتن فقط ...!
ابقها لي حتى لو لم تدخلني الجنة ...!
ابقها لي ولا تعز الإسلام والمسلمين 
أبقها لي ثم ولِّ علينا ظالما أو جبارا ...! 
أبقها برحمتك حتى لو أخرجتني منها ..! 
يارب الماء ازرع في قلبي طمأنينة ولو من باب المجاملة ..! 

( أعوذ بالله من غضب الله ) !
( ربنا لاتؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا )



غيارى الراوي06-06-2006, 06:39 PM
فاتن يافاكهة القلب ومأوى النوارس وسارية الذكرى ومواويل النخل وبراءة تلك الصغيرة التي جاءت حافية القدمين من عدم ، وحنان اليمامات على صغارها ، فاتن ياقبلة الروح يا ( كسرة ) جدي و( سراج ) ابي
فاتن يا.... 
( أعوذ بالله من غضب الله ) 
( ربنا واغفر لنا وارحمنا ) 
فاتن ! 
أليس ربنا واحد ورسولنا واحد وسماؤنا واحدة وقمرنا واحد وشمسنا واحدة ...ألسنا واحدًا فكيف ستنخلعين مني ؟ 
يارب الجياع الصغار قلتَ في كتابك :
( فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ) أمتني معها إن كنت راغبا فيها ... فلا أصْدق مني الآن 
خذني معها خادما أو سائقا أورفيقا ...
لن أتزوج منها في الجنة ... !
ولن أمد يدي لأطعم عنها عصافيرها ...! 
ولن أشاكس قططها هناك !

(أعوذ بالله من غضب الله ...!) 
( ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به ... واعف عنا واغفر لنا وارحمنا 
أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين ) 

كان أذان الظهر يتعالى وإبراهيم يرتعش من هواجسه تلك ويرفع رأسه للسماء ثم يردد :
يارب الدنيا والآخرة قلت في كتابك الكريم :
( لايؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم عليه الإيمان ) 
وإني عبدك وابن عبدك نافذ فيَّ حكمك ...
فاغفر لي ما هجست به نفسي في دقائق ابتعدت عنك فيها بمشيئتك 
فابعدتني عن رحمتك بمشيئتك ، وكل صائر بمشيئتك ...!
اغفر لي يارب ... وأخذ يجهش بالبكاء متجها نحو مسجد الشاطئ ...

***
( إنَّ بعض الحزن إثم .! )
ظل مسجدالشاطئ مأوى إبراهيم كلما ضاقت روحه بما رحبت فما أن جاء الهزيع الأخير من الفقد وأشارت الساعة إلى الثالثة والنصف حتى ركب إبراهيم سيارته باتجاه مسجد الشاطئ ...
كان الظلُّ الضوئي عاهة المكان والليل مخبأ النوارس رغم حفلات الأسماك الصغيرة .!
كأنما كان صوت المؤذن غناء الروح المتَّجهة حزنا ، حين يصطدم الموت بعدم الاستطاعة ، والحياة بالفقد .! 
الصلاةُ باب التوثِّب للخير ، سكينة الخائف وطمأنينة القلق... ومنبر الدعوات المستجابة ...!
يارب غفرانك وعفوك حين تجعلنا من التوابين والمتطهّرين ، 
يارب إنها فاتن التي تسقي نعناع البيت والعصافير الصغيرة بماء وضوئها ... 
وتبل الرمل بحبَّات العرق المتخثِّر في أنفها وجبينها ... 
ألم تكن على سفر قبل شهر حينما وجبت صلاة العصر فتوقَّف خالي في الطريق الصحراوي ليؤدوا جميعا الصلاة ( خالي وفاتن وأمها ) فصلَّت على الرمل حين ضاقت بها وأمها سجادة الصلاة ...؟

ولم تتذكَّر هذا يا إبراهيم ...؟ 
( لا شريك لألمك يافاتن ! )

( لااله إلا الله وحده لاشريك ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير )



غيارى الراوي06-06-2006, 06:41 PM
دخل إبراهيم المسجد بعد أن أتمَّ وضوءه في مواضئ المسجد الواقعة في الركن الغربي منه وما أن فرغ من أداء السنة حتى جاء رجل من أقصى الصفوف الخلفية يسعى ، كان صوته الداعي إلى لقاء الله في محراب الفجر الأخير رخيما مترفا بالنوم ، 
لكن إبراهيم وبرغم لجوئه للصلاة كان هناك على شفا غلطة من الفقد فقد كانت سورة ( الإنسان ) التي يتلوها الإمام المقرئ ذو التلاوة السحرية كفيلة برسم ملامح موطن فاتن الجديد الذي أومأت إليه بقولها له .
( لاتلحق بي ) 
أخذ إبراهيم يجهش خشوعا وحزنا بصوتٍ مسموع بينما يتلو الإمام قوله تعالى : 
( ويطوف عليهم ولدان مخلدون ) ...! 
أنهى إبراهيم صلاته وانطلق مسرعا إلى المسجد المجاور بالمستشفى والذي عادة مايؤدي الطبيب خالد فيه الصلاة ووقف يحدِّق في وجوه الخارجين منه والذين غادر اكثر من نصفهم ، لكنه يعلم أن خالد يطيل البقاء في المسجد ليخرج بعد ذلك مع انفتاق الصباح ، فقد تذكَّر إبراهيم أنه قال له يوما إن لحظات انفتاق النهار مصحوبة غالبا بغازٍ سماوي يساعد علميا على بناء خلايا الجسم ، وأكثر المحظوظين به هم أولئك الذين يؤدون صلاة الفجر حاضرة في المسجد ... وهذا ما جعل انتظاره أمرا محفوفا بالأمل ...!
يا لهذا الإبراهيم ...!
كيف تسنى له تذكُّر أمر كهذا في مثل هذه الظروف ...؟!
إنها فاتن ... ( كل الذاكرة فاتن ...! ) 
خرج الدكتور خالد من المسجد وما أن لمحه إبراهيم حتى ترجَّل عن سيارته واتجه إليه ...!
أهلا إبراهيم ..!
قالها مرتبكا فقد علم ليلة البارحة من زوجته أن قصائد إبراهيم كلها لفاتن أثناء حديثها العرضي عن البرنامج الزمني لإجازة عيد الفطر حين قالت له لانستطيع السفر إلى جدة في إجازة العيد لأن هناك مناسبة لا استطيع التغيب عنها ...
فاتن أخت صديقتي وزميلتي عائشة ستكون ملكتها في ثالث أيام عيد الفطر على صديقك أو أخو صديقك ( لا اذكر) 
لكنه الشاب الشاعروالحاصل على الأول في اختبارات الثانوية ابن عمتها إبراهيم ...! 
يالهذه الورطة ...!
لم يضرب إبراهيم مثل هذا الموعد لي إلا ليجد عندي ما يريد ...
كان ضاربا في هواجسه حين وضع إبراهيم يده على كتفه وهزَّه قائلا : 
( بربك خالد ــ وبدون ألقاب ــ أجبني بوضوح ماهي حالة ابنة خالي فاتن ؟! ) 
قال له إبراهيم ...!
تعرف أنني غير مختص في هكذا حالات ...
أنا طبيب عام 
قال إبراهيم وهو يحاصره :
لكنك تجيد على الأقل قراءة نتائج التحاليل والفحوصات ..! 
قال له نعم يا إبراهيم لكنني لاأستطيع أن أجزم بشيء فعلا 
لا أخفيك قلق جدا وخائف من أن يكون مرضها ورما سرطانيا ... لكنني لا أستطيع تحديد ذلك يقينا ها أنا أخبرتك يا إبراهيم برغم تحذير العم عيد لي ... فكن هادئا ومؤمنا ، كل شيء بيد الله يا إبراهيم هل تضمن لي ، بل لنفسك أن تعود الآن إلى غرفتك حيا .! 
كان يحدِّق فيه بذهول ثم يقول: بوجع متمرِّد 
هذا طبيب أم دجَّال من الذين يشترون عقول العامة باكاذيبهم .؟!
ماذا تقول يا خالد ؟
أتعرف ما معنى هذا .!؟!
معناه أن تلد الأمة ربتها ويتطاول الحفاة العراة بالبنيان ، وتشرق الشمس من مغربها ...! 
( ويسألونك عن الساعة أيان مرساها إلى ربك منتهاها ) 

كان خالد يتجه إلى بيته دون حتى أن يدعو إبراهيم لمرافقته ولو على باب المجاملة المعتادة .! 
بينما تمدد ظل إبراهيم خلفه كذنب لايغتفر ...!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:43 PM
المسجد بارد الظلال والعصافير لاتنسى صغارها حين تجوع ...
نظر إبراهيم إلى الأعلى حيث منارة المسجد بعد أن تركه خالد 
( عجزًا ) وهو يضع عنقه على حد باب سيارته فرأى العصافير تتشبَّث بردهاتها في حين وقف طفلٌ على جانب الرصيف ممسكا (بنبْلة ) يقذف من خلالها صغارها فتصدر أصوات الخوف عليها ... ثم قال لها : 
حتى أنتِ هنا في منارة المسجدلايستطيع ربي حمايتك ...! 
لماذا تجاورينه ...؟ 
ولماذا أصلي له بعد أن اختار فاتن من بين كل النساء ..!
( الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إنَّ في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ) 

يارب ... يا ملجأ العصافير يامالك الملك يا آخذ ما تريد وتارك ما تريد ... فقط فاتن يارب 
اترك فاتن لي ...! 
أقسم لاغيرك يستطيع إبعادها عني .! 
كان الصباح ساكنا جدا فالطقوس الرمضانية اعتادت المساء ضخبا ، لكنَّ فاتن لن تعدَّ لهم ( لقمة القاضي ) المميزة ولن تسارع بالشاي الذي يحرص إبراهيم كثيرا على شربه فور عودته من صلاة المغرب ... 
كيف سنفطر جميعا كعادتنا كل عام في بيت خالي وهو خالٍ إلا من الحزن والخوف والقلق ... ؟
كيف سأستدل الطريق إليه من بيتنا الملاصق له ... ؟ 
وهل ستقبل ردهاته استقبال رمضان دون فاتن ... ؟!
وهل سيقبل الله صيامي حين أعجز عن دفع المرض عن فاتن ..؟
يا الله أنت لاتنام مثلنا ولا تشيح بوجهك عن سائل مسكين مثلي ، فهل ستستجيب ..؟!

( أعوذ بالله من غضب الله...!
كيف أخاطب الله هكذا ، وكيف أجرؤ وهو القائل في محكم تنزيله : 
( رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لايملكون منه خطابا ) 
يارب المرض والشفاء والدواء والداء غفرانك يارب ، يارب لاتحمّلني مالا طاقة لي به فأكون عبدا كفورا يارب هذا رمضان وإني أصومه احتسابا لأجرك وطمعا في رحمتك وقد قلت على لسان رسولك محمد عليه افضل الصلاة والسلام ( للصائم فرحتان...) وإني لا اريد منك إلا فرحة واحدة هي شفاء فاتن ، وسأتصدق بالأخرى ابتغاء وجهك .! 
ركب إبراهيم سيارته متجها لبيت خاله مباشرة ... وما ان وضع يده على جرس الباب إلا وفوجئ بخاله يهم بالخروج للذهاب مع زوجته أم احمد إلى ابنتهما فاتن في المستشفى فقال له بينما تشهق دواخله وتتقطَّع أنفاسه : 
لن أنتظر ياخا ل للثالث من شوال كي أعقد على فاتن سأعقد عليها الليلة ولو في المستشفى ... 
فقال الخال فاتن بخير يا إبراهيم وستهنؤون معا ، ولم العجلة ؟
اذهب الان ونم فأنت كما يبدولم تنم منذ الأمس ..! 
( لماذا يحتال عليَّ هذا المسن اللئيم ؟
هل يريد تقديم فاتن للموت ثم يعتذر مني ...؟! )
( إبراهيم هذا خالك وأغلى احبتك ووالد فاتن كيف تصفه بهذا ؟) 

لا يا خال لن أذهب للنوم اوحتى البيت مالم تعدني أن فاتن لي ولن تكون لغيري حتى ولو كان الله ! 
أمسك الخال إبراهيم من رقبته في ردة فعل ثائرة ... 
( أنت كافر يا ولد ...؟ 
أعوذ بالله منك 
أنت صايم ؟ 
( شارب لك شيء ؟!) 
اغرب عن وجهي الآن !
كان صوت الضمير آخرًا هذه المرة وليس كسابقاتها بحيث يمكن التمرد عليه بسهوله والعودة إلى الشتم والغضب والجرأة على الله ، واستحضار الثقافة القرآنية ككمام يكمم به فم الضمير حين يصرخ في وجهه ، فقد جاء مزلزلا مدويًّا بحيث يقتلع البأس المنفوخ وجعا من منابته ويحجِّم قدره حين يجرؤ على الله ولهذا شعر إبراهيم ومنذ مغادرة خالد له عند باب المسجد بحالة انكسار مفزعة خر على إثرها تحت قدمي خاله يقبلهما ويطلب منه الصفح ، بينما داهمت نوبة بكاء بصوتٍ مرتفع أم فاتن وتقهقرت للخلف قليلا ، ، فقال الخال عيد : 
ادخلوا للداخل لاداعي لأن يرانا أحد على هذا المنظر في الشارع 
ثم لاحظ التهالك الواضح الذي كان عليه إبراهيم فقال له :
إبراهيم يابني كن رجلا قويا ...
ماذا تركت للنساء إذا ؟ 
ليكن إيمانك بالله قوي لايتزعزع ... أنت يا إبراهيم بكل هذا البؤس والقلق على فاتن وهذا الشباب والحيوية التي تغرر بك حين تتجرأ على الله سبحانه وتعالى ،هل تستطيع دفع الموت عنك حين يداهمك في أي لحظة ؟ 
قلتُ لك فاتن بخير وحين تخرج من المستشفى ( يحلِّها الحلال ) 
كان صوت خاله نافذا بجديته التي يبدو أنه لم يعتد عليها من قبل ولهذا لمَّ أحزانه في حزمة ظل وذهب إلى غرفته لينثرها على الجدار الذي ينام بسادية أكثر حين يلتحف الظلال المرتعشة والخائفة من ذوبان الشمعة آخر الضوء ...!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:45 PM
المدن الحزينة لاتنام حين لايأمن العشاق فيها على أحلامهم ، وتهرول الريحُ على أغصان الأشجار المنهكة من جوع العصافير ...
ظلَّ إبراهيم في غرفته متوسِّدًا راحته وغارسا كوعه الأيمن في جسد الوسادة التي اختارتها له فاتن لتكون توأما لوسادتها ، بينما يستلقي على سريره دفتر صغيرٌ عاري السطر، ما أكثر الطقوس الوجدانية ، وما أكثرك يا فاتن ...!
في هذا الدفتر كلماتٌ بلا معنى وخطوطٌ بلا نهاية ورسومات لم تخلق من رحم قصد .! 
إنها عادة وجدانية يمارسها إبراهيم بينما يحادث فاتن كل مساء فيكتب الكلمات دون أن يعي ...:
( كنا عصفورين في نافذة لاتنام ) ، ( أمس ... ايه كنت واقف هناك ......! ) كلماتٌ بلا تتمة وأخبار بلا مبتديات ، وجمَلٌ لامحلَّ لها من الإفهام !
في صفحةٍ أخرى قصيدةٌ تحبها فاتن كثيرًا : 
( لأسمائنا كلما
شهقتها المسافاتُ
بيني وبينكِ ..
للعابثينَ بأوراقنا
البالياتِ ..
وللمطرقين
لرجع الصدى
أعودُ لأسكبَ في الماء
لوني ولونكِ
طفلينِ كانا يجوبانِ
صدرَ المساءِ يخافانِ
حتى هسيس المدى !
إذا صرتُ وحدي
الفتى الأوحدا .!
سأنشدُ بيني
وبين ثيابي ..
وبيني وبين ضلوعي
نشيد الغويِّ الذي
مااهتدى :
( علقتُ بليلى وهي ذات تمائم 
ولم يبدُ للأترابِ من ثديها حجمُ
صغيرين نرعى البهْمُ ياليتَ أننا
إلى اليومِ لم نكبرْ ولم يكبرِ البهْمُ..)
أعودُ .. تعودين
للمشربياّت في
حيِّنا بينما الدربُ
تهضمُ أحجارها الخاملة
صغيرين .. ماكان
في حينا البهْمُ يرعى
ولا كانتِ الشمسُ
تفتحُ أجفاننا
الذابلةْ
ألاقيكِ في الدربِ ..
أرقبُ عمِّي الذي يخفي
التَّبْغَ عنِّي
متى شرِقتْ في الدموعِ
العيونُ ونامَ المساء
على السَّابلةْ ..
كأنَّ الدقائقَ ..
كانت ( حذاءكِ )
..كانت عيوني
تفضُّ غطاءكِ
كنتِ اشتهاء
الرؤى الذاهلة !!
وكانَ المساء على
راحتيه النجومُ تغنِّي
وفي شرفة الوقتِ 
كنتِ الضياءَ 
وكنتُ أنا اللحظة الآفلةْ !!
أعودُ .. تعودينَ ..
ذاكرةً شتَّلتْها
السنونُ وصبَّتْ عليها
مياه القصيدةْ !!
إذا ماكتبتكِ
فوقَ القصيدة
تسافرُ فوقَ جبيني المساءاتُ 
قافلةً باتجاه الجراحْ !!
وتنثلُّ في مقلتيَّ الطريقُ
أنامُ على جانبيها
شظايا..وأهرعُ أطرقُ
بابَ الطفولةِ
أبحثُ عن حضنِ أمِّي
التي صاغها البردُ
كوَّرها كوَّةً من رياحْ !
وأرسم خارطة الجرحِ
أختطُّ في وجهكِ
البكرِ أمكنة العاشقينَ 
مخثَّرةً في دمِ الريحِ 
شاخصةً في جفونِ الصباحْ !!! )



غيارى الراوي06-06-2006, 06:46 PM
دخلت الأم المتوثِّبة للوجع على صغيرها الذي كبر ألف عام فلقيته ذاهلاً كأن لم يولد بعد !
كان شرشف صلاتها فضفاضا يشبه شرشف صلاة فاتن التي حملته إليها حينما حدثتها أول مرة عن رغبتها في خطبتها لإبراهيم ...
لم يكن من عادة فاطمة أم إبراهيم المبادرة بالحديث ، فقد اعتادت أن تكتفي بالنظرات الموحية حتى تستقبل الكلمات لتتفاعل معها بحنو غريب وطيبة فطرية متناهية ، ولهذا كانت الزوجة الأثيرة عند أحمد الذي تزوج قبلها باثنتين حيث طلَّق( عائشة ) وتركها تأكل من خشاش العمر ، وخيَّر ( سلمى ) التي تزوجها ( أما) من قبل حين كانت وحيدة في العائلة بعد موت زوجها ( سعد ) الأخ الأكبر لأحمد ، لاسيما وقد بلغت من الزواج أرذله ، فآثرت البقاء في ظله بعد أن صار لاظل إلا ظله ، فــ (نعمة ) الأخت الكبرى لإبراهيم وابنتها الوحيدة منه صارت أما كبيرة هي الأخرى مشغولة بأعباء الأولاد والبنات حد التخرج .! 
حدَّقت فاطمة في عيني صغيرها الذابلتين ، لم تكن كما خبرتهما قادرتين على استلهام كل شيء في شيء ، واستقراء الأشياء من لاشيء ...
حتى اعترض نظرتها قائلاً ، قلتِ لي يا أماه إن صلاة الليل تزيل الكرب .. أما زلتِ تصلين طوال الليل ...؟
تبسَّمت وهمَّت بالكلام لكنها لمحته يرفع رأسه إلى سقف الغرفة بوضع لايحتمل المواساة ... اكتفت بوضع يدها في أعلى ظهره حيث الرقبه وعدلت رقبته قليلا وأخذت تدخل أصابعها في شعره الطويل من الخلف ...
كان إبراهيم سادرًا لايعي : 
( وما زلتِ يا أماه تترفين الليل بالصلاة !
مطفأة سجائرى ممتلئةٌ بتفاهات الموت ، ورئتي منتفخة بوجع 
الحقيقة .! 
الرصاصات يا أماه بريئة من دم القتيل ، كانت تبحث عن أفق للحرية حين اعترضها جسده ، حين تموتُ فاتن ( لاسمح الله ) لايموت القمر ولا تغيب الشمس ولا يتبدَّل الليل نهارًا ، لكنني سأدعي كل ذلك وبثقة تحملني لمستشفى الأمراض النفسية إن هي أصرَّت على وصيتها : 
( إياكِ أن تلحق بي ) 
ثم قال لها ... هل ستصلين الآن يا أماه ؟! 
فابتسمت بحزن ولم تجب .!
فقال وهو يراود أنفاسه عن نفسها فتتمنَّع : 
صلي يا أماه ، وبعد كل ركعتين التفتي إليَّ ...
وجهك ملائكيٌّ أيتها الطيبة . ) 
كان يوم السابع من رمضان يوما مختلفا في هيئته وتاريخه ، فقد كانت الغيوم أكثر جرأة وهي تحجب الشمس عن شوارع المدينة الملتهبة وترفع عن الرمل عقوبة العطش التي فرضها عليه الصيف ، خرجت فيه فاتن من المستشفى بعد أن اقتنع الأطباء بإمكانية استكمال علاجها في المنزل متعاطفين كذلك مع حالتها النفسية المتردية جدا نتيجة بقائها في المستشفى ... 
فاتن داهمها هذا المرض الخبيث بقسوة دفعة واحدة وكأنه كان ينتقم من تجاهلها له طوال عامين انقضيا دون أن تحدّث أحدًا أو تشعر أحدًا بهذا الساكن القاتل الذي اختار غرة شعرها الناعم بيتا ... كل ما كانت تفعله أنها تدمن ( حبات الباندول المسكن ) نتيجة صداعٍ مزمن لم يلتفت أحد إليه ، بل جعلوا من احتفالها بالباندول طرفة أو حكاية . !
ففي إحدى المرات القليلة التي كانت فيها فاتن مع نجوى ونادية بسيارة إبراهيم يتجهون إلى السوق همست له بصوت خجول :
( إبراهيم إذا أمكنك أتمنى أن تقف عند أقرب صيدلية ، أريد علبة بنادول ) ، وقبل أن يتفاعل مع ما قالت ، ضحكت نادية بصوت مرتفع ثم قالت :
لقد حملت معي إلى السوق الحقيبة اليدوية الثانية لفاتن ولا أعتقد أن هناك حقيبة يدوية لها تخلو من البنادول هذه علبة فيها ناقصة ثلاث حبات فقط ...! 
وضحكوا جميعا ، لكن إبراهيم قال : 
انتبهي يافاتن يقال أنه مضر على الكلى .! 
( ليت مرضها كان فشلا كلويا فأمنحها إحدى كليتي ونعيش معا في جسدٍ واحد ...! )
هكذا تتأوّه كلمات إبراهيم وهو يستحضر الأحداث ويتفكَّر في تدهور صحتها فجأة .



غيارى الراوي06-06-2006, 06:48 PM
دخلت فاتن البيت متثاقلة واتجهت إلى غرفتها فرأت على بابها قطة صغيرة تلعق باب الغرفة وتموء من الفقد !
فاتن لا تحب تربية قطة خاصة بها منذ أن داهمها الحزن بشدة إثر موت قطتها الأولى ليلة شتاء عاصفة حين انطبقت عليها ظرفتا الباب المؤدي إلى الفناء الخارجي فأخذت تموء حتى الموت دون أن يتنبَّه إليها أحد .! 
ليس للحب إلا أن يشيعَ يافاتن ، فهذه القطة الصغيرة اعتادت على حنوِّك ورقتك مع كل ما في البيت ، حتى امتعاضك من المواد الكيميائية المستخدمة لمقاومة قبائل النمل المتسلل إلى البيت كان جانبا من شخصيتك المحبة لكل مخلوقات الله مهما كانت أليفة أو مؤذية ... 
دخلت فاتن غرفتها فوجدت كل شيء بانتظارها .! 
دمى الأرانب ، اعتدال وسادتها ، زجاجة الجيلدا ، مكتبة الملابس التي تعجُّ باللون العشبي الأثير لدى إبراهيم حتى ضمور سجادة مقعد الكرسي الخاص بتسريحتها وانكفائه على جسده وكأن فاتن لم تزل جالسة عليها !
وفي المقابل كان إبراهيم متتبعا لرحلتها حين انطلق وراءهم من المستشفى لكنه لم يداهمها بمهاتفته ليترك لها استشعار انتظار الدنيا كلها لها بدءا بالغيم وانتهاء بمقعد الكرسي الخاص بــ ( تسريحتها ) !
عرفت فاتن أن صوت الهاتف صوت إبراهيم فرفعت السماعة وإذا به يقول : 
( فاتن لا تغيبي ثانية .! )
يا الله ! 
إبراهيم الشاعر العاشق الساحر يكتفي بهذا ، فقط جملة تقليدية عادية ؟! 
هكذا حدثت فاتن نفسها أول الأمر ، لكنها عادت وقالت بكبرياء وذكاء :
كل شيء يغيب يا إبراهيم الشمس والقمر والنجوم !
فعاد وقال :
لكنك السماء التي تحمل كل هذه الأفلاك فإن غبت فلن تعود ثانية بعد غيابها ! 
فاتن عديني أن تكوني بخير الليلة فقط ...
غدا سأعقد عليك وسأقف معك ضد الموت ، سننتظره بأحلامنا بأطفالنا بالدنيا التي ألقي بها بين راحتيك لن يستطيع التغلب علينا ، سأسافر بك إلى آخر بلاد الأرض بحثا عن العلاج ، لن يخذلنا الله في مواجهته إن كنا معا !
فقط عديني أن تكوني الليلة بخير .! 
صمتت فاتن قليلا ثم قالت له : 
إبراهيم عشرة أيام لم أنم فيها ساعة متواصلة ... سأستلقي على الفراش وستسمعني أنت ذلك المقطع الشعري الذي كنت قد كتبته على لساني : 
( أجيء لعينيكَ ... ذاتَ وسنْ 
إذا ما الشتاء على بابنا 
وبي لثغة الراء ثوب الشجنْ 
( تغا أي جغح قغقت ...
ترى أي جرحٍ قرأت عرفت سبرت فكان الشجن ...! ) 
وأي جرحٍ يا فاتن ... أي جرح ؟!!
أنفاس فاتن تتخثَّر على الهاتف بينما الغد موعد لم يتم تحديده بعد !

رمضان القرية ذاته انتقل إلى المدينة ، فالعادة السنوية عند أحمد والد إبراهيم المتمثلة في تقديم وجبة الفطور للفقراء في المسجد ومشاركتهم إياها هي ذاتها المتمثلة في تقديمه للسحنات الغريبة الوافدة بدعوة من التنمية التي تشهدها البلاد لاسيما والمدينة أصبحت من أكبر المدن الصناعية بعد مشروع الهيئة الملكية الذي جعل من الصحراء آلة لاتهدأ ومن الرمال شوارع مرصوفة وإشارات مرورية لاتنام ...!
قرَّر إبراهيم أن لاينتظر أباه حتى العاشرة والنصف ليلا وقت انتهاء صلاة القيام ، فطلب من أمه أن يقوم هو بنقل وجبة الإفطار التي تعدها كل يوم للمسجد ، عوضا عن السائق الذي تناط به هذه 
المهمة ...! 
فرِح الأب كثيرا بمجيء إبراهيم لمشاركته وجبة الإفطار مع الفقراء والعاملين ، لأنها الفرصة العظمى للتقاطع مع روحه ومناغاة أوجاعها بــ ( فاتن ) .! 
فمنذ أن احتال إبراهيم على مدير المدرسة بتعاون يديه للوصول إلى أرنبة أذنه الآخر حيث نقطة الضوء والقدرة على التعلُّم وهو في سن الخامسة ، وأبوه يوجهه بالأفعال والتجارب ، فيمرر له من خلالها ما يغنيه عن الكلام المباشر إدراكا منه لطبيعة إبراهيم الذي لا يعتدُّ إلا باستنتاجاته ويقفز فوق كل التوجيهات المعلَّبة حتى لو أبدى الرضا حيالها برًّا بأبيه ...! 
أنهى الأب إمامة المصلين واستكملوا تناول الإفطار ثم أخذ يحدث ابنه عن الغربة وأحزان هؤلاء الغرباء وانشغالهم على عائلاتهم هناك التي ينخرها الفقر ، برغم كدهم هنا وعنائهم طوال الليل والنهار ، قال له انظر لذلك المنكفئ في الركن ليلة البارحة قدمنا له العزاء في زوجته !
ما أكثر التباين بين الأب وولده .!

أبٌ جاءته الفرصة على طبق من قدرْ ، وابنٌ جاء لئلا ينتظر ساعات قليلة ليحسم أمره بفاتن .! 
قال إبراهيم لأبيه :
أوجاع الناس على قدر أحلامهم يا أبي ... أعانه الله على مصابه ،
ثم أردف :
أبي جئتُك أطمع في أن توافق على أن أعقد على فاتن غدا وتمنيت لو أنك تتجه من المسجد إلى بيت خالي بعد صلاة القيام لتتفق معه على الموعد الجديد ...!



غيارى الراوي06-06-2006, 06:50 PM
لم يكن المكان حينها ملائما لحديث كهذا ، ومع هذا أصيب الأب بإحباط كبير نتيجة تباين المواقف بينه وبين إبراهيم ، وتعقُّد الأمر بالنسبة لما ينوي إقناعه به فليس من المنطق أن يقدِّمَ ابنه وأحب الناس إليه إلى الترمُّل دون أن يجتهد في تجنيبه حمى الفقد والبكاء على العمر المسكوب ...!
استشعر إبراهيم برغبة أبيه تجنب مقاومته في رغبته ، ليس من حيث الموعد فحسب بل من حيث إتمام عقد الملكة أساسا ، وهذا ما جعله يعود إلى أمه وكأنما الدنيا كلها في عينيه تقف على قدمٍ واحدة : 

( ليلةٌ أخرى يا أماه أتدلَّى فيها في ظلِّ الكرسي الذي يتحرَّك ليشعر بالحياةْ تدور حولي الأصوات كخلايا الذكريات التي أجمع عسلها دون وقاية من لسعاتها .
آه يا أمَّاه !
أراكِ تطيلين النظر إلي ، كلما ارتشفتُ حفنةَ هواء ، انتظرت متلهفةً حفنة أخرى تجتهد الرئة في إطلاق أسرها من جحيم الحزن في داخلي ...
تتسائلين بنقاء الحليب الذي أرضعتني إياه ماذا حلَّ بك يا بني ..؟!
بيني وبين ظلي يا أماه مسافة من دخان السجائر وثقب في جدار الأفق تتسلل منه الأطياف النائمة في حجر حزني حين تستيقظ من عاصفة المفاجأة ..!
آه يا أم الوجع .. اخفيني في إنائك الفضي الثمين عن عبث التفاصيل الصغيرة ، حين يقرر أبي أن لا( فاتن ) في العمر اربطيني في
( طرف طرحتك ) عن شاعرٍ نذر شعره للحب ، كما كنت تفعلين مع مفاتيح أبي حين يغفو تعبًا غارقا في عرق الظهيرة ونحن حوله كصغار الموتى الذين يفرحون بتوافد المعزين على دارهم حين لايفهمون مفرداتهم الجديدة على هدوء أحزانهم ...! 
آه يا أماه يتآكل قلبي ، تنخر جذعي سوسة الراحلين مني عني .!
كانت الأم حينها قد فرغت من صلاتها ، لكنها لم تفرغ من دعائها 
بعد ...!
الأطفال يتكبَّبون بالحب حين يكبرون يا بنيّ ، فنعطيهم قلوبنا ليعيدوا بناء عواطفهم ، هذا ما كان يهجس به الأب حين عاد محمَّلا بفاكهة الأبوّة ، ومعقَّما بدعاء القيام ، ومعطَّرا بتلاوة القرآن ، استقبلته زوجته فاطمة بابتسامة الرضا والسكون به إليه 
انتظرت حتى يأخذ مكانه المخصص في الصالة ، والذي تعوَّد البيت كله احتجازه له في حضوره أو غيابه حيث الكرسي الطويل الملائم للانحناء الذي بدت تظهر ملامحه على ظهره ... ثم قدمت له الشاي وجلست بالمقعد المجاور له ...
قال لها :
ألم يأتِ إبراهيم ؟!
قالت بلى ... هو الآن في غرفته ، ولكن ماذا دار بينكما ، لقد أخبرني أنه ذاهب إليك ، من أجل التعجيل في موعد عقد قرانه على فاتن 
ألم يتحدث معك في هذا ؟ 
قال لها : بلى فعل ولكنني لم أجبه لأن الكلام يطول في هذا ...! 
تعرفين يافاطمة أن إبراهيم أحب أولادي إلي ، وما تمنيت له يوما إلا أن يكون اسعد الناس ، ولهذا دللته كثيرا والحمد لله أن دلالي لم يفسده ...
عليه أن يدركَ أنَّ الأمر تغير الآن بالنسبة لفاتن ، إن شفاها الله وعافاها فهي أروع الزوجات وأفضلهن وستكون له بحول الله ، لكنَّ إبراهيم لن يتزوَّج قبل عام وخلال هذا العام ستتضح حالة فاتن ولا أرى أن هناك داعٍ لأن نتعجَّل في ( عقد القران ) لا الآن ولا في الموعد السابق الذي كنا قد حددناه ... 
لا أريد أن أدفعه للترمِّل لاسمح الله وهو في مقتبل الشباب ، إبراهيم مازال في سن العشرين ولولا معرفتي بحبه لفاتن لما فكَّرت في إشغاله بأمر الزواج الآن ... !
كانت فاطمة تنصت لصوت أبٍ عركته الحياة وتنسَّم من أحداثها الحكمة حين يتحدَّث بلغة العقل الموظفة لعواطف الأبوة ، لكنها من جهة أخرى لم تزل تسترجع هذيان صغيرها بفاتن كلما دخلت عليه غرفته وانتزعت بحنانها دموعه المتخثرة في عينيه ... :
( ها أنت يا أماه !
تستيقظين من الصحو وأنا مازلت حيا على وجه الوجع ..
كل سرب من أسراب الذكريات الكثيرة ،
كفيل بأن يغطي وجه الشمس عني ) 
دخل إبراهيم عليهما متحفِّزا لتلبية طلبه من قبل أبيه ، حينها قرأت الأم في عيني صغيرها عبارات لايفهمها غيرها : 

( قولي له يا أماه 
المساءات لاتتشابه ، والقلوب التي تحمل الحزن على أكتافها لا بدّ أن تتقاسم الوجع ، ألا يكفي آلامها التي لاأشاركها فيها ، كيف تريد مني وأْدها بينما تردد في صلاتك : ( وإذا الموءؤدة سئلتْ ، باي ذنبٍ قتلت ) 
، كيف يا أبي تأخذك العاطفة عن الواجب وأنت الذي علمتني أن الصلاة من الواجبات والسلام من الواجبات والوفااااااء من الواجبات ، كيف ترضى على صغيرك الذي ربَّيته على البرِّ بالوالدين والإحسان إلى الإخوة والأصدقاء ، والأخذ بيد الضرير في الطريق والعطف على الصغار ومساعدة الأيتام والوقوف مع المرضى ، كيف ترضى عليه العقوق آخر الحب يا أبي ... ) 
قرات كل هذا في عينيه ثم قالت وكأنها تصدر حكما عن طريق المشورة بعد أن تستجمع كل حيثياته : 
يا أحمد الأعمار بيد الله ومثل ماقضى الله على فاتن بهذا المرض قضى على صغيرنا بأن تكون فاتن خطيبته ، بل وزوجته ولا يفصل بينهما إلا أيام ... 
والأيام وحدها هي الكفيلة بهما ... علينا بالفعل أن نعجِّل بالملكة ليقوم إبراهيم بواجباته تجاه من اختارها شريكة لغنائه وعنائه وباركنا نحن اختياره ، عليه أن يستعدَّ للسفر مع خاله بفاتن ، وما عرفتك يا أحمد إلا وفيا لا تتخاذل في واجب سيتكفَّل إبراهيم بعلاج زوجته والسفر بها وكل المصاريف المتعلقة بذلك وأعرف أن مثلك لن يبخل على ابنه حين ينفق لعلاج زوجته وزوجته حين تساهم في علاج ابنة أخيها ... 
كان هذا الأمر غائبا عن أحمد برغم خبرة السنوات ، وربما كان سيتنبه إليه حين يفرغ من إقناع إبراهيم بنسيان أمر الملكة في الوقت الحالي تبعا للظروف المستجدة ، لكن إثارته من قبل الأم كان أمرا غاية في الأهمية استدارت معه بوصلة التفكير وأصبح الجميع يحلم بموافقة الخال على عقد الملكة في أقرب عافية ممكنة لفاتن ...



غيارى الراوي06-06-2006, 06:52 PM
في التاسع عشر من رمضان ، حينما كان الليل شيخا مسنًّا يلتهم التبغ ويسعل بصوتٍ مرتفع كان إبراهيم يتوضَّأ الليل ثم ينطلق لصلاة الفجر حيث يتعالى صوت الأذان من جهاتٍ عدة ، لكن مسجد الحي مطفأة أضواؤه ، وكأنه متجر كسول .! 
كيف يتأخر المؤذن ؟ 
لقد أوصاه أبي بضرورة الالتزام والإنابة عنه في أَمِّ المصلين ريثما يعود من رحلته القصيرة إلى جدة ...
تبًّا له !
كيف سيتبين الناس الخيط الأبيض من الخيط الأسود ؟ 
كان ظلَّه وحيدًا على يمينه حين تحوَّل عمود الإضاءة في الشارع إلى عمود معوجٍّ أعور بعد أن ارتطمت به سيارة مسرعة ببنت هوى ، تلاحقها سيارة تغص بالملتحين .! 
المنحدر للمسجد ، ذاته المنحدر للنخل حيث أغصان اللوز الزاحفة من شرفات البيوت ، تماما كما كانت تزحف للطريق من بين غابات النخيل الموازية ، هذا الظلُّ كم كان صغيرًا مثلي ، :
(من رأى منكم ظله وهو يصلي فليقبله ..؟! 
القصيدة لاتجيء إلا كما يشتهي الشجن ، 
والمرأة القصيدة ياصغيري لاتجيء على مركب شراعي ، هناك حيث تكبر الظلال كأشجار المقبرة ينبشون الأموات ، بحثا عن قبر فاتن التي لاتموت ، لكنَّ القصيدة مذعورة إزاء قلق العينين وإيماءة الغرباء لها في شواطئ اللهفة والخوف ...!
من نبوءة الجد إلى دعوى النخيل وخوف العصافير من الظلال من الغيوم وعطش الرمل للبحر ، ها أنت كما أنت أسودًا فارغا إلا مني ها أنت قاب حزنين أو أشقى ، ستتابع الصلاة خلف إمام الحي بينما يخلعون أحذيتهم ،على جسدك الغارق في الصلاة والدعاء ، وتصغي لنداء يجيء من آخر الحي وأنت تتمتم بدعوات القبول حاملا هم التاريخ وهم اللحظة معا ، ستصغي فاتن إليه بينما يردد قصيدتك التي تحدث بها فاتن قريناتها حتى وهنَّ يسندنها لتأخذ مكانها في استقبالهن : 

( وكم قد حلمتُ بأنك ذات مساء 
رسمت حروفي بماء الحياة 
وأني تكوَّورت منذ الولادة 
نمت صحوتُ ضحكتُ بكيتُ حزنتُ فرحتُ 
وأنك مازلت بكر الشفاةْ 
تجوع إذا جاع فيك الخيالُ 
ويعلك صمتك حزن الرواةْ 
وأنك إن كوَّرت مقلتاكَ الطريقَ 
وقفتَ على شرفةٍ لا تنامُ 
تنفَّسُ من رئةِ العابرين 
تفكُّ يداكَ جدائلَ شِعري 
ويجهشُ قلبُكَ حد الصلاة ) 

سعيد بك أيها الظل وأنت تدور مع العقرب المتجه ( تقوى ) باتجاه الله ! )
دخل إبراهيم المسجد ، ولم يجد أحدا فأطلق لصوته الأذان !
كان صوته كافيا لأن تنتفض فاتن من فراشها وتسقي حديقة النعناع بماء وضوئها ، لقد كان ذلك الصوت ماء ( المحو ) الذي لم يبصق فيه شيخٌ دجَّال ، ما أكثر الذين وضعوا أيديهم على شعرها الناعم فنسوا ماجاؤا من أجله وما حفظوه من أكاذيبهم ..! 
غرست فاتن مشطها الأنيق في مقدمة شعرها فما اصطدم بذلك الورم الذي كبرت مؤخرته بعد أن تكرَّش وانتفخ أكبر في الأيام الأخيرة ، ثم ارتدت شرشف صلاتها العشبي ، وأخذت تصلِّي بدون دوار ، وتقرأ تلك السور الصغيرة التي كانت وإبراهيم يتنافسان على تلاوتها حين يدعوهما ( أحمد والد إبراهيم ) لمأدبة قرآن ...!
لم يتبقَّ إذن إلا ساعة الليل ليعقد إبراهيم على فاتن وتستعيد الأرض كرويتها والظلال حديثها الذي لا ينتهي ...! 

***



غيارى الراوي06-06-2006, 06:54 PM
لم يكن الصباحُ الرمضاني لائقًا بفيروز الصحو والمدائن ، بعد أن تبلل بضباب الأذان والابتهال ، ولم تكن ( فاتن ) بحاجة لقرص العلاج بعد أن قررت التخلي عن المرض وصيام هذا اليوم (التاريخي ) الذي أعلن فيه إبراهيم توقف كل أفراد الحي عن الأكل والشرب !
وقرَّرت أن تساهم مع أمها في مكافأته بوجبة إفطار مميزة بــ 
( لقمة القاضي الفاتنية ) والشاي النعناعي المؤقت ...
فآثرت وضع المنبه لصلاة الظهر والعودة إلى النوم بعد إغلاق باب غرفتها بالمفتاح ..! 
في الواحدة جاءت أم فاتن إليها فوجدت الباب مغلقا بالمفتاح فجنَّ جنونها وأخذت تطرق الباب بقسوة وخوف وقلق ، حتى فوجئت بفاتن مضيئة الوجه تفتح باب الغرفة لها وتطرد الكسل عن عينيها بدلال حين تدخل أصابع يديها في شعرها قائلة : 
( خلاص ماما .. ساصلي الظهر وألحق بك إلى المطبخ )
وقفت الأم فاغرة فاها تغرقها الدهشة ، لكنها بلؤم وفرحة مخنوقة ، استجمعت قواها وقالت :
( الحمد لله ... 
لاااااا عروستنا اليوم أحسن كثيرًا ، يبدو أنك اشتقت لإبراهيم وقررتِ أن نتمَّ عقد قرانكما ، 
يعني المرض كان خجلاً فقط يافاتن ؟! )
ابتسمت فاتن وقالت سألحق بك إلى المطبخ .! 
سبحانك اللهم وبحمدك : 
( هل هذه فاتن التي حفر المرض خندقًا أسودًا تحت جفنيها ؟
هل هي هذه التي أبكت النجوم والشمس والقمر والرمال والنخيل حين رأوا عبث المرض وبوهيمته بها ..؟ )
لحقت فاتن بأمها إلى المطبخ بعد أن أتمَّت صلاة الظهر وهناك أخذت تسألها عن كل شيء ..,
( نواقص المطبخ وهل تم استكمالها ...!
أنواع ( الحلا ) المقدم للعائلة ، ومدى الاستفادة فيه من كتب ( الطبخ التي استعارتها من زميلتها منى )
أهم المسلسلات الرمضانية ...!
كانت الأم لاتجيب ، لكنها تهجس برجفة وخفقات متلاحقة ...
يا الهي ... فاتن تعود للحياة ، فاتن كأن لم يصبها شيء .! 
تركت الأم المطبخ واتجهت لزوجها عيد الذي انهمك في قراءة القرآن ومشارفة إكماله للمرة الرابعة منذ بدء رمضان فأومأت له بالتوقف ثم قالت : 
( أبو أحمد فاتن في المطبخ تفترَّ صحَّة هذا اليوم ، تعال معي لكي تؤكدَ لي أن ما أراه حقيقة وليس حلما .! ) 
أبو أحمد اتفق مع أختك ولتكن الملكة الليلة لابدَّ أن نغتنم هذا التطور المذهل في صحتها وندعم معنوياتها بإبراهيم ... !
أعرف تماما مالذي يعنيه لها إبراهيم ! )
كان كل شيء يتدافع بلا تركيز ولاتخطيط ولا تنظيم لدرجة أن الأب لم يستوعب شيء مطلقا . !
ترك الأب كل شيء واتجه إلى المطبخ وفي الممر المؤدي إليه كانت زاوية الرؤيا ضيقة لاتستوعب أكثر من مساحة شعرها الأسود الطويل .! 
أسرع إليها في المطبخ وقبل جبينها ، وقال لها يا ابنتي :
أنت متعبة عودي إلى غرفتك لترتاحي !
( أرتاح ... ؟!
أم أنتظر الموت ؟ 
من قال أن المرضى يحتاجون للسكون حين يستسلمون للمرض .؟!
أسوأ الحالات المرضية تلك التي يلجأ فيها المريض للخنوع مع قدرته على المقاومة ...
وأشدها ألما هي انتصار المرض وعجزنا عن مقاومته ) 

قالت فاتن :
( أبي ... أنا بخير وسأكون هنا أكثر عافية ... كرهت السرير وحبات المنوم يا أبي ....! )



غيارى الراوي06-06-2006, 06:56 PM
كانت وجبة الإفطار ذلك اليوم ( فاتنة ) النكهة والمذاق ، ارتدت ثياب الفرحة بعد أن اتفق الجميع على اتمام ( الملكة ) ليلة الغد الموافق للعشرين من رمضان في السنة الأولى من الفقد ...!
فقد جاء الليل خالصًا لوجه الفرح ، فالأضواء جفون ساهرة ، والأطفال مشغولون بعقود الياسمين التي أوصى إبراهيم السائق فيها خيرا ...
ليس غير فاتن حين ترتدي الفستان العشبي ذا الكتفين العاريتين من هو قادر على استعادة الابتسامة للشفاة الذابلة ، حتى ذلك الورم الخبيث لم تحرمه فاتن نكهة الياسمين حين تَطوَّق جبينها 
بالعقود الياسمينية ...! 
ظلَّ إبراهيم منشغلا بذاته حين يصرف أخته نجوى عن زينتها ليسائلها عن هيئته في كل مرة يعود بها من أمام المرآة ! 
يالهذا اليوم الذي يستعيد فيه الطير بكارة القرية وبراءة الطفلة التي هجس لها إبراهيم ، يالهذا اليوم الذي يحضر فيه الجد بكسرة الحب والفقد معا : 
( قفَّا الحبيب ...! ) 
لا ياجدي .. 
لايا صاحب النبوءات ، وعالم النجوم ومستشرف الغيم ...
أقبلَ ... أقبلَ ياجدي ولم ( يُقْفِ ) !
تلك النخلة ياجدي التي غرستها حين كنت صغيرًا على مفرق الدرب طالت على أيدي الجُناة القادمين للصيف واكتفت بأن تكون وطنا تعشِّش فيه اليمامات والكناري القروية ، تماما مثلي حين أتطاول بفاتن حتى على الموت ، لن أقف عاجزًا مثلك لأمنح ذلك العبوس تأشيرة العبور في ( مطراق الجنائز ) سأحضن فاتن الليلة 
سأعانقها لأكون درعا لها ، سأضع يدي على موضع الورم فيتبدَّل برتقالة شهيَّة القطف ، سأقبل عينيها وأطرد منهما قبائل الخوف والقلق ... إنها فاتن تماما مثل فاطمتك .!
لكن فاطمتك ماتت فجاء خراجها كسرة خالدة :
، بينما فاتن لن تموت ولن أكتب مايخلد الموت كما فعلت أنت 

سأحملها غيمة العمر الذي لايفنى ، لن أنتظر خراجها لأنها لن تمطر إلا حيث أشاء ..! 
كان البيت خاصا بالعائلة فقط خشية انتكاسة فاتنية ، لم تخطر على بال إبراهيم ولهذا عاتب الجميع لأنهم لم يوجهوا الدعوات الهاتفية السريعة ولا حتى للمقربين من الأصدقاء ..! 
في صدر فناء المنزل الذي أعدَّ باناقة جلست فاتن ذاكرة بقدمٍ واحدة وحلم خائف ، بينما تطوَّس إبراهيم بجوارها وانتفخ غرورا بقدرته على مقارعة الزمن والانتصار عليه ، حين تشابكت أصابعه بأصابع يديها قال :
( يا الله يافاتن ... أي شيء بإمكانه أن يفرقنا ...؟ )
فابتسمت قائلة : الموت يا إبراهيم ... عدني أن تضعني في القبر بيديك حين أموت فوالله ما تعافيت الآن إلا من أجل هذا ...!
كان إبراهيم ذاهلا من عروس تتحدث مع عريسها عن النهاية وهما في نقطة البدء ...!
لكنَّ هذه العبارة كانت الهزَّة التي جعلته يتنصَّل عن الفرح المؤقت باحثا عن فرحٍ خالد حين قال لها :
هاتفني ابن عمي في جدة وأبلغني بأمر انتهاء التأشيرات وسأحاول غدا الحصول على حجز قريب للسفر ، ولن يتجاوز الأمر أسبوعا بمشيئة الله ، لن يحدث شيء يا فاتن ولن تموتي ... ثم وضع يده أسفل ذقنها ورفع رأسها قائلا : 
لاتحزني يافاتن إن الحب معنا ...! 
( لماذا يكون السفر قارب نجاة المرض المستعصي ..! 
ألأن الله المميت هنا غائب عن عقابهم هناك ..! 
أم لأننا نبدِّل ثقافاتنا حين نصر على أن آخر الطب السفر ، بعد أن كان الكي ..؟!! ) 
( لا شيء دع كل هذا يا إبراهيم واحمل قلبك على جناحي عصفورٍ لاتخيفه الظلال .! ) 

بين سكون الدال وانفتاحها تاريخٌ من وجع الليمون وذاكرة كلما زارها الوقت قالت : ( سلاما قولا من جرح عظيم ) 
ليلة القدْر هي ذاتها ليلة القدَر ، لافرق بينهما إلا صورة المنحدر الذي حملواعليه فاتن وتوشَّحته ( الدال ) بعد أن كانت في دائرة الضوء ، ( السكون ) ...! 
يا إبراهيم ... ( لا تقصص رؤياك على أحد )
كان يعدُّ الحقائب ويضع بطاقات السفر فوق المنضدة المجاورة لسريره ، فتبدو متكئة على صورة فاتن بفستانها العشبي الساحر ... 
كل ما على المنضدة فاتن ( الهاتف المخصص لمحادثتها / الشمعة التي طلبت منه أن تطفئها معه ليلة ( الملكة ) احتفالا بمرور ساعة على حياتهما الجديدة ، وأخيرا صورتها تلك ) ..!
حزم إبراهيم حقيبته وهاتف فاتن التي لم ترد عليه بعد ( الرنة الثالثة ) ففرح لأنها تنام مبكرا نظرا للرحلة المتعبة لها صباح الغد ، حيث تقلع الطائرة في التاسعة صباحا باتجاه جدة ومنها إلى نيويورك في الثانية ظهرًا ...!
قبَّل إبراهيم صورة فاتن وآوى إلى النوم ، لاسيما وقد أجهد هذا اليوم بصلاة القيام التي أطال أبوه فيها كثيرا ، فليلة السابع والعشرين من رمضان ليلة أثيرة ومن أكثر الليالي ترشيحا لتكون ليلة القدْر ، لم يكن إبراهيم يحلم بأكثر من ساعة يغسل فيها تعبه ولهذا حرص على أن يستغل الوقت بسرعة قبل أن يداهمه أذان الفجر فأطفأ جميع الأضواء واستسلم للنوم ، وما أن غفت عيناه حتى رأى في المنام أنه يضاجع زنجيَّة سوداء بشفة سفلية غليظة ومشقوقة على نعش طائر في الهواء ، وكلما حاول الهرب منها خاف من السقوط .! 
استيقظ إبراهيم من حلمه فزعا وكان الفجر حينها على بعد نصف ساعة فقرر أن يستحم ويتوضأ ويقضي ما تبقى من الوقت بصلاة ركعتين أو ثلاثة ويسأل الله الشفاء لقرة عينه في هذه الليلة 
المباركة ...!
حين حان أذان الفجر نزل إبراهيم من غرفته في الطابق العلوي وحين وصل إلى الصالة وجد العائلة كلها واقفة فيها ينظرون إليه بقلوب دامعة ...! 
تجهَّم إبراهيم واتجه مسرعا إلى أمه فاطمة وضع يديه على كتفيه واستقرَّت عيناه في عينيها ، فرأى فيهما النوارس غرقى والفراشات يتامى والنخيل عاريا للرياح..! قال متجملاً :
(مابكم واقفين هكذا ؟ )
أمي ماذا هناك ... 
فهجست بصوتٍ متهدِّج تود لو أنه يسمعه فيكفيها مؤونة الإفصاح :
( يا موتُ ... كن بردًا وسلاما على إبراهيم ، فالمقابر الجائعة لاترتادها الضباع ..! )



غيارى الراوي06-07-2006, 12:28 AM
الفصل الثاني .. وحيثما كنتم فولّوا قلوبكم جرحه 
في غرفةٍ يئنُّ بها الهواء ، فتح إبراهيم عينيه فرأى حوله المباضع ، وسرير مجاور لشيخٍ بلا مأوى ، كانت أخته نجوى أول من استقبلت إفاقته بعد عشر ساعات من غيبوبة كلما أفاق منها أعادوه إليها بالإبر المهدئة ...!
نجوى : هل رحلت فاتن ؟! 
ألم يعد لي معك حديث شجن آخر الليل ، ألن تحدثيني عن عينيها حين يرد اسمي في حديث الصبايا فتتغامزان عليَّ دون أن يفهم ما تعنيانه غيركما ...! 
هل فعلها الله وأخذها مني يانجوى ..؟! 
( استغفر ربك إبراهيم ... الموت والحياة بيد الله ، 
يا الله أين أمي ؟ 
ماذا سأفعل لو عاد إلى ثورته ؟
، الم يقتحم بيت خالي ويفرِّق النساء ثم يحتضنها ويحاول الخروج بها من البيت ...؟
ماذا أفعل لو أنه عاد لثورته تلك ...؟ ) 
نجوى اسنديني رقبتي ثقيلة ...!
أريد الذهاب إلى المقبرة ...!
ألستم تقولون أنها الآن هناك 
سألحق بها ...!
( عدني أن لاتلحق بي ) 
يارب ... ألست مالك الملك ... أليست الدنيا والآخرة والأشجار والبحار والمدن والنساء كلها لك ،أتستكثر عليَّ امرأة واحدة ؟!
( أعوذ بالله من غضب الله يا إبراهيم ...! )
ألست تتلو قوله تعالى : ( أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لايفتنون ) 
نجوى ! 
افتحي النافذة ... أريد أن ألحق بأنفاسها في الهواء :

( نسيمٌ منكِ يأتيني 
من القبر الذي يحويكِ يأتيني 
يزيحُ حجاب نافذتي 
يعربد في ستائرها 
ويسري في شراييني ) 

إبراهيم ، أخي وقرّة عيني وأحب الناس إلى قلبي ، إن فاتن عندي من أغلى الناس وأحبهم إلي والله لاأدري كيف سأتقبل الحياة بعدها ، لكنها حكمة الله وإرادته ، وعليكَ أن تتقبل الأمر وتفوض أمرك إلى الله ، كلنا موجوعون بفاتن يا إبراهيم ...!
( يااااااااه يانجوى 
هل يوجد من هو أتعس مني الآن ...؟ 
أي امرأة بعدها مفقودة يا نجوى !
أي امرأة بعدها موءؤدة مهما كبرت ..!
لا تبكِ يا أخي ! تجمَّل 
يدخل الطبيب ويحقن إبراهيم مجددا ، ويدخل في نوبة نسيان معلَّب ويناااام .!
مكث إبراهيم في المستشفى عشرة أيَّام ، خرج بعدها محمَّلا بالحبوب المهدئة والشرود المزمن ، كان عليه أن يستقبل الدنيا صرفا كأول الكأس بكرا كضوء الصباح ، ولهذا تشابهت الايام والتواريخ عنده ولم يعد يحفل إلا بظلِّه الذي يلازمه بلا هوية ، ويحمله معه بلا عناء :
( تتمدد اللغة التي تنبت بلا موعد ولا انتظار ، لتكتب لك وقفة جديدة مع ( آخر المنتمين إلى الجرح ) ، كنت أتساءل عن ( سمكة) لايميتها الخروج من الماء ، ( كما روت أمي ) لتحمل بعض سطوري لــ ( فاتن ) التي خرجت من البحر لتموت بوزر الرمل فأرثته منها ، ولم أجد فيه متكئا لي حتى الآن ، برغم عجلات الجراح التي تدهس كل اخضرار فيه .! 
العقد الذي انفرط بكل ما فيه من حكايا لا يهنأ بها الأطفال المذعورون من غول الليل ، لم يترك لك جسدا أتكئ عليه حين يغويني البحر بالنزول ... 
ها أنت ياصغيري يتخللك الماء من أمامك وخلفك فيتراءى لي زمن لايعود وترقبا يستشرف ماكان .! 
ليس لنا إلا أن نعترف لخيباتنا أننا غير قادرين على تجاوزها ، وأنك مثلي تماما تسأل الشمس عن موعد القبر قبل استدارة القمر ..! 
هل قلتَ شيئا .؟!
حسنا . هيا بنا قبل أن تغرب الشمس فتضيع مني .! ) 

كان حديث الظلِّ بالنسبة لأقرانه الّلوَث الذي أصابه بعد رحيل فاتن ولهذا اعتزل الناس وانكفأ على جراحه ، حتى أشفقت أمه عليه كثيرا ، وأخذت تبدي همها وحزنها لصديقاتها اللواتي يشاطرنها قهوة الضحى .! 
ظل إبراهيم يخاف أن ينام بسبب تكرار ذلك الحلم المفزع الذي رآه أول مرة ليلة رحيل فاتن ، ولم يفشِ سره فيه لأحدٍ خجلا لكنه قال لعله الموت الذي اختطفها مني ...!
كان يخاف أن يطيل في نومه الصباحي ، حين آثرت أمه أن تواسيه بين فترة وأخرى بالجلوس معها ومع صديقاتها يحدثنه ويشرب معهنَّ الشاي ، وكلهنَّ كنَّ قد تجاوزن سنَّ الرغبة ، باستثناء امرأة واحدة لا تزال في الثامنة والثلاثين من عمرها ، ومع هذا كانت أكثرهن حرصا على تواجده وتقربا إليه لدرجة أنها كانت تدخل عليه غرفته لإيقاظه حين يكون نائما من وراء عيني أمه التي تستأذنها لإعداد القهوة والشاي ، و كانت تحرص كثيرا على نزع الغطاء كاملا عنه دون أن يستعدَّ لذلك ، فالصباح عند من هو في سنه ( ظلٌ قائم الزاوية .! ) ، وهذا مالم يفطن إليه إبراهيم إلا بعد حين ...! 
فلم تكن فاتن بكارة الحب ، وطهارة الحقيقة فحسب في سيرة إبراهيم ، بل كانت التميمة التي علقها الجد في رقبته منذ عصر النبوءة وباركها الأب في عصر الياسمين ، كان لايحتفل بذاكرة الجسد ولا ذبول الشفائف ودفء الأنفاس تعففا ، برغم شبقه الفطري الذي يجعله يستحم في الليلة ثلاث مرات في بعض الأحيان ، حين يتحدَّث أصدقاؤه معه عن لغة السفر و ( كافاته الثلاثة في أعرافهم الهمجية ) كان ينظر إليهم بدهشة وذهول ويتساءل : 
كيف يقابل المرء ربه زانيا يوم القيامة ؟!!
ماذا لو مات أحدهم وهو في حالة سكر ؟! 
يا الله ! 
ألم يقرؤا حديث رسول الله :
( فهجرته إلى ما هاجر إليه ) 

لكنَّ فاتن رحلت بكل هذه الميزات والصفات وبكل الإيمان بالجمال والنقاء والحقيقة ...! 
فالحقيقة التي لم تقبل ببقاء فاتن بين ذراعي إبراهيم غير قابلة للتصديق ، وليست جديرة بالاتباع ، ولهذا كان عليه أن يغير سلوكياته ويتجاوز الخجل الذي يعتريه كلما حاولت جارتهم تلك مكاشفته بقدرتها الفائقة على إخراجه من عزلته بطريقتها الخاصة ! 
تلك الجارة كانت واسعة العينيين ، تمتلك مسحة من جمال لكنها لاتعتني بمظهرها ولا هندامها ، كان الشبق يفوح من كلماتها ولمساتها فإن صافحته أمسكت براحته طويلا وأدخلت إصبعها الأوسط في قرارها بطريقة تجعله يسارع باستعادة يده منها ويعود إلى غرفته يتصبَّبُ عرقا ...!



غيارى الراوي06-07-2006, 12:31 AM
السماء غائمة أول مرة حين طلبت منه أمه أن يأخذها وصديقاتها إلى رحلة برية بسيارته يطرد فيها عناء الملل والاكتئاب لاسيما وقد بدأ العام الدراسي دون أن يكون له نصيب فيه ... بعد أن قرَّر التخلي عن دراسة الفصل الأول له في الجامعة ، ولهذا حرصت الجارة أن تبدأ رحلتها في إخراج إبراهيم من عزلته وانكفائه على ذكرى فاتن التي لاتسمن ولا تغني من دموع .
حاولت الانفراد بمحادثته حين رأته يأخذ مكانا بعيدا عن الجميع يداعب فيه الرمل بين أصابعه بحجة حرصها على تقديم القهوة التي أعدتها بنفسها إليه وأقبلت عليه قائلةً : 
ماذا تفعل ؟!
ارتبك وابتسم وقال لاشيء .! 
ففاجأته بسؤالٍ آخر مباغت متى تنام عادة ؟! 
نظر إليها بدهشة ، لم تشأ أن تطيلها حين قالت هل تجيئني الليلة عند الحادية عشرة ؟
أريد أن أطلعك على أشياء تهمك جدا ...!
كان صوتها أشبه بفحيح أفعى جائعة ، لا أعرف كيف تذكر ساعتها أحاديث أصدقائه عن السفر ، وحرصه على إعادة الكثير من اللقطات التمثيلية في الأفلام المصرية حين يكون وحيدا في غرفته ... رأى في عينيها وقتها ( أربع وعشرين ساعة حب / حمام المناطيلي / درب الهوى / دعاء الكروان ) لكنه لم يرَ فيهما فاتن ...! 
منذ عصر الياسمين لم ينظر لامرأة إلا ويحجب طيف فاتن عنه صورتها ، لكنَّ هذه المرأة أقرب شبها لتلك الزنجية التي لايزال يضاجعها كل ليلة على النعش رغما عنه ...! 
( يا لقدرك يا إبراهيم !
أمن زنجية..!؟ لامرأة تمتص الصبا وترث ماءك الذي حبسته سنوات لتتخلق فيه الحياة الفاتنية ...؟! )
أصرَّت عليه الجارة بضرورة الحضور لأن ما تريد إطلاعه عليه أمر لم يسبق له أن عرفه ، ( قالتها ضاحكة متمايلة وعادت إلى صديقاتها بصيدٍ ثمين ...! ) 
***
الشعر بكارة الحب ورقيا الحزين !
جاء إبراهيم إلى الجارة حسب الموعد الذي ضربته له يحمل في جيبه الصغير تميمة على شكل قصيدة ، وحين فتحت له الباب أخذته إلى صدرها بعنف شديد فارتبك كثيرا وطلب منها أن تفتح الضوء ليقرأ لها القصيدة التي كتبها في رثاء فاتن ، ثم تطلعه هي على ما تود إطلاعه عليه ... 

نظرت إليه باستخفاف قائلة :
( دعك من هذه لن تكون لي يوما ستكون لامرأة بحجم السماء والأرض وبملوحة البحر وصفاء الليالي المقمرة ... 
ضعها هناك وهيا سألعب معك لعبة أحلام الولادة .! )
( يا الله ...
لقد رحلت فاتن فكيف يقتادني الحزن إلى وطن الغرباء وملاهي القصائد بحثًا عن امرأة تتعطَّر بقصيدتي قبل خروجها لساحة العرض .! 
ألا تعلم وهي الأعلم أن مثلي لايكون بلا امرأة تنفخ في طفله روح القصيدة فيستوي بشرا يهذي في المهد ، ويهوِّم في المدارات فإن لم تكن هي فمن ستكون برب السماء ...! 
( ليس للقميص الذي قُدَّ من دبرٍ علاَّقة في خزانة القصائد الأخيرة يا فاتن !
ليتكِ علمتيني كيف أعزف عشق النساء بعدك حين كنتِ أنت كل النساء ، مثلما علمتيني العزوف عن ( طقطقة الأصابع ) حين أفرغ من السجود .! 
أبدو أكثر جرأة حين تموتين يافاتن : 
الرمل الذي يفصل بيننا ليس هناك عصا ( شعرية ) ستشقه نصفين 
لتهاجر الديدان من جسدك إلى جسدي ...
كنا كهاتينِ ياحبيبتي حين قاسمني الموت سيجارة الوقت الشهية ، قلت له مطر الجزيرة نبوءة الخيل ، فغرس وقته على شرفة الانتظار ثم جلس على كرسي اللحظة حاملا قنديلاً أسودا وشبقا من كفن .! 
(أبدو أكثر جرأة حين تموتين )
المرأة التي تقايضك بقائي بموتي ، جاءت أخيرا تقرئك السلام لشامة في صدري ! 
منذ أن نَمَتْ شعيرات الرابعة عشرة كانت حريصة على ترتيب حجرتي بينما تعد لها أمي القهوة المرّة ...! 
(أبدو أكثر جرأة حين تموتين ) 
تَعَبُ الشاعرِ أيتها المفقودة انقلاب على نظام الصمت الغاشم وعلى كروية الاستقامة . )
(أبدو أكثر ضعفا حين تموتين ...! )
كانت سجادة الممر حينها قد تجعَّدت ، في حين سقطت القصيدة من جيب إبراهيم الصغير لتكون وثيقة إدانة له ، وشاهدة على انتهاء عصر الياسمين ...!
أيها النابت في القرى المنهكة !
السفر ذاكرة المتعب ، وبطاقة الصعود لقطار يجهل أسماء راكيبه ...!
من عتبة بيت الجارة حتى شرق الأرض تتمدد الخطيئة كثعبانٍ لايجوع ، فقد انفتح إبراهيم على مدن النساء وخرائط الجزر التي يستحم برملها العراة ، فما أن انتهى الفصل الدراسي الثاني الذي كان الفصل الدراسي الأول له في الجامعة إلا وانطلق إلى اليونان في رحلة قصيرة لم تتجاوز الأسبوعين كانت كفيلة بإرواء دهشته بجسد المرأة دون مواربة أو قلق ، بعد أن اختطت له الجارة الطريق نحوه ، وعرف أخيرًا من أين يؤكل كتف الحزن :
( خادمة آسيوية دافئة في ليلة شتوية عاصفة ، وأخرى في حي ناءٍ من المدينة يسافرزوجها في الشهرالواحد خمسين يوما ! 
يا إلهي !
كيف تتبدل الاستقامة استدارة نهد ...؟! ) 
إبراهيم كان يحب مغازلة الفتيات لكنه يكره الفتاة التي تحدثه عن ملابسها الداخلية فيقاطعها ، كانت المرأة عنده قصيدة بإمكانه أن يقرأها حتى ولو كان في المسجد ...! 
تبًّا لحزنكَ يا إبراهيم ...! 
أين أنت الآن من براءة ذلك الظل الذي حنق منه حين خافت منه العصافير :
( الخطيئة وجهك يتخفى وراء الجدارأيها الموبوء بي ،حينما أسير بمحاذاة السور الفوضوي القصير لا أرى إلا نصفك عليه ، رأسك يختبئ خلفه ممسكا بقصاصة عبث أو جملة استثناء أو قصيدة سماعية .! 
خلف ذلك السور يطبّق النساء المتصابيات نظرية ( المراهقة المتأخرة ) فتتشهَّى الانضمام إليهن .! 
كلما ( دندنتُ ) لك باغنية جديدة ، صفقوا لك من وراء حجاب ! وقذفت إحداهنّ وردة من قماش لتستدلَّ بها عليها ! 
أي عبثي أنت ياصغيري .؟! 
كيف سأقول لفاتن حين ألقاها في الجنة إنني كما كنت من قبل 
( معقم 
مطهَّر 
من الوريد للوريد ! ) 
( ويلي بل كيف سألقاها فيها ، وأنت معي على هذه الهيئة ؟! )



غيارى الراوي06-07-2006, 12:32 AM
حين تحاجَّني فيما أنت فيه تحملها الريح غيمة فتمطر حيث يشاء الغياب.!
كم اشفقتُ عليك منها حينما دهستك عربات الوقت على رصيف ٍمرتبك ، وأنت تنتظر خروجها من المستشفى ،وكم اشفق عليها منك الآن وأنت تمثَّل الديدان التي تنهشها في نهشك لأجساد البغايا 
قلتُ لك من قبل : 
الشعراء العاشقون يضعون أصابعهم في آذانهم حذر اللوم ، ولا أراك الآن إلا كحاطب صمت ...! 
متعب أنت الآن ، لأنني أصرخ بأذنيك ويداك مقيدتان، متعبٌ لأنك لاتكذب بباب الحقيقة ولا تبدو شاعرًا مستحيلا. !
لا تقل ، ليس لنا إلا انبلاج النوايا ، أعرف أن هناك الكثير ، وأن الثورة نتاج يتأرجح بين التأثير والتأثر ، إنها غالبا تبرير التكوين وكينونة التبرير ...! 
لكنك الآن بعيدًا عن يديها لا تقلبك حيث شاءت ، كما كانت تفعل من قبل فأنت الآن وحدك ... وحدك فقط فإما أن تكون لها أو عليها ... ) 
عاد إبراهيم من رحلته تلك محمَّلا بدمى الأرانب التي كانت تحرص على اقتنائها فاتن ، وبجرعات من البنسلين سيكمل حصَّتها هنا ...!
سطور العشاق لا تمل التنقُّل حيث تسكن المواعيد يا إبراهيم ، والحروف التي لاتحوم كالفراشات حول امرأةٍ تهصر غصن القلب فيتساقط شعرا شهيًّا ، لن تقرأ يوما .!
ظلَّت الرحلات المتجهة صيفا إلى مدن النساء قبلة إبراهيم كلما جاء صيف جامعي جديد حتى أنهى دراسته الجامعية بعد أن تقلَّب على جمر النساء دون أن يمنح واحدة منهنّ مفتاح قلبه الذي أحكمت فاتن قبضتها عليه برغم تحذير الديدان لها .! 
يا الله يافاتن ...!
تبوحين سر الرمل حزنًا وحسرة 
..................................... فيخرسني صوتي وأهرب عن فمي 
كأني ورثتُ الرمل تاريخ آهة 
................................... فصرتُ وريث الرمل والرمل مأتمي 
كانت الرحلة هذا الصيف تتجه إلى بيروت حين استردَّت عافيتها ، بعد حربٍ أهلية طاحنة ، جعلت من شاعرٍ كنزار قباني يغادرها بدون بلقيسه التي أحبَّ بها الجمال العربي وكره لأجلها العروبة ...! 
النساء في لبنان فاكهة بسلال ذهبية ولهذا أخذت ( جاكليين ) موقعها في الكرسي المحاذي لإبراهيم في بهو الفندق الذي يقيم فيه متأملة هذا النفطي الذي يمسك بكتاب شعري أنيق حمل غلافه الخلفي صورة له برداءٍ تعوَّدت أن لا تراه إلا هناك عند ربَّة جسدها مريم التي تجمع الفتيات لصيف حميم ...! 
كان المشهد مثيرا لفضولها لاسيما وقد جاءت إلى المكان تبحث عن وظيفةٍ دائمة أو وظيفة مؤقتة ... !
لايهم هذا ( فالحب في بيروت ( كما يقول نزار) مثل الله في كل مكان ) .! 
كانت جاكلين امرأة كالنجمة لا تحيط بها الأبصار ولا تتفهَّم أسرارها ( أنيقة حد البذخ / مثقفة حد الشعر الذي يحبه إبراهيم ويبحث عنه في معاطف النساء وأخيرا ... أنثى حد عبادة السرير الذي تنام عليه تومض في عينيها البروق التي تنتهك ستر الليل ، وفي عنقها تشتعل ألسنة الذهب ) 
التفت إبراهيم الذي كان سادرًا منشغلا في استعادة الطقوس الشعرية التي كتبت فيها القصائد إلى ظله فوجده متكوِّما تحته : 
( ها أنت كما أراك خائفا قلقا بينما نطيل البحث والاستفسار عن خريطة المدينة التي يسكنها المعنيون بالحب حين تزاوجت الجهات الأربع ، كنت وحدك تبحث عن جهة خامسة لتلتقي بها ... لم تكن يومها تمتلك فرسا أبيضا بحجم حلم فتاة تعشق الغيم وتتواعد مع القمر الليلي الضاحك ! 
كنتُ بجناحين من غبار مراهق .! )
كانت كلمات إبراهيم مولد حدث عظيم تتنزل فيه الأيام والجراح بإذن شعره ..! 
فبرغم نبوءة الجد ، وعهد الليمون و عصر الياسمين لم يتنبه إبراهيم إلىأن الدنيا تفاحة حوَّاء التي ورَّثت الرمل أجسادنا ، وأن المرأة التي تخلق القصيدة هي ذاتها التي تميت الشاعر .!
نظر إبراهيم لابتسامة جاكلين وفضولها الواضح فاستحضر خبرة السنوات الأربع المنصرمة ، وقدرته على قراءة الوجوه المشاعة للحب !
فقام من مقعده واستأذنها باستعارة ( ولاعة ) سجائرها ليشعل سيجارة تأبى إلا أن تحترق بأمر امرأة ...! 
النساء هناك فارهات يا إبراهيم ...! 
ظلال يديها التي تحاول أن تشعل سيجارتك لاترتعش كظلالك ! 
يا الله ما أشبه سيجارة الشاعر بأنثاه حين يقبلها فيحرقها ليحترق بها ، لكنَّ ( جاكلين ) جاءت السيجارة الأشهى حين اخترقت ظله المرتبك تستأذنه في قراءة ذلك الكتاب الرصاصي الذي فرغ منه إبراهيم ...! 
أمسكت بالكتاب واقفة وأخذت تتأمله بينما تتسلقها عيناه بدهشة وذهول وشبق محموم ( كانت ترتدي قميصا عشبيا عاريا وبنطالاً لاصقًا ! 
ابتسم وطلب منها الجلوس على طاولته لتقرأ ، فقالت له : 
أهو كتابك ؟ 
قال لها نعم !
وأنا أقرؤه في اليوم الواحد خمس مرات ... خذي مقعدك واقرئي فليس على القلب أن يغتسل حين يفرغ من قراءة قصيدة فيه ...!
قالها ضاحكا بينما اكتفت هي بابتسامة صامتة ولحظة مغرية .! 
( كل الشعر فاتن يا إبراهيم ) !



غيارى الراوي06-07-2006, 12:34 AM
فدعك من هذا واكتب لها مالم يقله الجد : 
(حقيبتكِ الفارهةْ 
عليها عناوين كل البغايا 
وأرقام كل الغرفْ 
وفوقَ المرايا
تبزِّين ( نهديكِ ) يغريهما الجنس حد الترفْ 
أنا السائح الفوضوي 
يدايَ كقلبي
ووجهي المسافر تصطاده كل يومٍ فتاةٌ 
وتسْتاحُ فيه المدائنُ 
تغتالُ فيه الطفولةَ 
تجتثُّ منه الشغفْ ..!
دعيني أحبكِ من غيرِ جنسٍ 
دعيني أعدُّ النقودَ أمامكِ 
دونَ امتعاضٍ ودون اكتراثٍ ودونَ أسفْ ..!
نعم .. أنتِ فاتنةٌ 
أنت أنثى المدينةِ
أنتِ الفنادقُ 
بيروتُ أنتِ التي بلَّلت شعرها من دمي 
حين جفْ ..!
وفوقَ شفاتي 
تثاقلَ عهر القصيدةِ 
حين تلوتُ عليه اعترافي صحا واعترفْ : 
أنا من بلادٍ نما النخلُ فيها 
تفجَّر في أرضها النفطُ 
أروى بنا شبقَ العيشِ لا الحبَّ .. 
فالأمر ما بيننا مختلف 
خذي فائضَ العيشِ مني 
وخطِّي لقلبي مكانا بعينيكِ 
أو بين نهديك 
هذا زمانُ القصيدةِ 
تلكَ التي تنكحُ الشعرَ والمالَ 
تلك التي لقَّحَ الجرحُ أبكارها وانصرفْ ..! )
هل كان على قلب إبراهيم أن يغتسل بعد هذه ؟! 
ليل بيروت لاظلال له ، و( ماريوت النساء ) نهرٌ تجري فيه مراكب العشاق !
أخذ إبراهيم يتحدَّث مع جاكلين عن الحرب ونزار قباني والحداثة و ( الخطيئة والتكفير) وبُغْضِهِ الكبير لكل خارج مارق على ملة ( الخليل بن أحمد الفراهيدي ) ، حتى بلغ به الأمر إلى الحديث عن أطفال الحجارة الذين صاروا فتيانًا بين الخامسة عشرة والعشرين وكيف أنهم كانوا ثورة إعلامية مسخهم الفكر الانهزامي المدعو بــ ( السلام ) إلى هامشيين لادور لهم في الحياة بعد أن زلزلوا الأرض بحجارتهم .!
منذ رحيل فاتن يا إبراهيم لم تقف مع امرأة على ضفاف حوار !
كلهنَّ كنَّ بغايا بعد فاتن وأكثرهنَّ لايجدن اللغة ولا يفقهن شيئا في الشعر والأوزان والسياسة ! 
حتى تلك ( سميرة ) الأندونوسية الجامعية والتي تدعي انتسابها لجذور يمنية ، وتنافقك حين تراك تكتب شعرا ، كلما حاولت جرها لحديث جاد أخذتك إما إلى السرير وإما إلى ( آتريوم ) حيث تشتري لأجلك ملابس سهرة جديدة !



غيارى الراوي06-07-2006, 12:35 AM
كانت جاكلين بعينيها الزرقاويتين وشعرها الذهبي الساحر وحضورها المغيِّب تماما ، على قدر اللحظة فقد أخذت تتحدث عن نزار وقدرته الفائقة في خلق الروح في المفردة برغم عادية قاموسه اللغوي ، واعتماده على إدراكه الدقيق لدلالة المفردات ، ثم أردفت قائلة : 
ومع هذا فإنني أتحفَّظ كثيرا على تركيزه الكبير على جسد الأنثى .! 
( لا لا يا إبراهيم لا تخسر هذه المدهشة بسبب همجيتك القبلية ! ) 
إنها صديقة تحتاج إليها كثيرا ... كثيرا في ظل وفرة النساء هنا !
أستاذ إبراهيم ... هل تقيم هنا في الماريوت ؟ 
نعم ياسيدتي ، وأشعر بسعادة كبيرة حقا ببيروت .! 
إذن تجوَّلتَ فيها ؟!
ليس بعد فلم أصل غير البارحة !
لابد أن تفعل ، نريد شاعرًا يؤكد مجددا أنثوية بيروت...!
( قالتها مبتسمة .! )
لكنه اغتنم هذه الدعوة الضمنية ففاجأها بقوله ... 
سأكون سعيدا جدا لو أنك قبلتِ مني دعوة سياحية لبيروت أكون أنا الداعي فيها وأنت القائد في الرحلة .!
( قالها بلؤم مصحوبة بضحكة حذرة ! )
فردَّت 
ما أسعدني بهذا أستاذ إبراهيم ! 
فمرافقة الشعراء وقراءة بشارات الشعر في عيونهم يظلُّ أمرا مغرٍ جدا بالنسبة إلي .!
تمادى في لؤمه وقال ... وربما كنتِ إحدى بشاراته حين تؤطرين ذاكرتي بمكانٍ شاعري لا يفهم كنهَه غير شاعر ! 
كانت الساعة حينها تشير إلى العاشرة ليلا ، وكان على جاكلين أن تغادر المكان بوظيفةٍ مؤجلة على أن تبدأ منذ صباح الغد بجولتها السياحية مع هذا الشاعر الذي بحث طويلا عن امرأة تقرأ الشعر حين تضاجعه الأخريات ! 
عاريةٌ بيروت بعد منتصف الليل ، بهو الفندق مليء بحلوى المساء والبالونات المدهشة ، !
كان إبراهيم قد تحدَّث مع خادم الغرف ليستقطب له امرأة من فئة النخيل أيا كان ثمنها ، مقابل تقديم زجاجة ( جن ويكر له ) تلك التي في برادة الغرفة ، إبراهيم لايتعاطى الشراب منذ انفتاحه على السفر أول مرة ، برغم أوامر اللحظات التي كانت تبدو ناقصة عنده في نظر الآخرين .! 
حين قرر إبراهيم أن يغادر بهو الفندق متجها إلى غرفته نادى خادم الغرف ( ذلك الشاب الأنيق برغم رداءة وظيفته وأخبره بتخليه عن طلبه له ، على أن يأخذ الشراب الموجود في برادة الغرفة دون مقابل ...! )
تجارة النساء رابحة يا إبراهيم ! 
فهذا الخادم سيحصل أيضا على عمولته من تلك المرأة ، ولهذا قال له إنها قريبة وستأتي بعد دقائق ، فقط عليه أن يراها ثم يقرر ما يريد بشأنها ،!
أصر إبراهيم على تخليه عن طلبه ، لكن فضوله دفعه للسؤال عن قيمة الليل عند هذه المرأة التي يراهن عليها هذا( القوَّاد ) اللئيم ... فأصر على أن يراها أولا ثم يتحدث في أي شيء ...! 
وبينما هما واقفان أقبلت امرأة تشبه الريح ذات خصر بلا ظلال ونهدين بحبتي عنبٍ كأن لم يمسسهما بشر من قبل!
فقال ( الخادم ) :
هاهي قد جاءت .!
فقال له إبراهيم ، مابك ؟!
قلت لاأريد شيئا ! 
( مالذي يحدث يا إبراهيم .؟
لماذا جئتَ إلى بيروت إذن 
لا أدري ... لكنني لا أريد شيئا 
مائتي دولار فقط وتكون وحدك من يقطف العنب يا إبراهيم .!
( دولااااار ؟! )
( الحب في بيروت بالدولار 
وجاكلين وحدها مصارفٌ عديدة 
فساعة تكون في الفراش قطة 
وساعة قصيدة ...)
أنظر كيف تجيء إليك تلم كل الضياع الذي حل بك بعد فاتن : 
( ياربُّ جاكلين لم تكن فضيحة
ولم تكن يارب جاكلين عار 
لكنها فراشة ذبيحة 
بخنجر الدولار ...! ) 
إبراهيم أين فاتن منك الآن ؟ ولماذا جاكلين ؟!
بل من هي جاكلين ..؟
( جاكلين أحمد حسن ) .!



غيارى الراوي06-07-2006, 12:37 AM
امرأة من زمنِ الياسمين ...!
انصرف إبراهيم إلى غرفته بعد أن أبدى كلمات مجاملة لتلك الزائرة الليلية بحتمية لقاء قريب في الغد أو بعد غد نتيجة ارتباطه المفاجئ بأصدقاء له سيقضون الليلة برفقته حتى الصباح .! 
هناك في غرفته نظر إلى ظله فأشاح بوجهه عنه وفتح حقيبته وأخرج صورة فاتن التي يقبلها بعد كل امرأة ويجهش باكيا ثم يتوضأ ويصلي حتى ينام على سجادته ...! 
( فاتن .. أيتها النائمة الآن في ظلال الله وحسب مواقيت قلبي 
متطفِّلٌ هذا المساء يافاتن ...! 
يفتح نافذته تجاه البوح ، ويتسلّق صمتي ... !
قال لي أحد الخارجين على النص : 
النساء صلاة الشياطين وعهر الأتقياء ، صدقته وانطلقت وراء الشهوات كأنما أنتقم من كل أنثى لم تمت بدلا منك ! لا أدري يافاتن مابي الليلة !
القطار الذي سافرت به قصيدتي توقف في محطة التعب الأولى . 
ليس بين الماء والماء ملح البحر أو استغاثة مخلوقاته يافاتن 
فالرمل الذي أرثته حبا فيك لن يكفيه غير راسي قربانًا 
سامحيني ياحبيبتي فأنا أعترف أنني مسحت لها ضباب المرايا 
ووقفت في محراب أنوثتها طفلا ينفخ الروح في دمى انفعالاته وشجنه . 
آه أيتها الغائبة إلا عني ، والمفقودة مني ...! 
كم أنا مشتاق إليك حيث كنت .! 
هل ستسامحينني إن خفق قلبي لها حين تحملني على غيمة بيروتية صباح الغد ...!
لن تعودي يافاتن مهما مزَّقتُ أجساد النساء ، وكفرتُ بكل أنظمة الحب بعدك .!
لن تعودي مهما أشرعت النوافذ ثم منعت الريح الدخول 
آآآآآآآه .. كيف يلتهمني اليأس الآن فقط ؟! 
ألأنني مقدم على خيانة قلبية لن يصدقها النخل والليمون والياسمين ؟! 
أما كان أولى أن تعيشي حتى لايكفر العشاق بسيرة إبراهيم ؟! 
قولي لي أيتها المتكئة على أريكة الرمل الحارق كيف نشتاق إلى اللحظة التي نشتهيها ، ونوغل في حزن استحالة استرجاعها أو تخلقها ؟!
هل ستسامحينني إن قلتُ لجاكلين غدا إن عينيك جميلتان لكنهما لاتشبهان عيني فاتن .. .! )
إذن ! 
لم تكن الليلة كقريناتها من ليالي السفر على مدى أربع سنوات مضت ، كل شيء جاء فيها يحمل نكهة فاتن وملامح ذلك الصبي الذي يجلس على الرمل بانتظار سيارة الخال عيد ...! 
يااااه كل الهواجس تؤدي إلى الانتظار .!
ألا يكفي الموت حين أخذ مني فاتن أن فرَّق بين الأخت وأخيها ، بعد أن هاجر خالي إلى جدة تاركا المكان بكل ما فيه من ذكريات فاتنة ، ألا يكفي الموت أن اختطف مني أبي بعد فاتن بأشهر حين داهمه المرض فجأة بينما كنتُ سادرا أركض وراء الظلال ؟ 
ماذا يريد مني هذا الموت ليحبسني في دائرته التي لا تفضي إلى معنى ؟ 
الذاكرة منتفخة بالوجع يا إبراهيم !
، حتى تلك العقارب التي خافت عليك أمك منها بينما كنتَ تنتظر فاتن على الرمل لدغتنك ألف مرة بعد رحيلها !
كل امرأة سكبتَ ما بين نهديها عرق الحزن وزبَد الانتقام كانت عقربًا تلسعك كلما تلمستَ خطيئتك بها .!
يا لهذه الليلة التي تعيد تكوينك يا إبراهيم ...!
فقط من نصف ساعة وحديث قصيدة تنقلب الدنيا رأسا على عقب ، وتعود إليك عصور الياسمين .! 
النساء حولك هناك عرضة للحب كلما ورد اسمك في مجلسهن قطَّعن أصابعهن .! 
حتى صديقات أمك التي ماتت أسوأهن منذ أشهر يلتقطن حبَّات الكلام من شفتيك ويقدمن لك في كل مرة فتاة جديدة .!
كان بهو الفندق في الصباح يعجُّ برائحة الليمون ، وأصوات الملاعق المؤدبة في المطعم أشبه بعصافير القرية في الصباح حتى النساء ، كل النساء تضمَّخن با (الجيلدا ) الفاتنية الشهية ..! 
كل شيء يشي بما كان ، حتى حلم البارحة كان ذاته الحلم المفزع الذي هجركَ منذ أكثر من سنتين !
كانت الساعة تشير حينها إلى التاسعة صباحا وبيروت كما هي تستحمُّ بالمطر وتشيع فيروز في الطريق بينما ظل إبراهيم متوثبا بانتظار جاكلين التي ستجيء حسب الموعد بلا موعد !
لم يطق إبراهيم لحظات الانتظار فاتجه إلى الباب الخارجي للفندق ووقف على الرصيف بينما كانت الشمس تتسلل بين الغيوم لترسم ظله خلفه : 
(( ظل بجوارك خير من عشرة فوق الذكرى )
الطفولة ظل نخلة أيها الصغير الشهي لعلك تقول الآن إن الضحى كوب شاي بارد ! 
وإن الانتظار ذاكرة مثقوبة ، لم يعد لنا أيها الظل إلا أن نجمع الدقيق حفاة من حقول الشوك مهما هبَّت الريح علينا كنت دائما تبكي مثلي ، حينما كانت الذكريات تحيط بنا كأسراب البجع !
أخذت تتدلى من غصن نخره التذكر وعاثت به رياح المواجع آه أيها المشبوه بي القلوب التي لاتغتسل بالبكاء حري بها أن تتعاطى تبغ النسيان .! 
كل شيء كان يشي بالصدق ، حينما يكون سلطان القلوب نداؤها وحين تنسل من جواري لتختبئ في ظل جدار يربكه انحسار الضحى ،تفتِّش عن كومة رمل في مدينة لا تأمن للغرباء فاتن لن تعود أيها القصير الطويل مهما استدرتَ حولي ومهما تلوتَ علينا سورة الفقد !
كان إبراهيم صامتا كعادته حين يحدِّث ظلَّه ، حتى حطت على كتفه حمامة بيضاء ، كانت عبارة عن كفِّ جاكلين الذي قاده إلى مدينة النسيان !
***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:01 AM
الموت كالطيف إن لم تسبقه سبقك ..! 
كان الانتظار شرفةً معدَّة للقمر وكانت يد جاكلين حمامة بيروتية هاربة .! 
لا عليك يا إبراهيم في قلب كل فتاة ليل يرقد طفل .! 
ومن قال أن جاكلين فتاة ليل .؟ 
إذا مالذي جعلها تحتفل بهذا النفطي الأسمر .!
لونك رملي يا إبراهيم وهيأتك قروي من أقصى التخلف يسعى !
لا... هي لم تحتفل بي إلا بعد معرفة هويتي الشعرية .! 
جاكلين مثقفة جدا ، والشاعر سفير القلوب المتعبة فما بالك بشاعرٍ أطبق الحب على أبياته وكلماته منذ فجر فاتن .! 
أيضا فاتن يا إبراهيم ؟!
أي قدر ـ تلك المرأة ـ الذي يقلبك كيف يشاء .! 
لقد ماتت فاتن ، والميت لايعود .!
لكنني مازلت حيا ! وبذات القلب الذي يحملها منذ سن الثامنة .! 
تبًّا لكل هذا ... لم أشعر يوما بانتصاري على الموت إلا حين أتلمَّسها بين ضلوعي وأطمئن عليها وأنتفخ نشوة ثم أنام ،لقد استبدلت الحبوب المنومة بهذا منذ أربع سنوات ..! 
فجأة تدخلت جاكلين وقاطعت هاجسه ، وكأنها استشعرت هروبه منها إليها من خلال النظر إليها غافلة والانصراف عنها حين تتنبه لنظراته : 
أستاذ إبراهيم 
أستاذ إبراهيم ..!
أوووووه ، الشراء مشغولون بأحلامهم !
( ولم لاتقولين بأوجاعهم ؟ بأحزانهم ، بذكرياتهم التي تحاصرهم أنى اتجهوا .! )
من أين تود أن نبدأ رحلتنا اليوم ؟!
منكِ إليك 
ابتسمت جاكلين ابتسامة خاطفة ثم قالت 
نعم .. لم أتنبه ...ماذا قلت ؟ 
قلت أجمل المدن هي تلك التي يضيع فيها اثنين فيلجأ كل واحد فيهما لصاحبه .!
كانت الاببتسامة عريضة هذه المرة .!
الشعراء يتبعهم الهاوون !
ما أخطر أحاديثهم على قلب فتاة مهرها قصيدة ! 
ماذا يا جاكلين لو أننا جلسنا في مكانٍ لا نرى فيه ظلالنا .!
( بيروت كلها جاكلين يا إبراهيم .! )
جاكلين أريد أن أتحدَّث معك طويلا ، طويلا سأكتشف المدينة لاحقا !
خائف يا جاكلين ، خائف جدا 
خائف ؟!!
لم تعد الميليشيات تجوب الشوارع !
آه لو كنت هنا قبل خمس سنوات ماذا كنت ستقول ؟!
خمس سنوات ... كان سيقتلني الله لو كنت هنا في ذلك الوقت !
كانت جاكلين تحاوره وتلمح في عينيه غابة من الأسرار التي ترفرف فوق أغصانها العصافير وتنعق في سمائها الغربان ..!
أستاذ إبراهيم ! لستُ أستاذا يا جاكلين ! أنت صديقتي فارفعي الكلفة بيننا 
( ما اشد اندفاع هذا القروي ! )
حسنا ما أردت قوله انني تفرَّغتُ اليوم لك ...!
تتورَّم القبيلة في رئة إبراهيم فيخرج صوته ملوَّثا بالنفط .!
بالطبع جاكلين أنت صديقتي لكننا سنتعامل على أنك مرشدة سياحية ، بالتأكيد أنك أخذتِ إجازة من عملك اليوم لتتفرغي لي !
إبراهيم ... لستُ مرشدة سياحية ولا أعمل في السياحة ولا أحب هذا الدور في الحياة أنا معجبة بشعرك كما أنا محبة لبيروت وأتمنى أن يكتب عنها شاعر عربي جديد !
ينكفئ إبراهيم على نفسه وتزداد دهشته بها !
لا عليك ما يهمني الآن ان يكون انطباعك عن بيروت أو حتى عن يومك هذا فيها مميزا !
جاكلين ... أنتِ بيروت فاختاري مكانا ملائما للحديث سأحدثك كثيرا ، وسيكون حينها هذا اليوم أكثر الأيام البيروتية تميزا !
حسنا مارأيك لو أننا بقينا نتجول في السيارة في شوارع بيروت ونتحدث كما تشاء ، ثم نكمل حديثنا في المطعم حيث نتناول وجبة الغداء فأنت مدعو عندي اليوم ..!
لا .. لا لم نتفق على هذا ! 
أنا من سيدعوك للغداء !
إبراهيم أنت في بيروت وأنا بيروت ! 
قالتها ضاحكة وأدخلت يدها في شعرها الناعم بينما غرق إبراهيم في سحر اللحظة !
***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:04 AM
القصائد التي لاتحمل القلوب ، لن يقرأها المتعبون في أريكة الانتظار !
هذا اليوم سأنخلع منكَ أيها الظلُّ الأحمق ... 
عليكَ أنتَ أن تتبعني ...
حين تلتف حولي منقادًا لأمر الساعة .. 
تتمدد الجهات الأربع فيصبح الشرق .. ضحى بظلال خاملة 
وعصافير ( مرتزقة ) .. !!
كل يومٍ حين أغادر بيتي الهادئ بفوضويتي .. 
أرقبك ذات اليمين تجر اذيالي .. :
( قال وهو يحاوره : 
إن لي قصتينْ ..!
يا صباح العصافيرِ 
قم .. ولتعرني غناءكَ 
إنَّ المدينةَ مبتلَّةٌ بالضباب ..! 
سوْأةُ الذنبِ 
تحتاجُ عصفورةً ستواري فمي 
ثم يأتي ( الغرابْ ) ..! 
قلتُ .. :
لاشيء إلا انبلاجكِ من مطلع الطهرِ
هلاَّ استمعنا لفيروزَ
هلاَّ مررنا بعرَّافةِ الصبحِ 
.. ( مقهى اللقاءِ ) 
وهلا انتشينا عذابْ ..! 
الهواتف مغلقةٌ في وجوه الأناملِ 
والدربُ مخطوبةٌ للضبابْ .. !!
قال وهو يحاوره : 
إنَّ لي جنةٌ من نساءْ 
الهواتف مغلقةٌ .....
والنوافذ مشغولة بحدادِ النداء ..! 
يا صباح المحبين .. 
خبز القلوب القصيدةُ والمرأةُ المستحيلةْ 
سوْأةُ الذنب تحتاجُ سربًا من الدمع
سوف يواري فمي 
ثم يأتي ( البكاء ) ....!! 
الهواتف مغلقة في وجوه الأناملِ
والدربُ سوأةُ
ذاكرةٍ مومياء ..!! 
سوف احتاج سربا من الدمع 
حتي يواري فمي 
ويجيء ( الغرابُ ) 
ليدفنَ حزن السماء ..!! )
كانت جاكلين تتقن التغلغل في سحر اللحظة الجديدة والخروج من تحت أنقاض الفقد الذي اكتفى إبراهيم فيه بأن يجد له منفسا ... 
كانت لاتشير إلا إلى الأماكن الأكثر إثارة للحب .!
( هذا مطعم أنيق على الشاطئ ، إن دخلته لن تجد غير العشاق فيه ..! )
ما رأيك لو اننا توقفنا فيه لنشرب كوب قهوة ثم ننطلق .! 
ياااااه ياجاكلين ... افعلي ما تشائين أنا بين يديك ...!
إذا هل لي أن أقول إن القطار الذي سوف يحملنا صار لي ؟!
ما بكَ أيها الظل الأحمق ، قلتُ لك سأنخلع منك اليوم ..!
( قال من أينَ تأتي ..؟
الوجوهُ التي تستدلُّ بها الشعرَ 
غابتْ وراء الطيوفْ ..!
قلتُ يا مرأةً تعرقُ العطرَ 
تبقى القصيدةُ 
أن تعرقي في سرير الحروفْ ..! 
النساء تسوَّقْنَ في دفتري 
واشترينَ لأعيادهنَّ الغناء ..! 
البكاءُ تململَ 
والحزنُ آخرةُ الأنقياءْ ...!
قالَ من أينَ تأتي ..؟ 
تنهشُ الحربُ أحشاءَ كلَّ الأماكنِ 
حتى تخرِّجَ أطفالها للشوارعْ ..!
قلت : 
يامرأةً طحنتها الحروبُ 
أبايعك الحب والحزنَ حتى يموت المبايعْ ..!!
النساء تسوَّقنَ في أضلعي 
واشترينَ لأطفالهنَّ البكاء ..! 
قال من أين تأتي ...؟ 
فقلتُ انتهى زمنُ الأدعياء...!! )
ان المكان كله فاتن والبحر كله فاتن والتاريخ واللحظة والقصيدة كلها جاكلين ...! 
جاكلين لو أنني تزوَّجت فاتن قبل اكتشاف المرض فيها لما ماتت ..!
نعم .. لم أفهم استاذ إبراهيم !
من هي فاتن ؟!
يا الله .. هل يوجد مخلوق على هذه الأرض لايعرف فاتن !
إبراهيم بإمكانك التحدَّث كما تشاء تبدو مشحونا ... 
اهدأ وتحدَّث !
جاكلين هل تتزوجيني ؟!
ذهول ! 
دهشة 
ماذا يفعل هذا المجنون ..!
إنه لم يعرف بعد من أنا ؟ وهل أنا بنتا / متزوجة / مخطوبة !
يا الله أي مجنون هذا !
أي مجنون ساقه القدر ليكون أكبر مما أخطط له أو أفكر فيه ..!
جاكلين أجيبي ... هل تتزوجينني ؟!
ابتسامة لئيمة .. 
إبراهيم هل تظن أن أمرا عظيما كالزواج يتم في مثل هذه الطقوس ؟! 
طقوس ؟!!!
ماذا فعلت كل تلك الطقوس 
اثنا عشر عاما خاطبًا لفاتن وحين حان وقت لقائي بها ماتت 
عقدتُ عليها وبعد اسبوع فقط ماتت لن أترك شيئا في الدنيا يمكن أن يسرق مني لحظتي ، ولستُ على استعدادٍ لمزيدٍ من النزف والألم والانكسار ، نحن على العتبة الأولى ، فقرري ولن أمنحك حتى فرصة التفكير ، أعرف أنكم تختلفون عنا في اتخاذ القرار ذاتيا ...!
إبراهيم أنا أعيش وحيدة في بيروت وقراري بيدي !
إذا ما ذا تنتظرين قرري !
ماذا ؟!!
قرري 
قرري 
بسرعة يا جاكلين !
إبراهيم لاتتم الأمور هكذا 
حتى لو وافقت وقررت الارتباط بك ، سيحتاج الأمر إلى ترتيبات كثيرة ! 
أنت مجنون إذ تفكر بمثل هذه الطريقة وبهذه السرعة ! 
قالتها ضاحكة ..
لكن إبراهيم تنفَّس عميقا وألقى برأسه على كتفها !

****



غيارى الراوي06-07-2006, 03:10 AM
كان يوما مختلفا .. 
كنت أطول مني فيه بكثير . 
لم تستدر كعادتك ، لكن طولك ، أبعد من يدي التي تهم بصفعك انتقاما مني .!
كنت أحاول الانشغال بك عنها حين حاولتُ من خلالها فك ( عقدة ) السحر الأولى .. 
طوال أيام العذاب كنتَ أنتَ أنا ذلك النحيل الذي يحدودب به الوقت .. لكنك اليوم انتصبت 
( كسيف عربي مفتون مابين
الغمد وبين الغمد
ينهنه بالصمت الراعف ..
يستجدي زندًا مقبورًا ..في جسدٍ 
مبتور الزند ) 
لا تسألني الآن عن فاتن 
فهي هادئة كعادتها حينما يورق الألم .. 
لاتسألني حتى لو كنتَ أنت هي طوال غيابها ..!
لماذا تطول وتبتعد وأنا الأحوج إليك الآن ! 
قل لها أيها الظل الأمين ..كان ذاهلا طوال أيام العذاب ، .. 
كان ينساني على الرصيف المولع بالحكايات 
ثم يعود إليَّ وقد ( رجمني بعض السيارة ) 
حين علموا أنني كنت مع غيرك يوم أن قطَّعت
الدقائق أصابعها ؟! 
أما آن لي أن أبرأ من فاتن أيها الظل الحقود ؟ )

أستاذ إبراهيم ...
( دعيني لأغمضَ عيني قليلا 
فإني تنسَّمتُ حلما جميلا 
بأني أموت على كتفيكِ 
فبعتُ السنينَ وجئتُ إليك ) 

إبراهيم ماذا تفعل ؟!
القي برأسي ، أمسح عن وجهي غبار الحزن الذي يتلبسني منذ خمسين شهرا !
إبراهيم أنت لم تعرفني بعد !
أنت جاكلين أول امرأة تحاول إخراجي من دائرة فاتن المغلقة ، أنا لاأفكر الآن إلا بقلبي ... عليَّ أن أقدِّم له حلوى العمر الذي لايشاركه فيها عقلٌ يخاف هاجس القبيلة ، وأحاديث المشغولين بالناس 
عليَّ أن أفكِّر حين أفكر فقط بقلبي هذا الذي يتضوَّر فقدًا ، ويجوع في مساءات العشاق والمحبين !
لستُ ذلك الدنجوان الذي ينتحر بالشهوات ليقتلَ أحاسيسه الطفولية النقية ! 
إبراهيم أنا فتاة حمصية أعيش في بيروت وحيدة ودون أن يعرف أحد من عائلتي بمكاني وأعمل هنا ( عارضة أحلام ) 
لا يعنيني إلا أنت .. أنتِ وأنت معي !
ألا تود أن تعرف طبيعة عملي ..!
قلتِ ( عارضة أزياء ) 
لا .. بل قلت عارضة أحلام ... بمعنى أنني أوظف هيأتي وثقافتي في جلسات عمل !

( حين أتدبَّر الأمر معك أيها الظل ..أقول لعل آدم وحواء أدركا أن مسافة البعد مختصة بالسماء والأرض ، مثلك تماما أيها الصغير الرملي حينما تتعلق بلحظة ..! 
ولهذا لن أكون قلقا عليك حينما تلتقيان في مدار واحد ، 
صحيح أن قراركما حينها أشبه ببيان ختامي لمؤتمر قمة 
عربي فشل قبل أن ينعقد ..لكنني أعلم أيضا أن السحابة 
الصيفية قادرة على إدراك الرمل قبل أن يفتك به العطش ، 
مهما أعشب منها أشجارا شوكية وقصائد مشبوهة ! )
إبراهيم .. ماذا تقول ومع من تتحدث ؟!
جاكلين هي قصة طويلة سأخبرك بها ...!
نعم لكن صوتك كان مسموعا نعم كنت أحدث ظلي ! 
جاكلين ... إن كان الأمر عائد لي سنتزوج الليلة ! 
إبراهيم ...
ماذا يا جاكلين ؟!
لن أقول أحبك .. لكنني ساتزوجك 
ماذا قلتِ 
لاشيء فقط أحدث ظلي مثلك !

***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:11 AM
كان الظل أقل بكثير من أن يتماهى مع هذا الجنون ..!
شاعر نذر شعره للحب فما اكتفى به فقدَّم حياته كلها له ..! 
ما أشبه الطريق بلوحة سريالية ، وما أشبه عيني جاكلين بغابة من البحر المرتبك ..! 
أشجار الصفصاف على الطرقات يعتريها الذهول ، الموقف كله أشبه بلقطة من فيلم عربي بدون ألوان ..!
( لاتفوئني عحالي مابَدِّي فوْء ) 
هكذا كانت فيروز تغني .. وهكذا كان إبراهيم يؤمِّن على غنائها !
لم يكتشف إبراهيم أو حتى يتساءل عن ديانة زوجته إلا ساعة الصفر التي هبَّت رياحها كما يشتهي الشجن !
جاكلين مسلمة برغم ما يشي به اسمها .. أحد شهود العقد رفيق له في الطائرة ويقيم معه في الماريوت والآخر جاءت به جاكلين من جهة لايعرفها ولا يحتفل بها ..! 
بيروت التي تحضن العشاق وتبذر في خصوبتهم الحلم لم تطق صبرا لاحتمال هذا الجنون فقرر إبراهيم حمل عروسته والانتقال !لى منطقة كفرون في سوريا تلك المنطقة الساحرة التي يعتد بها العرب جميعا حين أطلقوا عليها ( وادي جهنَّم ) بعد أن كانت مقبرة الفرنسيين المحتلين ، هناك ( مشتى الحلو وصافيتا ونبع الشيخ حسن ) !
مشتى الحلو كان رصيفا يعبره العشاق ساعة المساء حين تتداخل الأصابع وتتعانق الظلال ..!
هناك اتخذ ابراهيم دارًا صغيرة مع زوجته حين آثر أن يمارس شرقيته بالتجول والسياحة كقائد للرحلة ، فبيروت مدينة جاكلين، وهي المتسيدة فيها ..! 
وادي جهنَّم !
يالهذا الاسم وهذا القدر ..! 
( كانت غيمة استوائية .. 
وموسما لا تغادره العصافير 
وكنتَ في ظهر ذلك اليوم متكوِّما تحتي 
كقبر منبوش ..
كنت توحي إلي بالموت والأيام القليلة التي انقرضت 
بعد أن كنتُ فيها حصان الرهان الأخير وطريح
اللحظة المخدوعة .. ) 
تبا لهذا الظل لا يكف عن مشاكستي ، أنا مريض به يا جاكلين ...!
كلنا بظلالنا يا إبراهيم ليس مرضا بل رؤيا ، الآن فقط سأقول ألا يكفيك أن يدهس الناس ظلَّك حين أعود به وحيدة بعد سفرك ..! 
يااااااااااه ياجاكلين ، لم أفكر في هذا مطلقا .. نحن في أيامنا الأولى ياحـ....بـ ....بــ..تي !
أرأيت كيف تتعثر فيها يا إبراهيم ؟!
كان إبراهيم ومنذ ليلته الأولى يستلقي على صدرها ثم يتحدث عن فاتن بينما يتركها تتقطَّر برودة وأنوثة ، كان يرى في جسدها جثة فاتن التي أحبها فيكره أن يضاجعه ميتا ..! 
كانت تمرر الأمر كأن لم يحدث شيئا ، لكنها قلقة جدا من الأمر فاومأت له مرة بضرورة الشراب حتى تكتمل ليلتهما ، لم يكن إبراهيم يطيق الشراب ولا رائحته ولا حتى جلسائه ولهذا لم ترق له الفكرة ، 
ولم يكن من ناحية أخرى ينظر للأمر بأهمية بالغة فهو الفارس الأقدر في كل مرة يلتقي فيها بامرأة تبيع حلوى الليل وتلعق قصب السكر ، لكن أربع سنواتٍ من الانتقام كانت كفيلة بأن يتوقف هنا مع الطفولة التي رحلت قبل الانفتاح على كل هذا العالم .
لقد صار الأمر عند إبراهيم انفصاما بين الحب وممارسته ، فالحب فاتن بينما ممارسته قائمة البغايا اللواتي انتقم من أجسادهنَّ التي لم يلتهمها الرمل كما فعل بفاتن .
***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:13 AM
(سيُقتَلُ هذا الصبيُّ الذي لاينامْْ 
سيُقتَلُ إما بوأد النساءِِ 
وإما بخوفِ الظلامْْ 
أيأتي الصباحُ ؟ 
ووجهكَ يا أيها الطفلُ مازالَ متشِّحا بالبراءةِ 
يسمع عهرَ الطيورِ بشبَّاكهِ 
فيقرفِصُ أنفاسَهُ للكلامْ ؟! ) 
ها أنت بجواري ، تسعل كعام هجري حزين ،
تتعاطى المسكنات من يدي التي ترتعش كورقة امتحان 
في يد طفل ساهر حتى عويل الجرس الأخبر ، 
أيها الصغير الذي عاش فوق مستوى اللحظات .. 
الم أقل لك من قبل
( على قدر أهل الشعر تأتي القصائد ) ؟! 
أعرف أنك الليلة راحل لا محالة ، 
تنتعل وجهك الذي طالت لحيته ،
وتجحَّضت عيناه من سهر الحكايا 
وأغنيات السفر ، ولن أقيس تضاؤلك
أو هشاشة بوحك وانتكاسات حلمك .. 
فقط سأتلو علي ماتيسَّر 
من سورة الأمس ، ومرايا المساءات 
واتكاء الشفق على ساعد السحاب
وأخير شظايا القصيدة التي تبعثرت 
بين تباين المواقف واضطراب النوافذ بعصف الرياح 
حيث يتوقف نهر الهذيان في
بلاد الأمس لتفاجأ بجريانه العكسي 
من وراء ملامحك واشتقاقات
نضالك .. 
حين يبحث الشاعر الأناني عن قناعة ياصغيري لا يجدها في متناول سطوره ، لكنها قد تقع عليه عنقود قصيدة كما هو حالتنا هذه الليلة ، فبينما أسكب لك الماء لتأخذ حبة المسكن الراجفة تجلت لي شقائق النعمان ، وعناقيد النجوم وأطياف المقموعين في ساحات مملكتك الشهية ، إزاء حزن ولوم ومقاطعة وسفر مقابل شهوة من عناد وفاكهة بحث موسمية ، كنتُ قررتُ منذ أسبوع بينما كنت أنت تتوشح ثياب العافية والنشاط أن لا أوارب باب ذاكرتي لهاجس ، ولا أسقيها ماء الملام ، حتى فاجأتك بأناقتها وأنوثتها وأشجار علامات الاستفهام التي جرفتها فيضانات تعجُّبها وإحساسها بما أنافيه ! كنت معها اهادن الريح حتى استحضرت البداية وسقطت في فوهة المقارنة . 
كانت هذه بحة دامعة جدا ومؤلمة جدا على مستوى اللحظة .
لكنها تشبه ألم ولادة القصيدة . 
يتشوَّك تاجها فنحيله ذهبا حين نخرجها مليكة على عرش النشر . 
نعم أيها الصغير المتهافت .. جاءت المقارنة ولادة القناعة التي دفعت بي بعد صلاة الفجر 
إلى الاستحمام في مسبح الطمأنينة والرضا والقناعة بما نحن مقدمان عليه .. :
وعلي ياصغيري أن أختم سلسلة حكاياتي
معك بالعبارة التراثية الشهيرة :
( وأدرك قلبي الجراح فكف عن الحنين المتاح ...!)



غيارى الراوي06-07-2006, 03:19 AM
كانت جاكلين بكل ما أوتيت من ثقافة ووعي قادرة على خلق اللحظة وتحويرها في هذه النفسية المعقدة حين أشارت إلى الولادة والحياة والتخلق ..!
ممارسة الحب أقصى حالات التماهي والالتحام ، ألا ينتج نفسا واحدة من نفسين وروحا من روحين وقلبا من قلبين ؟!
يا الله !
صدقت جاكلين وكذبت كل التواريخ العذرية المزورة ..!
إبراهيم .. لوقدر وعاشت فاتن ألن تحاول الإنجاب منها ؟! 
بلى .. لكنني أكره مضاجعتها ميتة ..!
إبراهيم أنا جاكلين ولست فاتن !
أنت الآن حبيبتي .. ولا حبيبة لي إلا فاتن ! 
كان الملل والغضب يبصق على إبراهيم من عينيها ، ولهذا كانت حالة الرضا هي اللحظة الحاسمة التي جاءت فيما بعد ببيان المعاقة بعد سبعة أشهر ! 
***
ظلال العودة خاملة ، والمطار أشبه بقبرٍ منبوش ، هناك حيث البحر، يتثاءب النهار في شرفة إبراهيم بينما كانت الساعة .. ترتجف كغصنٍ مكسور ... 
هي في السادسة مساءً أشبه بقلب فتاة ليلة خطبتها ..والرياح التي تتخلل سعف النخيل الباهت تهب على وجهه حانية رقيقة .....
إبراهيم ومنذ رحيل فاتن كان على موعدٍ مع البحر يجيء إليه كعادته كل مساء .. كل يوم .. يرقبه أولا من على شرفته المطلة عليه منذ الخامسة عصرًا .. فما تجيء السادسة .. إلا وهو على صخرة عرِفت به وأطلق عليها صخرة الظلال ... 
أمواج البحر تقبل عليه رويدًا رويدا .... يا الله منذ رحيل فاتن تحاول معانقته .. فتموت تحت قدميه .. أيُّ قدرٍ يجمعه بالبحر .. أهو الموت ؟
كان وما زال منذ لثغة لسانه بـــ (راء ) فاتن الأولى عينٌ معلقة بالنخل .. الذي حرص جده أن يقرئه سطوره في سيرته .. وعين على هذا البحر الممتد أمام شرفات بيته .. وكان موقنا دائما إن للبحر صدر 
أوسع من صدره الذي صار فارغا بعد جاكلين .. فإن ضاق صدره رماه بما فيه في صدر البحر .. .. لكنه في المقابل وتحت هاجس الموت يشعر دائما أن البحر ذاكرة الموت برغم الحياة الغريبة والعجيبة التي تسكنه إنه يميت كل شيءٍ من أجله كما يرى .. هو يميت الكون من حوله عبر مظاهره الطبيعية التي تشي كلها بحياة الموت .. كل ليلة يخاف من هذا الهاجس المفجع ...!
الموجة تنتحر قبل أن تصل إليه .. والشمس ما أن تحنو أشعتها عليه في طريقه إليه حتى تغرق قبل أن يستقر على صخرته أوصخرة الظلال ...... !!
( يااااه . كيف يتشهى البحر موت الحياة من حولي ؟.
.! وأنا بحمقي أضرب لهذا الموت موعدًا كل مساء ..... !!
اليوم .. اليوم.. فقط سأضرب للحياة موعدا لي مع الموت سأدخل البحر .. أريد أن أموت فيه مثلما يميت من حولي الحياة .. اليوم فقط أريد أن أرى الموت من داخله .. 
سبعون شهرًا .. هي مجموعة مواعيدي مع (حبيبي البحر ) أمات من حولي كل شيء .. كنت كل ليلة أرى خيال الموت أمام عيني وأنا على صخرتي تلك .. أسترجع ماقاله جدنا مطران خليل مطران : ( تغشى البرية كدرة فكأنها صعدت إلى عينيَّ من أحشائي ) 
لكنني اليوم لن أفعل .. سأراقب هذه الصخرة من البحر .. سأرى كيف تحيي من يقف عليها وتميت من حولها .. سأرى .. نعم .. نعم إنه الموت فيه .. الموت هذا الغامض المبهم الذي يبدو اقتحامه مغرٍ لي اليوم وتجربته لازمة ........
أعترف أنني أجيد السباحة .. أجيد الغوص .. لكنني لن أتهيأ لهما .. أريد أن أسلمه نفسي لأرى أيميتني من أجل موعده معي ؟ أم يحييني من أجل انعتاق الكون من حولي ؟
ها أنا ذا إذا أرتدي غترتي وعقالي .. أذهب إلى البحر سيرًا على قدمي .. لقد مكثت قرابة الساعة في غرفتي أرقب تضحياته من أجل موعدي يئد أمواجه في رمال الشاطئ تحت قدمي ثم يتمادى بمراودة الشمس ومغازلتها حتى تقع في حباله فيميتها غرقا من اجلي .. 
مالم يعرفه البحر .. وآثرتُ أن لاأطلعه عليه هو خوفي الرهيب من الظلام .. ولم أطلعه لأنه بعد كل حالة غرق للشمس أسمعه يهجس بي بلغتي البدوية التي يتكلفها : 
( يقولون الشعر بالليلْ 
وأهلَ الشعرْ لا دلهمْ عليهم ليلْ يحبونه ...! ) 
من هنا فقط لم أشأ أن أطلعه على خوفي من الظلام .. فقد كان يظنُّ أنه يبرَّني به .......... 
اليوم فقط .. فقط وفي نفس موعدي المعتاد .. أقدامي تجدفني بقوة متجاذب الخطا بين رغبتي في المجهول وخوفي الرهيب من البحر .. اشعر بخوف رهيب لا من الموت بل من غضبه علي أخشى أن يسفِّهني ويتهمني بالحمق والغباء والعقوق .. عشرون عاما يفعل من أجلي ما يفعل ثم أجيئه مختبرًا مدى حبه لي .........!!
لا لا .. هو يدرك تماما فلسفتي معه .. ( إن الموت أو الإماتة لاتعني بالضرورة الكرْه ...... ) 
عليه أن يتذكر هذه الفلسفة تماما .... ياالله مالأقدامي ترتجف .. ماللريح الليلة تهب عاصفة 
لقد كانت حانية منذ دقائق .......!!!
الماء يقسم قدمي إلى نصفين . دفءٌ كبير .. كبير فيه .. لكن تيارًا مالحاً باردًا جدا يختلط بدمي ....!!
أتعثر .... هل أحبو .. لا لا أنا أجيئه را غبا .. لامدفوعًا .....
الشمس توشك ان تغرق .... إنها تحاول أن تسبقني إلى الموت .. والموجة تعلو خلف أختها .. يتعاونَّ على إعادتي إلى الشاطئ .. .. آه ما أهزلني ..ما أوهنني .. الأمواج تتكاثر من حولي .. تعيدني بقوة إلى حيث بدأت أخطو للأمام خطوة .. فتعيدني اثنتين للخلف ...! 
يالله الشمس تسبقني .. لقد وصل الماء رقبتها .. في حين مازال يتأرجح بين ركبتيَّ وخفيّ ...... !! 
ما للموج يحتد علي اليوم ؟ ! .. إنه يدفعني ..يدفعني نحو الشاطئ .. الشمس غرقت بكاملها وانداح في الأفق لون أحمر .. كأنه دم السحابة التي بدأت تحتضر من أجلي ..... 
يا الله .... إذًا مات النهار بحلول الليل .. مالي أقع .. أتعثر ..... عدت إذا إلى الشاطئ ..... أنفاسي تتجاذب صدري ..... صوت الماء من حولي يضج بالصخور .. لالالا بل باضلاعي .... 
البحر يثور .. يثور ... يغضب ..... يشيح بوجهه عني ..... وعلى غير عادته .... لايعدني بلقاء الغد )
و هنااااك كانت بيان حينها تتخلق وجعا في رحم جاكلين تلك التي تمارس حضور الغياب وتعود إلى مهنتها الأصلية ( عارضة أحلام ) حتى قبل أن تنقضي ثلاثة أشهر يعود فيها إبراهيم إلى بيروت محملا بملوحة الصبر وفرحة الأمواج بقبر لشاطئ ...!



غيارى الراوي06-07-2006, 03:21 AM
بعد ثلاثة أشهر مع البحر وملوحة الموت ، عاد إبراهيم إلى جاكلين في بيروت التي اختارت دارها فيها ، كانت ممرات المطار اللامعة تدهس وجهه بعجلات حقائبه الكثيرة تلك المحملة بأكياس الصبر وملابس الدهشة وتمر النخيل ..!
( يارب جاكلين لم تكن فضيحة ولم تكن يارب جاكلين عار لكنها فراشة ذبيحة 
بخنجر الدولار )
كانت جاكلين في المطار بانتظاره مع صديق مشبوه كان منشغلا بعد الحقائب والحرص عليها ، وكان يتحدث معها كلما مال رأس إبراهيم على كتفها ، حاول أن يصغي بمرحٍ ونشوة لتململ ( الجنين ) في رحمها فرفعت رأسه بشكل تلقائي يعكس جفاء ضمنيا وأخذت تسأل هذا الصديق الدخيل عن موعد الاجتماع المسائي ... 
يا الله إبراهيم هنا وثمة اجتماع مرفوض ينتظرها الليلة ... كان إبراهيم أوهن من أن يحتج الآن لكنه أشاح بوجهه جهة اليسار ليرى ظله شاهدًا على قبرٍ يعد : 

( كانت يد الليل واحدة حين صافحتُها ، وحدي أعلم أن الصباح خائن .. مهما تجلَّت فيه الرؤى .. ، وأنَّ المدن المستحيلة فتنة الغرباء !
كانت الأحاديث انتقاما تدرك أنه الأوجع ، وكنتُ أثق أن البحر هائج بأمر الريح . 
هذا الصديق المشبوه لم يتبقَّ إلا أن يقول لي : إنك متوتر ولا علاقة لي بهذا ..! 
لم يكن يدرك من قبل ومن بعد أن التوتُّر سنَّة العشق ، وأن القصيدة حين يفرغ منها شاعرها ليست بحاجة لأن تغتسل لتصلي ..! 
كان عرق الظهيرة أحمرًا كحزن الشفق ثائرا كوجع الشمس ..! 
هي ياصغيري من يتهمني بالسفر والغياب وعدم تحمل تبعات هذا الزواج المرتجل .! 
آه لو تدري هذه التي استخلفتُ بها فاتن أن النساء يطفن بالقصيدة في مواسم الحزن .. وأنني كلما قبلتُ واحدةً وقفت أمامي تلقنني صلاة الغائب ..
المدينة المستحيلة سادرة هذه الساعة .. تنظر للسماء المكحَّلة بالسواد بعينين أغواهما الشعر ، وافترشا الرموش الطوال ، وتركت الباب مواربا للمزيد من الغرباء ..!
كم كان قاتل أن أصطحبه بها إليها ومعها، حين كانت القصيدة فتاة فقدت بكارتها وعذريتها بشهوة غياب وأنوثة لحظة ..! 
هل ستذهب إلى البيت معي ..؟! 
حسنا اغلق النافذة إذا لعلك تجد دفئا .!! ) 

اتجه إبراهيم وجاكلين بسيارة هذا الصديق إلى البيت ولم يتورع بتحديد موعد حضوره في التاسعة مساء للذهاب إلى الاجتماع ، بينما على إبراهيم أن يفكِّر في غرفة الطفل القادم وأنواع الدمى التي سيحملها إليه في عودته ...!
قال لعل آثار الحمل منعكسة عليها لاسيما وهي وحيدة هنا بنفس أخرى وعائل غائب 
***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:22 AM
كان المساء ملاءة ثكلى ...
هكذا وقف إبراهيم في شرفته يرقب جاكلين تجاور هذا الصديق الذي قالت إنه ابن خالتها في مقعد سيارته متجهة لاجتماع هام يرتبط بعملها لم تستطع التنصل منه رغم اعتذارها بمجيء زوجها من السفر ، بينما كانت بيروت تغتسل بالمطر ..! 
يا الله المطر يا إبراهيم ؟!
أكلما غامت مدينة غامت عيناك ..؟!
أكلما تجرَّدت امرأة من مبادئها وتركتك عرضة للبرق والحزن جاءت فاتن طفلة الثامنة بثوبها الأبيض تمسك بيدك اليسرى في ضحى عيدٍ يمنح المنَّ والسلوى للكبار وعذوبة الحلوى للصغار فتتعطَّر القرية برائحة بلل الطين بدموع الميتين ، على فراقنا ..! 
يا الله العيد المنصرم حين كنت مؤمنا بوحدانية الحب لفاتن وألوهيتة حين تتناقل الجدات حكايا المهزومين والمغلوبين على أحزانهم جاء العيد ممطرًا كان كل الصبايا فاتن وكل الصبيان وجهك المحفور على ساق شجرة الليمون والمتطوق بغصون الياسمين كان المطر أكبر من عناق حميم بين السماء والأرض كان يحمل العيد لفاتن :
( العيد ياحبيبتي تأبَّط المطرْ
وغاصَ في الرمالْ
محمَّلا بفرحة الصبايا 
ودمعة الحكايا 
إليكِ حيثُ يعجز السفرْ 
ويسهرُ المحالْ 
بشرفة القدرْ 
كأنما للعيدِ ألف شارعٍ إليكْ 
وألف بابْ 
في البرقِ 
في سياقة الرياحِ للسحابْ !
في كل عشبٍ يستغيثُ في يديكْ 
في كل قطرة تضاجع الترابْ !
ويهطل المطر ...! ) 
المطر البيروتي يستجدي الرصيف مخبأ بينما الرمل هناك يقف على راحتي فاتن ويستغيث للعشب والأموأت الطيبين ، لكنه هنا لم يستطع أن يمنع جاكلين من الذهاب إلى شرفات السمر وأنت تتضوَّر شوقا وضعفا وانكسارًا 
ما أشد تباين الوقت والمكان والنساء ..! 
أي ليلٍ أولٍ تقضيه يا إبراهيم بعد أن تملَّحتَ بالبحر وراودتك النوارس عن حزنها من السفر ، وبايعتك الشمس سيدًا لليلٍ لايعبأ بالصباح ولا يصغي لأنّات الفقد التي تجتاح غرفتك وتدفع أمك لأن تفرد شرشف صلاتها على وجهك :
( السفر حذاء المتعب .. وسفينة الغرق ..!
أهذا ما تهجسين به أيتها الطيبة .. ؟!
المساء قرية مهجورة يا أماه ، والنساء ملاجئ الشياطين ونوَّار الربيع ..!
قلتِ لي بعد رحيل ( فاتن التي تحبين ) إن امرأة تشبه الجزيرةَ سوف تحملك يومًا على غيمة من جراح وتهوِّم بك في مدارات ما حوَّمت على مواطن الظن يوما ، ثم تعيدك قطعة قماش زادت عن فستانها الذي سترتديه حين تقف على بوَّابة الجديد المدهش وتضغط بفتنة على مفتاح الإضاءة ...!)

بربِّك يا أماه هل هي جاكلين ..!
هكذا استيقظ إبراهيم على صوته الذي ارتبكَ مع دبيب المفتاح في الباب حيث عادت جاكلين في الواحدة تترنَّح من الضوء وتبحث عن مكانٍ آخر لاتجد فيه إبراهيم ...!

***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:25 AM
جاكلين .. ( المكان قاصر عن استيعاب لهفتي ولا أرى في صدرك متسعًا لها ... كيف تتركينني ليلة مجيئي وكنت تستحضرين الطقوس وترتدين الثوب الذي أحب أن أراك فيه حين أهاتفك مساءً ..! )
إبراهيم يتخللني دوارٌ وإرهاق وإعياء هذا الجنين الذي في أحشائي يفقدني أنوثتي ويؤثر حتى على عملي ..!
أي عمل ياجاكلين ؟!
ألأنني لم أشأ مداهنة كبريائي ورفضي له تتمادين في التهويم به وإيثاره حتى على نطفتي التي تتخلَّق في أحشائك ؟
ألا تستطيعين التحمل شهرين أو ثلاثة أرتِّب فيها أفكار القبيلة وادعاءت البعض وأحملك إلى هناك جسدًا كما حملتك روحا ؟!
إبراهيم لن أغادر بيروت !
وكم أتمنى لو أننا انفصلنا بذات الطريقة التي ارتبطنا بها ؟!
جااكلين ... ماذا يحدث ، بل ماذا حدث ، ماذا سيحدث ؟!
البرق اشتعال السماء والمطر دموع النجوم !
إبراهيم .. عليك أن تدعني الآن لست بخير ...!
غدا سنرى ! 
تسعون يوما ياجاكلين ينخر فيها البرد أعضائي وتخاف العصافير في قريتي من أن تبني أعشاشها في منارة مسجد أبي !
لم تكن النخلة يوما عرضة للديدان الخضراء في قريتي ولم تكن فاتن تحمِّلني إلا همِّي الذي حملته منذ الثامنة من عمرها ...!
إبراهيم ابن خالتي هنا !
كان يقوم بكل شؤون البيت في غيابك ، كان يهتم بي ، ويرعى صغار حكايا الوحدة والأنوثة ، كنتُ أنوي محادثتك في هذا غدا حين يستوجب عليك أن تترك البيت بعد أن تحررني من قيد الغياب والمبادئ الإسلامية التافهة التي مازلتَ تعتد بها ..! 
يااااااااااه .. تبا لحزنك يا إبراهيم ... !!
أين ظلك وأين حكايات الجنون الذي تتعاطاه كلما حاصرتك رياحٌ تقتلع أشجار العمر وتبذر حبَّات الرمل في عينيكَ رفات فاتن : 
كنتُ لا أثق كثيرا بالضوء الصباحي النافذ إلى آخر
المغارة التي قالت لي جدتي إن ثمة فتاة دخلتها ولم 
تخرج منها ، ولن يخرجها إلا فارس ، أو شاعرْ 
كانت نبوءة الشعر تخربش شعري الناعم الذي تجتهد 
( أختي ) بتسريحه كل صباحْ .. لكنني لا أجرؤ على الدخول 
أما أنت يا صغيري فقد كنت دائما ما تحبط مخططاتي في إفزاع 
صديقي القروي مثلي .. الذي يلتصق بجدار الطين 
لينقب به عبارة ( الاتحاد بطل الدوري والكأس ) وهمًا 
بعد أن طار الأهلي بكؤوس تلك السنوات .. 
كنت أغافله من خلف الجدار فيغيم الجدار بك رغما عني
وينفضح أمري .. 
هذا الصباح وفي اليوم الأول من العام الثالث والثلاثين لي 
قررتُ أن أجرؤ على اقتحام المغارة التي ماتت جدتي 
وهي توصيني بها وتحثني على الولوج بعد أن التهمت 
المزيد من الفتيات في قريتنا .. 
حملْتكَ ناعسا في صباحك الأول 
بينما ترطب شفتي كعكة الميلاد .. 
ووقفت على بوابة المغارة مستقبلا قبلة الشمس ..بينما تتدلى 
أنت ويمتزج خوفك بظلام المغارة حتى امتدت يد فتاة فيها 
وطلبت منك أن تغسل كوب الحليب الذي ستسقي به طفلها ..
وقفتَ مذهولا وناولتني إياه .. لم أجد ماء فمسحته بدموعي 
وخفت بقاء ملوحتها فيه فجففته بأنفاسي اللاهثة قلقا 
على طفلهاوشفقة عليها .. 
ناولتك إياه يا صغيري الغائب وحين مددتُ يدك القصيرة 
لتعطيها إياه ابتعدت إلى آخر المغارة ونادتك هناك .. 
وها أنا منذ الصباح الباكر أنتظرك .. 
وكل ما أخشاه أن يحل المساء دون أن تعود إللي .. 
أرأيت كيف أحدثك يا صغيري حتى في غيابك ..
سأنشر هذا قبل حلول الليل ..فلربما تلحق من النهار بعضه 
ونقرأ معا ما حدث لك فيها .....!! ) 

حسنا وهذا الذي في أحشائك يا جاكلين ..! 
سيموت قريبا وإن عاش فهو لك أيا كان وعليك أن تتحمل وزر جري إلى زواج أجوف من أجل حفنة نفط لاتشتعل نارها ساعة برد ولا تمنحني الدفء في ليالي بيروت الشتوية ...!



غيارى الراوي06-07-2006, 03:27 AM
ما أطول الليل بلا ظلال يا إبراهيم ..!
أضواء السقف شمس غادرة لاتترك للظل مقعدًا شاغرا ..!
ازدحام الدهشة ساعة سادرة لاتحتفل بالمواعيد والتواريخ ، ولهذا كان إبراهيم على موعد جديد مع موتٍ آخر وقبر آخر ...!
أمسك بالهاتف واتصل على سها الصديقة الحميمة لجاكلين والمرأة الأكثر صلاةً في مدينة المساجد المغلقة ، وطلب لقاءها في الصباح في ماريوت بيروت الذي قرر أن يحمل حقيبته الصغيرة الخاصة به ويتجه إليه في الثانية من ليلة الفجيعة الأولى بجاكلين ..!
سها ... كيف تكون جاكلين بهذه السادية ؟!
كيف لم ألمس هذا فيها قبل مجيئي ؟! 
إبراهيم ... جاكلين صديقتي منذ عشر سنوات وأنا أكبركما قليلا ، جاكلين لم تكن يوما لرجلٍ واحد ... وأرجو أن تعذرني على وقاحتي حتى لو كانت موجعة ..!
بصدق حينما لقيتكما أول مرة وأخبرتماني بأمر زواجكما ابتسمت وقلت لعلها وشاية تديُّنٍ من إبراهيم إذ قبَّلها أمامي ، وما تيقَّنتُ من زواجكما إلا حينما رأيت وثيقة الزواج في حقيبتها حين غادرتنا دقائق حينها ..!
سها ... جاكلين تحمل نطفة لي في أحشائها وبيروت كلها لن تنامَ ليلة إن مسها أذى بسبب إهمال منها أو محاولة إجهاض ..!
لا تعنيني الآن جاكلين ما يعنيني هذا الحي الذي ينتمي إليَّ في أحشائها ...!
إبراهيم أقسم بهذا الرغيف الذي نتقاسمه سأصارع من أجل بقائه حيا ..!
أعدك بهذا فكن بخير ياصديقي ... لا يليق بشاعر وفارس مثلك هذه الدموع :

( جاءت الليلة خالصة لوجه البوح ، وها أنت الآن 
يقضك البرد فترتعش على جدار القلق ..
قلتُ ياصغيري ليس للبحارة إلا مشيئة الريح ..!
تبدو مرتبكا بينما تصعد هي سلَّم القسوة بحلم 
منافق وقلب ينكر أن الحب أولى بأن يُتَّبع .. 
كنتَ منتفخا متورِّما كعادتك حين تقترب 
من مصدر الضوء الشعري ، لكنها الليلة تشدُّ على ساعد التعب 
وتغويه باستلاب الوقت ومباهج السكون ..ثم تصرخ في وجه 
المكان ( لاظلَّ إلا ظلي ..) 
ليتك لم تسألني حينها من تكون ؟! 
( عيونك آبت ..!
و يحضر صوتك يشتاق فيه الطريق الأغاني 
ويعلق في الصوت بوح العيون 
سأذكر أني تكورت فيها ففاقت 
وقبلتها فأستتابت 
وساءلتها خلسة من أكون 
فظلت تحوٍّر عني الحديث 
وتنقب بعض التجمل من فوق طاولة من رخام حنون 
سأذكر أني دعوت لها فأستجابت 
حدثتها عن حكايا الجنون 
أنا آخر المنتمين إلى الحب هذي يدي 
تتقن العشق لكنها لا تخون 
خذيها ألن تقرئي الكف 
بين الخطوط نساء ذهبن 
وأخرى يجئن 
وبينهما فارس جندلته السنون )
إنها هي ياصغيري أمك وحبيبتي ..تجيء موقنة بعشق 
العصافير للشجرة المثمرة فتفرش ظلالها على نوايا القلوب 
وتقف لتغني على مواطئ القوم الذين غادروا ظلالهم تاركين لليل 
فرصة العبث بالحكايا اليتيمة .. 
كنت بدينا جدا ، منتفخا بها حين كانت يدي تبحث 
عن الحرف بملعقة الوجع التي تئن من ارتطامها 
بقاع إناء الاحتواء الفارغ ، بينما تضحكان من عرق 
الوقت المتعب وتطلبان مني أن أتركه ( يبلبط ) في بحيرة 
الحزن في ظل حر مواسم الجفاف ...!! ) 
كان كل شيء ممكنا ياصغيري.. إلا أن يتحول 
التاريخ إلى ورقة خريفية تدهسها أقدام الغرور فوق 
رصيف الانتفاضة المشبوهة .. !
كنت شاهدا لي حينما تنامى إلينا نبأ النجوم التي 
تنزَّلت من الأفق .. لترى رأسا رمليا تنقر منه العصافير 
مكاتيبها الغرامية ... 
لايموت التاريخ وإن شلَّت أطرافه ، وستظل تلك ( المستحيلة )
صفحتي الأولى حين يفتحون سجلات القبور المنبوشة 
قبل أن يريقوا عليها الماء فتختفي معالمها ..! 

هيا بنا .. حيث تسير خلفي فلا أراك .!!! )

قرَّر إبراهيم العودة على أقرب رحلة محزنة ، على أن يتدبَّر أمر تصريح الزواج ليعود بطفله أو طفلته بعد أن تبلغه سها بمجيئه إلى الدنيا بينما ترك ورقة لجاكلين كتب عليها :
( الحب في بيروت بالدولار 
والنوم بالدولار 
والحزن بالدولار 
وجاكلين وحدها خطيئة جديدة !
مغفور ذنب هذا القلب حينما يتوب 
يا سيد الذنوب 
يارب يا مقلِّب اللأبصار والقلوبْ 
الحب في بيروت بالدولار 
والموت بالدولار 
وجاكلين شهوةٌ تموت بعدها القصيدة ) 
لن أطلِّقك ياجاكلين ، لأنني منحتك الزواج خطيئة ولن أمنحك الطلاق توبة منها !

***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:29 AM
عاد إبراهيم إلى بلاده موجوعًا ، وكانَّ الأرض كلها لم تتكوَّر إلا لينحدر من فوقها سبعين خريفًا ....!
(لاتطيلي النظر إلي يا أماه ..!
قلبك الذي كشف للفراشات مكائد الضوء لن يحتمل وجع صغيرك الذي لايشق له نهار ..!
فقط خذيني إلى صدرك مدينة لاتشبه بيروت الخائنة ، ومخبأ لاتعرفه جاكلين !
تركت فيها ما إن تنصَّلت عنه بعدي ستضل الشمس عن مسارها تركتُ في أحشائها التي لاتطعم الصغار طفل جائع !
إنها لا تعبأ به ولا تطعمه حليب الأمنيات والغد المجبول على الحلم مع كل رفسة له في رحمها ..!
هناك يا أماه يبكي من الفزع حين يؤرجحه الرقص بعنف ، وحين يدخل عليه رجل غريب لايشبه أباه ..!
يصرخ يبحث عن وطنٍ بأمومتك وزمنا كزمن أبي !!
لا تطيلي النظر إلي .. أخاف عليك مني لأجلي أخبريني أيتها الطيبة 
أما زارتك فاتن في غيابي ؟!
أما حملت إليك شايها النعناعي ورتَّبت غرفتك رقية لترتيب غرفتي ؟ 
أما تلكَّأت تفتعل شيئا يجعلك تتحدثين عني ، وتختلق مناسبة لسؤال فار من قلبها إلى شفتيها ؟ 
أما أعطيتها شرشف صلاتك حين جاء محمد يسأل عني ؟ 
آآآآآآآآه يا أماه 
فاتن تموت وأحيا وجاكلين تموت لتعود إلى الحياة بموتي ..! 
موت 
موت 
موت 
ثلاثة حروف تحاصرني 
يطبق الميم على شفتي 
يخرس الواو صوتي بسكونه الخانق البليد ويشل لساني التاء حين يصلبه في أعلى الثنايا كجاسوس خائن ..! 
لا تطيلي النظر إلي سأذهب إلى غرفتي ولا تلحقي بي قبل أن أموت إن استطعت ..! )
كانت حجرة إبراهيم قبر فاتن التي لم تمتْ كما تدِّعي الحياة ، خربشات الكلمات في دفتر المهاتفات ، وندوب المفتاح على الجدار والصورة العشبية عارية الكتفين ، وياسمين ( عقد القران ) المجفف والموضوع في ( الأوتجراف ) الخاص بفاتن والذي حصل عليه بعد موتها :
( أتمنى لكِ حياة خرافية مع شاعرك ....
صديقتك منى ) 
( فاتن يا أنقى الصديقات وأجمل الجميلات ..دمتِ أختي التي أحب 
ودام لك شاعرنا .. إبراهيم 
أختك الودودة / نادية ) 
حياة خرافية ؟! 
دمتِ لنا ..!
أرأيتَ أيها الظل المتقطع على تجاعيد الكرسي : 
( ها أنا اشعل شمعة التوقع لألتقيك . ..
لابأس .. ثوبك أسود تذروه الرياح 
منذ سبع مائة ظلاما لم أشعل 
شمعتي وألعب معك ورقة الوقت ..
لكنني أحتاجك الآن وهي تسترق السمع 
لحديثنا المتقطِّع ...
يقالُ إن الأحبة الأنقياء يسمعوننا وهم هناك في الجنة 
كنت راكبا معي على وسادة خالية في يميني 
بينما أيمم البحر فنضحك بهستيريا :
( الصوت ينقطع 
بسرعة 
بسرعة 
دقائقي ثبات 
الصوت بعد برهة سينقطع 
س
ي
ن
ق
ط
ع
بسرعة ..بسرعة 
لم تستطع 
أن ترقم الحروف في عيون الأخريات ..)
هي تسترق السمع الآن وأنت تتمدد سلما 
لها لاتبصره الشهاب ولا يرتقي فيه إلا ملائكة 
اللحظة .. 
لحظة .. لحظة يافاتن 
لا تموتي ...! ) 

( حبيبتي .. سجينة الثرى ..!
أتعلمين أن شاعر الورى ..سيكتب القصيدةْ 
وأن غابة الكرى ..قصيدة جديدةْ 
أنامُ حين يرحلُ الظلامْ 
أحس بالعذاب في الدجى فلا أنامْ 
وأنتِ يا حبيبتي 
خمسًا من السنين في الظلامْ ..!!
خمسًا من السنين تنسجين في لساني القصيدة ..!!
ليهدم الحنين أضلعي 
ويلفظ الأنين مقطعي 
أحس أنها قصيدتي الأخيرةْ 
وأن شاعر الورى سيلحق الصغيرة 
ليكتبَ القصيدة ...
قصيدة البكاءْ 
تضمُّ أول النساء 
وآخر النساءْ 
ولا تكون غير أحرف شريدة 
تموتُ في الجريدة 
تموت حين يعرفون موضة الشتاء 
وآخر العطور للنساء 
وحين يسخرون بالقصيدة الجديدةْ ..!
حبيبتي سجينة الثرى : 
قصيدتي الأخيرة 
أصوغ فيها قصتي المثيرة 
أبوح فيها ذكرياتي المريرة 
( فلا تخافي واهدئي ) 
سيجهلون أنها الأخيرة 
وأن شاعر الورى يموت حين ينزف القصيدة ..! )

بعد خمسة أشهرٍ من الجوع والبرد والتهويم في مدارات الغيم الجاف كان جرس الهاتف يثقب الهدوء ، فترتجف منه عاملة المنزل وترفع السماعة ثم تهمس بحياء ... ( بابا هذي واحد حرمه يبغى انتَ ) التفتَ محمد إلى إبراهيم وابتسم فلعلها أنثى تخرجه من عزلته واكتآبه :
( ألو .. ألوو أستاذ إبراهيم أنا سها عم حاكيك من كندا ..!
إبراهيم من حوالي شهر أنجبت جاكلين بنت ... 
أنا آسفة إبراهيم ما بلغتك بكير ، بس أنا ما عرفت إلا من شي ساعة أنا من أربعة أشهر هنا في كندا ، وراح أكون في بيروت بعد أقل من أسبوع أتمنى رؤيتك هناك ) أسقط إبراهيم سماعة الهاتف وأخذ يقلب بصره في جدران داره يبحث عن حقيبة سفرٍ لم تبلَ بعد برغم مواسم الوجع البيروتية ..! 
***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:30 AM
هذا مطارٌ آخرٌ ..وهذه مدينةْ 
عيناكَ ..لا تنامْ 
عيناكَ لاتنامُ مثلَ شمعةٍ حزينةْ 
عيناكَ لاتنامُ ..مثل هذه النوافذ السجينةْ !! 
كأنما ممرُّهُ صُقِلْ 
ولونُ الوافدينَ منهُ .. أو إليهِ معتقَلْ ..!! 
هذا مطارٌ آخر ما جئتَهُ كسائحٍ يبيعُ ماءَ قلبهِ 
ويدفعُ الثمنْ 
ماآب من سفرْ 
( إلاَّ وفي أضراسهِ سمكْ ..!! ) 
هذا المطارُ لكْ 
وهذه العيونُ كلها تنامُ تنتظرْ 
وأنتَ وحدكَ الذي عيناهُ لاتنامْ 
كأنما وُلِدتَ قبل ألف عامْ 
هناكَ حيثُ كانَ النومُ نزوةٌ 
وحيثُ كان الليلُ ثروة 
وحيثما تزوَّجَ التاريخُ فعْلَهُ ..وطلَّق الكلامْ ..!! 
هذا مطارٌ آخرٌ وهذه مدينةْ 
تجيئها بأوَّل النهارْ 
ولم تزرْ مدينةً من قبل في النهارْ 
حدودها فراغْ 
لاشيء غير الضوء يرسم الحدودْ 
لاشيء غير الضوء حين يستعيدُ لونَهُ 
يحاورُ الفراغَ في مسائل الحدودْ 
ما آب من سفرْ .. 
إلا وفي يديه دفترٌ عليه ألف ختمٍ تحتهُ أقِرْ : 
بأنني أنا الذي أزورُ هذه المدينةْ 
ولم أزرْ من قبلها مدينةً في أول النهارْ 
وأنَّ الضوء فيها تابعٌ لها 
وأنني لكي أنالَ دفء ضوئها 
عليَّ أن أخيطَ في يدي حقيبةَ النقودْ 
وأعبر الحدودْ .......!!!! 

كان الباب ذاكرة أرملة حين فتحته جاكلين نصف عارية ، وفي يدها نصف كأس بينما كان ابن خالتها المشبوه يستحم بماء الخطايا في الركن الأشقى من الشقة ...
( الصهيل وشبق المرايا وزبد البحر والثقافة الفرنسية التي تحوم كالشائعة فوق الشفاة وأمواج البحر التي ننحني لها قليلا ونمسك بأشعة الشمس الذهبية لجام فرس جامح حين نلعق القرط المعطَّر فيلتفتُ الضوء إلى الظلال الخلفية التي تتأرجح بين المرآة ووميض العينين السادرتين بيقظة النوم والتقطُّط المدهش حيث المواء والتكوُّر ...)
جاكلين أريد طفلتي كما اتفقنا ...!
قهقت ضاحكة ومالبثت أن صمتت بنوبة بكاء ودموع ..!
جاكلين ما جئت إلا لطفلتي ... سأعود غدا إلى بلادي وعليك أن تهيئيها لي وسأمنحك ورقة طلاقك غدا صباحا لقد أسميتها ( بيان ) يا جاكلين وسأكون أمها وأباها وما عليك حين تستعيدين أمومتك إلا أن تهاتفيني وسأجيء بها إليك في أي مكان أو زمان ...
إبراهيم ... لن أنكر يوما قلبك الطيب ، ولهذا غادرهذا المكان فورا ...ليس بيننا طفلة يا إبراهيم لقد رحمتها السماء 
لم أفهم جاكلين ...!!!
طفلتك ماتت يا إبراهيم ..جاءت مريضة وماتت ( دمعة وضحكة هستيرية ...هي في المقبرة ...
ها ها ها ... ربما كانت فاتن أمها الآن ....)
أنت مخمورة عربيدة ماذا تقولين ؟
إبراهيم غادر هذا المكان ستموت إن بقيت !!!!
ليس بيننا شيء حتى كلمتكم الرجعية ( طالق ) لم أعد بحاجة إليها .... كل ما يشتمل عليه دينكم لا أريده !
إبراهيم اذهب ... اذهب 
إلى أين ياجاكلين ؟! 
ما جئت إلا لطفلتي
قلتُ لك طفلتك ماتت ... ماتت ..ماتت 
ألا تفهم ؟!!
ثم صاحت ( نغم ) 
احضري لي الزجاجة 
ابراهيم اذهب 
اذهب 
وانس كل شيء ..! 
أنسى ؟!!!
( يارب ... يا رب 
هل خلقتني لتجريب شقاء أهل الأرض في ..؟ )
هذه المخمورة تهذي .. تهذي 
سأهاتف سها ، لقد قالت لي سأعود إلى بيروت بعد أسبوع 
لعلها هنا 
جاكلين ... سأدعك حتى تفيقي 
أنا في الماريوت .. ولكن أخبريني 
هل عادت سها ؟!
( سها يا سها ياحلوة يا سها 
ها ها ها ها ها ) 

***



غيارى الراوي06-07-2006, 03:32 AM
كانت الشمس شمطاء في بيروت كعجوز بمائة عام حين تفتَّق الفجر رحمة على إبراهيم الذي ينتظر سها في الثامنة صباحا بعد أن ترك لها رسالة لاهثة في هاتفها !
كان دفتره الأخضر الصغير يغطِّي وجهه بينما رنَّ جرس الهاتف ...
إبراهيم أهلا بك وجدت الرسالة متأخرة ولم أشأ إزعاجك ! 
أنا لم أنم بعد سنلتقي مساء ...!
سها لن ينتظرني التاريخ .. عودتي ستكون مساء .. أنا بحاجتك ياصديقتي ، افعلي شيئا لأجلي فبيروت التي تدعي حبها للغرباء ليس لي فيها غير سها ... أريد رؤيتك الآن ! 
( حسنا .. حسنا .. اهدأ مسافة الطريق وسأكون عندك ...)

إبراهيم وصلت من أسبوع وعرفت ما حدث .. لعلها رحمة بها وبك يا إبراهيم ...
صدقني ياصديقي لم يكن بمقدوري إخبارك بالأمر لقد جئت حين كانت في حضانة المستشفى تتهجَّى الموت وكنت أحلم أن تعيش ...!
آآآآه يا سها ... إذا هذيان جاكلين المخمورة البارحة كان حقيقة ؟!
يااااااااارب ...
كيف ستأمن عصافير الأرض على صغارها ؟
كيف سيفرح الأطفال بالعيد 
وكيف ستسرُّح الأمهات ظفائر صغيراتهن ؟ 
آه يا سها ..! 
لم تستطع سها تحمل تساقط إبراهيم ! 
فأخذته إلى حضنها وأخذت تجهش معه ..!
لقد فعلتُ ما بوسعي يا إبراهيم ، احتفظتُ لك بصورة لطفلتك ، كنتُ خائفة 
من أن لا تراها ..! 
كانت سها غيمة لم تقف في سماء البال يومًا ...!
جثا إبراهيم على ركبتيه وزرع رأسه في مقعد الكرسي وأخذ يبكي بحرقة بينما تطوُّقه سها أما وصديقة وأختا ، وصورة بيان الطفلة المعاقة بحيرة لدموع مشتركة في لحظة نادرة في تاريخ البشرية . 
بقيت سها معه حتى الخامسة مساء حيث توجَّه إلى المطار بعد أن أعطاها ورقة طلاق جاكلين ومبلغ مالي عبارة عن مؤخر صداق ...
أي أقدام تجدفها يا إبراهيم ؟! :
هذا مطارٌ آخرٌ 
وهذه ( بيان) 
هناكَ حيث ينكح الجدارُ ظلَّهُ ..وينجبُ الزمانْ ..!! 
ما آب من سفرْ :
( أبي هناكَ حيث وحشة المطارْ 
( أكادُ لا أراه ....) ما آب من سفرْ 
إلاَّ إلى سفرْ ..!! 
تسكنني مباني المدينة العتيقةْ 
( أكادُ لاأراه ) 
وتحتويني دهشةُ الحقيقةْ 
( أكاد لاأراه ) 
هناك خلف حائط المطارِ يستفيئ صوتَه ..ويبدأ السفر ..!!!



غيارى الراوي06-09-2006, 03:10 PM
الفصل الثالث .. أنثى وثلاث احتمالات 


عقاربُ ساعاتِ هذا الصباح ثقيلةْ 
وعيناكَ مستنقعٌ للشجونْ 
لمن سوف تكتب شعرك بعد رحيل العيونْ ؟!! 
لمن سوف تبكي العيون النبيلةْ ؟ 
إذا جئتَ متشحًا بالضياعِ 
ونادوا : 
( وريثًا 
وريثًا ) 
وأنتِ تسائل ظلَّك 
هذا الوريثُ ترى من يكونْ ؟!!!!!!!! 

الليل شاعر مسلول ، والسماء ملبَّدة بالنجوم ..!
كان إبراهيم يجرُّ ظلاله بعد أن ذبلت الحياة في وجنتيه وتحوَّل إلى ناحلٍ لايستفيء بظله ، ولا يأمن على قلبه حتى منه ، تمنطقتْ الحياة عنده وارتكزت الأنثى إبرة تتأرجح عليها إشكالية الوجع والغيبوبة التي تلاحقه في اليوم عدة مرات : 
(الشعر ما حاك في نفسك وحرصت أن يطلع الناس عليه .. !!
هكذا يجب أن تتبعني ..! 
حين تلتف حولي أيها الظل الصغير منقادًا لأمر الساعة .. 
تتمدد الجهات الأربع 
فيصبح الشرق .. ضحى بظلال خاملة 
وعصافير ( مرتزقة ) .. !!
كل يومٍ حين أغادر بيتي الهادئ بفوضويتي .. 
أرقبك ذات اليمين تجر اذيالي .. 
مرة فكرت أن أنخلع منك .. أو أخلعك مني .. 
كنت حينها ( بضرس ) موجع وقلب بريء ..! 
خلعت الضرس عند طبيب الأسنان واستدرت 
عائدا فوجدتك ذات الشمال 
أمسكت بضرسي ( الملفوف بمنديل ورقي ) وتذكَّرت ( غباء طفوليا )
كنا نمارسه بمفردات نحفظها دون أن نعي معناها ..
تماما كما نحفظ مقرر الفقه 
للصف الثاني الابتدائي .. كنت ألحظ وأنا أرفع رأسي .. 
وأفتح عيني لملوحة الشمس
أنك تتوارى خجلا من غبائي كنا نقول : 
( يا عين الشمس .. خذي سن ( حمار ) وأعطينا سن غزال ) 
كنتَ أيها الصغير تتضاءل .. تتضاءل ..دون أن أدرك السبب ..
حسنا .. أين أنت الآن ؟! عد ..عد ياصغيري
لن نمارس الغباء ثانية ..!! )



غيارى الراوي06-09-2006, 03:12 PM
كان ثمة تخبِّطٍ في إحساسه بالآخر وثمة صراعات وصرعات تنتابه كلما وقف على مرمى امرأة ، تحنَّطت بوصلة رحيلة باتجاه القاهرة حيث يسكن أحد أحيائها الشعبية ويصغي لعبد الحليم : 
( ألاقيك مشغول وشغلني بيك 
وعني تجي فعنيك 
وكلامهم يبقى عليك وانت تداري 
وأراعيك واصحى من الليل أناديك 
قوم ياللي شغلني بيك جرب ناري ) 
كان الشعور وحده متفرِّدا ما يلبث أن يتحوَّل إلى ابتسامة سخرية كلما انتهى الصوت بضمير المخاطب !
إيه عبد الحليم ..!
هل تبقى امرأة 
أكذب الشعر امرأة 
وأصدقه مفقودة منذ فاطم امرئ القيس وحتى فاتن إبراهيم ..!
في إحدى ليالي القاهرة الصاخبة كان صديقه الصعيدي الأصل أحمد قد أعد له سهرة هادئة حيث يذهبان معا لمتابعة مسرحية ( الواد سيد الشغال ) لعادل إمام !
جلس إبراهيم في المقاعد الأمامية بجوار صديقه أحمد ، وما أن قال عادل إمام :
( علي النعمة انت مزاجك عالي أوي ) 
حتى تسرَّبتْ إلي أذنه ضحكة ساحرة تفوح من صوتها عصافير القرية وحمائم فاتن ، التفت إلى الوراء فكانت عينا (منى) الساحليتين بانتظاره كموعدٍ على أحر من الغيب ..!
كانت منى تحمل أوجاع طفلها الصغير الذي حملته معها إلى هناك حين قيل لها إن في القاهرة متنفس للرئة المخنوقة فقد كان طفلها ( خالد ) ذو الخمس سنوات بلا أب بعد أن انفصلت أمه عنه فضاقت أنفاسه في رئتيه وصارت تعتاده نوبات ربوية تتقطَّع معها أحلام أمه فيه 
منى تحمل معها أختها وزوجها حيث تركت خالد عندهم وجاءت لتضحك قليلا مع ( قفشات الواد سيد الشغال ) 
وكان لها موعدٌ مع إبراهيم الذي يزعج المكان بسعاله ذي الصوت العالي كخاتمة لكل ضحكة هستيرية يختلقها المشهد المسرحي : 
( ستفتِّش عنها يا ( ظلي ) في كل مكان .. )
أنا وكافل الشعر كهاتين في الصفحة المشتهاة 
، تبتسم في ورع أيها الصغير حينما تتلقف السطور 
الموحية ، فيتثاءب الجرح ، وتتدلى عناقيد من الزمن العنابي
قلتُ لها إن بين ( لا ) ونبوءة الغياب زمن من التعبُّد 
في محراب الشعر .. فقالت ( لأنك كنت بينهما ) ، 
في بعض الدلالات يا صغيري يقولون 
لاضير من أن يكون الحب عبادة ..! 
لكنها لم تدعني أقلها ، فقد أمسكت بقدمي بقوة 
قبل أن يسقط في فخ السلمة المكسورة في أعلى السلم 
الذي يصعد بي إليها ..



غيارى الراوي06-09-2006, 03:13 PM
كانت قاب ( جرحين أو أدنى ) جرح لها وجرح عليها 
حينما جاءت بيضاء القلب ثملة بالجرح النابت في 
رئة تتنفس الحب ذكرى ، وتعلق قنديلا قزحيا حذرا 
على حبل يمتد من جدار البداية وينتهي بنافذة الحنين الليلية .. 
ساءلتك حينها بهدأة تفتعل التغييب : 
( ماذا سأفعلُ .. ؟
لاتقلْ شيئا لنفسكَ .. 
قلْ فقطْ ..ماذا سأفعل حين ألقى فيه 
تحنان الحضورْ ..!
وعليكَ أن تختارَ أي قصيدةٍ تكفي 
لحزنكَ ..لا عليَّ الآن من ندْبِ السطورْ ..! 
ماذا سأفعلُ .. لا لأجلكَ بل لأجل 
الذكرياتِ تمرُّ في بابي 
وما أشهى المرورْ ..!
ماذا سأفعلُ ..قلْ بربِّكَ 
هذه الأنواء لا تعني لمثلي 
غير عذرٍ يزرع الأشعار في حقلِ الشعور..!!!!! .. ) 
كنت أبكي ياصغيري بينما كانت تمارس تجريب علاج نفسي جديد 
للعشاق المتعبين بقدراتهم وامكاناتهم ، :
( ماذا سألبِسُ ..؟
تضحكُ الطعَناتُ في وجه الخناجر
يرسم الليل الشفيفُ مواطنًا أخرى 
لأسرابِ الوجع.!!
وتسافر الكلماتُ في شفتي 
وتزرع في بياضِ الموتِ صوت قصيدةٍ
تبكي على طفلٍ فُجِعْ ..!!
يا أيها الماضونَ في درب الفجيعةِ 
هاأنا أمضي ..فهل في الدرب متَّسعٌ
إذا الحزنُ اتَّسع..؟!!
امضي لوحدكِ ..واحملي وجعي 
ونامي في صقيعِ الدمعِ 
لارجعتْ حكاياتي ..ولا صوتي رجع..!! ) 
كان الرصيف الذي لا تغريه هيأتك بالوقوف 
يعشب في مساماته شوكا ، فيعلق بها جلدك الطري
وكنت حينها أركض غير مبالٍ بك ، كان جلدك ناشبًا 
بالشوك بينما تتبعني لتمسك منديلا أخضرا أزرتْ به 
الدموع .. ، كانت لحظة سادية حد الموت : 
( ماذا سأحملُ .. ؟!!
قطعةَ الخبز الشهي ..وآخر الكلماتِ 
صوتُ ندائكَ المحمومِ 
أو طعم القصيدةِ مالحًا كالدمعِ .. 
أو بعض المواءْ ..!! 
امضِ ( لنُبْلِكَ ) أيها المنثور في سطر القصيدةِ 
نكتةً أخرى وضحْكًا كالبكاء ..!! 
الليل مجنونٌ بنا 
والشوقُ ثوبُ الليلِ لابردًا سيقرصنا 
ولا ذعر النداءْ ..!! ) 
كنت أرمقك بشفقة مخنوقة وثورة هادئة 
وأطلب منك ورقة وقلما : 
( ماذا ستكتبُ 
ساعتي تغفو 
وهل تصحو قبيل الفجرِ والليل انفصامْ ؟!
كل القصائد ( يا صديق الحرفِ ) 
نائمةٌ إذا عينايَ سادرة
يظل الحرفُ في بابي كناطورِ انتظارٍ لاينامْ ..!!
ماذا ستكتبُ 
كنتُ كل الشعر في شفتيكَ 
لا سطرًا كتبتَ ولم أكن فيه البداية والختامْ ..!! )
كنت أجرك ورائي بينما أتسلق السلمة الأخيرة 
في الطريق إلى مكتبي ، وأشعل شمعة المساءات
الـ فاتن ة فأسمعك تهجس : 
( الآن بين ذراعه فاكتب : ( أحبّكِ ..!! ) 
انثر الأشواقَ جائعةً بأفواه الجنونْ 
خثِّر دمَ الكلماتِ 
فوق شرائحِ الذكرى ..وفي بوح العيونْ ..! 
ابكِ لوحدكَ .. 
ها أنا أمتدُّ مابين الحروف فراشةً حبلى 
بألوان السكونْ .. 
أنثى أنا ..
لاشيء غير الشعر يحملني إليكَ 
فإن غفوتُ الآن بين ذراعه ..فاكتب 
وإلاَّ لن تكونْ ..!! ) 
حسنا هل تتذكر كم كنا بؤساء ..؟!!)



غيارى الراوي06-09-2006, 03:15 PM
هكذا كان كل امرأة تغوي ابتسامتها إبراهيم لابد أن تكون ( جاكلين ) ، حتى لو حدثته عن الشعر وعن القصائد التي استدلَّت به عليه ...!
كانت منى فتاة تنتمي لبلد إبراهيم وكانت نظراتها له سلاما إقليميا وصدى للقاء الغرباء في مدينة مزدحمة بأهلها وجائعة لهم ... ولهذا كانت لحظة الخروج من المسرح لحظة تاريخية حين تشابكت الأصابع والتصقت ورقة هاتفية صغيرة في راحتها أعادت لذاكرته كل النساء اللواتي تآزرن لموت فاتن ...! 

لم يكن المخرج إلا انكسارًا للنهر وعودة للزمن الفاتني ، فقد كانت منى تعرف إبراهيم جيدا من خلال شاعريته ومن خلال قصته الشائعة في المدينة ، لاسيما وعائشة تلك التي كانت تقيم رحلاتها حسب مواقيت فاتن ، مدرسة في نفس مدرسة منى ولهذا كان هذا النحيل مألوفا ومثيرا للفضول في الوقت ذاته ...
بعد منتصف ليل القاهرة وبينما كانت الطاولة تعجُّ بالمخمورين و ليس في وسع الراقصة إلا أن تتنفَّس الدخان الأزرق كان جرس الهاتف في شقة إبراهيم الشعبية يتعالى صوته دون مجيب ... 
وعند الثانية عاد إبراهيم منهكا من حمق المكان ومن غضب الشعيرات من جسد امرأة نصف عارية تتمنَّع على سرَّتها وتشيع ما تحتها ، ومن تاجرٍ نفطي يلقي بأوراقه النقدية للنصابين وبائعي الليل على ساهريه ..!
عاد الهاتف إلى صراخه عند الثانية والنصف وكانت منى التي لم يشتم في حديثها أنوثة حين تتجاهلها عنوة وتخبره بهويتها وانتمائها لمدينة الشعراء ، ومعرفتها اليقينية بصاحبها ودهشتها الكبيرة من شاعريته ومن قصته التي أبكتها ليال عدة ، أخذ يسألها إبراهيم عن مكان إقامتها في القاهرة وإمكانية لقائه بها والتحدث معها فقالت له أنا ومن معي نقيم في الماريوت وفي كل صباح أتناول القهوة في حديقته ..!
أيضا الماريوت يا منى ؟
ماذا ؟ 
لالا لاشيء : 
( علموا قلوبكم الحزن والموت وكتابة الجراح .. 
ها أنت تمتد في جسد الماء .. حينما يدور الجرح دورته .. 
من هناك .. من المدن التي لاتنام ولا يشفى فيها الغرباء 
تتمدد اللغة التي تنبت بلا موعد ولا انتظار ، لتكتب لك 
وقفة جديدة مع ( آخر المنتمين إلى البوح ) ، كنت تسأل 
عن ( سمكة) لايميتها الخروج من الماء ، لتحمل بعض سطورك 
لــ ( فاتن ) التي خرجت من البحر لتموت بوزر الرمل فأرثته منها 
ولم أجد فيه متكئا لي حتى الآن ، برغم عجلات الجراح التي تدهس
كل اخضرار فيه ..! 
العقد الذي انفرط بكل ما فيه من حكايا لا يهنأ بها 
الأطفال المذعورون من غول الليل ، لم يترك لك جسدا 
أتكئ عليه حين يغويني البحر بالنزول .. 
ها أنت ياصغيري يتخللك الماء من أمامك وخلفك 
فيتراءى لي زمن لايعود وترقبا يستشرف ماكان ..! 
ليس لنا إلا أن نعترف لخيباتنا أننا غير قادرين 
على تجاوزها ، وأنك مثلي تماما تسأل الشمس عن موعد 
القبر قبل استدارة القمر ..! 

هل قلتَ شيئا ..؟!
حسنا .. هيا بنا قبل أن أخفت الضوء فتضيع مني...

يبدو أنك فعلا شخت .. لقد أسمعتني هذا من قبل ..!! )

أستاذ إبراهيم .. مالك صامت ..
لاشيء ياسيدتي ..غدا سأدعوك لفنجان قهوة في حديقة الموت ..!
ماذا ..؟!!!!!!
عفوا هاها ها 
قصدت الماريوت !



غيارى الراوي06-09-2006, 03:19 PM
الصباح نافذة بلاستائر ، وأفق لايطل على الغد ..!
مجموعة من الكراسي الخشبية والأشجار تتساقط أوراقها مشبَّعة بروث العصافير ، هناك في أقصى الركن نادل يعصر الفجر في كاسات ويتعلق بصره بذوات الملاءات السوداء ، كانت منى تمسك بهاتفها النقال كحداثة مظهر 
وارتعاشة انتظار وكان إبراهيم منذ السابعة صباحا يناضل من أجل إعمال ( بطاقة الفيزا ) ليدفع من خلالها مصاريف انتتقاله للماريوت بعد أن ترك شقته تتفتق صباحاتها على أغنيات عبد الحليم .. كان يتبقى فيها خمسة أيام مدفوعة الإقامة آثر أن يدعها لحارس العمارة الأمين ليستعين بها على جلب ( الحشيش ) الذي يحرص عليه من أجل نثر حلوى الطرف والكفشات على المقيمين في البناية ..! 
كان شهر رجب من العام الخامس بعد فاتن غائما إلى غائم جزئيا في القاهرة وكان الناس يحرصون على صباحات الحديقة ولهذا لم تجد منى متسعا لأكثر من نصف طاولة وكرسي وحيد تطرَّفت بها وشاركت فيها فتاة فرنسية ( بشورتٍ ) أزرق قصير وصديق مشاغب ..!
قدم إبراهيم إلى الحديقة مقيما في الماريوت ولهذا كان حارس الأمن يرافقه حتى يعد له كرسيا لائقا بشاعريته كما يدعي ، وما أن هم بالجلوس حتى أخرج هو الآخر هاتفه النقال واتصل على منى التي ردت عليه بصوت سمعه من أذنه الآخر فلم يكن يفصل بينهما سوى طاولة دون أن يتنبَّه إليها حين كانت تتأمل خطواته وشروده من المكان إليه ..
دنا إبراهيم لطاولة منى فابتسمت تلك الفتاة الفرنسية وأومأت لصديقها بترك المكان لحكايا قيس وليلى وجميل بثينة 
: ( لا تطيلي النظر إلي ..!
نعم أنا هو .. ذلك الذي ظل يتضمَّخ جدار المقبرة 
ذاك الذي يقرئ الميتين السلام ، ولا يسأل عن فتيات الحي )
يا الله إذا أنت إبراهيم ؟!
نعم يا سيدتي .. 
أنا عرفتك بسهولة .. لكن نظرتي بالتأكيد تختلف عن نظرات الفتيات الصغيرات ... قالتها مبتسمة !
إبراهيم أما آن لك أن تتزوج .. لن تنسى فاتن إلا بأخرى ..!
( يا إلهي ماهذا ..!
أما تبقى من شبابك وحيويتك إلا شفقة النساء 
إذا شاب رأس المرء ...! )
نعم أنا هو يا سيدتي ...
ألستُ جديرًا به ؟ أم أنه لايشبهني 
هاهاهاها .. نعم أنت هو ، كما يقولون عنك ..!
يقولون عني ؟!
من هم ؟ وماذا قالوا ...؟
كل السطور التي تحملها كتبك ... تقول إنك زير نساء مخروق ! 
تغوي النساء لتنتقم لفاتن من الموت !
يالها من وقحة جريئة ...
( أنا زير نساء مخروق ؟! )
أرجو أن تعذرني فأنا لست مثلك ...
أنا أحتفي بالتقليدية كشاعرة ولهذا ربما كان أسلوبي جافًّا 
بينما أحدِّث شاعرًا حداثيًّا ..! 
( هل أنت أنثى بالله عليك ؟ ) 
قالها إبراهيم بينما يفتعل ابتسامة خبيثة ..!
ماجئتُ إلى هنا (شاعرًا ) إلا بدهشة المكان ..!
هاهاهاها
تبا لذلك الحارس اللعين .. لقد علمني لغة الحشاشين ..!
إبراهيم ...
أعجبتُ بشاعريتك كثيرا وهذا ما يجعلني معك الآن ...!
كما ترى أنا امرأة أكبرك سنا كما يبدو بقلبٍ مقبورٍ وجسدٍ استمرأ 
التبلد ..!
فلنتحدث عن تجربتك العميقة مع الجرح والقصيدة ... ودع دهشة المكان بعيدًا عن عصافير الشجر التي قد تلقي بروثها على ملاءتي المعطرة ...ها ها ها ها



غيارى الراوي06-09-2006, 03:20 PM
تكبرني ؟ 
أما كانت جارتنا تلك تكبرني حين ألقت بي على ممر أخضر واغتصبت الطفولة من عيني التي رأت أول مرة خارطة التخلق ومناطق الجحود ..؟
أيها الظل الرفيق :
( الدنيا تفاحة حوَّاء التي أشعر بمرارة الحياة فيها ، والمرأة التي تخلق القصيدة هي ذاتها التي تميت الشاعر ..!
إن أردت الكتابة الآن لابد أن أعود لبكارة الحليب ولثغة البداية : 

كل النساء قصائدٌ مقروءةٌ 
وقصيدتى الأنثى التي لم تخلقِ 

سأبيع في سوق النخاسةِ شاعرًا 
رضع الحنينَ بكارةً في منطقي 

لاشيء غير البحر يعرف أنني 
ملح العذوبةِ في عطاء المغدقِ ,

نعم ستفهم هذا وستتفاعل معه كثيرا .. 
لكنَّ مابي جرح القصيدة الآني .. 
ماذا سأقطف من أشجار الحزن غير ثمرة الحسرة .. وهل لكتاب الذكريات غير القصائد المفقودة ؟!! 
شهوة الكتابة تنور خبز طازج حين تقرؤه نصا عميقا أظنها ستحتفل به 
وتتلوه على ملائكة الحب ، وتلقنه حراس التاريخ ..! 
وما يدريك أنها ليست غواية جارة جديدة فتفاجأ حينها بموت الملائكة ونوم الحراس ...؟!! ) 
ابتسامة راحة حيث مفرقي الشعر والخطيئة ..!
إبراهيم ..أنت تبتسم كثيرا كلما أشحت بوجهك عني إلي ..!
هل هناكَ شيء ما ؟ 
لاشيء منى ولكن قولي لي أنتِ :
هل تؤمنين بصداقة الرجل والمرأة ..؟!
لا تجيبي .. أنا كفرتُ بهذا فلايفاجئك شابٌ يجالس امرأة ولا يراود أفكارها عن نفسه فيتطيَّب بما تريد ، ويقيم الحفلات ابتهاجًا برؤاها التي لاتلبث أن تكون مسرحًا لمراوغته واحتياله ..!
هنا قد نكون صديقين يلتقيان في حديقة الفندق ويحرصان أن يكون اللقاء قبل استيقاظ الرفاق ... لكننا هناك لن نلتقي في ظل مسجد كل حمائمه ستشي بنا لشيخٍ يصرخ على منبره : 
( يقف الشيطان على أرداف المرأة ) ثم يجعل من كشف الكفين جريمة تعاقب عليها الأديان السماوية جميعها !
لا يغامر باللقاء إلا عاشق ياسيدتي ..! 
يا الهي كم أنت مندفع مربك ...!
هل عليَّ أن أغادر هذا المكان بعد هذا ؟! 
هاهاهاها .. فقط إن كنتِ تخافين روث العصافير 
هاهاهاهاها



غيارى الراوي06-09-2006, 03:25 PM
كانت السماء عارية حين كانت منى تطلُّ من نافذة الطائرة على البحر والمراكب والنوارس الجائعة ، بينما يتشبَّث بها صغيرها حد إسقاط ( طرحتها ) وظهور نصف الشعر الكستنائي الطويل ، 
كان إبراهيم قد سبقها في رحلة العودة بعد أن التقيا مرتين على انفراد ، مرة في الاستراحة المجاورة لغرفتها ومرة أخرى في غرفتها ذاتها وفي كليهما لم يكن الشيطان ثالثهما ...!
كان تفكير منى منصبا في إيجاد عروسة لهذا الشاعر الساحر الذي تزهو قصيدته في الصحيفة التي بيني يديها ، من الظلم أن يضيِّع حياته هكذا على أرصفة المطارات وجوع الأسئلة ، 
يا الله كم حدثوني عن أمه ولهفتها في احتضان حفيد له منذ رحيل فاتنته ، أقسم إنه شاب مثير مربك متناقض حد الفضول ..!
لا أعرف كيف يبكي ساخرا ويحزن ضاحكا ويحدث ظله في أصدق حالا ت الصدق ..!
لو أن ابنة أختي مي غير مخطوبة لما ترددت في أن أعرضها عليه .. أو لو أنني ...
لا .. من الظلم أن أفكِّر بها هكذا ، لكنه يثيرني ... يثيرني بصورة مستفزة 
منذ أن قبرت عواطفي وحنَّطت أنوثتي لم أسترق نظرة لشاب أو يستفزني رجل كما فعل هذا الشاعر المثير !
في اليوم الثالث من الوصول هاتفت منى إبراهيم الذي تعوَّد أن يضع أمتعة رحلته في تابوت بمجرد وصوله فلا يتذكَّر شيئا ، ولهذا وجد صعوبة في استكناه صوت منى برغم إعجابه الكبير بشخصيتها ورغبته الجامحة في أن يحقق شرقيته الخاصة في علاقة الرجل والمرأة برغم مكابرتها وثقتها المفرطة في إمكانية خلق أفق صداقة بين مبدعين ..! 
أووووه منى ...!
لابد أن البحر عذب هذه الأيام !
كف عن هذا ..! 
لدي عروسة لك ..!
عروسة ؟ ... لن أتزوج إلا ( بروك شيلد ) 
إن كنتِ تعرفينها فسآخذ عمي بخروفين وننطلق إليهم ، وأنت عليكِ إقناعها بضرورة الزواج من شاعر من أجل أن يعمَّ الجمال الأرض ... ! 
هاهاهاها 
إبراهيم ... بصدق عليك أن تفكر بزوجة ...!
امممممم كل ما يشغلني الآن هو التفكير في كيفية لقائك ، اشتقت لهروب يديكِ من تحت يدي كحمامة برية ...! 
الغربة هناك مفزعة لها هنا لن تهرب يدك وسألم بها شظايا زجاج قلبي المكسور ...!
إبراهيم لافائدة منك ..!
غدا ستخرجين من المدرسة مبكرا وسأنتظرك عند بوابتها 
أنت مجنوون ..! 
لكنني سألتقيك ! 
لم يكن إبراهيم يحدد كنه شخصية منى فهو لايراها غانية ولا يراها أنثى قصيدته لكنها زمن يكره أن يتجاهله ، ولهذا كرر مهاتفته لها صباحا حتى حاصرها باللقاء



غيارى الراوي06-09-2006, 03:27 PM
إبراهيم توقف ..
كف عن هذا ، أقسم أن أنخلع من مقعدي إلى الشارع ..!
ركبت معك لنسير قليلا ثم توقفني بالشارع الخلفي لبيتنا ..تماما كما يوصلني سائقي ...! 
منى .. 
الأيام سفينة بزوجين اثنين ..!
أنت مثقفة واعية ...!
وخير من يدرك أن أقصى مراحل الحب روحان في جسد واحد !
كيف يحقق البشر هذه المعادلة دون أن يتلاحما يا منى ..!
أعرف أنك شاعرٌ عابث لكن مالاأعرفه أنك بهذه الوقاحة ..!
كان نهداها يرتعشان تحت ملاءتها وكأنما بعث اللقاء فيهما ملة إبراهيم ..! 
عين الأنثى مطر ساحلي وزرقة الشفاة السفلى ايذانا بهبوط العليا الراعشة عليها ..!
إبراهيم عد إلى البيت بسرعة .. اسلك هذا الشارع بربك ..!
منى 
ذاكرتي مزرعة نساء وأجمل الأشجار فيها تلك التي تنتمي لإمبراطورية الفضيلة ، هذه لإبراهيم كالوضوء الذي يتطهَّر به عن أجساد البغايا ...!
أي فاسق مجنون أنت ؟!
لن أندم على أمر كما أنا نادمة على لقائك ..!
حسنا ...
فقط دعي يدكِ في يدي ..!
نزلت منى من السيارة بينما غادرت إبراهيم ضاحكا وهي تلملم أنوثتها وتستجمع ذاكرتها لستدل الطريق المؤدي إلى الحمام الخاص بالسباحة في ركن قصي في غرفتها ..!
كان الماء الدافئ يتخلل جسدها ويثقب مساماتها فتفترُّ أنوثتها وينمو العنب ناضجا على نهديها ، وكانت تلصق اصابعها في شفتيها من الهواجس حذر الحلم ثم تطلق العنان لإعلان عادتها .!
كان إبراهيم حاد البصر حين يكون المكان استقامة أنثى أو استدارة نهد ، ولهذا لم يكن ارتباك منى ونسيانها لحقيبتها الصغيرة معه أمرا عاديا ، فقد علم حينها أن المياه الراكدة لن يحركها إلا طفل يلقي بها حجرة ثم يولي هاربا ...! 
أسبوعان كافيتان لينضجَ الخوخ والتين في مدينة الشعراء من جهة ، ولتتطور الأحداث بصورة مذهلة في تاريخ إبراهيم وذلك حين ظلَّت فيه فاطمة أم إبراهيم في المستشفى تشكو من ارتفاع في ضغط الدم وزيادة في نسبة السكر فيه بشكل مخيف نتيجة انكسارها إزاء إبراهيم حين حدثته عن أمر خطبته لــ ( نهى ) قريبتها فرفض الزواج ولو مجرد فكرة ، فضلا عن اختيار عروسة ..! 
كانت أنثوية منى تلحُّ عليها كموؤودة بعثت فقد كانت دقائق لوَّامة تنقرض بها الأيام طوال الأسبوعين التي لم يهاتفها فيها إبراهيم ولم تملك هي الجرأة على مهاتفته ،وكان خروج فاطمة من المستشفى رهين موافقته على 
الزواج من ( نهى ) التي اختارتها :

( آه يا أماه ... 
قدر أن تكوني أنتِ ...!
ليتك تعلمين يا أماه مالذي كانت تفعله فينا حكاياتك الليلية في الليالي المقمرة ..
كنا صبيين وفتاة ، وكنت الأصغر الذي لايستمع إلا ويدك في فروة شعره ..
كنتِ تحدثيننا عن قصص الأطفال اليتامى .. بينما يتسلل إلى جسدي داء الحب 
فأسألك بخبث في كل مرة .. هل تزوجوا .. أنجبوا ؟!!!!! 
كنت طفلا حذرا يا أماه فلم أكن لأكشف عن نزعتي الأبدية إلى لقاء الأرواح الظامئة 
فأتجمل بشرعية الزواج وبراءة الطفولة ..!! 
متعب أيتها الطيبة ، فلن أسأل ذات السؤال ، وسأقبل بأي شيء .. أي شيء على أن تعيدي يدك في فروة شعري ..!! )



غيارى الراوي06-09-2006, 03:37 PM
بعد أسبوعين ... خرجت فاطمة من المستشفى لتقيم حفل عشاء تدعو به عائلة نهى ، وبينما كان إبراهيم منشغلا بالإعداد للعشاء وفي إحدى الشوارع المؤدية لليل أمسك هاتفه المحمول واتصل على منى :
منى .. كيف أنتِ 
( كيف أنا ؟ بعد أسبوعين من وجع الأنوثة وبكارة البعث ...! ) 
أنا بخير .. ولعلك أنت كذلك ..!
إلى حد ما منى 
( أي حدِّ هو آخرالحب ...؟
أيها الشقي ، كيف لم تغب عني حركات عينيك وذبول صوتك حين تضع يدي كحمامة نائمة بين يديك ) 
خيرا إبراهيم .. 
هل تجاوزت نوم البلوغ ؟! هاهاهاها
منى في بيتنا الآن عروسة اختارتها أمي لي !
ياااااااااااااه ..!
( ومن اختارني لك يا إبراهيم ؟ 
بل من اختارك لتجيء هنا بين نهديَّ كتميمة ساحر ؟! )
الله .. الله 
ألف مبروك إبراهيم ، ولعلك تكفُّ الآن عن عبثك وتجد من يروِّض ( الشر ) فيك ويعيد إليك عينه 
ليكتمل إبراهيم الشعر ...! هاهاها 
يا لك من ساااااااااااحرة ! هاهاهاها
أنهى إبراهيم مهاتفته ولم ينجز وعده بعد ، في الوقت الذي ألقت منى بالهاتف بعيدا ودخلت في نوبة بكاء مفجعة :
( مالذي يبكيك الآن ؟ 
لا أدري ... لكنني أنثى !
هل تفكرين به زوجا مثلا ..!
لا .. من الظلم أنا مقبورة منذ سنوات نخرتني أرضة التجربة المؤلمة !
ومايدريك إن كان كذلك ..؟
الم يحدثك عن قصته مع تلك الزوجة الأجنبية ؟ 
لاااااا لست أنا ... لكنني حزينة لأنني أنا )
التاريخ لايكتبه إلا المنتصرون على أحزانهم والأبناء ورثة الأسماء ..!
هذا ماكانت تلح عليه العائلة واقتنع به إبراهيم الذي جاوز الثلاثين من عمره ، كانت نهى فتاة مثقفة وشاعرة متميَّزة 
تصغي لحديث فتيات الكلية عن شاعر يغوي النساء بكلماته وينسيهنَّ ( نزار المرحلة الثانوية ) ، ولهذا شعرت بنشوة وغبطة نتيجة تلميحات فاطمة أم إبراهيم لها ليلة العشاء ، في الوقت التي كانت منى تتساقط كنخلة عجوز أمام بكاء إبراهيم وحيرته فيما هو مقدم عليه من خطوة جريئة في حياته بعد شيوع قصته مع فاتن وحبه العميق لها 
( منى .. إني أبكي 
فاتن يا منى بسرير واحدٍ وقلب واحد ورحم واحد ..!
إبراهيم فاتن ماتت عليك أن تغسل وجهك من غبار القبور ...!
ثم إنك تزوَّجت بجاكلين ..!
لا تذكريها ...قولي تزوَّجت بشيطانة أو بساحرة 
أنت شاعرة يا منى وتعرفين كيف تمرر الجماليات أمورا من حيث لانحتسب 
أما يكذب المتنبي ويصفق له الجميع ، ويمنحه الولاة العطايا ؟
هكذا هي جاكلين ... كانت جمالياتها السحر الذي أوقعني في شراكها دون أن أنتبه أنا األآن في أشد مراحل حياتي خطورة ، وأكثرها وعيا ، وقد لا تتوقعين هذا ..!
لايولد شاعر مثلك من عدم يا إبراهيم ..وأنا أحاورك بوعي !
منى الكلام هنا عقيم لايمكن إنجاب راحة ... !
هل يمكنني لقاؤك الآن ؟!
ماذا ؟
نعم يا منى أنا بحاجتك !
نعم إبراهيم ولكن ... امممم دعني أتدبَّر الأمر وأهاتفك بعد نصف ساعة ..!
سأنتظرك ..!
( أيها الظل المتخفي بملابسي والمتدثر برغباتي ..!
مالذي يمكن أن أفعله هناك ... ماذا لو اشتبكت بها حين نلتقي وامتزجتما بالجدار ؟!
هبط آدم إلى الأرض بخطيئة حوائه ، لكنها لحقت به بمشيئة الله حين أتدبَّر الأمر معك يا صغيري ..أقول لعلهما أدركا أن مسافة البعد مختصة بالسماء والأرض ، مثلك تماما أيها الصغير الرملي حينما تتعلق بكل امرأة تلقي عليك السلام ..! 
ولهذا لن أكون قلقا عليك حين تلتقيان في مدار واحد ، 
صحيح أن طقوس مثل هذا اللقاء أشبه ببيان ختامي لمؤتمر قمة عربي فشل قبل أن ينعقد ..لكنني أعلم أن السحابة الصيفية قادرة على إدراك الرمل قبل أن يفتك به العطش ، مهما أعشب منها أشجارا شوكية وقصائد مشبوهة ! 
لم يكن جدك الأكبر ياصغيري أوفر حظا منك ، 
فقد ظلت حواؤك على مرمى بحر منك تقلب خطيئتها 
على ملوحته وتغتسل بها كل ليلة .. 
المثير في الأمر أنكما كنتما كعقربي 
ساعة يلتقيان ليفترقا 
مجددا ، فإن جاءتك مجففة من ماء البحر ، 
وقالت لك : ( هاقد حان قطافي ) ، 
أهلت على رأسها الرمل من جديد 
ورحت ترعى قطيع هواجسك 
في سهول القصائد المشبوهة ..
تبا لك ولجاكلين ولكل النساء حتى منى ...!!! ) 
الووو .. إبراهيم أنت تعرف البناية ، أنا بالطبع أقيم في شقتي وحدي .. لكنني تأكَّدت من أن الطريق مهيَّأ لك 
بإمكانك المجيء الآن ...!
منى أنا عند ( الحلاق ) !!!
سأجيء عشر دقائق ! 
كان ارتباك منى مختلفا هذه المرة كثيرا وكانت يداها ترتعشان بينما تقلّب خزانة الملابس لتحقق توازنا منشودا بين الفطنة والفتنة ، حتى إصبع الروج لم يكن ليستقر على الشفة الراعشة والمكتنزة بالرغبة ..!
يا الله !
الضبابُ كقارورة عطر فارغة موضوعة بأناقة على ( تسريحة ) فتاة عذريَّة المنشأ إباحيَّة المعتقد ..! 
( ياحلوةَ الغزلِ 
................ ميلي على مهلِ 
خلي البكاء على 
.................... ليلاتنا الأولِ ) 
هكذا كانت فيروز شهقة مسائية على غير العادة بينما تبدو الطريق كفأر زنكيٍّ خبيث ..!
( ارجعي يا ألف ليلة ...)



غيارى الراوي06-09-2006, 03:39 PM
السماء بلا ظلال وشجر الطريق يعصر الدرب ماءً ..!
لاشيء إلا إطلالة ذكرى وزمنٍ بأثداء متهدِّلة ، فالنهايات لن تكون أجمل بعد أن وصلتها الأحداث منهكة ..
الأمس انتظر اليوم لكن اليوم لن ينتظر غدا حينما يكون موعدًا لايجيء ..!
ثمة فرق شاسع بين أن نتلبَّس الحزن أو يتلبّسنا بين أن نحلب السحاب أو أن نستغيث للرمل ، وثمة فرق أكبر بين أن تكون النهاية هنا وبين أن تكون البداية هناك على سرير مستتر ..! 
تجاوزت الدقائق عشر إلى أن بلغت العشرين وإبراهيم لم يصل بعد ولم يرسل إشارته الهاتفية وكانت منى على عجلة من خوفها تمضغ ( العلكة ) بارتباك حتى عضَّت شفتيها وتخثرت عليها بقعة دم صغيرة ، 
وفي المقابل هناك في بيت إبراهيم كانت ( نهى ) تلتقط حبات البطاطس المقلية وأوصال اللحم المشوي والسلطة الخضراء بأناقة مفرطة محفوفة بابتسامة تستكشف منها نجوى جمال أسنانها وتصغي فاطمة أم إبراهيم لمفردات الخجل التي تقابل بها نهى محاصرة الجميع لها .. وبينهما كان إبراهيم سيجارة لاتنتهي !
وصل إبراهيم إلى بناية منى وقام بمهاتفتها فاستعجلت صعوده للطابق الثاني ، كان الموقف مربكًا جدا لدرجة تعثره بسجادة الباب الخارجيه عند الدخول واندفاعه بقوة للداخل آيلا للسقوط ..!
حاولت منى أن تدركه محاذية له حتى لايقع لكنه التفت بسرعة تجاهها ليجد له مكانا بين نهديها الثائرين ..! 
( اعقل يا ولد ...!! ) 
فقط سأقبل جبينك يا منى ..! 
لا أدري كيف جئتك أردد قصيدة اللجوء لنزار قباني : 
( لو كنتُ أعرف ما أريد 
ما جئت ملتجئا إليك كقطة مذعورة ... لو كنت أعرف ما أريد ..! )
ضحكت منى وقاطعته قائلة : 
( ألديك سيدتي سرير آخر في الدار إني دائما رجل وحيد 
ألديك كبريت وبعض سجائرٍ 
ألديكِ أي جريدة ما هم ما تاريخها كل الجرائد ما بها شيء جديد ..!! )
هاهاهاها 
أهلا بك يا شاعرنا 
يا الله يامنى : لم أرك جميلة كهذا المساء من قبل ..!
لعلني سعيدة بخطبتك يا إبراهيم ..!
آآآآه يا منى المساء قنديل شيخ كفيف ..!
لا أدري أي امرأة يمكنها أن تكون فاتن 
لالالا إبراهيم خطيبتك أعرفها جيدا هي بالفعل من أجمل بنات البلد وأكثرهن ثقافة ووعيا ... وقبل هذا وذاك هي من عائلة محافظة ومتدينة ..!
يا الله يا منى .. ماهذا الذي في شفاتك ..!؟
امممممم لا أدري لعلها نملة اشتهت رحيقي..!!
نملة ..!!!؟
قبائل النمل كلها تنمو في مسامات إبراهيم وتحتوي المكان قشعريرة ..!
دعيني أرى ...!
إبراهيم ابتعد وتحدَّث .. إني أسمعك 
وهل يتحدَّث رجل مهزوم مكسور ؟ 
جئت أبحث عن قاع احتواء ، أو قطعة حلوى يفرح بها اليتامى ..!
أنت يتيم ....؟!
ما أكثر نساءك ... لكن أحمد الله أن ( نهى ) ستنتزعك من مصاحبة الشيطان والسمر مع الجنيات الجميلات ..!
هاهاها
منى .. دعيني أنظر ماذ حدث لشفتيك 
إبراهيم دعني ..!
نهى تحملق في زوايا البيت هناك تبحث عن ردهات الممرات الأنيقة والمترفة بشاعرية إبراهيم في الوقت الذي
تسقط التفاحة من شجرة الخطيئة فيكتب إبراهيم قانون جاذبية القصيدة ...!



غيارى الراوي06-09-2006, 03:42 PM
الفصل الرابع .. أعذب الشعر امرأة 


( كنت غارقا بعطر الصباحات البيضاء ، 
ورغوة صابون العسل ، والمناشف المنتقاة بعناية فائقة 
حين تركتُك تلهو بلوحة المفاتيح ، وكأنما كنتَ فارسا 
لايكتفي بمدينة واحدة حين ينتصر على هزائم السنين 
العشر العجاف .. 
كانت حينها على موعد مع ( قرع الحصا بالحصا ) 
بعد أن ضاقت الروح بما رغبت ، وقررت الاستجارة 
من الرمضاء بالنار ، فكان العطر فاتحة الكلام : 
( أووووه .. لهذا يعج المكان برائحة العطر ) 
ظل العطر دهان مسبحة الأيام التي تحمل كل حبة فيها 
مائة لهفة ، فامتد نهر من العطر يعبر من شرق الجملة 
إلى غربها ، تجري فيه زوارق الشعر بالعشاق 
الذين لايخافون الغرق .. 
كنت أتأمل أصابعك على لوحة المفاتيح 
فأحور الكلام ضاحكا : 
( الحب من أول نقرة ) 
فأشتم رائحة عطر يغمر مفاتن الكلمات ، وسرير 
الالتصاق والعيش معا خارج نطاق الأرض والسماء 
وحين التقي بها صفر اليدين ذات يوم حالم ، أحمل في يدي قلبا شغوفا وحقيبة مثقلة بالخطايا ستخربش في جيبي وتلتصق بي كطفل يربك ذكاءه اباه 
ثم تهمس لي : ( ستأتي لك بعطر ) 
ها أنت بجواري ياصغيري تجيد ( النقر ) على لوحة المفاتيح لكنك لاتجد العطر الذي ألفته .. 
لاتحزن .. ابتعد عني قليلا 
دعني أجرب ....!! )
الياسمين أول دقائق العشق ، ولهذا كانت ( دنيا ) أكثر حرصا على صياغة اللحظة حين كانت رسالتها الأولى لإبراهيم تحمل كتابا ياسمينيا ..! 
إبراهيم الذي صار أشبه بمغناطيس متنافر الأطراف حين تتجاذبه انكسار منى الذي يبدو عليها عنوة واحتلام نهى بحياة ما حوَّمت على مدار الظن يومًا ..!
وبينهما كانت ( دنيا ) بوابة الدخول في مدينة الأنوثة المستحيلة ، هناك حيث تتخلَّق أنثى القصيدة : 
( لا شيء يا سيدتي .. فقط سأكتبكِ .. 
قصيدة لا تنتهي بانتهاء السطور .. 
ووطنا ينام في عراء اللحظة الموثَّقة شعرًا .. 
قيل كثيرٌ عن النساء .. قيل إن المرأة المستحيلة ..
هي تلك المرأة التي جمعت جميع النساء تحت لواء أنثويتها .. 
لكنك يا سيدتي .. مختلفة حتى في أنثويتك .. 
فأنت لست جميع النساء .. ولم تجمعي قبيلة النساء تحت لوائك .. لكنك يا سيدتي مدينة الأنوثة التي يحدها الشعر من جهاتها الأربع .. !! 
المكان مبسم زهرة تخثَّر فيه لعاب الصباح الندي .. مدينة من السهر المباح..هي قبلة الشعراء ومأوى ظليل آمن لبعض ركعات في محراب الصدق .. ونهرٍ طهور للاغتسال من درن الخطيئة .. 
من دخلها ( صادقا ) فهو آمن ..! 
نوافذها من زجاج مطَّاطي تدلَّت عليها عرائش الياسمين .. 
من قذفها بالحجارة ارتدَّت إليه رطبًا .. في بهوها مقبرة للأخطاء ..
تشعل سراجها كل ليلة للعابرين بها ..تحوم حوله الفراشات فلا تحترق .. تنذرها بقدوم الصباح ..وتكشف لها حيلة العنكبوت لاصطيادها .. وتبني لها متكأ فوق أوراق من الشجر الأخضرلا يمر ببابها الخريف ..!! 
تاريخها عمر يمتد من أول السطر حتى مطلع الشعر .. بُنِيتْ بشهقة الجرح ..وتسوَّرت بجدار من الثقة بالنفس واستشراف الغد المأثوم ماقبله .. ليس فيها لبنة ( سنمَّارْ ..) ولا قسوة الملك و جبروته .. ..! 
هي مدينة عريقة النفس ..متجذِّلة الجرح مدينة ممنوعة مباحة .. ومباحة ممنوعة .. قصرها قلب عركته السنون واستعصى على كل فارس يستخدم ذراعه أو دهاؤه .. 
لكنه قد ينجح إن هو استخدم قلبه بعد أن يجعل 
منه غربالا لايحجب الضوء ..!!
هي مدينة لاتخضع للوسطية وأنصاف الحلول .. مدينة مرغوبة مرجومة.. ، ليس فيها تلك المنطقة الوسطى بين الجنة و( الجنة ) ..!! 
الداخل فيها محسود مفقود موءؤد لأن فيها ذلك السحر الذي يتلبسه ، فيطمع بامتلاك هذه المدينة الساحرة .. وحين تستعصي عليه يرتد ساخطًا ناقما ..وربما رقم على سورها الخارجي ، بعض ما حفظ من أشعار ( الحطيئة ) .. ليقول إنني ما زلت موجودًا !!
هي مدينة نائمة في فم الضوء ..سادرة كالمدى الليلكي ..
حالمة كلؤلؤة قانعة بسريرها في محارتها .. من ظفر بها اغتنى عمره بشرط أن لايتاجر بها ..!! وستكفيه الغوص والكد من أجل لؤلؤة أخرى ..!! 
هي مدينة الأنوثة التي لم يكتشفها رجل من قبل ومن بعد 
.. ولن تدرَّس في مناهج العشَّاق لأنها مناهج مزوَّرة لاتعترف إلا بترف المشاعر وعبثيتها ..
هذه أنت يا سيدتي .. ولهذا أنت الأنثى المستحيلة . وأنا أول الذكور الذين سيكتفون بحراسة بواَّبتها..على شكل عنقود ضوء يضيء الطريق للداخلين الآمنين .. ويطبق الدرب على المنبوذين الساخطين ..!!!
***



غيارى الراوي06-09-2006, 03:44 PM
ظلَّت منى امرأة تتقلَّبُ على فجيعة الفقد بعد أن عثرت على أنوثتها عند إبراهيم وبعد أن أمرت الريح أن ( تهبَّ بامرأة واحدة ) في الوقت الذي تزوج إبراهيم من نهى ليلا ودخل مدينة الأنوثة صباحا ...!
( دنيا) أو المرأة الحلم جاءت إلى إبراهيم عنقود غيب ، أو نجمة لاتنام ، لم تكن عابرة في رصيف قدر ولا عرضة للعيون لكنها كانت تقرأ الأثر في دروب الشعر فسقطت على شاعرٍ يتلو قصيدته لامرأة نائمة : 
( اتركي الضوء فلم يمرق أحد 
لم يعد يسكن في هذي البلد 
غير صوتي ...! )
كانت دنيا امرأة تشبه السحابة في ظلها ومطرها وأنوائها ، امرأة تمتلك حضورًا حلميًّا خارقا تتقلَّبُ الأيام بين يديها فتزيدها وجعًا على أوجاعها كأنثى ، تتقطَّر برودة فلا تنشد الدفء إلا في ستارة حلم صباحي وذاكرة برجل واحد .
وكان إبراهيم ينمو في أحضان حياة لا تقبل القسمة على حزنين في الشعر ، فلم يكن الزواج حلا لشاعرٍ ينتشق العطر قصيدة من معاطف النساء ، ولم تكن منى في المقابل قادرة على مواصلة الطريق معه بعد أن شعرت بخيانتها لأحلامها وطموحاتها وآثرت العودة إلى والد ابنها كحلٍّ جذري لحالة ندمٍ حلمية تنتابها بين ساعة وأخرى 
كلما فتحت هاتفها على صوت إبراهيم ..!
وفي المقابل إلم يكن إبراهيم قادرًا على ممارسة الحياة الزوجية التي لم يرَ فيها يوما غير فاتن ، ولم يكن بمقدوره أن يجعل من نهى أنثى قصيدته بالرغم من شاعريتها وانجذابها الكبير لكتاباته ، فكانت دنيا التي جاءت بها السماء نجمة في صباح هارب من ضوضائه ..!
كان ظلُّ إبراهيم متورما منتفخًا حين التفت إليه قائلا : 
( ستفتِّش عنها يا ( ظلي ) في كل مكان .. )
أنا وكافل الشعر كهاتين في الصفحة المشتهاة 
، تبتسم في ورع أيها الصغير حينما تتلقف السطور 
الموحية ، فيتثاءب الجرح ، وتتدلى عناقيد من الزمن العنابي قلتُ لها إن بين ( لا ) ونبوءة الغياب زمن من التعبُّد 
في محراب الشعر .. فقالت ( لأنك كنت بينهما ) ، 
في بعض الدلالات يا صغيري يقولون 
لاضير من أن يكون الحب عبادة ..! 
لكنها لم تدعني أقلها ، فقد أمسكت بقدمي بقوة 
قبل أن يسقط في فخ السلمة المكسورة في أعلى السلم 
الذي يصعد بي إليها .. 
كانت قاب ( جرحين أو أدنى ) جرح لها وجرح عليها 
حينما جاءت بيضاء القلب ثملة بالجرح النابت في 
رئة تتنفس الحب ذكرى ، وتعلق قنديلا قزحيا حذرا 
على حبل يمتد من جدار البداية وينتهي بنافذة الحنين الليلية .. )
دنيا .. بربِّكِ من أنتِ .. كيف تقتحمين ذاكرتي هكذا ؟! 
كيف تؤسسين لزمن بلا حقيقة ، وحقيقة بلا زمن ..!
يا شاعري ..!
إنني امرأة كلما زارها الشعر ألقى السلام عليها فكانت قصيدة ..!
لكنني أحبك ..!
( كل من يعرفني يحبني ..! ) 
يالها من مغرورة ..!!
هكذا كانت دنيا تأتي من جهة خامسة ..صفحة لم يكتبها أنس ولا جان في تاريخ إبراهيم الذي غرس ساعته في يده وطوَّق لحظتها واقتحم مدينة الأنوثة بهوية شعرية ذهبية .. !
كان يرصد أنفاسها قصيدة ويلقيها في أذنيها مقابل ضحكة مقاطعة وإعادة ..!
دنيا امرأة لا تنتمي للواقع إلا حلما ولا تنتمي للحلم إلا واقعا تحب إبراهيم بطريقتها التي لاتقبل أن تفسد فيها ما أصلحه الدهر من حياته ، سيرتها مع الشعر والشعراء مدينة من الحروب والفوارس المتساقطين على أرض القصائد 
وليلها أشبه بشمعة لا يطفئها ضوء الصباح إلا ليدخرها لعتمة المساء ، ترتجل الريح وتنثر على الكلمات أزاهير أنفاسها وتمارس الحياة بنظرية التمرير لها ، أغلقت بوابة الأمل في عينيها منذ أن خذلتها أيامها في أكثر من موقف وفي أكثر من تجربة ، أول الحب شاعر وآخره كذب الشعراء وإن صدقوا ..!
هي في أقصى مراحل أنوثتها وأشدها حرصا عليها ، لاتضعف إلا لتقوى ولا تقوى إلا لتزداد حدة أنوثتها ، إنها امرأة من أكثر النساء تفرُّدًا ودهشة ولهذا كانت من أشد النساء إثارة وفتنةً لإبراهيم .
كان يتقلب مع طقوسها حتى بدت له أشبه بإبرة ساعة تتأرجح عليها لحظاته ، هي تؤمن بيقين إبراهيم كما تؤمن بقدرتها على خلق القصيدة في أنفاسه ولفتاته ، كلما عاد إلى بيته بعد رحلة جدل كلامية معها .. نظرت إليه أمه شاردًا : 
( مازال هذا القلم الصغير مثيرا لفضولك أيتها الطيبة .. 
سأحدثك عنه .. 
أذكر أنني ابتسمت بخبث حين منحتني إياه وقلت : 
( هل كنت تعلمين أنني كنت أكتبك بالقلم الرصاص القابل للمحو ، فانتقمتِ مني بهذا القلم الصغير .. ؟!
المرأة التي كانت قبلك كانت امرأة عادية جدا .. غير قابلة للاستمرار .. ولهذا اعتدت كتابة النساء بالقلم الرصاص .. )
آه يا أماه .. كيف لمثلي أن يغفل عن ذكاء امرأة مثلها .. ؟!
حين التقينا وعدًا على جناح الغيب لم تنادني وريثا كما كانت تفعل في كل لقاءاتنا الحلمية .. 
ترى لم فعلت ذلك يا أماه ؟
هل كانت حالة هروب من واقع لم تكن تخطط له ؟ ، أم أنها حالة من حالات الكذب على الذات تمر في سويعات ثم تنقضي ، لم تكن راغبة في كينونتي الرملية وهي النجمة .!! 
أكملي صلاتك .. سأنتظرك ...!!!! )
لا يحتفل التاريخ بترتيبه الزمني حين يكون تاريخ مدينة لاتاريخ مدنيَّة ..!
ولهذا جاء لقاء إبراهيم بدنيا أول مرة أشبه بحلم صباحي لا تقاطعه أصوات العصافير ... 
إذن كعادتكَ يا إبراهيم ..!
المرأة الحلم سفر بلا خارطة والطريق إليها محطَّات انتظارْ ..!



غيارى الراوي06-09-2006, 03:46 PM
هكذا كان اللقاء محفوفا بخصام الضحى وعرق النهاية الموجعة ، الطقوس الإبراهيمية لاتنكفئ على أعقابها ، فما حل المساء إلا والرحلة قائمة لوجه الحب بعد أن فقد السفر رغبته وتنازع الخليلان حبة قمح لعصفور حزين يظهر مرة واحدة في مواسم العشاق ...!
قالت له لقاؤنا حلما سأغمض عيني يوم الخميس فإن غفوت وحان قطافه كنتَ قاطفه وإلا فلن يكون يوما .. !
الأربعاء الذي جاء محموما من وجع اثنينية الماضي وبيانٌ فاشل كان أقوى من خميس يأتي بأثواب حلم قد يتكرر ومع هذا كانت الطقوس مزادًا علنيا في مدينة الأحلام المستحيلة ... ( أينا يكفل قلبي يا دنيا ؟! ) 
تعالَ : قدري أن لاتكون حبيا يوما ...حين تؤرخ ذاكرتك 
لم أكن معك حين كنت تتلو على المشاهدين القصيدة ، ولم تكن معي حين راودني الماضي عن نفسه فقلت إني أخاف الحزن ...!
واحدة بواحدة فتعالَ .. فقدرنا أن لانكون عاشقينِ يوما ..!
تعرف يا إبراهيم أنني مدينة مستحيلة من دخلها صادقا فهو آمن ..!
وأنا آمن على حياتك بطريقتي ( الدنيوية ) :
( كان الليل سابحا في بحر من النجوم حين غفت عينيه على سريره الليلي الوحيد وكان المطار عرضة للانتظار حلما لم يمسسه طرف بشرٍ يوما :
ظلال المطار أربعة خامسها ...دنيا التي تنتظره صوتا لم ينم إلا على أزيز الطائرة الذي لم يوقظ إبراهيم من غفوته كل فؤاد بما فيه يفضح )
كنت خائفا قلقا ياصديقي بينما نطيل البحث الاستفسار عن خريطة المدينةالتي يسكنها المعنيون بالحب حين تزاوجت الجهات الأربع ..كنت وحدك تبحث 
عن جهة خامسة لتلتقي بها ... لم تكن يومها تمتلك فرسا أبيضا بحجم حلم فتاة تعشق الغيم وتتواعد مع القمر الليلي الضاحك .. 
كنتُ بجناحين من غبار مراهق .. ضحكتْ كثيرا حين 
تسلقتُ بها سلمة الحلم في الوقت الذي كان الحديث بيننا كفيفا .. 
قالت مضى خمس عشرة دقيقة .. لكنني لم أرك بعد ..! 
كنت عكسها تماما أسترق النظر بلا مبالاة 
باحتقان الشوارع بالسيارات .. 
كلما ألصقت نظرة خاطفة فزَّ بي بوق فاره .. 
لأول مرة ياصغيري ..لاأراك ولا أبحث عنك، ولا يعنيني أمرك .. 
كانت تحذرني الطريق .. ثم تبتسم قائلة لاتنس أنني :
( أعرف من أين يؤكل كتف الدرب ) ..
كانت الخارطة لم تستوعب بعد هذه الجهة الخامسة 
وبالتالي ظل الدوران حولك أمر حتمي ،
كنت تطول بينما نعيش لحظات عمياء نفتعل فيها العادية .ونستأجر الطريق ..! .. 
حين دخلنا بوابة اللقاء كانت ياصغيري تخفيك 
وراءها بينما تنتصب هي للريح كنخلة
مجهدة عذوقها من نقر العيون بها، 
وكنت بجوارها كفارس مقمر بوجع الانتظار وشوق المسافرين ، المرأة التي تصبغ المكان بعطرها لاتترك لمثلك فرصة الظهور إلا خوفا عليها وارتباكا بها .. وهكذا لم تكن معي حين تعثَّرت أصابعي بخطوات مفتاح الغرفة وهو يأذن لنا باللقاء ، حيث يولد تاريخ جديد بلا مقدمات خلدونية ونظريات أفلاطونية .
تاريخ يكتبه المسافرون من وإلى قلوبهم !
هل أغضبك هذا ؟!! )



غيارى الراوي06-09-2006, 03:48 PM
كان الليل يستدرج الصباح وعين إبراهيم تغفو على أطلال لقاء جاء خالصا لوجه الحب وعابرا في ذاكرة تتقن الحلم حد توأمته مع الواقع ، ومع هذا ظلَّت دنيا حلما لم يمسسه بشر ..!
وهكذا ذاكرة الشعر لايفقدها التاريخ ، ولهذا حرصت دنيا على أن تعصر اللحظات حبرا لقلم إبراهيم حين تحصِّن قلبه لنهى ...
أن تكون أنثى للقصيدة بينما يموء العمر في ليلها الكفيف فهذا يعني أن الحب أولى بأن يتبع ..
إبراهيم .. نهى بوَّابة الدخول لحياة منطقية .. !
لايمكن أن تكون عجوزًا حداثيا يا إبراهيم !
غدا ستنمو في حقيقة رملك رياض الأطفال ...!
غدا ستصبح شاعرًا برتبة أب !
كن مع نهى يا إبراهيم فهي أول وآخر السماء التي تظللك ..!
دنيا .. دنيا أقسم بالله :
يكفي لمثلي أن يحبك ياصديقة !
الأيام تركِّب أحداثها كما تركِّب دنيا العطور الباريسية .. فحين سافرت نهى ومكثت بعيدا عن إبراهيم لمدة شهر كامل بسبب موت أخيها ، كانت دنيا مع إبراهيم كما تريد لهما الطبيعة ، فقد كان قدرهما أن يكون إبراهيم طفلا محموما بالهذيان حين ظلَّت تشعل له قنديل الشعر كل ليلة وتطفئه عند أذان الفجر الأخير ..!
قالت إني أصوم حتى عن القصيدة في رمضان ...!
لكنني أفتقدك يا دنيا !
( تقومين من مقعدٍ خاملٍ 
تمدين راحتك الواهنة 
لتفتحَ ثلاجةً داكنة 
تجيء بكأسٍ من الماءِ 
خذه ..
سيفترقُ الآنَ خيطانِ 
خذه ..
سيفترق الآنَ خلانِ 
كم هي حاسمة هذه اللحظة الراهنة 
خيطٌ من الصبحِ نارٌ ونور 
وخيطٌ من الليل طفلٌ يثورْ 
ويهذي بأحلامه الساكنة ) 
كان التاريخ الرمضاني بعين واحدة حين اكتفى بأحاديث المساء ، وترك للنهار فرصة الدعاء والابتهال وكانت دنيا تحمل فاكهة العيد لإبراهيم حين واعدته أن تكون أول من يحتفل معها بصباح العيد الطفولي في قرية فاتن الأولى ...
قالت له سأهاتفك عند السادسة صباحا ستكون لحظتها في طليعة الآيبين من صلاة العيد ...!
إنه العيد الأول لنا يا إبراهيم وأحلم أن نكون معا في العيد القادم ..! 
هكذا تماما ترتب الأقدار حين تكون دنيا في إجازة دراسية ليتحد وقتها مع إبراهيم ، لم تكن الساعة واحدة بينهما يوما حين يمتد الفارق الزمني إلى أكثر من ست ساعات ، فدنيا تكمل دراستها في أمريكا في الوقت الذي تحضرفيه كل ليلة لبيت إبراهيم ...!
يااااه من انتظار على كومة من الرمل لفاتن .. لنافذة تطل منها دنيا عبر شاشة الكترونية صمَّاء ؟!! 
يا لهذه الــ ( دنيا ) إنها تتشكَّل قصيدة لا يفرح بها المعنيون بالخبث ، ولا يمقتها تجَّار الفضيلة ..! 
حين تُسأل : هل تعتقدين أن إبراهيم يحبك ..؟!
تضحك ثم تقول ومن لايحبني ..!
نعم .. دنيا مأوى القلوب وكعبة الحالمين بمدينة الأنوثة المستحيلة ، برغم كل الأميال التي تفصل بينها وبين المولعين بالشعر وبأنثى القصيدة ..!
لكنها لن تستطيع الإجابة على السؤال الأهم حين تُسأل :
هل تحبين إبراهيم ..؟! 
***



غيارى الراوي06-09-2006, 03:49 PM
العاشق الذي لايتمدد في سرير اللحظة يظلُّ ذنب عشقه الأكبر حين تعاقب الأيام كل عشاق التاريخ بتخليد 
أحزانهم ..!
قلتُ لك ..
أنا أحبكَ بطريقتي ..! 
أجمع قصائدك على كلمةٍ سواء ..! 
لا تسألني عن قلبي ، فالقلب لايجرؤ على الاعتراف بالحب حين يسلبه العقل منافذ الضوء .. كن معي وسأكون معك ،نشق بحر الأيام نصفين فلا تؤرجحنا سفينة ، ولا يتعاطانا العاذلون حينما تكون الموعظة الأكثر انتشارًا في مدن الفضيلة المجبولة على الخيانة ..! 
لاحقَّ لي في أن أحبَّك فكيف أصرِّح بما لاحق لي فيه ..! 
حينما كنت هناك في أمريكا كنتُ في ولاية لاتشرق فيها الشمس كثيرا وكنت أحدِّثك عبر الأثير عصفورة تشتاق غابات النخيل ومواجع الرمل ، وبحيرات السراب لكنني الآن بين يديك وقد نستحمُّ أحيانًا ببحرٍ واحد ..! 
جدة مدينة متحفِّزة للحب سنلتقي بها حين تمنحنا الأيام ورقة نكتب عليها تفاصيل أكثر جدية وقبل أن تنتهي إجازتي هنا وأعود إلى أمريكا لأصرخ هناك في غرفتي وحيدة ( إني أحبك ) ..! 
هكذا ترك إبراهيم فرصة لدنيا لتجيب على السؤال الأكثر تعقيدًا في علاقتهما التي بقيت حلمًا بالنسبة له حتى وهي تقف على مدخل ( مقهى الجون ) في إحدى شوارع جدة المترمِّدة عيونها بالسيارت الحمراء الملتحية ...
الصباحات زمن لاينتظر ولهذا كان الصباح في جدة مشبعًا بالتفاصيل الخالدة حين تشبَّع بالرطوبة ..!
في مدخل المقهى وقفت الشمس وراء البناية تتلمس البرد في العيون الحالمة حيث كانت ( دنيا ) بانتظار إبراهيم 
على بوابته بنظَّارةٍ شبه معتمة ليدخلا معا من بوابة الواقع بعد أن كان الحلم مدينتهم الآهلة بالتفاصيل الصغيرة ، 
تركَ إبراهيم مقود سيارته ونزل مرتبكًا كأنه لم يحدِّث الأرصفة والأشجار عن ذاكرته المولعة بالنساء والمترفة باللقاءات المشبوهة ، كان يحمل في يده كتابا وفي خبيئة ثوبه عقدٌ لا يدرك سرُّه إلا الواثقون بالغد ...!
وفي مدخل المقهى وبيينما كان إبراهيم ينسج كل الاحتمالات لهذا اللقاء ، ويرتب الكلمات الفوضوية في شفتيه 
سقط الكتاب من يديه على الأرض ، وزاد من ارتباكه ودهشته بجمال تلك الــ ( دنيا ) التي جلست على الأرض لتلتقطه ونظرت إليه فبدا نخلة نخرتها الرياح ..!
لم يستطع إبراهيم حينها حصر اللحظة في زاوية مظلمة من ذاكرته فنزل إلى الأرض ليلتقطه معها في ذات اللحظة التي وقفت بها هي ..! 
يا لهذه اللحظة الموقنة بالقدر ..!!
إبراهيم الذي يمسك الضوء بيديه يعلم أن مثل هذا الموقف يشي بالكثير فإبراهيم ودنيا إذا كعقربي ساعة يلتقيان ليفترقا مجددًا ..!
كان النادل حينها يلعق شفتيه لتكون قابلة للانفتاق عن ابتسامة مُرْهقة ، ثم يدعوهما لطاولة ينبت عليها الورد وتختبئ في ردهة تؤدى بها شعائر العشق دون المرور بمواقيت معروفة ..!
أخذ إبراهيم مكانه بعد أن هيأ الكرسي الملاصق له لدنيا ثم نظر إليها وإذ كتابه بين يديها كأنما أخذته منه قبل أن يقدم لها فروض الولاء ودواعي القبول ...!
حين أراد أن يقسم به كما يفعل غالبا حين يُطرقُ باب قلبه ، وضع يده على يدها الممسكة به ثم قال :
دنيا : ليس لي أن أهديَكِ الآن إلا كتابي هذا...! 
وفي المقابل آمل أن تقبلي معه هذه ...!
كان يحمل في خبيئة ثوبه علبة صغيرة وضع بها خاتم ذهبي أنيق نقِش عليه التاريخ وعبارة : ( خاص لأنثى القصيدة ) 
ثم قال : هو ليس ثمينا يا دنيا لكنَّ العشاق تعارفوا عليه هذا هو منقوش به تاريخ اللحظة واسمك مجرَّدا من الشاعر ومقترنا بالشعر ..!
لا أدري يادنيا أتمنى أن تضعيه في يدك اليسرى كما يفعل الخالدون في القرب ... لا أدري عن فلسفة هذا لكنني أراها الأقرب إلى القلب حين يصر الأطباء على أن القلب في المنطقة اليسرى من الصدر ويصر الشعراء على أنه المسؤول الأول والأخير عن الحب ..! 
يبتسم إبراهيم قليلا ... بينما تشهق دنيا بأنفاس متتابعة وتلتمس من الدمع عدم التكوُّر في العين كي لايختلط سوادها بكحلها فلا ترى حينها غير وجه إبراهيم ..!
كيف تقرن الحلم بالواقع ؟ وكيف تكون معي ساعة حينما تغيب عني قطعة من حياة ، ..!؟
دنيا سأجمع لك التاريخ عمرًا كما رهنته لك شعرًا ، الشهر القادم ستكملين عامك السادس والعشرين وسأترك الدنيا كلها لأكون معك هنا قبل أن تسافري مجددا ..!
هل ستفعل يا إبراهيم والحكايات تحيط بك من جميع الجهات ...؟!
يبتسم إبراهيم :
لا عليك .. لاتعنيني إيماءات الأصدقاء وتحذيراتهم .. حتى صديقتكِ هالة التي تغارين منها كثيرا وتصرين على علاقتي بها ، أو كما يبدو أحيانا لن تنقشَ وعائظها الشهيَّة في صفحاتِ أيامي حين تصرُّ على أن الشعراء بقلوب متعددة وأنني لكي أكون مختلفا أو نجمة كما تقول علي أن أكتفي بامرأة واحدة .مشروعة .! 
دعكِ من هذا كله .. قولي لي فقط ...!
( من أين يجيء الحزن إلي وأنت معي ) ..؟! 
إذن يا إبراهيم ، ومن الحب ما حصل ..!
فقد كان ( الجون ) مفصلاً زمنيًّا حين استطاعت دقائقه الخروج من فضاء الأثير إلى حيز الواقع .. كوم الرمل الذي كان إبراهيم ينتظر فاتنا عليه حين تأتي بسيارة حمراء تبدَّل إلى مواعيد متنقله عبر هاتفٍ لايستقرُّ من القلق ، ورحلة الليمون والياسمين صارت فراشة بريَّة في مدخله تبحث عن أفقٍ لم يختنق بعد بدخان السيارات ، ولهذا كان الغصن الثاني من أغصان العام عيد لقاء ( دنيا ) الذي آثرت فيروز الغناء في صباحاته عبر مسجل سيارة إبراهيم ..! 
العام شجرة الأيام التي تتبرعم فيها أحلام العمر وتنبتُ فيها الذكرى على كعكعة تحتمل الكتابة ..! 
كل عام ونحن معًا ..! 
هكذا كانت كعكة عيد لقاء( دنيا ) في الغصن الثاني من أغصان الشجرة التي تتساقط أوراقها ..!



غيارى الراوي06-09-2006, 03:51 PM
الطريق إليها محفوف بالمشاعر ، حين ظلَّت تحدِّث إبراهيم الذي اختار السيارة هذه المرة مركبة تحمله إليها طوال ثلاث ساعات هي الزمن الذي يقضيه المسافر بين مدينتين من مدن البحر الأزرق ..! 
( أنا ماني علاء الدين ..! 
أنا سمَّوني الشاعر 
وخبَّوا لفظة المسكين ...) 
هكذا تتوالد الدهشة حين تُسمع دنيا إبراهيم التسجيل الذي قامت به لقصائده المحكية ..!
كانت دنيا تقف في موقف سيارات المستشفى الذي تعوَّدت أن تؤدي به صلاة الرشاقة في السابعة صباحا حين جاء إليها إبراهيم يحمل قلبه وبقايا زمنه المكتضِّ بالنساء العاديات ...
قالت له إلى أين المظهر يا صديقي ..؟
قال لها إلى الماريوت حيث يتسلل التاريخ من ثقوب النوافذ المغلقة ..!
فقط ضعي يدك في يدي ... قلتُ لك من قبل من أين يجيء الحزن إليَّ وأنت معي ؟ 
في الطابق الرابع .. كان باب الغرفة ينتحل الشعر حين ينسبه لأخرى ، ثم يعلقُ على صدره ( من هنا يطلق العمر رصاصته فتعترضها أجساد النساء ) 
التفت إبراهيم فوجد ظله وراءه كذنب لا يغتفر : 
( المرأة التي تصبغ المكان بعطرها لاتترك لمثلك فرصة الظهور إلا خوفا عليها وارتباكا بها .. وهكذا لن تكون معي حين تتعثَّر أصابعي بخطوات مفتاح الغرفة وهو يأذن لنا باللقاء ، )
في تلك الغرفة ( الماريوتية ) الأنيقة ، كان الضوء أشبه بفراشة الجون حين يحاول الهرب من بين أنفاس عاشقين اتفقا على أن يلتقيا ليسجل العمر عاما جديدًا لدنيا بعيدًا عن بالونات الصغار وأغانيهم التقليدية ، كانت دنيا تبتسم للدنيا وهي تلعق العسل من جدران الذاكرة وتترك لأصابعها فرصة الرعي في عشب إبراهيم الذي نما على صدره من لعاب النساء العابثات بالغيب ، كأنما كانت تمسح عن جبين الغيم غبار مساءات الأصالة والقصائد المقروءة في بلاط الفضيلة المفتعلة ، ولهذا اختارت أن تكتب له قصيدتها الأعمق بدمها على ورقة بيضاء أشبه بشرشف السرير الذي حرص إبراهيم كثيرا على نظافته بعيدا عن ابتهالاتها الأنثوية أو ماء الليل الذي يتقطَّر من ثدييها ..!
كان كل شيء صالحًا للخلود إلا خوف إبراهيم من فقدٍ آخر تكون ضحيته دنيا هذه المرة ...! 
دنيا التي تشبه فاتن حد أمركة العصر وانقلاب مفاهيمه على نفسها ...! 
حسنًاإذن فالمساء نافذة لا يطلُّ منها القمر .. عند الخامسة مساء غادرت دنيا غرفة الماريوت .. على رنين هاتف هالة التي أطلقت قططها للشوارع الحميمة ، كانت تتوجَّسُ خوفا حين تساءلت أين أنت ؟ وأين نهى ؟ ماذا تفعل وحدك يا إبراهيم ..، ؟ 
لم تكن هالة إلا ضمير اللحظة ، وساعد العمر الجميل الذي عاهد به إبراهيم ذاكرته المترفة بالنساء ، حين أقرأته سيرة النقاء في كتب المفطورين على الصدق ، ولهذا يخشاها إبراهيم كثيرا حين تحدثه بضمير المعاتب ، وحدها هالة تطوِّق الوفاء بأقواس الحقيقة ، و لاتتساءل عن دنيا حين تسأل عن نهى .. !
ظلَّت الظلال شجرة لا ترتادها العصافير بينما كانت دنيا تحدثه طوال الطريق الموحل بالجراد الذي يلتهم الربيع في ذاكرة إبراهيم ، النساء صلاة الشياطين وحذاء الأتقياء في الجنة .. هكذا كان إبراهيم يهجس لظله 
حين كان المطر يتساقط برشاقة ليغسل زجاج سيارته من بقايا الجراد ومن رفات الفراشات التي تعبر الطريق بمأمنٍ من نزوات إبراهيم وسرعة تبدُّل طقوسه وأنوائه ، يالهذا الطريق الموجع بالإياب ..! 
(كانت غيمة استوائية .. 
وموسما لا تغادره العصافير 
وكنتَ في ظهر ذلك اليوم متكوِّما تحتي 
كقبر منبوش ..
كنت توحي إلي بالموت والأيام القليلة التي انقرضت 
بعد أن كنتُ فيهاحصان الرهان الأخير وطريح
اللحظة المخدوعة .. 
أذكر أنني حدثتها عن يدي كيف ظلت تستحم بالعطر 
منذ أيام استعدادا لمصافحتها ، وكيف أن محفظة نقودي توقفت في محطة الشراء الأخير لتترك لنا فرصة السفر إلينا ..
كنتُ ساعتها متناثرًا بين دقائق اللقاء ، 
ويدي متسخة بالألوان بينما أرسم لها لوحة 
لهيأة اللقاء في كل ثانية سنكون فيها معا 
لكنك حينهاوللمرة الأقسى كنتَ أذكى مني وأدهى حين وسوست إلي ..! 
لم أعبأ بك حين ظلَّت ( الأرقام ) معلقة في علاقة بعيدة عن متناول الأنامل ..! 
بعد الثانية عشرة استقبلتني برد التحية : 
( الاثم ماحاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس ) 
التفتُّ إليك حينها فلم أجدك ، وقالت لي : 
إنه في الخارج ينتظر جنازتك 
على أحر من الشعر ..!!! )
لا لا .. دنيا ليست كجاكلين ... إنها فاتن ، فاتن التي جاءت بعد جفاف الينابيع وتصحُّر القصائد ، جاءت بعد أن تكوَّرت الأرض وقد كانت منبسطة ، جاءت لتفتح للعمر بوَّابة شهيةً من الذكريات ، وزمنا لايخضع لقانون الاستقامة وأوزان القصائد الحب فاتحة حداثية فاتنة .. وهكذا كانت دنيا مأوى اللحظة ونافورة القصائد الأثيرة ...
إذن : اثقبي طبقة الشجون يا دنيا ...!
كل الحروف مغلوبة على حبرها ... حين أمنحكِ كرسي اللحظة ومنبر القصيدة فتؤثرين الجلوس عند قدمي ، إنما تعيدين سيرة فاتن التي ماتت بعد أن تركت النساء خلفها عرضة للغناء ..! 
إبراهيم .. بعد أسبوع من الآن سأعود إلى أمريكا .. تبقَّت ثمانية أشهر أعود بعدها إلى هنا ..! 
قبلها سأمنحك هذه المسبحة المعطَّرة وهذه الدميتان لطفلتيك اللتين تنتظرهما على أحر من الفقد ..!
ياااااه يا دنيا .. نهى تعصر حليب الأغنيات وتتقن الضجر من كل النساء النابتات في شفاة القصائد ، بينما أنتظر معها حلم ثلث قرن من الصبر والضجيج الصامت ..! 
إبراهيم .. أحيانًا أشعر أنني أغتصب دقائقك ..! 
نهى الأولى بالاتباع ... ومع هذا أحبكَ دون أن أتنبَّه لمنابت الحلم وأغذية الذكريات التي تتوالد صغارها مع كل دقيقة تمر بيننا ..! 
بك يا إبراهيم اكتشفت أن التاريخ لايقاس بالزمن حين تكون كل دقائقه قصائد تتجاوز الضوء وتكبر كظلال المساء ... !
كانت دنيا تعدُّ حقائب السمر قبل إعداد مصاعب السفر ، كأنما كانت أمريكا تنتظرها بالحدث الأكبر في مسيرتها 
قبل ثلاثة أيام من سفرها إلى أمريكا تهاوى كبرياء أمريكا وعزتها على أيدي رجال الدين حينما أسقطوا بطائرات 
( بشرية ) برجي التجارة ، فسقطت معهما كل المعاقل الإنسانية المعدة للدارسين المسلمين في أمريكا ، تلكَّأت دنيا في السفر ريثما يحلق الغضب لحيته ، ويبتسم الضوء ثانية في وجه الظلام المحمل زورًا برمال الخريطة العبثية .!!
وكأنما كان قدر إبراهيم أن تبقى دنيا على مرمى انتظارٍ آخر للقاء تتواعد فيه الشمس مع الغيم فلا يلتقيان في سماء واحدة ..!
إبراهيم .. سأرسل لك باقة من الورد .. أتمنى أن لاتذبل حتى تصلك ...!
ومعها تركيبة عطر من أزهار متنوعة ، هي ذات التركيبة التي أدهشتك حين التقيتك ..! 
( الورد في الصحراء أفيونٌ تعاطاه الجدود 
وأنا أحب الورد أزرعه بذاكرتي 
فتأتيها رياح الصيف تطمرها فتصفرُّ الورود ) 
لم يصل الورد قبل أسبوعٍ من الذبول والانتظار والسؤال المتبادل بين دنيا وإبراهيم ، كانت الباقة منديلا أخضر لما بينهما حين تعمَّدت دنيا اختبار القدر في علاقتهما النابتة في رحم المجهول ، فكان القدر أكثر صدقًا في إجابته للسؤال المبعد عن الشفاة عنوة : 
من نحن أو ما نحن إلى أين نسير وما الذي ننتظره ؟ 
نحن كعقربي ساعة يلتقيان ليفترقا مجددا ، تجمعنا القصيدة حين يفرقنا قائلها ، وتحملنا محطات السفر الخائف إلى مدن تكره الغرباء ، هكذا وصلت الباقة ذابلة يبلل ماءها غلاف الظرف السميك المحمولة به ، وكأنما كان من الأولى أن لاتكون حين تفقد كنهها وقيمتها ، لولا رسالة مخطوطة باليد و اسطوانة مسجل عليها موسيقى الاسترخاء الذي اعتادت عليه دنيا بينما تصغي لقصائده التي يتبادلها العشاق في مدن الفضيلة المزعومة ..!
سنلتقي مجددا يادنيا .. عديني بهذا ..! 
لا أعدك حين أعد نفسي بك ..! 
الحب حالة التصاق لاتكون إلا بقلبين في جسد واحد .. أخاف لقاءك ثانية يا إبراهيم ..!!!

***



غيارى الراوي06-09-2006, 03:53 PM
رخام ممر المستشفى مثقلٌ بالخطوات القلقة .. كانت نهى تفتتح الغيب ، حين يقرر الأطباء موت احدى طفلتيها في أحشائها ، وبقاء الأخرى إبرة أرجحة بينها وبين أمِّها 
الظلال قلقة والممر صفحة يتجاهل الشعراء فيها نقَّادهم ..!
فتَّق الصباح أكمامه على غرغرة نهى تستجدي الحياة من ابتسامة إبراهيم المفتعلة ..!
نعم لقد أنصفه القدر هذه المرة حين نجت نهى وطفلتها من مخالب الموت ، بينما كانت هالة في الطرف الآخر تموء في شباكٍ مفتوحٍ على الاستجابة ثم تتوضأ بدموع دنيا وتؤدي الصلاة شكرا لله ..! 
يا الله .. ليس بين دنيا وهالة رياح أنثوية أو ذاكرة لرجل واحد لكن دنيا تعرف أن هالة أقرب إلى عقل إبراهيم منه حين تجهل هالة أن دنيا أقرب إلى قلبه من قصائده ...!
( النساء تسوَّقن في أضلعي 
واشترينَ لأطفالهنَّ البكاء ) 
جاءت ولاء إلى الدنيا بعد أن طمرت نصفها في الرمل فبيان الثانية لا تزال ظل مخلوع عن صاحبه منذ نزوة جاكلين ، ومواء الدقائق المشبوهة .. !
يا لقدرك يا أبا ولاء ..! 
الآن أستطيع أن أنام يا إبراهيم ..! 
كنتُ أنتظر ك تعلق القناديل في ممر الذاهبين لصلاة الفجر ، بينما أقف على نافذة تعلك الريح وتتواعد مع الغيب على أن تكون كما يشاء لك الشعر ..!
هكذا قالت له دنيا بينما كان الظل يلتصق بالجدار :
( ها أنت ترتدي قبعة من غبار الأيام ...!
وتمضي بي نحو ممر لايرد السلام على عابريه 
كيف أرث الرمل ثم أطمر فيه مضغة لم تبلغ اليتم بعد ..؟!
هل قدري أن أظلَّ مراقبا لعبث الزمان بنا بينما تتهاوى حولي الأحلام في ليلٍ قروي نذر كل نوم العصافير وشيخوخة النخيل لفاتن ..؟!
لماذا يكون الموت الحل الأسهل لمعادلات الحزن عندي ؟ ولماذا لاتموت أنتَ إلا في أشد الحالات ضوءًا ، كأنما تعرِّي حزني ، حين أكون شاعرًا لايعبأ بما تبدي الألسن وما تخفي السطور ) 
ظلَّ إبراهيم يسأل الشواهد عن قبر فاتن الذي طمرته أقدام الجنائز العجولة في أسواق الجمع ومواسم الحج المجبولة على الطمع ، ليودعها مضغته ( بيان الثانية ) ويتركهما ينتظرانه على أحر من الشعر ...!
كان حفار القبور يعد قبرًا صغيرا مترفا برفات امرأة ماتت وحيدة في المستشفى كما يروي ذلك ( اللوطي ) الذي يحرص على مرافقة الجنائز ليشتم رائحة الموت ويروج الفجائع في الأحياء الآمنة ...! 
لكنَّ إبراهيم آثر أن يكون قبر فاتنٍ ذاته هو قبر بيان الثانية : ( كل العمر فاتن ...!
هذه مضغة لم تكتمل دورتها يافاتن ، ربما كانت ستشبهك لو عاشت فقد رأيتها مرة عبر جهاز يعرض الجنين في لمستشفى فما تذكَّرت غيرك ..! 
لابد أن حضنك الذي نخرته قيلولة الصيف بعد رحيلك أكثر أمنًا حين ورثتُ كل الرمل بعدك ...! )
كل الأهل على سفرٍ يا إبراهيم .. ؟!
من سيتلقَّف صدرك الراجف هذا ..؟!
نهى ... حمدًا لله على سلامتك ..! 
أين بيان يا إبراهيم ..؟ 
لله ما أعطى وما أخذ يانهى ..! 
هل ماتت ؟
لقد نزلت ميتة يانهى ... كما قال لك الأطباء قبل العملية 
أعرف ... ولكن كيف تجرؤ على دفنها قبل أن أراها ؟
ارضعي ولاء .. يا أم ولاء ... !
إنها في حضن أمها الثانية الآن ..!
ليس لها أم غيري ...! 
بربِّكَ هل سلمت على فاتن ؟! 
نعم ... وأبلغتها سلامك يانهى ..! 
لن يبرأ قلبكَ من فاتن يا إبراهيم ..! 
وعليَّ أن أحتمل نوباته الموجعة ...!
يا الله يا نهى ..! 
وحدك من يعصر الصبر ثم يقدمه حليبا لولاء ، وحدك يانهى من تمتص بوح الرمل من نهد الرياح لتقدِّم لي ابتسامة الرضا بعيدًا عن عيون القصائد ، ارجعي يانهى إليَّ ، ولننتظر ولاء قادمة من المدرسة ... ( قالها متجمِّلا بابتسامة مصنوعة من جلد الرمل واعتياد المواجع ) 
لا يتساقط الفجر في الشرفات المعتمة ، ولا يولد الحلم من رحمٍ منزوع الجراح ...!
هي دميتان يادنيا سأعطي واحدة لولاء ، فماذا أفعل بالأخرى ..؟!
: ازرعها في حقول الغيب ياإبراهيم ، غدً ستأتي لك نهى بأخرى أو آخر ..! 

لماذا تجعل من الموتِ ذاكرةً تعلق عليها انكساراتك منذ أن لعق قلبك أطراف الحزن في صفحات تاريخك ..! 
كلنا سنموت يا إبراهيم ..!
ربما أعود إلى أمريكا قريبا فتدهسني عربة لاتعرف أسماء راكبيها ..! ، أو أن أبقى هنا في برج الإثارة فيتعرَّض 
لما تعرَّضت له نيويورك ...! 
( قالتها ضاحكة ) 
دنيا .. بتُّ أخاف عليك مني ..!
نحن ثلاثة يادنيا لارابع لنا إلا قلبنا ..! 
أنا وفاتن وظلي ..!



غيارى الراوي06-09-2006, 03:55 PM
كانت الشمس حينها تميلُ إلى الغروب فتتساقط دمعتها الحمراء على خد سحابة كان قدرها أن تعانقها قبل أن تغرق في بحر الموت الأحمق ..!
مالي وللموت يادنيا ؟
بل ماللموت ولي ؟
بل مالك ولي وأنا أرتدي حلة الموت منذ أن تقرفصت الحروف على شفاتي لتروي عطش فاتن بالمزيد من الأموات كلما تصحَّرتِ السنوات ، وانتشرت الأشجار الشوكية في المقابر ؟ 
دعكَ من هذا أيها المتشائمُ ...! لو تعرف كم أنا منتعشة بأن حفظ الله لك نهى ، وكم أنا مشتاقة لتقبيل ولاء ومناغاتها ..!
يا الله من أنتِ يادنيا ..!؟ من أنت ؟!! 
أنا زمنك الذي تعد أيامه بالقصائد في كل قصيدة سبع رسائل ، تبلِّغني الفقد وتقتادني على جبين غيمة بعيدًا عن جسدكَ الخائن لأمانة الروح .. لتقول لي في كل مرة ( كل الرسائل ليست خياري ) ! 
ما معنى هذا يادنيا ...؟!
ألن نلتقي ثانية ..؟! 
على الأقل لتخبريني أي الدميتين لولاء ..هذا الذي يستقبل الصفعاتِ بكلمات مغتصبة ؟!
أم هذا الذي نشحنه كل مساء ليمنحنا ابتسامة مبرمجة وأغنية في زمن لايؤمن بالصباحات الفيروزية ..!؟
أن تحضري دميتان يادنيا حين تعلمين أن رحم نهى سينفتق عن طفلتين ثم لاتكون إلا واحدة كأنما تعلقين نصف ذكرياتنا لزمن قد لايجيء ولا ينتظر ...! 
: لا تترك الأحداث لنا زمنا نلتقي به مجددًا يا إبراهيم ، يكفي أن نهى الآن امًّا لأسمائك وأفعالك وتاريخكَ ، هي مبتدأ الجنَّة وهي خبرها ...! 
كوني معي يادنيا ..!
لقد قلتَ من قبل 
( كل الشعر فاتن ...! )
وقلت : ( نحن ثلاثة رابعنا قلبنا 
أنت وفاتن وظلك ...! )
فقط عدني أن تكون بخير !
ياااا ه !
الأيام سفينة لاتسير بمشيئة الريح ...!
حين تتسلل الشمس بين أصابع الغيوم ستكون دنيا على طائرة تحمل الرمل إلى مواطن الوجع ...!
يا الله هاهو يلاحقني .. ألا أقرأ غير هذه الصحيفة التي يكتب بها ؟!
ماذا لو كنت نهى ...!
وكانت دنيا امرأة من زمن الشعر ؟ 
هل سأسلمها مفاتيح القصائد وأشرعة الضوء ، وأكتفي بأن أكون أم ولاء التي تطعم اليمامات في ردهات القصائد المشبوهة ..؟!

( أنا وفاتن وظلي ... ثلاثة رابعنا قلبنا كل الفقد فاتن يا إبراهيم 
النساء محطات للوصول إلى القصيدة ... 
أعلم أنني القصيدة الأولى بالاتباع .. لكنني لست الصلاة التي ستدخلك جنةَ الحياة الآمنة !
لكي تبقى للسماء نجمتها الأجمل والأبهى علي أن أستنّ قانون الــ ( الولاء ) لإناث القصائد وأعترف أخيرًا بأن القصيدة لاتنخلع عن شاعرها .. حين تكون كل قصائده ( فاتنــــ ة ) 
وحين يكون الــ ( نهى ) بمعزل عن الشعر المشبوه ...!

عليَّ أن أبقى هناك في أمريكا أكلمه من وراء حجاب ، وأسمع شهقاتِ قصائده بعيدًا عن مواء الأسرَّة الخالية وعناق الأجساد حين لايكون الحب إلا لامرأة كنهى التي تمارس مشروعيته كلما امتدَّت رموش ولاء على مساحة الضوء فيها ..! 
( أنا وفاتن وظلي ... ثلاثة رابعنا قلبنا ) ...!
يا الله ... كيف لي أن أحبَّ رجلا قال لاشريك لجرحي ..! 
( قبَّلي مرآتكِ يا دنيا ) 
كانت هذه آخر كلمات إبراهيم فلم أقرؤه هنا في الصحيفة يتهجَّى سيرة النخل ويومئ لقلبه بفاتن ؟!
تبًّا لك يا إبراهيم ..!! 
كأنما هذا السحاب الذي يكاد يتدلَّى من نافذة الطائرة يُسكن البرد مفاصلي ..! 
يالله .. مالي وكل هذا ؟! 
هل تحبينه يادنيا ..؟
قبحًا لهذا السؤال ؟!
لا أحبه حين أحبه ..! 
أعرفُ أنه قادر على إسقاط المطر في كل جزر النساء ..! 
فلم يحمِّلني وحدي مؤنة شعره ؟!
ألا تخافين أخرى حين تغادرين مملكته وتتركين ظلَّك وراءك ..! 
ظلِّي بألف ألف أخرى مما يكتبون ..!
ياااااااه ... من قالَ أنكِ لستِ أخرى يادنيا ..! 
هذه الرحلة تطوووووول .. كم أحتاج لغفوةٍ بين ذراعي إبراهيم ..! 
تبتسم دنيا قائلة بلهجتها الحجازية الشهية : 
( تااااني إبراهيم ؟!! )
ها أنتَ وحدكَ يا إبراهيم ..! 
ستبلغ اليتم مجددا بعد فاتن ..!
(تغيبين لا الشمس عائدةٌ للنهار
ولا الليل يُطْرِقُ ..كي يستحثَّ الحكايا معي 
أمدُّ يدي باتجاهِ النهارِ الطويلِ 
فلا يبلغُ الظلَّ ذنبي 
ولا يعشب الشعر في أضلعي 
أنا بعد عينيكِ قفرٌ
وما بين كفيكِ فجرٌ 
وبينهما شاعرٌ مدَّعي ..! )
مابكَ .. كانت عودتها انتظار لها بعد ثمانية أشهر فما بك حزين الآن ؟
لا أدري .. لكنَّ دنيا وبعد أن تحادثت معها نهى باتَ سفرها أقرب الى الهرب منه إلى الدراسة ..! 
لقد أحببتها وهي هناك ...! 
تمامًا كما أحببت فاتن بينما كنت تنتظرها على كومة 
الرمل ..! 
فاتن تجيء بأمر أبيها ..! 
لكن دنيا تجيء بأمر قلبها ..!
وأخاله الآن أكثر دفئا حين أكون أكثر برودة ..! 
ستنشغل بي عني ... ! 
لن تعود .. لن تعود هكذا تقول النجوم ومطالع الفقد ..!
وصلت دنيا إلى أمريكا حين كانت الشمس تضاجع كل ساعة خارطة جديدة ..!
ولهذا عاد الحب إلى كنه الرسائل المسكونة بالبوح والمنتمية الى صوتٍ لايجيء من شفاة راعشة ...!
حين فتحت بريدها كانت الرسائل لامرأة لاتكفيها القصيدة ..! 
وكان وجه الشمس كالحًا من الغروب ... !
لم تفتح الملف الخاص بالرسائل حين اكتفت بالرسالة النصية التي حملت الملف : 
( الرحيل خيار المواسم والعصافير لاخيار العاشقين ..
المرأة التي لاتدافع عن صغار أحلامها لا تكفيها قصائد الشعراء العشاق الذين لا يتبعهم الغاوون ولا ينتصرون 
بعدما ظُلموا ...! 
حين تقرئين الرسائل قولي لم تكن النجوم في سماء واحدة ...! 
النساء محطات بلا عناوين ، والضفاف التي لايصلها مد النهر لن تستقبل الأغصان الذابلة فضلا عن الرسائل العائمة منذ التفاحة الأولى ..! 
لايزال المطر في رحم الغيم ، ولا تزال النوافذ المغلقة خائفة من سحنات الغرباء الذي يتجولون على الأرصفة المضاءة ، فالقصص المشردة لاتفزعها الريح ، لكنها تخاف على صغارها من غناء السيارات الفارهة وعبث المدن الموبوءة ..! 
أي فقير سيحمل الخبز الساخن لأطفاله الجياع ومخابز الروح مغلقة حتى إشراق آسر ...!
ثمة مسافة بين أن نحب وأن لانعترف بالحب ، بين أن نلقي الحبل على الغارق .. أو أن نترك الموج على القارب ، فالملوحة ليست ذنب البحر ولا عقوبة الرمال العطشى ..! 
الغجر ملاحم الرحيل وأشلاء المدن الممزقة أثوابها ...، لا أجيد الرقص حين تدق طبولهم تماما كما لا يجيدون الابتذال والتخلي عن مشيئة الريح حين تكون السفينة بلا أشرعة ، والبحارة منهكون من مسيرة ألف عام مما يقطعون ..! 
وحدي سأشرع النوافذ المغلقة منذ عصر العصافير ، وسأفتح الممرات للحفاة العراة الذين يتطاولون بالأشجان وسأزرع على جبين الشمس وردة من حنين وشجرٍ يتكاثر كقبائل النمل التي تدخر مؤونة العناء للبرد والأوسمة المغضوب عليها...! 
لن أكون ( وريث الرمل ) ولا آخر المنتمين للبوح حين لا أدافع عن ( هزتي ) وأجعل من المفردات التي قد تبدو كالقنديل الكفيف فراشات لايحرقها الوهج حين نستدل بها على صباح السكارى والمنبوذين في الشوارع المتقيئة ..! 
الصديد لايسكن جذور النخيل .. لكنه قد يختلط بمياه المستنقعات في الشوارع العابثة فتتوالد تحت أظافره الحكايا المشبوهة حين تؤثر بها عوامل ( النت والترضية ) وتتحول المدينة كلها إلى امرأة عارية تهدَّلت أثداؤها ونبتت على جفونها أعشاب السهر ...! ) 
أمريكا يتصبب العرق من جبين شوارعها ويمشط المساء صلعة المشبوهين بالدين فيها ، ولهذا لم تكن دنيا تحلم بالبقاء في كنف الحياة الأمريكية حين قضت شهرين متتابعين في كنف القصيدة ..! 
( هم ثلاثة رابعهم قلبهم ) 
فإن بقيت هناك كانوا ( ثلاثة رابعهم حزنهم ) 
ومن قال إن إبراهيم لم ينخره الحزن من هامة البداية حتى أخمص الملتقى ..!
كل دنيا ( فاتن ة ) وكل فاتن دنيا 
لن تعود ، لن تعود..لأن المقابر الجائعة لا ترتادها الضباع 
ولأن الشمس لا تشرق مرتين ...!
تمّت .
