

ثلاثة رجال وامرأة
إبراهيم عبد القادر المازني


جميع الحقوق محفوظة للناشر كلمات عربية للترجمة والنشر (شركة ذات مسئولية محدودة ) 
إن كلمات عربية للترجمة والنشر غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره وإنما يعبّر الكتاب عن آراء مؤلفه 



?

الفصل الأول 


(1)


 لعل من العبث أن يحاول المرء أن يرسم بالقلم صورة لإنسان أو شيء ما ولا سيما إذاكان الكاتب رجلا والموصوف امرأة ؛ فليس أجهل من الرجل بالمرأة ولا من المرأة بالرجل ، وإن كانا يعيشان معا ، ويتحابان — لا آدري كيف ؟ — ويتزاوجان ويعمران الارض بنسلهما ، ويبذران ذريتهما كالحب . ولا تسألني كيف يأتلف هذان المختلفان ، ويتواطن هذان الانسانان — إن صح أن كليهما إنسان — وكل منهما لصاحبه لغز لا حل له ؟ فما كنت خلقتهما أو شهدت خلقهما ، أو عاصرت جديهما الأعليين ، حتى أدري . على أن التصوير بالقلم ، وإن كان لا يفيد أحدا صورة واضحة المعارف بينة السمات متميزة اللمحات ، يتيح لكل قارئ أن يرسم لنفسه صورة ، ويؤلفها خياله مما توحي به الأوصاف وكفي بهذا مغنما ولله أرحم بالكتاب من أن يجعل عناءهم باطلا وتعبهم لا خير فيه . فلنتشجع إذن ، ولنتوكل على الله الحنان المنان . 
كانت الليلة ساجية طلقة ، والقمر متسقا مضحيا في سماء تبدو في رأى العينكالمخمل ، والدنيا المسحورة من نوره الواضح اللين ، في صوف منسوج من خيوط سود وأخُر فضية ، وقد أفضلت لها فضول ؛ والأشجار تذهب في الهواء كأنها عمد مدهونة ، وتلقي ظلها مدنرا على الأرض ، وتعطر الجو ؛ والنوافذ والشبابيك كلها مفتوحة يهفو منها ترجيع شجي يمتد به صوت أنثوي ينتقل من نغمة إلى نغمة في غير تكلف أو جهد . 
وكان في حديقة البيت جوسق (كشك) سداسي الشكل مصنوع من أعواد الخشب ، وقد تعلق به وارتقى فيه وظلله النبات ؛ وفيه مائدة عليها بقية من لحم ، وجزلات من
رغفان ، وقطع من مخلل الخيار واللفت والجزر والباذنجان ، وقرص متصدع من جبن حالوم ، وزجاجات جعة بعضها نصفان أو دون ذلك ، والبعض لا يزال في الثلج وعليهسداده لم ينزع وقد جلس إلى المائدة ثلاثة أمامهم الأقداح وقد أبطأوا بها بعد أن كادوا يمتلئون من الطعام والشراب . وأول هؤلاء الثلاثة وأولاهم بالتقديم — وإن لم يكن أحقهم بالتعظيم عياد ، وهو شركسي الأصل يؤمن بالشارب المفتول ، والعين الحمراء والبرجمة في الكلام ، والزعقة الشديدة حين ينادي خادما أو غيره ، وإن كان الجرس قريبا ، وزره يتدلي فوق المائدة من سقف الجوسق . ولا نحتاج أن نقول إنه شخيص لحيم ، وإنه شديد الوطء على الأرض ، وإنه لا خير فيه ولا شر ، إلا أن يجيء الخير عفوا ، أو يجيء الشر من قلة العقل أو النفخة الكذابة . وهو مدرس قديم ناهز الخمسين وآثر الراحة ، ،والثاني في هذا المجلس الأستاذ حليم فاعتزل العمل مكتفيا بدخل خاص يسير ، ومعاش يقبضه كل شهر من الحكومة وهو قاعد . وهو ضاوي الجسم خفيف اللحم معروق الوجه ، دقيق عظام اليدين والرجلين ، يأكل كثيرا ولا يُرى أثر ذلك عليه في بدنه ، وحديثه طويل فلنرجئه إلى أوانه . والثالث شاب في العقد الثالث ، بتع شديد المفاصل ، سريع خفيف حسن الصورة ، بياض وجهه تعلوه حمرة وعلى جلده نمش قليل ، وهو خطيب محاسن بنت عياد ، وقد آثره على غيره لبياض وجهه ، زاعما أن هذا يسلكه مع الشراكسه والأتراك ويرفعه عن طبقة الفلاحين الغُبر الوجوه وإن كانت الحقيقة أنه فلاح ابن فلاح جلا عن قريته بعد أن أضاع أرضه فيها ، فشب ابنه حضريا صرفا وقاهريا محضا ، وتعلم الهندسة وفاز بوظيفة « ويدلله أّهله تدليلا سمجا فيقولون ، « محمود » في الحكومة . واسمه في شهادة الميلاد حوده، ومن الانصاف أن نقول إنه يستسخف هذا الاسم ، 
وكان يثور على من يدعوه به ، ثم رأى أن هذه حكاية شرحها طويل فاكتفى بأن لا يجيب كأن المنادي غيره . 
وكان عياد أكولا شريبا ، ولم يكن هذا يعني أحدا سواه ولكنه كان إذا آكل أحدا أو شاربه ، لا يزال يحضه ويستحثه ، ويزين له الطعام ويغريه به ، ويوالي عليه الكأس دراكا وكان من السهل على محمود أن يسايره ، فإنه شاب قوي لا يتعذر عليه — بل لعله يباهي بأنه يستطيع — أن يكثر مخلطا من صنوف الطعام مستقصيا لها . 
أما الأستاذ حليم فكان رجلا قد كبر فهو يؤثر أن يكون زهيدا لا يأكل إلا دون الشبع ، ويأبى له ما عودته مهنة التعليم من المحافظة على وقاره واحتشامه ، أن يشرب
حتى يتطرح — وكان إذا ألحف عليه عياد يرفع الكأس ويميلها على فمه ، فعل الشارب ، ثم يردها وما حسا إلا قطرة أو بلة ريق . على حين يعب عياد العبة الروية ويضع الكأس ممطوطة ممدودة . وكان ذا دأبه حين يشرب — « » كأنما يدق بها المائدة ويقول : اهح . يعكف على الشراب جزافا غير حافل بالكيل كأنما هو في سباق أو رهان ولا يرضيه إلا أن يرى غيره عاكفا مثل عكوفه — 
فإذا استأنوا كبر في ظنه أنه قصر في التحفي والإكرام ، وكان واسع الخلق لا يدع عنده شيئا من الجهد في إكرام ضيفه ، ويجد في انبساط نفسه بالكرم راحة ولذة وزهوا . ولكنه كان إذا شرب يثقلِ على ضيفه ويضجره بالالحاح عليه أن يقبل على ما قُدّم له . 
وعبثا كان الأستاذ حليم يقول لعياد : يا أخي كن منصفا . إن معدتي حوصلة دجاجة ، فأين تريد أن أدس كل هذا الطعام والشراب ؟ 
فيقول عياد : أنا والله رأيت شابا أصغر منك جسما يأتي على قصعة فت ويجرفها جرفا وكانت لأربعة فسبقهم إليها ومسحها ولحسها ، وهو لو وضع في كفة ميزان . « ووضعت أنا كلي بما علي من ثياب في كفة أخرى ، لرجح علىي .
وهو يلمس شاربيه المصمغين — أو هكذا يخيل إلى المرء فما كانت شعرة واحدة تنفلت عن محلها في هذين الشاربين المبرمين بل المجدولين ، 
فيقول الأستاذ حليم : نعم . . له مَعدة شاب جيدة قوية تحتمل الكظة . ولكن معدتي طاعنة في السن ، فهي أشبه بمخلاة قديمة . هات لي معدة فتية وأنا أريك كيف أقش وأجرف . «… 
ولكن عيادا يأبى أن يقتنع ، بل يأبى أن يجعل باله إلى ما يقال أو يسمح للحجة بأن تدخل رأسه وتكلفه عناء التفكير فيها ، لأن معدته هو ، هي المحك ، والمقياس ، والحجة . وما دامت هذه دائبة كالعصرين من دهره في غير كلال أو فتور ، فلا عذر لمعدة أخرى إذا قصرت أو ونت ، ولو كانت أقدم من هرم خوفو أو جبل المقطم . 
وكان التطريب الذي قلنا إنه كان يهفو في تلك الليلة الساكنة الضحياء إلى الجلوس في الحديقة ، مصدره محاسن ، وهي فتاة غضة السن صغيرتها تدلف إلى العشرين ؛ ولكنها فيما يرى أبوها عياد قد صارت إحدى المصائب الكبر . 
وكانت دقيقة الطول ممشوقة القد ، أو نحيفته إذا اعتبرت خفة اللحم على الذراعين والصدر والبطن ؛ ولكنها كانت عريضة الألواح كالغلام ، وثدياها صغيران وإن كانا راسخين كالكمثري الصغيرة ، وحلمتاهما ناشزتان طويلتان وحولهما من السواد أكثر من المألوف في العذارى ، كأنما كانت قد
ولدت وأرضعت . فأما محياها فأسيل الخدين وإن كانا متهضمين قليلا ؛ وأما شفتاها فرقيقتان جدا ، يفتران حين تبتسم عن ثنايا عِذاب ، إلا أنها ليست بالناصعة البياض لافراطها في التدخين بكُره أبيها ورغمه ؛ وأما عيناها فنجلاوان ظمياوان ، ولكنهما تبدوان حين يعروها فتور أو كمد أو اضطراب ثابتتين ، ويخيل إليك أنهما أظلمتا وكان حاجباها سابغين مهللين كأنهما خطا بقلم ، 
وجبينها عريضا واسعا ، وشعرها أسود فينانا في طول واسترسال ونعومة ، تفيئه كيف شاءت بغير احتفال أو عناء . وكانت تؤثر أن ترسله ولا تجمعه . 
أما أنها إحدى المصائب الكبر فذاك لأنها عرفت من سيرة أبيها ما كان يكره أن تعرف هي أو أمها . ولكنها كتمت سره واكتفت باذلاله به ، فأرخى لها الحبل على الغارب ، فركبت رأسها ، ولم تعُد تحفل غير أمها . 
وكانت هذه ضعيفة بطيئة الجسم والعقل معا ، لا متصرف لها ولا حيلة عندها . على أن الفتاة لم تكن سعيدة بهذه الحرية أو موفقة فيما تعالج أو تدبر أو تطلب من الأمور . وقد ورثت عن أبويها ضعف الرأي ، وقلة الاحكام للمراد ، والاستعداد للرضى بالكلام ، والاستنامة إلى كل أحد وشيئا من الزهو والعترسة والميل إلى التظاهر والتفاخر بالباطل أو بأكثر مما هناك . 
وكان جانب الغفلة فيها يكاد يلقيها على المعاطب فلا يقيها إلا بقية حذر مستفاد من الكِبْر الموروث والأنفة أن يقال غوت وضلت بنت عياد ، 
ومما أكسبتها الحرية من اعتياد الاعتماد على نفسها في أمورها وإيقاظ ما في رأسها من عقل ليعينها ويمدها بالرأي فيما هي ماضية إليه . على أن الأرجح أن هذا كله ما كان ليجديها ويحميها لولا أن ساعفها حسن حظها . على أن حسن الحظ أمر نسبي ؛ فقد كانت حسنة الحظ إذا اعتبرت ما آلت إليه في كل مرة من السلامة . ولكنها كانت سيئة الحظ إذا اعتبرت أن أملها خاب في كل مرة حتى كادت تصير إلى اليأس في كل ما تطمع فيه وتحرص على إدراكه ؟ 
فاضطربت أعصابها وأتعبها وأقلقها قلبها بنوبات من الخفقان الشديد لا مثيل لها إلا هذا الاضطراب ، وقلل تطعامها لا زهادة فيه ، ولا عن ضعف اشتهاء له ، بل من الضجر والحيرة وقلة التوفيق وكثرة الاخفاق وخفاء ما ينعش من العثرات ، ويصلح هذا البخت المقلوب . 
وزاد الطين بلة لما تعلق أبوها بحسانة يهودية راح يحملها معه إلى المصايف والمشاتي « » ويزعم لأهل بيته أنه مندوب لمهمات تستوجب هذا السفر والغياب ؛ فأنزفت هذه 
الأول أكثر ماله ، وقتر على أهله في النفقة ، وأصارهم إلى ضنوكة غير معهودة وإن كانت في ذاتها محتملة ولكن وطأتها ثقلت بالقياس إلى ما كان من السعة . 
وشق على محاسن أن تلفي نفسها تروم الشيء فلا يتهيأ لها ، وإنها اضطرت إلى الكف عنِ التعلم ، وكان مرجوها أن تواصله حتى تبلغ به مناها فتصبح شيئا له قيمة وبه استقلال ، فتفيد بذلك مزية تضيفها إلى مزايا الحسن والشباب وكرم الأرومة ؛ 
فقد كانت تعتز بأرومتها الشركسية وإن كانت رقة الحال قد خففت من غلوائها وطامنت من كبريائها . وكان كل هذا . مضافا إلى ما يهتف به شبابها ، وما تجده من الرغبة فيها والاقبال عليها ، ربما أغراها بالاطماع في نفسها دون التمكين . 
فاعتقد الشبان الذين اتصلت بأسبابهم أسبابها نوعا مّا ، أنها مخادعة عابثة تظهر خلاف ما تبطن ، وتعطيهم باللسان ما ليس في القلب ، وتجرّيهم وراءها لتلهو بهم وتسخر منهم . 
فانصرفوا عنها ساخطين محنقين ، وبسطوا ألسنتهم فيها فصارت لها سمعة لا تطيب لامرأة وإن لم تكن من الحق في شيء . 
ومع ذلك خطبها غير واحد قبل محمود . فأما أول الخُطّاب فعلق خطبته على شرط أن يزوج أخته ، وكانت تصغره ، لأنه كان أبر بها من أن يختص نفسه بنعيم الزواج دونها — ولكن عزوبة الأخت طالت — 
فضجر عياد أفندي ومحاسن ، ونقضا الخطبة . وجاء ثان من إخوان عياد أفندي وجلسائه وسماره ، ولم يخطب البنت ، ولكنه تحبب إليها ، وصغت هي إليه بودها ، فقد كان أنيس المحضر لطيف الفكاهة سخي اليد . 
وخيل إلى عياد أفندي وامرأته أن المسألة مسألة أيام ، ولكن الايام والشهور تقضت وهو لا يزيد على التودد ولا يجاوز ما يبدو من إقباله ، إلى الخِطبة والطلب ، ولا حتى إلى الوعد . ومازالت نيته مضمرة لا يتحدث بها أو يكشف عنها وإن كان لا يكلف عن إظهار المودة والاعجاب ، والغيرة أحيانا . 
ثم كان محمود ، وهو يحبها ، ولا يجهل ما قيل فيها وشاع عنها وكان يعلل هذا بأنه قدح شبان لم ينالوا منها منالا فذهبوا يشنعون وللذي قالوا فيها أدعى إلى فخرها . وبحسبها أنها امتنعت عليهم واستعصت على المغريات — 
ولكن أشياء بقيت مع ذلك تحك في نفسه وتدور في صدره ، ولا سيما حين يرى قلة مبالاتها بما يكون منها كأن تذهب إلى السينما مع رجل لم تعرفه إلا في يومها ، بل قبل ساعة من الاقتراح ، أو حين تقبل على الأستاذ حليم إقبال الالفة والثقة وتسارره وتضحك ، ويساررها ويتبسم كأن بينهما ما يكتمان أو ما يتساقيان تذكره . 
ولم تكن محاسن تبادل محمودا حبا بحب ، بل لعلها لم تكن تباليه أو تعبأ شيئا بإقباله أو إدباره ، إذا صح ما كانت تفضي به إلى الأستاذ حليم حين يخلو لها وجهه . 
ولو كان محمود حصيفا لكان الأرجح أن يسلس في يده قيادها ؛ ولكنه أثقل عليها ونفرها بأنكان عيابة لا يزال يقع فيها ويذكرها بما يشنع به عليها أهل الحي وعارفوها من غيره ، ولا ينفك يسمعها من الكلام كل سوّار يأخذ بالرأس ، كلما رآها طاشت أو نبت في العنان فتثور به وتكايله وتقول له أوجع مما قال لها ؛ فتقع الجفوة وتحل النبوة ، ويفسد الحال ؛ ويعجز عياد أفندي عن إصلاحه ، فيستجير بصاحبه الأستاذ حليمْ فيشكره محمود وهو كاره وفي قلبه غيرة تضطرم ، لما يراه من سلطانه عليها وطاعتها له . 


(2)


وكان أمر الأستاذ حليم عجيبا ، وهو رجل حاذق فقد كان محيط علم ، وكان إلى علمه فَهْما نجيبا وومع ذلك أبى أن يكون أستاذا في الجامعة وآثر الإخلاد إلى الراحة ؛ ولو شاء مع الراحة وخلو الذرع وانفساح الوقت لجاء الناس بجناة طيبة وثمار يانعة من شجرة علمه المحلال ، 
ولكنه ترك الخلفة واللحق من ثمرها يهمد في موضعه ولا يدري أو ينتفع به الناس . 
وكان ماله كافيا للسعة والخفض ونعيم البال ولكنه كان يعيش عيشة الشظف والضيق كأنه مخفق مخفّ من المال أو مسكين ، وكان أخوف ما يخاف الفقر والحاجة ، فهو يضيّق على نفسه وأهله خشية الضيق . . وكان معافي في بدنه ولكن طول إكبابه على التحصيل ومواظبته على الدرس والمطالعة مع قلة الطعام وسوئه ، أورثاه ضعفا في جسمه وفسادا في معدته وحشاه وتلفا في أعصابه ، ومع ذلك لا يستشير « » طبيبا ضنا بأجرته وثمن الدواء . واكتفاء بما يصفه له إخوانه من العقاقير البلدية المصطكا والحنتيت وما يجري هذا المجرى ، فلم يصحّ قط مما به . 
ووقع له في عنفوان شبابه ما زاد تلف أعصابه ، فقد أحب جارة له معلمة مثله ، وكانت ذات حسن وشورة طيبة النفس ضحوكا ، وأريبة موثوقا بفضلها وعقلها ؛ ولكنها كانت أيضا ذات فلسفة وعناد . وأحبته سميحة كما أحبها ، غير أنها لما عرض عليها الزواج . ترددت ، وسوفت . وكانت تقول لأختها كلما جادلتها ونهتها عن هذه المماطلة التي لا خير فيها ولا حكمة ، 
إني أحب الأستاذ حليم — أحب مظهره ومخبره ، فإنه سمح واسع الأفق » رحيب النفس ؛ وأحب مشيته التي لا تكلف فيها ولا جهد وأحب صوته ونبرته المرتعشة ؛ 
وأحب فوق ذلك لمعة عينيه وذلك الادراك التام الذي لا أخطئه فيهما حين أنظر إليه . ولكن هناك شيئا يخيفني . . لا أدري ماذا … وإن في نفْسي لشكا عجيبا . فأنا أحبه ، ما في هذا شك ، ولكني أشك في قدرتي على مبادلته حبه لي ، فإنه عميق مستغرق ، ويفْزَعني شكي هذا ، فأحس كأني أتحسس في الظلام باحثة عما لا أدري .
وأخيرا تم الزواج ، وقالت لها أختها ليلة الجلوة : . إن في حليم كل ما تشتهي المرأة ؛ ، وكانت أحكم طبعا وأعتقد أنك ستكونين معه سعيدة ؛ ولكني أرجو أن تذكري دائما أن عليك أنت بذل أقصى ما يدخل في طاقتك لاسعاده ؛ فإن على المرأة أن تمنح بعلها فوق ما ترجو وتتوقع أن يمنحها .
وكان هذا أشبه بالانذار ، أو التحذير . وكانت سميحه تريد إسعاد حليم ، وقد أسعدته ؛ ولكنها كانت تبدو شاردة ساهمة كأن بها شيئا . ولم يفت صواحبها هذا ، ولكنهن حسبنه من نشوة السعادة ، فرحن يركبنها بالفكاهة ، وهي لا يسعها إلا أن تتبسم متكلفة . فما كانت تستطيع أن تصارحهن بأنها دهشة فزعة وأنها تخاف شيئا مجهولا خفيا لا تدري ما يهجم عليها منه . 
وقال لها حليم لما انفض الجمع وخلا بها : إنك مازلت طفلة ، وسيكون عليك أن تعرفي الحياة ، وتفهمي معناها ؛ وإنه ليسرني أني سأكون معلمك 
فأحست أن هذا تأنيب ، فكأنه قال لها إنه وجدها دون ما كان يتمثل ؛ ومن أجل هذا يتكلف هذا التعليل لما تبينه من النقص . ولعل الارجح أنه لم يكن يدرك — ولا هي أيضا — أنها كانت غير ناضجة من الوجهة الجنسية ، وكان شعورها بنقص ما فيها ، يرتسم على وجهها حتى لقد قال لها بعد يوم ين من زواجهما : ألا تستطيعين أن تبتسمي لزوجك ؟ أتذكرينني ؟ إنني الرجل الذي شرفته بأن تكوني امرأته .
فأكرهت وجهها على الابتسام لتستر ما يخالجها . ثم استقرت الأمور ، واضطردت الحياة على نحو لا شذوذ فيه عن المألوف . وجاء يوم أحست فيه بدوار واضطربت معدتها ونهضت فاستشارت طبيبا ثم عادت تحمل أشياء مما يعد للولدان .
فلما رآها حليم سألها : ما هذا ؟ 
قالت : لولدك .
فجمعها في ذراعيه مترفقا وقال بصوت خفيض كالهمس أنت والولد … هذا كل ما ينشد رجل من دنياه .
و كانت تحدث نفسها أنها ينبغي أن تكون سعيدة ، وت حاول أن تعتقد أنها كذلك ؛ ولكنها على فرط ما جاهدت وطوله لم تستطع أن تتخلص من ذلك الخاطر المخامر الذي كان لا ينفك يقول لها: إن الزواج غير ما كانت ترجو وتتخيل . 
وطال عليها الانتظار وثقل ؛ وملت استشارة الطبيب كل بضعة أسابيع واجتوت الطعام الموصوف ، وتقززت عنه ، وشقت عليها إدارة أمور البيت وتكلف البشاشة وهي تحس أن أعصابها كالشوك الحديد . 
ثم جاءها المخاض في منتصف الليل فذعرت وأيقظت حليما ، وأصرت أن ينقلها إلى المستشفى . وآلت سميحة أن يكون هذا آخر طفل تلده . 
وأقبل عليها حليم ذات ليلة يقول : لقد كنت جميلة قبل أن تحملي ولكنك الان … لا أدري كأنما تم حسنك لا أعني أنه كان ناقصا وإنما أعني أن فيه شيئا جديدا يخونني ، التعبير عنه .
فقالت : هذا خيال … لقد طال سقمي حتى نسيت كيف كانت هيئتي قبل ذلك .
قال : كلا . فإن لك لوضاءة . وإن بشرتك لتبدو لي كأنما من الشمع . وأنت الآن زهرة يانعة ، كما كنت قبل ذلك . 
وانحنى على الطفل وداعب راحته الصغيرة المطبقة بأصبعه الكبير ثم التفت إليها وقال : هذه بداية طيبة ، وإني لأرجو أن يكون إخوته وأخواته مثله صحة وصباحة » .
فقالت له وهي مقطبة : اسمع ، إني لا أريد أن أجيئه بإخوة أو أخوات ، وهذا حسبي ، وهو الأخير فاعرف ذلك . 
فقال : لا أظن أنك جادة … وبعد السعادة التي فزنا بها .
قالت : التي فزت أنت بها .
وأصرت على أن تنقل سريرها ومهد ابنها إلى غرفة أخرى ، كأنما كان هذا لا بد منه ولا غنى عنه ، أو كأنما أرادت أن يكون مظهرا حاسما لعزيمة ماضية وإرادة حذاء . 
من ذلك اليوم صار الأستاذ حليم كأنه مقيم في فندق لا يربطه بمن فيه غيره سوى الجوار ، وفقد لفظ الأسرة معناه ، والزواج مدلوله ، وانطوى الرجل على نفسه ، ولاذ بمكتبته ، وانزوى فيها . 
ولم يقصر في مناشدة سميحة أن تفيء إلى القصد ، وأن يفهمها أن اتقاء الحمل لا يقتضي هذا الذي هو فراق في حقيقته ، ولا يمنع أن يعيشا زوجين وإن كان لا محيد عن الحذر واتخاذ ما يشير به الطبيب من الحيطة الوافية . 
غير أنها أبت كل الاباء أن تكون له أكثر من جارة ؛ 
فقطع الأمل وأضمر اليأس وصار يتشمم ولا يذوق ، ويشتهي ولا ينتهي له اشتهاء ، ويجزع على الحرمان ويضنيه جهد التصبر والتجلد ، 
ولا يجد السلوة وطيب النفس عن الزوجة العصبية إلا بالخيال يلجأ إليه والكتاب بين يديه أو على ركبتيه ، فيزوده — ونعني خياله — بصور مما يتلهف عليه من المتع التي فاتته بعد أن ذاقها واستطابها ، واعتاض ذلك مما حرمه على إغراقه في الرغبة فيه والطلب له حتى صار ذلك له عادة وديدنا . 
وكان ذلك في البداية أشبه بأحلام اليقظة ؛ فكان يجلس في حجرة كتبه ، ويتناول كتابا يفتحه بين يديه ، كيفما اتفق ، ثم يذهب ي حاول أن يحضر إلى ذهنه صورا مما استحلاه في حياته الزوجية ، ولم يكن يتمثلها على حقيقتها ، وكما كانت أو وقعت ، 
بل كان يتلكأ عند بعض مناظر هذا الشريط الوهمي ، ويتريث أو يستوقفه ليطيل متعته به ، أو يؤكده ويبالغ في إبراز الصور ، ويعمق ألوانها أو يخففها على هواه ، ويحسها على العموم ويطمس أو يحذف جملة ، ما لم يكن يرتاح إليه . غير أن هذه الصور المستمدة من حياته مع سميحة كانت لا تخلو من تنغيص لأن سميحة لم تكن تثبت في علاقتها به على خلق واحد ، ولا كانت تعني بأن تبدي له اللطف والرقة والاقبال أو اللين والمراضاة . ولعلها لم تكن تستطيع ذلك لدخل في أنثويتها . وكانت معه في الأكثر والأغلب على حال المستسلم ، على كره ومضض المزدري لما يضطر إليه ، لا على حال الراغب المبتهج ببلوغ سؤل نفسه ، فيبوخ حره وتصيبه من بادي ضجرها وجفوتها قرة تتركه مع ذلك يتفصد عرقا . 
من أجل هذا لم يلبث الأستاذ حليم أن زهد في هذه الصور التي يشوبها ويشوهها من كل ناحية ما ينفْر منها ولكن من أين له بصور أخرى ولا عهد له بسواها ؟ وألفى نفسه عاجزا عن خلق شيء من لا شيء أو الابداع من غير توليد . 
وأبت صحراء تجاربه إلا أن تظل سباسب ، يثبر طولها ولا يلفي سوى رمضائها متقلبا له فيها ؛ فاشترى مجهرا قوي العدسات ، وكانت الحجرة التي اتخذها مكتبا على الطريق ، فصار يوارب الشباك وينظر 	ؤبالمجهر من الفرجة التي بين المصراعين . 
و كانت أمام البيت محطة للترام ، وعلى كثب منها محطة للأتوبيس ، وقلما يخلو الرصيفان من فتيات أو نسوة ينتظرن ليركبن ويتلفتن يمنة ويسرة ، ويمشين خطوات من القلق أو الملل: فتبدو له صدورهن ، وظهورهن ، وجنوبهن ، وسيقانهن ، كأوضح وأقرب ما تكون بفضل المجهر . 
فإذا جاء الليل وخلا بنفسه ، حاول أن يتمثل الصور التي رآها في نهاره ، واعتاد من جراء هذا حين يكون على الطريق أو في الترام ، أن ينظر إلى كل سيدة أو فتاة وهي مقبلة ثم وهي مدبرة . ولكن الفتيات الناهدات كن أحب إليه لأنه وجد أنهن أقدر على ابتعاث نفسه وتحريك شعوره المكبوت . 
وعلى الرغم من إقباله على النظر وطول تحديقه في القدود ، كان يجد عناء في إحضار صورهن إلى نفسه في خلواته ، فقد كانت القدود المتخيلة تختلط وتتداخل ويتسرب بعضها في بعض ، فيزوغ بصره ، ولا يستطيع أن يتشبث أو يحتفظ — على فرط التوضيح — بصورة قوام واحد لا يموج أو يضطرب أو يتداخل في غيره فيعود وكأنه ناظر إلى إحدى تلك المرايا التي تشوه الشخص فتجعله كله رأسا أو كرشا ، وتفعل به غير ذلك من المسخ للتسلية . 
ولم يكن الأستاذ حليم همه التسلية ، وإنما كان همه سد خلة حقيقية وإخماد ضرم يشتد منه حر جوفه من طول الفطام . 
وكان لفرط حيائه ، ولما نشأ عليه من الاحتشام والتعفف ولبخله أيضا ، لا يخطر له ، ولا يقدر حتى لو خطر له ، أن يتخذ له خليلة ، أو أن يعرف إحدى هؤلاء الطوافات اللواتي ينْقدْن لمريدهن ويقررن لما يصنع بهن ؛ 
أما الزواج بأخرى غير سميحة فمسألة ليس فيها مجال للنظر . وعلى الأيام صارت أحلام يقظته ، مقرونة بأحلام منامه ؛ 
و كانت أحلامه في أول الأمر ممعنة في الغمض ، فإذا استيقظ لم يجد ما يذكر منها . وكان معظمها يدور على ما تشتهي نفسه ولا يجد الوسيلة إليه ؛ ثم برز من بينها حلم صار يتكرر من حين إلى حين ، ويزداد مع التكرار وضوحا وجلاء حتى كأنه خاطر مخامر ، وسرهو به ، فراح يعيده على ناظره في يقظته ؛ ذلك أنه كان يرى نفسه في منامه يلتقي بأنثى على صورته هو ، وكانت تشبهه في كل شيء إلا في الدمامة وفيما يتميز به رجل من امرأة فكأنها العنصر الأنثوي الذي لا يخلو منه كيان رجل قد انتزع وتجسد بشرا . 
وكأن الأستاذ حليم قد آضحى بذلك إنسانين:واحدا مكتملا يجتمع فيه ويتسق عنصر ا الذكورة والأنوثة على نسبة ما في اليقظة ؛ 
وواحدا ينشطر في المنام شطرين منفصلين: ذكرا وأنثى ، متحابين متواصلين متراضيين متوافقين على الاستغناء بنفسيهما عما عز مطلبه في حياة اليقظة وثقلت عليهما وطأة حرمانه ؛ فلا حاجة به بعد ذلك إلى تألف النافرة منه ، أو مراجعة الممسكة عنه . 
وكان أطيب ما وجد من هذا الحلم الذي طال ترداده حتى صار عنصر ا ثابتا في حياته الخاصة المحجوبة ، أنه كان يفيد منه شعورا مزدوجا ، أي شعور عنصر يه المتبديين في المنام . فازدهاه ذلك . وخيل إليه أنه بذ الرجال الذين لا يرون ما يرى بوجدانه ما لا يجدون ، بفضل هذا الازدواج في شخصيته ، وإدراك ما لا يستطيعون أن يدركوه ولا تخيلا … على أن هذا كان ربما أقلقه وأزعجه ، فقد كان يخشي أحيانا أن يكون مظهر شذوذ منكر ، أو آية ضعف ، أو عرضا لمرض وكان كثيرا يهم ان يعرض أمره على طبيب ، فيصده الحياء إذا لم يصده البخل: ويعود فيقول لنفسه: إنه ليس من فعله ، وإنه يحدث له عفوا ، وفي منامه حين يضعف سلطان الارادة ، 
أو يستقل العقل الباطن عن العقل الواعي ؛ وإنه على كل حال لا حيلة له فيه ولا قدرة على منعه . 
ثم إنه لا يرى منه ضيرا فما زال هو هو في حياته العامة ، وعلى العهد به مع الناس ، وما أنكر الناس منه شيئا ، ولا بدا عليهم أنهم يفطنون إلى هذا التحول الباطني الذي اعتراه . 
بل ليس هناك ما ينبئ أنهم واقفون على حقيقة ما بينه وبين امرأته ، فقد كانت هي بادية السعادة بما صارت إليه من الرهبانية وبولدها الوحيد الذي لا تبغي من الولد غيره . 
غير أن هذا لم يطمئنه . وكيف السبيل إلى اطمئنان من لا يدري ومن لا يزال يقول في صفة حاله وفي تعليلها وفيما عسى أن يكون لها من آثار ، بالظن والتخمين ؟ وقد ألح عليه خاطر أفضى به إلى ضعف محسوس ذلك أنه قال لنفسه إن تمثل عنصر الأنوثة في الرجل — ذلك الشطر المكنون أو المغلوب على أمره في اليقظة — في المنام له بشرا ، ليس بالأمر المألوف أو الشائع ، وإن كان العلم لا يعيا بتفسيره . والعنصر ان: الذكورة ، والأنوثة مندمجان لا ينفصلان ، 
وتفاعلهما على نسبتيهما في كيان الرجل هو الذي يكسبه شخصيته الخاصة وما تتميز به من خصائص القوة أو الضعف أو غير ذلك . 
وهما كموجتين غابت إحداهما في الأخرى فصارتا موجة واحدة وكُلاّ لا يتجزأ ، أو كمصباحين متفاوتين اجتمع ضوءهما ، فالنور المنبعث منهما معا وحدة وجملة يستحيل أن تتبين معظمها من أقلها . 
فإذا أمكن انفصال هذين العنصرين فيما يحس الرجل ولو في منامه — أفلا يكون هذا تصدعا في كيانه وإن بقي ثابتا متماسكا فيما يرى ويحس في اليقظة ؟ 
وإذا أمكن أن نتصور تيارا مغنطيسيا يلم ذرات أحد العنصرين ويجمعها ويعزلها عن ذرات العنصر الثاني ، أفلا يكون مؤدى هذا نقض الشخصية التي كان قد أثمرها اتحاد العنصرين واندماجهما ؟
واقتنع الأستاذ حليم بهذا المنطق ، وراح يقول لنفسه إنه كان كائنا حادثا من امتزاج عنصرين وتزاوجهما ، فصار ينقصه على الأقل متانة الامتزاج ، فهو كالبناء المتصدع المشفي على الانهيار ، ولا مفر من أن تحدث هذه الركاكة الطارئة في بناء الانسان ركاكة في قوته وفتورا في قدرته على العمل والاحتمال ورخاوة وقلة غناء . 
ولم يمنعه أن يقتنع بهذا أنه في يقظته يبدو كما خلقه الله ولا نقص أو تهافت فيه ، ولا تغير . فقد قال لنفسه ، كأنما كان مغري بإقناعها ، إن كل ما بين اليقظة والنوم من الفرق أن سلطان العقل الواعي يفتر في أثناء النوم ، وإن الارادة تضعف ، فيسع ما وراء الوعي أن يتبدّى ، والأحلام راجعة إلى هذا ، فدلالتها عظيمة ؛ ومن الضلال والحمق الاستخفاف بها أو إهمال أمرها . 
وهكذا ظل يلح على نفسه بهذا وما إليه حتى أيقن أن به ضعفا جنسيا لا مراء فيه ولا حيلة ، ووطن نفسه على ذلك فسكنت أعصابه إلى هذا اليقين ، لطول ما ألج في رياضتها عليه . 
و كان في وسعه أن يريح نفسه ويستعيد الثقة بها والاطمئنان إلى سلامته وبرئه من هذا الضعف لو قصد إلى طبيب ؛ فما خلق الله الأطباء عبثا ؛ ولكن حياءه وبخله أبيا عليه إلا أن يغرياه بالتفلسف على نفسه حتى فسد الأمر . 
ومن الغريب — مع ذلك — أن حياءه لم يمنعه أن يسر إلى صديق له أنه يجد نفسه في هذه الايام فاترا لا نشاط له ؛ فزعم له صديقه أن هذا طبيعي لأنه يعيش بين الكتب لا في الدنيا ؛ وجره معه مرة إلى مجلس لهو لا كلفة فيه عليه ، فألفى نفسه أميل إلى الصغيرات منه إلى غيرهن ، وآنس بهن ، وأقدر معهن على إرسال نفسه على السجية ، وتناسي ما يعانيه من توهم الضعف . 
ولم يتجاوز الأمر حد المؤانسة والمجالسة والمفاكهة ؛ ولكن الأستاذ حليم انصرف من هذا المجلس وهو يعتقد أن علاجه أن يلتمس مجالسة الفتيات الصغيرات في خلقهنوأسنانهن ؛ فإن الدقة في خلقهن توحي إليه معني القوة ، وصغر سنهن يشجعه ويرد إليهالثقة بنفسه لغرارتهن وقلة تجربتهن — على الأقل نسبيا . وسره أن فتح الله له هذا الباب وهيأ له مخرجا يعفيه من ثقل وطأة الشعور بالضعف ؛ وما من أحد إلا وهو ينشد القوة والبأس والسطوة . . أو يدّعيها على صورة من الصور إذا لم تكن مما وهبه الله وآتاه . وقد كان حسْب الأستاذ حليم ما آتاه الله من العقل والعلم ؛ ولكن ذلك الضعف الحقيقي أو المتوهم كان يثقل عليه وينغص عيشه ، ويأخذ على عقله كل متوّجه ؛ بل هو الذي كان يوحي إليه ما يصدر عنه من قول أو فعل . 
فهمّه في حياته أن يداريه ، أو يعوضه إذا أعياه أن يتغلب عليه ، أو يقويه . وقد انتهى به المطاف إلى محاسن ؛ لأنه شام منها عقلا وفطنة تعرف بهما قدره ، وغرارة تجعلها تتطلع إليه — 
وقد طمست شهرته العلمية ضعفه الخ في — وتخيل القليل منه كثيرا عظيما ، في نظرها ، وآنس منها ثقة به ، اغرتها بالبث والقول بشجوها ، ومصارحته بأخفى الاسرار وكانت تجد من بساطته وحسن فهمه وسرعة فطنته وإقباله عليها مع سنه وأدبه ما يسهل عليها ذلك ، 
فاتخذت منه قسيسا تعترف له ، واتخذ هو منها تلميذة وارتضت هي هذا المحل ، فأقبل عليها يعلمها ويعرفها بالحياة وهو جاهل بها ، أو لعل الصحيح أنه كان يمتحن فيها نظرياته وآراءه ؛ 
وقد يكون الاصح أن نقول إن نوع استجاباتها له كانت دروسا يتلقاها عنها ويستفيدها منها . ولم يكن أعجب من منظر هذا الأستاذ الضاوي المعروق الذي جلله الشيب أو كاد وهو يتأبط ذراع الفتاة الصغيرة ويرتاد بها منازه المدينة ولم يكن في منظرهما أو حالهما ما يدل على علاقتهما . 
فكان الذي يرى وقار الشيب واحتشام الرجل ويؤثر حسن الظن يحسبها بنته . والذي يرى رقته لها وتحفيه بها وضحكه إليها ولطفه في مخاطبتها يستريب وينكر ، او يتردد على الأقل بين طرفي الاعتقاد غير قادر على الترجيح أو الجزم . 
و كان إذا لقي — وهي معه — بعض زملائه القدامى ، لا يضطرب ولا يتكلف بل ويبتسم فينصرف الرجل وأكبر ظنه أنها بنت أخ أو أخت ، يقول لصاحبه في بساطة : بنتنا محاسن » . على أنه كان يؤثر الم كان البعيد الذي لا يطرأ فيه عليهما من يعرف ومن لا يعرف ، 
وكان في ضاحية نائية ، فيقصد إليه بها في آخر النهار ومعه زجاجة صغيرة مبططة كانت لدواء ، فيها شراب ، حتى إذا بلغه وجد عبد الفتاح بائع القازوزة ، فألقى عصاه عنده . ويجيئهما عبد الفتاح بكرسيين ، وبالثلج والماء لشرابهما ، وبخبزات مستديرة يابسة مخلوطة بالسمسم ، وقطع رقاق من الجبن لطعامهما . 
وكان هو يشرب قدحه ويستطيبهويتمطق أيضا ، أما هي فكانت تذوقه وتزوي وجهها وتقبضه فيضحك ، وكان يحرص على أن يدعها تتحدث ، مكتفيا بحسن الاصغاء والابتسام المشجع ، وهز الرأس من حين إلى حين علامة الموافقة أو الفهم ، 
فتفتح له قلبها و(تدلق) كل ما فيه . وقلما كان يثقل عليها برأيه وكلامه ، ولكنه كان لا يسعه أحيانا إلا أن ينصح لها متلطفا معها ويوجهها إلى ما هو أرشد وأحجى وأولى بأن ينيلها مبتغاها ، أو راحة القلب من وجع الدماغ ، ويسّره منها ، ويغرّه ، أنها كانت تصدر عن رأيه في كل حال . 
وكانت محاسن مزّاحة طيبة الحديث تقبل الملاعبة ولا تضن بالقبل ، ولكنها لا تطاوع على ما سوى ذلك . وكان هو قانعا بهذا القدر ، لا ينشد ما جاوزه — وإن كان يشتهيه —ولا يخطر له أن يغافلها . أو يغالطها أو يستدرجها أو يشجعها على ترك التحصن ، لأنه كان يجد الكفاية من الاستمتاع في هذا القدر من التقارب للغزل ، ويرى أن إخلادها إليه بالثقة والاطمئنان قد حمله أمانة ، وقد اعتاد الكبح والحرمان ، فأيسر الامرين أن ي مضى على ما ألف ، وأعسرهما أن يتعرج . ثم أنه كان يخشى عاقبة الطمع ، ويتقي أن يهجم —لو أن في طبعه أن يهجم — 
فيقعد به ما يتوهم أنه صار إليه ؛ فقد كانت ثقته بنفسه مضعضعة . غير أنه كان من العسير أن يلتقيا مرة بعد مرة ، وأن تكون بينهما هذه الصحبة المتينة الطويلة ، وأن يكون كل منهما للآخر ناموسه وصاحب سره ، لا ينشرح للكلام أو يتبسط فيه إلا معه ، دون أن يقع شيء مّا وقد أعان على ذلك ويسّره اطمئنان محاسن إليه وثقتها بعقله وما تتوهمه من خبرته ومعرفته ، وليّنها له طول تقاربهما للغزل ، وغلبته هو على عقله لهفته على امتحان نفسه ، وخيلت إليه اللهفة أن في وسعه أن يغالطها ويستر ضعفه بحيلة ما ، إذا أخفق ؛ فإنها غريرة ، خليقة أن تحسب كل شيء منه هو الغاية التي ليس وراءها غاية . وشجعه اطمئنانه إلى سلامة العاقبة ، وظل أياما مترددا مترجحا ، ولكن ما يدفعه كان أقوى مما يصده . 
وجاءته يوما تقول إنها لم تقر في شهرها وأنه لو لم يمسسها لما أوجست خيفة ، فذعر المسكين ولم يعد يدري ماذا يقول أو يصنع ، وأنْحى على حظه ولعن نحس طالعه . 
على أن خوفه كان عليها وجزعه من أجلها ، ومن العجيب أنها ، على قلقها ، كانت هي التي تطمئنه وتحاول أن تذهب عنه الروع . وذهبت إلى طبيب تعرفه . ولم تزد على أن قالت إنها لم تقر فوصف لها حقنا وعقاقير ؛ منها ما يفيد القوة ، ومنها ما هو للتنظيم ، فلم يفد ذلك . وكان هو لا يستقر ، ولا يدري بمن يعوذ ، ومن يشاور ؛ فإن المشاورة تقتضي البث والمصارحة ، وذلك ما لا يقوى عليه . 
ومن سخر القضاء أن عيادا كان هو الذي أنقذه: ذلك أنه لاحظ عليه الاضطراب والوجوم والكمد . فسأله عن خطْبه ، فتلجلج . وماذا تراه يستطيع أن يقول لأبي محاسن ؟ 
ولم يفته ما في الموقف من تهكم الأقدار ، فضحك — وشر البلية ما يضحك — وألهمه الله أن يلفق قصة طويلة عريضة اخترع كل ما فيها إلا ما يقيمه ويقعده ، فطيب عياد خاطره ! ودله على طبيبة نظارة مدققة ، وعرض أن يرافقه إليها . ولم يكن عياد خالص النية فيما عرض ، فقد نازعته نفسه أن يرى هذه الفتاة ويعرفها ، وطمع أن تتصل أسبابه بأسبابها ، غير أن الأستاذ حليم أبى المرافقة ؟ 
وهل كان يسعه غير ذلك ؟ وقصد إلى الطبيبة وحده أول الأمر ليستوثق من أنها لا تعرف محاسن ، فلما اطمأن مضى بها إليها ؟ فعالجتها علاجا حكيما فيه بعد نظر واحتياط لكل ما هو محتمل ، حتى لا تسيء إلى الفتاة من حيث تريد أن تحسن ، وكانت تطلب حقنا وتصف وصفات بلدية تعرف من خبرتها أنها نافعة شافية ، وكان الأستاذ حليم يدور على الصيادلة والعطارين ينشد عندهم ما يؤمر أن يجيء به ؛ 
وقد أنساه الجزع بخله وكزازته فانبسطت يده بعد طول الانقباض ، وقضى أسابيع ثلاثة لا يذوق النوم إلا غرارا وإن كان ثقيل النوم كأنما يشرب مرقدا . وكان يصحب محاسن كل يوم إلى الطبيبة ، وينتظر في مقهى قريب ، وفي ظنه أن كل جالس أو عابر ، ينظر إليه ويتعجب . وربما كبر في وهمه أنهم يتهامسون أو يتغامزون عليه بلحظ العين وايماءة الاصبع ، 
ويتساءلون فيما بينهم عمن يكون ؟ وماذا عليه أن يتوب ويعفيه من قذف به على هذا الحي ؟ فكان يلهج في سره بالابتهال إلى الله أن الحاجة إلى غشيان هذا المقهى . 
ودعته الطبيبة إليها يوما وأنبأته أنه لم تبق لها حيلة ، وأن عليه أن يقصد إلى طبيب أخصائي ، فما يسعها هي فوق ما صنعت ، وأنها تخشى على نفسها ، وعلى محاسن أيضا ، إذا هي حاولت شيئا آخر . 
فتوسل إليها أن يهديها الله ، فتسدي إليه هذه اليد ، ، والدمع يجول في عينيه ، أن ترشده إلى هذا الأخصائي ؛ فهزت رأسها وقالت بلهجة الأسف والإشفاق ، إنها لو كانت تعرف أحدا لما اجترأت له أن تتوسط له في مثل هذا الأمر .
ولكنها دلته على طبيبة أجنبية فمضى بمحاسن إليها ودفعه الياس وخوف الاخفاق إلى مصارحتها — بالامر كله ، فما بقي من هذا بد ، عسى أن ينفعه عندها الصدق ويعطفها على الفتاة في محنتها . وكانت تصغي إليه وهي مطرقة ، تزوم ، وهو يتفرس في وجهها لعله يلمح فيه ما يستبشر به ؛ فقال : هذه هي الحكاية . فقالت له : 
ولما انتهى فقالت :اسمع يا بك أنا طبيبة ، نعم ؛ ولكني لا أستطيع أن أتكلف مثل هذا الأمر لا جهلا ولاكن خوفا . غير أن الفتاة جديرة بالرحمة فإذا شئت استشرت في أمرها طبيبا ، وسنرى ما يكون ، فعودا غدا في مثل هذه الساعة . 
وخرج لا يدري أيطمئن أم يقلق ، وثقلت وطأة هذه الجرة عليه ، حتى لتمنى أنيقنط فإنه أرحم . وكانت محاسن تضحك منه ، فيزجرها ويروح يهول عليها بما يقدر أنه سيكون ويسهب في الوصف ويتوسع في البيان كأنما يجد لذة في تعذيب نفسه ، 
حتى يكاد يخلع قلب المسكينة . ولكن الله لطف بعبده ، والله يضع رحمته حيث يشاء . وتشهد أستاذنا حليم ، ولكن ما عانى من الكرب جاوز طاقته ، فآلى لا يعود . 
وصارت محاسن بعد ذلك أهدأ ، وأكثر اتزانا ، وأقل خفة . فلو رآها الذين كانوا يقولون إنها طامحة الطرف لا تبالي أن تدنو من الرجال لتعجبوا ؛ وأنى لهم أن يعلموا أنها امتحنت أقسى امتحان ، وأن عزمها كان مستقرا على الانتحار ، وأن تكلفها أن تظل ضاحكة السن قد كلف أعصابها شططا ؟ 
وأنى لمحمود أن يعرف السر فيما صارت تتعمد أن تبديه من التبرم به والاعراض عنه ؟


الفصل الثاني


(1)


 ولم تكن محاسن أول من عرف محمود أو أحب أو كاد يتزوج ، أو خاب له فيها أمل ؛ فقد سبقت له علاقة بفتاة مدنرة مدرهمة . ولم يكن يعرف حين عرفها — أن لها مالا ، أو يعبأ بذلك . وننصف محمودا فنقول إنه يؤمن بشيئين: أن من المهانة أن يكون الزوج فقيرا وامرأته غنية ؛ وليس معنى هذا أن على المرأة الغنية أن تنزل عن مالها لبعلها حتى يعتدل الميزان في رأي محمود ، وإنما معناه أنه ليس مما يحفظ مروءة الرجل ويصون كرامته أن يتزوج امرأة لمالها . وقد يكون هذا رأيا عتيقا ولكنه رأيه الذي يذهب إليه بدافع من إدراكه الخاص لمعنى الكرامة . والثاني : أنه كان — على كونه مهندسا — يؤثر أن يكون صحافيا جورنالجيا ، ويظن ذلك خيرا له وأجدى عليه من تطبيق العلم على العمل ؛ 
وأبى أبوه له هذا كل الاباء وأنكر أن ينفق على تعليمه ما أنفق ليكون شيئا محسوبا في الدنيا ووفق محمود بين هواه وهوى أبيه فاتفق مع صحيفة لدخول منافسة على أن يكون مراسلها إن فاز وفاز بفضل ذلك ببطاقة تخوله دخول الميدان من غير أن يؤدي الرسم المفروض للولوج إلى ميدان السباق ، — فقد أصبح صحافيا بشهادة بطاقة السباق — 
والآن تجيء إلى ما صار يؤمن به وهو أن الصحافي لا يجوز له أن يتزوج ؛ ولو كان أمر التشريع إليه في ذلك الوقت لجعل الصحافة من موجبات العزوبة كبعض الأمراض . ولم يكن يعرف عن الخيل شيئا ، ولا كان مطالبا بهذا العلم ، 
وكان حسبه وحسب الصحيفة أن أندية السباق معارض جمال وأزياء وملتقى كل من هب ودب ؛ ولم يكن عليهإلا أن يجعل باله إلى مناظر الناس لا إلى الخيل وإلى ما يكون منهم ؛ وكفى بهذا على السباق . . 
وقد لقي مرة واحدا من الأجلاف الذين تراهم في كل مكان يحسن أن يخلو منهم 
فسأله — أي الجلف — بلا سلام أو تحية : أشر عليّ — على أي حصان ألعب ؟ 
قال محمود : وهل أنا أعرف .
و كان صادقا في نفي العلم بالجياد وقيمتها في السباق ؛ نعم كان يراهن ، ولكنه لم يكن له في الاختيار فضل ، فقد كان له صديق من المدربين لا يزال يتحفه بأسماء الجياد التي يتوقع لها الفوز . فيراهن بما شاء على ما شاء ، ويجعل عينه كما أسلفنا ، لا على الجياد ، بل على الناس ؛ 
لأن القول فيهم هو العمل الذي يؤديه للصحيفة التي منحته البطاقة —أو الكارنيه — ويربح أو يخسر— يربح في الأغلب بفضل هذا المدرب ، وهو غير فاهم لماذا ربح أو خسر . 
قال محمودسمِ أي حصان ، ولو بثلاث أرجل . يكفي أن تختاره 
فقال — أي الجلف أيضا — بابتسامة ثقيلة :أيكسب ؟
قال محمود : ماذا تعني ؟ 
قال الجلف ضاحكا : إنه يسأل ماذا أعني ؟ أعني أنك ولدت وفي فمك ملعقة من فضة . 
و مضى عنه وهو يطرف ويغمز بعينه ، فلو استطاع محمود أن يخنقة وهو آمن لفعل … 


(2)


 ولم يكن محمود في ذلك الوقت قد فاز بوظيفته في الحكومة ، فإن أباه كان لا يزال يسعى فوسعه — أي محمود — أن يعد نفسه صحافيا محترما لا هاويا ، ولما انتقلت الخيل إلى الاسكندرية انتقل معها . 
واتفق يوما أن كان يستريح على رمال الشاطئ في جليم بعد أن سبح حوالي ساعة ، وكاد النعاس يغلبه ، وهو مستلق على ظهره وذراعه على عينه ، وإذا بصوت ناعم موسيقي النبرات يقول : والله عال . . كأنه في بيته ، وفي غرفة نومه ، وعلى سريره ، ترى بأي شيء يحلم .ولم يخطر له أنه هو المقصود ، فإن الناس كثر ، ولكنه تنبه ونحى يده عن عينه ورفع رأسه قليلا لينظر ، ثم استوى جالسا ، فقد رأى فتاة عليها برنس جاثية على ركبتيها وعاكفة عليه تتأمله كأنه حيوان غريب قذف به الموج .
قال . : معذرة . من أنت ؟ هل أعرفك ؟ 
قالت وهي ترد الضحك وتغالبه كلا . . ولكن المظلة تعرفني .
فصعد طرفه إلى فوق ، فإذا هو تحت مظلة كبيرة مخططة لم يفطن إلى وجودها ، ولم يشعر بها حين ارتمى على الأرض وقد تحلل به الاعياء وأنهكه جهد السباحة يسعه إلا أن يعتذر للفتاة ويرجو منها الصفح ، وهَمَّ بالنهوض فردته بأشارة 
وقالت لا تذهب ، ولكن تنح قليلا فإن الشمس حامية .
فوسع لها ، فدخلت تحت المظلة وقالت . : لا تذهب فإن لك فائدة ، إن هاهنا شبانا يلاحقونني ويضيقون عليّ .
قال : مجانين . 
فرمت إليه نظرة فيها بعض الحدة ، ولكنها لم تخل من ابتسام ، ومضت في كلامها 
فقالت :وقد خطر لي ، حين رأيتك ممددا تحت المظلة أن أتخذ منك مجنا يقيني تطفل هؤلاء ال.... 
فقال على سبيل التلقين المجانين . 
فابتسمت وأطرقت ، وجعلت أصابعها تعبث بالرمل . 
وسألها : أليس معك هنا أحد . 
قالت : أمي ، ولكنها لا تفارق الكابين — يمكنك أن تراها من هنا (وأشارت إلى صف الكابينات) .
قال مقاطعا وبالها طويل ، وصدرها واسع وصبرها لا ينفد مسكينة .
قالت : من ؟ 
قال : أمك . 
قالت مستغربة : وما الذي يجعلك تظن أنها مسكينة 
قال : يظهر أنها احتاجت أن تروضنفسها على الصبر .
قالت : آه . ثم كأنها تنبهت إلى معنى فاتها فسألته : إيه ؟ ماذا تعني. 
قال : لا شيء لا شيء استمري . 
قالت بابتسام : أشكرك ، ما اسمك ومعذرة فلست أستطيع أن أظل أدعوك يا حضرة ؟
قال : هل تصدقينني إذا قلت لك أن اسمي محمود .
قالت : ولم لا أصدق ؟ محمود » : قالت — ورفعت حاجبيها المرسومين بالقلم ، مقدار ملليمتر 
ماذا قالت :ألا ألا يكفي اسم واحد ؟ 
قال : أقسم لك أني لست هاربا من البوليس ، ولا من هؤلاء المجانين وأشار بيده إشارة عامة شملت كل من على الشاطئ ، أو في الماء ، 
فقالت : هه ..
فلم يفته مرادها ، ولكنه تجاهله وتغابى وقال : على كل حال اسمي ليس سرا ، وإن ، كنت لا أرى أن أكتبه على لوح وأرفعه على سارية ، وما أظنه ينفعك العلم به ، فما هو أكثر من بطاقة أعرف نفسي بها ، فتفضلي … محمود فهمي 
قالت: وأنا اسمي سميرة . 
قال : اسمعي . إن خير وقاية لك من هؤلاء المجانين هي أن تنزلي إلى الماء وتسبحي .
قالت : أشكرك .
قالت : هذا هو الذي يجمع الذئاب على الحمل ، فإني لم أتعلم السباحة ، وكل ما أستطيعه هو أن أقف أو أقعد في مكان غير عميق وأخبط الماء بيدي ، فيجيء هؤلاء . ويحتاطون بي ، ويعرض بعضهم علي أن يعلمني السباحة . 
فقال محمود : أنت أخيب الخياب ، أعوذ بالله . 
فقهقهت ثم قالت : لماذا ؟ هل السباحة ضرورية جدا ؟
قال : « أظنك لا تستطيعين أيضا حتى ولا أن تقلي بيضا ؟
قالت . : أسمع يا محمود ! — سأسميك محمودا بلا كلفة ، فإن حديثك يعجبني ، وأكبر ما يعجبني منك أني لا أعجبك . . هذا واضح 
قال مقاطعا : إن قوامك جميل . 
قالت وهي تفحصقوامها بعينها : ألا تظن أني أنحف مما يجب ؟
قال وهو يدير عينه فيها : نعم ، قليلا . لقد كان لي زميل في المدرسة له مثل قوامك وكنت أضربه علقة كل بضعة أيام ، ولكن ساقيك أجمل ، لا محل للمقارنة في الحقيقة . وصدقيني إذا قلت لك إنه ما من فتاة في هذا الزمن تستطيع أن تصل إلى شيء بغير ساقين جميلتين . 
قالت : هذا ما أقوله لأمي كلما قالت لي إن ثيابي قصيرة ؛ يظهر أننا سنتفق .
قال : لا تتسرعي 
قالت : « لا تخيب أملي من فضلك . . بماذا تشتغل » : ؟
قال : صحافي . وإذا أردت الدقة فإن كل عملي هو أن أذهب إلى نادي السباق وأصف لصحيفتي جماعة الانسان لا جماعة الخيل المحتشدة هناك .
قالت : لا يبدو عليك ذلك . هل تعلم أن الصحافيين ثقلاء ؟ ولكن الحق على امي ، فإنها لا تزال تدعوهم إلى حفلاتها — لا أدري لماذا ؟ أظنها تتوهم أن ما يكتبونه عن حفلاتها يساعد على تزويجي بسرعة ؟ ولكن المسألة هي أنني لا أريد أن أتزوج ، هل تعرف ماذا أتمنى أن أصنع اليوم ؟ أذهب إلى السينما مع واحد مثلك لا أعجبه فلا يغازلني ، ثم أتعشى . «… بسندوتش فول مدمس .
قال : ولم لا ؟ إني غير مشغول في هذا المساء . 
قالت : لا أستطيع ، مع الأسف . . لقد دبرت لي ماما عشاء مع عمدة من معارفنا ، وابنه يا حفيظ . . أسنان بارزة وعين حولاء وتمتمة … وإني لآخشى أن أضطر إلى التزوج بواحد كهذا لاستريح من هذه المحاورات والمداورات .
قال : وهل تريدين أن تكوني عمدة ؟ 
فضحكت ثم قالت : إنما أريد أن لا أقابل أحدا يريد أن يتزوجني .
قال : لا بد أن هناك كثيرين لا يريدون فلا تيأسي . 
قالت : ولكن كثيرين يا محمود يعدونني جميلة .
قال : لا تصدقيهم ، فإنهم يخدعونك ، وربما كانوا يجاملونك ولعلهم يظنونك غنية ، فهم يطمعون في مالك . 
قالت : ولكني غنية .
قال : آه . . انحل اللغز .
فسألته : ألا تراني على شيء من الجمال ؟ 
قال : لا أدري ، على كل حال لست أحب اللون الأسمر .


(3)


 كانت هذه هي البداية . وقد التقيا بعد ذلك مرات على الشاطئ ، في جليم أيضا ، فإنه حيث يكون الكابين يكون صاحبه أو صاحبته والذين يحومون حولها . وفي إحدى المرات استبقته ، وجاءت بحقيبة ب كالتي يتخذها التلاميذ سوى أنها من جلد نفيس ، وأخرجت منها طائفة من السندوتش ودعته إلى مؤاكلتها 
وقالت له وهي تقضم . « اسمع .
قال : كُلِّي أذن … هاتي 
قالت : خطرت لي فكرة … إنك تريد أن تقضي بقية الصيف في لبنان ؟
قال : هه أتمنى .
قالت : ولكنك لا تستطيع .
قال : صدقت ، العين بصيرة ، واليد قصيرة ، وأبي يهيئ لي وظيفة لآكسب رزقي بعرق هذا الجبين العريض . 
قالت : تستطيع .
قال : ماذا ؟
» قالت : أن تترك لي السندوتش بالبطارخ فإني أحبه >
قال : الضيف مفضل يا آنسة سميرة .
قالت : اسمع . اذهب إلى لبنان ملّنا أم ببا ببا ، أم جفانا وقلانا واعتاض منا سوانا .
قال متمثلا : ألم أقل لك أن العين بصيره .
قالت ؟ 
قال : أتراك تعرضين عليّ قرضا حسنا أو هبة ؟
قالت : بل أعرضعليك الزواج . 
قال : هذه هي التي لا تريد أن تتزوج ؟ الاقتراح مرفوض والرفضمقرون بنصيحة ، أن تذهبي إلى الطبيب حالا . 
قالت : اسمع لا تكن متعجلا .
قال : أنا ؟ أنا المتعجل ؟ 
قالت : نعم ، اسمع تتزوجني وأتزوجك . 
قال : مفهوم … زواج متبادل . . لا من ناحية واحدة فقط ، مرة أخرى أقول يفتح الله . 
قالت : ولكن ماما موافقة . 
قال : شيء جميل . . إذن فلتتزوجك هي . 
قالت : أنت أناني ، وقاسي ، وقلبك كالحجر .إني أعرف أنك لا . . لا . . إني لا أعجبك ، ولكني لا » : فلم يسعه إلا أن يضحك فقالت أطالبك بشيء ، ستكون بعد الزواج حرا ، تحيا وحدك ، وتذهب إلى حيث تشاء ، وتصنع ما يحلو لك . وكل ما أبتغيه هو أن أستريح من الذئاب التي تحوم حولي وتلوب ، ومن المداورات التي لا تنتهي ، وإذا شاء الله ووجدت الرجل الصالح ، دعوتك أن تطلقني لِأتزوجه … فأي . «… بأس في هذا ؟ ألا تحب أن تساعدني ؟ ألا تريد 
فقاطعها قائلا : إن كل ما أريده الآن — حالا — هو جرعة من الكونياك لو كان إليها هنا سبيل .
ولم يتزوجها لأنه لم يستطع أن يقنع نفسه بهذا التمثيل الجنوني ورأى بعد ذلك أن ينأى عنها ويتقي لقاءها ، واتقاء الفتنة خير من التعرض لها . 
وذهب الصيف ، وجاء الشتاء ، وانتقل ميدان السباق إلى الجزيرة ومصر الجديدة ، وهناك كان يرافقها شاب لا يعرفه ولا يستخف ظله . ودعته مرة إلى الشاي في منزلها ، فاعتذر ، فألحت ، وقالت إنها تريد أن تعرفه بخطيبها ، وأنها حدّثت خطيبها عنه كثيرا ؟ « من عسى أن يكون » : فسألها فأشارت إلى الشاب . 
فقال محمود مستغربا : هذا المخلوق . 
قالت : ليس بمخلوق ، إنه حمدي ، ثم إنه يحبني ويعبد التراب الذي أمشي عليه .
قال : ظاهر ، ظاهر ، فهل تريدين أن أهنئك ؟
قالت : ولم لا ؟ ألا يمكن ان تقول لي كلمة ظريفة ؟ 
قال : على عيني ورأسي ، ما أرخص الكلام ، مبروك ، مبروك ، وهنيئا له .
قالت : لا تتهكم .
قال : وماذا أصنع إذا كنت ترمين نفسك على هذا القواد ؟ 
قالت : إنه ليس قوادا … إنه موظف … ثم أني لم أرم نفسي عليه . . هو الذي 
قال : هذا ألعن . . يضحك عليك هذا البراد . 
قالت : ليس برادا فلا تكن فظا ، ثم إنه يحبني . 
ودبت برجلها ؟ « وأنت » : قال ولم تزد . « خطيبته » : قالت وذهب إلى بيتها ، إجابة لطلبها ، ولم يكن خطيبها هناك ، فاستغرب محمود أنه سرهأن لم يجده ، واستقبلته أمها ، وشرعا يتكلمان الكلام المألوف ، ويتبادلان الملاحظات المعتادة عن الجو وما إليه ، ثم استطردا ، بطريقة ما ، والحديث ذو شجون ، إلى سميرة وخطيبها ، فغاظه وأحنقه أن يسمع من هذه السيدة التي كان يظنها عاقلة حصيفة ، ثناء على الخطيب ، 
ولا ندري ماذا كان يتوقع غير هذا ولكن الذي ندريه أن الأُم نظرت إليه نظرة لم يفهمها 
وقالت له : إن سميرة في الحديقة ، فاذهب إليها ، وقبل أن تذهب أحب أن أقول لك إني لم آر في حياتي أغبى ولا أعمى ولا أطرى ولا أضعف منك ، ويخيل إليّ أن جسمك مصنوع من الجبن الحالوم لا من اللحم والعظم — والآن اذهب .
فخرج إلى الحديقة وقد فتحت له هذه النعوت الجميلة بابا من التفكير كان موصدا . . وألفى سميرة مسندة ظهرها إلى جذع شجرة ، وساعداها مطويان على صدرها ، تحت ثدييها الناهدين ، وهي شاخصة لا تطرف فوقف إلى جانبها يتأملها وهي كأنها لا تشعر به ، ولا تدرك أنه موجود ، فتعجب ، وكان في وقفتها من السحر ، وفي خطوط قوامها من الجمال والفتنة ما لم يفطن إليه إلا الساعة ب كأنه ما رآها قط من قبل . 
وتمثل له ، وهو واقف حيالها ، شخصان: جده الأعلى الذي كان يسكن الكهوف ويعمل بالفأس ، ولا يرتدي إلا جلد الحيوان وشخص آخر منتزع من ثقافة الزمن وحضارة العصر ، عرف فيه نفسه . 
وكان الأول يقول له وهو يحرك الفاس : أقدم يا شيخ ما هذا الجبن ؟ ألم أنصح لك من قبل مرات أن تعامل هذه الفتاة بالطريقة التي جربت واختبرت ملايين المرات ونجحت . «… في كل مرة ؟ ولكنك لم تسمع وتطع ، ولهذا فقدتها . 
وكان الآخر يقول: مهلا ، مهلا . قد تكون هذه طريقة صالحة في عصور الاستيحاش والهمجية ، ولكنا اليوم في القرن العشرين والفتاة على كل حال مخطوبة ، فكيف تشير عليه بأن ؟
فيقاطعه الجد الأعلى ويصيح به : مخطوبة أو غير مخطوبة . . هذا لا قيمة له … إني أقدم له نصيحة ثمينة ، وأشير عليه بالخطة المثلى .
فيقول الآخر : لا يسعني إلا أن أحتج وأعترض على هذه النصيحة وتلك الخطة ، وإن على صاحبنا هذا أن يتقبل حظه بالصبر والرضى .
فيصيح الجد الأعلى : كلام فارغ ، إن الذي عليه أن يفعله هو أن يجذب هذه الفتاة إليه ويطوقها ولو كان لها ألف خطيب وخطيب . . ولو كنت في زمني ، وفي سني ومبعثي ، . « لما رأيتني أتردد فاسمع مني يا هذا ، وأطعني ، فلن تندم .
وفي هذه اللحظة تنبهت سميرة إلى وجوده ، أو أظهرت أنها تنبهت ، وجعلت تتمتم . «… محمود … محمود » 
ولا يدري محمود كيف حصل هذا ، ولكنه شعر أن الحديقة رقصت ، فأما الأشجار فكانت تطول وتقصر ، وأما بساط الروض فكان يدور ، ويدور ، ولكنه هو كان ثابتا — لا يدور ولا يضطرب — وبين ذراعيه سميرة . 
وسمع نفسه يسألها : وحمدي هذا ما الرأي فيه ؟ ماذا عسى أن تقولي له ؟
قالت : ألم تقل لك ماما ؟ 
قال : نعم ، قالت لي : إني غبي وأعمى ومصنوع من الجبن الطري .
قالت وهي تضحك : إنها ظريفة ، أليست ب كذلك ؟ 
فسألها : أ هذا رأيك في الظرف ؟
فضحكت وقالت : لقد كادت تجن لأنك أعمى ، وغبي ، و..
قال متمما : ومصنوع من الجبن الطري .
قالت : حمدي هذا ناظر الزراعة . وقد استقدمته ماما لتفتح لك عينيك به ، ولكنه كان لابد من استعمال السكين على ما يظهر لشق جفونك . 
فصاح محمود : هل تعنين ؟
قالت وجرته من يده : أعني أني أعددت لك سندوتش بالبطارخ … تعال . 
وتنهد ممثل الثقافة والحضارة في القرن العشرين ، وغاب . . أما الجد الأعلى فكان يهز رأسه مسرورا ، ويحيي محمودا بالفأس . . 


(4)


 ودارت الحياة بعد ذلك دورتها المألوفة بضعة أيام ، وأفضى محمود إلى أهله بخطبته . فأما أمه فسرها أن ابنها يوشك أن يكون زوجا ورب أسرة ، وإن كان قد أقلقها غنى الفتاة ، وتحسرت على ما كان لبعلها من مال ضيّعه ؟ 
وكانت قبل ذلك قانعة راضية قريرة العين ، لا تأسف على ما فات ، ولا تتبرم بحاضر . ولا يعنيها إلا أن ابنها أتم تحصيله وأنه سيكون موظفا ويعيش في دعة وخفض ، ويرتقي ثم يرتقي ، ويغضر بالمال والسعة والأهل ، وإذا به ينبئها أنه خطب فتاة ذات ضياع عظيمة ، قبل أن ينال الوظيفة المشتهاة ويضع قدمه على أولى درجات السلم الذهبي . 
وإنه لجدير بالسعادة وأهل لكل خير ، وقد يكون صحيحا ما خبرها به من أن الفتاة تحبه . المحقق أن هذا هو الصحيح وإلا لما اختارته وآثرته على عشرات من الشبان كلهم أحسن منه حالا ، 
غير أنها مع ذلك خشيت أن يصغر أهله في عيون أهلها إذا لم يصغروا في عين الفتاة ، من جراء هذا التفاوت في الرزق . وأما أبوه فلم يسره أن فتاه ذهب ، فأحبّ ، فخطب من غير أن يشاوره ؛ وصحيح أنه لم يكن يملك أن يرجئ الحب حتى يسأله ، ولكنه كان خليقا أن يدرك أن له أبا يراجع في مثل هذه الشئون الكبيرة ، وأن لا يغيب عنه أنه ما زال مكفيا — ولا يقول عاطلا —لا مال له يعيش منه ، أفلا انتظر حتى تسلّم الوظيفة ثم فكر في اختيار الزوجة ؟ وما سر جعل فتاة واسعة الثراء تؤثر فتى لا عمل له ولا مال وليس ينقصها المعجبون ول االطامعون ؟ ولو أن أرض الرجل كانت قد بقيت له لما عبأ شيئا بضياع الفتاة ، ولا اكترث لما بين الثروتين من التفاوت ، 
فإن شيئا ولو قليلا خير من لا شيء ، والعبرة بالاستغناء ، وبأن المرء يحور إلى شيء فيه كفاية وعليه اعتماد ، وبهذا يسعه أن يتحفظ بكرامته ويكفل الاحترام لنفسه ، فيواجه الفتاة وهو ثابت على قدميه ويقول لها بلسان الحال إني لا أبالي كثرة مالك وإرباءه على مالي ، فإن ما جاوز مقدار الحاجة ، حتى دون التوسع ، زيادة لا انتفاع بها ، ولحسبي ما عندي فنحن كفؤان في ذلك النصيب من المال الذي إليه الحاجة ، . « وبه يطيب العيش ، ولو كان لك فوق ذلك مال قارون لما فضلتني به أما الآن . . ؟ وهز الرجل رأسه آسفا متحسرا منكرا على ابنه أن يزج به بغتة في هذا المأزق الحرج . 
ولم يعجبه مما قصه عليه محمود وهو يضحك ، ما توهمه ائتمارا به من سميرة وأمها ، أَوَ هكذا تصنع البنات الطيبات ، وأمهاتهن الصالحات ؟ أفلو كانت لنا بنت كسميرة أكانت أم محمود تطاوعها هذه المطاوعة ، وتملي لها هذا الاملاء ، وترخي لها الحبل على هذا النحو ، وتشجعها على التحبب إلى الفتى الذي عليه العين ، وتزيد فتدعو إليها ناظر الزراعة أو الضيعة وتأمره أن يمثل دور الخطيب المنافس لمحمود ، وتتركهما معا ؟ ومن يدري ؟ ألا يمكن أن يكون هذا الناظر قد قبلها وعانقها نزولا على مقتضيات التمثيل وما يتطلبه إتقان الدور ؟ ألا يمكن أن ينقلب التمثيل حقيقة ، والهزل جدا ؟ 
سبحان الله العظيم ! وأي فتاة تكون هذه التي تأمر الرجل أن يقبلها ؟ بل التي تجيء بموظف من عندها وخادم لها وتقول له: هذا فمي فقبله ، وهذا صدري ضمه إلى صدرك ، وأحطني بذراعيك وشد على خصري ؟ أعوذ بالله ! 
وأي أدب هذا الذي أدبتها أمها ؟ وبأي عقل تسمح بهذه المهزلة التي لا يبعد ولا يستغرب أن تنقلب فاجعة ؟ ولكن ابا محمود لم يصارح محمود ا بما ساوره من الهواجس ، وحاك في صدره من الشكوك ودار في نفسه من بواعث القلق ، واكتفى بأن يعاتبه ويلومه في رفق على هذه المباغتة ، وينصح له بالتريث والأناة زمنا كافيا حتى يفوز بوظيفة من جهة ، ويدرس أخلاق الفتاة وسيرتها درسا أوفى من جهة أخرى ، ثم دعا له بخير . ولكن الشباب هو الشباب ، فلم يتريث محمود ولم يتأن ، ولسنا نعني أنه عقد العقد ، وإنما نعني أنه صار لا يفارق سميرة في ليل أو نهار أو في معظمهما ، وكان لابد أن تتعارف الأسرتان ، وتتزاوران . 
فأما أسرة سميرة فرحبت بالأمر ، ولم يخطر لها أن غناها مبعث قلق لأسرة محمود ، فلعل الذي حبب محمود ا إليها أنه كان بادي الزهادة في مالها ، قليل الاحتفال به — وأما أسرة محمود فاضطربت للقاء الأول والزيارة الأولى . 
وقال محمود لأمه ذات مساء : لماذا لا تجيئين معي إلى بيت سميرة ؟ 
قالت : كلا . اذهب وحدك ، وخذ معك المعطف فإن الليلة باردة .
قال : سأفعل .
فسألته : ماذا تصنع هناك كل ليلة ؟
قال : أجلس معها ، أو نخرج معا إلى سينما أو غير ذلك .
قالت : من يؤدي النفقات ؟ 
قال : ماذا تعنين ؟
قالت : أعني أنه لا يليق أن تؤديها هي عنك .
قال : من قال لك إنها تؤدي عني شيئا ؟ وهل أحتاج إلى مالها لأدخل معها دارا للسينما ؟ 
قالت : لا تغضب ، فإنما كنت أخشى 
قال : إنك لا تحبينها ؟
قالت : إنك مخطئ ، فليس الذي بي لها أني لا أحبها ، وكل ما في الامر أني لا أراها تصلح زوجة لك .
فنهض مستاء ، وخطف المعطف . وقال بحدة وهو يخرج : لا فائدة من هذا الكلام سأتزوجها والسلام .
ولم يطلع محمود سميرة على شيء من هذا ، وما عسى أن يقول لها ؟ أيقول لها إن أبويه لا يرضيان بها زوجة له ؟ وإذا تشجع وفعل ؟ ولكن هذا مستحيل . 
ووطن نفسه على الصبر حتى ينال الوظيفة فيسعه حينئذ أن يكون حرا فيما يفعل ويترك . 
وسألته سميرة مرة في أعقاب سهرة طويلة : ماذا عساك تقول لماما حين تدخل عليها في مطلع الفجر ؟
قال : إننا كنا نتحدث .
قالت وهي تضحك وتعانقا ، وكانت تضحك وهي تدني فمها من فمه ، وكان جسمها كله ينتفض ، ولكن هذا لم يكن كل ما تفعل ؟
وإذا به يجمد ويتخشب ، ويقصيها عنه ويحدق في عينيها ويسألها : ماذا تعنين ؟
فتعجبت ، وهزت رأسها مستفسرة . فقال وهو يدع ساعديها يهويان : يظهر أنك مللت صحبتي ، وإلا فما سؤالك عما أقول لأهلي حين أعود إليهم من عندك ؟ ماذا يدعو أن ؟ «… أقول أنا شيئا أو أن يسألوا هم عن شيء 
فاعتذرت ، وأسفت لأنها قالت ما يمكن أن يحمل على هذا المحمل . وألفاها بعد ذلك أكثر جدا وتحرزا في الكلام ، وقل ضحكها ، وبدت كأنما يدور في نفسها شيء ، وصارت تصمت ، وتنطوي على نفسها ، فتزداد جمالا وفتنة — وبعدا أيضا وأحس محمود أن هذا جانب لم يكن يتكشف له من قبل ، وأشفق أن تظل ناحية من نفسها محجوبة عنه مزوية عن عينه ، لا يطلع عليها ولا يستطيع أن ينفذ إليها . 
ورافقها ذات ليلة إلى البيت بعد أن شهدا معا رواية سينمائية وكانت يدها في يده ، 
لم تتخل عنها وهي تفتح الباب ، كأنما تدعوه بذلك إلى الدخول فقال : أخشى أن نزعج ماما؟ - يعني أمها -
فقالت : لا تخف ، ولا تخافت بكلامك ، فإن نومها ثقيل .
ودخلا ، فقالت وهي تخلع معطفها: . « لقد قابلت ماما (تعني أمه هو) اليوم في متجر .
فسبقه لسانه وسألها : ماذا كان منها ؟ ألم تكن لطيفة معك ؟
قالت : نعم فإنها سيدة مهذبة ، ولكنها يا محمود لا تحبني … ولا ترضى عني … لا أدري لماذا ؟ ولا أعرف كيف أفوز برضاها وأكسب حبها … مشكلة ونحّت وجهها كأنها تستحيي أن تنظر إليه ، أو تخشى أن تقرأ في وجهه مصداق كلامها ، وهي تقول ذلك . 
فجذبها من ذراعها ، وطوقها ، فلم تلن له ، وانثنى رأسها على صدرها ، ورأى عينيهامغرورقتين ، فلثم جفونها وخديها وشفتيها وجبينها ، وجعل يهمس : إن أمي لا يسعها إلا أن تحبك … لا مفر من ذلك … إنما يخيفها غناك وفقرنا … ولكن هذا لا قيمة له ، فما . «… لنا بمالك شأن … ولن أتخلى عنك أبدا .
فتفلتت من عناقه بلطف ، وقالت بصوت هادئ متزن النبرات : ليس يطيب لي أن أفسد ما بينك وبين أبويك .
قال : ولكن هذا لن يكون ، فلماذا تتوهمين أن هذا يمكن أن يقع ؟ ألست سأتزوج يوما ما ؟ وكيف يعنيهما أن تكون زوجتي غنية أو فقيرة ؟ إنها حياتي لا حياتهما ، وقد . « كاد يتم أمر الوظيفة ، فلا حاجة بي إلى معونة منهما .
وكأنما جرى ببالها شيء فضحكت وقالت : لن تتخلى عني يا محمود ؟ أيّنا الذي قنص صاحبه فضمها إليه ضمة قوية وأهوى على شفتيها بالقبلات الحرار ، وكانت تضحك وتعالج أن تفلت وهو يأبى أن يدعها ، فقد كانت كالخائف من مجهول لا يدري ما يهجم عليه منه ، ثم أفرج عنها وخلاها ، فخيل إليه أنها تخفي عنه شيئا — ذلك الجانب المستتر الذي لا يتبدى ولا يتكشف ، فعاد يجذبها ويضمها ، وهو يشعر أن بينهما حاجزا على الرغم من هذا التداني . وكانت تبادله قبلاته ، وتلتقم فاه كأنما كانت هي الرجل ، وتقرّ له وهو يهصرها ، وتتمتم بما لا يتبين ، ولكنه كان يشعر أن بها الليلة غموضا واعتياصا وبعدا . 
ثم قالت له وهي تسوي شعرها : يحسن بك أن تذهب الآن .
وكان يفرك عينيه ، كأنما يستيقظ من سنة ، وإن كان تام الادراك لقربها والشعور بحرارتها ، وفتنة صباها ، وهَّم بتقبيلها مرة أخرى ، ولكنها أسرعت فنهضت قبل أن يلف ذراعه على خصرها ، 
وقالت : أرجو . . ارجو أن تذهب . . لقد كاد الليل آن ينتصف .
قال : إني آسف يا سميرة ، كان ينبغي أن أخرج قبل ذلك .
قالت : لا تقل هذا ، ولكن يحسن أن تعود إلى البيت ، فقد أصبحت أخشى أن تظن أمك الظنون بنا لطول ما نقضي من الليل معا .
فأقبل عليها بلهفة يقول : وماذا يعنينا ظنها خيرا أوشرا ؟ ألسنا سنتزوج ؟
قالت : أرجو أن تذهب الآن .
ولثمت بنانها له وهي تودعه عند الباب ، وأحس أن على صدره حجرا وهو يخرج . وجعل يردد وهو يمشي ، ؟ « ألسنا سنتزوج » وخيل إليه أنها لم تكن مصغية حين قال وصار خطوه على مقاطعها ، ؟ « هل نتزوج » ثم صارت عبارة السؤال ؟ « أترانا سنتزوج » كأنها لحن موسيقي . 
وزارها في الضحى فلم يجدها فترك لها رسالة . وفي المساء كانت أمها جالسة إلى المائدة وحدها تتعشى فأشارت إليه أن اقعد . . 
فأراح كفيه على المائدة وسألها : أين سميرة ؟
فتمهلت شيئا قبل أن تجيب : سافرت .
وكانت هادئة ساكنة ، لايبدو على وجهها شيء ، كأنه درهم مسيح 
قال : سافرت ؟ إلى أين ؟ !! ومتى ؟ ولماذا ! ؟ 
فاعتمدت على المائدة بكوعيها ، وقالت : ألا تجلس ؟ ما هذه الوقفة المزعجة ؟
قال : أريد أن أعلم وأطمئن ؟
وحركت رأسها يمنة ويسرة . 
قالت : تطمئن ؟ هه . . أي رجل أنت ؟
فانحط على الكرسي ، وهمَّ بكلام ، ولكنها سبقته إليه ، فقالت: : هذا أحسن . أستطيع على الأقل أن أريح عنقي .
فسألها : ألا تريحنني أنا أيضا ؟ 
قالت : أما متى سافرت ففي بكرة الصباح — عرفت هذا من الخدم . وأما إلى أين ، فلا أدري ، وأما لماذا فعلمه عند الله . . فهل استرحت . «… 
قال . : كيف أستريح وأنا لا أعلم أين هي ولا ؟ 
قالت : إيه … افعل ما بدا لك … الدنيا واسعة … اذهب فابحث عنها فيها .
فصاح بها : كيف تقولين هذا ؟
فقاطعته قائلة : يا حبيبي ماذا تريد أن أصنع … إنه لا سلطان لي عليها ، وإن كنت أمها . وقد كنت أنت القادر على أن تمسكها ، ولكنك تركتها تطير ، بل حضضتها على الطيران … هل تستطيع أن تقول لي لماذا يعارض أهلك في الزواج منها ؟ ولماذا ينفرون منها هذا النفور ؟ ودع أهلك وقل لي أنت لماذا كنت تأبى كل هذا الإباء السخيف أن تدعها تنفق مليما وهي معك ؟ أمن أجل أنك لست كفؤا لها في ثروة يجب أن تنزل هي عن كل ما ألفت ، وأن تروض نفسها على حياة الضنوكة إرضاء لك ؟ أليست هذه أنانية صارخة حمقاء ؟ كيف يمكن ان تعيشا معا راضيين ناعمين ، إذا كنت تستكبر هذا الاستكبار المر المتعب ؟ أي حياة تكون حياتها معك ؟ ما خير ما لها إذن ؟ ماذا تفيد منه ؟ وتجيء وتسألني أين هي ؟ ولماذا سافرت ؟ ضجرت يا سيدي . . طقت . . انفلقت . . أيقنت أن حياتها معك ستكون جحيما لها ولك ، ولأمك ، ولأبيك . هل استرحت الآن ؟ هل فهمت ؟ لشد ما خيبت أملي فيك ، . «… أنا التي لم أزل أحتال حتى حسبتني ظفرت بك لها . لا حول ولا قوة إلا بالله . 
فأطرق برهة ثم رفع رأسه وسألها : وبماذا تشيرين عليّ ؟ أرجو أن تظلي حليفة لي ؟
فقهقهت ثم قالت : يسألني هذا المصنوع من الجبن الطري بماذا أشير ؟ تزوجني أنا عسى أن أذكرك بها . وقهقهت مرة أخرى وقالت : اسمع يا حبيبي . إما أن تأكل معي وأنت ساكت ، وإلا فاذهب أنت أيضا عني 
ولم يكن يطيق السكوت ، ولا كان لسانه يقوى على الدوران ، فنهض ومضى إلى الباب .في صمت ، فلما صارت يده عليه سمعها تقول : إذا أسرعت فقد تدركها ، ولست أظنك فاعلا .
وقد عاد الأمل ينبض . 
فدار وصاح بها : إيه . 
فقالت ، وهي تهز رأسها : كلا . لا أظنك مدركها … عوضي على الله .
فارتد إليها وأقبل عليها يتوسل أن تفصح ، ويلثم رأسها وكفيها بطنا وظهرا . 
فتنهدت واضطجعت وقالت : إذا كان لابد أن تعلم ، فاستعد لصدمة . . كنت أشفق عليك منها لأنك خرع … مصنوع من الجبن الحالوم … هذا رأيي فيك كما تعلم ولكنك ولد طيب . . شريف . . عفيف . . ولقد كنت أطمع أن تكون لي ابنا … فخيبت أملي … الأمر لله … كل حياتي سلسلة آمال خابت … حتى أصبحت لا أبالي شيئا … استوي الخير والشرعندي … والسعادة والشقاء … أظنك تقول إنها عجوز ثرثارة … الحق معك فإنكلا تدري . . تراني في نعمة وتسمعني أقول … أوه ما الفائدة ؟ وهل مثلك يمكن أن يفهم شيئا وأمسكت ، 
فتحامل محمود على نفسه ، وألح عليها أن تنتجيه فتبسمت ، وهزت رأسها 
وأراحت يمناها على كتفه وقالت : الشباب قليل الصبر … إنه لا عمل لي فيما بقي لي من عمر إلا الحديث . . وفي الوقت متسع ؛ فلنتكلم عن سميرة . . فاعلم أنها سافرت إلى الضيعة ، . « وقد استقر عزمها على الزواج من ناظر الزراعة .
فوثب قائما ، وجعل يهزها ويصرخ : إيه ؟ ماذا تقولين ؟
فانتهرته وصاحت به: 
قالت : أمجنون أنت ؟ ألا يمكن أن تقعد كخلق الله ؟ نعم ناظر الزراعة . وماله ؟ إنه على الأقل رجل موثوق بعقلة وحزمه ، دخال في الأمور .
قال : ولكن ناظر الزراعة ؟ . . كيف تقدّم عليّ هذا وهي لا تحبه 
، وأمسك رآسه بيديه .
قالت : تحبه أو لا تحبه . . ما قيمة هذا ؟ أنا تزوجت أباها ولم أكن رآيته ولا رأيت خياله … ومع ذلك عشت معه سعيدة . 
قال : إيه . لست أصدق . . مستحيل . 
قالت : تصدق أو لا تصدق ، هذا شأنك .
فسأل : يجب أن نمنعها . . ليس المهم أن تتزوجني . . بل المهم أن لا تتزوج هذا . . هذا البغل .
فابتسمت وسألته : وكيف بالله تنوي أن تمنعها ؟
قال : أسافر من الغد . وأحاول أن أرد لها عقلها .
وهزت كتفيها وقالت : سافِر .
قال : كيف تركتها تسافر ولم تمنعيها ؟
قالت : آه . هذه هي المسألة . كيف لم أمنعها … فاعلم يا سيدي أنه لا سلطان لي عليها . فإن أمرها بيدها كله ، وما أنا إلا . . ولكن ما الفائدة ؟ سافِر أو لا تسافر ، كما تشاء ، ولكن من فضلك لا تقلب لي دماغي ، حسْبي ما أعاني .
فخرج على وجهه . واستقلّ القطار في الصباح إلى الضيعة ، ولكنه لم يكن يعلم أن القطار الذي التقى به في الطريق كان يعود بسميرة ، وناظر الزراعة ، ليقضيا في القاهرة شهر عسل يعدل عمرا مديدا إذا قيس بما يجد القلب وما تؤديه الأعصاب ثمنا للعسل . 
وكانت تلك أول خيبة أمل له ، وأول زلزلة لنفسه التي لم تكن تعرف غير الاستبشار والثقة والاطمئنان . وهيهات أن يقتنع الشباب الغرير بأن لو اطلع أحدكم على الغيب لاختار الواقع ، وأن وصفة نافعة لمن يركب الحياة بجموح الشباب . « ثمار الطيش » 


(5)


 عاد الأستاذ حليم فقبع في بيته ، ولاذ بكتبه ، وعاد بخيالاته وأحلامه ، ما اطرد منها وما شذ . ولكن الأمر لم يستقم له ، والحياة لم تطب كما كانت تطيب من قبل . فصار كالفرس الذي يمشي في أرض ذات حجارة فهو يجري ب كأنه يتّقي ، ويتردد ب كأنه منفلت ، ويضجر فيمد رأسه ب كأنه يريد أن يغالب اللجام ، ولا يزال يجتهد ولا يستقر ، ولا يمر مرا سهلا ، غير مضطرب . ذلك أنه خالف مألوفه ودخل في غيره ، مستخفيا محاذرا حتى اطمأن واستطاب ما هو فيه وفضله على ما ترك ، فانقبض ، وارتد متواريا . وضرب القدر الكأس التي رفعها إلى شفتيه وراح يمص منها ، فأطارها وتركه صديان يجمع ريقه تحت لسانه ، ويتلهف على رشفة أخرى يبل بها لثاته ، ويصر صماخه من الظمأ إلى عذوبة ما حسا منه ، ولا يصبر عما ذاق واستحلى بعد أن عرف أنه كان محلاٍّ عنه . 
وذاك حال كل من يأكل من شجرة المعرفة وما زال صحيحا أن الحياة إنما تصفو لغافل أو جاهل أو قادر على مغالطة نفسه . ولم يتغير حاله مع عياد . فكان يجالسه ويسامره ، ويؤاكله ويشار به كما كانا يفعلان . فقد اتقي الأستاذ حليم أن ينقطع عنه أو يتخلف عن لقائه ولم يكن يدري ماذا يخاف على وجه الدقة . وإنما كان يشعر أن عليه أن يلازمه على قدر ما يستطيع لعله يحول بذلك دون كشف المستور . وحرص أيضا على لقاء محاسن ، فقد صار بينهما سر ينتجيان به ويتسارران ، ولا يزالان يتساقيان تذكر فجعته ، ونعمة الله عليهما إذ سترهما ولم يفضحهما . وكان يشعر أنه يعطف عليها ويرثي لها ، وأنه يخافها . ويبغضها أيضا . فلم يسعه إلا أن يظل على اتصال بها ليجنّبها الطيش ويقيها مغبة الخفة ، 
ويدفع عنها عوامل اليأس ، ويمنع أن يقع هو في بلية جديدة . ولم تكن محاسن خيرا منه حالا أو أقل حيرة واضطرابا ، وكانت قبل الذي وقع لها ، تجتري على أبيها ولا يجترئ عليها . فأصبحت تغض الطرف حين تراه ، وتتلعثم إذ تخاطبه ، فرضي هو عن هذا الأدب الجديد ولم يكلف نفسه عناء التفكير فيما فاء بها إليه . ولم تكن تحب محمودا ، ولكنها كانت لا تنفر منه ، وارتضت ما ارتضاه لها أبوها ، ووطنت نفسها على حياة زوجية معه ، 
كانت هي تزعم أنها ستكون مملة لا محالة ، وكانالأستاذ حليم يزينها لها ولا ينفك يقول لها فيما يقول إن المرأة قد تحب الرجل قبل أن تصبح زوجة له ، ولكن هذا حب لا يكون إلا مشكوكا فيه لأن مرجعه إلى الخيال . وإنماالعبرة بما تلفي نفسها تجن له بعد الزواج ، وتجربة حياته وتلقّي أثره . وما أكثر النساء اللواتي فتر حبهن ، بعد أن بني بهن بعولتهن ، بل انقلب كراهية صريحة لأنهن لم يجدن ما كن يتطلعن إليه ويطمعن فيه ويتخيلنه ، فخاب أملهن وثقلت وطأة الاحتمال على أعصابهن التي لا تفتأ تتنبه ولا تسكن . ويا رُبَّ امرأة لم تكن تعرف الرجل ولا رأته ، أو كانت تعرفه وتراه ولكنها لا تصغي إليه بود ، فلما عرفته زوجا لها أرضاها منه ما يرضي ، فأحبته ، وصار منية النفس كلها وهوى القلب جميعا . ذلك أن الزواج هو الامتحان الصحيح — والمرأة في هذا على خلاف الرجل ، فالرجل الذي لا يشبع من المرأة يقبل ولا يعرض ، أما المرأة فإنها إذا ألح عليها هذا السغب تتلف أعصابها وتصب غضبها على من كان علة حرمانها الشبع . ب كذلك كان يقول لها الأستاذ حليم ، فتصدقه . 
أليس أسن منها وأخبر ؟ أليس مشهورا بالعلم والتبحر في المعرفة ؟ 
فلما كان ما كان ، صار يحدث لها رعبا أن تتصور أن تكون يوما ما — زوجة محمود . وساورها الشعور بأنها خانته ، وإن بقي عقلها مدركا أن هذا شطط في التهمة وإسراف على نفسها في الظلم . وخيل إليها أنها لم تعد أهلا له أو جديرة به ، وإن كانت لا ترى له مزية تفرده بين أنداده . وكانت كلما ألحت على نفسها بالاتهام والتحقير ، تثور وتتمرد وتتساءل عن محمود هذا ما الذي يجعلها تتوهم أنه خير منها وأقوم سيرة وأنظف ذيلا وأعف عينا وقلبا وماذا تعرف عنه سوى ما أطروه به وقالوا فيه من الخير ؟ ومتى قال أحد في طالب زواج إلا كل حسن وجميل ؟ وكان يثقل عليها جدا اضطرارها إلى كتمان سرها ، فتحس بالحاجة إلى البث ، وتود لو استطاعت أن تبيح أمها صدرها ، وتطلعها على خبيئة نفسها . وكثيرا ما همت بذلك متشجعة بأن قلب الأم أحنى قلب ، فيتحرك لسانها ، ثم تجبن وتفزع وتعض عليه . وقد علمت من الطبيب أن الاثر الذي بقي مما يسهل علاجه ووعدها خيرا حين تشاء ، أو حين تدعو الحاجة إلى الاصلاح ، ولكنها مع ذلك بقيت مُرة النفس ، مشمئزة من هذا التلفيق الميسور والترقيع السهل لما كانت تعتز به وتحرص عليه من آية العفة . 
وزادها هذا نفورا من محمود ، لا كراهة له ، فقد كان من أغرب النقائض أن شدة تفاعل ما يدور في نفسها ويضطرب به صدرها أفضى بها إلى رقة له في قلبها . وإنما كان نفورها عن استنكاف منها لمخادعته والكذب عليه وستر الحقيقة عنه ، ولما كانت لا تأنس من نفسها شجاعة كافية تعينها على مصارحته . وإن كانت تأنف من الكتمان ، فقد ألفت نفسها تشمس ولا تقدر على كف نفورها منه وجفوتها له . ورأى هو من تغير حالها وعسرها في عنادها ، ووضوح ضجرها منه وزهدها فيه ما نشر المطْوى مما أورثته سميرة من سوء ظنه بالمرأة ، وسرعة تقلبها ، وقلة ثباتها على خلق أو عهد . 
وسئم أن يكون هذا حظه كلف أكبر الظن أنه في الأمر رجلا وأيقن إنه الاستاذ حليم الملعون ، كناظر الزراعة . 
وثار على خسة نصيبه من وفاء المرأة ، فقطع زيارته لبيت عياد . ولم يكن بال عياد إلى هذا . فقد كان في شاغل من صاحبته الأجنبية . فإذا لم يكن معها ، فهو في طعام وشراب ، وصياح وزعيق . وما جعل الله لامرئ إلا قلبا واحدا في بدنه ، وقد استأثرت بقلبه وعقله صاحبته ، واستبدت بلبه ، وما بقي من ذلك — وهو أقل من — استنفده الشعور بأنه ظالم لأهله ، والاجتهاد في خنقه وتلطيف لذعه بالغطرسة ، والعجرفة وسوء الخلق . 


الفصل الثالث


(1)


 وجدت محاسن أنها لم تعد تطيق الصبر على ما هي فيه ، وأنه لم يبق لها ما تتعزى به ، أو تتطلع إليه ، وتشدّد بالأمل فيه . 
فأبوها لا يفتأ يغيب عن بيته ليلة وليلتين كل بضعة أيام ، ويبيت في حيث لا تعلم ، مع صاحبته ، ويزعم أنه إنما كان في مهمة من المهمات ، وكانت هذه المهمة تبتلع معظم ماله ، فلا يدع لبيته إلا القليل الذي ليس به اكتفاء . 
وإذا عاد إلى بيته برم بالبيت ومن فيه ، وأظهر الشكاسة والشراسة ، وأبى إلا أن يكون بركانا في صورة آدمية . واتسعت الهوة على الأيام بين عياد وأهل بيته ، وكانت محاسن تجاهد ما وسعها أن تلقي من ناحيتها على هذه الهوة جسرا ، غير أنها أخفقت لأن أباها لم يتكلف من ناحيته شيئا من التمهيد أو المعاونة ، ولج في نهجه الأعوج فكان يفسد كل ما هيأت ، ويهدم كل ما بَنَت . 
وكانت أمها ضعيفة وهنانة ، لا خير فيها ولا اعتماد عليها . غير أنها كانت صابرة لا تشكو ولا تتذمر . وكانت محاسن كثيرا ما تقول لها إن طراوتها هذه هي التي أطمعت فيها زوجها وشجعته على ركوب رأسه ، وإهمال حق بيته عليه . فكانت الأم تؤمن على كلامها فتقول : وماذا يسعني ؟ ما حيلتي ؟ الصبر طيب .
وتتأوه ، محاسن وتتنهد ثم تفكر أن صبر أمها لم يكن عن حكمة وبُعد نظر ، بل عن ضعف ورخاوة وبلادة . 
فسألت واستشارت محاسن الاستاذ حليم ، فما كانت تعرف أحدا غيره تستطيع أن تفضي إليه بهذه الأمور ؛ فعجز عن أن يشير عليها بما فيه خير أو يدلها على ما هو خليق أن يكشف الغمة ويفرج الكرب . 
ثم سألته : وما رأيك ؟ ألا أستطيع أن أزاول عملا أكسب به رزقا ؟ إنه لابد لنا من مال أفيده ، وأعوض به النقص . فإن أبي يزداد كل يوما ضنا وتقتيرا ، لأنه يزداد كل يوم تورطا مع صاحبته ؟ 
قال : وأي عمل تستطيعين أن تؤديه ؟
قالت : أستطيع أن أتلقى دروسا في الكتابة بالآلة الكاتبة . ثم أعمل في مكتب محامي أو في شركة فما قولك . 
قال : والله إنه لرأي . ويبدو لي أن هذه هي الوسيلة الوحيدة ، ولكني أخشى عليك .
فتعجبت وسألته : مم ؟!
قال : أخشى أن يوقعك سوء الحظ ، !تعرفين ما أعني . فقد يتفق أن يكون الذي تعملين عنده ، أو له ، خنزيرا فيستغل حاجتك إلى عملك . وأنت مع الأسف ثرثارة . «… طيبة القلب ، إذا آنست رقة وعطفا من إنسان أقبلت عليه وأفرغت له كل ما في قلبك .
وكان هذا صحيحا ، كما عرف الأستاذ بتجربته الشخصية فما كادت تجلس إليه ساعة ، وتطمئن إلى عقله وعلمه حتى أطلعته على ما ينبغي أن يستر من دخائل البيوت وأسرارها . 
فابتسمت محاسن وقالت بلهجة واشية بمرارة النفس : إذ كان هذا كل ما تخاف ، فاطمئن ، فقد علمتني ما فيه الكفاية >
فأطرق وقال كأنما يحدث نفسه : هذه وخزة أليمة . . وأعترف أني أستحقها . ولكن ما كان جاء عفوا وعلى غير قصد . والحمد لله الذي وقاك — ووقانا — سوء العاقبة . وإنه ليخيل إليّ أن كل شيء في هذه الدنيا قضاء وقدر . من كان يظن أن الذي لا يحدث إلا في الفلتات النادرة ، وفي مرة من كل خمسين ألف مرة ، يحدث لنا من أول مرة ؟ وعلى الرغم من هذا التحرز والاحتياط ؟ سوء حظ ليس إلا … أو قدر جرى به القضاء . 
كنت ذات يوم واقفا في شرفة بيتي ، فرفعت عيني إلى البناء المواجه لنا ، وهو عمارة ضخمة عالية فرأيت غلاما منحنيا على حافة الشرفة فقد كان نصف الغلام متدليا وكان في الطبقة الرابعة ، فذعرت ، وهممت بأن أصيح به ولكن الصوت وقف في حلقي فلم يخرج من فمي شيء . ورأيت أمه مقبلة تعدو ؛ ولكنه انقلب وهوى قبل أن تدركه ! ! تصوري هذا … غلام يسقط من الطبقة الرابعة على الرصيف المبني من الحجر ، أو من الاسفلت ، سيان . . وبصرت برجل يمشي على الرصيف وقد قارب أن يكون في طريق الغلام إلى الأرض ، فأيقنت أن الغلام سيتفتت عظمه ، وأن الرجل سيصيبه أيضا سوء . 
وتصوري غلاما يقع من هذا الارتفاع على أم رأس رجل . . ألا يمكن أن يدق عنقه ؟
وضحك الأستاذ ، فجذبته محاسن من كتفه ، وسألته بلهفة : وماذا جرى ؟
قال وهو لا يزال يرتج من الضحك : لا شيء . نجا الغلام ، ونجا الرجل . هل تصدقين هذا ؟
قالت : الحمد لله . . ولكن كيف ؟ كيف ؟
قال : اسمعي يا ستي : لو كان الغلام وقع من الشرفة إلى الأرض مباشرة لكان قد قتل ، ما في هذا شك . ولكن القدر شاء أن تحدث المعجزة ، فساق هذا الرجل الغافل الذي كان يمشي على الرصيف ولا يدري أن غلاما يهوي ؛ ولم يسقط الغلام على رأس الرجل ، وإنما سقط أمامه ، على مسافة شبر أو شبرين منه ، فاضطرب الرجل ورد رأسه إلى الوراء ، ودفع يديه إلى الأمام ، وهو لا يدري ماذا يتقي بهما . دفع يديه فدفعتا الغلام ، فانقطع خط السقوط وزالت قوته ، لأن الغلام تحول عن طريق الهبوط — 
كان يهوي من أعلى إلى أسفل فانتهى هويه باندفاعه في خط أفقي . فلما سقط بعد ذلك على الأرض كان سقوطه من ارتفاع متر أو حوالي ذلك ليس إلا ، فلم يضره ذلك . أي نعم . كل شيء في هذه الدنيا ، قسم وحظوظ وأرزاق . 
هل تعرفين كيف عرفت أباك ؟ (وضحك مرة أخرى ) قصة لطيفة :كنت سائرا في الطريق وعيني على الأرض ، وإذا بكف تلطمني وتكاد تلقيني على الأرض ، وكان أبوك هو الذي لطمني ، ولم يكن يتعمد ذلك ، ولكنه — كما تبينت — كان يتحدث ويلوح بيديه ، فأصابتني كفه ، وأسرف في الاعتذار كما كان يسرف في التلويح بذراعيه ، 
وأبى إلا أن يسقيني شايا في مقهى . وهكذا عرفته ، وصرت صديقا له ، وهكذا عرفتك أنت ، فهل آمنت أن كل شيء في دنيانا قدر وقسمة .
فربتت له على كتفه وقالت : ثق أني لا ألومك على شيء . ولكنه لا يسعني إلا أن أشعر بألم ومرارة لأني كنت ضحية هذا القدر ؛ فاعذرني إذا فاضت المرارة على لساني .
قال وأوضح : إني عاذر وشاكر ؛ ولا تحسبي أنك أنت وحدك الضحية وإن كان أمرك أبين ، فإني أنا أيضا أصبحت إنسانا آخر . . ولكن دعي هذا ، ولنعد إلى العمل الذي تنشدين .
وأمدها بقدر يسير من المال تستعين به على التدرب على الآلة الكاتبة في أحد المكاتب أو المعاهد المعدة لذلك ، فلما أتقنت الكتابة بها بسرعة كافية ، قدمها إلى مدير شركة تجارية كبيرة ، وأوصاه بها خيرا . ورشحها حسن وجهها قبل أن ترشحها الكفاية ، فأفرد لها حجرة قريبة ، فيها سجادة نفيسة ، وكراسي مكسوة بالجلد الثمين ، ومكتب ضخم عليهلوح من البلور ، ومروحة كهربائية للصيف ، ومدفأة للشتاء ، وعنقود من مصابيح الكهرباءيتدلى من السقف ، 
وقال لها إن مرتبها في البداية سيكون ستة جنيهات ، وإنه يزيد مع الاجتهاد . 
وغمز بعينه وهو يضيف إلى ذلك أن حظها بين يديها . وفي اليوم التالي دعاها إليه ، فوقفت بين يديه ، فأومأ إليها أن تقعد ، وشرح لها واجباتها ، وهي هينة ، لا تتجاوز كتابة بضع صفحات أو رسائل على الآلة الكاتبة ، وإثبات تواريخها وأرقامها في دفتر ، والاحتفاظ بصور منها في الملفات الخاصة بموضوعاتهاالمختلفة ، وسألها عن أبيها وعمله ، ومسكنها ، والطريق الذي تسلكه . 
وكان يهش لها ويتلطف في الحديث معها ، ويكرر لها أن لا حد لتجزية المجتهد على اجتهاده ؛ 
وقال لها وهو يصرفها بلطف إن في وسعها إذا شاءت أن تستلف من مرتبها ، واقترح عليها أن تقترض نصف مرتب شهر ، على أن ترده أقساطا ، فشكرت له عطفه . 
ولكن الأستاذ حليم نصح لها بأن لا تفعل . وقال إنه خير لها أن تأخذ مرتبها كاملا في أول كل شهر ، ليتسنى لها حسن التدبير ، 
وإقامة الأمور على حدود مضبوطة ، والتصرف بغير اضطراب . وحذرها من المدير فما يعرفه معرفته ، ولا هو مطلع على دخائله ، وقد يكون المراد من اقتراحه التعسير لا التيسير ، لتضطرب أمورها فلا تنقطع حاجتها إليه للاستئذان في الاستسلاف ، فيبدو ب كأنه يغمرها بفضله ، 
وهو ما عدا أن شجعها على التطلب ، حتى لا يبقى لها آخر الشهر سوى شوية يسيرة لا تبلغ أن تكون كافية ، وهكذا تظل في عسرة دورية وحاجة إليه لا تنتهي . ومن يدري حينئذ ماذا يحاول ؟ وبماذا يهم ؟ وختم محاضرته بقوله : إني أراه فخا فحاذريه . 
فتحرزت، وصبرت على قلة الخير ، واستحقت في آخر الشهر مرتب عشرة أيام ، فلم يحمل إليها أحد شيئا ، ومضت أيام وهي لا تسأل ولا تعطي ، فعادت إلى الأستاذ حليم لعلهم آثروا أن يضموا الايام العشرة إلى الشهر الحالي ، أو عسى أن يكونوا قد أسقطوها من حسابهم وعدوها أيام تجربة ، ومرانة على العمل . فقال لها : على كل حال يحسن أن تنتظري وتتآني ، وافرضي أنك لم تلتحقي بهذه الشركة إلا اليوم ، وأجرك على الله . وحذار أن تظهري اللهفة ، أو أن تقولي أو تفعلي ما يدلهم على أنك لست بخير ، 
فما آراني أطمئن إلى هذا المدير ، وإن صدري لتحك فيه أشياء منه ، لا أدري لماذا ؟ فما أنبأتني بشيء يوجب . « هذا . . ولكنه شعور غامض لا أعرف له باعثا وأرجو أن يكون كاذبا .
وكان المدير مقتصدا في ملاطفتها ، غير مسرف في حفاوته بها ، فزال ما كان يهجس في خاطرها من كلام الأستاذ حليم وسوء ظنه ، أو فتر على الأصح ؛ وكان ربما دخل عليها غرفتها فتنهض فيشير إليها أن تقعد ، ويقول : لا داعي لهذا . ثم إني لن أطيل الوقوف 
ويحدثها فيما جاء له . فإذا امتد نفس الكلام قعد على ذراع كرسي واعتمد على مكتبها ، ويسألها أحيانا وهو يهم بالانصراف عن عملها ، أهو ثقيل ؟ وهل هي راضية عنه ؟ فتشكره فيهز رأسه ويخرج . 


(2 )


ومضت الأيام ، ولم يحدثشيء . وأقبل الشتاء فكثر العمل وقَلت فترات الراحة . ولكنه كان على الجملة أطيب وأخف على النفس من العمل في الصيف ، وكانت تعود إلى مكتبها في الشركة بعد الظهر ، في الساعة الرابعة وتمكث إلى السادسة . 
وكثيرا ما كان المدير يصرفها قبل ذلك رفقا بها ، إذا لم يكن ثم ما يستلزم بقاءها . 
وانتظمت حياتها ، واطردت على وتيرة واحدة ، فكانت تخرج من بيتها كل صباح —ستة أيام في الأسبوع — في منتصف الساعة الثامنة فتبلغ الشركة حوالي التاسعة ، فتدخل غرفتها الدافئة ، وتنضو معطفها ، وتنظر في مرآتها الصغيرة وتسوي شعرها ، وتصلح ثيابها ، ويمر بها الموظفون الآخرون فيحيونها وهم في مدخل الباب ، أو يدخل منهم واحد يثرثر معها لحظة ؛ ويقدم المدير حوالي الحادية عشرة ، فيدعوها إليه ، ويناولها بعض الرسائل ، فتشتغل بها إلى الظهر . ثم تتهيأ للخروج في منتصف الساعة الأولى ، وفي المساء يكون عملها أكثر ، إلا إنه لا يكلفها شططا . 


(3)


و كان معها في الشركة شاب ظريف أنيق الملبس رطب اللسان سخي اليد في قلبه مروءة يسمونه نسيم بك وهو شاب أبى له والده الثري إلا التجارة ليبعده عن الزراعة التي كان مبتغاه أن يشتغل بها في ضيعته الواسعة ، وكان صديقا للمدير فألحقه بشركته دون راتب ليتدرب ، ووضعه عند أولى درجات السلم ليرقى فيه ويتعلم . 
فلم يمتعض نسيم بك ولم يتسخط ، بل أقبل على ما وُكَّل إليه من الاعمال — تسجيل الرسائل الصادرة والواردة وتوجيهها — بنشاط وخفة ومرح . وكان يقول لِزميله في الغرفة اقتدِ بي يا صاحبي ، فإنك خليق إذا ثابرت مثابرتي ، وأخلصت كإخلاصي أن ترتقي ، حتى تتولى إدارة هذه الشركة العظيمة . أي نعم . فإنك أولى من صاحبنا راتب بك بحجرته الوثيرة ومكتبه الطويل ومقعده الدوار . ولست أحب أن أذكر إنسانا إلا بخير ، ولكن الحقيقة أني 
لا أرضى عن صاحبنا راتب كل الرضى ، انظر مثلا إلى الصدرية التي كان يرتديها أمس ! أو لا تنظر ! فإنها تؤذي العين . هل يليق أن يلبس إنسان صدرية ب كهذه يخيل إليه أنها من ألوان غروب الشمس لولا أننا نعلم أنها من صوف ؟ وتأمل ربطة الرقبة ! . والحذاء . ! أوه . . لا لا لا ، وإني لأحاوره وأداوره وأعالج أن أصلح ذوقه ، ويبدو لي أحيانا أني سأنجح ، ولكنه يبدو لي في أحيان كثيرة أخرى أنه يفلت مني ويرتد وينآى — على أني لست يائسا من قدرتي على تهذيبه وتثقيفه . . الصبر طيب يا صاحبي — كما كانت جدتي تقول … تالله ما كان أحكمها عليها رحمة الله ! ولكني أضيع وقتك وأشغلك عن عملك ، وهذا لا يجوز ، 
كلا ! لا يجوز . فإننا هنا — أنا وأنت — لنجعل من هذا المكتب الذي نحن فيه نموذجا ، أما كيف فمسألة أخرى ، ننظر فيها حين يجيء أوانها ، وسيجيء هذا الأوان ولا شك ، وسيجيء يوم تسيّر فيه مصلحة السكة الحديدية قطرا مخصوصا بأجور مخفضة للمتلهفين على رؤية هذا المكتب النموذجي وزيارته ، على نحو ما تسير قطار الاثار في الشتاء ، وقطار البحر في الصيف . والآن يجب أن أكف عن الكلام ، وإن كان لا يسعني إلا الاعتراف بأن حديثك ممتع ، فقد آن أن تعمل ، فإن منافسينا في التجارة لا يغمض لهم جفن ، وهم ساهرون متربصون ، ليغتنموا فرصة إهمالنا ، وقد شاع وذاع وملأ الأسماع أن نسيم وعزت صديقه الحميم يقولان ولا يعملان . فأخوف ما أخاف أن تثب الشركات الاخرى وتخطف من أيدينا ! « تجارتنا … هيا بنا إذن إلى العمل .
ولم يكن المدير يدري ماذا خبأ له القدر حين قبل أن يلحق نسيما بالشركة مرضاة لوالده ، فقد راح يطارده ، ويقفو أثره في كل مكان . وعرف أنه عضو في ناد فدخل فيه أيضا ، والتقى به ذات ليلة في النادي فأنغض إليه رأسه بالتحية ومضى إلى المكتبة ، فدعا المدير أحد الخدم وأسر إليه شيئا . 
ودخل الخادم على نسيم بك في المكتبة وقال له : معذرة يا سيدي هل حضرتك عضو ؟
قال : أنا نسيم .
فعاد يسأل : « يعني إنك عضو ؟
قال : برافو . . ما أذكاك . . ولست أشك أنك سررت سرور الجميع حين طير النادي الخبر إلى أرجاء المعمورة وأعلن إلى الأملاء قاطبة أني اصبحت عضوا . أم تراك كنت في شاغل من عملك حينئذ ؟ إذا كان هذا فإني أقدم لك احترامي . فإني أنا أيضا أعمل ، نعم أنا عضو ، فهل لك أن تبلغ سعادة راتب بك أسفي ، وأني عضو ، وأني أديت ما يجب أداؤه من رسم الدخول والاشتراك .
و في ليلة أخرى دخل على راتب بك في النادي وهو جالس وبين يديه صحيفة ، فهوى إلى كرسي إلى جانبه بقوة ، فالتفت راتب بك ، 
فقال نسيم : آه . . هذا نحن . إنها دنيا صغيرة فنحن لا نزال نلتقي فيها ، 
فلم يجب المدير بشيء ، فنادى نسيم خادما وقال له ؟ « تتفضل عليّ بفنجان من القهوة ، وأنت يا راتب بك ؟
قال راتب بك : لا شيء . 
وانصرف الخادم وعكف راتب بك على الصحيفة ، فتركه لحظة ثم قال . « اليوم وصلتني رسالة من والدي .
فارتمت الصحيفة على حجر راتب بك ، وقال وهو ينظر إلى نسيم شزرا : وما لي أنا ؟
فتكلف نسيم الدهشة والألم وقال : إيه يا دنيا ؟ من كان يظن أن رجلا كوالدي ينطوي قلبي لك على الاكبار والحب ، ورجلا له مثل مواهبك العظيمة ، تقع بينهما النبوة وتحل . « . . الجفوة ؟ على أني مستعد لإصلاح ما لعله فسد .
فما كان من المدير إلا أن قال : إذا سمحت لي . ثم ألقى الصحيفة وخرج .
ولم يزل نسيم يلج في تعقب المدير حتى كف عن الذهاب إلى النادي . 
وشكا نسيم إلى زميله عزت بثه وخيبة أمله فقال : إني لا أدري ماذا أقول في صاحبنا راتب . ولعلي مخطئ ، ولكني كنت أتوقع أن يرحب بابن صديقه ، ويتلقاه في كل مكان مفتوح الذراعين . ولكني أرى وجودي في النادي يثقل عليه ، وقد بذلت كل ما وسعني لاكسب رضاه وأفوز بحسن رأيه ومودته ، ولكنه كان يقابل جهودي بالسخط والاستنكار ومغادرة المكان … لم تبق لي حيلة يا صاحبي إلا الصبر ، وهو كما علمتك ، طيب . 
وكان نسيم هذا هو الذي حمى محاسن من الملل ، وردّ وجه الحياة وضيئا ، وأشاع في نفسها الرضى والاستبشار ، فقد كان لا يفتأ يدخل عليها ويتحدث إليها فيضحكها ويسليها ، وقد يدعوها إلى العشاء فيقول لها مثلا: تواترت إليّ الاشاعات بأن على مقربة من شركتنا العظيمة التي تعتمد علينا في أعمالها الجليلة النافعة ، مطعما يتكفل بأن يرفو للإنسان ما أتلف الكد في العمل من أنسجة البدن ، بثمن زهيد . . وقد نظرت الساعة إلى وجهي في المرآة ، فراعني ما عراه من الذبول والتغير ، فقلت لنفسي إنك يا نسيم ضحية الاخلاص في العمل ، وإني لأخشى أن يقتلك اجتهادك . وحينئذ ماذا يكون ؟ كيف تقف هذه الشركة على قدميها بدونك ؟ فما قولك أليس هذا حقا ؟
فتضحك محاسن ، وتسأله : ثم ماذا ؟
فيقول : وأنت أيضا . صاحبنا راتب يرهقك ، بما يكلفك فوق طاقتك وسأخاطبه في هذا ، وأؤنبه عليه ، ولكنه لا يجوز — ولا يفيد — أن أفعل هذا ومعدتي فارغة ، وجسمي هزيل ، ولوني ممتقع ، وصوتي خافت من الضعف ، فتعالي نجرب هذا المطعم الذي يقول عنه رواده إنه هو المطعم الذي يحتاج إليه ، وكان يبحث عنه ، أساطين التجارة وأقطابها وعمدها وأسنادها مثلنا … وسننظر في أمر صاحبنا راتب فيما بعد . 
وإنه ليعز علي أن أدعه ينتظر ، وما أشك في أنه سيقضي ليلته حائرا قلقا مسهد الجفن ؛ ولكنه لن يضيره أن يتعلم الصبر ، كما تعلمناه نحن العاملين المجدين . . فتعالي .
وكان خير ما فيه أنه لا يحاول أن يغازلها ، كأنها رجل مثله ، فكانت تحمد له سيرته معها ، وتخلد إليه بالثقة ولا يساورها قلق ، وإن كان لا يرضيها في سريرتها أنه لا يبدو عليه أنه يشعر بأنها فتاة لها جمال وفتنة . على أنها كانت تتعزى بأنه ما كان ليقبل عليها ويطيب نفسا بصحبتها لولا أنه يرى أن لها حظا من الجمال . 
وحدثت نفسها أنها تؤثر أن يظل كما هو ، لا يقاربها بغزل . 


(4)


و كان نسيم متكئا على مكتبه — ذات مساء — على عادته بعد أن يفرغ من عمله ، فقال له عزت : اسمع يا نسيم وكان الموظفون جميعا يحرصون على تلقيبه بالبكوية ، فاستغرب إسقاطها الآن ، وأحس أن أمرا جللا أنساه ذلك . ولم يكن يعبأ بهذا ، أو يبالي كيف يخاطبه الناس ، ولكن مخالفة العادة تلفت النظر . 
فقال : هات ما عندك يا صاحبي ، فقد أعرناك السمع ؛ قل ، وأفض ، فإنه يخيل إليّ أن على صدرك أكثر من هذا القميص الذي استأذنك في القول إن ألوانه شتى لا تعجبني ، وإذا كان ما بك من الهم ثقيلا كألوان قميصك ، فإن لك أن تثق بعطفي … فألق بكل ذلك أمامي — بالهم وبالقميص جميعا . 
قال عزت : إن محاسن في غمرة .
قال نسيم : محاسن في . . ماذا تعني على وجه الدقة ؟ 
أجابه : أعني أن صاحبنا يصب على رأسها وابلا من التأنيب والتوبيخ .
قال : هل تريد أن تقول إن زفيفا من غضبه هب عليها »
قفضحك عزت وقال : : إنه إعصار ! لقد دخلت عليه الساعة ، وأؤكد لك أنه كان يرمي بكل ما على مكتبه ، ويزمجر ، ويزأر ، وينفخ ، ولا يتيح لها فرصة للكلام . 
فقال نسيم : مسكين ، وإني لأرثي له .
فتعجب عزت وقال : ترثي ؟ أولى أن ترثي لها ! . لقد نهرني وطردني ولا أكتمك أني خرجت أعدو !! .
فسأله : وماذا كان يقول لها ؟
فرد عليه : لم أتلبث لأسمع . فقد رماني بنظرة تشك كذبابة السيف .
فقال نسيم : إني مع إعجابي بقوة حنجرته ، وبراعته في بعثرة الأشياء ، وعلو لسانه في التقريع ، لا يسعني إلا أن آخذ علما رسميا يوما أبلغتني . فإن محاسن فتاة حساسة رقيقة الشعور ، ولست أقبل أن يتلف لها صاحبنا راتب أعصابها على هذا النحو ، وسأنظر في الامر ، وسأسأل محاسن ، ولن أتهور أو أطيش ، فإذا وجدت أن لصاحبنا راتب عذرا في انفجار بركانه الآدمي ، فإنه سينجو من العقاب ، 
أما إذا تبينت أنه أساء إلى محاسن بلا موجب ، فإني أكون مضطرا إلى إنصافها منه .
وكانت محاسن ، لما دخل نسيم ، مذهولة . ولم يكن يخفى عليها أنها أخطأت خطأ فاحشا ، في كتابة ما وكل إليها ، وزادت فخلطتها ، ووضعت بعضها مكان بعض ، وعنونتها إلى جهات غير جهاتها ، فدق الذين تلقوها التليفون للمدير مستغربين مستنكرين . ولكنها كانت قد قضت ليلة سوداء لم يغمض لها فيها جفن ، فقد انتاب أمها مغص كلوي شديد ، وقد تركتها تتلوى ، فكان ما كان من الخطأ والتخليط . . 
واطمأنت على أمها في المساء ، فلما كان اليوم التالي ، وجاءت إلى المكتب وراجعت صور الرسائل ، فطنت إلى ما وقعت فيه عن أخطاء شتى ، وهمّت أن تطلع المدير على الحقيقة ، ولكنه سبقها فدعاها إليه ، وكان أكبر ظنها أن يلفت نظرها ويسألها عن علة هذا الخطأ ، حتى إذا عرف عذر ، والأمر على كل حال هيّن ، وليس من ش أنه أن يضر الشركة أو يجر عليها خسارة . 
ولكن الذي لم تكن تتوقع هو أن تتلقى كل هذا التوبيخ الأليم واللعن الوجيع ، وفوقه الطرد من الشركة ، على ذرى أمواج كالجبال المتقلعة من البذاءة . وماذا تصنع الآن ؟ أي عمل آخر يمكن أن تظفر به ؟ ومتى كان مثل هذا الطرد من شركه كبيرة معينا على الفوز بوظيفة أخرى في غيرها ؟ وما العمل إذا لم توفق إلى وظيفة وقد بالغ أبوها في التقتير في النفقة لما علم أن لها مرتبا ؟ آدارت كل هذا في نفسها وهي حائرة واجمة ، وطحنت بأضراسها نصف القلم كان في يدها ، وهي لا تدري . وإذا بنسيم يدخل ويقول بلا تمهيد : الذي اتصل بي أن صاحبنا راتب كان يمتحن أمامك مقدرته الخطابية أو مبلغ ذلاقة لسانه وقوة بيانه ، فهل أقنعك بفصاحته وبلاغته ؟
فوثبت إلى قدميها ، وقد خطر لها أن نسيما هو الرجل الذي يسعها أن تعوذ به في محنتها . اسمع يا نسيم — وأهملت هي أيضا البيكوية — كل امرئ يهملها » : وقالت بسرعة اليوم — إني في مأزق . وقد تستطيع أن تشير عليّ كيف أصنع ، فهل لك أن ترافقني إلى مكان أشرب فيه فنجانا من القهوة ؟
قال : اقتراح سديد ، ولا شك أن الشركة ستفتقدني ، وتبحث عني فلا تجدني ، ولكن صاحبنا عزت كفؤ لتصريف الأعمال في فترة غيابي ، وأنا أثق به ، ففي وسع الشركة أن تطمئن فلنذهب إذن ، لتشربي قهوتك ، ثم تقصّي عليّ القصة بالحرف الواحد ، يعني من غير أن ننسى براعات صاحبنا راتب ، فإنه ، كما تعلمين بالتجربة ، وأعلم بالسماع ، من فحول البلغاء ، وقد اتصل بي اليوم من مصادر شتى لا يرتقي إليها الشك . أنه كما يقول الفرنجة . « قد فاق نفسه .
وقال بعد أن سمع القصة : هذه الحدة المباغتة من أجل غلطة يسيرة تبدو لي غريبة وقد درسنا - أنا وأنت — الطبيعة الإنسانية درسا عميقا ، وغصنا في بحرها اللجي طويلا ، فنحن لا نستطيع أن نسلم بأن خطأ ما ، من آنسة رقيقة مهذبة ، يمكن أن يهدم سدود الأدب كلها ويطلق كل هذا السيل الدافق من السلاطة ، ولا شك أن صاحبنا راتب غليظ الطبع ؛ 
وقد أتعبني ترقيقه ، ولولا ما تعرفين من طول أناتي وحلمي وحبي لخيره لقنطت ، ولكن النسيم براحهم بطيء ، ولكنا نتحدث عنك لا عن النسيم ، وإن كان الكلام فيهم يطيب ويحلو ، ويعز عليّ أن أحرمك لذة الاستماع إلى وصف ما وهبهم الله من السؤدد والنجابة وآتاهم من العزم والحزم ، 
ولكنه ما كل ما يتمنى المرء يدركه يا صديقتي . . فاصبري وتجلدي . وحسبك عزاء عن هذا الحرمان أن فرعا من هذه الدوحة الكريمة الأصول ، يجلس معك ويؤنسك ويطرفك ، ويطيّب خاطرك . . كلا . . لا داعي للشكر . . والآن ؟ « نعود إلى مولانا راتب . فهل تظنين أن الأصوب أن أدخل في هذا الأمر أو أخرج ؟
قالت : لست فاهمة ؟
قال : معذرة ! إنما أعني أن من السهل أن أذهب إلى مولانا راتب وأقول له اسمع يا صاحبي ! لقد كنت عنيفا ، واسمح لي أن أقول سليطا طويل اللسان ، مع صديقتي محاسن ، من أجل غلطة تافهة ميسورة التدارك ، وأنا لا أسمح لإنسان أن يخاطبها بهذه اللهجة التي تفرق الشعر الجميل المسدل على أذنها الصغيرة وتجرحها ، فعجل باعتذار إليها ، والتمس الصفح منها ، واجث على ركبتيك بين يديها ، فإن فعلت فإني أعدك أن أعينك على تألفها من نفرتها ، وإلا فأنت الجاني على نفسك ، يا براقش هذا العصر . وبعد أن أفرغ في كلتي أذنيه هذه الخطبة البليغة . 
فضحكت محاسن وقالت : عفوا وشكرا ! ما يدريني ويدريك ، لعله أصم .
فقاطعها وهو يلوح بيمناه : إذن نهمل مولانا راتب ، ولا نعني أنفسنا بتهذيبه وإصلاحه . . الحق معك . فإنه ليس أهلا لكل هذا العناء ، ولقد ساورتني الشكوك من زمان .
فقالت محاسن : مهلا يا نسيم . . إذا كنت ستنفض يدك منه فمن ذا غيرك يتولى إصلاحه ؟ على كل حال اسمع . إني أرجو أن لا تشغل نفسك بهذا الأمر فقد انتهى ، وكان ما كان ، ولن أعدم وظيفة في مكان ما ! 
قال : وما حاجتك إلى وظيفة وأنت موظفة ؟ يخيل إلى من يسمع كلامك أنك عاطلة ؟ 
قالت : ولكني طردت فكيف أكون موظفة ؟
فهز رأسه وهو يبتسم ثم قطب وقال : ومن هذا الذي يجرؤ أن يطردك وأنا حي ؟
فوضعت يدها على يده وقالت : خلنا في الجد أرجوك.
قال : وهل أنا أهزل ؟ ألا تعلمين — أم تراني نسيت أن أخبرك — أنك مستشارةخصوصية لي ؟ لقد كنت أظن أن الواقع من الأمر يغني عن التبليغ الرسمي .
قالت : شكرا لك ، وإنك لظريف ، وعطوف ، ولا أدري ماذا كنت أصنع لولاك ؟ ولكنك تعلم كما أعلم أني لا أستطيع أن أدعك تفعل هذا … وإنها لمروءة عظيمة ، .
فقال : ولكن إنك تؤلمينني يا صديقتي . وهذا الذي تقولينه لم يجر لي قط في خاطر . أنا .وأنت من رجال الأعمال — أعني أني أنا من رجال الأعماد وأنت من . . من . . أنظري كيف تخذلني الالفاظ فكيف بمن هم دوني امتلاكا لناصيتها ؟ نعم كلانا تاجر شاب ، وقد عرضت عليك عملا ، فإن التجار لا ينفقون أموالهم جزافا ؛ عرضت عليك هذا بالفعل لا بالقول ، 
فرحبت به ، بالفعل أيضا لا بالقول ، ويسرني أن أبلغك رضاي عن حسن أدائك لواجباتك وإن كانت خفيفة هينة إلى الآن ، فما زادت على رفض الدعوات التي أتلقاها من أصحاب التيجان ، والاصغاء إلى آرائي القيمة في الحياة والناس ، وقد كان أجرك زهيدا . «… أيضا … فنجان قهوة ، أو تذكرة سينما ؛ أو … عشاء خفيفا 
فقالت : لا تمزح . . فإنى .
قال : لا تقاطعي من فضلك ، فإن حسن الاصغاء في صمت وسرور هو أول واجب على المستشار الخاص ، كنت أقول إن واجباتك إلى الآن هينة وكذلك أجرك ، ولكني قررت أن أضيف إليها واجبات جديدة ، وأن أزيد الأجر ؛ 
فإنه ينبغي أن يكون على قدر المشقة وعلى قدر الاجتهاد تكون الترقية … نعم ترقيتك من مستشارة إلى . 
قالت : لا أدري كيف أشكرك . ولكنك تعلم أن هذا إحسان .
قال : إحسان ؟ يا له من لفظ ثقيل ، قبيح ، وإن كان الفعل في ذاته جميلا ! ولكن ما لنا وللإحسان الآن ونحن نتكلم في أعمال تجارية ؟ أرجو ألا تقحمي هذا اللفظ مرة أخرى في أحاديثنا الجدية . واسمعي . لقد هداني التفكير الطويل العميق إلى أن فلاحا مثلي لا يفيده ما تعلم من التجارة التي حذقها علما وعملا ، وأحاط بها خبرا ، إلا إذا طبق ما أفاد من المدرسة ومن تجاربه في الحياة . وقد تعلمين أو لا تعلمين إن لي ضيعة عظيمة ، كانت أمي بعيدة النظر صادقة الفراسة في نجابتي ، فأورثتني إياها ، وخلفتها لي ؛ 
وفلاحونا لايحسنون الزراعة ، فمن واجبي أن أتعلم وأعلمهم كيف يتقنونها ، لتكون الغلة أوفر . وهناك واجب آخر ؟ ذلك أن فلاحينا قد يجيدون زرع الأرض ولكنهم لا يحسنون عرض المحصول للبيع ؛ وما أكثر ما يوكسون ويبخسون ، ويغبنهم سماسرة السوء ، 
وهم إذا ربحوا مرة يخسرون مرات ، لجهلهم بالتجارة . فواجبي — وأنا الخبير الحاذق — أن أعلمهم كيف يبيعون ، لأستفيد ويستفيدوا . ومن هذا البيان ترين يا صديقتي أن واجباتك كمستشارة لي ستكون عديدة وشاقة . وأنا واثق من قدرتك على الاضطلاع بهذه الأعباء الجسيمة ، بفضل ما اكتسبته من الخبرة في هذه الشركة ، وما استفدته مني في أحاديثنا الكثيرة . . وعلى ذكر الشركة أقول: إنه يحسن أن نذهب للقاء مولانا راتب ، فما أشك في أنه الآن قلق مضطرب يتساءل عني أين اختفيت ؟ 
: قال نذهب إليه ؟ .
فسألته : وأنا … وأنا … ما الداعي منه ؟
فرد عليها : وأول درس . يجب أن تتعلميه في وظيفتك الجديدة ، وإن كانت قديمة ، هو طاعة الرئيس … تعالي .
وذهبت معه إلى النادي وهي قلقة ، فألفيا راتب بك في حجرة المكتبة يدخن سيجارا ضخما . وكان قد علم أن نسيما انقطع وكف عن الحضور ، فاطمأن وعاد يختلف إلى النادي في أوقات الفراغ . وقبل أن يدخلا عليه ، دعا نسيم الخادم وأمره أن يجيئه بكأس من الكونياك المعتق .
وقال لمحاسن وهو يدخل بها وبالكأس في يده : ، لا تحسبي أن هذه الكأس لي ، فإني لا أشرب خمرا ؛ ولكنها لمولانا راتب ، فإنه يوشك أن يتلقى صدمة ، وقد يحتاج إلى منعش ، وما أظن به إلا أنه ضعيف القلب وإن كان عالي الزعقات ؛ على كل حال ، لا ضير من الاحتياط .
ودخل ويده ممدودة بالكأس ؛ ورأى راتب بك هذا الموكب ، فدهش وقطب ؛ ووضع نسيم الكأس برفق على المنضدة أمام راتب بك وجلس إلى جانبه . وجلست محاسن إلى الخلف قليلا ؛ وتكلف المدير قلة الاكتراث ، وتظاهر بأنه لا يراهما ، وأقبل على سيجارته يمص وينفخ الدخان . 
ولكن نسيما لم يتركه ، فقال بلهجة الأسف : إن واجبي ثقيل ، وأنا أؤديه وأنا كاره له . فهل أنت مصغ يا راتب بك ؟
فقال راتب بك : قابلني غدا في المكتب . 
فقال نسيم وقَرب الكأس من راتب بك : آسف ، فلن تراني غدا في المكتب . ومضى هو في كلامه خذ رشفة من هذا . تشجع ، وثق أن الصدمات لا تلبث أن يفتر أثرها وإن كانت تدوخ في أول الأمر . وبعد أن تفيق تجد أن الشمس لا تزال تشرق ، وأن الدنيا ما زالت بخير .
فضجر راتب بك وسأله بحدة : ماذا تريد ؟
قال : العجلة من الشيطان . لقد كنت أريد أن أخفف من وقع الخبر الأليم بالتلطف فيه ؟ ولكن كما تشاء … اعلم إذن أننا قررنا — أنا والآنسة محاسن — أن نستقيل من عملنا بالشركة ؛ وإني آسف ، ولكن للضرورة أحكاما . ونصيحتي لك أن تتلقى هذا بالصبر .
الرجل يثب من الغيظ ، وهَمَّ بكلام ، ولكن الله لم يفتح عليه بأكثر من ولعله خشي أن يخسر المعركة إذا هو جازف بمنازلة هذا الفتي الذرب اللسان «… فقال : أنت يا » يا — فأمسك وانحط على الكرسي .
وقال نسيم وهو يخرج ويجر محاسن : ليس هذا ما كنت أتوقع . وإني لأعلم صدمة قوية ، فإن الخسارة لا تعوض ؛ ولكني كنت أظن أنك أعقل وأذكى من أن تحاول . إقناعنا بالبقاء … لا لا … كان ظني بك غير ذلك 
وخرجا . وتركا الرجل ينفخ ، ويضرب كفّا بكف ..


(5)


- هنئني يا أستاذي.
- مبروك . ولكن ما هي الحكاية ؟
- أصبحت مستشارة .
- مست … مست … تعنين … ماذا تعنين ؟
- ألا تعرف ما هو المستشار ؟ يطرح عليك الموضوع ، فتبحثه ، وتدرسه ثم ترى فيه » . « الرأي ، فيؤخذ بما ترى .
- فهمت . . أعني . . ألا يمكن أن تبدئي من البداية ؟
فقصت عليه محاسن القصة . 
فهز رأسه وقال : يخيل إليّ أن هذا أمر له ما بعده » : 
قالت : إنك سيئ الظن .
قال : ليست المسألة مسألة سوء ظن . وكل امرئ — إلا أنت على ما يظهر — يستطيع أن يفطن إلى الآخر من هذا الأول . ومن الجلي أن نسيما هذا يرمي إلى الزواج .
قالت : ولكن هذا مستحيل . . من أنا حتى يتزوجني ؟ أما قلت لك إنه واسع الغنى » ؟
قال الأستاذ : لا تكوني بلهاء: الرجل يحبك ، ما في هذا شك . وفقرك لا يعنيه ، لأنك .أنت همه لا المال الذي عنده منه فوق الكفاية 
قالت : ربما ولكن هذا لم يخطر لي قط ! ماذا أصنع الآن ؟
قال : ا شيء . تبقين كما أنت ، ولا تغيرين شيئا من حالك معه ، حتى يخطو هو الخطوة الثانية .
قالت: وماذا يكون العمل ؟
قال : الأمر واضح . ترجعين إلى الطبيب لينجز لك وعده .
قالت : لا أستطيع أن أخدع نسيما . . وأنت تعلم أن هذا هو الذي دفعني إلى مجافاة محمود .
قال : يا محاسن أطيعيني ولا تركبي رأسك . إنك فتاة حصان قاصرة الطرف ولست بقرور فاجرة . والذي كان ، إنما كان بسوء الحظ وكان الذنب كله لي ، وليس من العدل أن تبوئي أنت بإثمه ، وأن تظلي طول عمرك ضحية له ، فما جنيت شيئا وإنما أنا الذي جني وقد يسر الله النجاة ، ومن العسير أن تقنعي شابا يحبك ويكبرك ويعرف فيك العفة والتحصن ، ببراءتك ، وإن كان لا شك فيها . 
وعهدنا بالرجل يكون كريما رحيب النفس واسع العقل ، يؤثر على نفسه في كل شيء ، إلا فيما يتعلق بامرأة يحبها ويريدها لنفسه ، فإنه ينقلب أنانيا فظا لا يغضى عما يرى أو يسمع من هناتها ولو كان لا ذنب لها فيها ، 
ولا يتغافل عما كان أو يكون منها ، ولو كان فلتة وبرغمها . وهذا هو الأغلب والأعم ، وهناك من لا غيرة لهم ، وهؤلاء قلة ، 
ولا يقاس عليهم ، فاسمعي مني ، ولا تحمّلي نفسك وزرا ليسم ن العدل أن تحمليه ، 
ولا تضيعي نفسك وتشقيها بقلة العقل ، وبالإسراف عليها في الظلم ، ولا تخيبي أيضا أمل هذا الشاب . 
ولو كان أسن ، أو أكثر تجربة للحياة وعثرات الحظ فيها لأشرت عليك بخلاف ذلك ، أي بالمصارحة ، ولكنه غني مرفه لم يعرف إلا التوفيق ، ولم يشعر بغير الاطمئنان والثقة ، 
ولم يبل ما في الدنيا من ظلم ونكد طالع وعرك ووطء وتفتيت . وقد يكون على خلاف المعهود في أمثاله . ولكن السلامة في الاحتياط والتحرز . ، فأطيعيني من فضلك تسعدي .
فقالت : إن عقلي مقتنع ؛ ولكن قلبي يحدثني أن الأكرم والأشرف — إذا تكلم ، ولست أظنه فاعلا — أن أصارحه بكل ما كان ، بلا زيادة أو نقص . ولم لا ؟ لست متزوجة رجلا . « إلا بعد أن يعرفني على حقيقتي بلا تمويه أو تزوير .
قال : هذا أكرم ولا شك . ولن تعدمي رجلا يفهم ويعذر ويهمل الامر كله ، ثم يجيء يوم يغضب فيه لأمر ما ، فيتحرش بك ويعيرك بزلة يحمل تبعتها سواك ، في الحقيقة ، ويمن عليك بالصفح عنك فيفسد الأمر كله ويسوّد عيشك بعد ذلك . . كلا إن الذي أشير به . « أسلم وأحكم . . حتى نرى أي رجل هو — أعني نسيما هذا . 
فترددت وقالت :على كل حال ، لا يزال أوان ذلك بعيدا . 
قال: لست أراه بعيدا ، ومع ذلك يجب أن توطني نفسك من الآن على أحد النهجين .
فوعدت أن تفكر ، وتنبئه . وأقلق الأستاذ حليم ما سمع منها . وكان هو في سريرته يؤثر المصارحة ، فإنها أقوم وأسلم في النهاية ، ولكنه أشفق عليها أن تكفر بالعدل في هذه الدنيا . 
واستغرب أنه فاته في حديثه معها أن يسألها عما تنطوي لنسيم هذا ، أهو يبلغ أن يكون حبا ؟ أو هو يقاربه ويسهل أن ينمو ، كالماء يعمّق تحدره مجراه ؟ ولا شك أن محاسن تستظرفه ، فإنه على ما يستفاد من كلامها خفيف على الأفئدة ، 
فوق أنه كريم معوان ، غير منان ، يعطي مبتدئا وكأنه هو الذي يأخذ ، ويصنع معك الجميل ويزجي إليك الشكر كأنك صاحب الفضل فيه ، وأخلق بمن كان خفيف الروح ، سخي اليد ، ذرب اللسان ، حلو الفكاهة ، حسن المعاشرة ظريفها ، 
أن تفتح له القلوب . ولا ريب في أنه يحبها وإلا لما صنع لها كل هذا . ولكن هل هي تحبه ؟ ولعلها لو سئلت لترددت ، فقد خيل للأستاذ حليم أن نسيما حملها وطار بها بجناحين من ظرف الشخصية وحلاوة اللسان ، 
فهي مدار بها لا تدري إلى أين هي ماضية ؛ لا بل لا ترى أن في طاقتها حتى أن تفكر لسرعة المر والخطف فيه ، ولما يشغلها من فتنة القول والعمل ، 
وتعجبها لجدتهما عليها أيضا ، فما رأت من قبل أحدا ب كنسيم . وماله ؟ ألا أثر له في الموضوع ؟ أليس المال كل شيء في دنيانا هذه ؟ أليس هو الخير والشر ، والفضيلة والرذيلة ؟ أليس كل أمر مرت هنا به إذا اعتبرت الواقع ؟ من يدري ؟ فإن للمال لسحرا . وقد رثت حال محاسن ، وعانت ضنوكة غير هينة ؛ لا لفقر بأبيها ، فما أنزف ولا أكدى ؛ وإنما طاش وماق ، وكان ما كابدت ، وثقل عليها من الشدة والشظف هو الذي دفعها إلى التماس الكفية من طريق الوظيفة ؛ 
فالتقت بهذا الشاب ، وما كادت تخفق حتى دفع يده فانتشلها وأنقذها من العود إلى الحاجة والتطلب . فماذا يمنع أن تطمع في خصب العيش ونضارة الحياة ووفرة الخير والاستراحة من هذا الهم ؟ 
ولن تحتاج إلى تكلف التحبب إلى مثل نسيم ، فإنه محبب إلى القلوب . 
وخطر للأستاذ حليم أنه قد يستطيع أن يمتحن مروءة نسيم ورحابة نفسه ، وسعة عقله ، ومبلغ استعداده للتسامح والانصاف ، فيقص عليه قصة محاسن معزوة إلى غيرها ، ثم ينظر وقعها في نفسه ؛ فإذا ساء الوقع ظل على ما أشار به عليها من الكتمان ، وإذا رآه يتلقى الامر بصدر واسع وإدراك صحيح ، كان لا بأس مما تذهب إليه محاسن من المصارحة . . في أوانها . غير أن هذا يتطلب أن يعرفه أولا ، وأن يخالطه زمنا متريثا متربصا ؛ 
فما يعقل أن يروي له الخبر في أول لقاء لهما . وصار السؤال: هل ترضى محاسن أن تمهد له هذا التمهيد ، وأن تدعه يمضي في هذه التجربة ؟ ودار في نفسه أن لو كان هو أصغر سنا ، وغير ذي زوجة وولد ؟ لماذا قسم له أن تكون زوجته مستعصية عنيدة ؟ 
لقد كان يحبها ، وما زال غير كاره لها ، وما انفك مستعدا أن يصل ما انقطع ، ويستأنف ما مضى ، وصار ب كأنه من أخبار القرون الاولى ؛ ولكن هيهات ! وسيظل ولا معاذ له غير خياله وأحلامه ، وإنها لأطيب من الواقع ، 
فإن الحقيقة محدودة بحدود الطاقة التي لا سبيل إلى مغالطة النفس أو الغير فيها ، وما يستفاد منها من المتعة ينقصه ، وكثيرا ما ينغصه ، ما تخطئه ولا تجده عند شريكك مما تطمع فيه ، 
وتتطلع إليه ، ولعلك كنت تحلم به . أما في الخيال فأنك تتصور ما شئت كيف شئت ، على هواك ، وتنحل نفسك من الطاقة ما حلا لك ، وليس للمرء سلطان على الأحلام . 
ولكن الراسب فيما وراء الوعي يطفو فيها ، والكامن يبرز ، ويتمثل ويتجسد ، وتتألف منه صور بعضها مما يشتهي ، ففيها قدر من العوض عما حرمه بسوء حظه . 
وحدث الاستاذ حليم نفسه أن أكبر ظنه أنه لطول ما عاش بين خيالاته وأحلامه ، خليق أن لا يرضى عن الحقيقة لو تيسرت له ، فإنها لن تكون إلا دون ما يرتسم في ذهنه من الصور . 
ثم راجع نفسه وقال: إن هذا شأن كل إنسان ، فما من إنسان إلا وهو يحلم ويتخيل ، إلا أن يكون بليدا مغلق النفس ؟ وما من أحد إلا وهو يدرك — إلى حد ما — بُعد ما بين الحقيقة والخيال . وبعض الناس لا يبالي هذا الفرق ولا تعنيه إلا الحقيقة وما يفيد منها ؛ 
والبعض يلوذ بخياله ليسد له النقص ويعوض ما فاته ، وهؤلاء مساكين ، فإنهمإذا لجوا في التخيل أو لجت بهم الحاجة إليه ، كانوا خلقاء أن يتبرموا بالحياة ويتسخطوا حظهم ويستقلوا نصيبهم من خيرها . وأشقى الناس من كانوا مثله ، قد سلبوا الحقيقة كلها وحرموها أجمعها ، ولم يبق لهم من مسعف سوى هذا الخيال . 
وإنه ليسعف ولكنه لا يرضي ولا يقنع ، وما تزداد به النفس إلا اشتهاء لما عز مناله ، 
ولا تزداد به الاعصاب إلا تعبا وإعياء ، ولا تزداد به الطبيعة إلا تشويها ومسخا . 
ورثى الاستاذ حليم لنفسه ، وتنهد وأحس أنه مشرف على البكاء ، ثم كبح نفسه واستحى أن يتلقى — حتى فيما بينه وبين نفسه — ما تجيء به الحياة بغير الصبر والجلد . 
وقال: إن له أسوة حسنة فيمن يعيشون رهبانا وزهادا ؛ ثم عاد يقول: إن هؤلاء لا يكون حالهم خيرا من حالي إذا كانوا قد حملوا على الزهادة ، أما إذا كانت الزهادة عن رأي أو عقيدة فذاك حرىّ أن يعينهم على الاحتمال ، ويشغلهم ويصرفهم عما أشاحوا عنه .


(6)



ثم هز رأسه وقال : ومع ذلك ما أظن بهم إلا أنهم يحتاجون إلى رياضة شاقة طويلة ، بل دائمة ، وإلى التلهي عما تركوا — 
أي نعم التلهي — بالعكوف على ما انقطعوا له . وتساءل : أترى لا تخايلهم صور ما زهدوا ؟ لابد أنها تلوح لهم أحيانا فتقض مضاجعهم وتؤرق جفونهم . 
وكيف يستقيم حال من يخالف آيين الحياة ؟ وسندعه لخواطره هذه فما لها انتهاء ، وإنه ليتعرج ويذهب بها هنا وهناك ، ثم يكر إلى رأس أمره ، ولا حيلة له يعرفها ، ولا مخرج يهتدي إليه ، إلا أن يتخذ خليلة ، وقد خطر له هذا مرارا فنحاّه ، واستعاذ بالله منه ، واستبشع أن يطوف برأسه ، 
وحدث نفسه أنه حتى لو كانت نفسه تطاوعه لما عرف الوسيلة ، 
وضحك وقال : ثم إن الخليلة تكلف ما لا ، يفتح الله يا سيدي ! الأحلام أرخص . 57


(6)


وكان عمل المستشارة هينة طفيفة لا يأخذ من وقتها إلا قدر ما يضيع من وقت وكانت أعمال المترفات المنعمات في المنازه والمطاعم ودور السينما . فهي في بيتها معظم النهار إلا إذا دعاها إلى الغداء ؛ ثم تلقاه فيتنزهان ساعة ، أو يدخلان ملعبا ، أو ينتحيان ناحية في صولت » أو « جروبي وما ماثلهما . ويتعشيان في الأغلب ويفترقان . 
وكان معها على ما عودها من الحذلقة الظريفة ، واللظف والتحفي في غير مبالغة ، ودون تكلف للتودد . وكان مرتبها عشرة جنيهات غير ما تحتاج إليه لثيابها وزينتها . وقد اعترضت على هذا وقالت إنها لا تستحق منه قرشا ، وإنه يعودها البذخ فماذا تصنع إذا فقدت وظيفتها الجديدة ؟ 
فقال لها : تعالي نتفاهم ، فإني أراك تجورين عليّ ، وتوسعين نطاق حقوقك ، وتعتدين بذلك على حقوقي . نعم ، فإن عمل المستشار هو أن يشير لا أن يعترض ، والاعتراض هو عملي أنا . ويجب أن يعرف كل منا وظيفته ويقف عند حدودها ، 
فإني أخشى أن تتداخل الحدود ويختلط الأمر ، ويضطرب الحال . وقد عرضت عليك ، وقبلت ، وظيفة مستشار ، ففرغنا من هذا . وأنا أقر وأعترف أن المرتب قليل ، بل ضئيل ، إذا قيس إلى الجهد المضني الذي تبذلينه ، وإنها لمروءة منك أن ترضي به . 
وستتسع أعمالنا وتعظم بفضلك فيتسنى حينئذ أن نجزيك التجزية العادلة . «… 
فقاطعته ضاحكة : أنا أقول إنه كثير ، فتعتذر لي من قِلَّتِه .
فقال : آه ! اختلاف رأي … فلنبق مختلفين إذا شئت ، فإن رقي العالم لا يتيسر ، إذا كان الناس كالنسخ العديدة من صحيفة أو كتاب ؛ فخلك على رأيك في الاستكثار ، وسأبقى على رأيي في الاستقلال ، وكلما لاحت فرصة تجادلنا … ومن يدري لعلنا نتفق آخر الأمر … ربما … 
فلم تجد فائدة من الكلام . وكانت إذا خلت بنفسها تتساءل عن نوع شعورها نحوه أهو حب ؟ وتهز رأسها ، وتقول إنها تستظرفه جدا ، وتعده صديقا حميما ، وتحله من نفسها محلا لا ينازعه فيه منازع ، وتشكر له حسن صنيعه معها ، ولا تجحد فضله ، 
بل نعمته عليها ؛ ولكنها لا تنطوي له على ذلك الحب الذي يلقي بالمرأة على الرجل ويستغرقها ويأخذ عليها كل متوجّه . واستغربت ، وهي تدير عينها في قلبها ، أن تجد أن للأستاذ حليم علوقا ونوطة بقلبها لا تشبههما ولا تدانيهما مودتها لنسيم فإن نسيما أقرب إلى الاخ أو الخدن ؛ أما حليم فإنها 
تشعر له بحنة — خفيفة ، نعم ، ولكنها حنة — تورث قلبها خفقة ، وقد سايرت حليم اوانقادت له ، ولكنها لا تشعر أنها يمكن أن تنقاد على هذا النحو لنسيم ، وإن كانت غارقة في نعمته . 
وكانت لها جارة في مثل سنها ، رأتها تتمشى عصر يوم في الحديقة الواسعة المهملة ، فأقبلت عليها تحادثها ، كما تفعل أحيانا . وكانت الجارة قد راقبت محاسن بعد أن لفت نظرها أنها صارت أنفس ثيابا وأكثر احتفالا بزينتها ، فما لبثت أن استطردت إلى ما جاءت من أجله وقالت : هذا يوم جميل لا ينقصه .
وأمسكت وحدقت في وجه محاسن ، فقالت هذه : إلا ماذا ؟
قالت الجارة : إلا الحبيب .
فأدهشت محاسن هذه الصراحة ، ولم تزد على أن زامت 
فضحكت الجارة وقالت : أيدهشك قولي يا محاسن ؟ ربما ولكن الا تتمنين ، عندما تنقشع السحب ، وتصفو السماء ، وتسطع الشمس ، وتحمى الأبدان ، 
أن يقبل عليك حبيبك ، والحب ؟ « يطل من عينيه ، وذراعاه مفتوحتان ، وشفتاه متهيئتان للتقبيل والهمس الحلو .
فاضطرم وجه محاسن ، فما خاطبها أحد — رجل أو امرأة — بمثل هذا الكلام الصريح من قبل . 
وقالت الجارة : ليس في هذه المنى شيء منكر ، فإنها طبيعية . وإذا لم يشعر الشاب . « والفتاة بهذه الحاجة ، فلن يكون زواج ، وإذا امتنع الزواج انقطع النسل وخربت الأرض .
فقالت محاسن محتجة : أي كلام هذا ؟ 
فألحت الجارة قائلة : إن الحب طبيعي ، وقد خلقنا له ، فلماذا تخجلين منه ؟ هل تزعمين أنك لم تفكري قط ؟في الحب أَوَ لم تحلمي بحبيب ؟
قالت محاسن : ربما … أحيانا … ولكن .
قالت : إذن لماذا كل هذا التكلف ؟
قالت محاسن : ليس هذا تكلفا ولكن الكلام … عيب . 
قالت : عيب ؟ كلا ، إن الحب — الحب الحقيقي — شيء مقدس لا عيب فيه ، وإلا فلماذا يتزوج الناس ؟
فسكتت محاسن ، وخطر لها أن لعل فريدة جارتها الجريئة أعلم منها وأفهم وأدرى وقد تستطيع أن تفتح لها عينيها ، وتخرجها من حيرتها ، فسألتها قولي لي يا فريدة كيف تتصورين الحبيب الذي تتمنين ؟
قالت فريدة : الحبيب الذي أتمني ؟ ما أكثر ما رأيته بعين خيالي . . طويل … نحيل جميل الشعر ناعمه ، أسود العينين ، خفيف الدم ، بسّام مليح الفكاهة ، يعيش من يوم إلى يوم ، ولا يصدع رأسه بالتفكير في الغد ؛ 
ويداه طويلتان صغيرتان رقيقتان ، ووجهه شاحب قليلا ، ولكنه غير متهضم أو دميم ، وحديثه يحرك الخيال .
فقالت محاسن ، قبل أن تستطيع كبح لسانها : كلا . إنه لا يشبه ما أتخيل فالرجل الذي أراه في أحلامي — أحلام اليقظة — طويل عريض الكتفين ، متين البنيان ، أسمر اللون ، حسن الشورة ، فمه قوي ، وذقنه فيها نقرة صغيرة ، وهو مرهوب البأس ، ولكنه رقيق القلب ، عطوف على الضعفاء ، ولا يهاب شيئا ، 
وهو مرح ، يقهقه حين يضحك ، . «… ولكن في صوته نبرة حزن لأنه قاسى في حياته شدائد وذاق آلاما .
وأمسكت فجأة ، فقد كانت كأنها تتكلم وهي نائمة . 
فقالت فريدة : أنا لن أرضى عن حبيبي هذا إلا إذا كان حسن الهندام ، فإني أكره الرجل الذي يهمل مظهره ، ويترك شعره يطول أو لحيته تنبت ، ولا يكوي ملابسه ، وعندي . «… أن الرجل ينبغي أن يعنى بثيابه كالمرأة . 
فقالت محاسن : حسبنا أحلاما .
ولما قابلت نسيما في ليلتها خجلت ، فما كان فيه شيء من صفة الحبيب الذي تتخيله وتحلم به . . 


الفصل الرابع


(1)


 ألحت على محاسن صورة الحبيب المتخيل ، بعد حديثها مع جارتها ، وكانت قبل ذلك سابحة على متن التيار ، وهي في شاغل من شئون البيت ، ومشقة التدبير والسخط على أبيها ، واستهجان سيرته مع صاحبته ، وإشفاقها على أمها ، وما جرّت عليها علاقتهابالاستاذ حليم ، وما احتاجت إليه من كسب الرزق بعرق الجبين . وكان مما ساعدها على الانصراف عن التخيل أنها وطنت نفسها على الرضى بالعزوبة والسكون إليها بعد تلك التجربة الأليمة التي أوقعها فيها سوء حظها ؛ 
وكانت تعود كل ليلة إلى بيتها مهدودة القوى ، وإن كان عملها في الشركة قبل فصلها منها هينا ، لأنها لم تألف العمل ، ومواعيده المنتظمة التي لا تختلف في صباح أو مساء . فكانت تضطرب إذا فاتها ترام ، 
وتشفق أن تتأخر ولو دقيقة واحدة ، فمشيها أشبه بالهرولة ، وأعصابها لا تهدأ ، وقلبها لا يكف عن الخفقان . وكانت إذا انقضى اليوم بسلام وبلغت بيتها تتشهد ، ولا تكاد تنطرح على الفراش حتى يأخذها النوم . فإذا حلمت ، لم تر إلا المدير المرهوب أو الوالد الأخرق وإلا صورا لا تطيب ، من البأساء والضراء . 
وجاء نسيم ، فطاب العيش ، واستراحت من العمل ؛ ولكن الزواج ظل لا يجري لها في خاطر لما وقر في نفسها ، حتى فتح لها الاستاذ حليم عينها ونشر المطوي من الأمل ، وعرفها أن ما كانت تظنه مستحيلا ، قريب المنال ، وأنه ما من معضل إلا وله حل ما ، 
فتهيأت نفسها تهيؤا جديدا ، وعادت الأرض التي أصارها الاهمال والترك مواتا وجمادا كنودا ، حرة جيدة التربة مرجوة الريع . ثم كان حديث الجارة فريدة ، وقد تلقته أول الأمر بالامتعاض مما ينطوي عليه من تطلع ، ثم ما لبث على قصره أن أيقظ خيالها الذي كان قد بدأ يتقلب
ويتنبه ؛ فطافت برأسها ، فجأة ، تلك الصورة لما كانت في قرارة نفسها وأطواء ضميرها المحجوب عن ناظرها أو إدراكها ، بما هي فيه من الهم والكرب ، تشتهي أن يكون عليه الحبيب . وصارت ، بعد ذلك ، في غدوها ورواحها مع نسيم ، لا تزال تنقل عينها منه وتديرها في قلبها ، وتقيس الحقيقة الإنسانية الماثلة أمامها في صورة حية من اللحم والدم ، إلى الصورة التي كانت مكنونة في أصداف من لأواء العيش ، فشقّ عنها وبرزت ، وأخذت معارفها تتجسد ، وألونها تتبدى وتعمق ، وسماتها تتضح ، 
وكثر على الايام تأملها لها ، وطالت إجالة العين فيها حتى صار يخيل إليها أنها تنظر إلى رسم بارز أو مجسم ، وألفت — شيئا فشيئا — أن يرف لها قلبها ، ويفتر لها ثغرها ، وترق لها نظرة عينها وتلين ، وأن تناجيها ، في خلوتها ، 
وتحاورها ، وتنشئ معها أحاديث تفيض عذوبة وحلاوة ، وتتخيل لقاءها مع صاحبها ، في الحقيقة ، على أشكال شتى وفي أماكن عدة ، وفي ضروب من الثياب متعددة الألوان ، متفاوتة الوشي ، والتفصيل ، مختلفة النسيج . وكانت ربما فتنتها هذه الصور التي تتعاقب على عينها ، وهي مع نسيم ، فتشرد نظرتها وتشخص وقد ثبت حملاقها . فتبدو له كأنها قد نأت عنه وهي إلى جانبه ، وغابت وهي قيد لحظه ، 
فيتعجب ، ويحمل هذا منها على محمل الرضى بما هي فيه ، ويؤوله آحيانا بأنه هو سهوم الحب ، ويتساءل حب منيا ترى ؟ حبه هو ؟ أم حب سواه ؟ ومن يكون سواه هذا وما يعرف أنها تلتقي بغيره ولا عهد منها إلا الصدق والصراحة في إطلاعه على أحوالها وأمورها جميعا . . ؟ ولكنه كان امرءا فيه أناة ، وميل إلى أخذ الامور مأخذ التهوين 
، فكان يقول لها مفاكها مم . . يظهر أن مستشارتنا تعبت ، وبرح بها فرط اجتهادها لنا . . أما ولله » : على عادته إن النسيم لأنانيون . . كيف يتركون مستشارتهم المخلصة ترهق نفسها هذا الارهاق . . كلا . . هذا لا يجوز فيجب يا النسيم أن تعطوها قسطا من الراحة . وإني بلسانهم — أوما قولك في إجازة . . إجازة لا تطول حتى تعطل الأعمال ، ولا » : ألسنتهم جميعا — أسألك ؟ « تقصر فيقل بها الانتفاع .
فتفيق ، وترتد اليه ، وتتبسم له ، وتسأله : ماذا كنت تقول ؟ معذرة ، فقد كنت كأني .في عالم آخر ما أذكاك يا نسيم وأحد فؤادك ، ولا عجب فإن النسيم كلهم لوْذعيون . أي .
فيقول نعم يا صديقتي المستشارة . فإن الذي كنت أقوله — وفاتتك اليراعة فيه لسوء حظك —ليسإلا شاهدا واحدا من آلافمن الشواهد على هذه اللوذعية التي شاعت في النسيم علوا 62
الرابع وسفلا كالوباء ، وتمثلت خاصة في المتشرف بخطابك . كنت أقول — ولا بأس من أن أعيد ، 
فإن أمثال هذه البراعات تحلو على التكرار — أن بك حاجة إلى أن تجدي نفسك في عالم آخر ، كما قلت تماما . وبعبارة أخرى يجب أن نتعطف فنمنحك إجازة من هذه الواجبات التي تضنيك ، تعودين بعدها أنضر وأنشط ، وأقدر على الاضطلاع بأعبائك الجسام . فما قولك ?
قالت وهي تضحك : إجازة ؟ من قال إني محتاجة إلى إجازة ؟ ومن أي شيء وأنا في إجازة دائمة ؟
قال : شكرا لك على هذا اللطف ، فإنه دليل الاخلاص في العمل . ولكن فراستنا الصادقة تقول لنا غير ذلك — ومن أجل هذا قررنا أن نمنحك إجازة بمرتب مضاعف ، أو غير محدود ، للاستجمام والراحة من عناء الأعمال . وقد وقع اختيارنا لك على الإسكندرية . تعرفينها ؟ 
قالت : وهي لا تزال تضحك : سمعت بها . « ما رأيتها قط .
قال : هي ثغر صغير … صغير جدا … قد الكف . . ولكنه على صغره ، يقف سدا منيعا في وجه البحر ، فلا يزال البحر يكر عليه بأمواج كالجبال ، ولا يزال هذا الثغر الصغير الباسل ، يدفعه ويرده ويترك لججه المتعاقبة متكسرة على صخوره . والمعركة لا تنتهي ، ولا تفتر في ليل أو نهار ؟ ولكن الثقة وطيدة بهذا الثغر الباسل ، 
وبقدرته على صد كل كرة ، وتمزيق كل حملة . فما قولك في أن تقلدي المراسلين الحربيين ، وتذهبي إلى هذه الساحة ؟ « الأبدية لتوافينا بأحدث أنباء هذا النضال ؟ 
فسألته : هل مللتني ؟
قال : إنها المرأة لا تكون أبدا إلا كما خلقها الله لا كما يريد نسيم أن تكون ! على أن هذا لا يسوءنا لأنا ندرك بفطرتنا الذكية أن المرأة المخلصة لطبيعتها هي التي تستحق أن يُعنى بها الرجل ؛ ولهذا نُعْنَى بك لأنا نراك مخلصة لأنثويتك . كلا ، لم نملك يا مستشارتنا العزيزة وإنما نؤثر لك الراحة ، أو نرجو أن تعودي إلينا من معركة ساحل بحر الروموأنت أشوق إلى مجلسنا الظريف ، وأطلب لحديثنا اللذيذ ، 
وأحرص على الاستماع إلى آرائنا . « النفيسة ، وأنشط في أداء واجباتك الكثيرة الأخرى .
فأطرقت شيئا ثم رفعت رأسها ونظرت إليه جادة وقالت : ألا تمهلني ؟
قال : لماذا ؟ القطار حاضر ، والاسكندرية تنتظر مقدمك السعيد بلهفة .
قالت : لكأني بك تريد أن تحملني الساعة وتضعني في القطار وتدفعه بيديك . . ما الداعي إلى العجلة ؟
قال : لا داعي سوى أني أخشى على الوردة الذبول في هذا الجو الثقيل .
وكانت هذه أول عبارة جرى بها لسانه مما يشبه أن يكون إعرابا عن إعجاب ، أو يقرب أن يكون غزلا . وكانت هي تحمد الله على اتقائه أن يقول شيئا يجري هذا المجرى ، فقد كانت تخشى أن تضطر إلى تخييب أمله . 
وحينئذ يكون ماذا ؟ وهو رب نعمتها ؟ وكيف تطيق أن يظن بها الجحود ، وهي « لا» بأي لسان تقول غير جاحدة ؟ وإنها لتعلم — على الأقل مذ نبهها الاستاذ حليم — أن هذا حال لا يمكن أن يدوم ، وأنه لا معدي عن الانتقال إلى حال أخرى . 
وها هو ذا قد أجرى لسانه بأول كلمة تشير إلى قرب الانتقال ووشك التحول . أفلا يحسن أن تغتنم الفرصة التي أتاحها لها وتفر إلى الاسكندرية وتقضي فيها أياما توسع فيها هذا الأمر تفكيرا وتدبرا . . ؟ 
ولقد تلطف فأشار إلى أنه سيدعها وحدها ، ويتخلف هو في القاهرة ، ففي مقدورهاوهي بعيدة عنه ، أن تنظر في أمره وأمرها معه ، وأن تتأمل ما تحسه له وهي نائية عنه ، وأن تشاور نفسها فيما عدا ذلك أيضا — في مستقبلها معه ، أو بمعزل عنه ، 
إذا استقر رأيها على التأبي والنفور ، وفيما ينبغي أن تحدّثه أو لا تحدثه به إذا آثرت الرضى بما يخطو إليه ببطء وعلى حذر ! 
دار هذا كله بنفسها في مثل لمح البصر ، فقالت له : إذا كنت تبغي جادا أن أسافر ، فأنا أفعل ما تأمر . وإن كنت لا أشعر أن بي حاجة إلى ذلك ، ولا أعرف لماذا تبغيه … على ؟ « كل حال . . أمرك ! وماذا أقول غير ذلك 


(2)


و كان نسيم تخير لها مكانا خاليا في القطار ولبث معها ، حتى دق الجرس إيذانا بالرحيل ، ثم وقف على الرصيف يودعها ضاحكا . ولم تجد محاسن مشقة في إقناع أمها بأنها ندبت لعمل في الاسكندرية . 
أما أبوها فلم تكن بها حاجة إلى استئذانه ، وإن كانت في سريرتها تخشاه . ولكنه كان يبيت في حيث لا يعلم أحد ، ويغيب يوما أو يومين أو أياما ، ثم يؤوب على غير انتظار ، ويكتفي بأن يقول إنه كان في مهمة ، ولا يسأل عن شيء ، أو أحد ، كأنما يشفق أن يسأل هو أيضا ، إذا فتح هذا الباب . 
ولبثت محاسن وحدها دقائق ، فتناولت قصة بوليسية وهمت بالقراءة ، وإذا برجل يدخل ويضع حقيبة ضخمة على الرف ، وينحط على المقعد أمامها ، فثقل عليها أن يتطفل على وحدتها غريب ، ورفعت رأسها وألقت إليه نظرة استهجان لتطفيله واستثقال لوجوده . 
وما كادت تصعد طرفها إليه حتى دهشت وشخصت . فقد كان الرجل تمثالا حيا لمن قالت لجارتها فريدة إنها تحلم به — طويلا ، أسمر اللون ، ملوحا ، عريض الكتفين ، أرسخ ، حاد العين كالصياد ، قوي الفم ، بارز الذقن متينها . . 
أخذت عينها هذا كله في أسرع من رد الطرف — لولا أنها لم ترد طرفها لفرط دهشتها ، فظلت عينها عليه . والراجح أن محياها فضحها ، ونم على ما خالجها من العجب والسرور ، فقد خلع الطفيلي طربوشه وحسر عن رأسه ، وكان قصير الشعر منتصف المشيب . 
فسألها : ؟ « معذرة … هل بيننا معرفة ؟
فهزت محاسن رأسها ، أن لا ، ووجهها كالجمرة . » وهمت ، لما سألها هل بينهما معرفة ، أن تقول نعم فإنك أنت بطولك وعرضك الذي أراك بعين خيالي حين أحلم بالرجل الذي أشتهي أن يكون بعلى ، 
ولكنها عضت على لسانها ولم تنبس ببنت شفة ، وهزت رأسها منكرة أن تكون ثم معرفة ، وصبغ وجهها الحياء فزاد وضاءة . وأمسك الرجل واضطجع ، ومضت ثوان أو دقائق أو حقب ، وإذا بها تقول له : أحسب أنك تقول في سرك إني جريئة أو سيئة الأدب ، ولك العذر . ولكن الحقيقة أنك توأم رجل أعرفه — نعرفه — من زمان طويل ولو طاوعت نفسها لقالت له : إنها لم تعرف هذا الرجل المزعوم إلا في أحلامها . . 
فتبسم الرجل — الحقيقي — وقال : صحيح ؟ واثقة أني لست به ؟ اسمي حمدي ، حمدي الديناري .
فاتقد محياها مرة أخرى ، وهزت رأسها ثانية — ولكن لسانها لم يخذلها فقالت : « ؟ واثقة . ولكن اسمك أيضا ، يخيل إليّ أنه مألوف . لا أدري لماذا ؟
فقال : كلا . . لا أظن أننا التقينا من قبل ، فما كنت لأنسى هذا الوجه لو كنت رأيته .
فعاد الدم القاني فتدفق إلى وجنتيها . وآنست منه رغبة في الحديث ، فلم تصده ، فقالا في الجو ، ثم فيما يمران به خطفا ، من الحقول ، وعلمت من كلامه ولهجته أنه يؤثر الريف على المدن . وخيل إليها أن بينهما اتفاقا في الذوق والميول . 
وقالت لنفسها لما دنا القطار من بَنْها : هنا سينزل ، ولن أراه بعدها أبدا وينتسخ ؟ « الحلم إلى الأبد . وكان هو يسأل نفسه : أترى يليق أو يحسن أن أسألها عن عنوانها قبل أن تنزل في بَنْها ، ولكن بَنْها جاءت ومضت ، وهما جالسان يتحدثان ، وقد تنفس كل منهما الصعداء ، أو تشهد ، في سره . 
وأشرفا على طنطا ، فأيقن كلاهما أن صاحبه مفارقه فيها ، ونفد صبرها قبل صبره ، فأخبرته — لتستدرجه — أنها ذاهبة إلى الاسكندرية وأنها ستقضي فيها بضعة أيام ، وأن أحد معارفها دلها على نزل حسن في الرمل على ساحل البحر — في جليم — 
فأشرق وجهه والتمعت عيناه وقال إنه هو أيضا ذاهب إلى الاسكندرية . ولكنه سيكون فيها ضيفا على صديق له . ،
ونزلا في محطة سيدي جابر ؛ وقال لها وهما يخرجان هذه السيارة العتيقة لصديقي ، فهل تأذنين لي في إبلاغك حيث تريدين ؟
قالت : هذا لطف منك ، فشكرا .
و كانت تود لو استطاعت أن تظهر التردد ، أو أن تقول له إنها لا تحب أن تكلفه عناء أو تؤخره ، ولكنها أحست أنه لا محل لهذا التكلف معه . 
ولما بلغا النزل الذي اختاره نسيم لها وقف معها على بابه هنيهة ويدها في يده .
وسألها : هل لي أن أطمع في لقائك مرة أخرى ؟
قالت : لم لا ؟ إذا شئت . . إني هنا وحدي ولست أعرف أحدا .
قال : أشكرك ، فما رأيك في أن نقضي النهار غدا في أبي قير ؟
قالت : أنت أدرى بهذا البلد ، فاختر ما يحلو لك .
قال :حسنا . . وسأمر بك في منتصف الساعة العاشرة ، يوافقك هذا ؟
وهكذا دخلت محاسن هذا النزل ، وقلبها يغني ويرقص ، والسرور يلفها في شملة وردية . ومر الأسبوع يخطف ب كأنه ساعة ، وكانت تكتب إلى نسيم ، تصف له بهجتها واغتباطها بمقامها ، فجاءها منه كتاب ينبئها أنه ذاهب إلى بلدته وأن في وسعها أن تقضي أسبوعا آخر ، فأحست أنها وهبت أسبوعا ثانيا من حياة الفراديس . 
وارتفعت المعرفة إلى مرتبة الصداقة ، وتحولت الصداقة بسرعة إلى ما هو أدق وأعمق . ولا عجب ، إذا ذكرنا أن هذا كان رجل أحلامها ، وأنها كانت تعرفه طول حياتها . 
وكانت محاسن ربما قلقت أحيانا ، فجفاها الرقاد ، فقد كانت تحبه حبا مستغرقا ، وتعرف أنه يعرف ذلك ، ولا يخفى عليها أنه يبادلها حبا بحب ، كأنما كانت تشعر بالتيار النفسي الذي يجري بينهما حين يلتقيان ، أو تلمس يده يدها أو تنظر عينه في عينها ، 
ولكنه كان لا ينطق ، ولا يفصح ، وكان يبدو أحيانا ساهما واجما شارد اللب كأنما يطوي أضلاعه على هم فكانت تتعجب وتقلب الفكر فلا تهتدي ، حتى كان يوم قصدا فيه إلى موضع صخري قصي على ساحل البحر ، فمد يده إليها ليعينها على الانتقال من صخرة إلى صخرة ، فأهملتها ، وصعدت فوق صخرة كبيرة أشرفت منها عليه ، وكانت الشمس على محياها الصابح والهواء يعبث بخصل شعرها ويردها عن جبينها الواضح ، فراعه حسنها ، 
وقال : إنك هكذا أجمل من ملكة على عرشها .
فأطلقتها ضحكة فضية ، وصوبت إليه عينها فزلت قدمها ، فصرخت وارتمت بين ذراعيه ، فأحاطها بهما ، وطوقت هي عنقه ، ولبثا هكذا هنيهة أو دهرا فيما يحسان ؟ ثم إذا بالشفاه تلتقي عفوا في قبلة طويلة . ثم تحاجزا قليلا ، ونظر كل منهما إلى صاحبه . . 
قال : كنت أحس أن هذا سيكون لا محالة .
قالت : وأنا أيضا ، والحمد لله .
فما راعها إلا أنه أقصاها عنه بلطف وقال :لا تقولي هذا . تريثي حتى تعرفي … فإن هناك أشياء يجب أن تعرفيها أولا .
وتناول ذراعها مترفقا بها ، ومضى بها إلى السيارة التي تركاها على الطريق فدخلا فيها ، وقلبها يعصره الاسى ، ووجهه ناطق بالألم المر . 
وانطلق بالسيارة ينهب الأرض ولا يبالي أين يذهب ، وهي إلى جانبه لا ترى شيئا مما حولها أو أمامها ، حتى خرجا إلى الطريق الذي ينثني إلى الريف فوقف . . «… 
وقال لها : قلت لك إن هناك أشياء يجب أن تعرفيها قبل .
قالت : يكفيني ما أعرف وتعرف ؟ وما عدا ذلك لا قيمة له عندي وليس يعنيني أن أطلع عليه . 
قال : كلا ، وستعرفين أني على صواب بعد أن تسمعي ما سأقصه عليك .
وسكت برهة ، وأرسل عينه أمامه ، وبدا ب كأنه يعالج أن يجمع متفرقا ، أو يختصر .مطولا ، ثم التفت إليها ، وأراح أنامله على راحتها 
وقال : كان ينبغي أن أقول لك هذا من قبل ، ولكني لم أكن أظن أن الأمر يبلغ بك هذا ، وقد نظرت إليك في القطار فأحببتك ، ولكن لم يدر لي في خلد أن تحبني فتاة رائعة مثلك ؛ 
ولقد فاجأني حبك فأحست لحظة أني ميت بعث من قبره ، غير أني ما لبثت أن عدت إلى قبري — لفت الحقائق المرة كفني علىّ مرة أخرى وردتني إلى التراب والظلمة — لا تقاطعي فإنك لا تعلمين — أي نعم ، فإني رجل ولا كالرجال . . رجل باع نفسه … تتعجبين … ؟ لا أعني أني بعت نفسي للشيطان ، وإنما أعني أن امرأة تزوجتني … هي التي تزوجتني لا أنا … وأحسب أني أدير لك رأسك بهذا الكلام الغامض ، فيحسن أن أقص عليك القصة . 
أنا رجل فلاح متوسط الحال ، أملك بضعة فدادين ، ليس معولي عليها ، فإنها قليلة وغلتها ضئيلة ، وكان في وسعي إصلاحها فيكثر ريعها . وكان من الميسور أن أستأجر غيرها من الأرض الجيدة ، وأعمل في هذه وتلك فأعيش في رفاهة . ولكني آثرت الأسهل ، فعملت في ضيعة كبيرة لرجل من السادات ، وقف أرضه على بنته دون زوجته وإن كانت سيدة يضن الزمان بمثلها . ومات الرجل ، فصار الأمر كله إليّ ، فأنا المشرف على الزراعة ، ولكني لم أخن الأمانة ، فبقي مالي الذي أعيش منه هو أَجري ، والقليل الذي تغله أرضي . وكبرت الفتاة ، وصارت من الحوريات الرعابيب ، وأنا أزداد كل يوم تعلقا بها ووفاء لها . . 
وقدمت يوما موكومة موقومة . لا لا لا . . ينبغي أن أوجز مخافة أن تظني أني أحملها التبعة وأبرئ نفسي من الضعف والطمع ، ولهذا أقول بإيجاز إنها تزوجتني . . أي نعم . . قالت لي كن زوجي ، فكنت . وقالت إنها ستحتفظ بالعصمة في يديها ، فقبلت عن طيب خاطر ، فقد حسبتها تخشى على مالها ، ولكن الحقيقة التي عرفتها بعد ذلك أنها لم تتزوجني لرغبة فيّ ، بل فرارا ممن تحبه هي . . لا تستغربي فإن لها لحكاية ، وحكايتها أنها أحبت فتى وأحبها أيضا ، وهو جدير بها وإن كان لا مال له ، فقد رأيته وعرفته ، ولكن قومه فيهم إباء ، فهم يستثقلون أن يكون ابنهم فقيرا وامرأته ذات ثراء ، 
ويخشون أن يشقيه ويشقيهم ذلك ، وهو أيضا شديد التحرج لا يرضى أن يرضخ له من مالها ، فألفت نفسها مقبلة على حياة لن يكون نصيبها منها إلا الشظف بالقياس إلى ما تعودت ، والمال عندها مثل التراب في الكثرة وفي الزهد فيه ، ولست ألومها فما من شك في أن إسراف صاحبها في التعفف كان خليقا أن يشقيها ، ولكنه كان من حقي عليها ، وقد اعتزمت أن تهرب منه إلى ، أن تفضي إليّ بالحقيقة ، على أني لا أبرئ نفسي ، فقد كان ينبغي أن أتريث وأفكر وأستجلي سر إقبالها عليّ بغتة ، 
وأحسبني طمعت في رغد العيش ولينه وإن لم أطمع في مالها … على كل حال … هذا ما كان … ولست أشكو ولكني أقول ما أقول تقريرا للواقع ، وما زلت زوجها ، ولكن بالاسم ، وهي تحملني معها وتبديني للناس هنا وهاهنا ، وتخلطني بأصحابها ، ولكني لا أختلط ، لأني لست منهم ، ولا هم مني ، ولست فيما أعلم ضيق الصدر ، وأستطيع أن أقول إني لست فظا ولا شكسا ، 
ولكن هؤلاء الذين تجرني إلى مجلسهم وتدور بي معهم وتكلفني أن أنهز معهم بدلوهم … أولى بهم أن يكونوا في المحابس وعليهم القضبان ، فإنهم لا أكثر ولا أقل ، فيما أرى وأحس ، من قردة ، وعسى أن أكون ظالما لهم . 
وأعترف أنهم يكرمونني ويلاطفونني ، ويحتفون بي — لا أدري لماذا ؟ لأجلها على ما أظن — ولكني مللت ، ولم أعد أطيقهم ، وقد صارحتها بذلك ، وآذنتها بالفراق ، ولكن الفراق ليس معناه الطلاق ، فإن الأمر لها وليس لي ، وأحسبها ستجري عليّ نفقة … (وقهقه) ولم يبق أمامي إلا البحث عن عمل آخر أكسب به رزقي … والآن وقد عرفت الحقيقة كلها ، وتبينت أي رجل أنا ، فهل لا تزالين تحمدين الله ؟
و كانت محاسن — ككل بنات حواء — تستطيع ، وتحسن أن تتكلف ، ولكنها لم تتكلف في هذا الموقف شيئا ، فقد غضبت — له — وتغير وجهها من الحرد وقدحت عينها شررا ، مما يحتدم في جوفها ، وكان هذا مظهر رقة وعطف لم يعرفهما حمدي من قبل ، فلا عجب إذا كان حبه قد شب فجأة عن الطوق . وانطوت يده على أناملها ، وانثنى رأسه ، ولثمت شفتاه كفها ، وهمس ! ؟ « أحسبك تعرفين أني مجنون بك .
قالت : أعرف ذلك — حمدا لله . . فإني أنا أيضا مجنونة بك .
فانتفض ، فقد كان حسب منها ما بدا من عطفها ، 
وقال مستغربا :صحيح ؟ !!
فهزت رأسها ، وهي شاخصة لا تطرف ، وقالت : . صدقني . 
فطوقها ، وأراح خدها على خده ؛ وقال كأنما يحدث نفسه : إني لا أكاد أصدق ، وبعد أما أن أحبك فطبيعي ومعقول ، » : ونحاها قليلا لينظر في عينيها . «… أن كاشفتك بكل هذا فإنك حنانة عطوف ، وجميلة رقيقة كالزهرة — أنت كلك من فرعك إلى قدمك طاقة أزهار شتى … لم أر أحدا مثلك … ولا أظن أن لك من يماثلك أو يدانيك . ولكن أنت . . واثقة أن ؟ « هذا حب لا عطف . 
قالت :واثقة جدا ، لقد أحببتك في اللحظة التي رأيتك فيها تدخل القطار .
فهمس . : محاسن ، إني خائف « يا محاسن … فإنك نرجسة … لماذا لا أموت الساعة ؟ فقد بلغت مناي .
وتعلقت أنفاسها فقالت كلا ، ليس حبي لك عطفا ، آه لو كنا نموت الساعة معا . ، عليك متنكرا في صورة حب ، فإنه حب ، ثم إني أحوج منك إلى العطف ، وأولى به ، فاسمع . « أنت أيضا ، واعذر واصفح ، إذا استطعت ، أو أنكر وانفر فلن ألوم أو أستغرب .
وقصت هي أيضا قصتها ، كما وقعت ، ولم ترحم نفسها ، ولم تحاول أن تبرئها ، أو تلطف من وقعها . 
ولما انتهت قالت :والآن هات الحكم .
فابتسم وقال برقة : لم يكن هذا ذنبك يا محاسن ، فإنك ساذجة عطوف ، ومن السهل خداعك وإيقاعك في الشرك .
قالت :لم يكن هناك خداع ولا شرك ، ولا كان ما كان شيئا يعتمد وإنما جاء كله عفوا ، كما بينت لك ، وما أظن الآن به إلا أنه كان أكثر مني سذاجة ، ولعله أولى مني بالعطف والرحمة . . مسكين .
قال : ليس لهذا قيمة ، فتناسيه كله ، وليتني أستطيع أن أنحي ماضىّأنا بمثل هذه السهولة ، أو أراه أهون من أن أعيره فكرة ، ولست أدري الآن ماذا يحمل بي أن أصنع ، فإني أحبك حبا لا عهد لي به ، ولا كان ظني أن قلبا واحدا يتسع له ويحتمله ، ولست أطيق أن أدعك معلقة ، وإنه لصعب أن نتحاب هكذا . 


(3)


	 وعادت محاسن إلى حجرتها في النزل ، وراحت تتمشى من النافذة إلى الباب ، وقلبها مترعحبا وحزنا ، لقد وجدت ضالتها ، أخيرا ؟ 
ووجدت عنده ما كانت تحسب أنه بعيد بل لا سبيل إليه ، الفهم والإدراك والصفح أو التجاوز ولكن يا له من موقف … حال مقلوب ! متزوج ؟ ولكن امرأته هي التي تسرحه أو تمسكه وإن كان يسعه أن يتزوج غيرها . 
وإنه لمن حسن حظها — أي محاسن — أن حمدي يعد ما كان منه زلة قبيحة وضعفا يزري بالرجولة ، ولعل هذا هو الذي وسع صدره لها فغفر زلتها ، ولكن انتظارها سيطول ولا ريب ، ولكن لماذا ؟ وما خير أن تمسكه امرأته هذه ، وهي لا تعاشره معاشرة المرأة لبعلها ؟ 
ولم تستطع — على فرط ما أجهدت رأسها — أن تهتدي إلى تعليل هذا ، فنفضت يدها منه يائسة وراحت تتساءل عما عسى أن تقول لنسيم الذي سخا بماله ، وتعهدها وبرها وسرها ؟ 
ولا شك أنه يتطلع إلى اليوم الذي يأنس فيه ميلا منها إليه فيخاطبها . . تالله ماأكرمه ! فهل يسعها أن تعاجله بهذا الخبر الجديد ؟ أَم ترى يحسن أن تتريث ؟ وما الداعي إلى العجلة ؟ اليست ستنتظر الفرج المأمول ؟ العمل الذي يطلبه حمدي فلتنتظر إذن . وإذا احتاجت إلى البث والقول يشجوها ، فإن هناك الأستاذ حليم ، وابتسمت وقد طاف برأسها أنه سيسره أنها صارحت حمدي ولقيت منه عطفا وفهما وتسامحا ، 
فما كان ينهاها عن مصارحة نسيم إلا إشفاقا عليها . ولكن الكتمان عن نسيم قد يعقد الأمور ، ويخلق لها معضلات جديدة بها عنها غنى ، 
فالأوفق والأصوب والاكرم أيضا أن تخبره بما كان ، وعلى الله الاتكال . 


(4)


 وآن أن تعود إلى القاهرة ، فقد تلقت رسالة من نسيم يقول فيها بأسلوبه المعهود إنه أمر بأن يفرش رصيف المحطة بالسجاد العجمي النفيس ، والطريق رملا أصفر ضاربا إلى الحمرة ، وأن تصطف فرق الموسيقى في الميادين لتحيتها والترحيب بها ، 
فكان لابد أن تكتب إليه تنبئه بموعد إيابها ، فترددت واشتهت أن تقضي أياما أخرى مع حمدي تنعم في خلالها بحبه ، فهل تطاوع نفسها وتبقى أو تعجل بالرحيل ؟ 
وأرجأت الرد إلى المساء ، حتى تشاور نفسها . وكانت على موعد مع حمدي في سِيدي بِشْر 
فقد كرهت أن يمر بها كل يوم في النزل فيلاحظ النزلاء ذلك ، ويلغط ذوو الألسنة ، « الطويلة منهم ، ولم تكن تجعل بالها إلى هذا أو تخشى القال والقيل ، أو تتقي أن يخوضوافيهما قبل أن يتصارحا ، ولكنها بعد ذلك صارت تحس أن كل عين عليها ، 
وكل أصبع ممدود يومئ إليها ، وكل همس يجري بقول فيهما لا حسن ولا قاصد . وبارحت الترام في محطة قريبة من سيدي بشري ، ومضت إلى حيث تقف السيارات التي تنقل الركاب إلى الشاطئ ، ووجدت مقعدا خاليا إلى جانب النافذة ، وصعد السائق إلى مقعد القيادة وتهيأ للسير ، 
وانطلقت الصفارة فمضت السيارة تخطف في طريقها ، وإذا بمحاسن تبصر رجلا وامرأة على الرصيف ؛ فأما الرجل فعرفته من ظهره ، فما كان غير أبيها ، وأما المرأة فما خالج محاسن شك في أنها صاحبته الأجنبية التي أنسته زوجته وابنته وأذهلته عن حقوقهما عليه ، وأكلت أكثر ماله ، 
ونازعتها نفسها أن تتوضح هذه المرأة وتحد النظر إليها ، وأشفقت أن يراها أبوها ، فآثرت التحرز ، فحجبت جانب وجهها بكفها ، وهي تدير رأسها ، وغضت شيئا من بصرها مع إدامته والاستثبات فيه . وكانت النظرة سريعة قصيرة ، كما كان لابد أن تكون ؛ 
ولكنها أرتها ما فيه الكفاية ، فأما أبوها فكان على خلاف العهد به في البيت ، مشرق الديباجة بشوشا حفيا بصاحبته ، وأما المرأة فلم يسع محاسن إلا أن تعترف أنها خود رقراقة حسنة دوائر الوجه ، واقتضاها الإنصاف أن تقر لها بالحسن ولأبيها بحسن الذوق ، 
غير أن إقرارها بهذا جعل موجدتها أشد وحقدها أعظم تلهبا ، وحدة غيظها أعنف ، وحدثت نفسها أن هذا هو الرجل الذي لا ينفك 
يزعق ويصيح ويزعم أنه يؤدبنا ويقيمنا على طريق الهدى والفضيلة ، ويحمينا أن نضل ونغوَى . . وتجيء امرأة — حسانة ، نعم ، ولكن من يدري أي امرأة هي ؟ — 
فتظهر له الود فتنزعه من أهل بيته ، وتذهب به أنى شاءت فلا يبالي ما صنع أو ترك ، وإذا ركبت أنا أمرا على غير هداية ، بالغا ما بلغ من التفه ، قامت القيامة . . فأين العدل هنا ؟ وأي قدوة هذه ؟ 
وكانت تستولي عليها الحجة إذا واجهها بغلطة هينة ، فالآن ماذا تراه يصنع إذا تركت السيارة وأقبلت عليه وقالت له ، آه بابا ؟ ماذا جاء بك إلى الإسكندرية وكان الظن أنك في مهمة كما تقول كلما غبت وعدت ؟ ومن هذه السيدة الجميلة التي تتأبط ذراعها وتضحك إليها ؟ألا تعرفني بها عسى أن أستفيد منها خلقا حسنا فوق ما استفدت من حسن تأديبك وماذا تراه يقول إذا ابتسمت له وقلت إن بي حاجة إلى شيء ؟ « باللسان والقدوة الصالحة من المال أنفق منه كما ينفق ؟ أيضن أم يسخو ؟ أيكون هذا ابتزازا ؟ ايسخط ويلعن في سره ويدعو الله أن يقبضني إليه وهو يمد يده بما أعطي مضطرا ؟ أم تهش لابنته نفسه وترتاح إلى البذل كما ترتاح إذ يخرج عما معه لهذه المرأة التي لا تدع لنا إلا الرققة من العيش ؟ وهبه رآني مع حمدي على شاطئ البحر نتمشى ونتناجَى بحبنا ، كما يتمشيان ويتناجيان فماذا تراه يجرؤ أن يقول لي ، 
وما أفعل إلا ما يفعل ، ولا أحتذي إلا مثاله ، بل هو يركب بكهولته التي كان حقها أن تكون رزانا حافظة لمروءتها تاركة للقبيح والحرام ، ما لا أركب أنا بشبابي على فرط ما يهم بأن يجمح بي ؟ 
ولو انقدت لشبابي لكان لي عذر منه ومن غرارته ، فما ذقت من نعيم الحياة شيئا إلا تخيلا ، على حين امتلأ هو ، وكان حريا أن لا يشتهي فريدا أو يتصدى له ، فإذا به لا يزال مسعورا حريصا على اللذة ، 
يسيمسر حاللهو حيث يتاجر ، ولا ينفك كالمنهوم الذي ينتصب قاعدا كلما اكتظّ ، ليوسع مكانا في بطنه لقدر جديد . 
وبلغت سيدي بشر ، وهذه الخواطر الثقيلة تدور في نفسها ، فألفت حمدي في مدخل تلك الرقعة من الشاطئ ينتظرها ويتلفت ، فلما رآها أقبل عليها يعدو ، ولم يفته تغيير وجهها وإشفاؤها على البكاء ، فسألها ، مالها ؟ ماذا جرى ؟ قالت :لا شيء . . ولكني لا أستطيع أن أبقى هنا ، فامض بي إلى أبعد موضع تعرفه … أبعد موضع والسلام .
وكان حكيما فلم يقل شيئا ، ولم يسألها عن شيء ، ومرت سيارة فارغة فأشار إليها ، وأمر سائقها أن يمضي بهما إلى محطة فكتوريا ، وهناك انتظرا إحدى السيارات التي تغدو وتروح بين الاسكندرية ، وأبي قير ، واستقلتهما إلى تلك الضاحية القصية . وكان كلاهما صامتا — هي تدير في نفسها ما أثارته رؤية أبيها مع صاحبته ، 
وإن كان لا جديد عليها إلا الرؤية ، فقد كانت تعرف سره ولا تجهله ، 
ولكن العيان غير السماع ، 
وهو يتساءل فيما بينه وبين نفسه عما اعتراها من الغم والزهق ما علته ؟ وعن رغبتها في الذهاب إلى أقصى مكان ما داعيه ؟ أهي تفر من شيء ؟ ولكن هذا وجوم الحزين ، لا امتقاع الخائف ، ولم ير من اللائق أن يستفسر وهما في السيارة بين الناس ، فهل ترى يليق أو يكون من الحكمة أن يسألها عما بها بعد خروجهما من السيارة وافتراقهما عن الناس ؟ 
وكان رجلا طويل السكوت ، وقد ألف أن يلم من الأخبار بطرف بعد طرف دون سؤال ، وأن يحفظ السر ويتقي أن يبدو أنه ينقّب ، فكان من أجل هذا ربيئة القرية كلها ومجمع أسرارها ، 
يحدثه كل امرئ بما عنده ولا يحدّث هو بشيء ، وينظر لغيره في أمره ، ولا ينظر له أحد في أمر له . 
فأخذا طريقهما إلى الشاطئ ، وهو غير ممهّد ومعظمه رملة ينعقد « أبا قير » وبلغا بعضها على بعض ، وتنقاد في مواضع وتغيب فيها الأرجل في مواضع أخرى ، 
فشغلت محاسن بالوعس وما كان يدخل في حذائها ، عن همها الذي تجنه ، حتى بلغا البحر . فألفيا كازينو » هناك دخلاه وجرا كرسيين إلى النافذة المطلة على الماء وقعدا ينظران إلى البحر ويسمعان صوته ولا يقولان . 
» : وبعد أنشربا قهوة قالت محاسن . : معك سيجارة ؟
فهز رأسه ، وقال : آسف ، لا أدخن ، ولكن إذا شئت اشتريت لك سجاير ؟
قالت : لا بأس . شكرا .
فخرج ، ثم عاد بسجاير ، وقال لها دون أن يقعد : تعالي انظري ..
وتقدمها خارجا ، فنظرت إلى حيث أشار فرأت بيتا من خشب ذا طبقتين ، مشرفا على . « البحر وعليه رقعة كتب عليها للإيجار . 
فقالت محاسن : يا له من موقع . . إني لأحسد من يقسم له أن يسكنه .
قال حمدي : فلنزعم أننا نبحث عن بيت . للإيجار لندخل ونرى ، ونقف برهة في هذه الشرفة الرحيبة الجميلة . ومن يدري عسى أن يأذنوا لنا في البقاء فيها حتى نتغدآ … 
ثم سرت محاسن وقالت :وما المانع عسى ولعل . ولقد أجدت لي هذه الشرفة منى ، فإن قضينا فيها نهارنا فذاك حسبي من إدراكها .
فصار همَّ حمدي أن يبلغها سُؤلها ، ويحقق لها مُناها ، وسأل صاحب الكازينو عن البيت أهو كله للإيجار أم بعضه ؟فقط ، 
فأخبره الرجل أن الطبقة العليا — التي عليها عين محاسن — هي وحدها الخالية ، ونادى ربة البيت وأخذ منها المفتاح وصعد قدامهما ، ودخلا فإذا بيت فيه من الغرف والاثاث ما لا حاجة بمصطاف إلى أكثر منه . 
ووقفوا في الشرفة فقال حمدي عن أقصر مدة لاستئجار هذا البيت ؟
: قال الرجل : « إنه لا مستأجر اليوم ، ومن شاء أن يستأجره بضعة أيام فله ذلك » 
فالتفت حمدي إلى محاسن ، فأطرقت ، وقد صبغ وجهها الحياء . وطافت برأسها صور لها اغراؤها ، وأخرى تخاف وتتقي . 
وكان يغريها طيب المكان ، وإمكان الاخلاد إلى حمدي بالثقة ، ولكن الحذر لا يمنع القدر كما لم يمنعه من قبل ، وإن حمدي ليحبها ولكن هل لها أن تأتمنه ؟ 
وفي خلوة تامة ب كهذه ؟ أو هل تأمن نزق نفسها ؟ وإذا بدا له منها أنها قد لا تبالي التضييع فماذا يكون رأيه فيها ؟ 
وهبه احتج عليها بأنها ضيعت فلا خوف من زيادة التضييع فماذا تصنع ؟ وهاج بحرقاتها على سوء حظها وعلى أبيها — هذا رجل كأنما صاغه الله على هواها . ولكن سوء الحظ يأبى إلا أن تكون له زوجة لا يملك أن يفارقها حتى تطلقه . . 
وإن له إذاشاء لأن يتزوج ، فما انقلب امرأة ، بأن صار الطلاق لامرأته ، ولكنه لا يقدم على ذلك حتى يقع على عمل يغنيه عن عمله في ضيعة امرأته . 
وما هو بمسحت ، فإن له لخربة يعيش منها إذا راض نفسه على القناعة . ولكنه يتحرج أن يتزوج وهو مخف ، فهل تستطيع يا ترى أن تقنعه بالاكتفاء بهذا القليل ، حتى يأتي الكثير ؟ 
هذا أمل تسأل الله أن يتحقق . . ولعله إذا تحقق يفتح باب الفرج فتطلقه تلك الزوجة التي تكتفي من الزواج بوثيقته لا يدري أحد لماذا ، إلا أن يكون أن بها حب من فرت منه ، 
وهل كان لابد أن تتزوج هذا لتفر من ذاك ؟ أما إنها لخرقاء مدللة ! وأبوها ما الرأي فيه ؟ 
إنه إن يعلم أن خطيبها زوج أخرى يأب ويركب رأسه ، ولهو أحرى أن يلج في العناد إذا علم أن العصمة بيد الزوجة فإنه متكبر متجبر — على أهله على الأقل — 
والرجل عنده هو الرجل ، والمرأة هي المرأة ، وما عدا ذلك كلام فارغ . فهل تخفي هذا وتكتمه عنه ؟ 
لم لا ؟ وما شأنه هو ؟ وهل يقبل حمدي أن يغالط أباها ؟ أم ترى الرأي أن تتزوجه أولا ثم تواجه أباها بالأمر الواقع ؟ فهل تؤاتيها الشجاعة يا ترى ؟ 
نعم ، تؤاتيها ، وما عليها إلا أن تصكه بالحجر الذي وضعه في يدها في هذا الصباح . . وأمها المسكينة ؟ تتركها تحتمل الإهمال والضنك والشكاسة وحدها ؟ إن أمها صابرة أواهة ، ولكن محاسن لا تقوى على تركها تكابد هذه الشقوة بلا معين ، أفلا سبيل إلى تدبير يرفه عن هذه المسكينة ؟ 
ألا يمكن أن تشاور في أمرها حمدي ؟ ولكن المشاورة تحوج إلى الكشف عن سيرة أبيها ، وإذا كان أبوها غير أهل للرحمة وهذه فضيحة يجب أن تستر وتطوي فإنها هي قد تضرس بالحصرم الذي يأكله هو ، 
وهو أبوها ، كائنا ما كان ما يصنع ، وإنها لمن لحمه ودمه ، 
وليس الدم ماء . ولقد حرصت على كتمان خبره عن أمها ، حتى لا تزيد حرقة كبدها ، ولأنه يعز عليها — ولا يهون — أن تكون هي التي تفضح أباها ، ولكن هذا لا يوجب أو يسوغ أن تشقى هي وتحرم حقها في الحياة . والخلاصة ؟ إن عين حمدي في عينها ، بل في قلبها . فماذا توحي إليه ؟ 
ماذا يكون جواب عينها ، أو قلبها ، أو … لا تدري ، فإن الجواذب من هنا وهاهنا تتركها متحيرة ، ضالة ، لا تهتدي … 
ولم تجب عينها بشيء ، لأنها خرجت من لا ، ونعم ، بأن دارت على عقبها ، ومضت إلى حافه الشرفة ، ووقفت تنظر إلى البحر . 
وأقبل حمدي عليها بعد هنيهة يقول : بعد الغداء أذهب وأجيء بحقبتك وحقيبتي فإن هذا خير من الفنادق . . وفي البيت ثلاث غرف للنوم ، ثلاثة . . فاهمة ؟
فما راعها هي إلا أنها دارت وواجهته ، ودفعت يديها فطوقت عنقه ، وتعلقت به ، فأهوى على فمها بالقبلات . 
وكان صاحب الكازينو قد نزل ، وصعد عينه ، فرآهما متعانقين فهز رأسه الذي أخذ الشباب من جبينه أكثر مما يأخذ نهار الصيف من ليله وتمتم :شباب . . إيه . . يا » : أخذ « . . خسارة .


الفصل الخامس 


(1)


لم يكن أحد يعرف عمر جبران ، ولكن الذين استوطنوا أبو قير كانوا يستطيعون أن يخبروك أنهم جميعا جاءوا ، في أوقات شتى فألفوه هناك ، كأنما كان بعض وجوه الأرض ؛ وإنه منذ عشر سنوات ، أسن من أن يعمل عملا ، وقد يبالغ بعضهم فيقول : إنه هو والبحر توأمان ، ولعله هو كان أجهل الناس بسنه ، فقد ولد قبل أن تعرف شهادات الميلاد . 
وكان هو إذا روي ما وقع له في شبابه يرده تارة إلى عهد إسماعيل ، وتارة أخرى إلى عهد عباس الأول ، وتتفاوت سنه في الرواية الواحدة بين خمس عشرة وخمس وعشرين أو ثلاثين ، وتلك مسافة من العمر لا تعين على ضبط الحساب . 
غير أنه ، على تخبخب جلده ، وذهاب أسنانه ، وضموره وانحنائه ، لم تخب عينه ولم تغرورق من الكبر ، وكانت فيه بقية جلد ، وكان يستطيع أن يمشي وحده ، مضطربا . ولكنه ما كان يقعد أو ينهض إلا بمعونة . 
وقد قضي حياته كلها في الاسكندرية ، ورملتها ، ولم يتعلم القراءة والكتابة ؛ ولم يركب قط قطارا أو تراما ، أو سيارة ، ولكنه على هذا رأى ووعي ما لم ير غيره ممن جابوا الأرض وركبوا البحر ، فكان على فقره غنيا . وكانت له عين سريعة الفطنة إلى الجمال في مظاهره جميعا ، 
فلا عجب إذا كان غنيا ، وقد ناهز المائة إذا صح حساب الحاسبين . وفي صباح كل يوم من أيام هذا العمر المديد كان يرقب ميلاد هذا المشهد الجليل الذي يتكرر ولا يسأم على ساحل بحر الروم ، ويتأمل اختضاب البحر بأشعة الشمس الطالعة ، ثم زرقته السحرية عند الظهيرة ، وخضرة 
الحقول السندسية والظلال الواضحة التي يلقيها كل ذاهب في الهواء ، 
وفي كل مساء كان يشهد آية الغروب ويرقب غموض أسطورتها واستسرارها . وكان كلما ارتفعت به السن ، وقعد به الكبر ، يزداد حبا لهذه المشاهد التي لا تتغيركالإنسان ، ولا ينقص جمالها أو يعدو الزمن على جدتها كما يعدو على السفائن والثياب والبني ، حتى النساء لم يعد لهن في نظر جبران ما كان لهن من ظرف ورشاقة ، وفتنة وإغراء في شبابه … 
وهكذا صار جبران لا يصلح لشيء ، إلا أن يأخذ بيده واحد من حفدته إلى ظل شجرة عتيقة مثله على مقربة من الساحل ، ويتركه هناك على كرسي وعلى ساقيه شملة مخططة من صوف ، 
ينظر إلى البحر الذي لا يهدأ ولا يستريح ، حتى يدخل الليل فيرتد به وقد فاز بالمتعة التي لا تبلى جدتها . 
ولم تره محاسن أو حمدي ، ولم يعرفا قط هذا الأثر المتخلف من زمان غبر ، ولكنه هو رآهما مقبلين يدلفان إلى صخور الشاطيء ويقفان عندها — تحت عينه النافذة —وللمرة الاولى منذ سنوات طويلات المدد ، همّ بأن ينهض وحده ، فقد أحس أن هذين لاينبغي أن يتطفل على حبهما إنسان ، ولكن ساقيه خذلتاه ، فبقي حيث هو لا يريم مكانه ولا يتحرك غير إنسان عينه ب كأنه أصل شجرة عادية لم يبق منها إلا بعض ساقها . 
ورق قلبه الكبير لهما ، واشتهى ، وقد عزه النهوض ، أن يظلا حيث يراهما ، فما أخذت عينه منذ زمان طويل عاشقين كهذين على ساحل البحر الأبدي . هذه فتاة حرة ، عارية الرأس ممشوقة القوام ، جميلة الهندام ؛ انظر يا جبران إلى هذه اليد البضة الصغيرة التي تريحها على كتف حبيبها . . تأمل بنانها وجمال هذا الابهام ، ومرونة هذا الرسغ ، وحسن هاتين الساقين … ورأسها المرفوع فوق هذا العنق الاسطع ، 
والخصل المتلوية التي كأنما يومض فيها ألف نجم ونجم — الله — تعالي — هو الذي أبدع هذا الشعر ، لا الحلاقون ، والشمس هي التي غذته بنورها مذ كانت صغيرة . 
والفتى الواقف إلى جانبها أهل لها ، ما في هذا شك ، طويل عريض معتدل القامة ، وقوي متين — رجل ، رجل ، كما ينبغي أن يكون الرجل ، تأمل ذراعيه وكتفيه وصدره الواسع العميق ورأسه العاري أيضا يعتدل فوق كتفيه ، 
وعينه صريحة ، ووجهه ناطق بالنبل والخير ، فهي معه في أمان من المخاوف ، رجل صريح قوي القلب وفي — كلا لا يتغير مثل هذا لعزته ، كما لا يتغير البحر الذي ينظران إليه . 
وسر جبران وشرح صدره أن حمدي تناول راحة محاسن ورفعها إلى شفتيه ولثم بنانها ، ثم قعدا وظهراهما إلى جبران المعجب المغتبط وعيونهما على البحر الذي يحبه حبا جمّا . ، التي لو سئل عنها جبران ، وهو يرمقها ، لقال إنها خلقت أحسن مما يقول من يصف 
قالت : هذا ما لم أكن أجرؤ حتى أن أحلم به .
وقال حمدي ولا أنا كنت أحلم » : لا تخشي شيئا . . سنتزوج . . الساعة إذا شئتِ» هذا ولكني ، من فرط السعادة أخشى ما عليك إلا أن تأمري فأجيء بمأذون ، فما أظن إلا أن ههنا مأذونا .
قالت : كلا ، ليس الآن . . أقول لك الحق إني لا أدري ماذا ينبغي أن أصنع . . ولا أكتمك أني … تعلم ما أعني . . ولماذا لا أفصح . . ؟ إني أحبك ، وأخشى أن تطير مني … أخشى من هذا الحب أن يقصيك عني . . ولكني أحسب أن التريث أولى . . لا من أجلي أو أجلك ، ولا من أجل أبي . . بل . . الحقيقة إني لا أدري من أجل من . . لا تضحك مني ، فإن هذا أول حب لي ، . « وأحسبها أول حيرة أيضا ، لا ليست أول حيرة ، ولكنها أول حيئرة سارة ؟ « 
قال : لا داعي للحيرة ، آلسنا قد اتفقنا ؟ 
قالت : وماذا تنوي أن تصنع مع ..
قال : مع التي تزوجتني ؟ لا شيء ، وماذا عسى أن أصنع ؟ هي التي بيدها الامر فلتفعل ما تشاء ، وليس يسعها أكثر من تطليقي … وا خجلتاه … ولكنك تعذريني ؟ أرجو . «… ألا تحتقريني .
وتناول كفها بين كفيه وهي تبتسم له ابتسام العطف والفهم ، ومضى هو في كلامه فقال : إنها ما اتخذتني إلا تكأة . وجعلت الامر بيدها لتكون حرة حينما تريد ، وليست » : بحريصة عليّ ، فما كنت زوجها إلا بالاسم ، ولا عرفتها كما يعرف الرجل امرأته ، 
ولا عبأت بفراري ، أو لعله ينبغي أن أقول لا أخشى على كل حال أن تطلبني إلى فإني ، وأنا الرجل ، أصبحت في مكان نشوزي هي شيئا » : وضحك ثم قال « المرأة المستعصية الكارهة النافرة . «… محل الطاعة .
فقالت محاسن : لماذا هذه المرارة ؟ أرجو ألا تحمل على نفسك هذه الحملة ؟ كان ما كان ، فليكن أيضا ما يكون ، عدني أن لا تفكر على هذا النحو أبدا .
فوعدها ، ونهضت ، فهم بالنهوض ، فلمست كتفه وأومأت إليه أن يبقى ؛ وقالت : : سأسبقك ، ودعني نصف ساعة ، ثم الحق بي » وكانت هذه أول مرة تزينت فيها محاسن لحبيب ، فلما صعد إليها حمدي ورآها ، 
وقف ، كأنما صدهشيء ، وفتح فمه من الدهشة وندت عنه آهة إعجاب بحسنها 
وكانت في ثوب أبيض من الحرير مطرز بفصوص من خرز بنفسجي ، ومفتوح الجيب ، يكشف عن أعلى الصدر والظهر ، وحول جيدها عقد من اللؤلؤ زاده رقة ونصاعة ، وفي أذنيها قرطان — من لؤلؤ أيضا — وفي شعرها هلال مكلل بفصوص شتى الألوان على هيئة النجوم ، وعلى يمناها سوار مفتول من فضة . 
وقد طاف برأسها وهي تضع هذه الحلي أنها بعض ما أهدى إليها نسيم . ودنت منه ولصقت به حتى لشعر بدقات قلبها السريعة ، فجمعها بين ذراعيه ، وضمها إليه بقوة ، فطوقت عنقه بيديها وتعلقت به وثنت رأسه إليها ، فالتقت الشفاة في قبلة حارة تركتهما ينتفضان ، فحملها على يديه كأنها طاقة زهر ، ومضى بها إلى الطارقة وقعد وهي في حجره . فضحكت ، وثنت إليه وجهها ، 
وهمس في أذنها : هل تعلمين أنك من وزن الريشة ؟
واستدارت شفتاها للقبل 


(2)


وكل شيء في هذه الدنيا ، اتفاق ، أو حظوط وقسم ، 
وقلما يغني التدبير والسعي والطلبتأتي المقيم ، وما سعي حاجاته ، عدد الحصى ، ويخيب سعي » : غناء المصادفة ، وما أكثر ما . « الطالب وقد سعت أم سميرة سعيا حثيثا لتحمل سميرة على تطليق زوجها ، أو على معاشرتهمعاشرة الازواج ، بعد أن طاشت ، وتسرعت ، وسلكت سلوك المأفون الأخرق ، 
فما كان لكل هذا داع . وكان في وسعها أن تنأى عن محمود دون أن تتزوج غيره ، وأن تصرفه وهي خافضة وادعة ، فإن جهد النفس واحد . وما تتجشم من مرارة القطيعة لا يختلف في الحالين ، 
فأما وقد دفعتها خفة العقل والسفه إلى ما فعلت ، فإن عليها أن تراجع نفسها وتشاور عقلها ، فإما أن تحيا حياة طبيعية ، وإما أن تكف عن هذا العبث الذي تتكلفه وتضيف به عذابا إلى عذاب ، 
وتفيء إلى ما هو أرشد وأولى بأن يبلغها سؤلها ، 
فما من شك في أن انتسخ أمله وقنط لما رآها تزوجت ، ولعله زاد نفورا لما علم أنها جعلت العصمة في يدها ، فإنه شاب فيه إباء مر ، 
وله خلق وعر ، وقد كان يثقل عليه أن لها مالا ، فلابد أنه كره منها أن تستعلى على الرجال ، ولكنه خليق إذا علم أنها أصبحت حرة طليقة غير موثقة ، وإن كان الزمام في يدها . 
أن تخايله صورتها ، ويعاوده طيفها ، وتمثلها المنى لقلبه بعد أن أشاح بوجهه عنها يأسا منها ، 
فما يموت الحب هكذا . ولو كان لهو ساعة لبقيت له بذكراه نوطة في القلب وعلوق بالضمير وما تنقصه إلا قدحة زناد تطير شرارة ترده مسجورا — 
والأرجح أن محمودا حاني الجوانح والقلب على حبه مذ حدث ما حدث . ولعله يتجلدويعاند ، ويكابر ،وهو يدري أولا أن نفسه ، موكلة بسميرة ، مملوءة من حبها ، وعسى أن تكون ما زالت عنده مرعى الأماني ، ورضى النفس ، وحسب الهوى ، يراها بالود وإن لم يرها بالعين ويدنيها الفكر المفجوع حتى تتراءى له توهما . ولكن هذا كله يظل علة شقوة لهما كليهما ما دامت موثقة بهذا الوثاق السخيف ، 
وإن كليهما لمحلا عما هو حقه ، فإما أن تسكن سميرة إلى الواقع الذي اختارته بفساد عقلها ونزقها ، وإما أن تتنكب لتهيئ فرصة جديدة لمحمود ولنفسها . 
ولكن منطق الأم الحكيمة المجربة لم يقنع سميرة التي كبر عليها أن تقر بالغلط بل بالنزق والخفة ، فظلت معاندة جامحة ، حتى كان يوم . وكان محمود قد كف عن حضور السباق ، مخافة أن يلتقي في حلبته بسميرة ، فتهيج حرقاته ، ويصدر عنه ما لا يحمد أو يليق ، 
ثم التحق بخدمة الحكومة وصار ذا وظيفة ، فرد البطاقة إلى الصحيفة التي كان يكتب إليها مكتفيا بالاعتذار بأن صاحب بالين كذاب .
ولم تكن الوظيفة تستنفد وقته أو مجهود شبابه ، وإنما كان يخشى أن يشهد السباق ، كما قلنا ، فيتفق أن تكون سميرة هناك ، وحينئذ ماذا يصنع ؟ 
يتجمل ؟ يغضي ؟ يظهر الفتور وقله الاكتراث ؟ يحييها ؟ وهي ؟ ماذا عساها تصنع ؟ ثم خطب غيرها ، فصنع كما صنعت ، وإن كانت هي البادئة ، والبادئ أظلم ، 
ولا جناح عليه ، ولكنه يحسن أن تطوي تلك الصفحة القديمة طيا ليسله من نشر ، ولما لم يكتب له أن يكون مع محاسن أكثر توفيقا ، كفر بالمرأة ، وأعتقد أنها مبنية على الغدر ، 
وأنها حوّل قلب لا وقاء لها ولا عهد ، وأن من الخير أن يظل حياته مستفردا واحدا . 
وصار يتسلى عما ساءه من زمانه بالاختلاف مع إخوانه إلى المراقص ودور اللهو الأخرى ، إلى أن كان يوم أقيمت فيه حفلة راقصة لمساعدة معهد خيري ، فذهب مع صاحب له ، فانتحيا ناحية وراحا يرمقان الناس —و النساء على الخصوص — فما كان بين الرجال تفاوت يذكر ، وكلهم يرتدي ما يسمى ثياب السهرة ، 
أما النساء فكانت ثيابهن معرض أزياء وأذواق . وإنه لجالس يدير عينه في هذا الحشد الذي لا يسكن الا ليموج ، وإذا بسميرة داخلة على ذراع فتى وسيم قسيم يشق بها الجمع ، ويقبل على الناحية التي هو فيها ، وكانت مرتفعة بضع درجات ، فكأنما شك في خاصرته سيف ، 
فانتفضواقفا ، واندفع هاربا بغير تفكير ، فعلقت قدمه بطرف البساط فانكب على وجهه ، وهوى على الدرجات ، وأصابت سن إحداها ساقه . فهاضتها ، فبقي منطرحا لا يقدر على حركة . 
وكان صاحبه قد دهش ، ثم أفاق ، فلما رآه طريحا خف إليه وكان خلق كثير قد اجتمع حوله ، وحف به ، فجعل صاحبه يدفع الناس ويفرقهم عنه ، حتى وصل إليه ، فألفى سميرة — وإن كان لا يعرف أن اسمها سميرة — جاثية على ركبتيها ، وقد أحاطت ظهره بيسراها وأراحت رأسه على صدرها ، وهي تدعو الناس — وتشير إليهم بيمناها — أن يتفرقوا ليتنفس . 
وجثا صاحبه مثل جثوها ، وقال وهو يمد يديه ليرفعه عن صدرها : عنك يا هانم ، وشكرا لك لا .
قالت : لا لا … هذا شأني أنا ، ما شأنك أنت … اذهب عنا … تعال يا نسيم واحمله . معي 
قال صاحبه : إني معه وأنا صديقه .
قلت لك إن هذا شأني أنا … ألا تفهم … تعال يا نسيم .
فدنا منهما نسيم وقال : بل هو شأن الاسعاف الذي يمثل النسيم روحه في كل موقف يدعو إليه .
بل هو شأن الاسعاف الذي يمثل النسيم روحه في كل موقف يدعو إليه .
وأشار إلى خادمين واقفين ينظران مع الناظرين ، ويزيدان الزحام والضيق ولا يصنعان شيئا ، وقال : إن وقفتكما جميلة ، ولكني مضطر أن أحرم الجمهور جمال هذا المنظر ، فهل لكما أن تتفضلا بمعاونتي على حمله إلى السيارة ؟
وحملوه برفق إلى السيارة ، ونسيم يقول : شكرا … لم .يخب أملي في شهامتكما .
و كانت سميرة لفرط اضطرابها تعترضطريقهم وتدور حولهم ، وتسير مرة أمامهم ومرة خلفهم وتارة عن يمينهم وأخري عن يسارهم كالكلب الوفي ، حتى أرقدوه في السيارة ، وقعد على الأرض فيها معه نسيم واتخذت هي مقعد القيادة ، وانطلقت إلى بيتها وخلفت صاحبه على الرصيف فاغرا فمه كالأبله . 
ولما بلغوا البيت تركت السيارة ومن فيها وذهبت تعدو إلى أمها حتى إذا لقيتها . 
صاحت بها : وجدته . . وجدته .
فقالت لها أمها : ؟ « وجدته ؟ من عسى أن يكون هذا ؟
و كان لها عذرها إذا لم تفهم ، فما كانت اطلعت على الغيب . فقالت سميرة : ومن عسى أن يكون سواه . «… 
قالت الأم : حلمك ، إن الله مع الصابرين … ألا تقولين 
قالت سميرة : صابرين ؟ وأهذا وقت الصبر وهو مكسور في السيارة ، وجدته . . وليس هذا وقت الصبر . . لأنه مكسور في السيارة . .
فضحكت الأم وقالت . «… ومع ذلك تتركه وتجيء تتكلم كلاما لا يفهم … 
ونهضت الأم ودعت الخدم وأمرتهم أن يحملوا المكسور » 
وأمرت سميرة وصيفتها أن تعد له غرفة وقصدت هي إلى التليفون فدعت طبيبا . وكان محمود لا يزال فيما يشبه الغيبوبة ، من الألم الحاد ، والذهول ، واعتلاج العواطف في صدره الذي صار كالخضم ، فكان ينظر ولا يكاد يرى ، ويدرك ما يجري حوله وما يصنع به ، ولكنه كالمدار به لا قدرة له على قول أو عمل . 
ورأته الأم فابتسمت وهزت رأسها ، وقالت لنفسها : ما أقل غناء التدبير ! 
وقال لها نسيم : يا سيدتي ، كوني منصفة ، ألا أستحق على الاقل فنجانا من القهوة ، ودعي الشكر وإن كنت أهلا له ، وليست هذه ساعته ، على كل حال ؛ 
على أني بذكائي المعهود ، وفراستي التي لا أظنك إلا معترفة بأنها صادقة ، أرى أني سأكون أهلا لشكر أعظم … في أوانه ، وما أرى أوانه إلا قريبا … أي نعم .
فقالت الأم : ماذا تقول ؟ عن أي شيء تتكلم ؟ ومن أنت أولا ؟
قال : لكل سؤال جوابه عندي . فأنا ، ولا فخر ، نسيم ، رفيق السهرة المنبوذه ، أو المنسي بعد أن وجد العصفور عشه ، فهل اقتنعت الآن بما وصفت لك من ذكائي ؟ 
أما ماذا أقولفأظن أنك سمعته ، ولا بأس مع ذلك من الاعادة فقد تكون فيها إفادة ، نعم سمعتني يا سيدتي أقول إني أستحق فنجان قهوة بما قدمت من معونة مشكورة على رد العصفور « إلى قفصه .
قالت : آه . . فهمت . . لماذا لم تقل هذا من الأول ؟
قال : معذرة إذا كنت قد وثبت إلى النهاية وتخطيت البداية ، وهذه آفة النسيم جميعا . كلهم وثاب الذهن كما ترين … ولكني أرى جرسا يتدلي من هذه النجفة البديعة ، . «… فحبذا لو ضغطت زره بأصبعين من يدك الجميلة .
وكانت سميرة ، في أثناء ذلك قاعدة على السرير الذي أرقدوا عليه محمودا ، وكانت لا تنفك تحنو عليه وتقبل ما بين عينيه وجبينه وخديه ورأسه حتى أذنيه وأنفه ، وكلما همَّ بكلام وضعت راحتها على فمه لتمنعه ، وكلما أدار وجهه ردته إليها برفق وعادت إلى التقبيل والتنهد والتشهد . 
وأخيرا ابتسم . . لم يسعه إلا أن يبتسم ، وقد هدأ الثبج المربد ، والموت المعتلج ، وتسني أن تبصرعين الضمير ما كان اصطخاب الأواذي يحجبه ويطويه . 
وقالت له : لن أدعك تفر مني مرة أخرى . والحمد لله على ما أصابك فلن تستطيع أن تغافلني وتهرب .
فهمَّ بأن يقول إنه لم يكن هو الذي فر منها ، ولكنه عدل عن الجدل والخلاف في مثل هذه الساعة ، وأشار إلى فمه ، فمالت عليه ، وأراحت صدرها على صدره ، وضمته وقبلته . 
فلم يزد على أن قال : آه … من حلاوة القبلة ورضي النفس . 
وكانت أم سميرة قد بقيت مع نسيم ولم تصعد ، لتتيح للشتيتين أطول اجتماع ، وعرفت منه أن أخته من صديقات سميرة ، « واستطاعت بعد عناء أن تقف على ما وقع ، فقد كان لا يفتأ يحاورها ويداورها . 
وقالت له آخيرا : لماذا تتكلف هذا الأسلوب ؟ أتراك خاب لك أمل ؟
قال : النسيم يخيب لهم أمل ؟ كلا . . إنما يخيب أمل من يخيب فيه أملهم ؟ 
قالت : إنك تدوخني . فلماذا لا تتكلم كخلق الله ؟
قال : سمعا وطاعة . وسترين أني أقدر على هذا أيضا . وهاك مثالا . . أظن أن القادم هو الدكتور .
وكان هذا صحيحا . 
وقال الدكتور لنسيم بعد أن سلّم وعرف ما دعي له : ألا تصحبني ؟
قال نسيم : كلا ، بل تصعد وحدك ولا تخف فإني هنا .
فألقى إليه الطبيب نظرة مبتسمة ، وصعد . 


(3)



 لو درت محاسن بما حاق براتب بك بعدها ، لكان أول ما هو خليق أن يجري لها بخاطر أن الله قد انتقم لها من هذا الظلوم الشرس الطويل اللسان ، 
ثم لكانت حرّية أن تبتسم ويدركها عليه العطف وتقول مسكين ، ذلك أن راتب بك انحدر ضحى نهار مشمس من أيام الربيع يزينه زهر حديقته ، حيث كان راتب بك يدير عصاه ، ووبين أصبعيه سيجار ليس أقل غلظة من من غلظته هو ، فتراه ينفخ وينفخ الدخان ووجهه إلى السماء ، ولكنه لم يكن يشعر بالرضى المعتاد عن نفسه وعن الدنيا ، وخيل إليه وهو يدخل في السيارة أن فطوره في هذا الصباح لم يكن مريئا ، 
بل كان بشعا عسر الابتلاع كأنما كان بغير أدم أو كان فيه حصى ، وإن القهوة أيضا كانت لها زهومة كأنما كانت قد خلطت بشحم . 
ولم يستغرب أن لا يشعر بقضض الطعام ، وزهومة القهوة ، إلا بعد أن أكل وشبع ، وارتوى بل تضلع ، وأتي على نصف السيجار الأسود — أو البنّي — الغليظ . 
وإنما كان يستغرب ، وهو مضطجع في سيارته الفخمة ، أنه يشعر بامتلاء غير معهود ولا معقول إذا اعتبرنا سخطه على طعامه في هذا الصباح ، وهو امتلاء يمنع أن يواصل التفكير المنتظم فيما كان يشغله مذ فتح عينه على النهار . 
ولو دخل مكتبه ممتلئا فلا يفيه امتلاؤه 
كان عهده بنفسه أنه يدخل « » مكتبه ممتلئا فقد كان يحس بالكرب والاضطراب والارتباك وكانت النفخة كذابة - تفيده لذة ، أما هذا اليوم فهو قلق ، 
وانحط على كرسيه الدوّار ، وما كاد يفعل حتى زوي ما بين عينيه وأرسل يده تحته تتحسس ، وكان مقعد الكرسي من خيزران فأنىّ له هذه الوثارة والطراوة كأنما طرحت عليه وسادة ؟ ورد الكرسي — دفعه إلى الخلف بفخذيه — ونهض واقفا ، وذهبت يداه تتحسسان بدنه ، ثم رفع إحدى قدميه ودس يده في ساق البنطلون ، فلمست شيئا ما كان ينبغي أن يكون هناك ، فما اعتاد أن يرتدي تحت البنطلون سوى السراويل القصير الساقين . ووقف هنيهة ، ويده مدسوسة تحت الساق ، وفمه فاغر ، وعيناه شاخصتان لا تطرفان ، من فرط الدهشة . 
ثم استوى واقفا وأعمل يديه — بلا تفكير — في أزرار البنطلون يفكها بسرعة ، فكان ما خاف أن يكون ، ذلك أنه نسي أن يخلع المنامة — البيجامة — فارتدى البنطلون فوقها ! وأوسع نفسه ذما ولعنا ، وهو يخرج رجليه من الساقين ، ويلقي بالبنطلون على المكتب ريثما يخلع سراويل المنامة . 
ولو أن الله كان قد أراد به خيرا لفكر قليلا قبل أن يفعل ذلك ، أو لا خطر بباله إما أن يتجلد ويصبر على أن يظل بنطلونه محشوا بأكثر من جذعه حتى يؤوب إلى بيته فيصنع بثيابه ما شاء ، ويطرح عن بدنه منها ما يكره ، 
وإما أن يتحول إلى الحمام فيوصده على نفسه ، ويفعل ما هو فاعل في مكتبه بغير عقل ، ومن غير أن يكلف نفسه أن يستوثق من الباب . 
وصحيح أن هذه غرفته الخاصة ، وأن بابها غير مفتوح ، وأنه لا يدخل عليه« ريا » فيها داخل بغير استئذان ، ولكنها ليست حصنا منيعا لا ينال ، وآية ذلك أن الآنسة التي حلت محل محاسن ، فتحت الباب بخفة ، ثم ردته برفق ودخلت تمشي على أطراف أصابعها — أو ذنابة حذائها الدقيق — وعلى ذراعها طائفة من الاوراق وبين إصبعيها قلم 
، وعلى فمها — وفي عينيها ابتسامة خفيفة ، تمهيدا لتحية اللسان ! ولم تخط سوى خطوتين اثنتين—أو خطوة ونصف خطوة ، فقد ظلت قدمها اليسرى متخلفة — رأس حذائها على الأرض وكعبه مرفوع في الهواء — وغاضت الابتسامة ، وثبت الحملاق ، وتدانى ما بين الجفون ، وما بين مخطى الجبين أيضا ، وتحركت الشفتان بكلام لم يتبينه راتب بك ولكنه سمع صوته فرفع رأسه مرتاعا ، وهوى شخصه بين الكرسي والمكتب فغاب في الفضاء القليل بين الكرسي والمكتب — ما خلا رأسه فقد ظل فوق خط الماء — وصاح : اخرجي اخرجي .
! ألا ترين أن هذا ليس وقت الدخول .
قالت بهدوء : بإني أرى كثيرا مما لم أكن أتوقع أن أراه ، وقد سلبني ما رأيت الارادة أو القدرة على الحركة !!
فعاد يصيح : أقول لك اخرجي ! ألا تسمعين ؟ ماذا يقول الناس إذا دخل داخل ؟ ووجدك هنا ؟
قالت : لا تخف عليّ ؛ فإنهم سيقولون فيك أولا . 
وأحس راتب بك أن هذا الشطر من المنامة قد تدلى إلى قدميه واختلطت جملته بهما ، فشرع يرفع قدما بعد قدم ليخرجهما ويخلصهما ، —عبثا ، فقد كانت الحركة غير ميسورة وهو قاعد القرفصاء برغمه ، وفخذاه إلى بطنه ويداه على ركبتيه . 
وقال :هل يتصور عقلك الوسخ أن هذه عادة لي 

فقالت : يحسن أن لا تعتادها . 
وخرجت بخفة كما دخلت ، وردت الباب وراءها ، فنهض الرجل واتم ما كان بدأ ، ولعن نفسه والوجه الذي أصبح عليه في يومه ، وجرأة ريا وقلة أدبها ، وحدث نفسه أنه سيلقي منها ويلا . 
وطوى المنامة ورمى بها — لقلة عقله مرة أخرى — في سلة الورق المهمل . ودق الجرس فدخلت عليه ريا مرة أخرى ، فألفته جالسا إلى مكتبه على عادته فقالت ! « هذا أحسن » 
وهمَّ بأن يزجرها عن العود إلى الموضوع ، ولكن فراش المكتب دخل في هذه اللحظة بالصينية وعليها كوب ماء بارد وفنجان قهوة ، ووضعها على المكتب ، ودار لينصرف فلمحت عينه المنامة فانحنى ، ومد يده فأخرجها ورفعها ، وتأمل ألوانها الزاهية ، ولمسها وفركها بأصابعه ، وهز رأسه معجبا بحريرها الطبيعي النفيس ، ثم حوَّل وجهه إلى راتب 
وسأله : هل هذه لك يا بك ؟

وكان راتب بك قد غضب غضبا صيره عاجزا عن النظر إلى الفرَّاش وهو يقلب المنامة ولم يرفع رأسه . وأبقى عينه على المكتب .
فرد :لا .
فقال الفراش : وماذا جاء بها إلى هنا ؟ لقد كنست المكتب ونظفته ولم تكن هذه في السلة ؟
فأحس راتب بك أن رأسه يدور ، فقد صار كل امرئ يجترئ عليه بالخلاف والمجادلة ، حتى الفراش . 
اخرج وارمِها حيث شئت ! 
وتشدد وقال : أراك لا تصدقني ، شيء جميل يا حَسَنين ولا تكلمني فيها مرة أخرى ، سامع .
وانصرف الفراش فقالت ريا : أتظن أنك كنت حكيما ؟ حينما تركت المنامة لحَسَنين
» فسألها راتب بك : وماله ؟ ماذا أصنع بها ؟ إني لا أطيق أن أراها مرة أخرى ، ولا أنت أيضا .
قالت : شكرا . ولكن كل موظفوا في المكتب سيرونها الآن ، وسيعرضها حسنين عليهم .واحدا واحدا ، ويقول لهم إنه وجدها ملقاة في السلة وأنا معك .
فصاح بها مقاطعا : ألا تخجلين .هذا شأني أنا .
قالت : وقد كنت أبين لك شأنك … أنت حر .
قالت : ألا ترى أنه يحسن بك أن تكون لطيفا معي 
فنظر إليها نظرة ملؤها الحقد والمرارة ؛ وقال : لطيف معك ؟ أهو ذاك ؟
قالت بهدوئها الذي لا يفارقها : «نعم ، وتذهب بي مرة إلى السينما ، أو إلى » : .
قال ، بلهجة الزراية : ويراني الناس معك … مع مثلك ؟
فأطرقت ريا تتدبر قوله هذا ثم رفعت رأسها ونظرت إليه وقالت : ولم لا ؟ إنك لست دميما جدا .
فصاح : إيه ؟
قالت : لا تزعق ! فما أظن بموظفيك إلا أنهم قريبون من الباب . 
قال بصوت خافت : إنك أوقح من رأيت في حياتي — 
قالت : لست أوقح منك ! ألم تخلع منامتك أمام عيني ؟
قال : ما حيلتي ؟ أنت دخلت بلا استئذان ، فرأيت ما رأيت ! . ولماذا لا تدعين هذا الموضوع ؟ إن عملي معطل ؟
قالت ونتغدى اليوم عند الحاتي ؟ 
قال : طيب ! طيب ..
و كانت هذه هي البداية ، وهي حسْب القارئ ، وفيها عبرة كافية سقناها غير باخلين بها على من يطيل لسانه على البنات الطيبات ! ..


تم
