























ثمـــة مـــوت آخــر


    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

وهيب سراي الدين








ثمـــة مـــوت آخــر
مجموعة قصصية
   
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004
   


   
   
   
   
   
   
   
   
   
 - إليـها: بـهاءً ونـقاءً -
   


   
   
   
ذاك الحذاء
   
   
   ثمة خليط من لفيف بشري، يحتشد كل صباح في باحة المدينة العامة. يقومون بعملية عرض أجسامهم: القامات طويلة أو ربعة، المناكب عريضة، العضلات مكتنزة متينة..
   كل الخصائص اللازمة لحمل أتناك الرمل و (الباطون)، والخوض في غمار ورش البناء، متوفرة في هذه الأجسام المعروضة. كأن كل واحد منهم يقول: هأنذا أقف بجسدي العارم وصدري المارج، وزندي القوي. أنجز عملي بسرعة. أمضي يومي دون كللٍ أو تعب...
   جدوع الفهد كل يومٍ ينخرط في صفوف العارضين بهيكل جسمه الوسط. وإن كانت قاعدة (خير الأمور الوسط) ليست في مصلحته، بهذا المجال. إذ كان يخالفه الحظ أحياناً بسببها، فيذوق المرارة وهو ينتظر. يبلع ريقه، وترتفع تفاحة آدم في حنجرته أكثر من مرة، حتى يأتي الرجل الذي يسأله عن عملٍ. لم يكن نزقاً في التعامل مع هذا الانتظار.
   اتخذ (القناعة غنى) مبدأٍ لـه يعزي به نفسه، ويقول: الحمد لله مستورة. يبقى وضعي هنا أفضل مما كان عليه، في قريتي رجيمة بألف مرة. على الأقل أتمكن من تأمين ما يحتاجه بطني من (سندويشات الفلافل) وما يحتاجه جسمي من ألبسة (البالة).
   المسكين كان قد جرب حظه في قريته رجيمة، بعد أن أعفاه والده من مدرستها الابتدائية، حين وصل فيها إلى شهادة (فك الحرف وخربشة اسمه كخربشة قطة).
   فلم يرتق إلى أعلى من رتبة عامل زراعي من نوع (صيوفي). أجرته في السنة شوالان من الحنطة يصادرهما والده في الموسم، ليبقى جاهزاً للعمل في العام القادم...
   مل في النهاية، وأعلن تمرده على والده، واتجه صوب المدينة.
   
   حقيقة لم يكن هو راغباً في أن يكون واحداً من سكان تلك القرية التي تعيش في الشظف. أو في أن يُحدث زيادة نفس واحدة في سكان هذه الأرض الذين جاؤوا إلى الدنيا في زمن (فبركة الأطفال)، و(العيال مرزوقة). إذن، وُلد دون إرادة منه والتبعة تقع على عاتق والده. طبعاً لم ينسَ كيف كانت حال معيشته في البيت الذي تتحلق فيه تسعة أفواه حول (طبق الطعام) مرتين في الوجبة. ليغادر القريَة غير آسفٍ على أي شيء، إلى حيث الإنتاج والعمل.
   ***
   في ذات صباح، وهو يقوم بعرض جسمه في باحة المدينة، واجهته معضلة صعبة، حذاؤه البلاستيكي انفغرت فردته. وأصبحت مفتوحة كفم جائع. إذن لا بدَّ من أن يستبدل الحذاء بأكمله. تلمَّس جيبه، ما زال يحفل بأجره في يوم أمس. هيا يا جدوع إلى السوق العتيق.
   كانت عروض كثيرة للأحذية. وقع اختياره على حذاء جديد متين. تداعبه الشمس بأشعتها السينية. فتحدث (موشوراً من الألوان). تلمس جيبه ثانيةً، أيكفي المبلغ المدسوس فيه يا ترى؟
   
   برم شفتيه وصمت. ظلَّ الحذاء الأخاذ يناديه بلمعانه السحري.
   رفعه بيده، أدهشه أكثر، إنه من صنف "عالي الجودة". مقدمته مثل (البومبة).
   هذا الحذاء حديد لا جلد، إذا ما حزتُ عليهِ فسوف يكون حذاء العمر... (نطق في سرهِ).
   ثم نطق في علانيتهِ:
   -كم ثمن هذا الحذاء يا أخ؟
   أجابه الأخ:
   -خمسون ليرة.
   أو و و ف!
   (صفر جدوع).
   تلمّس جيبه ثانيةً، المبلغ موجود ولكن ثمة طعاماً ينتظره في مطعم فلافل حي العمال الوافدين. هو يعرف تماماً، أن عامل (الباطون) الذي ينضح جسمه عرقاً يحتاج إلى وقود. والطعام وقود الجسم. فيجب أن يأكل قبل كل شيء...
   ثم فطن إلى تلك القاعدة التي يتعامل بها الناس البسطاء، مع تجار المدن. عادة (كن غشيماً وادفع النصف).
   -يا أخ ألا يكفي خمس وعشرون ليرة؟
   راز البائع جدوعاً بنظرهِ، من رأسه إلى حذائه المفغور، أفرج ما بين شفتيه.
   -يبدو أنك درويش زيادة. سأقدمه لك دون ربح، تفضل..
   "يا للقلب الرحيم"!
   همس جدوع في نفسه. ونقده خمساً وعشرين ليرة. ثمَّ وضع الحذاء تحت إبطهِ.
   ويمم شطر الكوخ الذي يسكن. هناك في حي العمال الوافدين، أقيم احتفال من الزملاء والخلان، قدم الجميع لـه التهنئة بهذا الحذاء الفتان، الذي لم يُرَ مثله في الحي قاطبة، على ذمة شاويش ورش الباطون، جزاع المنصور.
   ***
   في الصباح ارتدى جدوع بذلة عمله المصنوعة من قماش (الخاكي)، وغادر كوخه. كان جدُّ فرح، وقدماه تتبختران بهذا الحذاء الذي حصل عليه خلسةً من الزمن.
   في الطريق إلى حلبة عرض عضلات العمال، شعر أن هذا الحذاء يقود رجليه، أو جثته إلى غير المكان المقصود. حتماً استسلم لانسياب الفرح الذي غرق به. سهوم وشرود وأفكار شبه خالية. امتلأت بها حجرات دماغه. هل هو منتشٍ كالسكران؟
   أم نسي هموم كوخه الزري؟ أو هموم الاقتران "بابنة حلال؟". وكم مرةً حذر نفسه: إياك الجنون في عصرٍ مجنون! فابق يا جدوع فرداً لا زوجاً، ولا تتعجلوا أوهامكم يا اخوتي في العدم من جماعة العازبين.
   ترهات أخرى افترست ذهنه وخياله. انتبه لنفسهِ بعد لأي، وبقلب طفلٍ كلّم حذاءه: 
   -أين جررتني أيها الحذاء؟ أنا أريد أن أشتغل اليوم. رفاقي العمال ينتظرونني. لا وقت عندي لتزجية الجولات الفضولية. أعلم: أنا لست صاحبك الأول.
   أنا الباطونجي جدوع الفهد.
   لكنه لا يدري كيف وجد جسمه يقف أمام المصرف التجاري، دون إرادة منه، بل دخل ووقف أمام كوة الصندوق.
   -نعم ماذا تريد يا سيد؟
   -...............
   سكت جدوع.
   نطق موظف الكوة:
   -أ... أ... شحاذ؟
   احمر وجه جدوع. شعر أن حجمه صار يصغر شيئاً فشيئاً. ثم استدرك نفسه قبل أن يرى قطعة النقود من فئة الليرة، وخرج.
   -أين ورطتني أيها الحذاء النكد؟ قلت لك أنا لست صاحبك الأول. كفَّ عن ذاكرتك تلك. وكاد يضرب به الأرض وهو يسير في زحمة الشارع انتقاماً لتلك الإهانة.
   عرض الأجسام في (الحلبة) مضى وقته اليوم، فليلجأ جدوع إلى كوخه، حتى لا يفاجأه هذا الحذاء الملعون بلعبة أخرى. غير أنه أحس وهو يمشي كأنه صار ينقل رجليه بصعوبة. ثم أخذ يسارع الخطا. وها هو ذا يشاهد نفسه أمام "نفوتيه" في الصالحية، في واجهة النوفوتيه معروضات خاصة بالرجال: بذلات أنيقة بلوزات، قمصان، ربطات عنق.....
   التفت صاحب النوفوتيه بازدراء إلى هذا الشاب الفضولي، الذي ما زال يديم النظر إلى دكانه منذ برهة. تفحصه جيداً، وقارن ما بين الحذاء الذي يتلامع في قدميه، وبين بذلته الباهتة ذات اللون الفاقع والقماش الرديء.
   -أيكون معتوهاً؟ تمتم في داخله ونهره:
   -فارقنا يا سيد.
   استفاق جدوع من غفلته ولملم شظايا نفسه. ((أين أتيت بي أيها الحذاء الخبيث؟ أراك تسبب لي الحرج والإذلال. أنا لست صاحبك ذاك. أنا عامل باطون)).
   ثم صمم هذه المرة، أن يعود إلى الكوخ عنوةً وقسراً، وراحت تتناوب قدماه في حمل جسمه وهو يمشي بقوة.
   طبعاً تعجب المارة من هذا الشاب الذي يسير مثل عسكري نظامي، وهو يضرب بلاط الرصيف بحذاء إيطالي. ويحدث صوتاً بنعله الفولاذي. ومع كل هذا، وجد جدوع نفسه بعد قليل قبالة مطعم راقٍ. شدته رائحة الشواء والطبخ والمعجنات.
   وأخذ يتلذذ بها أيسمح لنفسه ويجلس بجانب الطاولة؟ وماذا سيطلب من المأكولات، إذا ما سأله "الميتر"؟
   والأدهى من كل ذلك، الجيب فارغ. علم بالغريزة أن الوجبة الواحدة تساوي أجرته في الشهر. ابتسامة صفراء علت شفتيه.
   "كيف يأكل الناس الأثرياء؟" وأي نبع من الدراهم يصب في جيوبهم؟ يكفي الآن أن تفتحت شهيتي.
   أيها الحذاء المغرور. قلت لك:
   (أنا لست صاحبك الأول).
   وبصعوبة بالغة تخلّص جدوع من هذه الورطة، وتابع المشي يدق الأرض كالمتهدم. لشد ما أنهكه هذا الحذاء بالتجوال في أماكن غريبة بالنسبة لـه. هل يبقى منصاعاً لقيادته، وجسمه يكاد ينقسم إلى نصفين؟ توقف وارتعشت ذاكرته الهوجاء أكثر.
   ثار.. (ما زلت تحسب أنك تتحرك برجلي صاحبك الأول، ولم تفهم جدوع الفهد بعد. فابق يا حذاء المداس هنا).
   ثم انتزعه من رجليه، وقذفه كالكرة، وتابع سيره حافياً إلى أن غيبته أزقة حي العمال الوافدين.
   
   ((
   

   
   
   
الذي قبـّل التراب
   
   
  ((إلى قريتي المجيمر قمحاً وزيتوناً))
   
  (1)
   الرياح الهوجاء تكنس إسفلت (الأتوتستراد). تكاد تقتلع الأشجار العالية، على جانبيه. الطبيعة جد غاضبة هذه الليلة!
   وهو، أيضاً، جد غاضب. طلبات متوالية، منذ بدء السهرة: ((هاتِ القارورة واسكب قدحاً لـ (ميستر توماس). هاتِ...أ.. امسح خوان تلك الطاولة جيداً. و...)).
   أوامر الـ (ميتر)، في هذا المطعم، تشبه الايعازات العسكرية!
   
   غلى جوفه كاد ينفجر حنقاً وغضباً.
   هذه الليلة العاصفة، في الخارج، هي عاصفة في الداخل. الرجل أحسّ أن أعصابه تحترق، على الرغم من برودة الطقس.
   -((لا تنسَ طعام (الجرو) الصغير، في ركن المطعم)).
   أف..! أف..! ومليون أف. الأوامر تزداد قسوة ووضاعة ولكن ما الحيلة؟
   اضطر الرجل أن يكابر على نفسه. ويستخدم كل ما لديه من صبر.
   
  (2)
   بعد انتهاء هذه السهرة المريرة، جلس الرجل كئيباً، قبالة مرآة المطعم بل كانت هذه المرآة مرآة المغسلة الكبيرة، التي أدمن الوقوف أمامها.
   إذن فليعانقها، هذه المرة، جالساً. نظر في الوجه الذي يقابله. تشظّت نظراته، من خلال الدموع الحرّى المنهمرة، على أعشاب ذقنه: ((أنت نادل... قالوا لك، حين قدمت إليهم: أنت من ((هناك))، فأنت نادل، أو عامل تنظيفات (زبّال)...)).
   عاد الرجل، واستفاق من غيبوبة الذل والانكسار هذه. وجد الزمن ما زال متطحلباً، كعشب خضراء الدمن. نهض وواقف المرآة كالمصلوب. أشارت هذه إلى بذلته: (طقم مهني. مئزر أبيض. قبعة بلونه تسامقت، فوق رأسه كجذع شجرة. ((حقيقة أنت نادل. المرآة صادقة)).
   -((هييه..! هييه..!)). جلس ونفخ بشدّة. كأنه يجتثّ روحه، من أعماق صدره. ثم لا يدري كيف سرح، في سراديب ذاكرته. سبات عظيم غمره. طاردته شتّى الصور والأخيلة.
   
  (3)
   أجل، طار مرفرفاً، على أجنحة حدقتيه الغائمتين. حملته غلالاتهما، إلى ذاك المكان الفسيح البعيد البعيد... حلّق في رحابه خفيفاً رشيقاً، كأنه صنع في التوّ، من هيولى خالصة.
   من فرط سعادته أطلق ضحكة بلهاء مجنونة، ((هَأ...هَأ))!
   المرأة التي أطلت عليه، كانت ذات وجه صبوح مشرق. استرسلت معه في أحاديث طلية طيبة للغاية: ((يا سعيد، سنبني (عليّة) فقط، فوق سطح هذا البيت، ونزوّج أكرم، والريع يكفي...)).
   أثبت في وجهه عينين زجاجيتين. وشهق بلهفة قاتلة. أزمة الذاكرة أرجعته إلى آدم ذاك الشخص، الذي كانه.
   زجره: ((أنت السبب. أنت الذي ورطتني وأتيت بي إلى (بوسطن)، بعد سبعة أيام انتظار عند باب السفارة... تريد سيارة... تريد عمارة... تريد تجارة... تريد حما...)).
   وقذف، في نفسه، سيلاً من الكلمات المقذعة. وضع يده على جبهته حتى لا تنفلق نصفين: (آه... كنت ((هناك)) سيد نفسي)).
   
  (4)
   عادت الأشرطة تترى وتتتارى على شاشة مخيلته: طاولة فخمة كبيرة ذات بلور فاخر. فنجان قهوة صباحي. ثم رزم من أوراق البريد. ثم مراجعون واقفون بانتظام. وسائق خاص، مخلص وخدوم. و...
   وهزّة قوية، بكتفه، تشبه رياح العاصفة، في الخارج:
   -((قمْ نادل (سائيد)، اشطف أرض المطعم)).
   بلع الرجل ريقه، ونهض.
   -((ويح هذا الـ (ميتر)، ما زال آمراً وأميراً. وأنا ما زلت نادلاً و(..): /وكلمة مقذعة.
   السائل الساخن، بل الحارّ، الذي تغلغل، في أعشاب ذقنه، مرة ثانية، لم يشأ أن يمسحه. بل تركه حرّاً طليقاً، ليعبر عن مدى انكساره المفجع بمدينة (بوسطن).
   ثم هزّة كتف أخرى: ((اذهب إلى الحاسوب)).
   نقلت لـه عيناه الرقم على الشاشة (50) دولاراً الأجرة هذه الليلة.
   المبلغ مرتفع ومغرٍ... ولكن سمع طنيناً عذباً لطيفاً يدخل أذنيه: ((كنت قد قلت لي، يا سعيد، إن سفرتك إلى بلاد أمريكا لن تطول)).
   لم يعد الرجل يرى الرقم على شاشة الحاسوب. بل تحوّلت هذه الشاشة إلى وجه متوهج لامرأةٍ تكلّمه.
   أجابها، في الحال: ((هذه الليلة، قررت العودة. اعذريني يا زوجتي العزيزة)).
   
   ترك الرجل أجرته في آلة الفرز. وغادر المطعم متوجهاً إلى مكتب (سفريات الشرق).
   
  (5)
   عندما حطت به الطائرة، في مطار مدينته. نزل مسرعاً إلى التراب في حديقة المطار، وأخذ يقبّله، وشعر كأنه يقبّل الوطن كله!
   
   
   ((
   

   
   
   
الاستريو
   
   
  (1)
   أنا (محسوبكم)، من مواليد الريف. وأن كنت أقطن في المدينة، قريتي التي سقط فيها رأسي تدعى (حقافة). وهي قرية غارقة بريفيتها. أي هي كنز في البساطة والعفوية. إضافة إلى أصالتها، ذات العراقة بالعادات والتقاليد المتوارثة.
   هكذا عهدتها، مذ غادرتها –مكرهاً- إلى المدينة، بحجة الدراسة والعمل. ثم الوظيفة. وبعد أن سلخت خمساً وثلاثين سنة، في البعد عنها، تقت إلى زيارتها.
   طبعاً أنبت نفسي وقرّعتها على هذا العقوق من جهتي، والذي انقلب بي فجأةً، إلى سيل جارف من الذكريات الدافئة الحميمة. نعم، إنه لمن باب الاعتراف بالفضل والجميل، أن يتذكر المرء في مقدمة ما يتذكر، المكان الذي سقط فيه رأسه أول مرة في هذه الحياة. وهكذا أجدني أعيش الآن مع ذكريات القرية، التي نشأت فيها وترعرعت. وفيها أيضاً استكملت خصائص شخصيتي، في الطفولة، وما بعد الطفولة....
   أواه....! أراني قد تحولت كلية إلى عاطفة. بل إلى حنين.
   إذن، إزاء هذا الإلحاح الضاغط، لا بدَّ من أن أذهب إلى حقافة. وأقف في ربوعها على مراتع طفولتي البكر، وأماكن الهوى، ولعبي. ولأقبع سويعاتٍ في قميص (آدم) ذاك الصبي الشقي، الذي كنته، وهو يعبث في بيادر القش، ويغزو كروم العنب. ويختبئ بين أطلال خربة (وطر)، التي خلّفها لنا أجدادنا الأقدمون، من العرب الغساسنة، كذكرى لا تنسى.... آه، يا ذكريات أيام زمان! أيام طفولتي الرائعة، في قريتي الوادعة حقافة. فكأن العمر هذه الذكريات وحسب!
   -فهيا رتب زيارة إلى حقافة.
   ويا للمصادفة الطيبة! التقيته في سوق المدينة: ((أهلاً حازم الكايد)).
   نظر إلي، وتفرسني، في وجهي. ثم أجابني بصوت شبه مألوف:
   ((أنت حمدان الحسن بعينه)).
   ((أنا هو)).
   ((إييه... يا حمدان! تذكرتك جيداً. رفيق طفولة ومدرسة ابتدائية)).
   وبعد توكيد التعارف و (كيف الحال؟ وكيف العيال؟) أفضى إلي أنه قدم المدينة، ليشتري حاجات تخصُّ عرس ابنه سعيد. وختم كلامه:
   (اعتبر نفسك أول المدعوين).
   
  (2)
   لا أعتقد أن شيئاً يشبع نهمي الريفي الطاغي علي، في هذه الأيام، مثل (العرس) فالزواج عادةً يأخذ اهتماماً كبيراً عند سكان القرى، لاعتبارات كثيرة ومعروفة.
   وهكذا سألبي فضولي في كل ما كنت أرغب فيه بحقافة. ورحت أمني نفسي إلى اليوم الموعود. يوم الجمعة الآتي.
   
   ثلاثة أيام بلياليها، وأنا أتعشم تلك الزيارة البهيجة، التي جاءتني من السماء كهبة. وانبسط أمامي، ثانية شرشف طفولتي الثري. عندما كنت وأترابي نحضر أعراس القرية. ونحقق رغباتنا الزائدة، في مشاهدة كل ما يجري فيها. فغشت عيني صور ومخايل غابرة. نبقت من رأسي تلاحقني وتترى قبالتي كشريط...
   ((يا لسعادتك، يا حمدان الحسن بيومك الريفي القادم وما يشتمل عليه من تلاوين وتزاويق...))!
   وها هي ذي جمة من الصبايا، يتقاطرن أمام عيني الداخليتين، بثيابهن المزركشة والملونة بالأخضر والأصفر والأحمر. وقد انسدلت على القامات الهيف حتى الأقدام.
   رحن يخطرن ويتمايلن، مثل حبل مياس من الورد. انفرجت عنه جنان الخلد تواً. لينتظمن في دبكة ريفية، مع لفيف من الشبان، دون مواربة. فأهل قرية حقافة أسرة واحدة. اشتبكت الأيدي بالأيدي، والأرجل أخذت تدق الأرض بقوة، كأنها تريد أن تخرج ماءً!
   اندمجت في مشهد دبكة (حبل المودع) الرائعة. ولا سيما حين علت أصوات الشبان بنخوة، تصلح لأن تكون دعوة للانخراط في معركة. فكل شاب يريد أن يظهر براعته في الأداء. ليظفر بإعجاب فتاته. وأيضاً حين تعالت زغاريد الأمهات.
   تتجاوب من خلف حلبة العرس، لتدب الحمية أكثر في النفوس.
   هل الناس هنا يقيمون فرحاً، أم يتأهبون لأمر آخر؟؟
   أجل.. أجل. فيوم العرس في حقافة يوم مشهود. الله! الله! يا حقافة ما أبهج الحياة فيك! فمرحى لك، يا (حازم الكايد). بل ألف طوبى لك، على هذه الدعوة التي بتُّ على أحر من الجمر لتلبيتها. نعم لا أطيق اصطباراً بما أنا مأخوذ به.
   فعيناي مسرجتان طوال الليل، وذهني مشغول طوال النهار، كآلة تصوير. فاسرع يا يوم الجمعة.
   
  (3)
   وصلت إلى قرية حقافة، في الوقت المحدد. تذكرت معالمها جيداً.
   أصخت أذني لأسمع صوت (مهباج) القهوة المرة في تلك المضيفة، التي كانت تدعى بنجمة الصبح- لأن مصباحها البترولي، كان لا ينطفئ طوال الليل، ليهدي إليها الطرّاق التائهين، في سهوب البوادي الجنوبية...
   لم أسمع صوت المهباج:
   -((والناس إلى أين يذهبون في العرس))؟/ سألت
   أجابني شيخ طاعن:
   ((إلى الصالة العامة...)/ وهزَّ عمامته.
   لا بأس، فليحل ما يسمى بالتقدم، في قريتي حقافة. وتحل الصالة العامة محل (نجمة الصبح)، في هذه المناسبات الاجتماعية السعيدة –العرس-.
   ولكن لشدَّ ما دهشت، أو ذهلت. أو هلعت. وسمِّ الحالة ما شئت.
   فحين أقبل موكب العروسين مع حاشيتهما. سمعت أصواتاً تنطلق من ناحية الصالة العامة. ترج الأرض منها: ((دوو... دوو...))!
   تذكرت ما كنت أسمعه أيام زمان. يا للمجد!
   وقف الشعر في فروة رأسي اعتزازاً. واشتدت حبال أعصابي بالحمية، والحماسة وقلت في نفسي: (هذه أصوات مدافع، لا أصوات بواريد.. لله درك يا حقافة! ما زالت الحياة فيك كسابق عهدها. كناية عن نخوة وحسب!).
   تابعت سيري نحو الصالة. وثيابي لا تتسع جسمي. كلي شوق لأشاهد الرجال مطلقي النار. كم ركضت خلفهم، وأنا صغير لألتقط (الفشك) الفارغ. ثم علت أصوات النسوة بالزغاريد، والهيهيات: (آوويهها.... آوويهها..).
   فتذكرت كم كانت هذه الأصوات النسائية تبعث في نفوس المدعوين، الحماسة والغيرة. أسرعت خطاي. وصلت الصالة. التفتّ. أين أولئك الرجال مع سلاحهم؟
   أين النسوة مع دفوفهن ومزاهرهن؟
   يا للخيبة! أراني لا أجد سوى جهاز (ستريو)، يطلق تسجيلاته، بأبواقه المثبتة على جدران الصالة..
   
   ((
   

   
   
   
ثمة موت آخر
   
   
  (1)
   قالت الطبيعة: الإنسان جسم... كيمياء...
   قالت الحياة: الجسم روح... كون... فيزياء...
   قال الموت: الجسم مائدة تقرضه الديدان قرضة قرضة حتى ينتهي.
   ثم قال سالم السليم: ثمة موت من نوع آخر.
   
  (2)
   كان قد لبد في منزله، وانطفأت أخباره. يأوي إلى سرير دافئ كل مساء. يتكوّم تحت اللحاف. وفي الصباح ينهض إلى حمامه الساخن ثم يتناول فطوره الدسم، والفواكه التي يتحلّب لها اللعاب، وبعد ذلك يذهب إلى الحديقة العامة. يلهو بالأراجيح. يعود إلى الأكل والشرب. ثم النوم.
   مضت الشهور الأولى، وفق هذا النظام، من حياته الجديدة. ولكن النفس الإنسانية، بطبيعتها، تطلب التجديد. ترفض ((النمطية)). لذا شعر سالم السليم أن سير الأمور، وفق (روتين) معين. قد حجّمه. بل أحاله إلى رقم أصم. روحه تلحّ عليه: استمر يا سالم. ولكن هذا ال (سالم) ترقم. ولم يعد باستطاعته أن يستمر.
   ثم أخذ الرقم يتناقص.
   وهو، من جهته، أخذ يتناقص معه، حتى توقف الاثنان، في النهاية، على مشارف الرقم (.).
   أيقن، في قرارته، أن عطالته هذه. حلت عليه كالموت. بل تساءل في خلده مرات ومرات: ((هل يموت الإنسان، وهو حي))؟
   كم مرة التفت –المسكين- حول (نفسه) ليتأكد من وجوده؟
   قلبه ينبض. صدره يخفق. ولكن لِمَ يحسّ أنه ميت، أو في عداد الأموات؟
   نعم سئم سالم السليم حياته البائسة اليائسة تلك. وصارت الأشياء كلها، في البيت والحديقة، تمارس ضده استفزازاً مريباً.
   ((حياة الإنسان الحقّ، ليست ملهاة. أو دعابة، يا سالم. وإن العبث بالدمى، واللعب بالأراجيح، ذهب زمانهما. كانا في مرحلة مضت وقضت، تدعى بالطفولة...)). /هكذا كلّم نفسه.
   بلى، كان مخطئاً، حين وافق على ترك عمله. هذه الراحة التي ابتلى بها، تسلخ الجلد. هي أثقل من الجبال على الكاهل. يعني بالتالي، هي موت من نوع آخر.
   
  (3)
   في السابق، كان حلماً برّاقاً يراوده؛ أن يمكث في البيت، ويجلس فيه خالي البال، مستريح الفكر والخاطر. لا همَّ يشغله، ولا غمّ يكدر صفاءه. يفترش الأرض بنوم هادئ عميق، تحت ظلال الأشجار، وأفياء المعرشات. يأكل، يشرب، ينام، ينهض، يمشي...
   وظائف فيزيولوجية يؤديها جسمه، كما يشاء. وها هو ذا يعيش حلمه الذهبي الناعم. لقد تحقق على صعيد الواقع. ما أجمل الحياة، حين تتحقّق فيها الأحلام! وليستطب بهجة باستكانته واعتزاله. إنه لمن الإنصاف بمكان، أن تؤول الحياة بهذا الرجل، إلى ما استقرّت عليه. بعد أن هدته السنون الستون، التي قضاها في العناء والكدّ، بمقارعة الناس، في الوظيفة. وليشعر بالفارق الكبير، ما بين الراحة والتعب. وما بين الوحدة الساهية اللاهية، وبين المشاحنات الصاخبة للمراجعين الشرسين، ومناكدة المشاغبين، التي تحرق الأعصاب. وتُخرج (الموظف) من جلده !
   يجب أن يعرف سعادة الوقت، الذي عاد أبيض شفافاً، كرقراق ماء سلسبيل في النهر. ويقارنه برنق الوقت الذي كان يمضي غلثاً وأسود، كالقطران.
   إذن، فليستمرئ هذه الحياة الجديدة الخالية، من كل هم وعناد. بما تستطيعه طاقة إحساسه وجوارحه. ولتهنأ نفسه بهذه الهدأة، في آخر عمره، وليبتسم –أيضاً- في سره، وكأنه لا يصدق ذاته، بما آل إليه وضعه. إنه يعيش بعيداً عن العالم بأكمله. لا تعنيه فيه ذرة من مشاغله ومشاكله. 
   وليغرق في بلهنية غبطته. وليترهره خاطره، كمن تهدهده أنغام بهية، تهطل عليه من آفاق الجوزاء!
   
   ولِمَ لا؟ و(النوم ملء الجفون. والطعام ملء البطن) –كما كان يردّد- لا ساعة محدّدة للنهوض من الفراش الحميم. ولا مواعيد مضروبة للمراجعين. ولا سيارة تزمر، فيترك لقمة فطوره على المائدة. ويهرول باتجاهها....
   
  (4)
   في الحقيقة. كان سالم السليم، قد سلخ من عمره ردحة مديدة، وهو يكابد المشقّة في وظيفته. إن رئيس ديوان في بلدية مدينته، لعمل شاق. بل أشقّ من الحفر في مقلع صخري. ترك مدرسته، دون أن ينسى حنينه الموجع إليها. وتحمّل أعباء الوظيفة. واستنفر أعصابه لمقاومة المشاكسين من الأهالي. وفي أخريات سنينه الوظيفية، ألح عليه أولاده الثلاثة، الذين خدمهم وصرف عليهم كل ما ادخره من أجل تعليمهم وتربيتهم. ألحوا عليه أن يترك هذا العناء المضني، ليهدأ روعه ويستقرّ.
   كانوا يتأججون حماسة ونخوة اتجاه (الأب) الذي أفنى زهرة شبابه، وشجرة عمره، في سبيل مستقبلهم. (تقاعدْ يا والدنا. وتخلص من مناكدة الناس، وعذاب العمل).
   
   أولاد بررة، يقدرون التضحيات. ويردّون الدين للوالد المخلص المتفاني. ((بلى، كنت يا سالم تمضي بياض نهارك في وظيفتك. ثم تسلّمت عملاً آخر إضافياً، عندما حاقت بك غول النفقات البيتية والتعليمية. فرحت تسهر سواد الليل منكبّاً على سجلات عدة جمعيات سكنية. تصفي حساباتها مقابل أجر آخر. فاقبل إلحاح أبنائك، بعد أن تخرجوا من جامعاتهم. وباشروا مشاريعهم المجزية.
   سيقدمون لك كل ما تحتاج إليه. وأنت مضطجع في منزلك. نعم... كم أصغيت إلى رنين كلماتهم الرقيقة العذبة: ((تقاعد يا والدي... تقاعد يا أبي... كفاك عملاً وشغلاً... حتى قبلت منهم، وتقاعدت)).
   أجل. وها هو ذا سالم السليم قد تقاعد. وخلد إلى السكينة، وهنأ بالدعة، في بيته. كما كان يتمنّى، وراح يأمل ويعشم أن يمضي بقية عمره، في منأى عن شغب المناكدين، الذين زادوا شعره بياضاً. وحفروا أثلاماً عميقة في وجهه.
   ((قدّر تلك المبادرة الطيبة، من أبنائك كل التقدير)).
   
  (5)
   ثم تلت شهور أخرى، غير شهور ((عسل البطالة)). إذ تلاشى خلالها الطعم الحلو. بل تحول إلى طعم مر كالعلقم. سالم السليم ملَّ ((الكسل)) وملَّ معه نفسه. صار حين يأوي إلى بيته، يحسب أنه يأوي إلى زنزانة حقيقية، ويتمتم صراحة:
   (أنا أقبع الآن في قبري. أنا أمو......).
   ويغيب صوته في آهاته المحرقة!
   -((هذا الخمود الذي ابتليت به، مقصلة تحزُّ عنقي)) يستأنف تذمرهُ الساحق الماحق، موقناً أن سكونيته لقاتلة. وأن الإنسان المحيّد في الحياة، لا وجود له. يموت بسلبية راحته، ببطء، حتى ينتهي.
   لذا صار يحن إلى حياته الأولى. تلك الحياة الزاخرة بالقضايا والمعضلات. بل يتوق إلى نأمة من عمل، من ((شغل)).
   إلى حركة ما تنبئه عن شيء ما، يثير فيه روح العناد والتحدي والتحريض و.... بدلاً من هذا اليباس الذي يسري في كيانه كدبيب النمل.
   وليتذكر بشوق جارف، حين كان يعود إلى البيت منهوك القوى، إثر مخاصمة مع (مراجع) عذّبه بخداعهِ، أو مراوغتهِ
   وليقدر أن ذاك العراك (المقدس) الذي جرى له، هو وجوده بالذات. ((الإنسان الخالي من روح المواجهة، ومن الهموم والمشكلات، إنسان لا وجود له))!
   وكم ردد مقولة (ديكارت) المعروفة، في تطبيقات هوية الوجود الإنساني. (أنا رجل ذو مشكلات وقضايا وهموم، فأنا موجود). كما اقتنع أن المجتمع المثالي، هو المجتمع المؤلف من الناس الصالحين والناس الطالحين، على حد سواء....
   -((وَي! كم كنت قاسياً بأحكامك السابقة، يا سالم، على أولئك الخطاة الذين كانوا يغرقون جلدك عرقاً. فبوساطتهم تعرّفت إلى قيمة ((الحق)). وشعرت بجمال الصدق والفضيلة. وأن للحياة عدة أبعاد، لا بعداً واحداً. كما للطيف عدة ألوان، لا لوناً واحداً. وكما أن الأصابع في اليد ليست متساوية فالخط المستقيم لا وجود لـه البتة، في الهندسة.
   نعم تأكدت بيقين ثابت أنك ((لولاهم))، لكنت رجلاً معوّماً، ضبابياً، لا حدود لك. ودون مكتسبات وخصائص
   
   تميّز شخصيتك. المجتمع يتحرك ويغتني بفضل هذا التضاد، وبه يحافظ على توازنه، ووجوده. كما هي الحال في الطبيعة))
   وظلَّ سالم السليم يكرّز على نفسه بهذه ((الفلسفة)) حتى غاب عن وجوده.... ونام.
   
  (6)
   بعد أن ادلهمّت حياة سالم السليم، أخذ يلتجئ إلى الليل. يستعين بسواده العاتم على بياض نهاره القاتم. يريد أن يهرب من عالم يقظته الممجوج المملول. خمدت الأحاسيس والمشاعر لديه. بلد طبعه، وفقد كل مناعة اجتماعية. الحياة المثالية هي حياة المجابهة والمسؤولية والمساءلة معاً.
   وراح يندب ثورة أعصابه السابقة: أين ((نرفزتك)) النارية، يا سالم، التي كانت تجعلك تفور كمرجل؟ أين حيويتك العجيبة، حين كنت تخوض غمار جدل صعب، في قضيةٍ ما من قضايا دائرتك المعقدة؟ آه...! إن الشخص الذي يُجرد من شحنة غضبهُ، لهو إنسان باهت، لا يصلح إلاّ للموت. بل هو في طريق الموت. وهأنتذا يا سالم.
   
   عالم الليل، يزخر بالأحلام. وكانت أحلى الأحلام، عند سالم السليم وأعذبها، هي تلك التي كان يستفيق منها مبهوجاً إثر خصومة تدغدغ ذهنه. فيهز بها نسيج عتمة غرفته بالصراخ والصياح.
   ليشعر بعد أن يجلس في فراشه، كأنه استعاد حقيقة جوهره ووجوده، وهو يتذكر المعضلات الشائكة التي كانت تعترضه، في ديوان البلديّة، والجمعيّات السكنية، بتصفيات حساباتها، ليتنهّد من جديد بحسرة مريرة: ((هذه هي الحياة، ولا حياة دونها للإنسان)).
   وجزم سالم السليم أن لا حلَّ لمأزقه، إلاّ بالعودة إلى الانخراط، مرة ثانية في صفوف الناس وأعمالهم. فليطلب لـه (مشكلة) ما. ولو كانت في آخر الدنيا، في جزر (الواق واق).
   
  (7)
   عاد يكرر: الموت ليس توقف الرئتين عن التنفس، والقلب عن الخفقان، والشريان عن النبض فحسب بل ثمة موت للإنسان من نوع آخر.
   
   ((
   

   
   
   
حدث في ذاك الصباح
   
   
   حين درج، وعبر من تحت قوس الدارة الكبيرة المبنية فوق أكمة مشرفة، اتجه نحو الحديقة.
   اعتمد يديه في (درجه) هذا، الذي اعتاده منذ زمن طويل.
   في هذا الصباح شبه الغائم، ودّ أن يشارك الطبيعة أنفاسها، في الندى البليل، والأنسام العليلة، المنبعثين من صوب الجبال المتراكمة تحت نور الشمس، أكداساً من لازورد، في ذيّاك الأفق البعيد البعيد.
   بعد أن توقف في وسط الحديقة، استنشق هواءه بقوة، ثم تابع مسيره مصابراً نفسه، حتى وصل تلعة صغيرة تظللها شجرةُ زيزفون، ملأت المكان عطراً وندىً: (أغصانٌ غضة، وبراعمُ متفتحة، هذا فصل الربيع، فصل الولادة والتجديد).
   تنهدّ وعبّ نفساً عميقاً من محيطه الساحر، التفت نحو الدارة، التي خرج منها: عمارةٌ مؤلفة من طابقين فخمين، وسقف آجر، يحاكي الشفق بسطوعه المحمر، لا بأس، فليهنأ ولداه بنعمة هذا السكن. هو من جهته، اختار لسكناه الطابق الأرضي، نظراً لوضعه الخاص. الولدان: عدنان وبرهان، لم يقصرا في الخدمة، وتقديم المعاملة البنويه اللازمة، تجاه أب شفيق أفنى عمره في إعالة أسرته، وترتيب حياتها.
   حوّل نظره إلى تحت، حيث بلدته المتوضّعة عند أقدام السفح. تمرّى دورها وقباب مزاراتها وطرقاتها، ثمّ دخل مضيفاتها. وحلّقت طيور ذاكرته حول تلك الاجتماعات الحميمة، والعنيفة معاً، التي كانت تعقد في رحابها، هو كان من قادة الرأي في البلدة يناقش القضايا، وينفذ المشاريع العامة، مع لفيف من الأصدقاء والخلان.
   ردّد في داخله أسماء كثيرةً منهم. ((أين هم الآن))؟
   بلى. لم يرَ وجه واحد منذ أربع سنوات. استسلم إلى اللا شيء، وبلع ريقه بصعوبة كأنه يبلع سكيناً.
   هذا هو السائد: عندما يغيّب إنسان لسببٍ ما، أو يبطل مفعولُه- إن صح التعبير- يهمله الناس، حتى إخوانه، ينفضّون من حوله، وإن لم يكن غليظ القلب.
   وها هو ذا الرجلُ، يُترَكُ دون سؤال عن صحته، أو استذكاره، بباقة ورد، من أولئك الذين كانوا يدّعون صداقته، ويتردّدون إلى موائده.
   أثبت رأسه، دون رؤية؛ ((الناس مع مصالحهم، ومع من ينفعُهم)). أكد في نفسه هذه المقولة أكثر من مرة. عرق بارد انساب من جبهته، وضع يده على الدولاب، ودرج. زقزق من تحته الكرسي المصنوع، من معدن (الستانلس). لم ينتبه، بل تابع سيره، إلى أن توقف تحت شجرة اللوز. نظر إلى فوق، في أفنانها اللدنة. ورسم على وجهه ابتسامة عذبة، ونسي ما كان به. رآها شجرةً حية نامية، قد أُغلقت أزهارُها على أكمام ثمر لوز بديع.
   ((آيه...)) تنهّد ونفخ نفساً حاراً. هذه الشجرة لـه معها ذكرياتٌ حلوةٌ كطعم العسل. كان قد أدمن أن يتفيّأ ظلالها مع رفيقة عمره أم عدنان. زوجته هذه كانت قد غرستها بيديها كشجرة لوز لها دلالةٌ بزهرها الأبيض. ثم طعّمت غصناً كبيراً بطعم (مشمش بلدي)، لتؤكد الدلالة أكثر. كانت دوماً تعتني بها تُمسك بيدها الطرية (المقراط) تفرّد الأغصان، وتقلّم العراجين الزائدة فيها. لتجعلها متجدّدة دوماً، كرمز لعلاقة زواجها من أبي عدنان، ((لنستمد الخضرة من الشجر والزرقة من السماء، يا أبا عدنان)). أعاد كلماتها ومدّ يده وقطف ثمرة صغيرة، قضمها بأسنانه الاصطناعية.
    لا بأس، إنها جد سائغة، فليقطفْ ثمرةً أخرى يتلذذ بهرسها.
   بقي تحت شجرة اللوز هذه، ولم يستجب لغواية شجرة الكرز، قبالته في الركن الشرقي، وقد اكتمل إثمارها تماماً: ((أنا شجرة الكرز... الكرز شجر الجنة وثمره شهيّ، لونه البني المشرّب بالأحمر أخّاذ، يتهاداه الناس فيما بينهم للحب والمَوادّة)).
   لم يستجب أبو عدنان لكل ذلك الإغراء بل ظلَّ مستقراً في كرسيه، تحت شجرة أمِ عدنان، وقد علقت عيناه بها تتفحصانها بكل تفاصيلها، وانداح مع خواطره التي انفلتت وفاضت، في هذه الساعة. كانت أُم عدنان الشريكةَ والرفيقةَ، كانت لـه كلَّ المجتمع، زوجةً صادقةً وفيةً، قدمت لـه معاملة لا توفّى، حين أصيب بالشلل: دارت مشاعرَه، خففت من آلامِه، وعزلتهِ، تسربله باللباس وتعطر أجواءه بأفواف الزهر.
   ولكن لسوء حظه انطوى كتابُ عمرِها، ورحلت إلى الحياة الآخرة بسكتة قلبية وتركته وحيداً، في بلدةٍ متجمدة كجليد القطب. لم ينسَ كيف كانت –رحمها الله- تلاعبه كطفل كبير بكرسيه، الذي استعملته لـه مثل لعبة (الكراجة).
   الإنسان، بكل تأكيد تقبع بأغواره ميول دفينة، من حياته الطفلية. ويجب أن يبقى طفلاً، أو يرجع إلى أيام الطفولة، تلك الأيام الخالية اللاهية.
   وهكذا عاد أبو عدنان وأمُ عدنان طفلين تِرْبين يلعبان (بالكراجة).
   ((هيّا أسرع، أبا عدنان... هيّا)).
   يفتل أبو عدنانَ دواليبَ كرسيه، وهو يمور بهجة وسعادة، ويتبعها.
   وراحت تغازل أذنيه دعابات أخرى: ((أبا عدنان، عد إليّ... عد... ها... ها...)). ويهز جسمَه بالكامل على الكرسي، رنينُ ضحكتِها المغردة، وهي تفر من أمامه وها هو ذا طيفها يلتمع ببريقه المعتاد في عينيه، صاح بصوت عالٍ، كمن أصيب بالصمم: ((أم عدنان قفي عندك... إياك تسقطي عند جرف الحديقة)).
   وصبّ نظره عند حافة الحديقة المتلألئة، ولكن الطيفَ النورانيَ هوى، صاح ثانية: يا رب احفظها.
   وتوفّز لها بكل أعصابه، هم للحاق بها، حتى لا تسقط، شدّ قامته عن الكرسي إلى الأعلى تراه قد نهض، وها هو ذا واقفاً على قدميه، تحرّك بهما ومشى إلى حافة الحديقة، لم يجدها، آسف وعاد إلى كرسيه، دفعه أمامه، وعبر قوس الدارة، وهو يمشي.
   
   
   ((
   

   
   
   
تلك الفتاة
   
   
   تواعدا: نلتقي، أمام مكتب الروضة، الساعة الواحدة.
   وانصرف عبد المجيد الخشّان، لقضاء حاجاته في أسواق المدينة.
   بينما راح برهان الراجح يزجي الوقت، إلى أن يحين الموعد، جاب عدة شوارع وجاداتٍ. وعرّج على ساحة (النوفرة)، حيث أخذ يستنشق رائحة المدينة القديمة.
   بعد أن تملّى المكان، وأفُعم بالتاريخ، خرج، وتابع تجواله بيد أنه، لم تمض هنيهاتٌ، إلا وجد نفسه، أمام مكتب الروضة بالذات. نظر في معصم يده الأيسر، وهمس في سرّه ((أف..! سأقف، هنا، ساعة كاملة.. آ.. لو يختصر عبد المجيد عمله)).
   ثم صمد قامته، التي كادت تصنع قوساً في ظهره. طبعاً، رجل تجاوز السبعين،..تكون هذه حالته.
   هذا إضافة إلى أن معظم شعر رأسه استماله اللون الأبيض، ووجهه، كذلك تعمّقت فيه الأثلام وتعدّدت. كأن كل سنة من عمره، شقت فيه طريقاً.
   نظر إلى معصمه الأيسر ثانية، تُراه لم يكفَّ عن استعجال الوقت، واستنهاض همّة ساعته. غير أن هذه ا لأخيرةَ بانت أن عقربيها، قد توقفا عن الدوران. ((الذي قال أن الانتظار صعب، هو حكيم الحكماء))!
   جرض بريقه، وأخذ يمشي على رصيف المكتب، جيئةً وذهاباً، يمدُّ خطواتٍ متباطئة، حسب همته. بالتأكيد، دون أن يغفل مدَّ النظر، إلى المارة، ليفتش بعينيه اللائبتين، علّه يجد، بينهم، صديقه، قبل الموعد المحدد. لكن لا فائدة ترجى له، من كل ذلك. فهو لم يذكر أن الزمن أتى، في صالحه، مرة واحدة، في حياته. كما أن صديقه عبد المجيد الخشان، رجل دقيق المواعيد. أقسم إنه لم يحنث بوعد قط. لذا ترتب على برهان الراجح أن يتحمّل رصاص الانتظار. ولتكن الدقيقة فيه ساعة.
   فجأة بينما كان يحاول أن يسند جدار المكتب بجذعه، أو بالعكس.
   أقبلت هي نحوه، وملأت عينيه. كانت ميساء، هيفاء، كحورية. عرم صدرها إلى الأمام. فيه ثمرتا رمان تحاولان أن تفرّا متمردتين على حبسهما، صعّد نظره بعض الشيء. الوجه زهري اللون. العينان لؤلؤتان تسطعان في وسط غيض من الرموش والألوان. الرأس تحيط به قبعة خمرية ناعمة. أكسبته فتنة على فتنة. أما الشعر الكستنائي المنسّق بعناية، تحت القبعة، فيبقى إغراؤه العجيب كنزاً محفوفاً بالأسرار.
   الرجل حاول أن يديم النظر، فيما أهدى إليه، في هذه الساعة العصيبة. ولكن ما أن توغل، في ذلك التكوين الساحر، حتى عاد إلى نفسه غاضّاً الطرف، وأطرق:
   -(العياذ بالله)، تذكر ذلك التأنيب الصعب الذي كان يصب عليه كسيف.... ((إياك النظر إلى... برهان أنت فارغ العين.. أنا أعرفك...))
   زوجته كانت، دوماً، تكررُ عليه في موضوعة حشمة العين، ((سامحكِ الله يا ظريفة، من أية نافذة نبقت، علي، الآن؟ أنت مت منذ عشر سنوات)).
   ((برهان... إياك..)).
   أنكس المسكين رأسه، كموقوف في مخفر. غير أنه ظل يشعر، طبعاً بإيحاء من تخييله الذاتي، ببهاء هذه الهالة، التي تحيط به إذن، فليختلس نظرة، ولو لمحة، قبل أن يتجاوزه الموكب الباهر.
   يا للروح! التقت العيون الأربع. وحدث ما يشبه ماساً كهربائياً.
   يا لقوة العيون! إنها تخترق كل الحواجز. وتسبر أعمق الأغوار...
   ثم لاح له، مرة ثانية، شبح تلك المرأة، التي كان يقال لها ظريفة. فعاد وأطرق من جديد. ((اعفي عني، هذه المرةَ، يا ظريفة)).
   توسّل إلى زوجته، في خلده. وتابع: ((آه... لو تنظرين إليها كيف تحجل أمامي!
   بل هي وقفت الآن على مبعدة أمتار، والتفتت إلي. لقد أثبتت عينيها علي، تريد أن تبتلعني...)). وأحسّ، في هذه اللحظات، أن الأرض بدأت تدور به.
   أو هو الذي يدور بها. خفّ وزنه، وصار يصعد نحو الأعلى! أهي نشوة عارمة انسابت في أوصاله؟ أم دوخان أصابه؟ فليكن ما يكون. المهم أن يبقى في عذوبة ذوبانه. وألا تغيب عنه متعة هذا ((المؤثر)) الرائع الجميل، الذي لم يذق مثل طعمه، منذ سنوات وسنوات.
   يا للعجب! هل للذهن قوة فيزياء؟ فها هو ذا ينبوعُ عطرها يسبقها، أقبل عليه محفلها الفائق، من الجهة نفسها، وهذه المرة. كادت تحرقه بعينيها اللتين قدحتا ناراً، في وجهها. إذ وقفت قبالته تزخّ المكان بموجات الطيوب، وتغمرهُ. أراد أن يترك لنفسه العنان. ولكنه عاد وفطن بعادته: ((غض النظر)). فطامن رأسه، كمن ينحني لصاحبة جلالة.
   ((برهان... إياك... أنا هنا)).
   ((لا... أبداً، يا ظريفة... ما زلت على عهدي)).
   ولكن، دون شعور منه، ظل مأخوذاً بجنّة تلك الفتاة بل سمح لنفسه البوح بأبهى أشكال الاحتمالات والتخمينات عن مكنون صندوق دنياها.
   بعد لأي. رفعت عنه حزم الأشعة- هكذا شعر- ((آ.. لا تغادري يا صغيرتي))..
   /تمتم بين شفتيه. لقد استطابت لـه (اللعبة)، وأحسّ برغبة جارفة في أن تعود الفتاة. وأخذ يبتهل لأن يطول وقتُ انتظار صديقه. ولبّت السماء طلبه. فعبرته المؤثرات الباذخة. تأكد. عندئذ، أنه هو (قصادها). بيد أنه عاد وفكر، -وهو منكس الرأس-: ((ليس من المعقول أن يكون رجل مثلي موضع اهتمام فتاة مثلها، في مقتبل العمر، تستحق أن يقف –بالدور- طابور من الشبان لمقابلتها)).
   -وتابع أيضاً: ((يجوز هذه المخلوقة تتخذُني نموذجاً، لتعرف كيف تؤول حيوية الفتوّة والشباب، لدى الإنسان، في أواخر حياته، إلى كومة بشرية خامدة... إييه...! فتقّتِ لي جروحي، يا زهرتي اليانعة)).
   نفخ، وتابع في سرّه: ((إذن، أنت تتفضّلين عليّ، بهذه (الدراسة) كصدقة منك، يا للفتاة المحسنة!)).
   ثم فطن: ((وإن لم تتوفر لديك النية الطيّبة، فأنت تريدين اللهو بي، وتعذبينني)).
   وراح يسترجع في داخله طيوف ذاك الشاب، الذي كان يفتّت الحصى، بمشيته الشماء. وبينما رآه يندمج مع الفتاة يكلّمها، ويواقفها وجهاً لوجه. وإذا بصوت يفجأهُ: ((السلام عليكم. إني أتيت في الوقت المحدد، يا برهان)).
   اضطرب لسان برهان الراجح في حلقه: ((وعليك السلام)).
   طبعاً ردّ على صديقه عبد المجيد الخشان متلعثماً، كمن يستفيق من حلم. ثم دلف إلى السيارة كأنه يزحف زحفاً.
   بعد أن قطعت السيارةُ مسافةً، لا بأس بها، على الطريق المتجهة صوب الجنوب. صاح برهان الراجح بالسائق: ((قف، عند تلك الفتاة، ودعها تركب معنا)).
   توقف السائق بسيارته والتفت في كل الاتجاهات! ((أين الفتاة، يا عم برهان))؟
   -((ألم ترها. هناك واقفة. انظر إليها، إنها مزروعة كنخلة))!
   بهت لون السائق. وابتسم عبد المجيد. أما برهان الراجح ظل طوال الطريق يقنعهما بوجود الفتاة أمام السيارة.
   
   ((
   

   
   
   
ثمة بعد آخر 
   
   
  (1)
   
   كان الرجل الوافد إلى المضيفة، لا يدري لمَ ضاق ذرعاً، ليس بنفسه فحسب. بل بعقله هذه المرّة؟
   تملّكته الحيرة! أبالعقل يضيق المرء ذرعاً؟ فهل يشبع الإنسان من العقل؟ هذه الملكة العلويّة.
   وما تولّده فيه من فكر، وفهم ووعي..؟ هذا جنون! –"نعم جنون"! أكّد الرجل هذه (القضية) في سرّه. وظلّ فريسة، لما يعتوره من ضجر وسأم. 
   طبعاً، هو كان قد خبر الحياة، وسبر أغوارها، بتجاربه الشخصيّة، خلال عمر مديد نيّف على السبعين. 
   
   وخبرها أيضاً، بما درس وقرأ في الكتب، من فلسفات وعلوم، ومنطق وتكنولوجيا... ومع كل هذا وجد نفسه يرزح تحت ضغط هائلٍ، من السأم والضجر. فهاهو ذا يكابد أشد حالات اليأس. 
   بحث في جوهر هذه (القضيّة)، واكتشف أنّ حياته هذه، التي يعيشها، هي بالذات –على الرغم من غناها وخصبها –هي مصدر ضجره وقلقه، وتوتر روحه أيضاً. 
   لقد وصل معها في النهاية إلى كل ما تضمنّته. كناية عن قضايا مكرورة ومعادة، أي منتهية! فالمفاهيم هي هي. والمقولات هي نفسها، لا جديد فيها جميعاً، بل مراوحة، واجترار كل ما يطرح منها. ثمّ اعتبر أنّ كل ما كتبه للناس. وكل ما قرأه عليهم في محاضراته، وأمسياته لاغياً باطلاً. 
   هامسهم، في سرّه: "يحقّ لكم أن تعتبوا عليّ، كنت أخدعكم –دون قصد –بما يسمّى بالقضايا الكبيرة. وهي في الحقيقة، لم تكن إلا قضايا صغيرة صغيرة وأقل من عادّية..".
   أيقن الرجل أنّ كل شيء عنده أصبح مسقوفاً ومسدوداً: "مللت القوانين الجامدة، والمقولات المحنّطة الجاهزة، كلّها مرسومة ضمن إحداثيّات، من الدوائر والمستقيمات، لا تحيد عنها. أريد عالماً مفتوحاً... مفتوحاً نحو اللانهاية... المنظومات المغلقة ترهقني وتجلد أعصابي.." 
   ثمّ تساءل، في ذروة هياجه، أيخرج من ثيابه، أم من غرفته؟؟ 
   
  (2) 
   حقيقة، كانت غرفة هذا الرجل قد زادت بلّته طيناً، طبعاً، هو مارس فيها شتى الأساليب التي تفتح الذهن، وتكسر أقفال الإغلاق، وبخاصّة مكتبتها المحشوّة بأصناف الكتب والمؤلفات، ولكنّه اليوم بات دون جدوى، شعر وهو في داخلها، كأنّه محاصر في قلعة عثمانية. 
   إذن، فليجرّب الخروج منها لعلّ العالم الخارجي يحلّ معضلته. 
   خرج من (الغرفة –السجن)، وهو يحمل (سأمه) العظيم. تجوّل في الشوارع ينشد شيئاً يريحه. 
   ظلّ يدور في براري رأسه، ويلاحق طرائده اللامرئيّة، إلى حين. 
   رغبة كامنة في أعماقه، ما زالت تطلب لـه المزيد من الوهم والإيهام، في سبيل الوصول إلى أشياء مفتوحة في هذا العالم المسدود. ثمّ أخذ يشعر بتوق جارف نحو (المجهول): 
   "المجهول الحميم الذي هرب من العقل نفسه". كلّم الرجل ذاته. 
   كرّر: "أجل هرب المجهول من العقل، بعد أن أخفى عنه الحلقة المفقودة، ليبقى هذا في دوامة البحث الدائب"... 
   واستمر يمشي، وهو يتحدّث إلى نفسه عن ذاك المجهول المتمرّد. 
   ما الحيلة في معضلة هذا الرجل؟ أيظل هكذا يعيد (مقولات) ضجره ونزقه؟ 
   بعد قليل سمع عن بعد (محاجّة) شدته، عاج قامته واتّجه شطرها، كانت حلقة من الناس ملتئمة في مضيفة. 
   
  (3) 
   كان المتحدث رجلاً نحيلاً، وجهه شبه مسطّح. بانت فيه العروق لنحافته. يأخذ الناظر إليه الظنّ أنه قادم من كوكب آخر. أفرد وجهه للرجل الوافد، وابتسم. ثمّ تابع الكلام: "أصغوا إلى هذه القضيّة المدهشة حقاً: ثمّة بعد آخر، في عالمنا غير المنظور، بعد يعيش معنا. ونعيش معه، دون أن نعترف به (رسميّاً). كما هي الحال في الحاسة السادسة.. بُعد نفاذ يفلق صخر العقل والخيال معاً، وذلك لشدّة تجاوزه الخلاق"!.... 
   
  (4) 
   شده الرجل من حديث المضيفة. وتذكر حادثة (الشيخ والسائق)، حين ابتسم الشيخ له، بعد أن صفح عنه، وقال له: أقلع بآليتك. 
   فأقلع السائق بآليّته التي كانت قد تعطّلت.
   
   
   ((
   

   
   
   
أنا والليل والبحر 
   
   
   أيها الليل البهي. أجل أنت بهي. ولم تكن ولن تكون إلا أبيض ناصعاً في نفسي، سطوعك يتلألأ في أعماقي، وحلكتك تتمارى في داخلي وضاءة. إليك فزعت بروحي وجوارحي، وكل أدوات كياني، لتسدل علي أذيال عباءتك السابغة. تلفني من كل أقطابي. وتحملني إلى جنات هدوئك، ولطائف سكونك. لشد ما كنت تعباً من مشاغل النهارات، وما اعترضني فيها من مشاهدات ومكائد و... لماذا عالم النهار أصبح هكذا، يا ليلي الحنون؟ لو ترى البشر فيه يا أبا (الستر)، كيف يتعاملون ويمشون كالعراة تحت وضح الشمس! دسائس تفلق الرأس. ومشاهد تصعق العين وتجبرها على الإغماض.... لذا أراني قد هرعت إلى عتمتك، ألوذ بها. وأندس تحت جنحها. 
   وأعبّ من دفء أنفاسها. وأتملى من زغاب نسيجها. وهأنذا أزمعت السفر داخل حقولك المخملية، لأصافح أنامل أنسامك الناعمة. وأستروح شذا أعباقك. لقد زهقت من كل ما يقابلك في (الجهة) الأخرى من هذه الدنيا. وكرهت كل ما تنطوي عليه نهاراتها اليائسة البائسة. فدعني أتمتع بنعيم هدأة ظلامك، مستنشقاً عطر سوادها وندى خمائلها، وأنا أزجي وقت سهري في كنف خيمتك الساجية على هذا الكون، خلال فترة سلطانك عليه. أصيخ سمعي إلى خشخشة دوابك، وهسيس حشراتك، ودبيب هوامك، ورفيف أطيارك.. ولكن أجدني أين أقف الآن؟ لقد وصلت إلى شاطئ البحر. 
   سلام عليك يا بحر. أنت جد حنون مثل خدينك الليل. ولست موحشاً مقفراً مثل النهار. لك سكناتك وهدآتك. ولك رذاذك اللطيف، وأمواجك التي تظل تعلو وتهبط بها. كأنك ميزان لهذا الكون! إذن دعني أقفز بل دعني أطر، لأطوي طيات هضاب الغيوم. أحلق عالياً بين ذراري السماء، محمولاً على هفهفة أجنحة مسحورة. 
   يا للسماء! ما أجملها في الليل! الزرقة فوق تعانق الزرقة تحت. البحر والسماء –في الليل –توأمان، في مهرجان الزرقة هذه، مبتهجان باحتفالهما الليلكي. يتخافقان بأنفاس الملائكة، ويتهامسان في مناجاة عذبة طاهرة كالصلاة، حتماً كلامهما النقي التقي يخص شأن العالم الذي تركت. عالم النهار ذاك. 
   ولكن أراني عندما ذكرت النهار، عاد الليل وحط بي في جزيرة عشباء. تمور بالألوان والخضرة، من جزر صديقه البحر. علمت أنه سيروح عني أكثر. وصمدت نفسي لأستقبل الأضواء التي أخذتُ تنهال علي من كل صوب. فالقمر أمامي برتقالة شقراء مقطوفة تواً من (بيارة). والنجوم تمطر السماء بشعاعاتها المتلامعة. أمعنت النظر في بساط النجوم هذا، الملقى بسخاء على قبة الكون العظيم، فعاد إلي شريط ذكريات طفولتي. وعبرتني قولة جدتي الخالدة: "أنت يا حمدان لك في السماء نجم مثل كل إنسان..". 
   يا إلهي! أنا حمدان البخيت أملك في هذه السماء الرحبة نجماً، من بين نجومه التي لا تحصى. أنا لي نجم مختص بي، من بين النجوم. يا لفرحتي! يا لسعادتي!
   
   
   نعم يحق لي، في أيام طفولتي أن أركض في مساءات الليالي، مشدوداً إلى مثوى نجمي العالي. 
   لأبقى مستظلاً بضوئه، عله يناديني إليه وينتشلني بعصاه السحرية. 
   وأظل أدغدغ أحلامي. وألثغ بصوتي الرفيع دون أن أسمع من نجمي صوتاً واحداً، إلا هذا النور الضئيل. الذي يرتقص قبالتي، كما لو أنه فوق سطح الماء. يجوز لا يصلني صوته البعيد. ولكن لا أدري ما هو نوع نجمي القصي ذاك؟ ومددت أصابعي، "لا تشر بإصابعك إلى نجمك... تمتلئ بالثآليل.." تذكرت تحذيرات جدتي. غير أنني، الآن، تحملت هذه المسؤولية، وأشرت بإصبع واحدة إليه. أجل أريد أن أتعرف إلى النوع الذي ينتمي إليه نجمي، من بين أجرام هذا الكون المطلق. 
   حقيقة، أنا الهارب من النهارات، التي تصنعها الشمس على سطح هذا النجم الأرضي. لا أحب أن يكون نجمي من نوعها. لقد مللتُ العيش فوقه، يا أمي السماء. اجعلي –من فضلك –نجمي الخاص بشؤوني، من نوع آخر، حتى أفئ إليه براحة ووداعة. وأسكن إلى أناسه الطيبين. يجوز سكانه، من أهل الجنة! 
   ثم أجدني غرقت في نسمات جزيرتي الخضراء الرياء. وتغلغل هواؤها العليل في خياشيمي. 
   استعدت روحي المبعثرة، على صفحة السماء. واكتملت ذات هويتي. أغمضت عيني لأتملاها أكثر عال! عال! ما زلت متأججاً. فسواد الليل يضخ بشآبيب تهاليله وتسابيحه، كموسيقى تصدح قادمة من أعلى عليين. 
   إييه...! أية حقيقة أعيش الآن في عالم الليل هذا؟ أنغام سكان السماء وألحان أهل الجنة. كلها تصلني فيه، معجونة بنفحات إيقاع الزرقة التي توحد ما بين البحر والسماء، في حضرته! 
   الزرقة، الزرقة! يا لأسرار هذا اللون الإلهي المقدس، الذي اصطبغ به الوجود كله... 
   ثم فطنت بنفسي، أنا أين؟ كأن حالة ما من انعدام الوزن حلت بي، هل صعدت؟ أم رحلت فوق عباب اليم محفوفاً بالزبد وبمخامل النداوة والبهاء؟ ما نوع هذا الانزياح الفتان في جزيرتي الفيحاء وتحت نجمي الباهر، الذي ما زال يناديني بسطوعه الفضي. وقد اتكأ على حافة حلم عذب من كرة هذا الكون؟ 
   
   
   أألتقطه بحفنتي وأقبض الجوهر؟ 
   واندحت أسرح، وأنا بجزيرتي، في ظلال العتمة المفعمة بالعمق والاتساع. محفوفاً بأشرعة الزرقة ومفاغم الروح. ولكن قطعت انفلاشي إحدى كائنات البحر، إذ هي حورية لا أبهى ولا أجمل! (عشتار) زمانها لا تساوي منها قيراطاً، بله فينوس التاريخ. هاهي ذي قبالتي كائنة بشرية الرأس. سمكية الجذع والأطراف. البحر في الليل، كالليل نفسه يغمرني بحنانه وعطفه. يتعامل معي بأريحية ومحبة. فها هما ذان –الليل والبحر –يغدقان علي كائناتهما الجميلة، كهبات سخية. 
   حقيقة لم أعد أقبض على أية (خاصية) من خواص يابسة الأرض، عندما الحورية البهية، أخذتني من يدي. بهرت بشعاع وجهها الفاتن وتأرجحت دقائق طويلة، بزمرد عينيها، كأنها كانت كل الزمن. لامستني بيديها الساحرتين. أمر مدهش، وفوق العادة حل بي. فلم أعد أعي حين عمنا معاً، فوق الماء، ثم سقطنا معاً، في أعماق زرقة البحر. ورأيت مخلوقات عتمته. ثمة أسماك لا تحصى أنواعها ومشتقاتها، نظرت إليها ملياً، وهي تمور بألوانها الزاهية المذهبة. شكراً لك يا حوريتي الرؤوم. إحسانك هذا من أي جزء فيك: البشري أم السمكي؟ الحياة هنا جميلة في قاع البحر، حيث تقبعين. 
   ابتسمت لي الحورية، وتخاطفني بريق وجهها: "أنت من عالم الأرض اليابسة. كن، هنا يقظا، أخشى عليك من عدم قدرتك على تحمل ما يفيض به البحر والسماء والليل، من خير وجمال وأشياء أخرى... أنت اعتدت عالم النهار المكشوف المحدود، وأناسه الراسفون بثقالته..." 
   -نبست: "ساعديني، إذن يا حوريتي". 
   -سأحاول /أجابتني. 
   سددت نظري إليها لأشكرها، ثم لا أدري كيف اتجهت إلى صحن السماء المملوء بحصى النجوم. تذكرت نجمي من بينها، وقلت للحورية: أريد نجمي. 
   بشت بوجهها، وأخذتني بيدي إلى سطح الماء. وربتت على كتفي، كأنها تودعني. 
   هل غارت من نجمي؟ أم أخطأت تقدير هالتها، أو الكلام معها؟ لا أعلم ماذا أصابني، من خلال ذهولي وغبش عيني. بيد أنني رأيت خيطاً حليبياً، حين التفت حولي، يبزغ من الأفق الشرقي. ثم تتضرج السماء بلون قانٍ كاللهب.. ثم هاهي ذي الشمس تبدأ بسيلان شعاعها من نافذة الغرفة لتصنع نهاراً جديداً فوق نجم الأرض، الذي سيغمرني بشؤونه وشجونه. 
   
   
   ((
   

   
   
   
سيرة شهيد فلسطيني 
   
   
   حين خرج من بيته، تكاثفت الجهات في عينيه، فامتلأت بالمدى والرؤى، وتابع يهدج.... 
   انبهار هائل تغلغل في أعصابه وجوارحه، في هذا الليل العظيم. فسار على ضوء وهيجه مشبعاً بمشية شمّاء غرّاء؛ تليق برجل ذي إهابة ووقار مثله. 
   ماذا يهم؟؟ هو في الغاية من البهاء والزهو، تحت جنح صديقه الليل، الذي صار يسطع أمامه، هذه المرّة كضوء النهار... 
   انتبه إلى ذاته بعد قليل. بل التفت إلى فوق. كوكب في العالي. كان يناديه بغمزاتِ شعاع. تذكّر: هو لـه نجم من بين نجوم هذه السماء. هكذا قالت لـه جَدّته فاطمة. ثمَّ قالت لـه أمه خديجة أيضاً. حين كان صغيراً. يعدُّ بيادر النجوم، ويتحمّلُ مسؤوليّة الثآليل، التي ستنبت في أصابعه. إذن نجمته هاهي ذي تخفق لـه: أن هلمّ إليّ، أيها الرجل الملثم بكوفيتك المرقطة، سر نحوي خفيفاً. أو طر كطائر، سأحضنك برحيقي المعسجد،اشتقت إليك، من حولي الثريا والفرقدان والميزان.... 
   الكل في عالم النجوم بانتظارك.. هيّا أسرع، يا حبيبي. 
   لم يصدّق أبو جندل نفسه أن لـه كلَّ هذه "الاحتفالية"، من صديقه الليل، وأنه سيغمره بموجوداته، إذا ما حلّ "هناك". وسيباركه كولي صالح من أهل ذاك الزمان. 
   وشعر كأنّه شفّ، في الحال، وتحوّل إلى هوية كاملة من روح خالص. وراحت مجرّات الخلايا تهدل، في أقطار جسمه ترانيمَ آذان. وقرعَ أجراس. وصندوقُ صدره يتراقص بنبضه، ليعيد ميازيب الدم التي شخبت ودعجت في الشوارع والساحات، وتحت السطوح المهدومة. وأذناه طفقتا ترجعان ثغاء الأطفال، وصياح الشيوخ، وعويلَ النساء، واحتشدت خيولِ مهجته في مجامر أحشائه. تسري في العروق والشرايين تهدر، تزمجر: هيّا همّ، وتعمّد بالدم يا أيها الرجل المتخم بالعبادة. أسرع والتحق بنجمك. واخترق بواسق الآفاق والمدارات. تخلّص من ثقالة الطين، التي ترتديك. 
   تقدّم لتكون عبوة تزن سبعين كيلو غراماً، قرباناً لذاك اللقاء. وستحوز قدح السبق المعلى في سدرة الفضاء، بصناعة جسمك شظايا من ذراري نور وكتل نار. وتحدّث في ال "تحت". في مدن العهر كومات متروكة من صراصير البشر صرعى بوابل دمهم الأسود. بعد أن حرقتهم بلهيب نثارك اللألاء. وطهّرت الأرض المقدّسة من براثن فسادهم وشرورهم، بجلجلتك التي صعدت. وبرزخ أسرارك الذي وصلت. 
   أجل هم قُدّوا من جماد وحُطام. كسروا عظام الطفل وبقروا بطن المرأة. فامحقهم بنيران أفراسك المسرجة، أيّها الساطع في دنيا الغيب..، عيناك سهام..، روحُك بروق....، أنت أيّها المتوهج في ظلامهم كسراج القدس المعجون بتلافيف الأقصى، والمشرّب بزخات شهب القبّة..، اندس بينهم طيفاً من بيّارة برتقال، آدمياً من زهر البشارة وحنّاء الحجارة. ذوباً في حفنة زمان لتسرع ببزوغ الفجر وطلوع النهار... 
   يا أيّها السامعون.. يا أيّها المشاهدون. اشهدوا أنّ هذا الرجل الملثم قد ولد مع أبجديّات هذه الأرض من صخور وتراب وغابات. عشقها وعشقته بنسك الزعتر وصفاء الزيتون. 
   اشهدوا وانظروا إليه كيف يتهادى فوقها. كما تتبختر قصيدة على جسد اللغة. أو كما ينهمر تاريخ من شرفات الذاكرة... 
   يشدّ خصره حزام مرصّع بأغلى الحشوات... اشهدوا كيف يستعجل خطاه بتوقٍ مَنْ تيّمته خوابي الليمون والنعناع. قريباً سيحلّق فوق معارج الديار، ويرفرف بهالاته غيمة قادمة من ينابيع المطر. هيولى رحمةٍ تلثم اليتامى والأيامى والثكالى.. ها هما يداه جناحان. وغبارٌ وغلالاتُ دخّان. 
   تراه يتعالى في كلّ الأرجاء. ليؤكد أنّ هذا هو زمن النجم، الذي ينقلب إلى.... "انفجار"!. 
   
   
   ((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
ثلاثة نصوص 
فــي القــدس
   


   
   
   
النص الأول:
		في (أبجدية القدس) 
   
   
  (1)
   قبلت الشمس رجاء أمها السماء، فألقت نورها الوهّاج على أختها الأرض. وأنارتها بشعاعها الساطع. 
   سُرَّت الأرض بهذا النور الباهر، وراحت تلف وتغزل حول نفسها، وهي تنعم بالضياء والدفء. 
   وهكذا كان الليل والنهار 
   
  (2) 
   انشرح صدر الأرض. وقالت لأختها السماء، سأمتد نحوك وأقبلك يا أختُ، اعترافاً بجميلك وفضلكِ. 
   ومدّت الأرض جسمها، وقبلت السماء. فانسكبت منها في الحال هيولى مقدسة. 
   تكثفت، ثمَّ تماهت في المكان. فكانت (القدس). وظلَّ فوقها أثر تلك القبلة عالقاً، بين الأرض والسماء. وكانت صخرتها المعلقة. 
   
  (3) 
   وحين تشكّلت الجهات الأربع. تلألأت القدس بصخرتها، وأضحت (القبلة الأولى) إذ تهاوت عليها الكواكب. وشعّت للعالم منارة وحي وهدىً وابتهال. فتبارك بها أهلها من بني يبوس بن كنعان بن يعرب. ودرج على أديمها الطفل المقدس. 
   وتهادى في علاها المعراج الشريف.. 
   ثمَّ هاهو ذا الشيخ المعتّم يؤم المكان. يقف فيه بقامتهِ المديدة. ويشير بدرتّه الكريمة إلى بقعة النور. فانتصبت فيها قبة شامخة. أخذت تتوهج بلون نور الشمس، فوق بناء مسجد مشيد. وانطلق في حرم (المسجد الأقصى) بوح المواجد والترتيل من أفواه المصلين، الذين غطوا ردهات الأرض بالهامات المحنية، خشوعاً وسجوداً، لخالق الكون العظيم. 
  (4) 
   وعلى إيقاع مناجاة الروح مع نغم السماء. يهدل سرب الحمام. وتنبت السوسنات، وتزهر الأشجار. ويميس النخيل.. 
   وتحقب الشمس حول الأرض قروناً... ولكن، فجأة، يعتكر الجوّ البهيج. وتضطرب أسراب الطيور... ما الخبر الشؤم؟  
   همجٌ ووحوش، غزت الأرض النفيسة. ذئاب تمشي على رجلين..... 
   يا لحماة الأرض الطهور! /تنادى سكان الأرض الطهور، من الرجال والنساء والشبان والأطفال... 
   ودفق الدمّ يغسل شميم التراب من رجس المحتلين... 
   
   (
   

   
   
   
النص الثاني: 
		في هيولى القدس 
   
   
   أقبل بجلاله ووقاره. الهامة مرفوعة. والمشيب تكوين ناصع في الهيئة... 
   -"من أنت.."؟ 
   منذ خمسة آلاف سنة. سألت تلك الهيولى من العالم، ذاك القادم إليها من بطاح الجنوب. 
   ردّ عليها "ذاك القادم": 
   -أنا ابن ذراري الرمل. ووهج الصحراء.. أتيت إليك من جزيرتك بشعاعي، وضميري، ووحيي. لقد وحوحت لي السماء أنّك تكونين الأرض المقدّسة، التي سأنتصب فوقها، كعمود من نور.. وهأنذا سأقيم هنا، وأبني مدينتي المباركة.. مدينتي هذه سأسمّيها (القدس). 
   
   ثمّ تمخض ذلك التكوين المهيب، حين حطّ (يبوس) بن (كنعان) بن (الجزيرة) رحاله مع قومه.. همهموا: سنعمر قدس الأقداس، في هذه الأرض الطهور... هاهنا سنقيم... هاهنا سنبني مدينتنا. وسوف نبقى فيها إلى أبد الآبدين. 
   وأخذت الأيدي تشيد وتبني معالم القدس العظيمة حتّى اكتملت. 
   قالت لبناتها: 
   أنا مدينتكم، وأنتم أهلي، يا آل كنعان بن يعرب. ولكن يجب أن تحفظوني من الغزاة الطغاة. وانطلق عهد من الأفواه: يا لحماة مدينتنا‍! يا لحماة قدس الأقداس! 
   وكرّ التاريخ على بكرة الزمن حبلاً طويلاً. وهو يكرّس قداسة مدينته، في نفوس أهلها. ثمّ أتحفها بالطفل البار: طفل المهد الذي ولد في أحد أرجائها. وكانت ولادة السيّد المسيح، في (بيت لحم)، من أمّه البتول. ثمّ بنيت لـه كنيسة في القدس. هي أوّل كنيسة تبنى في العالم. 
   ويكرّ التاريخ على حبل زمنه الحميم.. وتتبارك القدس بالمعراج الشريف، وتصبح أولى القبلتين. وها هوذا الشيخ المعتم بعمامته البيضاء، كهفهاف الثلج. يقف عند صخرتها المشرّفة ناشراً عباءته. ملوّحاً بدرته (عصاه)، ليطلق عهده... ثمّ يبني مسجدها الأقصى. 
   لتصبح ثالث الحرمين الشريفين. 
   وترتفع قباب القدس. ويتعانق الصليب مع الهلال. وتتجاوب أصوات المآذن وأجراس الكنائس. 
   تبتسم القدس لهذا الهطل السماوي، بجوارحها كلّها. يا لفرحتي! الوئام والسلام يسودان بين أهلي وقومي وسيبقون متحابين متعاضدين إلى يوم الدين... 
   ولكن، تعود تظهر في الأفق الغربي أفعى. تراها تزحف وتتلوى. 
   ما الذي أتى بها؟ كان قد سحقها (آشور). وقطع عنقها (بخت نصر).... 
   من وجه هذه الأفعى اللعينة، صوب أرض القدس المباركة؟ 
   وتصيح القدس بأهلها: حذار الأفعى يا أهلي. إيّاكم هذه الأفعى الغاشمة. سمّها زعاف... سدّوا المنافذ كلّها في طريقها... اقطعوا رأسها.... 
   
   وتنداح الحناجر. وتتالى الصيحات، من فم القدس: يا رجالي يا نسائي، يا أطفالي، صونوا أرضكم، واحفظوا قدسكم. 
   وتزغرد النخوات. وتدعج الدماء، حين يتبارى في الشهادة الرجال والنساء والأطفال.... تحت سحب سوداء من الدخان وزخات الـ "دم... دم....".... 
   والقدس تتخضّب بلون الشفق، من دم أبنائها، وهي تقول لهم: اصمدوا... بزوغ الشمس يأتي، بعد الفجر الأحمر. 
   
   (
   

   
   
   
النص الثالث:
		في "درّة" القدس 
   
   
   مذ كانت أرضاً عماراً، وقدساً، أحبت الأطفال. ومذ كان طفلاً وإنساناً أحب القدس وهام بها. لقد تعرف في كنفها، إلى الحنان والدفء والسلام. 
   ولكن مذ حل فيها الشيطان، أفسد الحياة، والتهم الطفل بشدقه المسنن. فبكت القدس طفلها بدموع حرى ونادته من أعماقه، يا طفلي الحبيب، ابق معي، في حضني. لا ترحل عني، لا تغيب. أنت مني، في البؤبؤ من العين. أنت حبة قلبي. دعني أضمك إلي.. أين أنت؟ 
   الطفل القتيل الشهيد، ردّ عليها بعد أن لملم شظايا روحه:
   -لن أتركك يا قدسي. ولن أغادرك. جسدي انتثر على ثراك بلحمه الغض الطري. ودمي اختلط بترابك واتحد معه بلون واحد. سيبقى اللون الأحمر مزدهراً في أديمك، كوردة من شقائق النعمان. وستظل روحي تنتصب فوقك عموداً من نور. ألا ترينني في عليائك أشعشع في كل رجا من أرجائك. من ساحاتك وشوارعك.... رصاصات الغدر لن تحرمني أنسامك العطرية. فما زلت أحيى بك، أيتها القدس العظيمة، أيتها الأم الرؤوم. وسأبقى ثابتاً مهماً غالى الصهاينة الأنكاد، في فتكهم وجرائمهم. فأشلائي ألق يبدد ليلك، وطيفي سناء يضيء سماءك... 
   ثم ينساب الدم، فوق تراب القدس الطهور، من الصدر المفغور، وتمتلئ عيون القدس ثانية، بالدمع على الطفل الذي كانت قد احتضنت.  
   الجنود الهمج، فتشوا الأمكنة كلها، واصطادوه، واقتطعوا أشلاءه.... وتهدر القدس الحزينة. وترتج بمسافاتها وأمدائها.. يا للهول! يا للفاجعة!.... وترغي العاصفة وتردد المدارات.... 
   تصيخ القدس سمعها. الصوت البريء الحميم، كصوت ملاك قادم، من أعالي الفضاء يعود ينادي: 
   -يا أمي القدس لن أتركك. وسيظل دمي الذي اصطبغت به. يضوع عبقاً وشذا في أرجائك. وسيبقى ظلي مخيماً فوق قبابك وهياكلك، ما دامت مواويل العنادل تصدح. والعصافير تزقزق وتمرح.. رفيقتي الشمس وعدتني أنها ستطهر أرضك من دنسهم ورجسهم. وصديقي القمر. سيغسل فضاءك. ويملؤه حناءً وبرتقالاً. هكذا قال لي. 
   وتنطلق نجمة من يد الطفل. ويزيل الحجر غيوم الدخان المدلهمة. 
   ثم تشرق الشمس. ويظهر القمر. ويشكلان معاً شرشفاً من قصب وياقوت، يفيء تحته طفل القدس (المقدسة). الطفل الشهيد، وهو يتجول بذراري رهيجه النوراني، فوق الأرض التي تحولت إلى لهيب يحرق الأجساد، وإلى دمار وخراب.. هنا كان بيتي، حيث نشأت وترعرعت.... أين أبي وأمي وإخوتي؟ 
   وزخات قنابل من أبراج الدبابات. وأفواه المدافع تتتالى لتمطر الأسئلة، وحروف اللغة وأبجديات (التهجي) بسحابة سوداء من "القلنسوات" وال "دمْ... دمْ....."!! 
   وتتعالى في أيدي الأطفال المقاليع، وتتلا مع الحجارة كشهب، في سماء القدس.... وزغاريد تدوي: نحن أطفالك يا قدس. 
   ((
   

   
   
   
الحزام 
   
   
  (1)
   كان يتحين الفرص، ليكون مزاجه كما يجب. أو كما يحب. ولكن دون فائدة. 
   أمضي أياماً وأسابيع، وتوتر الأعصاب لديه يزداد باضطراد. 
   حالات غريبة من الهلوسة، والتشنج، تسيطر. خلل في الذهن إلى درجة الهذيان. 
   هذا وضعه في البيت. وفي خارج البيت. ضيق صدر.. زهق.. قلق.... 
   متى يهدأ، أو يستقر إنسان هذه البقعة من العالم؟ أهذه هي ضريبة الأرض الطيبة أو الأرض المقدسة، التي ورثها عن أجداده، منذ ولادة الأرض؟ 
   
   لا بدَّ من حل لمعضلته الصعبة. وإلاّ سيتفاقم الأمر لديه إلى ما لا تحمد عقباه. 
   ***
   بعد عدة أسابيع، وجد الحل. والحمد لله. وجده مكمناً في ذاك الحزام الساحر، الذي حُدِثَ عنه. حزام فيه الشفاء الكافي، كوصفة طبية ناجعة. وليس في المسدس المخبأ في أحد أركان غرفته. فهاتف هتف لـه من علِ، لترك ذاك المسدس: 
   دع مسدسك جانباً، يا حمدان. المسدس فرد ويسمى بـ (الفرد)، ولا يقتل إلا فرداً أنت تساوي عشرين منهم. بل مئة. عليك بالحزام.... الحزام كثرة... 
   
  (2)
   حقيقة، صح هذا الكلام، لدى حمدان، عندما حصل على الحزام من (الجهة)، التي ينتسب. لقد أضفى على نفسهِ، فيما بعد شيئاً من السكينة والاطمئنان. 
   يا للحزام المعجزة! صار كأنه حزام علاء الدين، في زمانه. 
   ولكن عندما ينزعه عن خصره، تعاوده زوابعه المشحونة بالبارود. فيصح كالمجنون: يثور.. يفور.. بركان يقذف الحمم. 
   وهكذا يكون الإنسان الذي هدأ قبل قليل، قد انقلب إلى إنسان هائج، يريد أن يحطم كل شيء! 
   أخيراً يضطر حمدان أن يحزم خصره بالحزام، مرةً ثانية. ويظل معتصماً به. 
   في الليل، يغمض عينيه علّه ينام. غير أن دماءً قانية تدعج تحت جفونه. 
   ينهض شبه مرعوب. يضع يده على الحزام، لتستقرَّ أضلاعه، التي أخذت تعلو وتهبط. 
   الحزام يكلمه كصديق: انطلق، يا حمدان.. انطلق. 
   وأطيافٌ وصورٌ أخرى تناديه: انطلق... 
   ثمَّ طيفٌ حميم، كان يباركه كولي صالح: انطلق... 
   -"هذا صوت أخي أشرف". ثم شهق: أشرف طيفك يزروني..... /يقاطعه: 
   -أنا ما زلت هنا، في القدس، يا حمدان. أنا فوقك. انظر إليَّ، لقد تحولت إلى سربٍ من الطيور. كلُّ شلو من أشلاء جسمي، الذي تناثر في سماء القدس، صار طائراً. انظر إلى سربي كيف يرفرف مزهواً كطيور أبابيل! 
   -يا أشرف، أبهذه السرعة، تحولت إلى جملة طيور؟ لم يمض على استشهادك أكثر من.. 
   ويتوقف حمدان، عن متابعة خطابه لأخيه، ليشاهد أخاه نفسه، حياً قبالته. يقف بقامته المديدة المعروفة. ينطق: الشهداء أحياء عند ربهم، وأيضاً أحياءٌ في أرض القدس. فهأنذا أمامك. أكرر عليك أن يجب الانطلاق بحزامكَ، لتبقى حياً مثلي... 
   
  (3)
   وضع حمدان يده على جبهته وشدَّ عليها. شيءٌ ما يشبه الإعصار تشكّلَ في داخلها. 
   الآن التساؤل مبرر: أهو في حلم، أم في حقيقة؟ أهو في منام، أم في يقظة؟ 
   دار في زوايا غرفته. تلمّس الحزام. هدأ قليلاً. فليفتح التلفاز، ويتعرف إلى آخر أخبار هذا اليوم. فاحت من التلفاز في الحال، رائحة الدم. الشاشة ما زالت تئن مما يبهظها، من مناظر القتل والتنكيل. وهاهو ذا أخوه أشرف. قد تضاءل جسمه كطفل يرمي جنود الصهاينة، بحصى نقافه. هم يطاردونه ويقبضون عليه. 
   ويكسرون يديه ببنادقهم. 
   صاح حمدان من فرط الألم: يا أشرف. 
   ولمّا انتبه، ودقق النظر. وجده قد تحول إلى شيخ هرم مرمىً جثة، قرب جدار (الصخرة) المشرفة، وقف وانتخى: يا للصخرة! يا للقدس! يا للمصلين، يا لشهدائهم أجمعين! 
   وظلَّ حائراً، وضع يده اليمنى على الحزام. ونظر في معصم يده اليسرى: يا حزامي الشافي. بقي بضع سويعات، لتأفل الشمس بأشعتها الحزينة عن القدس، وسأنطلق. 
   
  (4)
   الانتظار صعب وثقيل، ثقل جبن الزيتون، بجانب القدس. وليهرق حمدان وقته، كيفما كان، في هذا المساء، ليأتي "الموعد". تناوم في فراشه. رجع شبح أخيه للظهور. نظر إليه بملءِ عينيه الداخليتين: "هذا أشرف". ولكن هذه المرة بهيئة شاب جريح، يقطر الدم من كل جسمهِ. "هكذا فعلوا بي، في مظاهرة يوم أمس، وأنا أهتف لفلسطين يا حمدان"! 
   ردَّ حمدان باللاشعور: أنا ما زلت متمنطقاً بالحزام، يا أشرف انظر. 
   ابتسم لـه الطيف النوراني، ونطق: "أنت كلُّ فلسطين...". 
   فجر حمدان عينيه، وصاح: "الليلة... الليلة..." 
   ثمَّ فرك عينيه الظاهريتين. لم يجد الطيف. نظر في معصمه الأيسر. ثمَّ فطن، في الغرفة الثانية، تقبع عجوز كالحة. فقدت زوجها في الانتفاضة الأولى. وفقدت ابنها البكر، في انتفاضة الأقصى. من سيقوم بإعالتها، وإصلاح أودها؟ تردد قليلاً: (هذه خطية)! 
   فتح التلفاز ثانية. تشنجت عضلات رقبته، وتصلّبت عيناه. الشاشة مازالت تشخب بالدم، كفوارة. والجنود الصهاينة يحصدون الأطفال والشبان، والنساء والشيوخ. 
   والجرافات تجرف. والبلدوزرات تهدم. والدبابات تطلق بالمدافع. والطائرات تقذف الصواريخ... 
   "حربٌ حقيقية"! 
   -أف...! /نفخ نفساً كاوياً طويلاً.... تلمّس بنطاله. دقق في ورقةٍ ألقاها في جيبهِ، مذ تسلّم الحزام. قرأ فيها: "الجهة تتكفل بالأسرة..". أكد الأمر الذي ساوره قبل قليل. عاد طيف أشرف، ورفَّ أمامه طائراً. بل كأنه انسكب عليه شعاعاً من روح خالص. سمع: 
   سأرشدك إلى الطريق. 
   
  (5)
   الليل خيّم بجلاله، فوق القدس، ولفَّ كل شيء. اندسَّ في عتمتهِ الساترة شبحٌ غير منظور. ثم توقف عند منعطف، ولهثَ: هنا كان أشرف يلتقي زينب. آه يا زينب لقد سألتني لأسمح لك بالزواج، بعد استشهاد أشرف، لتنجبي شباناً لفلسطين... 
   لقد سمحت لك... 
   وكفكف دمعة حرّى، فاضت بها مآقيه، وتابع هدجه. غامت الدنيا أمامه. ومن خلال غبش عينيه، شاهد فلسطين كلها. وشاهد حزامه، بما هو مرصّع به، من حشوة تفي بالمطلوب. بسمل، وتذكر جيداً نقاط علاّم الخارطة التي تزودّ بها. 
  (6)
   بما يسمى بالقدس الغربية، ما زالت غارقة في سبات الليل. وقد أقفلت الأبواب، إلا أبواب دار الرقص والخمور والفجور... 
   الموسيقى الصارخة تدوّي و(الرول والصول)... في ذروة الصخب. 
   ثمَّ، ثمَّ دوّى الانفجار العظيم. وقضى كل شيء. 
   
   (((
   
   

   
   
   
هذا الرجل
   
   
   دون شك، الأشياء التي تتكرّر مشاهدها، في حياتنا اليومية، سوف تصبح مع الأيام شبه عادية؛ أو مألوفة، بل منسية.
   هذه حقيقة يؤكدها علماء النفس، مثلاً ننسى عدد أزرار القميص الذي نرتديه، كل يوم. ننسى عدد أصص نباتات الزينة، في ردهة المنزل، التي نمرّ بجانبها مرات عدة، في اليوم.
   أجل، الأشياء تبقى مزدهرةً في ذهننا، وهي جديدة، طازجة، ثم بعد حين تأخذ بالتلاشي والنسيان...
   وأكد ذلك الأخ سلمان السالك، على الصعيد الواقعي، من خلال تعامله مع تلك الصورة المعلّقة، في صدر غرفته، فبعد أن كانت حية في ذكراها، حميمة في لقياها ورؤيتها، في حداثة عهدها. أخذت بالضمور والتلاشي، في نفسه، إلى أن رُقِّنت، في النهاية، إلى خانة الأشياء التي لا تلفت النظر والانتباه.
   يعذر الرجل. فعشرون عاماً مضت، وهو ينهض وينام، ويقوم ويجلس، تحت تلك الصورة، كفيلة هذه المدة الطويلة، أن تجعلها، في خاطره، أكثر من عادية، وأكثر من منسية.
   نعم، هو بكى صاحبها، عندما علقها بكاءً مرّاً، وأدّى ما توجب عليه، من ذمّةٍ، تجاهه، في يوم العزاء. أقام له مأتماً مهيباً جامعاً، يليق بمقامه، ثم واظب الوقوف قبالة صورته، التي علّقها، في غرفته الخاصة، كل صباح حين يستيقظ، وكل مساء حين يأوي إلى النوم. يناجيه، من خلال الصورة، ويترحم عليه، يطلب له الخير في الحياة الآخرة، التي رحل إليها، بعد عمر ناهز الخامسة والسبعين:
   -"أسأل الله أن يفيك عني كل خير. يا أبي...
   وأسأله تعالى، أن يتغمّدك برحمته ورضوانه... ويسكنك فسيح جنانه.و...".
   ولكن مع مرور الأيام والشهور والسنين، قلّت وقفات الأخ سلمان السالك إزاء الصورة، وتباعدت. وبطبيعة الحال قلت معها (الأدعيات). وتباعدت كذلك، حتى بعد عشر سنوات. أصبحت تلك الصورة، في ذهنه أثراً بعد عين، طبعاً بحكم الضرورة لتلك الحقيقة المرتبطة بالنفس الإنسانية.
   غير أن ثمة حقيقة أخرى، ولدت في الحال. في نفس سلمان السالك، على إثر الحقيقة السابقة، وهي أن الأشياء التي دخلت في ملكوت النسيان، لا تموت، أو تنعدم، بالبتة، بل تعود للوجود ثانية، كأنها مودوعة فيه، إلى غبّ الطلب، ففي يوم محدّد، من أيام أيلول للعام الفائت. استعادت الصورة المعلّقة في غرفة سلمان السالك وجودها.
   إذ استرعت انتباهه، بشدّة. كأنه انتهى، توّاً، من تعليقها على الجدار. ويحيط بها إطار من ذهب. لا شريطة سوداء. وقف أمامها، وهو في غاية الفرح والانبهار. يخاطب آدم ذاك الرجل المشخّص فيها:
   -"أنت سبب هذا "الاحتفال". أنت الذي عملت له، وأسسته، بتلك الصفعة العظيمة، منذ خمسين سنة... إذن، فأنت أحقّ مني بالتكريم. فهو لك وحدك. وليس لي..."!
   ثم غام في ذاكرته الأولى، رجع إلى أيام طفولته. حيث كان قد نشأ وترعرع، في كنف والد مارس معه كل أنواع "الحزم والعزم".
   عاد، ودقّق النظر في الصورة، حقيقة كانت تحمل وجهاً كدراً، ذا معالم قاسية، تغضّنت فيه الجبهة بثنايا عديدة، وتكاثفت ما بين الحاجبين، لتصنع عقدة صعبة. قرأ فيها ما يشبه كلمة (الله)!
   سرح سلمان السالك، في هذا الوجه العابس أمامه... ليستطلع معالم ذاك الرجل بالكامل: 
   قامة مديدة، صدر مارج عريض، عضلات مكتنزة، بشرة أصلية، بلونها الحنطي المشرّب بالسمرة، وأما الأطراف: اليد اليمنى بخاصّة منها...!
   واه.. يا لتلك الكف الثقيلة، التي كانت تنتهي بها! أجل، لقد كانت هذه الكف جد ثقيلة! فعندما صفعته على قذال رأسه. دار حول نفسه ثلاث دورات كاللولب.
   والصياح، الذي علا، في تلك اللحظة، منثالاً من الفم الأدرد، كالبارود، حسبه، الآن، ينفجر من فم الصورة بالذات:
   -"تريد أن تترك مدرستك، يا كسلان.. (طاق)... إياك أن تفعلها.. (طاق)... إذا لم تصبح سيّد صفك، سأقصف أذنيك... و (طاق)...".
   طأطأ الأخ سلمان السالك رأسه للصورة. يتمثل الـ "صفعة" لذاك الطفل الذي كانه –من صاحبها-وفضل هذه الصفعة عليه، في عدوله عن ترك مدرسته، والتزامه بحياة الجد والاجتهاد والتحصيل، و...
   تمتم علانية، هذه المرة:
   
   "احتفال التكريم هذا، جاء بفضلك، يا أبي. بل أنت أولى به".
   وأخرج من علبة ميداليةً ذهبية، علّقها بإطار الصورة، كما لصق بجانبها الأيمن، صورةً عن ورقة البراءة:
   "شهادة تقدير وتكريم
   يمنح الباحث الدكتور سلمان السالك جائزة الدولة. تقديراً لبحوثه المتقدمة، في علمي الآثار، والجيولوجيا...".
   
   (((
   

   
   
   
ذات النصرين
   
   
   كان الوقت أصيلاً، حينما حللت في أرض (المزرعة)، وكانت الحقول فيها تكتسي أبهى زينتها من الربيع والأقحوان وشقائق النعمان.
   والطبيعة ترسم أجمل لوحاتها الفنية من زخرف الغروب، حيث الشمس الملتهبة، كقرص من نار. تنثر شفقها أحمر قانياً في السماء، وعلى امتداد الأفق، فتشعل هناك حرائق وهاجة من الألوان.
   إنه نيسان! شهر الربيع... شهر الولادة. شهر (الجلاء)... وهناك في الوسط من (المزرعة) شمخ، نحو العلاء، نصب تذكاري تسامى في الدقة والارتفاع كمسلة تاريخية آبدة...
   تراني، رحت أتملّى المكان بكلّ أحاسيسي وجوارحي. بعيني، وبنفسي وذاكرتي. بل سرحت في فلوات مخيّلتي أرسم صوراً لأشخاص عمالقة، تطاولت قاماتهم حتى صارت تشبه أشخاص الأساطير... أجل، لقد تخلق في ذهني وفكري شتّى الصور والأخيلة (للمجاهدين) من (مرقّعي العبي) وهم يتفازعون ويتناخون على قوات (ميشو). ويحطمون مدافعها. ويدكون دباباتها ويملؤون أرض (المزرعة) جثثاً للجنود القتلى.
   رحت أخفف الوطأ. وصور الزاحفين تترى وتتتارى، من خلفي، ومن حولي... حتى أفعمت وأغمضت عليها عيني، لأقبضها. ولا تفلت من دنياي الداخلية هذه...
   الحشود الغاضبة الهادرة عمت المكان. يلوّحون بعمائمهم البيض كالثلج وبهرواتهم وبلطاتهم وبواريد (الموزر). ويهجمون هجمة رجل واحد وهم يرددون زغاريدهم ويبيدون (الحملة).
   أُراني قد تجسدتُ المكان والزمان معاً، وهأنذا أميس مع اللحن الطروب وكأن موسيقاهم هي موسيقى الشعوب المحرّرة كافة. وأنخرط في الجموع المتدافعة في تلك الليلة ذات الظلام الدامس، حتى عجزت النجوم أن تفصح عن ذاتها في أعالي السماء، كانت الأرض قد همدت في تلك الوهاد والهضاب. إجلالاً لرهبة الليل. وبعد ثلاث ساعات شاع الهمس وتوزع القوم كل في مكانه:
   خلف صخرة، في حفرة، في (لطوة).
   تفقدوا أسلحتهم على (بهيق العتمة)، ولبدوا بانتظار انفلاق نور الفجر
   وحين امتلأ الكون ضياءً. ظهر كل شيء جلياً، في الشرق كأن تساقط ثلج الصيف. وفي الغرب اكتست الأرض بالآليات والجنود...
   الشمس لم تبالِ. بل مضت في صعودها تصب جلاميد حرارتها لتزيد (المزرعة) بهرةً ورهيجاً، وفي رابعة نهارها غابت خلف الغبار والدخان...
   وأصيخ السمع: التحام... (عليهم النشامى).
   وصُمّتِ الأذان تحت رحى أصوات النخوات وهدير المدافع والطائرات... وتكرار: الالتحام... الالتحام.
   يا للنصر المؤزر!
   ثم ها هو ذا حوار ينبع في داخلي ويكلمني بأصوات الحداء وترجيع (مجوز) القصب... ثم:
   -يا أحمد، ارمِ ذاك الضابط الأشقر.
   -سأرميه ببارودتي التي غنمتها في معركة المجيمر، يا صالح، اشهد لي غداً عند خطيبتي (نورا).
   -أمرنا (أبو طلال) بقلب تلك الدبابة اللعينة، لقد قتلت بمدفعها خمسة من الثوار.
   -ابشرْ بها. نحن الخمسة سنقلبها بأكتافنا رأساً على عقب.
   -هاي! هاي!. عوفيت يا حمزة... وطوبى لك لقد شطرت (السرجان) نصفين بسيفك الأبتر.
   -يا رفاقي صبّوا الماء على يدي، لقد تكلبت قبضتاي على سيفي مما التصق به من دم الجنود الأعداء...
   -آه... لقد وصل خبر من (أبي طلال) أن (ميشو) هرب ورجله تقطر دماً، و(الحملة) أصبحت دون قائد.
   -الله..! الله..! لنجعل أساطير الحكايات حقائق واقعة في هذه المعركة.
   -عليهم النشامى... هيْهْ... هيْهْ...
   سمعت أيضاً:
   لا عجب مما حدث في (المزرعة). فإن زغرودة امرأة من النساء الحاضرات خلف الثوار تجعل الفرد منهم مندفعاً كالقنبلة...
   وتراءى لي (عطا الهزاع)، وهو يقبض على بلطته، وقد فاضت روحه، وكأنه يقبض على سرّ خطير.
   قال (أبو طلال): إكرام الشهيد دفنه
   وسمعت... إلى أن خيم المساء على (المزرعة). انتبهت لنفسي فقطعت سمفونيتي وقفلت راجعاً إلى المدينة؟.
   (((
   

   
   
   
الناي
   
   
   قمم بركانية سمراء. شكلها مخروطي. تصلبّت في داخلها صخور البازلت، بدرجة صعبة. ثم تسامقت على "ضهر" هضبة سميكة؛ بعد أن كست تعاريجها الأشجار الحرجية، من شتى الأنواع: سنديان، زعرور، عليق...
   المقابلة –التناظر- فيما بين هذه القمم، كانت ذات أبعاد هندسية متساوية. فبانت كأنها قمة واحدة، انشطرت بفعل زلزال عظيم، إلى أربعة أقسام. وشكلت في وسطها وهدة عميقة. هذه الوهدة ملأتها المياه. فيما بعد. وأصبحت بركة. سميت من قبل السكان ببركة "البجّة".
   بركة البجة هذي المحضونة، بين نواتئها الشاهقة-  كانت كحوض معلق في الفضاء. حين ينظر إليها المرء. ينهض رأسه إلى الأعلى. ثم يتابع سيره، بين تلك القرى اللاطئة، عند نهاية السفوح. لذا قل ارتيادها، وبقيت من نصيب حيوانات الجبل، وطيوره، ودوابه، بل عززت "وهدتها" أيضاً تلك الأساطير التي نسجتها أخيلة المتقدمين من العجائز.
   فكانت الجدات يحكين، والشيوخ يزكون:
   -"كان، يا ما كان، في قديم الزمان. جاء فريق من العماليق. وحفر بركة بين الذرا العالية"...
   -"بركة البجة صنعتها الجان والعفاريت... بركة سحيقة... لا قرار لها..."!
   -"... هذه البركة تشدّ الإنسان بقوّة إلى قعرها وتخفيه، كالحوت الذي يبتلع السمك... يوجد فيها مغناطيس كبير، وضعه مارد، هبط من إحدى نوافذ السماء...".
   إذن. السحر يحرس بركة البجة!
   لذا ظلت معتصمة بعزلتها ومخاليق جبالها، من حيوانات ونباتات...
   لكن، في ذات يوم، من أيام الربيع الجميلة".
   اجتاز راع تلك السفوح، بصعوده إليها. وهو يلهو بنايه، أمام قطيعه. سرقه اللحن الذي كان يعزف. انشرح صدره للعشب الذي ازدهر في الأرض البكر.
   ظل الراعي مأخوذاً بتلاوين ألحانه الطروب. ولم يفطن بنفسه، إلا وهو، مع قطيعه، في (فرجة) من الأرض. توضّعت، بين القمم الأربع العالية، التي تطلّ على بركة البجة.
   -"يا للهول! هذه البركة المسحورة. بركة الجان والمردة، والعفاريت.. كيف سأتدبّر أمري؟ وما العمل؟"..
   صاح الراعي، في نفسه، بعد أن توقف عن عزفه. لشدّ ما شحن بأفكار سيئة، بل مخيفة، وشحب لونه...
   بيد أنه استجمع شيئاً من قواه المنهارة. وقرّر العودة مسرعاً.
   شياهه التي لا تعترف بالسحر والسحرة. هجمت على البركة تدسّ أفواهها في مائها القراح. وتعبّ منه. تطفئ ظمأها، بعد تسلّق مضن للسفوح. وكأنها تهمس فيما بينها: "لا أنقى. ولا أعذب مما نشرب..."!
   ماذا يستطيع الراعي أن يفعل إزاء شياه قطيعه، وقد أعمى العطش بصائرها. أو –بالأصح- أزال الخوف من نفوسها؟؟
   ظل لون وجه الراعي ممتقعاً بصفرة داكنة كصفرة وجوه الأموات. وهو يرقب، أو –ينتظر- متى ستبتلع البركة هذه المواشي التي يزيد عددها عن المئة؟
   ولكن هذه الحيوانات الشجاعة، رجعت إلى راعيها سالمة غانمة، بعد أن ملأت بطونها ماء.
   أحاطت به كالسوار، تتشمّمه وتبث في نفسه شجاعتها، ثم افترشت الأرض المخضوضرة حوله.
   واشرأبت بأعناقها وعيونها نحوه. تطلب منه أن يحيي لها حفلة عزف خاصة. خلال استراحة رائعة ممتعة، عقب تعب وظمأ شديدين، غير مبالية برهبة هذا المكان.
   حقيقة شعر الراعي أنه عاد إلى وجوده من جديد، حينما رأى جسمه محاطاً بمواشيه، وهي تتمسّح به، وتحميه بأجسادها كدرع عظيمة.
   لحظات من الاطمئنان سادت، طفقت الشياه تفتح أفواهها، وتطلق بخار أنفاسها، وهي تستعيد ما كانت اختزنته في معدها من عشب الجبل، لتجتره على مهل...
   الراعي عاد وأشفق في نفسه، ونطق: هذه شياهي"...
   ثم استذكر حلقات القيلولة الماتعة. فتلّمس نايه: "يجب أن أعزف".
   اشتدت ثقته بنفسه أكثر، بعد أن شرع بالعزف.
   كأن للموسيقى سحراً آخر. لقد شعر بقوة غريبة تطرد عنه كل خوف.
   وهكذا أكّد أن هذا (الناي) المصنوع من عود القصب. هو سلاحه الوحيد في هذا الخلاء الموحش.
   
   ظلت الماشية طربة. وأخذ تسرّع بلوك عجائن مجتراتها، وتمضغها بلذة وشهية.
   كما أقبلت عليه أسراب الطيور، التي اعتادت ورود البركة، راحت تشرب، وتحوّم فوق رأسه، وهي تخفق بأجنحتها، تعبيراً عن بهجتها بهذا العزف الجميل، الذي لم تسمع بمثله من قبل.
   عرف الراعي أنه أدخل الفرح إلى نفوس هذه المخلوقات، فأخذته نشوة ونسي نفسه. راح يقلّب ألحانه الشجية، ويزيد من ترديدها... فاحتشدت أيضاً بقية حيوانات البركة: الأرانب، والظباء، والسلاحف... تنتصب. وكذلك هرعت الفراشات والعناكب وسائر الدوابّ. تصيخ السمع. وتتشنّف بالعزف العذب.
   حقيقة. أضحى المكان، بأرضه، وعشبه، وسائر كائناته، تحت هيمنة الراعي ونايه.
   وحين شعر، هو، بهذه الروح الاحتفالية. إذ صار كل ما يحيط به يحييه ويصغي إليه. قدّر لنايه هذه القدرة الفائقة الساحرة. وعاد مسكوناً بالألفة والأنس. كأنه يعرف المكان منذ زمن طويل... ثم التفت حوله وقال:
   "ما هذا الغمير من العشب الرائع!! إنه لقطيعي..."! وأمضى بقية نهاره.
   ومضت أيام، أسابيع، وشهور، والراعي يتردّد على بركة البجة. وقطيعه ينمو ويسمن. كأنه يعلّف في حظائر خاصّة.
   في ذات ظهيرة، وهو يعزف لمواشيه، ولسائر مخلوقات البركة، ألحانه المعتادة، التفت حوله مواشيه خائفة هذه المرة. وظلت تنظر إلى البعيد. 
   ذهل الراعي. ماذا حدث لها؟ نظر إلى حيث تصوّب عيونها. لاح لـه شبح ذئب أبرش، بحجم التيس. قطع عزفه. ماذا يفعل إزاء الذئب؟ هذا الغادر "سيسطو على قطيعه. وليس بيده سوى الناي.
   ثم عاد إلى العزف، فالتف القطيع حوله. مشى معه بصفوف متراصّة. وانحدر عن السفح. وهو يملأ المكان بأعذب الألحان.
   
   (((
   
   

   
الفهرس 
   
ذاك الحذاء	7
الذي قبـّل التراب	16
الاستريو	22
ثمة موت آخر	29
حدث في ذاك الصباح	39
تلك الفتاة	45
ثمة بعد آخر	52
أنا والليل والبحر	57
سيرة شهيد فلسطيني	58
ثلاثة نصوص  فــي القــدس	58
النص الأول:في (أبجدية القدس)	58
النص الثاني: في هيولى القدس	58
النص الثالث: في "درّة" القدس	58
الحزام	58
هذا الرجل	58
ذات النصرين	58
الناي	58
الفهرس	58
صدر للمؤلف	58
   ((
   

   
   
صدر للمؤلف 

الروايات:
1-قرية رمان –دار الإتقان /دمشق 1965 
2-حفنة تراب على نهر جغجغ –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 1978 
3-الرجل والزنزانة –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 1990 
4-سلاماً يا ظهر الجبل –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 1991 
5-المهندسون –دار علاء الدين /دمشق 1993 
6-مساحة ما من العقل –وزارة الثقافة /دمشق 1996 
7-اشتقاقات الفصل الأخير –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 1997 
8-خيمة تخفق تحت الشمس –دار علاء الدين /دمشق 2002 
9-شعلة لا تنطفئ –دار الينابيع /دمشق ك2 /2004 

المجموعات القصصية: 
1-الرقيق –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 1986 
2-الحل –دار إيبلا /دمشق 1992
3-طائر الكريم –دار علاء الدين /دمشق 1994 
4-العالم في سهرة –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 1995 
5-بركة الطيور /قصص للأطفال –دار علاء الدين /دمشق 1998 
6-نفاد الرمل –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 1999 
7-طيوف –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 2001
8-الرهان –اتحاد الكتاب العرب /دمشق 2003 

الدراسات: 
-موسوعة محافظة السويداء (بالاشتراك مع زملاء آخرين)  


آآ
- 2 -

- 57 -

