      
Table of Contents
جاهز أيها اللاعب الأول!!
ردمك 978-614-02-3465-9
إلى سوزان وليبي لأننا لا نعرف ما تخبئه لنا الأيام
كل الحقوق محفوظة.
0000
المستوى الأول
0001
0002
0003
0004
0005
0006
0007
0008
0009
0010
0011
0012
0013
0014
0015
0016
المستوى الثاني
0017
0018
0019
0020
0021
0022
0023
0024
0025
0026
0027
المستوى الثالث
0029
0029
0030
0031
0032
0033
0034
0035
0036
0037
0038
0039
Notes
      
        
        
        
        
        
جاهز
 أيها اللاعب الأول!!
READY PLAYER ONE

      
      
        
        
        
جاهز
 أيها اللاعب الأول!!
READY PLAYER ONE
        
        
إرنست كلاين
ERNEST CLAINE
        
ترجمة
 يارا البرازي
        
مراجعة وتحرير
 مركز التعريب والبرمجة


      
      يتضمن هذا الكتاب ترجمة الأصل الإنكليزي
      Ready Player One
      حقوق الترجمة العربية مرخّص بها قانونياً من الناشر
      Broadway Paperbacks, an imprint of the Crown Publishing Group, a division of Random House, Inc., New York
      بمقتضى الاتفاق الخطي الموقّع بينه وبين الدار العربية للعلوم ناشرون، ش.م.ل.
      Copyright © 2011 by Dark All Day, Inc
      All rights reserved
      Arabic Copyright © 2017 by Arab Scientific Publishers, Inc. S.A.L

      الطبعة الأولى: كانون الثاني/يناير 2018 م - 1439 هـ
ردمك 978-614-02-3465-9
      جميع الحقوق محفوظة للناشر

      

      يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية أو
      ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة أو بأية
      وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.

      إن الآراء الواردة في هذا الكتاب لا تعبر بالضرورة عن رأي الدار العربية للعلوم ناشرون ش.م.ل

      تصميم الغلاف: علي القهوجي
      التنضيد وفرز الألوان: أبجد غرافيكس، بيروت - هاتف (+9611) 785107
      الطباعة: مطابع الدار العربية للعلوم، بيروت - هاتف (+9611) 786233

      
      
        
        
        
        
        
إلى سوزان وليبي
 لأننا لا نعرف ما تخبئه لنا الأيام

      
      
        
        
        
       هذه رواية من وحي الخيال، وكل الأسماء والشخصيات والأماكن والأحداث الواردة فيها وليدة أفكار المؤلف أو مستقاة من مصدر خارجي لخدمة مجريات الأحداث. أي تشابه في الأسماء (أسماء الأشخاص، أحياء كانوا أو أموات) والأحداث والأماكن هو وليد الصدفة.
       كل الحقوق محفوظة.        
        
      
      
0000
      كل من هم في عمري يذكرون أين كانوا وماذا كانوا يفعلون بالضبط حين سمعوا للمرة الأولى عن المنافسة.
      كنت جالساً أشاهد الرسوم المتحركة حين توقفت اللعبة التي كنت ألعبها بسبب مداخلة إخبارية عاجلة بثّتها جميع محطّات التلفزيون لإعلان وفاة جيمس هاليداي خلال الليلة السابقة.
      سمعت عن هاليداي بالطبع من قبل، لقد سمع عنه الجميع في الواقع، إذ إنه مصمم الألعاب الإلكترونية الذي ابتدع برنامج الواحة (OASIS)، اللعبة التي انتشرت على نطاق واسع ليلعبها الجميع على الإنترنت، والتي تطورت لاحقاً إلى شبكة الواقع الافتراضي العالمي التي تستعملها أغلب البشرية بشكل يومي. نجاح الواحة الذي لم يسبق له مثيل جعل من هاليدي واحداً من أغنى أغنياء العالم.
      لم أفهم بدايةً سبب اهتمام وسائل الإعلام الهائل بوفاة الملياردير الشهير، لأن سكان كوكب الأرض لديهم ما يكفي من المشاغل والهموم، كأزمة الطاقة المستمرة وتغيير المناخ الكارثي وانتشار المجاعة على نطاق واسع والفقر والأمراض، بالإضافة لنصف دزينة من الحروب المستعرة والهستيريا الجماعية السائدة. ولهذا فإن محطّات التلفزيون لا تقاطع ما يشاهده الناس من مسلسلات أو غيرها ما لم يحدث أمرٌ جلل، كانتشار فيروس جديد قاتل أو اختفاء مدينة أخرى داخل غيمة فطر1 جديدة، أو أحداث كبرى من هذا القبيل. وإزاء عالم بهذا الشكل، كان من الممكن أن لا يحظى هاليداي سوى بإشارة عابرة لوفاته ضمن نشرة أخبار المساء، لتقوم حشود الناس التي لم تتعرض لغسيل دماغي بعد بهزّ رؤوسهم حسداً حين يعلن المذيعون كمية المال المهولة التي سيرثها أقرباء الميت، وهنا يكمن بيت القصيد، فمن سخرية القدر أن جيمس هاليدي لم يكن له وريث.
      لقد مات عازباً عن عمر يناهز السابعة والستين عاماً، دون أقرباء أحياء ولا حتى صديق واحد. وقد أمضى الخمس عشرة سنة الأخيرة من حياته في عزلة تامة اختارها لنفسه، واستسلم خلالها - إذا صدقت الشائعات - للجنون التام.
      وهكذا تبيّن أن الخبر المدهش المسيل للعاب لجميع الناس من تورنتو غرباً إلى طوكيو شرقاً في صباح أحد أيام شهر كانون الثاني هذا هو بنود وصية هاليداي الأخيرة ومصير ثروته التي لا تُصدّق.
      قام هاليداي بإعداد رسالة فيديو قصيرة وأرفقها بتعليمات تنصّ على بثّها على كافة وسائل الإعلام فور وفاته، كما تدبّر إرسال نسخة من الرسالة لكل مستخدم من مستخدمي الواحة على حدة في نفس الوقت. ما زلت أذكر نغمة رنين وصول تلك الرسالة المألوف إلى بريدي الإلكتروني بعد عدّة ثوان من مشاهدتي للخبر على الشاشة.
      كانت رسالة الفيديو عبارة عن فيلم قصير تحت عنوان: دعوة أنوراك. كان غريب الأطوار الشهير هذا مهووساً طوال حياته بحقبة الثمانينات، العقد الذي أمضى فيه فترة مراهقته، ولهذا فقد كان عنوان الدعوة إشارة واضحة لثقافة البوب السائدة خلال الثمانينات والتي لم أكن أملك عنها أي فكرة.
      لم يتجاوز طول الرسالة خمس دقائق، وتحولت خلال الأيام والأسابيع التالية إلى التسجيل الذي حظي بأكبر من المشاهدات عبر التاريخ، متجاوزة بذلك عدد مشاهدات فيلم Zapruder والتحليلات المكرّسة له، وإلى الرسالة التي حفظها جيلي بكامله لحظة فلحظة عن ظهر قلب.
***
      بدأت دعوة أنوراك بصوت آلات الترومبت، وهي الموسيقى الافتتاحية لأغنية قديمة تُدعى: "حفلة رجل ميت"، حيث يسمع المشاهد الموسيقى ويشاهد شاشة سوداء في البداية لعدة ثوان إلى أن ترافق آلة غيتار عزف الترومبت ويظهر حينها هاليداي، لكنه لا يظهر عجوزاً أنهكه الزمن واستنفدته الأمراض في السابعة والستين، بل كما ظهر على غلاف مجلة تام عام 2014، رجلاً طويل القامة نحيل البنية مفعماً بالصحة في بدايات أربعينياته ذي شعر أشعث بعض الشيء، يضع نظارة ذات زوايا حادة على الأطراف على طراز السبعينيات، كما يرتدي الملابس نفسها التي ظهر فيها على غلاف تلك المجلة، سروال جينز حائل اللون وكنزة قطنية خفيفة تحمل رسوم فيلم غزاة الفضاء القديم.
      يقف هاليداي في حفلة راقصة مُقامة في صالة رياضية كبيرة تابعة لمدرسة ثانوية، مُحاط بمراهقين تشي ملابسهم وتصفيفات شعرهم وحركاتهم الراقصة بأنهم موجودون في ثمانينات القرن الماضي. هاليداي يرقص أيضاً، يرقص.. وهو شيء لم يشاهده أحد يفعله من قبل في الحياة الواقعية. دار هاليداي بسرعة مبتسماً ولوّح بذراعيه وحرّك رأسه بشكل متزامن مع الموسيقى، مؤدياً بذلك حركات عديدة من رقص فترة الثمانينات الصعبة بلا خطأ واحد. لكنه كان يرقص وحيداً، كان يرقص - كما درج الناس على وصفه حرفياً - وحيداً.
      ظهرت بضعة أسطر في أسفل الزاوية اليسرى من الشاشة، حملت أسماء أعضاء الفرقة وعنوان الأغنية واسم الشريط وسنة إطلاقه في الأسواق كما لو كان تسجيل أغنية قديمة يُذاع على قناة الأغاني MTV: "حفلة رجل ميت"، تسجيلات MCA، 1985.
      وحين بدأت الفرقة بالغناء بدأ هاليداي بترديد كلمات الأغنية معهم همساً: "ارتديت ملابسي دون أن أعرف وجهتي، أحمل رجلاً ميتاً على كتفي، لا تهربـي، هذا أنا...".
      توقف هاليداي فجأة عن الرقص وأومأ بيده اليمنى ليوقف الموسيقى، فتوقفت. في اللحظة نفسها اختفت الفرقة وصالة الرقص من خلفه وتغيّر المشهد من حوله على حين غرّة.
      ظهر هاليداي الآن في ردهة صالة خاصة لإقامة الجنائز بجانب نعش مفتوح. وبعد هنيهة، نجد هاليداي العجوز الذي أنهكه السرطان وأصابه الهزال مستلقياً داخل النعش وقطعتين نقديتين لامعتين تغطيان جفنيه.
      أمعن هاليداي الشاب النظر في جثمانه العجوز بحزن ساخر ثم التفت ليخاطب المعزّين الموجودين. فرقع هاليداي بأصابعه فظهرت لفافة بيده اليمنى، فتحها بأسلوب مسرحيّ فتدلت إلى الأرض لشدّة طولها وامتدت على طول الممر أمامه. بدأ القراءة مخاطباً المشاهدين:
      "أنا جيمس دونوفان هاليداي، وأنا بكامل قواي العقلية، أنشر هنا وأعلن وصيتي الأخيرة، وأُلغي بذلك جميع ما صدر عني من وصايا أو تعليمات سابقة...". يتابع جيمس القراءة أسرع فأسرع مرددّاً العبارات القانونية اللازمة إلى أن أصبحت كلماته متداخلة غير مفهومة بسبب سرعته. ثم توقف فجأة وقال: "انسوا الأمر.. حتى لو تكلمت بتلك السرعة الخارقة فسأحتاج لشهر لأنهي قراءة المخطوط بكامله. وأشعر بالأسف لأني لا أملك هذا الوقت". رمى اللفافة من يده واختفى في غيمة غبارية ذهبية.
      "فلأخبركم فقط برؤوس الأقلام".
      اختفت ردهة صالة الجنازة وتغيّر المشهد من جديد، ووقف هاليداي الآن أمام بوابة خزنة بنك هائلة وقال: "كل ثروتي، بما فيها حصّتي من الأسهم في شركتي (Gregarious Simulation Systems)، ستبقى بانتظار من يتمكن من تحقيق شرط واحد وضعته في وصيتي، وأول شخص يتمكن من تحقيق هذا الشرط يرث كامل ثروتي المقدرة حالياً بمائتي وأربعين مليار دولار".
      فُتح باب الخزنة فدخلها جيمس لتبدو مساحتها الهائلة للعيان، ولتظهر أيضاً تلّة شاهقة من السبائك الذهبية تقارب في حجمها حجم بيت كبير، ثم قال: "ها هي التركة التي قررت منحها لمن يستحقها". ثم ابتسم بفخر وتابع: "يا للجحيم.. لن تتمكن أياً تكن من حملها والرحيل بها هكذا ببساطة!".
      استند هاليداي على تلة السبائك الذهبية فاقتربت منه الكاميرا.
      "أنا متأكد من أنكم قد وقعتم جميعاً فرائساً للحيرة.. ماذا يجب على الواحد منكم أن يفعل كي يحصل على تلة الذهب هذه؟ أنصتوا يا شباب، سأشرح لكم".
      قام هاليداي بحركة استعراضية جديدة وتبدلّت ملامح وجهه ليبدو الآن أشبه بطفل على وشك الإفصاح عن سرّ عظيم.
      فرقع بأصابعه مرة أخرى فاختفت الخزنة وتقلّص هاليداي إلى طفل صغير يرتدي كنزة قطنية بسيطة تحمل شعار شارع سمسم القديم الشهير2 ويقف وسط غرفة جلوس تملأها الفوضى، أرضيتها مفروشة بسجاد برتقالي اللون وجدرانها مبطّنة بالخشب ومتصلة بمطبخ يعود للسبعينات، وفي أحد أطراف الغرفة يوجد تلفاز زينيت قياس 21 إنش متّصل بجهاز أتاري 2600.
      "هذا أول جهاز لتشغيل ألعاب الفيديو امتلكته حين كنت طفلاً، حصلت عليه كهدية عيد الميلاد عام 1979". قال هاليداي بصوت طفل، ثم اقترب من الجهاز وأمسك قبضة اللعب الخاصة بها وبدأ يلعب قائلاً:
      "كانت هذه لعبتي المفضلة". وأشار للشاشة برأسه، فاتجهت الكاميرا إلى هناك واتضحت اللعبة التي كان يلعبها. كان هناك مربع صغير يتحرك داخل سلسلة من المتاهات البسيطة المتصلة ببعضها البعض.
      "كانت تدعى لعبة "المغامرة الكبرى". مثلها مثل غالبية ألعاب الفيديو تلك فقد كانت هذه اللعبة مصممة ومبرمجة من قبل شخص واحد. لكن شركة الأتاري رفضت حينها منح مصممي الألعاب والمبرمجين ما يستحقونه من اعتراف وتقدير لعملهم، ولهذا لا تظهر أسماء المصممين على غلافها أو في نهايتها". أطاح هاليداي بسيفه بتنين أحمر اعترض مربعه في اللعبة، مع أن ما بدا للعيان هو مربع يستعمل سهماً لطعن بطّة مشوّهة بسبب الدّقة المنخفضة للألعاب حينها.
      "لذا قرر الرجل الذي صمم هذه اللعبة - المغامرة الكبرى - إخفاء اسمه (وارن روبينِت) داخل اللعبة نفسها، فخبّأ مفتاحاً في أحد المتاهات. عندما يجد المرء ذاك المفتاح، وهو عبارة عن نقطة رمادية وحيدة، يتمكن من استعمالها للولوج لغرفة سرّية حيث خبّأ وارن اسمه".
      قام هاليداي بقيادة مربعه - لاعبه - إلى الغرفة السرية فظهر اسم مصمم اللعبة في وسط الشاشة.
      قال هاليداي مشيراً للشاشة بإعجاب وتبجيل حقيقي "هذه.. هي أول لعبة تحتوي على بيضة عيد الفصح، وقد أخفاها روبينت داخل شيفرة لعبته دون أن يخبر أحداً، وقد صنّعت شركة الأتاري اللعبة وشحنتها لأنحاء العالم دون أن تعرف بوجود هذه الغرفة السرية. لم يعرفوا بوجود بيضة عيد الفصح هذه إلا بعد مرور عدّة أشهر، حين بدأ الأطفال حول العالم باكتشاف المخبأ السرّي. وقد كنت واحداً من هؤلاء الأولاد، وقد كان اكتشاف بيضة عيد الفصح الخاصة بروبينِت لأول مرة أحد أروع تجارب اللعب في حياتي".
      رمى هاليداي جهاز اللعب من يده فاختفت غرفة الجلوس وتغيّر المشهد من جديد فبدا واقفاً وسط كهف معتم تلتمع على أطرافه بين الحين والآخر نيران مشاعل غير مرئية. وفي نفس اللحظة تغيّر شكله أيضاً ليظهر الآن بشخصية أفاتار الواحة الشهير أنوراك، وهو مشعوذ طويل القامة يرتدي رداء السحرة المعروف ويشبه إلى حدٍ بعيد نسخة وسيمة من هاليداي دون النظارة الطبية، ويحمل الحرف الأول من اسمه (A) على الكمّين، ثم قال بصوت عميق أكثر من ذي قبل:
      "قبل أن أموت، صممّت بيضة الفصح الخاصة بـي وخبأتها داخل اللعبة الأكثر انتشاراً، التي تُدعى الواحة. أول من يُكتب له إيجاد بيضة عيد الفصح التي صممتها سيرث ثروتي بكاملها".
      ساد صمت عميق لبرهة من الزمن، ثم قال:
      "البيضة مخبأة بشكل مُحكم، لم أتركها تحت صخرة في مكان ما... يمكننا القول بأنها قابعة داخل خزنة مدفونة في غرفة سرية متوارية قلب متاهة في مكان ما..". ورفع أصابعه ونقر صدغه الأيمن وقال: "هنا".
      "ولكن لا تقلقوا، إذ تركت لكم بعض الأدلة المتناثرة هنا وهناك لتساعدكم على البدء بالبحث. وها هو الدليل الأول". قام أنوراك بتحريك يده اليمنى بطريقة استعراضية فظهرت ثلاث مفاتيح تدور ببطء أمامه في الهواء. بدت المفاتيح مصنوعة من النحاس والعاج والكريستال على التوالي. وبينما تابعت المفاتيح الدوران حول نفسها تلا علينا أنوراك بعضاً من الشّعر، فيظهر ما يقوله بأحرف ملتهبة أسفل الشاشة:
      ثلاثة مفاتيح خفيّة لفتح ثلاث بوابات سريّة
      نختبر عندها المغامر لنرى صفاته الأصيلة
      وأولئك الذين يملكون القدرة على اجتياز تلك الصعاب
      سيصلون إلى النهاية التي تخفي في قلبها الجائزة الكبرى
      اختفى المفتاحان المصنوعان من العاج والماس عندما انتهى من كلامه ولم يبق سوى المفتاح النحاسي الذي بات الآن معلقاً بسلسلة حول عنق أنوراك.
      أدار أنوراك ظهره لنا وتوغل في الكهف المعتم فتبعته الكاميرا. وصل بعد ثوان إلى بابين خشبيين هائلين مثبّتين في جدار الكهف الحجري ومدعّمين بفولاذ يحمل نقوش تنانين ودروع.
      "لم تتح لي الفرصة لاختبار هذه اللعبة بالذات ولهذا فأنا أحذركم من أني قد خبأت البيضة بإحكام وصعبّت المهمة إلى درجة الاستحالة تقريباً.. لست واثقاً تماماً، وإذا كان هذا هو ما ستؤول إليه الأحداث فقد فات الأوان على تغيير أي من التفاصيل.. ولهذا أظن بأن الأيام المقبلة ستحمل لنا الجواب".
      فتح أنوراك الباب المزدوج فرأينا غرفة كنز عظيم عصيّ على الوصف مليئة بتلال من العملات الذهبية والكؤوس المرصعة بالجواهر3. دخل أنوراك الغرفة ثم التفت ليواجه المشاهدين وأمسك البابين ليبقيهما مفتوحين4.
      
      "لهذا.. بلا مزيد من اللغط والثرثرة حول الأمر.. لتبدأ رحلة البحث عن بيضة عيد الفصح الخاصة بهاليداي".
      اختفى وسط أنوار برّاقة تاركاً المشاهد محملقاً عبر البابين المفتوحين المؤديين إلى التلال الذهبية اللامعة، ثم أظلمت الشاشة تماماً.
***
      وضع هاليداي رابطاً إلكترونياً للدخول إلى موقعه الشخصي بعد انتهاء العرض فاكتشف الجميع التّغيّر الكلي الذي طرأ على الموقع صباح يوم وفاته. لأكثر من عقد من الزمن لم يكن الموقع يحتوي سوى على أفاتاره الشخصي (أنوراك) يجلس في مكتبة يعود طراز بناءها للقرون الوسطى، مشغولاً بمزج جرعات سحرية يستخرج وصفاتها من كتاب تعاويذ سحرية مغبرّ على طاولة أعياها الزمن، وخلفه لوحة كبيرة تحمل رسم تنين أسود اللون.
      اختفت هذه الصورة الآن وحلّت مكانها لائحة بأسماء مسجلي أعلى النقاط في لعبة ما كتلك التي كنّا نراها في الألعاب القديمة، وكانت تحتوي على عشر أماكن لعشر أسماء يحمل كلاً منها الأحرف التالية: JDH والتي تمثل أحرف اسمه الأولى: جيمس دونوفان هاليداي، متبوعة بنتيجة تتألف من ست أصفار. وسرعان ما عُرفت هذه القائمة باسم: "لوحة النتائج".
      تحتها أيقونة أشبه بكتاب جلدي صغير يؤدي النقر عليها لتحميل نسخة أنوراك من المذكرات، وهو مجموعة من مئات السجلات لدخوله إلى البرنامج والخالية من التواريخ، ويتألف من أكثر من ألف صفحة، كما يحتوي على بعض من تفاصيل حياة هاليداي الشخصية ونشاطاته اليومية. كانت معظم سجلات الدخول تشير لاستعراضه للعديد من ألعاب الفيديو الكلاسيكية، بالإضافة لروايات وأفلام ومجلات الخيال العلمي والكثير من الأمور الرائجة في عقد الثمانينات مختلطة مع تنديد فكاهي يطال كل شيء ابتداء من المياه الغازية وانتهاء بالأديان. "البحث" كما درج الناس على تسميته لاحقاً، انتشر حول العالم مُفسحاً لنفسه مكاناً في الحضارة العالمية، كما لو كان محاولة لربح اليانصيب. بات إيجاد بيضة هاليداي هاجساً يطارد الكبار والصغار على حدّ سواء وأصبح لعبة يلعبها الجميع. وبادئ ذي بدء، فهم الناس بأن الحقيقة الوحيدة التي يحتوي عليها هذا السجل هو مدى معرفة هاليداي الوثيقة وهوسه بالثمانيات ومدى ارتباط هذا الهوس بإيجاد البيضة. وأدى هذا لافتتان جماعي بثقافة البوب السائدة في الثمانيات بعد نصف قرن من انتهائها، بأفلامها وموسيقاها وألعابها وموضتها. بتّ ترى عام 2041 الشعر المصفف كالرماح نحو الأعلى وعادت سراويل الجينز الباهتة للظهور وراحت الفرق الموسيقية تتغنى بألبومات بوب الثمانينات إلى أن تصدرت أفضل المبيعات وأكثرها رواجاً. أما الناس الذين كانوا مراهقين في فترة الثمانينات بالفعل والذين أصبحوا عجائزاً تقريباً الآن، فقد خاضوا التجربة الغريبة لرؤية موضة شبابهم رائجة بين ظهراني أحفادهم.
      ولدت حضارة فرعية إلى النور... مؤلفة من ملايين الناس الذين كرّسوا كل دقيقة من حياتهم للبحث عن بيضة هاليداي. عُرف هؤلاء في البداية بالباحثين عن البيضة ثم تحول الاسم فيما بعد إلى لقب "الباحثين" فقط.
      وكان انتماء الشخص لهذه الجماعة خلال العام الأول من البحث رائجاً جداً، وادعى كل مستخدمي الواحة تقريباً بأنهم من الباحثين.
      خمد الحماس مع حلول ذكرى وفاة هاليداي الأولى، إذ مرّ عام كامل دون أن يجد أحد شيئاً، ولا حتى مفتاح واحد أو بوابة. وكانت ضخامة الواحة واتساع رقعتها الهائل جزءاً من المشكلة، لأنها تحتوي على آلاف العوالم الافتراضية مما يعني بأن المفاتيح قد تكون مخبأة في أي منها وأن الباحث يحتاج لسنوات من استعراض كل منها على حدة.
      رغم كل ادعاءات الباحثين المتمرسين والمحترفين على صفحات مدوناتهم الشخصية بأنهم قاب قوسين أو أدنى من اكتشاف شيء عظيم إلا أن الحقيقة باتت أوضح يوماً بعد يوم.. إذ لا أحد يعرف عمّ يبحث بالضبط أو أين يبدأ البحث عنه.
      ثم مرّ عام آخر.
      وآخر.
      لا شيء.
      فقد العامة اهتمامهم بالمسابقة وبدأ الناس بافتراض أنها خدعة تاريخية خلّفها ملياردير مجنون، بينما اعتقد البعض بأن أحداً لن يجد البيضة حتى لو كانت موجودة بالفعل. في تلك الأثناء، استمرت الواحة بالنمو والازدهار جماهيرياً بسبب الحماية التي وفرتها شروط وصية هاليداي الحديدية من خطر التحديات القانونية ومحاولات الاستيلاء عليها، بالإضافة لجيش المحامين الذي وكلهم قبل موته لرعاية إرثه.
      تحولت بيضة هاليداي مع الوقت لجزء من عالم الأساطير وتقلصت قبيلة الباحثين بالتدريج إلى أن أصبح اللفظ مثار سخف محض. وراح المذيعون على التلفاز يسخرون كل عام حين تحلّ ذكرى وفاة هاليداي من بقاء الحال على ما هو عليه. استسلم المزيد من الباحثين كل عام مستنتجين أن هاليداي قد برمج المهمة لتكون ضرباً من ضروب المستحيل بالفعل.
      ومرّ عام آخر.
      وآخر.
      ثمّ، وفي مساء الحادي عشر من شهر شباط عام 2045 بالتحديد، ظهر اسم أفاتار في لوحة سجلّ النقاط ورآه العالم أجمع. بعد مرور خمس أعوام طويلة، اكتُشف المفتاح النحاسي من قبل فتى يبلغ ثمانية عشر عاماً يعيش في بيت متنقل على أطراف مدينة أوكلاهوما.
      كنتُ أنا ذاك الصبـي.
      حاولت عشرات الكتب والرسوم المتحركة والأفلام والمسلسلات قصّ حكاية كل ما جرى بعد ذلك، لكنهم أخطأوا جميعاً. ولهذا أريد إيضاح ما حدث ولا أريد العودة للأحداث مرة أخرى.

      
        
        
        
        
        
المستوى الأول
        
      الحياة البشرية تسرق الزمن مني
      وألعاب الفيديو هي الشيء الوحيد الذي يجعلني قادراً على
      احتمال هذه الحياة.
- مذكرات أنوراك، الفصل 91، البيتان 1 و2

      
      
0001
      أيقظني صوت إطلاق نار قادم من إحدى المجمّعات المجاورة، أعقبته بضع دقائق من الصراخ والأصوات المكتومة ثم ساد الصمت.
      لم تكن أصوات العيارات النارية شيئاً غريباً في التجمّعات لكنها ما زالت تصيبني ببعض من الخوف. أعرف أني لن أتمكن على الأرجح من الغرق في النوم مجدداً لهذا قررت قتل الساعات المتبقية لبزوغ الفجر بلعب بعض الألعاب الكلاسيكية، مثل Galaga، Defender، Asteroids. وتُعتبر هذه الألعاب حالياً مستحاثات منقرضة وضعها الناس في المتاحف قبل ولادتي بكثير، لكني واحد من الباحثين، ولهذا لم أعتبرها أنتيكات طريفة منخفضة الدّقة. بل اعتبرتها تحفاً مقدسة، أعمدة البانثيون المشيّدة فوق الكنز.. وحين ألعبها، ألعبها بتبجيل واحترام ومهابة.
      تكوّمت على نفسي داخل كيس نوم في زاوية غرفة الغسيل داخل بيتنا المتنقل، محشوراً في الفجوة الفاصلة بين الجدار وآلة تجفيف الغسيل، إذ لم أكن شخصاً مرحبّاً به في غرفة خالتي المقابلة لغرفة الغسيل، لكن لا مشكلة لديّ في هذا.. فأنا أفضل النوم في غرفة الغسيل بأي حال، فهي دافئة، بالإضافة لأنها تمنحني حدّاً أدنى من الخصوصية وتصلها شبكة الإنترنت اللاسلكية بشكل مقبول، وما يميّزها أكثر هي روائح منظّف الملابس ومنعّم القماش المنتشر فيها، وهي روائح مغايرة تماماً لرائحة بول القطط ورائحة الفقر المنتشرة في بقية أنحاء المقطورة.
      كنت أنام معظم الوقت في مخبأي هذا، لكن الحرارة انخفضت في الليالي السابقة لأقل من الصفر، مما اضطرني لقضاء هذه الفترة في مقطورة خالتي رغم كرهي الشديد لذلك، لأنها أفضل من التجمّد حتى الموت في الخارج.
      يعيش في مقطورة خالتي خمسة عشر شخصاً، وتنام هي في أصغر غرف النوم الثلاث، بينما تحتّل عائلة ديبارت الغرفة المتاخمة وعائلة ميلر غرفة النوم الكبرى في آخر المقطورة. تتألف عائلتهم من ستة أشخاص ويدفعون الحصة الكبرى من الإيجار، ورغم كل هؤلاء الناس فإن مقطورة خالتي ليست مكتظّة كبقية المقطورات الأخرى المتواجدة في هذا المجمع، بل هي فسيحة وفيها متسّع للجميع.
      سحبت كمبيوتري النقال ووصلته بالكهرباء. إنه وحش ثقيل وعتيق عمره عشرة أعوام تقريباً، وجدته في مكبّ نفايات خلف مركز تسوق مهجور على الطرف الآخر من الطريق السريع، وتمكنت من إعادته للحياة عبر استبدال ذاكرته وتحميل نظام تشغيله الأصلي الذي يعود للعصر الحجري. مفاعله أبطأ من أكسل كائن على وجه الأرض بالمعايير الحديثة لكنه مناسب لحاجاتي، فأنا أستعمله كمكتبة متنقله لأبحاثي وتسجيلات الفيديو وعارض لما أريد رؤيته، وقد امتلأت ذاكرته بالكتب القديمة والأفلام وحلقات المسلسلات التلفزيونية والأغاني وبكل ألعاب الفيديو التي صُممت في القرن العشرين تقريباً.
      اخترت لعبة روبوترون 2084، وهي واحدة من ألعابـي المفضلة، لطالما عشقت وتيرتها المحمومة وبساطتها الوحشية، فهي لعبة غريزية مبنية على ردات الفعل الانعكاسية التي لا يفكر بها الإنسان قبل القيام بها. لم تفشل الألعاب القديمة مطلقاً في تصفية ذهني وتقديم الراحة لي كلما شعرت بالإحباط أو الاكتئاب بسبب حياتي، فكنت أنقر على العبارة السحرية: اللاعب الأول فتنساب همومي بعيداً ويغرق ذهني في التركيز على الهجوم المكثف المستمر بلا هوادة أمامي على الشاشة. هناك.. داخل عالم اللعبة ثنائي الأبعاد، تبدو الحياة بسيطة وتتلخص بجملة واحدة: أنت في مواجهة الروبوتات، تحرك بيدك اليسرى وأطلق النار بيدك اليمنى وحاول البقاء حياً لأطول فترة ممكنة.
      قضيت بضع ساعات في تفجير موجة تلو الأخرى من الأعداء بأشكالهم المختلفة.. من مذنبات وعمالقة خضر وكواركات في معركتي اللانهائية لإنقاذ آخر عائلة بشرية داخل اللعبة، لكن أصابعي بدأت تُصاب بالخدر ورحت أفقد رتمي، تداعى كل شيء من حولي حين جرى ذلك في هذه المرحلة فاستعملت كل ما أملكه من فرص إضافية خلال دقائق، ثم ظهرت أمامي على الشاشة أكثر العبارات بغضاً إلى نفسي: انتهت اللعبة.
      أغلقت اللعبة وبدأت أستعرض بعضاً من تسجيلات الفيديو. لقد حمّلت كل فيلم وعرض تلفزيوني وبرنامج رسوم متحركة تمّ ذكره في سجلات أنوراك خلال السنوات الخمس المنصرمة، ولم تتح لي الفرصة لمشاهدتها جميعاً بعد بالطبع، لأن هذا يحتاج لعقود من الزمن على الأغلب.
      اخترت حلقة من مسلسل "روابط عائلي" الذي يعود لفترة الثمانيات ويدور حول عائلة متوسطة الحال تقطن أوهايو. حمّلت المسلسل بكامله عندي لأنه كان واحداً من مسلسلات هاليداي المفضلة وخمّنت أن أحد الأدلة قد يكون مخفياً في إحدى الحلقات. أدمنت المسلسل على الفور وشاهدت حلقاته المائة والثمانين بالكامل أكثر من مرتين ولم أشعر بالملل منه مطلقاً.
      أجلس وحيداً في الظلام أشاهد المسلسل على الكمبيوتر النقال وأجدني - دون رغبة واعية منّي - أتخيل ذاتي أعيش في ذاك البيت الدافئ الذي يغمره النور، وأن هؤلاء الناس المبتسمين المتفهّمين هم عائلتي، وأن لا مشكلة في العالم لسنا قادرين على حلّها قبل انقضاء نصف الساعة التي تدومها الحلقة أو حلقتين متصلتين إذا كانت المشكلة مستعصية بالفعل.
      لا تشبه حياتي العائلية الحياة الأسرية الموصوفة في ذلك المسلسل ولو من بعيد، وربما كان هذا سبب عشقي له. فأنا ابن وحيد لمراهقين أنجباه في سنّ مبكرة، لاجئين التقيا صدفة في أحد التجمعات حيث ترعرعت. لا اذكر والدي، لأنه قُتل بعيار ناري بسبب سطوه على أحد المجمعات التجارية أثناء انقطاع للكهرباء حين كنت ابلغ عدة أشهر من العمر. كل ما أعرفه عنه هو محبته الشديدة للكتب المصورة، وقد وجدت عدة ذواكر محمولة (فلاش ميموري) في صندوق يحتوي بعض حاجياته، بالإضافة لسلاسل كاملة من مجلات الرجل العنكبوت والخارقون والمصباح الأخضر. كما أن والدتي أخبرتني بأنه منحني اسماً آخر، وهو (وايد واتس) لأنه يشبه باعتقاده اسماً سرياً لبطل خارق، مثل بيتر باركر أو كلارك كِنت، وقد دفعتني هذه المعلومة لاعتباره شخصاً ظريفاً رغم الطريقة التي مات بها.
      ربّتني والدتي لوريتا وجدها، وعشنا في مقطورة صغيرة في حديقة أخرى قريبة من التجمّع، وكان لديها عملين داخل الواحة، أحدهما هو مندوبة مبيعات والآخر هو العمل كمرافقة للمناسبات على الإنترنت. كانت تجبرني ليلاً على وضع سدادات في أذني كي لا أسمع صوتها القادم من الحجرة المجاورة وهي تردد كلمات قذرة لمن تتعامل معهم أينما كانوا على وجه الأرض، لكن السدادات لم تعمل كما ينبغي، لهذا كنت أشاهد أفلاماً قديمة وأرفع صوتها عالياً.
      تعرفت على الواحة في سن مبكرة لأن أمي استعملتها كجليسة أطفال لي، وعندما كبرت بما فيه الكفاية لأرتدي منظاراً وقفازات لمسية ساعدتني والدتي على تصميم أفاتار خاص بـي ثم وضعتني في زاوية وذهبت إلى عملها تاركة هذا الطفل على أعتاب رحلة استكشاف عالمه الجديد، المختلف كلياً عن العالم الذي كنت آلفه حتى تلك اللحظة.
      ابتداء من تلك اللحظة وصاعداً، تولت الواحة تربيتي بشكل أو بآخر عن طريق برنامجها التربوي التفاعلي الذي يستطيع أي طفل دخوله مجاناً، وقضيت فترة طويلة من طفولتي متسكعاً في محاكاة رقمية لشارع سمسم، أغني مع الموبتس وألعب معهم ألعاباً علمتني كيفية المشي والكلام والجمع والطرح والقراءة والكتابة. لم يطل بـي الأمر لاكتشاف أن الواحة تحتوي أكبر مكتبة عامة، حيث يمكن لطفل مُعدم مثلي قراءة أي كتاب على الإطلاق، والاستماع لأي أغنية ومشاهدة كل فيلم تم تصويره وعرض تلفزيوني ولعبة واستعراض أي قطعة فنية مهما كانت مجاناً. كل مجالات المعرفة والفنون والترفيه التي أنتجها الإنسان عبر مسيرته التاريخية موجودة هناك.. في انتظاري. لكن القدرة اللامحدودة للوصول إلى كل شيء بلا استثناء كان لها ثمن.. وجهان متباينان كلياً، لأنني عرفت من خلالها الحقيقة.
***
      ربما كانت تجربتك مختلفة عن تجربـي.. لا أعلم، فبالنسبة لي، وأتكلم الآن عن المستوى الوجودي، كان التقدم بالعمر كإنسان على كوكب الأرض في القرن الواحد والعشرين أشبه بلكمة قوية على الوجه.
      أسوأ ما في طفولتي هو عدم إخبار الآخرين لي عن حقيقة وضعي، لقد قاموا بالعكس في الواقع، وصدقّتهم أنا بالطبع لأني كنت مجرد طفل جاهل. أعني.. لم يكن دماغي قد نما بما فيه الكفاية بحق السماء.. فكيف يُفترض بـي أن أميّز بأن الكبار يكذبون عليّ؟
      لذا.. صدّقت الهراء الذي قالوه لي، ثمّ مرّ الوقت.. وكبرت قليلاً، وبدأت أفهم تدريجياً أن الجميع.. الجميع بلا استثناء كان يكذب عليّ ويخدعني حول كل شيء ابتداء من لحظة ولادتي.
      كان فهمي لهذه الحقيقة كشفاً سماوياً سبب مشكلات في الثقة بالآخرين فيما بعد.
      بدأت استوعب الحقيقة البشعة حالما بدأت في استكشاف مكتبات الواحة المجانية، حيث كانت الحقائق بانتظاري.. مخبأة في كتب قديمة دوّنها أشخاص لم يهابوا الكتابة بنزاهة، فنانون وعلماء وفلاسفة وشعراء ماتوا منذ أمد بعيد. بدأت أدرك مع قراءتي لما تركوه خلفهم حقيقة الوضع.. وضعي.. وضعنا جميعاً، ما يشير له أغلب الناس بعبارة "الحالة البشرية".
      لم تكن هذه أخباراً جيدة لي.
      أتمنى لو أخبرني أحدهم بالحقيقة بشكل مباشر حالما بتّ قادراً على فهمها. أتمنى لو قال لي أحدهم:
      "القضية باختصار.. أنت شيء يدعى "الكائن البشري" وهو نوع ذكي حقاً من الحيوانات، كأي حيوان آخر على الأرض، تحدرنا جميعاً من متعضية تتألف من خلية وحيدة عاشت قبل مئات ملايين الأعوام، وقد جرى ذلك عبر عملية تسمى التطور ستتعلم عنها المزيد مستقبلاً. لكنها الطريقة التي وصلنا بها إلى هذا الحال، ثق بـي.. هناك أدلة عليها أينما نظرت، مدفونة في الصخور من حولك. وهل سمعت بالقصة الأخرى؟ القصة التي تفيد بأننا خلقنا جميعاً من قبل كائن كليّ القدرة اسمه الله، يعيش عالياً في السماء؟ إنها محض هراء. قصة لله القديمة هي قصة خيالية مغرقة في القدم تناقلها الناس لآلاف السنين، وقد اختلقها الإنسان، مثل قصة سانتا كلوز وأرنب عيد الفصح. وبالمناسبة.. لا يوجد سانتا كلوز ولا أرنب عيد الفصح.. كلها هراء وأكاذيب.. المعذرة يا صبـي.. عليك تفهم الأمر.
      لا بد أنك تتساءل حول ما جرى قبل مجيئك إلى هذا العالم.. لقد جرت الكثير من الحوادث الفظيعة في الواقع. ما أن تطورنا إلى شكلنا البشري الحالي حتى باتت الأمور مثيرة للاهتمام، فعرفنا كيف نزرع المزروعات وروّضنا الحيوانات كي لا نضطر لقضاء جل وقتنا في مطاردتها. ازداد عدد قبائلنا وانتشرنا حول الأرض كفيروس لا يمكن إيقافه. وبعد خوضنا العديد من الحروب ضد بعضنا الآخر من أجل استعمار الأراضي والموارد وآلهتنا التي خلقناها لأنفسنا، نظّمنا جميع قبائلنا ضمن "حضارة وأمّة عالمية". لكن الحقيقة أنها لم تكن منظّمة إلى درجة بعيدة.. أو حضارية.. وتابعنا قتل بعضنا الآخر. لكننا فهمنا على مستوى آخر كيفية جمع العلوم مع بعضها مما ساعدنا على تطوير التكنولوجيا. وباعتبار أننا مجموعة من القردة الصلعاء فقد تدبرنا أمرنا لاختراع العديد من الأشياء المذهلة، كأجهزة الكمبيوتر والأدوية وأشعة الليزر وأفران المايكروييف والقلوب الاصطناعية والقنابل الذرية، بل أرسلنا بعض الناس إلى القمر وأعدناهم سالمين. كما صممنا شبكة اتصالات عالمية تمكننا من الكلام مع بعضنا البعض، أينما كنا حول العالم طوال الوقت.. إنها إنجازات مثيرة للإعجاب، أليس كذلك؟
      هنا تبدأ الأخبار السيئة، فقد كلفتنا حضارتنا الجماعية الشيء الكثير، كنا بحاجة للكثير من مصادر الطاقة فاستخدمنا الوقود الأحفوري (الفحم الحجري) الناتج عن نباتات وحيوانات ميتة مدفونة تحت الأرض. استخدمنا معظم هذا الوقود قبل ولادتك ولم يبق منه الآن سوى النذر اليسير. هذا يعني أننا لا نملك الآن الطاقة اللازمة للاستمرار، لهذا اضطررنا لإيقاف كل شيء.. لفترة طويلة. سمينا هذه المشكلة بأزمة الطاقة العالمية، وهي ما زالت قائمة حتى الآن. كما اتضح لنا الآن أن حرق كل ذاك الوقود الأحفوري كان له آثار جانبية، كرفع درجة حرارة الأرض والقضاء على البيئة. وها هو جليد القطبين يذوب الآن وترتفع مستويات مياه البحار بينما أصيب الطقس بالجنون، فيما تموت الحيوانات والنباتات جماعات كما يموت الناس جوعاً بسبب المجاعات والتشرد على الطرقات. وما زلنا نقاتل بعضنا بعضاً، غالباً من أجل الحصول على ما بقي من الموارد.
      هذا يعني يا فتى أن الحياة الآن أقسى مما كانت عليه بكثير في ما مضى، في الأيام الخوالي.. قبل أن تولد.. كانت الأمور رائعة لكنها الآن مخيفة. وكي أكون صريحاً معك.. لا يبدو المستقبل مشرقاً أيضاً. لقد ولدتَ في حقبة سيئة من التاريخ يا فتى. ويبدو أن الأمور ستصبح أسوأ مع الوقت، فالحضارة البشرية تمر في عصر انحطاط وتراجع، وبعضهم يقول بأنها تنهار بالفعل.
      ربما تتساءل عن مستقبلك.. لكن الإجابة سهلة. سيحصل معك ما حصل مع كل بشري ولد وعاش يوماً، ستموت، نحن جميعاً نموت، إنها الطريقة التي تسير بها الحياة.
      ماذا يجري حين يموت الإنسان؟ لا نعرف على وجه الدقة، لكن الأدلة تشير لعدم حصول أي شيء على الإطلاق. يموت الفرد.. يتوقف دماغه عن العمل ويتوقف عن الوجود. وكل القصص التي سمعتها حول الرحيل إلى مكان ساحر اسمه الجنة حيث لا وجود للألم والموت، وحيث يعيش الفرد للأبد في حالة من السعادة الأبدية.. كله محض هراء أيضاً، كالهراء الذي يتحدث عن الله، فلا دليل عن جنة مزعومة ولم يوجد أبداً، لقد اختلقنا هذه القصة أيضاً لأننا نتمنى حدوثها. عليك الآن أن تعيش واثقاً من موتك يوماً ما واختفاءك للأبد.
      أعتذر منك.
***
      ربما لا تكون النزاهة والصدق أفضل ما يمكننا اعتماده كسياسة لنا.. ربما لا تكون فكرة إخبار طفل صغير أنه مولود في عالم تسوه الفوضى ويمزقه الألم وينخره الجوع فكرة سديدة. اكتشفت كل الحقائق تدريجياً وعلى مدى سنوات وما زالت هذه الحقائق تدفعني للشعور بأني أقفز عن جسر عال لأسقط صريع الغرق.
      لحسن حظي، كنت قادراً على دخول الواحة، فكان ذلك أشبه بامتلاك مهرب إلى عالم أفضل. حافظت الواحة على ملكاتي العقلية، كانت ملعبـي وحضانتي ومكاني السحري الذي لا يعرف المستحيل.
      الواحة هي مرتع لحظات طفولتي السعيدة، حين لم تكن أمي مضطرة للعمل، كنا نسجل الدخول سوياً ونلعب معاً أو نرتحل عبر أحداث كتاب مصور. كانت تجبرني على تسجيل الخروج كل ليلة لأني لم أرغب مرة واحدة في العودة للعالم الواقعي، لأنه كان مقرفاً.
      لا ألومها على أي شيء، فهي ضحية للقدر والظروف القاسية كأي شخص آخر، وخاض جيلها أسوأ الحقبات التاريخية على الإطلاق، فقد ولدت في عالم وافر لا ينقصه شيء ثم شاهدت كل شيء يندثر ويختفي، أذكر أني كنت أشعر بالأسف من أجلها أكثر من أي شعور آخر لأنها كانت محبطة ومكتئبة طوال الوقت وبدا أن تعاطي المخدرات هو الشيء الوحيد الذي أمتعها. قتلتها تلك المخدرات بالطبع في النهاية عندما كنت في الحادية عشرة من العمر، حيث تناولت جرعة زائدة من شيء ما في الوريد وماتت على أريكتنا وهي تستمع للموسيقا على جهاز mp3 أصلحته وأهديته لها في عيد الميلاد السابق.
      اضطررت حينها للانتقال إلى مقطورة خالتي أليس. لم تأخذني الخالة أليس إلى مقطورتها بدافع اللطف أو الروابط العائلية والمسؤولية، بل لتحصل على الحصة الإضافية من الطعام من الحكومة كل شهر. وقد اضطررت للبحث عن الطعام لنفسي معظم الوقت. لم تكن هذه مشكلة بالنسبة لي لأني موهوب في إيجاد أجهزة الكمبيوتر القديمة وإصلاحها، بالإضافة لقبضات الواحة، والتي بعتها لمحلات بيع الأجهزة المستعملة أو قايضتها مقابل الطعام. كنت أحصل على ما يكفي كي لا أتضور جوعاً، وهي كمية طعام يحلم بها جيراني.
      قضيت العام الأول بعد وفاة والدتي غارقاً بين أمواج الشفقة على الذات واليأس، حاولت مراراً النظر إلى الجانب الآخر المشرق من الحياة، حاولت تذكير نفسي على الدوام بأن حالي أفضل من حال الأطفال المنكوبين في أفريقيا وآسيا وشمال أمريكا حتى لو كنت يتيماً. أنني أحظى بسقف فوق رأسي وأكثر مما أحتاجه من الطعام، كما أني أستطيع الدخول إلى الواحة.. أن حياتي ليست سيئة. هذا على الأقل ما كنت أهمس به لنفسي في محاولة ميؤوسة لإيقاف مأساة الوحدة التي كنت أعيشها.
      بدأت رحلة البحث عن بيضة هاليداي في هذا الوقت وكانت هذه الرحلة الشيء الذي أنقذني على ما أعتقد. وجدتُ فجأة شيئاً يستحق القيام به، حلماً يستحق المطاردة، وقد منحتني رحلة البحث هذه خلال الخمس سنوات الماضية الهدف والغاية، شيئاً أتطلع له، سبباً يدفعني للنهوض صباحاً من نومي، نجمة أترقبها كلما اشتدت ظلمة الدنيا.
      تغيّرت نظرتي إلى المستقبل في اللحظة التي بدأت أبحث فيها عن البيضة، ولم أعد أراه مستقبلاً بارداً كئيباً.
***
      كنت في منتصف الحلقة الرابعة من مسلسل روابط عائلية حين فُتح باب غرفة الغسيل ودخلت خالتي أليس، امرأة عجوز مهلهلة أنهكها سوء التغذية، ملتفّة برداء منزلي عتيق، تحمل سلة مترعة بثياب قذرة، وبدت لي أكثر اتزاناً من العادة، وهو أمر سيء لأني أستطيع عادة الاتفاق معها بشكل أفضل إذا كانت منتشية بالمخدرات.
      نظرت إلي بازدرائها المعهود وراحت تضع الغسيل في غسالة الثياب، ثم تغيّرت نظرتها وراحت تنظر حول نشافة الملابس لتتمكن من تفحّصي بشكل أفضل، فاتسعت مقلتاها حين لمحت جهاز الكمبيوتر، فأغلقته بسرعة وحشوته بلا تردد في حقيبتي لكني أدركت بأن الوقت قد تأخر بكل حال.
      "هاته يا وايد.. يمكنني رهنه للحصول على مبلغ يعيننا على دفع الإيجار". أمرتني ومدت يدها لتسحب الكمبيوتر مني.
      "لا". صرخت وحاولت التملص منها ثم رجوتها: "أرجوك يا خالتي، إنه ضروري لدراستي".
      
      "ما تحتاجه فعلاً هو إبداء بعض الامتنان.. الجميع هنا يدفع الإيجار.. لقد تعبت من الطريقة التي تمصّ بها دمّي".
      "أنتِ تحتفظين بكل قسائم طعامي وهذا يغطي أكثر من حصتي في دفع الإيجار".
      "بحق الجحيم!!". ثم حاولت مجدداً الإمساك بالكمبيوتر وسحبه من يدي لكني رفضت أن أعطيه لها، فانسحبت وعادت لغرفتها، وكنت أعرف ما يعنيه هذا عادة، ولهذا وضعت سريعاً كلمة سرّ على الكمبيوتر ومحيت ذاكرته الصلبة بكاملها".
      عادت خالتي بعض دقائق برفقة صديقها ريك الذي كان ما يزال تحت تأثير النوم، نصف عار لأنه كان يحب عرض مجموعة وشومه المثيرة للإعجاب، والتي اكتسبها في السجن. مشى باتجاهي دون التفوّه بكلمة ورفع قبضته باتجاهي ليهددني، فأذعنت وأعطيته الجهاز. خرجا من الغرفة يناقشان بهذه السرعة مقدار المال الذي يمكن لهذا الكمبيوتر أن يدرّه عليهما.
      لم تعنِ لي خسارة الكمبيوتر الشيء الكثير لأني أحتفظ باثنين آخرين في مخبأي. لكن سرعة معالجيهما لم تكن بنفس سرعة الذي خسرته، كما أني مضطر الآن لتحميل كل ملفاتي عليهما من الذواكر المنفصلة التي كنت أحتفظ بها جانباً. وهو أمر مزعج للغاية لكنه خطأي وحدي وعليّ تحمّل تبعاته. كنت أعي تماماً خطر جلب أي شيء ذي قيمة إلى هذا المكان.
      زحف نور الفجر الأزرق الشاحب إلى أنحاء غرفة الغسيل، فقررت مغادرة المكان إلى المدرسة رغم الوقت الباكر.
      ارتديت ملابسي بسرعة وهدوء ما أمكنني، لبست السترة المهترئة الواسعة والمعطف الكبير، وهي كل ما أملك من ملابس شتوية. ثم وضعت حقيبتي على ظهري وتسلقت غسالة الملابس وارتديت قفازيّ ثم فتحت النافذة المتجمدة فصعق هواء الفجر القطبـي وجهي. تأملت بحر المقطورات اللانهائي الممتد أمامي وأسقفها المتباينة في الارتفاع.
      كانت مقطورة خالتي أعلى مقطورة في هذا التلّ الذي يتألف من اثنين وعشرين مقطورة متراكبة فوق بعضها البعض، مما يجعلها أطول بطابق أو اثنين من غالبية تلال المقطورات المحيطة به. استقرّت المقطورات السفلية على الأرض أو استندت على أساسات إسمنتية حقيقية، لكن الوحدات السكنية (المقطورات) المتراكبة فوقها كانت معلقة بسقالات معدنية عشوائية بُنيت على غير هدى على مدى الأعوام.
      نعيش في تلال بورتلاند أفينيو، مجمّع مترام الأطراف يشبه أكوامً متجاورة من علب الأحذية الحائلة اللون بفعل الشمس، غرب أنقاض ناطحات سحاب مدينة أوكلاهوما القديمة. وهي مجموعة من خمسمائة تلة أو ما يزيد، متصلة ببعضها البعض بشبكة من المواسير والأنابيب التي أعيد تدويرها، والعوارض وأحزمة الدعم والجسور يدوية الصنع التي لا تتسع سوى لشخص واحد يمر عبرها. وتنتشر حولها رافعات عملاقة قديمة (والتي تم استعمالها لرفع المقطورات فوق بعضها) تم وضعها هنا للمساعدة على الدوام في توسيع رقعة التجمّع.
      وكان سطح التلّ مغطى بصفائح شمسية مهترئة متباينة كلحاف قديم صنعته يد عجوز في الأيام الخوالي، لكنه يوفر للسكان الطاقة اللازمة. تتلوى على جانب كل تل من هذه التلال خراطيم وأنابيب كالأفاعي لتوصيل المياه لكل مقطورة وحمل مياه المواسير القذرة بعيداً (وهي رفاهية لا توفرها بعض التلال الأخرى في هذه المدينة). ولم يتمكن سوى بصيص من نور الشمس من التسلسل إلى المقطورات السفلية المعروفة بـِ "الطابق الأرضي"، وكانت الممرات الأرضية القليلة المارة بين الطوابق الأرضية مغطاة بهياكل معدنية لسيارات مهجورة وشاحنات مهترئة متروكة، سرق الناس خزانات وقودها وحشروها هنا بشكل مستحيل قبل زمن بعيد.
      شرح لي أحد جيراننا - ويدعى السيد ميلر - في إحدى المرات أن حدائق المقطورات كانت في الأصل حدائق ترفيهية تحتوي على بضع عشرات من البيوت المتنقلة والمقطورات مرتبّة ضمن صفوف أنيقة على الأرض، لكن المدن الكبرى اختنقت باللاجئين القادمين من الضواحي المجاورة والمناطق النائية بعد أزمة الوقود وتناقص موارد الطاقة، مما نتج عنه أزمة سكنية واسعة النطاق، وباتت الأراضي القريبة من المدن الكبرى أثمن من تركها مرتعاً لبعض من مقطورات السفر والبيوت المتنقلة، ثم خرج أحدهم بالفكرة العبقرية - كما وصفها السيد ميلر - وأقتبس منه: "يكوّم العاهرات فوق بعضها". للاستفادة قدر الإمكان من المساحة الأصلية على الأرض. انتشرت الفكرة الجهنمية كالنار في الهشيم وتحولت حدائق التخييم في البلاد بأسرها إلى تلال كهذا، خليط مهجن من العشوائيات والأحياء الفقيرة تحيط معظم المدن الكبرى وتفيض بلاجئين كوالديّ، متعطشين لإيجاد عمل وغذاء وكهرباء وطرق يمكن الاعتماد عليها دوماً لدخول الواحة، لاجئين هجروا قراهم وبلداتهم المحتضرة واستعملوا آخر قطرة يملكونها من الوقود أو أي شيء آخر من ممتلكات عائلاتهم، من سيارات أو بيوت متنقلة ليصلوا إلى أقرب مدينة كبرى.
      كل تل في حديقتنا يرتفع خمسة عشر طابقاً على الأقل، ويمكن أن يكون في الأصل مقطورة كبرى أو حاوية نقل بضائع أو حافلة نقل ركاب. وخلال السنين القليلة الماضية، نمت التلال إلى ما يزيد عن عشرين طابقاً مما جعل الكثير من الناس يشعرون بالتوتر والخوف، إذ راحت التلال تتداعى لهذا السبب، وكان من الممكن أن ينهار التل إذا ما مالت الدعائم قليلاً نحو الاتجاه الخاطئ، فيحدث الانهيار الكبير وتتساقط التلال واحداً تلو الآخر كأحجار الدومينو.
      يقع تلّنا قرب الطرف الشمالي لمجموعة التلال الممتدة وصولاً إلى طريق سريع متداع. رأيت من مكاني صفاً رفيعاً طويلاً من السيارات الكهربائية تزحف على ذاك الإسمنت المتهالك، تحمل البضائع والعمال والموظفين إلى المدينة، ولمع شعاع نور فضيّ في الأفق يؤذن ببزوغ شمس نهار جديد. قمت بطقس ذهني أقوم به صباحاً كلما شاهدت نور الصبح، حيث كنت أذكّر نفسي كلما رأيت الشمس بأني أرى نجمة، أنظر إلى نجمة حقيقية، واحدة من مئة مليار نجمة في مجرتنا، مجرة واحدة من مليارات المجرات الأخرى المرئية في كوننا. وكانت هذه الفكرة تساعدني على التماسك، وبدأت أهمس بها لنفسي كل صباح بعد مشاهدة برنامج علمي يعود للثمانينات اسمه "الكون" Cosmos.
      تسللت من النافذة بأكثر ما أمكنني من هدوء وتمسكت بطرف النافذة السفلي ثم تزحلقت على طرف المقطورة المعدنيّ المائل، وكانت المنصة الفولاذية التي تستقر عليها مقطورتنا أوسع بشكل بسيط للغاية من المقطورة نفسها، مما لم يكن يترك لي سوى طرف لا يتجاوز عرضه موطأ القدم حول المقطورة. تدلّيت حتى لامست المنصة ثم أغلقت النافذة خلفي وأمسكت بحبل ربطته هناك من قبل على شكل عروة على مستوى خصري وأحكمته حول وسطي ثم تحركت بحذر وصولاً إلى زاوية المنصة. تمكنت من هناك من نزول درج نظامي مصنوع من السقالات. اعتدت اتباع هذه الطريقة لدى خروجي أو عودتي إلى مقطورة خالتي والنزول عبر درج معدني متزعزع معلق على جانب التلّ، يهتزّ ويضطرب ويرتطم بالسقالات كلما استعمله أحدهم للصعود والنزول، لهذا لم يكن باستطاعتي استعماله دون أن يعرف الآخرون بحركتي. وهذا ليس أمراً جيداً، ففي تلال المقطورات يستحسن بالمرء ألا يُسمع ولا يُرى بقدر المستطاع، لأن التلال حافلة بأشخاص خطرين أو يائسين، أشخاص من نوع هؤلاء الذين قد يسرقون كل ما تحمله وترتديه، ثم يغتصبونك حتى الموت، وحينها ينتهي الأمر ببيع أعضاء جسدك في السوق السوداء.
      نزول هذا الدرج يذكرني دوماً بألعاب الفيديو القديمة كلعبة Donkey Kong أو Burger Time. وقد شعرت بهذا لأول مرة قبل سنوات، حين وجدت لعبة أتاري قديمة تحتوي على تلال كهذه. أما الخروج من هنا سالماً كل مرة فهو مشروط بالقدرة على المراوغة وتفادي الأشراك القاتلة وإيجاد الطريق للنجاة من متاهة تلال ترتفع برؤوسها عالياً، جمع أنقاض ومخلفات أجهزة الكمبيوتر، تدبر الحصول على قسائم الطعام وتفادي مدمني المخدرات والمهووسين بالأطفال هي الطرق الوحيدة لمواصلة الذهاب للمدرسة كل يوم.. لعبتي هذه مسلية أكثر بكثير من لعبة الأتاري القديمة تلك.
      توقفت على طريق الهبوط تحت ثلاث طوابق من مقطورتنا حيث تعيش صديقتي السيدة غيلمور، وهي سيدة لطيفة عجوز في منتصف العقد الثامن من العمر، تستيقظ باكراً بشكل يدعو للسخرية. نظرت من خلال زجاج نافذتها ولاحظتها تتحرك في مطبخها لإعداد الفطور، رأتني بعد ثوان فبرقت عيناها وقالت وهي تفتح النافذة:
      "وايد! صباح الخير يا ولدي".
      "صباح الخير يا سيدة غيلمور، أرجو أني لا أخيفك بحركتي".
      "لا على الإطلاق". وسحبت رداءها عليها لتدرأ نفسها خطر النسيم الجليدي المتدفق من النافذة، ثم تابعت: "الجو متجمد هنا، لماذا لا تدخل لتناول الفطور معي؟ عندي بعض شرائح اللحم المقدد وبيض بائت.. لا بأس به في النهاية إذا ما سكبت فوقه ما يكفي من الملح!!".
      "شكراً، لا أستطيع اليوم.. عليّ الذهاب للمدرسة".
      "حسناً". أرسلت لي قبلة وقالت وهي تغلق نافذتها: "حاول ألا تكسر عنقك وأنت تنزل من هنا.. اتفقنا يا أيها الرجل العنكبوت؟".
      "سأفعل، إلى اللقاء سيدة غيلمور". لوحت لها مودّعاً وأكملت مسيرتي.
      السيدة غيلمور صديقة ودودة، تسمح لي بقضاء الليل على أريكتها عندما أحتاج لذلك مع صعوبة النوم هناك بسبب عدد القطط الكبير في البيت. كما أنها سيدة متدينة للغاية، تقضي جلّ وقتها في الواحة جالسة بين جماعات المصلين في إحدى الكاتدرائيات العظيمة الموجودة في ذاك الواقع الافتراضي، ترتّل معهم وتستمع لخطبهم الدينية وتقوم برحلات افتراضية إلى الأراضي المقدسة. وكنت أصلح قبضة دخول الواحة القديمة التي تملكها كلما تعطلت، لتجيبني كمكافأة على ذلك بالإجابة على جميع تساؤلاتي حول شبابها الذي قضته في ثمانينات القرن الماضي. كانت خبيرة بأتفه وأروع التفاصيل التي يمكن أن تصادفها في الأفلام. كما أنها كانت تصلي لأجلي أيضاً باذلة ما بوسعها لخلاص روحي. لم أجرؤ يوماً على كسر قلبها ومصارحتها بما أعتقده حول الدين، بأن الدين من منظوري مجموعة من الأكاذيب. الدين بالنسبة لها خيال فكري ساحر منحها الأمل والدافع للاستمرار بالحياة، كما تعني لي رحلة البحث عن المفاتيح تماماً. واقتبس الآن من كتاب هاليداي: "إذا كان بيتك من زجاج فلا ترم الناس بحجر".
      قفزت عن السقالات عندما وصلت إلى أقرب نقطة من الأرض فانغرز حذائي المطاطي في الطين والقاذورات المتجمدة من شدة الصقيع. لفّ الظلام المكان رغم بزوغ الفجر، فأخرجت مصباحي اليدوي واتجهت شرقاً، شققت طريقي داخل المتاهة المعتمة باذلاً ما بوسعي للبقاء مختفياً عن العيون ومتفادياً التعثر بعربة تسوق مهجورة هنا أو هناك، أو بمحرك سيارة متروك في العراء، أو بقطعة خردة أخرى استقر بها الحال في الأزقة الضيقة الممتدة بين التلال. نادراً ما كنت أرى أحداً في هذا الوقت من الصباح الباكر، فالمركبات المسؤولة عن نقل الموظفين لا تنطلق سوى بضع مرات في اليوم، مما يعني بأن الناس المحظوظين بما فيه الكفاية للحصول على عمل يقفون الآن في هذه اللحظة بالذات في المحطة، حيث يكدح معظمهم كعمال في المزارع الصناعية الهائلة المحيطة بالمدينة.
      بعد أن مشيت نصف ميل تقريباً وصلت إلى رابية عظيمة بنيت عبر السنين من حطام السيارات القديمة والشاحنات المرمية عشوائياً على طول محيط التلال الشرقي. قامت الرافعات قبل عقود بإزالة كل المركبات المهجورة من حديقة التخييم هذه لإفساح المجال أمام بناء المزيد من التلال ورموها فوق بعضها إلى أن تراكمت بهذا الشكل حول محيط المستوطنة، وكانت بعض هذه الروابـي بمثل طول التلال أنفسها.
      مضيت إلى حافة الرابية، ونظرت خلفي لأتأكد من عدم وجود من يلاحقني أو يراقبني ثم انعطفت ودخلت بصعوبة في شق بين سيارتين محطمتين. انحنيت هناك ثم تسلقت ومشيت بشكل جانبـي شاقاً طريقي عبر جبل المعادن الملتوية المتداخلة هذا إلى أن وصلت إلى مساحة صغيرة مفتوحة، وهي عبارة عن مؤخرة شاحنة نقل بضائع مدفونة. ثلث مؤخرة الشاحنة كان مكشوفاً فقط، بينما غطّت سيارات ومركبات أخرى بقية الشاحنة، وكانت هناك شاحنتين مقلوبتين مرميتين فوق سقف شاحنتين بزاويتين مختلفتين، لكن معظم وزنيهما كان مستنداً إلى السيارات المتكومة على الجانبين مما جعلهما تبدوان كقوس فوق شاحتني، وقد حمتاها من التحطّم تحت ضغط ووزن جبل السيارات المتكومة فوقها.
      سحبت سلسلة أبقيها حول عنقي، علقّت فيها مفتاحاً. بضربة حظ من القدر، وجدت مفتاح الشاحنة معلقاً في مكانه حين اكتشفت الشاحنة للمرة الأولى. لا بد أن أصحابها لم يعودوا قادرين على توفير الوقود لها، فهجروها، وقد هُجرت معظم المركبات حين كانت في أحسن حال لانعدام الوقود. اختفى الوقود فركنها أصحابها أينما اتفق ورحلوا.
      وضعت مصباحي اليدوي في جيبـي وفتحت باب الشاحنة الأيمن بالمفتاح، فتمكنت من الولوج إلى داخلها عبر فتحة لا تتجاوز القدم والنصف. أغلقت الباب خلفي وأقفلته من الداخل. لم يكن لمؤخرة الشاحنة أي نوافذ فغرقت في ظلمة دامسة للحظة، إلى أن عثرت على زرّ الكهرباء الذي ألصقته بشريط لاصق في السقف، ضغطّت الزرّ فأنار المكان ضوء مصباح صغير خاص بالقراءة.
      غطى سقف سيارة خضراء الثقب المفتوح في جانب الشاحنة الأمامي لكن الإصابة لم تمتد إلى ما هو أبعد من ذلك، وبقي داخلها على حاله، وقام أحد ما بانتزاع كل المقاعد منها (لاستعماله غالباً كمقاعد للجلوس في مقطورته) مما أنتج مساحة تقارب الأربع اقدام مربعة عرضاً وارتفاعاً وتسعة أقدام طولاً.
      هذا هو مخبأي.
      اكتشفتها قبل أربع أعوام بينما كنت أبحث عن قطع كمبيوترات مرمية هنا وهناك، وعرفت على الفور حين فتحت الباب ونظرت إلى الداخل المعتم أني وجدت شيئاً لا يقدر بثمن، وهو الخصوصية. إنه مكان لا يعرف أحد بوجوده، مكان لا أقلق فيه من معاملة خالتي القميئة لي أو طردي من عندها أو من قبل أي شخص فاشل تواعده. مكان أستطيع ترك أغراضي فيه دون الخوف من سرقتها. وأهم من كل ذلك، هو أني أستطيع هنا دخول الواحة بسلام.
      الشاحنة هي ملجأي، كهفي الذي اختبأ فيه كخفاش، الحصن الذي يحفظ لي عزلتي. إنه المكان الذي أحضر فيه صفوف مدرستي وأكتب فيه واجباتي وأقرأ الكتب وأشاهد الأفلام وألعب. كما أنه المكان الذي أقوم به بالبحث لإيجاد بيضة هاليداي.
      غطيت الجدران والأرضية والسقف بورق مقوى قديم خاص بحفظ البيض بالإضافة لمزق من سجاد قديم في محاولة مني لعزل قلب الشاحنة صوتياً قدر الإمكان، وكومت في الزاوية العديد من قطع الورق المقوى وأجزاء مختلفة من أجهزة الكمبيوتر بجانب مجموعة من بطاريات السيارات القديمة ودراجة ثابتة حولتها لتصبح جهاز شحن لأجهزتي الأخرى، وكانت قطعة الأثاث الوحيدة هي كرسي حديقة قابل للطي.
      وضعت حقيبتي أرضاً ورميت معطفي وركبت الدراجة الثابتة. كان شحن البطاريات هو التمرين العضلي الوحيد الذي أقوم به عادة، وتابعت العمل عليها إلى أن أخبرني المؤشر بأن كل البطاريات قد شحنت تماماً، ثم جلست على الكرسي وأشعلت المدفأة الكهربائية بجانبه، ثم خلعت قفازي وفركت كفّاي أمام وشائع المدفأة التي بدأ لونها يميل إلى البرتقالي. لا يمكنني تركها مشتعلة لفترة طويلة لأنها قد تستهلك كل شحن البطاريات.
      فتحت العلبة المعدنية المضادة للفئران وأخرجت منها زجاجة ماء وكيساً من الحليب الجاف، خلطهما في وعاء ثم أفرغت فوقهما مزيجاً محترماً من رقائق الذرة بطعم الفواكه. تناولتها بسرعة ثم أخرجت علبة طعام بلاستيكية قديمة تحمل صورة فيلم Star trek، وأخرجت منها جهاز التحكم المخصص لدخول الواحة للدراسة وارتديت قفازات التحكم ونظارة الواقع الافتراضي. هذه المقتنيات هي اثمن ما أملك حتى الآن، وهي اثمن من أن يحملها المرء معه أينما حلّ.
      حركت مفاصل يدي لأتأكد من عمل جميع الحساسات المنتشرة في القفازات ثم تناولت قبضة الواحة، وهي مستطيل أسود يبلغ حجمه حجم غلاف كتاب، ويحتوي على لاقط لاسلكي مدمج فيه لكن الإشارة داخل الشاحنة سيئة للغاية باعتبار أنها مدفونة تحت جبل من المعدن الثقيل. ولهذا، قمت فيما سبق بتثبيت لاقط إشارة أعلى السيارة التي تتربع على قمة الرابية ومددته من خلال ثقب إلى داخل الشاحنة. وصلت جهاز التحكم بشريط الهوائي ثم وضعت نظارة الواقع الافتراضي على عيني، فأحاطت بهما كنظارة مطاطية خاصة بالغطس، مانعة كل أثر للنور من التسلل إلى مجال رؤيتي. خرجت من النظارة سماعتان إلكترونيتان صغيرتان وثبتتا نفسيهما بأفضل شكل في أذني، كما أن النظارة تحتوي على مايكروفون حساس للغاية يمكن له التقاط أدنى صوت أتفوه به.
      شغلت جهاز التحكم وبدأت عملية الدخول. مرّ شعاع أحمر أمامي لفحص شبكية عينيّ، ثم تنحنحت وتفوّهت بكلمة المرور السرية الخاصة بـي بحذر: "كروم، قوي في جَبَلِهِ".
      قُبلت كلمة السر مع تعرّف الجهاز على صوتي فتم تسجيل الدخول وظهر النص الآتي في مركز مدى الرؤية الافتراضية أمامي:
      تم تأكيد الهوية
      أهلاً بك في الواحة يا برسيفال
      اكتملت عملية الدخول:07:53:21 OST-2.10.2045
      ظهرت رسالة قصيرة من ثلاث كلمات بدلاً من رسالة الترحيب، وهي رسالة وضعها هاليداي بنفسه عندما أنشأ الواحة، وثبّتها كصفحة بداية تكريماً للعبته المفضلة حين كان طفلاً.
      READY PLAYER ONE

      
0002
      ظهر الأفاتار الخاص بـي أمام خزانتي الموجودة في الطابق الثاني في مدرستي، عين المكان الذي تركته واقفاً فيه البارحة حين سجلت الخروج.
      نظرت حولي في الرواق، بدا المكان الافتراضي المحيط بـي حقيقياً تقريباً، فكل شيء في الواحة يظهر بطريقة جميلة بشكل ثلاثي الأبعاد، إلا إذا توقفت وقررت التمعّن في محيطك. ولهذا.. من السهل نسيان أن كل ما تراه من حولك مجرد محاكاة خيالية تم بناؤها بمساعدة أجهزة الكمبيوتر وجهاز تحكم الواحة المدرسي والمتعفن الذي أستعمله. وقد سمعت أنك لا تستطيع مطلقاً التفريق بين الواحة والعالم الواقعي حين تدخلها بجهاز تحكم آخر - جهاز متلاعب به بشكل أو بآخر.
      لمست باب خزنتي ففتحت مع صوت معدني ناعم، كان دخلها مزيناً قليلاً، إذ ألصقت داخلها صورة للأميرة ليا وهي تحمل مسدساً ناسفاً، وصورة تجمع أبطال فيلم Monty Python وهم يرتدون اللباس الخاص بفيلمهم - الكأس المقدسة -، بالإضافة لغلاف مجلة Time الذي يحمل صورة هاليداي. لمستُ كراساتي المرتبة على الرف العلوي فاختفت لتظهر من جديد في مكتبة الأدوات الخاصة بالأفاتار.
      وفيما عدا ذلك، كانت مقتنيات أفاتاري شحيحة، تتألف من مصباح يدوي وسيف حديدي قصير ودرع برونزي صغير وبدلة جلدية للحماية. كانت كل أغراضي سيئة النوعية وغير ذات قيمة لكنها كانت أفضل ما أمكنني شراؤه، فالأشياء في الواحة لها نفس قيمتها في العالم الحقيقي، وأحياناً تكون أغلى ولا يمكنك دفع ثمنها عن طريق قسائم الطعام. العملة التي يتداولها الناس في الواحة هي عملة خاصة من أكثر العملات العالمية ثباتاً، وتفوق قيمتها الدولار واليورو والين الياباني.
      لمحت وجه أفاتاري في مرآة صغيرة مثبتة في الخزانة، وقد صممت ملامح وجهه وجسده لتشبهني قدر الإمكان، لكني قررت أن يكون أنفه أصغر من أنفي بقليل، أطول قامة، أنحل قواماً وأكثر قوة عضلية، كما أنه لا يبدو مراهقاً. عدا عن هذه التفاصيل تبدو جميع الأفاتارات متشابهة. أما إدارة المدرسة فقد منعت أي شكل غير آدمي للأفاتار أمرت بأن يحمل كل أفاتار جنس حامله الصحيح، ذكراً أو أنثى، لذا.. لا يمكن لك أن ترى في المدرسة شياطين عملاقة برأسين وقرون أو أنصاف آلهة إغريقية.
      بإمكانك منح أفاتارك أي اسم تريد طالما لا يحمله أفاتار آخر، مما يعني أنك مضطر لاختيار اسم غير مستعمل من قبل شخص آخر. واسم أفاتارك هو عنوانك البريدي وهويتك التي تجري المحادثات من خلالها، ولهذا عليك اختيار اسم مشوّق وسهل. وقد عُرِفَ عن المشاهير دفعهم لمبالغ طائلة لشراء أسماء لأفاتاراتهم من مجانين الكمبيوتر الذين يتفننون في اختراع تلك الأسماء.
      سمّيت أفاتاري باسم: "وايد العظيم" عندما فتحت أول حساب لي، وقمت بتغييره عدة مرات إلى أسماء سخيفة مشابهة، لكن أفاتاري يحمل اليوم اسمه هذا منذ خمس سنوات. أعدت تسميته إلى برسيفال في اليوم الذي بدأت فيه رحلة البحث، في اللحظة التي قررت فيها أن أكون أحد الباحثين، وقد سمّيته بهذا الاسم تيمناً بفارس أسطورة الملك آرثر، وهو الفارس الذي وجد الكأس المقدسة في تلك الحكاية. وتصورت أن الاسم والحكاية يناسبان البحث عن المكافأة وتشبه رحلة بحثهما رحلة البحث هذه.
      
      نادراً ما استعمل الناس أسماءهم الحقيقية على الإنترنت، فالسّرية إحدى أهم العوامل داخل الواحة. لا يعرف أحد أبداً شخصيتك الحقيقية داخل المحاكاة والعالم الافتراضي إلا إن أردتهم أن يعرفوا، وكان جزء كبير من ثقافة الواحة وشعبيتها مبنيان على هذه الحقيقة. إذ يُخزّن اسمك الحقيقي وبصماتك في حسابك الخاص، ويتم حفظها بشكل مشفّر ممنوع عن الآخرين. وكان الموظفون في الشركة المصنّعة لكل ما نراه هنا عاجزين عن معرفة هوية أي أفاتار. وقد ربحت الشركة حين كان هاليداي يديرها قبل وفاته بزمن طويل حقوق المحافظة على سرية مستخدمي الأفاتار الحقيقيين في المحكمة العليا.
      طلبوا مني حين انخرطت في صفوف مدرسة الواحة العامة للمرة الأولى أن اعرفهم باسمي الحقيقي وعنواني البريدي ورقم الضمان الاجتماعي، ثم حفظوا هذه البيانات في ملف خاص بـي لا يمكن لأحد فتحه وقراءته سوى مدير المدرسة. وهكذا.. لا يعرف أحد في المدرسة شخصيتي الحقيقية، لا أساتذتي ولا زملائي، والعكس صحيح أيضاً.
      لم يكن استخدام اسم الأفاتار مسموحاً للتلاميذ داخل المدرسة، لتلافي السخرية الناتجة عن سخافة الأسماء وترديدها داخل الصف، كأن ينادي الأستاذ أحدهم بالتالي: "انتبه للدرس يا قوّاد الدهون"، أو "قف يا وانج الكبير وأعطني جلاءك المدرسي..". بدلاً من كل تلك الأمور المثيرة للسخرية، يتوجب على كل طالب استعمال اسمه الأول الحقيقي متبوعاً برقم، لتفريق الطلاب الذين يحملون الاسم الأول نفسه عن بعضهم البعض. كان هناك اثنان يحملان نفس اسمي الأول في المدرسة حين بدأت الدراسة، فأصبح اسمي: وايد 3. وكان الاسم يطفو فوق صاحبه في الهواء أينما تحرك داخل الحرم المدرسي.
      رن الجرس وأنار ضوء تنبيه في زاوية الرؤية أمامي ليعلمني باقتراب بدء الحصة الأولى. مشيت بأفاتاري عبر الردهة مستعملاً مجموعة التحكم اليدوية. وكان بإمكاني أيضاً - بالطبع - أن أستخدم الأوامر الصوتية إذا كانت يداي مشغولتان بالقيام بأمر آخر.
      تقدمت باتجاه صف التاريخ مبتسماً وملوحاً للوجوه المألوفة التي صادفتها. أنا على ثقة من أني سأفتقد هذا المكان بعد تخرجي خلال بضعة أشهر. لست مستعجلاً لانتهاء فترة الدراسة، ولا أملك المال لارتياد الجامعة، حتى لو كانت هنا في الواحة، ولم تكن درجاتي عالية بما يسمح لي بالحصول على منحة دراسية. خطتي تتلخص بجملة واحدة: الانتهاء من الدراسة للتفرغ كلياً للبحث، ولا أملك أي خيار آخر. الفوز بالمسابقة هو فرصتي الوحيدة للخلاص من التلال. تتلخص الخيارات الأخرى في توقيع عقد لخمس سنوات للعمل لحساب شركة ما، وهذا أمر أكرهه كما أكره المشي فوق الزجاج المطحون.
      لاحظت مزيداً من الزملاء يظهرون أمام خزناتهم في الرواق أثناء تقدمي باتجاه الصف، وكانوا يظهرون كأشباح طافية ثم تكتسب أفاتاراتهم الصلابة والوضوح بالتدريج. ارتفع صوت ثرثرة الزملاء مع ازدياد عددهم ثم سمعت إهانة موجهة لي.
      "إنه هو.. أليس هذا الفاشل وايد 3!". التفتّ باتجاه مصدر الصوت فرأيت تود 13 البغيض الذي كان يدرس معي في صف علم الجبر.
      "يا لها من ملابس رائعة أيها السافل! من أين سرقتها؟".
      كان أفاتاري يرتدي تي شيرت سوداء وسروال جينز أزرق، وهي واحدة من مجموعات الملابس المجانية التي يمكنك اختيارها حين تنشأ حساباً جديداً. أما تود 13 هذا فكان يرتدي كأصدقائه ملابساً باهظة الثمن ابتاعها على الأغلب من أحد المتاجر الافتراضية.
      "اشترتها أمك لي". أجبته دون أن أتوقف عن المشي، ثم تابعت القول: "اشكرها نيابة عني حين تذهب للمنزل للرضاعة من ثدي أمك ولا تنسى تأخذ مصروف جيبك منها". ردّ صبياني.. أنا أعرف ذلك، لكنها المدرسة الثانوية، حتى لو كانت تدور في أروقة عالم افتراضي. كلما كانت الإهانة أكثر صبيانية وحقارة، كلما كان تأثيرها أعظم وأكبر.
      
      فجّرت سخريتي منه ضحك زملائه والشبان الآخرين المتواجدين حولنا في الرواق، واكفهر وجه تود 13 ثم تحوّل لونه للون الأحمر، مما يعني بأنه لم يتكبد عناء منع مشاعره الحقيقية من الظهور على أفاتاره، وهي الاختيارات الموجودة في الإعدادات العامة، والتي تسمح للأفاتار بعكس تعابير الوجه الحقيقية ولغة جسدك المميزة. كان على وشك ردّ الصفعة حين أخفيت صوته فلم أسمع ما تفوّه به من حماقات. ابتسمت وأكملت طريقي.
      إخفاء صوت الآخرين هذا كان من أكثر الخيارات مثارة للإعجاب في المدرسة العمومية بالنسبة لي، وكنت أستعمله يومياً، وأجمل ما فيه هو أن الآخرين يعرفون على الفور بأنك أخرست صوتهم لكنهم لا يملكون شيئاً حيال الأمر. لم يقع يوماً شجار على ارض هذه المدرسة، فالقوانين لا تسمح بالعراك. كوكب لودوس بكامله أرض محرمة على العراك والشجار، والكلمات هي الأسلحة الوحيدة المستخدمة للدفاع والهجوم، وأنا أعرف كيف أستخدمها بحنكة.
***
      لقد ارتدت المدرسة في العالم الحقيقي إلى بلغت السادسة من العمر، ولم تكن مكاناً لطيفاً بالنسبة لي، فقد كنت خجولاً إلى حد الألم، غريب الأطوار، مهزوزاً، ضعيفاً في بناء العلاقات الاجتماعية، وهي أضرار جانبية ناتجة عن إمضاء جل وقتي داخل الواحة. أما في العالم الافتراضي، فلم تكن عندي أي مشكلة في الحديث مع الناس أو بالتعرف على أصدقاء جدد. كان التعامل مع أطفال آخرين بنفس عمري يسبب لي التوتر في العالم الحقيقي، لم أعرف أبداً ما أقول أو ما افعل بقربهم، وعندما كنت أشجع نفسي وأتمكن فعلياً من التفوه بكلمة ما كنت أتفوه بكلمة خاطئة لا محل لها.
      كان مظهري على علاقة جوهرية بالموضوع، فقد كنت على الدوام طفلاً زائد الوزن. كانت حصتي الغذائية المفلسة التي تمنحها لي الحكومة مترعة بالسكريات والنشويات، لكني كنت مدمناً على الواحة، ولهذا.. كان الهرب ركضاً من المضايقين والصبيان الأشرار على طريق العودة من المدرسة هو الحركة الوحيدة التي أقوم بها طوال النهار. وكانت ملابسي القليلة تزيد الطين بلاً لأنها كان ضيقة مهترئة على الدوام باعتبار أن مصدرها الوحيد هو صناديق التبرع بالملابس، وهو أمر شبيه بامتلاك عين ثالثة وسط الجبهة، أمر شبيه بأن تكون مسخاً في عالم البشر.
      ومع ذلك، حاولت ما بوسعي للاندماج بالآخرين، كنت أجوب صالة الطعام في المدرسة بعيون ثاقبة كالصقر بحثاً عن شخص يقبلني صديقاً ويكون صنواً لي لسنوات وسنوات، لكن حتى المنبوذين الآخرين أرادوا الابتعاد عني، إذ كنت شديد الغرابة حتى بالنسبة لغريبـي الأطوار. أما الفتيات، فكان التحدث إليهن خارج إمكانياتي. كانوا بالنسبة لي أشبه بجنس غريب قادم من كوكب آخر، جميل ومرعب، يصيبني الاقتراب منهن بعرق بارد وفقدان القدرة على التفوه بجمل كاملة أو مفهومة.
      كانت المدرسة بالنسبة لي تجربة داروينية بالدرجة الأولى، رحلة تحدٍ يومية إجبارية أخوض فيها غمار تحمّل السخرية وسوء المعاملة والانعزال. وبدأت في الصف السادس الابتدائي أتساءل عن قدرتي في الاحتفاظ بقواي العقلية حتى سنة التخرج.. طريق شاقة تحتاج لستّة سنوات أخرى من العذاب.
      ومن ثم، في يوم مجيد رائع، أعلن مدير المدرسة الابتدائية السماح لأي طالب يحمل معدّل درجات النجاح بالانتقال لمدرسة الواحة العمومية، التي تُدار من قبل الحكومة، ذات التمويل القليل والحشود الهائلة التي ترتادها لعقود. تفاقم سوء الأحوال في مدرستي إلى درجة أن كل طالب بنصف عقل كان يرغب بالانتقال إلى مدرسة تدور أيامها في واقع افتراضي. كنت على وشك كسر عنقي على الطريق إلى مكتب المدير للتقدم بطلبـي. قُبِلَ طلبـي ونُقلتُ إلى مدرسة الواحة العمومية مع بداية الفصل الدراسي التالي.
      لم يغادر الأفاتار الخاص بـي "إنسبيو" قبل نقلي إلى المدرسة العمومية الافتراضية، وهو كوكب يقع في منتصف القطاع الأول، حيث تولد الأفاتارات. لا توجد نشاطات هناك سوى الثرثرة مع الأفاتارات الجديدة الأخرى أو التبضع في أحد المجمعات التجارية التي تغطي الكوكب تماماً، وإذا ما رغبت في الذهاب لمكان أكثر تشويقاً فعليك أن تدفع ثمن نقل أفاتارك، وهذا يكلف المال، والمال شيء لا أملكه، ولهذا بقي أفاتاري سجيناً لإنسبيو. إلى أن أرسلت لي المدرسة الجديدة قسيمة مالية لتغطية نفقة نقل أفاتاري إلى لودوس، كوكب الواحة الخاص بالمدارس العمومية.
      يحتوي كوكب لودوس على مئات المدراس المتشابهة تماماً، بسبب التصميم ذاته الذي تم نسخه ولصقه كلما احتاجوا لبناء مدرسة جديدة. وبما أن المباني لم تعدو كونها برمجيات رقمية، فإن تصميماتها لم تكن محدودة بميزانيات مالية تحد من حجمها أو رجة ابتكارها، ولا حتى بقوانين الفيزياء. ولهذا كانت كل مدرسة قصراً تعليمياً مهولاً ذي ردهات من المرمر وصفوف دراسية أشبه بالكاتدرائيات ومكتبات افتراضية تحتوي على كل كتاب كُتِبَ يوماً، دون أي أثر لصالات الرياضة.
      ظننت أني متّ ودخلت الجنّة في يومي الأول في المدرسة الجديدة، أصبح بإمكاني الآن أن أذهب إلى مخبأي وأبقى فيه طوال النهار بدلاً من الهرب من مدمني المخدارت وعصابات المراهقين المجرمة كل صباح أثناء ذهابـي إلى المدرسة. وأفضل ما هناك، أن لا أحد يستطيع معرفة وزني أو رؤية حبّ الشباب الغزير الذي يغطي وجهي، أو اكتشاف أني أرتدي نفس الثياب المهترئة كل يوم. لم يعد بوسع عصابات المراهقين أن تقذفني بالبصاق أو اللكمات القاتلة أو أن تضربني بعد المدرسة، لم يكن أحد هنا بقادر على لمسي.. أنا بأمان هنا.
***
      وجدت العديد من التلاميذ جالسين في أماكنهم حين وصلت صف التاريخ. وكانوا مغمضي العينين بلا حراك، وهذا يعني أنهم "مشغولون" أي أنهم يجرون محادثات هاتفية أو يتصفحون الإنترنت أو أنهم قد سجلوا الدخول إلى غرف الشات. من غير اللائق أن تتكلم مع أفاتار شخص مشغول، كما أنه سيتجاهلك بكل الأحوال وستصلك منه رسالة طرد غير مهذبة.
      جلست إلى مقعدي ونقرت زر الاتصال الموجود في زاوية الرؤية فأغلق أفاتاري عينيه هو الآخر لكني قادر على رؤية محيطي بجميع الأحوال. نقرت أيقونة أخرى فظهرت شاشة متصفح إنترنت ثنائية الأبعاد أمامي، ولم تكن هذه النوافذ مرئية سوى لأفاتاري مما يعني أحداً لا يستطيع رؤية ما أفعله، إلا إذا اخترت ذلك من الإعدادات.
      صفحة البدء الخاصة بـي هي منتدى عمومي شعبـي للباحثين مثلي عن بيضة هاليداي، وهو موقع مصمم ليبدو ويعمل كما كانت الاتصالات قبل اختراع الإنترنت، إنه طريف جداً. قضيت بضع دقائق في تصفح آخر الرسائل العمومية، التي تتناول عادة آخر أخبار البحث والشائعات المتداولة بين الناس. نادراً ما كنت أنشر أي شيء هنا مع أني كنت أحرص على استعراض الموقع كل صباح لأتابع آخر أخبار حرب الباحثين المعتادة والنقاشات اللانهائية حول التفسير الصحيح لكلمات أنوراك، وتباهي كبار الباحثين بشأن الأدوات التي حصلوا عليها خلال رحلة البحث. هذا الهراء مستمر لسنوات الآن. وفي غياب أي تقدم حقيقي، غرق الجميع في مستنقع التبجح واللغط المتبادل والاقتتال الافتراضي الخالي من المعنى.
      المواضيع المفضلة هنا بالنسبة لي هي المتعلقة بالتغلب على السكسرز. والسكسرز هو اسم الازدراء الساخر الذي منحه الباحثون مثلي لموظفين يعملون لصالح شركة اتصالات عالمية وهي أيضاً أكبر مزوّد إنترنت في العالم. ينحصر معظم عمل هذه الشركة في توفير الدخول إلى الواحة للناس وبيع البضائع والخدمات داخلها. وقد حاولت هذه الشركة عدة مرات الاستيلاء على أنظمة أخرى لكنها فشلت، ويحاولون الآن السيطرة على الواحة من خلال استغلال ثغرة في وصية هاليداي.
      كما أنشأت الشركة قسماً جديداً داخلها باسم: قسم البحث عن البيضة، لتحقيق هدف واحد، ألا وهو العثور على بيضة هاليداي والحصول على ثروته وشركته والواحة نفسها.
      
      كانت هذه الفكرة ترعبني مثل أي باحث آخر، فقد أوضحت الشركة أهدافها منذ البداية، وهم يعتقدون بأن هاليداي لم يستغل اختراعه مالياً على الإطلاق ولهذا فهم يريدون الاستيلاء عليه للاستفادة منه حتى النخاع. إنهم يريدون اقتطاع بدل شهري لدخول المحاكاة الافتراضية ووضع إعلان على كل ما يمكن رؤيته وإلغاء سرية الهويات الشخصية بينما ستصبح سرية المحادثات من الماضي. ستتحول الواحة إلى نسخة من العالم البغيض الذي كبرت فيه حالما يضعون أصابعهم القذرة عليها.. ستصبح جحيماً تديره شركة ماصّة للدماء وحديقة محرمة خاصة بالنخبة.
      طلبت الشركة من الموظفين للبحث عن البيضة استعمال أرقام توظيفهم كأسماء لأفاتاراتهم، وتتألف كل الأرقام من ستة خانات وتبدأ جميعاً برقم 6، فبدا الجميع بمناداتهم بالسكسرز. ثم تحول الاسم هذه الأيام إلى الفاشلين - لأنهم فشلوا.
      ولكي تصبح واحداً منهم، عليك أن توقع عقداً يؤكد أولاً أن الجائزة الكبرى ستكون من نصيب الشركة إذا ما وجدت البيضة. وفي المقابل، تمنحك الشركة راتباً شهرياً وطعاماً وثياباً وتأميناً صحياً وخطة تقاعدية، كما تقدم الشركة لأفاتارك درعاً ممتازاً ووسائل تنقل وأسلحة وكل ما يلزمك للتنقل به أينما رغبت. كان الانضمام للسكسرز كالانضمام للجيش.
      يصعب التعرف عليهم لأنهم جميعاً متماثلون، فهم مجبرون جميعاً على اختيار أفاتار الرجل الأخضر، مهما كان جنس حامله. الرجل الأخضر ذي الشعر القصير الداكن وملامح الوجه الموجودة في ذاكرة النظام والبدلة الزرقاء نفسها. لم يكن المرء قادراً على تمييز أحدهم عن الآخر سوى بتفحص الأرقام الستة المطبوعة على صدرهم تحت شعار الشركة.
      كنت أبغضهم ككل الباحثين من أمثالي، واقرف من فكرة وجودهم، لأن الشركة كانت تُلغي بتوظيف هذا الجيش روح المغامرة والمنافسة. ويمكن بالطبع أن نعتبر أن كل الباحثين الذين انضموا للقبائل يفعلون الأمر نفسه، هناك الآن مئات من القبائل يحتوي بعضها على آلاف الباحثين الذين يعملون سوية للعثور على البيضة. وكانت كل قبيلة تنظم بحثها باتفاقية رسمية فولاذية تنص على اقتسام الجائزة بين كل أفراد القبيلة إذا عثر أحدهم عليها. أما المتوحدين أمثالي فلم يكونوا يكترثون كثيراً للقبائل لكنا نحترمهم ونعتبرهم باحثين مثلنا، على عكس السكسرز، الذين يهدفون لتسليم الواحة للشركة الشريرة التي تخطط لتخريبها.
      لم يعرف جيلي يوماً عالماً خالياً من الواحة، وبالنسبة لنا، كانت الواحة أشبه بلعبة أو وسيلة ترفيه لنا لكنها جزء لا يتجزأ من حياتنا، فقد ولدنا في عالم قبيح والواحة هي ملاذنا. أرعبتنا فكرة تخصيص الواقع الافتراضي وحصره على من يمكن له الدفع أكثر. بدا الأمر لنا كشخص يهددنا بخطف الشمس أو فرض ضريبة على النظر إلى السماء.
      السكسرز أعداء الباحثين، والتغلب عليهم وضربهم أكثر المواضيع إثارة للمرح على منتدياتنا، وكان أكبر الباحثين يتبعون سياسة قتل أي محارب منهم أو محاولة قتله حين يرصدونه، وهناك عدة مواقع على الإنترنت مكرسة لتعقبهم ورصد تحركاتهم، كما أمضى بعض الباحثين جل وقته في صيدهم بدل البحث عن البيضة. وأقامت أكبر قبائل الباحثين مسابقة سنوية لمكافأة القبيلة التي تقتل أكبر عدد منهم خلال العام.
      بعد استعراضي لمواقع باحثين أخرى دخلت أكثر موقع أفضله، وهو مدونة لفتاة باحثة مثلي اسمها أرتميس، اكتشفتها قبل ثلاث سنوات وأصبحت قارئً وفياً لها منذ ذلك الحين. كانت تكتب مقالات عن بحثها اليومي وتدرجها تحت اسم "المطاردة المجنونة" بأسلوب ذكي جذاب مفعم بالفكاهة ونقد ذاتي لاذع وعبقري. وكانت تضع روابطاً للكتب والأفلام والمسلسلات التلفزيونية والأغاني التي تتفحصها حالياً لاستكمال بحثها عن هاليداي بالإضافة لشروحاتها الشخصية الهستيرية غالباً لأحداث مذكرات هاليداي. افترضتُ شخصياً أن كل منشوراتها مضلِّلة وخادعة لكنها بقيت جذابة ومسلية بالنسبة لي.
      أنا مغرم بها.. مغرم بها عبر الأثير، عبر العالم الافتراضي.
      
      كانت أرتميس تنشر أحياناً لقطات لأفاتارها أسود الشعر فكنت أحفظها عندي في ملف خاص. وكان لأفاتارها وجه جميل لكنه لم يكن كامل الأوصاف كما اعتدنا في الواحة، حيث تنتشر الوجوه الجميلة إلى حدّ الرعب، أما أرتميس، فلم تكن تتمتع بملامح سيبرانية افتراضية تمّ اختيارها من الإعدادات العامة لشكل الأفاتار، بل كان وجه أفاتارها يملك نظرة فريدة لا يمكن أن تعود سوى لشخص حقيقي، وكأنها مسحت ملامح وجهها وطبقتها على وجه الأفاتار، من عيون بلون البندق وخدين دائريين وذقن حادة ولون بشرة أسمر لا يتغير. أنا أعتقد أنها جذابة بشكل لا يوصف.
      كما أن جسد أفاتارها غريب أيضاً، لأن المرء لا يصادف داخل الواحة سوى شكلاً أو اثنين لكل الأفاتارات النسائية على الإطلاق، إما أن يكون نحيلاً بشكل لا يصدق كعارضات الأزياء أو مستدير الملامح ملفتاً للنظر كممثلات الأفلام الإباحية، والذي كان يبدو أقرب للخيال حتى داخل الواحة. أما جسم أرتميس فكار قصيراً وممتلئاً كالنساء اللواتي يظهرن في لوحة من عصر النهضة.
      أعرف أن شغفي بأرتميس سخيف وعبثي، فماذا أعرف عنها؟ لم تكشف أرتميس يوماً عن شخصيتها الحقيقية بالطبع، ولا عن عمرها ناهيك عن عنوانها. لا يمكن لأحد أن يجزم بحقيقة مظهرها، قد تكون في الخامسة عشرة أو في الخمسين، كما تساءل كثيرون عن حقيقتها، هل هي فتاة حقاً أم شاب؟ لكني لم أكن أحد هؤلاء الباحثين خلفها.. لأني على الأرجح لم أحتمل فكرة أن تكون معتوهاً خريفي العمر اسمه تشاك، أصلعاً من الأمام وطويل الشعر من الخلف.
      تحولت مدونة أرتميس لأكثر الصفحات شعبية على الإنترنت منذ بدء البحث عن البيضة، وما زال الناس يدخلونها يومياً بالملايين، أي أن أرتميس هذه قد تحولت لشخصية شهيرة، على الأقل داخل نطاق الباحثين. لكن الشهرة لم تتسلل لعقلها، بقيت كتاباتها خفيفة الظل متواضعة وساخرة من ذاتها كما عهدناها. وكان عنوان مقالتها الأخيرة "The John Hughes Blues" وكانت أطروحة معمقة عن أفلام Hughes الستّة الخاصة بالمراهقين، حيث قامت بتقسيمها إلى ثلاثيتين.
      ما أن أنهيت القراءة حتى وصلتني رسالة من صديقي المفضل Aech، إنه صديقي الوحيد إذا ما توخينا الصدق ووضعنا السيدة غيلمور جانباً.
      أيك: صباحك يا صديقي.
      برسيفال: مرحبا يا شريك.
      أيك: ماذا تفعل؟
      بارسيفال: أنا أتصفح أحدث الأخبار، وأنت؟
      أيك: أنا في القبو، تعال وتسكع هنا قبل المدرسة يا أحمق.
      برسيفال: رائع، ها أنا قادم إليك.
      أغلقت نافذة الحوار وتفقدت الوقت، ما زلت أملك نصف ساعة قبل بدء الحصص، فابتسمت ونقرت على أيقونة على شكل باب في طرف مجال الرؤية، ثم اخترت غرفة الشات التي يتواجد فيها أيك من قائمة المفضلات.

      
0003
      تحقق النظام من وجود اسمي في غرفة الشات ثم سمح لي بالدخول، فتقلص حجم الصف الذي كنت اجلس فيه إلى أن بدا كنافذة صغيرة مفتوحة في الجهة اليمنى من أسفل مجال الرؤية، وسمحت لي هذه الطريقة بمراقبة ما يجري أمام أفاتاري، وازدحم مجال الرؤية أمامي بما يجري داخل غرفة الشات. ظهر أفاتاري على مدخل الغرفة، وهو باب ينتهي إليه درج مفروش بسجاد أحمر، لكن الباب لم يكن يقود إلى أي مكان ولم يكن قابلاً للفتح بأي حال، لأن القبو ومحتوياته لم يكونا جزءاً من الواحة. غرف الشات هي مساحات افتراضية مؤقتة يمكن للأفاتارات دخولها من أي مكان في الواحة، ولهذا.. لم يكن أفاتاري داخل الغرفة بل ظهر هكذا للعيان فقط. ما يزال وايد 3 - برسيفال - جالساً في صف التاريخ بعينين مغمضتين، أي أن الانضمام لغرفة شات بهذه الحال بات أشبه بالتواجد في مكانين في وقت واحد.
      سمّى أيك غرفة الشات الخاصة به بـِ "القبو" وصممها لتبدو أشبه بقبو متداع لبيت عتيق يقع في إحدى الضواحي في فترة الثمانيات، وهكذا كانت ملصقات الكتب الهزلية والأفلام القديمة تغطي الجدران الخشبية بينما وُضع تلفزيون قديم وسط الغرفة موصولاً بجهاز فيديو وعدة أجهزة تحكم لألعاب مختلفة، بينما ملأت الرفوف على الجدار المقابل بمستلزمات ألعاب تفاعلية وأعداد من مجلة التنين.
      لم يكن إعداد غرفة شات كهذه رخيص القيمة، لكن أيك كان قادراً على الدفع بعد ما ربحه من المنافسة على حلبة الألعاب على قناة pvp بعد المدرسة وخلال العطلات الأسبوعية. وأيك هذا هو واحد من أهم اللاعبين في الواحة، وأهم المتنافسين في لعبتي Deathmatch Capture the flag. حتى أنه كان مشهوراً أكثر من أرتميس.
      تحوّل القبو خلال السنوات الأخيرة إلى مكان لنخبة الباحثين، فكان أيك لا يمنح حق الدخول سوى للناس الذين يرى أنهم يستحقون ذلك، مما يعني أن السماح لك بالتسكع في القبو هو شرف كبير، وخصوصاً بالنسبة لنكرة من الطبقة الثالثة مثلي.
      رأيت عشرات أفاتارات الباحثين بأشكالهم المتباينة في أرجاء المكان أثناء نزولي الدرج، من البشر إلى الروبوتات والشياطين والأقزام السود والآلهة الإغريقية ومصاصي الدماء. تحلق أغلبهم حول ألعاب الفيديو القديمة المنتشرة على الرفوف بينما وقف قليلون أمام الستيريو لاستعراض مجموعة أيك من شرائط الكاسيت.
      استلقى إيك على أريكة من الأريكات الثلاث الموجودة في الحجرة والمرتبة بشكل مربع مفتوح أمام التلفزيون. وكان أفاتار أيك طويل القامة عريض المنكبين أوروبـي المعالم بشعر داكن وعينان بنيتان. سألته مرة إن كان شكل أفاتاره مشابهاً لشكله الحقيقي فأجابني ساخراً: "نعم، إنه يشبهني، إلا أني أكثر وسامة في العالم الحقيقي".
      أشاح بنظره عن اللعبة التي كان يلعبها ورحب بـي: "Z، ما آخر الأخبار يا صديقي؟". ثم رفع يده اليمنى وسلّم عليّ حين جلست بجانبه على الأريكة. بدأ أيك بمناداتي بهذا الحرف المختصر بعد فترة قصيرة من تعارفنا، فهو يحب مناداة الناس بأحرف منفردة، وكان يشير لأفاتاره بالحرف H فقط.
      "لا شيء يا همبردينك". هذه لعبة نلعبها، كنت أناديه باي اسم يخطر على بالي ويبدأ بحرف H، مثل هاري. هيوبرت، هنري، أو هوغان. كنت أحاول تخمين اسمه الحقيقي، لأنه أكد لي في أحد المرات بأن اسمه الحقيقي يبدأ بهذا الحرف.
      
      أنا أعرف أيك من أكثر من ثلاث أعوام. إذ كان أيضاً تلميذاً في كوكب لودوس، لكن مدرسته كانت تقع على الجانب الآخر من الكوكب، وقد التقينا في غرفة شات عامة خاصة بالباحثين واتفقنا على الفور لأننا نتقاسم نفس الاهتمامات، نتمتع بنفس الهوس الكامل والكلي بهاليداي وبيضته. لقد أدركت بعد دقائق فقط من محادثته بأن أيك هو الشخص المثالي بالنسبة لي، فهو باحث بروح محارب حقيقي من صفوف النخبة لا يبحث عن ما يشغل الناس العاديين، بل عالماً حقيقياً بهاليداي، ولا بد أنه لمح نفس الأشياء فيّ لأنه أهداني بطاقة تعريفه ودعاني للتسكع في القبو ساعة أشاء، وتحول إلى صديقي الوفي والأقرب منذ ذلك الحين.
      ومع مرور الوقت تطوّرت بيننا منافسة ودّية، ولطالما ثرثرنا مازحين حول الاسم الذي سيظهر أولاً على لوحة النتائج، اسمي أم اسمه! وحاولنا باستمرار التفوق على بعضنا البعض بما قد يراه الناس جنوناً، أو بمدى ما نعرفه عن التوافه العبثية التي يتفحصها الباحثين سعياً وراء البيضة. وكنا نقوم بالبحث أحياناً سوية من خلال مشاهدة أفلام ومسلسلات الثمانينات في غرفة الشات الخاصة به. كما لعبنا سوية الكثير من ألعاب الفيديو وضيعنا ساعات لا حصر لها في لعب ألعاب مثل Contra، Golden Axe، Heavy Barrel، Smash TV،Ikari Warriors. كان إيك أفضل لاعب قابلته، وكنا نتعادل غالباً لكنه كان يغلبني أحياناً، خصوصاً في ألعاب تتطلب مهارة في التصويب وإطلاق النار، كان هذا مجال اختصاصه.
      لم أكن أعرف أي شيء عن شخصيته الحقيقية لكني فهمت أن حياته العائلية ليست على ما يرام. كان يبدو أنه يمضي كل لحظة استيقاظ داخل الواحة مثلي، ومع ذلك.. لم نلتق شخصياً يوماً مع أنه أخبرني أكثر من مرة بأني صديقه المفضل، ولهذا.. افترضت أنه يعيش حياة عزلة، يعيش وحيداً مثلي.
      "ماذا فعلت بعد خروجك البارحة؟". سألني وهو يرمي أداة التحكم باللعبة باتجاهي. تسكعنا مساء البارحة هنا لعدة ساعات وشاهدنا أفلاماً يابانية قديمة تحكي عن الوحوش.
      "لا شيء. ذهبت إلى المنزل وراجعت بعض المسلسلات القديمة".
      "لا تحتاج لذلك".
      "نعم، لكني كنت أرغب في مشاهدتها". لم أسأله عما فعل ليلة البارحة كما أنه لم يفصح من نفسه، وكنت أعرف أن ذهب على الأغلب إلى أماكن رائعة للتسلية، لكنه لم يكن يتحدث عنها أمامي. كان بإمكانه إمضاء وقته في عوالم أخرى والالتحاق بنواد باهظة ومنافسة آخرين في البحث عن المفتاح النحاسي، لكنه لم يكن يتباهى بأي شيء من ذلك ولم يسخر مني لعدم قدرتي على الذهاب بأفاتاري إلى مكان آخر، ولم يقترح يوماً أن يقرضني المال لأنه يدرك أنها إهانة بالنسبة لي. وكانت هذه قاعدة بين الباحثين مع أن أحداً لم يتكلم بها صراحة في يوم من الأيام: إذا كنت تبحث وحدك فأنت لا تريد ولا تحتاج المساعدة من أحد. كان الباحثون الذين يحتاجون للمساعدة ينضمون لقبيلة، وقد اتفق رأيانا أنا وأيك أن القبائل لا تحتوي سوى على المتملقين والمدّعين لشيء لا يملكونه. لذا تعاهدنا سوية على البقاء وحدنا إلى الأبد. وما زلنا نناقش أمر البيضة بين الحين والآخر لكننا نناقش أمرها بحذر ودون تسمية الأشياء بمسمياتها خوفاً من خطر التجسس.
      تغلبت على أيك ثلاثة مرات متتالية فرمى أداة التحكم من يده بقرف وتناول مجلة عن الأرض، وكانت عدداً قديماً من مجلة Starlog.
      "أنت تقرأ هذه المجلة الآن؟". وأومأت برأسي موافقاً.
      "نعم.. حمّلت كل أعدادها وما زلت أقرأها، وكنت أقرأ هذه المقالة الرائعة عن Ewoks: معركة إندور".
      "لقد كتبوها لتحويلها لتمثيلية وعرضوها عام 1985". كنت اختصاصياً في المعلومات الدائرة حول سلسلة حرب النجوم، فعلّقت قائلاً: "هراء تام.. نقطة سوداء في تاريخ حرب النجوم".
      "هذا رايك يا مغفّل، فيها بعض اللحظات الرائعة".
      "لا. غير صحيح، إنها أسوأ من جزء Caravan of Courage. كان يجب أن يسموها Caravan of Suck".
      أدار أيك عينيه مستنكراً رأيي ثم مضى في القراءة. لم يكن راغباً في المضي بهذا الحديث البيزنطي، ثم انتبهت لصورة الغلاف، فسألته: "هل أستطيع استعارتها حين تنتهي منها؟".
      ابتسم وأجاب: "لماذا؟ هل تريد قراءة مقالة السيدة هاوك؟".
      "ربما".
      "أنت تحب ذلك النوع من الهراء أليس كذلك؟".
      "كشفتني يا أيك".
      "كم مرة شاهدة هذا الجزء؟ لقد دفعتني لمشاهدتها مرتين من قبل". بدأ يسخر مني مازحاً، لأنه كان يعرف أني ضعيف إزاء السيدة هاوك وأني شاهدت الجزء لأجلها أكثر من عشرين مرة.
      "صنعت معك معروفاً حين نصحتك بمشاهدتها يا غبـي". ثم وضعت لعبة أخرى وبدأت ألعبها وحيداً. ثم قلت: "سوف تشكرني يوماً ما.. السيدة هاوك تربح على الدوام".
      "أنت تمزح بالتأكيد...".
      "لا.. لا أمزح".
      "لا يمكن لهاليداي أن يكون معجباً بالسيدة هاوك، أراهنك على هذا".
      "ما هو دليلك يا قذر؟".
      "كان يتمتع بالذّوق، هذا كل الدليل الذي أحتاج".
      "اشرح لي إذا من فضلك سبب احتفاظه بنسختين منها، نسخة ليزرية ونسخة فيديو قديمة؟". كانت مذكرات أنوراك تجمع بين دفتيها كل محتويات مجموعة هاليداي الخاصة وقت وفاته، وكان كلانا يحتفظ بالقائمة في ذاكرته.
      "الرجل كان مليارديراً، وكان يملك ملايين الأفلام التي لم يشاهد أغلبها على الأرجح. كان يملك تسجيلات لأفلام كرتون يا رجل.. هذا لا يعني أنه أغرم بها يا أحمق.. ولا يعني امتلاكه لها بأنها أوراق رابحة".
      "أنا لا أناقشك في هذا الأمر، ما أنا مقتنع به هو أن السيدة هاوك تسجيل كلاسيكي من الثمانينات".
      "إنها بلا معنى.. هذه حقيقتها، السيوف في الفيلم تبدو وكأنها مصنوعة من رقائق الألمنيوم، ناهيك عن الموسيقى البشعة والتفاهات التي يعج بها الفيلم.. إنه أكثر من فيلم فاشل، إنه يتجاوز مفهوم الفشل بأشواط".
      "توقف عندك". ادعيت نفاذ الصبر ورميت جهاز التحكم باتجاهه ثم قلت: "أنت تتعمد الإهانة الآن.. الممثلون الموجودون في الفيلم وحدهم يجعلونه من الأوراق الرابحة".
      "الفيلم لطخة سوداء في مسيرتهم المهنية". قال ضاحكاً. كان يحب مجادلتي حول الأفلام القديمة، أكثر مما كنت أحب ذلك، وبدأ الباحثون الآخرون المتواجدين في الغرفة يتحلقون حولنا للاستماع لجدالنا، فهم يعتبرونها ذات قيمة عالية.
      "لا بد أنك أحمق تماماً.. لقد أخرج ريتشارد دونر الفيلم، نفس مخرج فيلم سوبرمان وأفلام رائعة أخرى.. أنت تقول أن المخرج فاشل؟".
      "لا اكترث حتى لو كان سبيلبرغ هو مخرج الفيلم، إنه براز دجاج متنكر في هيئة فيلم حربـي فضائي، وربما كان الفيلم الوحيد الأسوأ منه فيلم Legend. وكل من يستمتع بمشاهدة السيدة هاوك هو أحمق مخبول قاصر الفكر ومعتوه".
      ضحك الناس المحيطون بنا وغضبت بالفعل لأن أيك يعلم تماماً بأني معجب جداً بفيلم Legend على حدّ سواء.
      "أنا معتوه؟ أنت مسخ حقيقي..". ثم نزعت المجلة من يده ورميتها باتجاه الجدار حيث ألصقت صورة فيلم Revenge of The Jedi.
      "أفترض أنك تظن بأن معرفتك العميقة بثقافة المسوخ ستساعدك على إيجاد البيضة؟".
      "لا تنتقدني مرة أخرى يا رجل. أنا أحذرك، سوف أمنعك من الدخول إلى هنا، أقسم بذلك..". كنت أعرف أنه تهديد فارغ وكنت على وشك الإمعان في إهانة ما يعشقه من ثقافة الثمانينات عندما وصل وافد جديد إلى الغرفة، وكان شكله مثيراً للسخرية تماماً وفوق رأسه يطفو اسم I-r0k. تنهدت.. كان هذا زميل أيك في المدرسة وكانا يحضران سوية بعض الصفوف، لكني لم أفهم حتى اليوم السبب الذي دفع بأيك للسماح له بالدخول إلى القبو. كان هذا الوافد الجديد يعتقد أنه من نخبة الباحثين لكنه لم يكن في الحقيقة سوى مُدعٍ سخيف. أنا متأكد من أنه قام بالفعل من جولات في أنحاء الواحة مكنته من رفع مستوى أفاتاره لكنه لا يعرف أي شيء على الإطلاق ويهدد من يقترب منه ببندقية بلازما ضخمة حتى هنا داخل الغرفة، حيث لا معنى لذلك باي شكل. كان شخصاً عديم الذوق بكل ما تحمله الكلمة من معنى.
      "هل تتجادلان حول سلسلة حرب النجوم مرة أخرى يا أغبياء؟". قال وهو ينزل الدرج لينضم للحشد المتحلق حولنا، "لقد مللنا من هذا".
      الفتُّ إلى أيك وقلت: "لماذا لا تبدأ بهذا المهرج إذا أردت البدء بمنع الناس من الدخول؟". ثم ضغطتُ على زر تشغيل إحدى الألعاب وبدأت ألعبها من جديد.
      "اخرس يا قذر!". قال I-r0k منادياً اسمي بطريقة خاطئة كالعادة ثم أردف: "لن يمنعني أيك من الدخول أبداً لأنه يعرف أني من النخبة".
      "لا.. هذا ليس صحيحاً، أنت لا تنتمي إلى النخبة كما لم تكن جدتي أيضاً، كما أنها ماتت..". قال أيك بملل.
      "اللعنة عليك يا أيك، واللعنة على جدتك أيضاً".
      "يا إلهي.. أنت تستطيع دوماً فهم الجزء الأصعب من أي حوار أيها المختل.. وتصيب الغرفة كلها بالحماس فور وصولك..".
      "أعتذر بشدة عن إزعاجك يا قبطان السفينة الخاسرة.. اسمع.. ألا يجب أن تكون الآن في مكتب مساعدة المتسولين؟". ومدّ يده لتناول جهاز التحكم الآخر فسحبته بسرعة ورميته إلى أيك. فصرخ في وجهي: "حقير".
      "مخادع".
      التفت إلى الجمهرة حولنا وقال: "مخادع؟ المؤخرة المتسولة يدعوني بالمخادع.. هذا الأحمق مفلس إلى درجة أنه يضطر لملاحقة الأشباح في البيوت المسكونة للحصول على بعض القطع النقدية، ويدعوني أنا بالمخادع!".
      أثارت جملته اللغط بين الموجودين وشعرت بالاحتقان يغزو وجهي تحت نظارة الواقع الافتراضي. منذ عام مضى، ارتكبت خطأً بالركوب مع هذا الأحمق لإيصالي إلى عالم الأشباح في محاولة للحصول على بعض النقاط لاكتساب بعض الخبرة، وقد تبعني هذا المغفل بعد أن أوصلني إلى نقطة البداية. قضيت ساعات هناك في دحر مجموعة من الأرواح وانتظارها لتنهض من جديد لأقتلها مجدداً وهكذا. كان أفاتاري في المستوى الأول في ذلك الحين وكانت تلك إحدى الطرق الآمنة لرفع مستواه. وفي تلك الليلة، قام هذا الأحمق بالتقاط عدة صور لأفاتاري وكتب تحتها "القضيب المتحرك، صائد الأرواح العظيم" ثم أرسل الصور إلى الصفحات العامة وما فتئ يذكر الأمر للناس كلما واتته الفرصة.. لن يتركني أبداً بسلام.
      وقفت واقتربت منه وقلت: "هذا صحيح.. أنت مدّع كبير. أنت ولد تافه وجاهل، ولا يعني وجودك في المستوى الرابع عشر أنك من كبار الباحثين، لكي تكون واحداً منهم عليك أن تحوز على بعض المعارف".
      "هذا يكفي". قال أيك ثم أشار لنا بموافقته على الشجار، فرفعنا قبضتينا وتعالت الهمهمات من بين الناس، لكنها كانت هذه المرة موجّهة ضد I-r0k.
      حملق بنا لوهلة ثم قال: "حسناً.. دعونا نرى من هو المخادع فينا.. ما رأيكم بهذا يا فتيات". ابتسم وأخرج شيئاً من ذاكرته وعرضه عالياً. كان يحمل لعبة أتاري 2600 جديدة في علبتها، لكنه غطّى اسمها بيده عن قصد، ومع هذا عرفت الغلاف من الصور المرسومة عليه على الفور. كان يحمل صورة رجل شاب وامرأة بملابس إغريقية قديمة، وكانا يحملان سيوفاً ويقف بجانبهما مينيتور (نصف إنسان ونصف ثور) ورجل ملتح ذي عين واحدة. تحدّاني I-r0k بالسؤال: "هل تعرف ما هذا أيها الكاذب؟ سأعطيك دليلاً يساعدك.. إنها لعبة أتاري تحتوي على عدة ألغاز. إذا حللتها كلها تربح جائزة.. هل يبدو لك هذا مألوفاً؟".
      لطالما حاول I-r0k إبهارنا باكتشافاته المزعومة لأحد الأشياء المفضلة لهاليداي، وكان يعتقد بغباء منقطع النظير بأنه أول من اكتشف هذه المعلومة أو تلك. كان الباحثون يعشقون إبهار الآخرين بتفوقهم في الاكتشاف والبحث ويحاولون باستمرار إثبات حصولهم على معلومات لا يعرفها الآخرون، لكن صديقنا هذا فاشل بكل معنى الكلمة.
      "أنت تمزح أليس كذلك؟ هل اكتشفت للتو سلسلة ألعاب Swordquest؟".
      انكمش I-r0k على نفسه كبالون هواء أفرغ من الهواء. ابتسمت له بسخرية وأردفت: "أنت تحمل لعبة Sword quest: Earthworld، أول لعبة في هذه السلسلة، تم إطلاقها عام 1982، هل تعرف أسماء الأجزاء الثلاثة اللاحقة لهذا الجزء؟".
      ضاقت عيناه خزياً، وكان مصدوماً بالطبع لأنه كان كما قلت منذ قليل: مدعّ مخادع.
      "هل يريد أحد ما مبارزتي؟". صحت بالجميع فنظروا في وجوه بعضهم البعض ولم يجيبوا.
      "عالم النار، عالم الماء، عالم الريح.. هذه هي أسماء الأجزاء الثلاثة اللاحقة". أجاب أيك.
      "مرحى.. مع أن عالم الريح ليس له نهاية، لأن شركة أتاري واجهت الكثير من الصعاب في برمجته ثم سحبته من الأسواق قبل أن يتمكن أحد من إكماله". قلت وأنا أصافح أيك مصافحة الرابحين.
      أعاد I-r0k اللعبة بسرعة إلى ذاكرته. ثم قال أيك ضاحكاً: "لا بد لك من الانضمام لقبيلة Sux0rz. بإمكانهم الاستفادة من بحر علومك الواسع".
      "إذا كان كلاكما عالماً بهذه اللعبة، لماذا لم يذكرها أحد منكما من قبل؟".
      "بالله عليك.. هذه ألعاب مغامرات كلاسيكية، كل باحث حقيقي يعرف كل شيء عنها.. لا يمكن للأمر أن يكون أكثر وضوحاً".
      حاول I-r0k الاحتفاظ بماء وجهه فقال: "حسناً.. إذا كان كليكما خبيراً بهذه الأمور كما تدعيان، فلتخبراني.. من برمج سلسلة الألعاب هذه؟".
      "دان هيتشنز وتود فراي". قلت.. ثم أردفت: "حاول أن تطرح سؤالاً صعباً في المرة المقبلة".
      "أجابني أحدكما.. ما هي الجائزة التي منحتها أتاري للفائز بكل لعبة من هذه السلسلة؟".
      "سؤال جيد.. كانت جائزة الفائز بلعبة عالم الأرض ذهباً خالصاً مع بعض الأحجار الثمينة، وقد استعملها الشاب الفائز ليدفع تكاليف جامعته. على ما أعتقد". أجبت.
      "جميل.. ولكن ماذا عن اللعبتين الباقيتين؟".
      "لا أحاول إبهارك.. لم يحصل الفائزان باللعبتين الباقيتين على أي شيء بسبب إلغاء المسابقة نفسها".
      ابتسم أيك وصافحني من جديد ثم أضاف: "كان بإمكان الفائزين بالأجزاء الأربعة الأولى الترشح لنيل الجائزة الكبرى لو لم تُلغَ المسابقة برمتها".
      أومأت برأسي موافقاً.
      "ذُكِرت كل الجوائز في كتيب القصص المصورة Swordquesth الذي جاء مع اللعبة. وبالمناسبة، كل تلك الكتب المصورة موجودة في غرفة الكنز في المشهد الختامي من وصية هاليداي التي شهدناها جميعاً".
      صفّق الجمع المحتشد حولنا وأطرق I-r0k برأسه خجلاً.
      عرفت منذ اللحظات الأولى لدخولي في هذا الطريق بأن هاليداي استلهم مسابقته هذه من مسابقة Swordquest. لا دليل عندي على استعارته لأحد الألغاز من تلك الألعاب، لكني درست تلك السلسلة وحلولها المقترحة من الشركة الأم كي أكون على برّ الأمان.
      "حسناً. لقد ربحتما، لكن كليكما بحاجة للخروج إلى العالم الحقيقي قليلاً علكما تحظيان بحياة حقيقية".
      فأجبته: "وأنت؟ ينبغي عليك بالتأكيد إيجاد هواية أخرى لأنك تفتقر بوضوح للذكاء والالتزام المطلوبين للتحول لباحث حقيقي".
      أضاف أيك: "بلا شك. حاول القيام ببعض الأبحاث من باب التغيير، أعني.. هل سمعت من قبل بـ - ويكيبيديا -؟ إنها مجانية يا غبـي".
      "لا يهم.. ستفوق معارفي معارفكما مجتمعين لو لم أكن أمضي الكثير من الوقت في العالم الحقيقي برفقة الفتيات في السرير".
      تجاهله أيك والتفت لي قائلاً: "ما كان اسم التوأمان اللذان ظهرا في الكتيب المصوّر لتلك اللعبة؟".
      "تارا وتور".
      "اللعنة يا رجل، يا لذاكرتك الحديدية!".
      "شكراً يا أيك".
      ظهرت رسالة في مجال الرؤية أمامي لتخبرني بأن الجرس قد رّن في صفّ التاريخ معلناً عن ثلاث دقائق باقية لبدء الدرس. عرفت أن كلاً منهما رأى نفس الرسالة أمامه لأن كل المدارس كانت تتبع نفس البرنامج.
      "حان وقت بدء يوم آخر من الدروس". قال أيك واقفاً.
      "وداعاً، أراك لاحقاً أيها الفاشل". قال I-r0k، ورفع اصبع يده الوسطى لي في حركة استفزازية ثم اختفى أفاتاره حين سجل الخروج من الغرفة. رحل الجميع ولم يبق سوانا أنا وأيك.
      
      "أخبرني بالصراحة يا أيك.. لماذا تسمح لهذا المغفل بالتسكع هنا؟".
      "لأني أستمتع بالتغلب عليه في اللعب، كما أن جهله يمنحني الأمل!".
      "لا أفهم.. ماذا تقصد؟".
      "إذا كان كل الباحثين جهلاء بقده وهم كذلك حقاً.. صدّقني.. فهذا يعني أننا - أنا وأنت - نملك فرصة عظيمة لربح المسابقة".
      "ممكن". قلت بلا اكتراث.
      "هل تريد التسكع هنا الليلة بعد انتهاء المدرسة؟ ما رأيك بأن نلتقي حوالي الساعة السابعة؟ علي أن أقوم ببعض المهمات ثم سأشاهد بعض الحلقات التلفزيونية الموجودة على القائمة. ما رأيك؟".
      "بالطبع. أنا معك".
      خرجنا من الغرفة سوياً مع سماع صوت الجرس في الأنحاء.

      
0004
      فتحت عينا أفاتاري، فوجدت نفسي في صف التاريخ، وامتلأت المقاعد حولي بالتلاميذ بينما وقف أستاذ المادة - الأستاذ أفينوفيتش - أمامنا. كان له هيأة أستاذ جامعي ملتحٍ، ونظارة ذات إطار معدني وابتسامة بشوشة. وكان يرتدي سترة ثقيلة من التويد الإنكليزي ذات رقع جلدية على المرفقين. كان يبدو وكأنه يقرأ لنا من أحد مؤلفات ديكنز كلما تحدث إلينا، وكنت أحبه لأني اعتقد أنه أستاذ جيد حقاً.
      لم نكن نعرف بالطبع حقيقة شخصيته أو عنوانه ولا اسمه الحقيقي، أو حتى حقيقة جنسه، أهو رجل أم امرأة؟ كل شيء قابل للتكهنات. قد يكون امرأة مفرطة السمنة تعيش في أنكوراج أو ألاسكا، وتقمصت مظهره هذا وصوته لتدفع التلاميذ لاحترامه واحترام درسه. لكني أعتقد لسبب أجهله أن أفاتار الأستاذ أفينوفيتش يبدو تماماً كالشخص الموجود في الحقيقة.
      كل أساتذتي كانوا رائعين على عكس الأساتذة الموجودين في مدارس العالم الحقيقي. كان يبدو بأن أغلب أساتذة الواحة يستمتعون بدورهم وعملهم كأساتذة، ربما لأنهم لم يكونوا مضطرين لقضاء نصف وقتهم في مجالسة الأطفال والمراهقين. كانت برمجيات الواحة تتكفل بذلك لتضمن بقاء كل التلاميذ هادئين وملتزمين بأماكنهم. كل ما توجب على الأستاذة القيام به هو التعليم، والتعليم فقط.
      كما كان الاحتفاظ بانتباه التلاميذ سهلاً على أساتذة العالم الافتراضي لأن الواحة تتيح لهم كل الوسائل المساعدة على ذلك، بإمكان الأستاذ اصطحاب طلابه كل يوم في رحلة إلى الطبيعة لو أراد دون أن يغادروا أرض المدرسة.
      شغّل لنا الأستاذ أفينوفيتش محاكاة ثلاثية الأبعاد ليشهد صفّنا اكتشاف مقبرة الفرعون توت عنخ آمون الملكية على يد علماء آثار عام 1922، بعد أن قمنا الباحة بزيارة نفس المكان عام 1334 قبل الميلاد لمشاهدة إمبراطورية توت عنخ آمون بكامل مجدها التليد.
      ثم سافرنا داخل قلب بشري في حصة العلوم التالية وشاهدنا كيفية ضخ الدم من الداخل كما في فيلم قديم اسمه رحلة رائعة.
      أما في صف الفنون فتجولنا في متحف اللوفر وارتدينا هناك قبعات فرنسية سخيفة.
      زرنا أقمار زحل في صف الفلك، ووقفنا فوق سطح القمر Io البركاني بينما راح أستاذنا يشرح لنا كيفية تشكل هذا القمر. وبينما كانت الأستاذة تشرح لنا العوامل الجيولوجية بدا لنا المشتري من خلفها مغطياً نصف السماء لشدة ضخامته، بينما التهبت بقعته الحمراء متوهجة فوق كتف المعلمة الأيسر. فرقعت بأصابعها فانتقلنا إلى قمر أوروبا وناقشنا احتمال وجود حياة تحت سطحه المتجمد.
      قضيت فترة الغداء جالساً في أحد الحقول المتاخمة للمدرسة، محملقاً في الأفق المرسوم أمامي بينما رحت ألتهم لوح شوكولا مترعاً بالبروتينات من تحت نظارة المحاكاة، تامل مشهد خيالي أفضل ألف مرة من تأمل الفضاء الداخلي لمخبأي المعتم والبارد. أنا في السنة الأخيرة من المدرسة الثانوية، ولهذا يحق لي التنقل بين العوالم في فترة الغداء إذا رغبت بذلك، لكني لم أكن أملك المال الكافي لذلك.
      تسجيل الدخول للواحة مجاني، لكن التنقل داخلها ليس كذلك. لم أكن أملك مالاً للتنقل في معظم الأوقات، وعندما يقرع الجرس معلناً نهاية يوم مدرسي آخر يسجل الطلاب الذين لديهم ما يفعلونه خارج الواحة الخروج ويختفون.. بينما قد يرحل آخرون إلى عوالم أخرى داخل الواحة، وكان العديد من التلاميذ يملكون وسائل نقل خاصة بهم داخل الواحة، فمواقف المركبات في كوكب المدارس هذا، كوكب لودوس تعجّ بالأطباق الطائرة والمقاتلات الحربية ومكوكات فضاء قديمة لناسا ومركبات من أفلام سلسلة حرب النجوم وكل أفلام ومسلسلات الخيال العلمي التي أذيعت يوماً. كنت أقف كل مساء أمام المدرسة وأراقب بحزن وحسد رحيل المركبات الجماعي هذا وهي تملأ السماء أمامي، لاكتشاف كل الممكنات المحتملة في هذا العالم، وكان الأولاد الذين لا يملكون مركبات للتنقل يركبون مع أصدقاء أو يستعملون أقرب وسيلة نقل عمومية ممكنة ويتجهون لنوادي الرقص أو حلبات السباق أو حفلات الروك الموسيقية. أما أنا فلا.. أنا لا أذهب لأي مكان، كنت مربوطاً بحبل بهذا الكوكب، أكثر الكواكب مللاً في الواحة بكاملها.
      الواحة هذه هي مكان مهول للغاية.
      كانت تحتوي على بضع مئات من الكواكب حين أطلقوها لأول مرة، وقد ابتكر مبرمجو الشركة وفنانيها كل هذه العوالم من وحي خيالهم، فتجسدت فيها سلاسل الألعاب المألوفة للناس حينها، من ألعاب الحرب بالسيوف وألاعيب السحر إلى مدن كبرى تحكمها الروبوتات وتمتد لتغطي كواكب بكاملها، وكواكب منكوبة بكوارث أودت بالبشرية المفترضة لتعيث بها الزومبيات فساداً، وقد صممت بعض هذه الكواكب بطريقة شديدة التعقيد وبجهد واضح بينما صممت أخرى بعشوائية مثيرة للسخرية واستُمدّت من ألعاب مختلفة دون بذل أي جهد عليها. كل كوكب من هذه الكواكب مأهول بمجموعة متنوعة من الأفاتارات التي يتحكم بها الذكاء الاصطناعي، أي أنها غير خاضعة للبشر، بالإضافة لحيوانات ووحوش وكائنات فضائية وروبوتات لا يمكن لمستخدمي الواحة التفاعل معهم بأي شكل.
      منحت الشركة المصنّعة للواحة أيضاً العديد من التراخيص للعوالم الافتراضية التي كانت موجودة مسبقاً على نطاق ضيّق، فتم إلحاق تلك العوالم بالواحة، ولهذا أُلحقت المحتويات الرقمية التي تم تصميمها لألعاب مثل Everquest أو World of warcraft بالواحة وأضيفت كواكب الألعاب المختلفة إلى كتالوج الواحة المتنامي مع الوقت، ثم أضيفت عوالم أخرى ذات طابع مختلف مثل الـ Matrix مثلاً، وكان آخر العوالم التي تمت إضافتها هو مجرة حرب العوالم الشهيرة بعد إعادة تصميم الكون الذي جرت فيه أجزاء Star Treck بدقّة عالية واحترافية مذهلة. أصبح بمقدور المستخدمين التنقل جيئة وذهاباً بين عوالمهم الخيالية المفضلة، بين Middle Earth. Vulcan. Pern. Arrakis. Magrathea Discworld، Riverworld، Ringworld، عوالم ضمن عوالم.
      قٌسِّمت الواحة إلى سبع وعشرين منطقة مكعبة متساوية من أجل أغراض الملاحة والتنقل، يحتوي كل منها على مئات الكواكب المختلفة. وكانت الخريطة الثلاثية الأبعاد لهذه المناطق السبع والعشرين مطابقة للعبة من الثمانينات اسمها مكعب روبك. وككل الباحثين، علمت من البداية أن الأمر لم يكن مجرد مصادفة. كل منطقة مكعبة طولها عشر ساعات ضوئية أو حوالي 10.8 مليار كيلومتر، مما يعني أنك قادر على قطع المنطقة الواحدة خلال عشر ساعات إذا كنت تتحرك بسرعة الضوء. هذا النوع من التنقل - حيث يقطع المسافر مسافات طويلة جداً كهذه - ليس رخيصاً أبداً، وكانت المركبات القادرة على التحرك بسرعة الضوء نادرة للغاية، كما أنها تحتاج لوقود للحركة. وكان ثمن الوقود الافتراضي للتنقل داخل الواحة بالسفن الفضائية الافتراضية أحد أهم مصادر الدخل للشركة المصنعة للواحة باعتبار أن الدخول إليها مجاني. لكن دخل الشركة الرئيسي كان يأتي من خدمات التنقل الفردي Teleportation، فهو أسرع وسيلة للتنقل لكنه الأغلى ثمناً على الإطلاق.
      كما أن التنقل داخل الواحة لم يكن باهظ الثمن فقط، بل كان خطيراً أيضاً، فكل قطاع مقسم إلى عدة مناطق مختلفة بالحجم والشكل والطابع. بعض المناطق كبيرة إلى درجة أنها أكبر من بضع كواكب مجتمعة، بينما توجد مناطق صغيرة لا يتجاوز حجمها عدة كيلومترات على سطح كوكب واحد. لكل قطاع مجموعة من القوانين والمقاييس، كما أن الألاعيب السحرية فعالة في بعض المناطق وغير فعالة في مناطق أخرى، وهذا ينطبق على التقنيات أيضاً. فإذا دخلت بسفينتك الفضائية على سبيل المثال إلى منطقة لا تعمل التكنلوجيا داخلها فستتوقف محركات مركبتك عن العمل ما أن تقطع حدود المنطقة الجديدة، وستضطر عندها لاستئجار ساحر تافه ذي لحية رمادية لتحريك مركبتك بتعويذة سحرية ودفعها إلى اقرب منطقة تعمل التكنولوجيا فيها.
      هناك مناطق ثنائية قابلة للتكنلوجيا والسحر معاً وهناك مناطق لا تحتوي على أي من تلك. وهناك مناطق لا يسمح فيها بالصراعات بين لاعبين اثنين بينما لا تسمح مناطق أخرى سوى بصراعات ثنائية وهكذا.
      لا بد من توخي الحذر حين دخول منطقة جديدة، لا بد من أن يكون المرء على أهبة الاستعداد لأي تغييرات محتملة في عالم يخلو من المستحيل.
      ولكن، كما قلت.. لا مشكلة عندي، فأنا عالق على كوكب المدرسة هذا.
      تم تصميم كوكب لودوس هذا ليكون مكاناً خاصاً بالتعلم، أي أنه خال تماماً من أي منصة بحث أو منطقة ألعاب. لا يحتوي سوى على مئات المناطق التعليمية المتطابقة المفصولة عن بعضها بحقول خضراء شاسعة وحدائق مهندسة بشكل رائع الجمال، وأنهار ومروج وغابات فريدة. لا قلاع ولا أقبية ولا مركبات عظيمة تجوب المدار لأركبها.. لا وحوش ولا كائنات فضائية لأحاربها، لا كنوز مسحورة لأجدها. وكان هذا يقتلني.. لأسباب كثيرة.
      إتمام المراحل ومحاربة الوحوش وجمع الثروات والكنوز الافتراضية هي الطريق الوحيدة لأفاتار فقير مثلي للصعود على سلم المستويات، الحصول على النقاط الناجمة عن تلك الجوائز والانتصارات يؤهل أفاتاري ويزيد من قوته وقدراته.
      لم يكترث كثير من رواد الواحة بمقدار قوة أفاتارهم ولم يتكلفوا عناء رفع مستواها، ولم يستعملوا الواحة سوى للمتعة والتسلية أو التسوق والعمل والتسكع برفقة الأصدقاء. وكانوا يتجنبون دخول أي منطقة ألعاب تحسباً لأي هجوم محتمل من لاعبين آخرين لأن أفاتاراتهم تفتقر لوسائل الدفاع والهجوم. إذا بقي المرء في المناطق الآمنة مثل كوكب لودوس هذا فلا داع للقلق من سرقة أفاتاراتهم أو اختطافها أو قتلها حتى.
      هذا السجن يقتلني حقاً.
      أنا متأكد من أني لن أجد بيضة هاليداي إلا إذا دخلت أخطر مناطق الواحة، وإذا لم أكن قوياً ومسلحاً بما يكفي للدفاع عن أفاتاري فلن أبق حياً لمدة طويلة.
      تدبرت خلال السنوات الخمس المنصرمة أمر رفع مستوى أفاتاري ببطء شديد إلى المستوى الثالث، ولم تكن هذه بالمهمة السهلة، إذ اضطررت للركوب مع طلاب آخرين للوصول إلى كواكب أخرى حين نتفق على الذهاب إلى نفس الكوكب - وغالباً ما كنت أركب مع أيك. وكنت أذهب للكواكب التي يستطيع أفاتاري الصمود عليها لضعفه. كنت أطلب منهم إنزالي قرب نقطة بداية المستوى الجديد، ضمن منطقة الألعاب وأقضي الليل كله أو عطلة نهاية الأسبوع بكاملها في القضاء على العفاريت والأرواح الشريرة والوحوش ذات المستويات المنخفضة لأنها كانت اضعف من أن تتمكن من قتل أفاتاري. كان أفاتاري يحصل على بعض النقاط كلما تمكن من قتل أحدها، وتتناثر هذه النقاط المصممة على شكل عملات فضية حول الوحش الذي تقتله، وتتحول مباشرة إلى مال افتراضي أستعمله على الفور لأدفع لقاء إيصالي إلى لودوس مرة أخرى، وغالباً ما كان ذلك يحصل قبل رن الجرس الأخير مباشرة. أحياناً يمنحني قتل أحد تلك الوحوش غرضاً ما، وهذه هي الطريقة التي حصلت بها لأفاتاري على درع وسيف وترس.
      توقفت عن الركوب مع أيك مع نهاية العام الدراسي المنصرم لأن أفاتاره اجتاز المستوى الثالث عشر بنجاح ولهذا بات يسافر الآن إلى كواكب غير آمنة بالنسبة لأفاتاري. لم يكن يمانع نقلي لأي مكان أريده لكن بقائي هناك واحتمال عدم تمكني من الفوز بشيء كان يمنعني من الذهاب، لأن الخسارة تعني البقاء محتجزاً على ذلك الكوكب وعدم الذهاب للمدرسة لعدم استطاعتي دفع تكلفة العودة. ولم يكن هذا عذراً مقبولاً للغياب. كما أني وصلت إلى الحدّ الأعلى من الغياب غير المبرر مما يعني أني معرّض لخطر الفصل من المدرسة بالفعل. إذا فُصلت من المدرسة سأضطر لإعادة جهاز التحكم والنظارة الخاصين بالدخول إلى الواحة، والأسوأ من هذا كله هو أني سأنقل مرة أخرى إلى مدرسة في العالم الحقيقي لأنهي سنة التخرج هناك. لا يمكنني المخاطرة بذلك.
      ولهذا لم أكن أغادر لودوس سوى لماماً. كنت محتجزاً هنا، وعالقاً في المستوى الثالث، والأفاتار المتوقف في المستوى الثالث هو أمر محرج للغاية. لا يمكن لباحث أن يأخذ أفاتاراً في المستوى الثالث على محمل الجدّ ما لم يكن على الأقل في المستوى العاشر. ومع أني بدأت البحث عن البيضة من اليوم الأول إلا أن الجميع يعتبرونني إلى اليوم لاعباً مستجداً حديث العهد. وهذا يفوق الإحباط بدرجات بعيدة.
      حاولت بيأس الحصول على عمل بدوام جزئي بعد المدرسة لكسب قليل من المال يكفيني للحركة لا غير. تقدمت لعشرات الوظائف في مجال الخدمات التقنية والبرمجة، لكن الأمر برمته ذهب أدراج الرياح. لا طائل من البحث.. فملايين خريجي الجامعات البالغين لا يستطيعون إيجاد وظيفة لهم. دخل الركود العظيم عقده الثالث وما زالت البطالة في أعلى مستوياتها، حتى أن فترة الانتظار للعمل في متاجر الطعام القريبة من منزلي تطول لأكثر من عامين لشدة الإقبال وانعدام الوظائف.
      بقيت عالقاً في المدرسة لكل تلك الأسباب، شعرت أني طفل موجود في أكبر صالة ألعاب دون نقود، طفل بائس خالي الوفاض بلا حيلة، لا يملك سوى مشاهدة الآخرين وهم يلعبون.

      
0005
      اتجهت إلى صفي المفضل بعد فترة الغداء، وهو صف مادة دراسات الواحة المتقدمة، وهي مادة اختيارية في السنة الأخيرة من الثانوية نتعلم فيها تاريخ الواحة. بإمكاني الحصول بسهولة على أعلى الدرجات فيها.
      كرّست كل وقت فراغي خلال السنوات الخمس المنصرمة في تعلم ما يمكنني عن جيمس هاليداي، درست حياته وإنجازاته واهتماماته بعمق. قرأت كل سير حياته التي كتبت ونشرت بعد وفاته، وهي أكثر من عشرة سير، كما حفظت عن ظهر قلب الأفلام الوثائقية التي تحدثت عن حياته، وأخيراً، قمت بالتمعن في كل كلمة كتبها هاليداي ولعبت كل لعبة لها أي علاقة بالمسابقة واحتفظت بملاحظاتي في دفتر سميته يوميات الكأس المقدسة بعد مشاهدة الجزء الثالث من فيلم إنديانا جونز.
      وكلما تعمقت في حياته أكثر، كلما كبر في نظري.. بدا لي إلهاً بين مهابيل التكنولوجيا الآخرين، كياناً قدسياً لا يضاهى ولا يقارن بأحد. ترك هاليداي بيت والديه بعد تخرّجه من المدرسة الثانوية خالي الوفاض لا يحمل معه من زاد سوى ذكائه المتقد ومخيلته العظيمة، واستعملهما للوصول للشهرة العالمية والثراء الفاحش. خلق من بنات أفكاره كوناً وواقعاً جديداً يقصده معظم البشر كل لحظة للهرب من حياتهم، وفوق كل هذا، حوّل وصيته الأخيرة إلى أكبر لعبة مسابقات في التاريخ بأسره.
      كنت أقضي معظم حصة دراسات الواحة المتقدمة في إزعاج استاذها، السيد سايدر، عبر الإشارة إلى الأخطاء المنتشرة في كتاب المادة أو إلقاء الضوء على سلوكيات هاليداي القريبة من موضوع البحث، وكنت الوحيد الذي يعتقد بأنها مهمة أو مثيرة للاهتمام. توقف الأستاذ عن منحي الإذن للحديث في الصف بعد مضي عدة أسابيع من بداية العام ما لم يكن هناك غيري ممن يقدر على الإجابة.
      قرأ الأستاذ اليوم علينا مقاطعاً من كتاب سيرة حياة هاليداي بعنوان: The Egg Man. وهو واحد من أفضل المبيعات، وقد قرأته أربع مرات. قاومت خلال المحاضرة رغبة جامحة في مقاطعته لإلقاء الضوء على تفاصيل مهمة أغفلها الكتاب، ثم بدأت أدون الملاحظات حول النواقص، وحاولت مرة أخرى اكتشاف أسرار حياة هاليداي والإحاطة بالأدلة الغريبة التي اختار بنفسه أن يتركها واضحة للعيان.
***
      ولد جيمس دونوفان هاليداي في 12 حزيران عام 1972 في ميدلتاون التابعة لولاية أوهايو، وكان ولداً وحيداً لأب ميكانيكي سكير وأم بائسة تعمل كنادلة في مقهى.
      كان جيمس طفلاً لامعاً بكل المقاييس لكنه كان فاشلاً اجتماعياً، كان يعاني بشدة للتواصل مع المحيطين به، ورغم ذكاءه الخارق إلا أنه لم يحصل سوى على أدنى الدرجات لأن اهتمامه كان منصباً كلياً على الكمبيوتر والكتب المصورة وروايات الخيال العلمي وألعاب الفيديو قبل كل شيء آخر.
      كان هاليداي يجلس وحيداً في أحد الأيام في مقهى المدرسة ويقرأ كتاباً يشرح طريقة لعب إحدى الألعاب. خلبت تلك اللعبة لبه مع أنه لم يلعبها من قبل. لاحظ زميله في الصف أوغدن مورو الكتاب في يده فدعاه لحضور جلسة لعب في بيته. وهناك.. في قبو بيت زميله مورو، تعرف هاليداي على مجموعة مهووسين بالألعاب مثله تماماً، وقبلوه بينهم على الفور، وحظي هاليداي لأول مرة في حياته بمجموعة أصدقاء.
      أصبح مورو هذا في النهاية شريك هاليداي ويده اليمنى وصديقه الأوحد، وقد شبّه العديد من الناس تلك الشراكة والصداقة التي جمعت بينهما بالصداقة التي جمعت بين جوبس ووزنياك، أو صداقة لينون بمكارتني. تحولت علاقتهما إلى شراكة قُدِّر لها تحويل مسار تاريخ البشرية.
      صمم هاليداي أول لعبة بيديه في سن الخامسة عشرة، وسماها Anorak"s Quest. برمجها بلغة البيزك على جهاز كمبيوتر قديم حصل عليه كهدية لعيد الميلاد، مع أنه طلب من والديه جهازاً متطوراً أغلى من ذاك. وتجري أحداث هذه اللعبة الأولى في بلاد تدعى كتونيا. أمّا اسم أنوراك فكان الاسم الذي اطلقته عليه طالبة تبادل جاءت من بريطانيا للدراسة في أمريكا، وقد عشق الاسم فاستعمله ليكون اسم البطل، الساحر الأعظم الذي سيظهر فيما بعد في كثير من الألعاب.
      صمم هاليداي هذه اللعبة للمرح، ليلعبها مع أصدقاءه، فأدمنها الجميع وقضوا ساعات لا حصر لها في محاولة حلّ الغازها، وأقنعه مورو بانها أفضل من معظم الألعاب الشائعة في السوق وشجّعه لبيعها، ثم ساعده على تصميم غلاف بسيط لتغليفها ونسخاها معاً على أقراص مرنة ثم وضعاها داخل أكياس بلاستيكية بسيطة مع ورقة تعليمات صغيرة واحدة. باعاها أولاً لمتجر الألعاب المحلي، ولم يقدرا بعد فترة وجيزة على إيجاد الوقت اللازم لنسخ كل النسخ المطلوبة منها لشدة الطلب عليها.
      قررا فيما بعد إنشاء شركتهما الخاصة وسمياها GREGARIOUS GAMES، وباشرا أعمال الشركة الجديدة من قبو مورو. بعد ذلك، قام هاليداي ببرمجة نسخ من اللعبة لشركات كبرى مثل آبل وأتاري وكومودور، فيما راح مورو يضع إعلانات عنها في العديد من مجلات الكمبيوتر، وخلال ستة أشهر من ذلك، احتلت اللعبة مركز أكثر الألعاب مبيعاً حول البلاد كلها. تخرج كل منهما بصعوبة بالغة من المدرسة الثانوية لأنهما أمضيا معظم وقتهما في السنة الأخيرة من الثانوية في العمل على اللعبة، وبدلاً من التسجيل في الجامعة، ركّزا على بناء شركتهما الجديدة، التي باتت أكبر من أن يحتويها قبو مورو، فانتقلا بها إلى مكتبهما الرسمي الأول عام 1990 في مدينة كولومبس التي تقع أيضاً في ولاية أوهايو.
      اجتاحت الشركة الصغيرة الجديدة سوق الألعاب خلال العقد التالي بإطلاق سلسلة من أفضل الألعاب مبيعاً، وكانت جميعاً ألعاباً يخوضها بطل وحيد ضد العديد من الصعاب والألغاز، ووضعت شركتهما معاييراً جديدة للألعاب، وأحدثت ثورة في تحدي ما يمكن للكمبيوترات أن تفعله في ذلك الزمان.
      كان لأوغدن مورو شخصيةً جذابةً بالفطرة، مما أهله لتولي شؤون الشركة وعلاقاتها العامة، فكان يبتسم للناس ابتسامته الخلابة في المؤتمرات الصحفية رغم ارتداءه لنظارة قصر النظر ذات الإطار المعدني ولحيته الكثّة وصحته الزائدة وقصر قامته، ويستعمل قدرته العجائبية على الترويج الإعلامي الهائل لمنتجات شركتهما. بينما بدا للجميع أن هاليداي نقيض شريكه في كل شيء، فهو طويل القامة، نحيل البنية، خجولاً إلى حدّ الألم، وكان يفضل البقاء خارج الصورة قدر الإمكان.
      قال الموظفون في الشركة في تلك الحقبة بأن هاليداي كان يغلق باب مكتبه ليبرمج المزيد والمزيد من الألعاب، دون طعام ولا نوم ولا تواصل مع أي شخص لأيام، وأحياناً كان يبقى في الداخل لأسابيع.
      وفي المرات القليلة التي وافق هاليداي على إجراء مقابلات معه، بدا غريب الأطوار حتى بالنسبة لمجانين الكمبيوتر مثله، إذ كان يفرط في الحركة، ولا يملك أي مهارة في التواصل الاجتماعي إلى درجة أن المذيع كان يظن أنه مريض نفسياً. وكان يتكلم بسرعة شديدة تمنع المستمع غالباً من فهم جمله، كما أن ضحكته كانت صاخبة غير مفهومة ولا مبررة، لأنه كان غالباً يضحك على أمر لا يفهمه أحد سواه. وعندما شعر هاليداي مرة بالممل أثناء مقابلة تلفزيونية نهض وترك المقابلة هكذا بكل بساطة.
      كان هاليداي أيضاً معروفاً بهوسه ببضعة أشياء، لكن أهمها هو هوسه بالألعاب وروايات الخيال العلمي والأفلام السينمائية، وكان متعلقاً بشكل هائل بحقبة الثمانينات، وهو العقد الذي أمضى فيه فترة مراهقته، كان يتوقع من المحيطين به الوقوع أسرى لنفس الهوس، مما كان يدفعه للتخلص ممن لم يكن يشاطره هوسه هذا. اشتُهر أيضاً بأنه كان يطرد موظفيه القدامى إذا لم يتعرفوا على جملة اقتبسها من أحد أفلامه المفضلة أو إذا اكتشف جهلهم بأحد مسلسلات الرسوم المتحركة أو الكتب المصورة أو الألعاب القديمة، وكان مورو يعيدهم للخدمة دوماً جوت أن يلحظ هاليداي عودتهم مطلقاً.
      ومع مرور السنين، تدهورت مهارات هاليداي الاجتماعية أكثر فأكثر، وقد قام علماء بالعديد من الأبحاث حول نفسيته وعقليته بعد وفاته، واستنتج العلماء من التزامه الوسواسي بروتين يومي لا يحيد واستغراقه بالعديد من المجالات الغامضة أن هاليداي عانى متلازمة أسبيرغر، أو ما يُعرف عالمياً بمرض التوحّد.
      لم ينتقده أحد على الرغم من شذوذ أفكاره وخروجها عن السياق المقبول، وانتشرت الألعاب التي اخترعها كالنار في الهشيم، أدمن الناس لعبها، ومع نهاية القرن العشرين، تحوّل هاليداي إلى اهم وأعظم مصمم ألعاب في عصره، ويقول البعض بأنه أعظم مصمم ألعاب في التاريخ بأسره.
      كان مورو مبرمجاً لامعاً في مجاله، لكن موهبته الحقيقية كمنت في إدارة الأعمال، حيث أدار بنفسه موضوع التسويق لألعاب الشركة الأولى إلى جانب مساعدته في برمجة بعضها، كما خطط لتوزيع كل البرامج التي أنتجتها الشركة وحصد نتائج باهرة. وعندما طرحا أسهم شركتهما في سوق الأسهم، حلّقت أسعار أسهمها إلى الأعالي خلال لحظات.
      تحوّل كل منهما إلى مليونير مع بلوغهما الثلاثين من العمر، فاشتريا قصرين في شارع واحد، واشترى مورو سيارة لامبرغيني وقضى أوقاتاً طويلة في التجوال حول العالم، بينما اشترى هاليداي واحدة من سيارات الديلوريان التي استُعملت بالفعل في فيلم (العودة إلى المستقبل) وقضى معظم وقته أمام شاشة حاسبه ولوحة المفاتيح وتمكن بسبب ثروته الهائلة من جمع ما سيتحول فيما بعد إلى أكبر مجموعة خاصة من ألعاب الفيديو الأصلية وتماثيل سلسلة حرب النجوم وعلب الطعام التي تحمل رسوم أفلام الثمانينات والكتب الهزلية المصورة.
      بدا للجميع أن الشركة تمرّ بفترة سبات حين وصلت على قمة نجاحها، مرت عدة سنوات دون إطلاق أي لعبة جديدة. صرّح مورو للصحافة حينها بأن الشركة تعمل على إنتاج مشروع طموح سينقل العالم إلى اتجاه مختلف كلياً، وكانت تصريحاته تلك مبهمة لا تخلو من الألغاز. انتشرت شائعات تقول بأن الشركة تعمل على إنتاج آلات جديدة خاصة بألعاب جديدة، وأن مشروع الشركة ينهكها مادياً ويستهلك كل مدخراتها. كما كانت هناك مؤشرات على استثمار كل من مورو وهاليداي لثروتيهما في مشروع الشركة الجديد، فسرت شائعة تؤكد اقترابهما من الإفلاس.
      عندها، في شهر كانون الأول من عام 2012، غيّرت الشركة اسمها إلى Gregarious Simulation System، وأطلقا تحت هذه الراية الجديدة منتوجهما الجديد والوحيد، ألا وهو الواحة.
      غيّرت الواحة طريقة حياة وعمل وتواصل البشر، وأعادت تشكيل مفهوم الترفيه والتواصل الاجتماعي والسياسة العالمية، ومع أنها طُرحت في البداية كلعبة كبرى مخصصة للاعب وحيد، إلا أنها تحولت بسرعة واطراد إلى طريقة حياة جديدة.
***
      كانت ألعاب المحاكاة الرقمية ذات المناطق والبيئات المختلفة قبل نزول الواحة إلى الأسواق، فكان آلاف اللاعبين يتواجدون سوياً داخل عالم رقمي يدخلونه عبر الإنترنت، وكان حجم هذه المناطق صغيراً نسبياً، إذ يتألف الجزء من عالم وحيد أو عشرة عوالم أو كوكباً صغيراً لا غير. لم يتمكن اللاعبون من الرؤية سوى من خلال شاشات الكمبيوتر ثنائية الأبعاد أمامهم، ولم يتفاعلوا مع الألعاب سوى عن طريق لوحات التحكم والفأرة والأجهزة القديمة المألوفة.
      أما شركة هاليداي فقد قامت بدفع مفهوم اللعب إلى مستوى قياسي آخر، إذ لم تحصر الواحة لاعبيها ضمن كوكب وحيد ولا عشرة كواكب، بل احتوت منذ البداية على مئات الكواكب التي ازدادت في النهاية لتبلغ الآلاف، وتركتها للناس كي يكتشفوها. كان كل منها مهندساً ومزوداً بأدق التفاصيل، وصولاً حتى البعوض وأوراق العشب الصغيرة الرقيقة، والريح وتغيرات الطقس، وبإمكان اللاعب أن يتجول في كوكب دون أن يصادف نفس المنطقة مرتين. كان تصميم تلك المحاكاة وتجسديها للحياة بكل أشكالها مثيراً للذهول والدهشة حتى في نُسخِها المبكرة.
      وصفها هاليداي ومورو "بالواقع الافتراضي المفتوح"، كون متغيّر رقمي يمكن للجميع دخوله عبر الإنترنت عن طريق جهاز الكمبيوتر المنزلي أو أداة تحكم الألعاب العادية. كل ما يتوجب على اللاعب فعله هو تسجيل الدخول للهرب من هموم الحياة اليومية القاتلة وهناك فقط، يمكنه خلق شخصية جديدة وحياة جديدة لنفسه، بالشكل الذي يريد وبتحكم كامل بشكله وحركاته ليظهر للآخرين كما يحب ويرضى. يمكن لأصحاب الوزن الزائد في الواحة أن يكونوا ضعاف البنية، ويمكن للقبيح أن يصبح جميلاً، ويمكن للخجول أن يصبح مقداماً جريئاً، والعكس صحيح أيضاً. بإمكانك تغيير اسمك وعمرك وجنسك وطولك ووزنك وصوتك وشعرك ولونه وبنيتك، كما بإمكانك أن تبدو مختلفاً عن البشر، فتظهر بشكل قزم أو عفريت أو مخلوق فضائي أو أي كائن خرافي تريده وتستمده من فيلم أو أسطورة أو رواية.
      يمكنك في الواحة أن تكون ما تريد دون كشف هويتك الحقيقية لأن سرية هويتك مضمونة تماماً.
      يمكن لمستخدمي الواحة أيضاً تغيير المحتوى الافتراضي للعوالم داخلها، أو خلق عوالم جديدة كلياً. لم يعد وجود المرء افتراضياً محصوراً بملف شخصي موجود على شبكة اجتماعية.. في الواحة يمكنك إنشاء كوكبك الخاص وبناء قصر افتراضي كما تحب ودعوة آلاف الأصدقاء لحفلة تقيمها، ويمكن لهؤلاء الأصدقاء أن يوجدوا في مناطق زمنية مختلفة عنك، يمكن لأصدقائك أن ينضموا إليك رغم تواجدهم في مناطق مختلفة من العالم.
      تتلخص مفاتيح نجاح الواحة في الجهازين الجديدين الذين ابتكرتهما الشركة، واللازمين لدخول عالم المحاكاة الرقمي، ألا وهي نظارة الرؤية والقفازات اللمسية.
      ونظارة المحاكاة الرقمية أكبر بشكل طفيف من النظارات الشمسية الاعتيادية، لها قياس واحد، وتستعمل أشعة الليزر ذات التركيز الخفيف لترسم واقع الواحة الافتراضي حول شبكية العين، وغمر كامل مجال الرؤية في عالم يدور كلياً داخل شبكة الإنترنت. سبقت نظارات المحاكاة الرقمية التي ابتكرتها الشركة النظارات البائسة المتوفرة في الأسواق في ذلك الوقت بسنوات ضوئية، ومثّلت نقلة نوعية في تكنولوجيا العالم الافتراضي، كما فعلت القفازات أيضاً، حيث مكنت تلك القفازات مستعمليها من التحكم بيدي الأفاتار والتفاعل مع البيئة الافتراضية كما لو كان الشخص موجوداً داخلها بالفعل. عندما تدخل ذلك العالم وتحمل شيئاً ما بيدك على سبيل المثال، أو تقود مركبة فإن القفازات تدفعك للشعور حسّياً بالأشياء والأسطح والأماكن التي لا توجد إلا افتراضياً، أي أنها غير موجودة بتاتاً على أرض الواقع وكأنها في يدك، أو أمامك. القفازات تسمح لك - كما تقول الإعلانات - بالوصول إلى كل ما هو موجود في الواحة، بلمسها حقاً. حوّلت القفازات والنظارة تجربة دخول الواحة إلى تجربة لا تضاهى، ما أن يتذوقها المرء حتى يدمنها.. إلى تجربة تغير حياتك بلا رجعة.
      كما كان البرنامج الجديد الذي يشغل هذه المحاكاة الرقمية - الواحة - كشفاً تكنولوجياً على جميع الأصعدة، لأنه تغلب على محدودية النظم الرقمية القديمة التي كانت تقيّد محاولات المحاكاة القديمة. إذ كانت المحاكاة القديمة محدودة بحجم العالم الذي يدور داخلها، كما أنها لم تكن تستطيع استيعاب أكثر من بضعة آلاف من اللاعبين في الوقت نفسه. كانت تلك المحاولات تفقد سرعتها كلما ازداد عدد اللاعبين وتتوقف الأفاتارات لبطء الشبكة، فابتكر هاليداي للواحة نوعاً جديداً من نظم التشغيل الذكية القادرة على استمداد قدرة معالجة إضافية من كل جهاز كمبيوتر متصل بها، وهكذا تمكنت الواحة خلال الساعات الأولى من طرحها في الأسواق من استيعاب أكثر من خمسة ملايين مستخدم دون أي بطء في التشغيل أو أخطاء من أي نوع.
      روّجت الشركة الواحة بحملة إعلانية مهولة، على شبكات التلفزيون واللوحات الإعلانية الكبرى في الشوارع والإعلانات الرقمية، حيث ظهرت الواحة بشكل مساحة خضراء ساحرة تحتوي على بحيرة زرقاء براقة محاطة بأشجار النخيل وسط صحراء شاسعة.
      مثّل هذا المسار الجديد للشركة نجاحاً منقطع النظير من يومه الأول، ولأن الواحة كانت الحلم الذي راود خيال الناس لعقود بلا طائل. تمّكنت الشركة أخيراً من ابتكار "الواقع الافتراضي" الذي لطالما راود خيال الناس، وكان أفضل بكثير مما تخيّلوا. كانت الواحة يوتوبيا حقيقية، وأهم ما فيها أنها مجانية.
      حصلت معظم الألعاب التي تدور أحداثها على الإنترنت على دخلها وأرباحها عبر فرض رسوم اشتراكات شهرية على المستخدمين للدخول إليها، أما شركة الواحة فقد فرضت رسم دخول لمرة واحدة فقط، يتم دفعه حين تسجيل الدخول للمرة الأولى بمقدار خمس وعشرين سنتاً لا غير، يمكن لصاحب هذا الملف حينها أن يدخل الواحة مجاناً مدى الحياة، فكانت الدعايات تقول: الواحة، أعظم لعبة فيديو في التاريخ، كلفتها ربع دولار لا غير.
      قدّمت الواحة للناس مهرباً من الواقع البشع الذي يعيشونه في عصر الثورات الاجتماعية والانقلابات الفكرية، بشكل رخيص وقانوني وآمن ولا يؤدي إلى الإدمان - طبياً. ساهمت أزمة الوقود العالمية في ازدياد شعبية الواحة باطراد، إذ استحال على الفرد العادي دفع تكاليف التنقل بالطائرة أو السيارات بسبب ارتفاع أسعار الوقود بشكل جنوني، مما جعل الواحة المكان الوحيد الذي يمكن للناس أن يتنقلوا فيه بحرية. وفيما انتهى عصر الوقود الرخيص والوفير، انتشر فيروس الفقر بشكل جنوني مما دفع المزيد والمزيد من الناس كل يوم لدخول عالم هاليداي ومورو الافتراضي بلا رجعة.
      لافتتاح أي عمل داخل الواحة يضطر المرء لاستئجار أو شراء عقار داخلها من الشركة، وسمّى مورو تلك العقارات بالعقارات "السريالية". ولأنهما توقعا ذلك قبل افتتاح الواحة قاما بترك القطاع الأول منها جانباً وسمّياه منطقة الأعمال الرقمية، ثم راحا يبيعان قطعاً منه ويؤجران الملايين من العقارات فيه. تم إنشاء المجمعات التجارية الكبيرة إلى درجة مقارنتها بحجم المدن بلمح البصر، وغزت واجهات المحلات التجارية كواكب بأكملها كما يغزو العفن سطح برتقالة.. لم يكن انتشار المدنية سهلاً إلى هذا الحد كما أصبح اليوم.
      باعت الشركة أدوات ومركبات للتنقل داخل الواحة بالإضافة للعقارات والأراضي التي لم تكن موجودة إلا في الخيال بمليارات الدولارات، تحولت الواحة إلى جزء أساسي من حياة الناس اليومية الاجتماعية، فباتوا على استعداد لدفع مبالغ نقدية طائلة لدعم أفاتاراتهم الخيالية بالأكسسوارات، كالملابس والمفروشات والبيوت والسيارات الطائرة والسيوف السحرية والأسلحة بأنواعها. ليست هذه الأشياء سوى بايتات، أي أرقام 1، و0 في بيانات الشركة لكنها كانت تعني الكثير للناس. كانت تكلفهم المال لكنها لم تكن تكلف الشركة شيئاً، ولهذا فإن كل سنت يدفعه الناس كان يصب في خزنة الشركة لأنه ثمن شيء غير موجود بالفعل، كان ربحاً صافياً. لقد مكن هذا الواقع الافتراضي الجديد الأمريكان من استئناف حياتهم التي اعتادوها، الحياة الاستهلاكية المتمحورة حول التسوق، والتسوق فقط، رغم الأزمة المالية المستمرة.
      
      تحولت الواحة بسرعة إلى الاستعمال الشعبـي واسع النطاق والوحيد للإنترنت، إلى أن بات اسمها معادلاً للإنترنت، وتحولت الكلمتين إلى مرادفين لبعضهما، والطريقة السهلة التي يتمكن المرء من خلالها من الدخول إلى الواحة - عبر النظارة والقفازات - إلى أكثر طريقة شائعة لاستعمال الكمبيوتر.
      حصل مليارات من البشر على عمل داخل الواحة وأمضى مثلهم الكثير من الوقت في اللعب داخلها قبل مرور وقت طويل على طرحها إلى الأسواق. بعض الناس المقيمين في قارات مختلفة التقوا داخل الواحة، وقعوا في الحب وتزوجوا دون أن يلتقوا فعلاً، وبدأت الخطوط والحدود الفاصلة بين الشخص وأفاتاره في الاختفاء من عقول الناس.
      كانت الواحة فجر عصر جديد، عصراً تقضي فيه معظم البشرية وقتها داخل عالم افتراضي مُتخيّل، داخل لعبة.

      
0006
      مرّ ما تبقى من يومي المدرسي بسرعة إلى أن وصلنا إلى الحصة الأخيرة، ألا وهي حصة اللغة اللاتينية.
      يفضل معظم التلاميذ تعلم لغة أجنبية قد يحتاجونها في يوم من الأيام، كالهندية أو الإسبانية أو حتى لهجة المندرين المتفرعة عن الصينية. لكني قررت تعلم اللاتينية لأن هاليداي اختارها في المدرسة الثانوية، كما أنه استعمل كلمات وعبارات لاتينية في تصميم ألعابه الأولى، ولسوء الحظ، فشلت معلمة اللغة في شد انتباهنا لدروسها وتحويلها لدروس ممتعة حتى مع استعمال الوسائل غير المحدودة المتاحة في الواحة. وها هي اليوم - الآنسة رانك - تراجع بعض الأفعال التي أحفظها عن غيب، فجرفتني الأفكار بعيداً.
      كانت المحاكاة تمنع الطلاب الجالسين في الصف من دخول أي برامج ممنوعة من قبل الأستاذ، لمنع الطلاب من مشاهدة الأفلام أو اللعب أو التحدث مع الآخرين بدل الانتباه للدرس. ولحسن الحظ، اكتشفت حيلةً معلوماتيةً في مكتبة المدرسة عندما كنت في السنة الدراسية الأولى، مما مكنني من قراءة أي كتاب أريده أثناء الدروس. ولهذا، كنت أقرأ ما أشاء عندما أشعر بالملل في الحصص.
      تحولت مذكرات هاليداي إلى كتابـي المقدس، ولم تكن متوفرةً بالطبع سوى بشكل إلكتروني، لكني كنت أرغب في قراءتها في أي وقت، ليلاً ونهاراً، حتى عندما تنقطع الكهرباء في التلال، لهذا وصلت طابعة قديمة أصلحتها من الأنقاض بجهازي وطبعت نسخة ورقية من الكتاب ووضعت الورق في مصنّف واحتفظت به في حقيبتي ثم قرأتها بلا كلل مراراً وتكراراً إلى أن حفظتها عن ظهر قلب.
      يذكر كتاب هاليداي آلاف الكتب والمسلسلات والأفلام والأغاني والروايات المصورة والألعاب المفضلة له. أغلب هذه الأشياء تعود لأكثر من أربعين عاماً، ولهذا لم أكن قادراً على الوصول لنسخة رقمية منها على الواحة. فاضطررت لاستخدام برنامج غير قانوني خاص بالوصول إلى البيانات غير المتاحة للعامة، يستعمله الباحثون حول العالم، واسمه غَنْتورنت.
      لم أسلك يوماً خلال بحثي عن البيضة أي طريق مختصر، فقرأت خلال السنوات الخمس المنصرمة كل ما ذُكر في مذكرات هاليداي من مؤلفات آدامز وفونغت وستيفنسن ومورغان وكينغ وكارد وبراتشيت وبروكس وبرادبري، بالإضافة لهالدمان وهنلن وتولكين وجيبسون وجايمان وسالزي وزلازني. قرأت كل روايات الكتّاب المفضلين لهاليداي، ولم أقف عند هذا الحدّ. شاهدت أيضاً كل فيلم أشار له الكتاب مثل حرب النجوم ومطاردو الأشباح والعبقري وانتقام العباقرة الخ. وأعدت مشاهدتها جميعاً إلى أن حفظت مشاهدها حرفياً.
      التهمت كل ما أشار له هاليداي باسم: "الثلاثيات المقدسة" والذي يتألف من الأفلام: حرب النجوم، سيد الخواتم، المايتركس، ماكس المجنون، العودة إلى المستقبل وإنديانا جونز.
      كما اجتهدت في مشاهدة جميع أفلام مخرجيه المفضلين، مثل كاميرون وجيليام وجاكسون وفينشر وكوبريك ولوكاس وسبيلبرغ وتارانتينو وبالطبع كيفن سميث.
      قضيت شهوراً في مشاهدة فيلم جون هاجز المخصص للمراهقين وحفظ كل حرف من الحوار فيه.
      لا تقرص الحياة إلا الخنوع، لا يحيا سوى الجريء.
      
      يمكن القول بأني تمكنت من جميع الخيوط.
      كما درست Monty Python، و"الكأس المقدسة" وكل أفلامهم وألبوماتهم وكتبهم وكل حلقة أصلية أنتجتها BBC، بما فيه الحلقتين اللتين لم تُذاعا أبداً وأنتجتهما الشركة لصالح التلفزيون الألماني.
      لم أكن على استعداد لإغفال أي تفاصيل.
      لا يمكن أن يفوتني أي شيء واضح.
      وفي نقطة معينة، بدأت أشعر أني تجاوزت حدود الطبيعة.
      قد أكون بالفعل على حافة الجنون.
      شاهدت كل حلقات مسلسلات البطل الأمريكي العظيم، وذئب الهواء، وفريق النخبة، وقاتل الفرسان وعثرات العلوم وسلسلة افتح يا سمسم.
      ماذا عن مسلسل عائلة سيمبسنز؟
      أنا أعرف شوارع مدينة سبرنغفيلد التي تدور فيها أحداث المسلسل أكثر مما اعرف شوارع مدينتي.
      حرب النجوم؟ أعرفها كباطن يدي أيضاً.. أعرف سفنها من الداخل والخارج شبراً شبراً. شاهدت الأجزاء جميعها بالتسلسل الزمني والمسلسلات التي اقتبست عنها بالتسلسل الزمني أيضاً.
      درست سلاسل الرسوم المتحركة التي كان التلفزيون يذيعها صباح كل يوم سبت في الثمانينات.
      حفظت أسماء كل المتحولين والوحوش وأبطال المسلسلات، لأن المعرفة هي نصف المعركة.
      واليابان.. ماذا عنها؟ هل درست كل ما يخص اليابان؟
      نعم بالطبع، كل الأفلام الكرتونية التي أنتجتها أستديوهات اليابان.
      لم اكن مجرد هاوٍ.
      لم اكن واحداً ممن يرغبون في تمضية الوقت في فعل شيء ما.
      حفظت كل كلمة قالها بيل هيكس يوماً على المسرح.
      أما الموسيقى.. فلم يكن أمرها سهلاً، لقد قضيت عليها وقتاً أكثر من غيرها.
      كانت الثمانينات عقداً طويلاً (عشر سنوات كاملة)، ولا يبدو أن هاليداي كان يتمتع خلالها بذوق ثابت، لأنه استمع على ما يبدو لكل شيء، ففعلت مثله.
      موسيقى البوب والروك والبانك والهيفي ميتال. كل شيء.
      احترقت في حمى الديسكو لأكثر من أسبوعين، كما أن حفظ موسيقى ديفو تطلب وقتاً أكثر من ذلك.
      كما شاهدت الكثير من تسجيلات على اليوتيوب لفتيات يرقصن على تلك الأنغام في الثمانينات. ولم يكن هذا جزءاً ضرورياً من البحث تقنياً، لكني تسليت كثيراً في مشاهدة تلك الفتيات.
      حفظت كلمات الأغاني، وبعضها كان سخيفاً للغاية، وحفظت أسماء أعضاء الفرق الموسيقية.. حفظت كل شيء وتابعت الاجتهاد بلا كلل.
      أحرقت وقتي ليلاً ونهاراً.
      أصابني الهوس فانحدرت درجاتي المدرسية، لكني لم أكترث للأمر.
      قرأت كل عدد من مجلة ذكرها كتاب هاليداي أو جمعها يوماً في صباه.
      
      لم أقبل بأن ينتقد أي شخص التزامي بالبحث، وخصوصاً حين يتعلق الأمر بألعاب الفيديو.
      ألعاب الفيديو هي مجال اختصاصي.
      اختصاصي الذي تفوقت فيه على الجميع.
      الألعاب التي يمكن لها أن تحقق كل أحلامي، مهما كانت خطيرة أو مستحيلة.
      حمّلت على جهازي كل الألعاب التي أشار لها كتاب هاليداي، ولعبت كلاً منها إلى حد الإتقان، ثم انتقلت لغيرها وهكذا.
      حين يكون الإنسان بلا حياة، يتمكن من إنجاز ما لا يحصى من الأبحاث، فهو غير مضطر وغير ملزم بأحد ولا بشيء، يمكنه إمضاء 12 ساعة يومياً أمام الكمبيوتر، لسبعة أيام في الأسبوع، وكل أسبوع.
      علّمتُ نفسي كل أنواع الألعاب وأشكالها المختلفة مع اختلاف طرق لعبها، سواء كانت باستخدام لوحة مفاتيح أو فأرة أو جهاز تحكم يدوي. كما أتقنت كل ألعاب المغامرات والأسلحة والحروب التي صدرت في القرن العشرين، وكلما كانت اللعبة أكثر صعوبة، كلما أمتعني لعبها أكثر. وكلما كنت ألعب تلك الألعاب القديمة التي أكل الدهر عليها وشرب، ليلة بعد ليلة وعاماً بعد عام، كلما اكتشفت أني موهوب في لعبها. إذ استطعت إتقان ألعاب إطلاق النار خلال ساعات، ولم تهزمني أي لعبة مغامرات مهما كانت مراحلها صعبة، لم أضطر مطلقاً لسلوك سبيل الغش أو الطرق المختصرة للفوز بالمراحل، كان كل شيء يسير على ما يرام، وكنت أفضل حالاً في الألعاب القديمة من الألعاب الجديدة. شعرت بنفسي كنسر يحلق في الأعالي حين ألعب لعبة كلاسيكية تعتمد على السرعة والتكتيك، أو مثل حوت عملاق يجول أعماق المحيطات بقوة وعنفوان. عرفت لأول مرة معنى أن تكون متفوقاً في مجال ما، وأن تشق دربك به بكل طبيعية دون عوائق ولا صعوبات. تذوّقت لأول مرة في حياتي طعم الموهبة وأُكُلِها.
      لكني لم أجد دليلي الأول أثناء بحثي في الأفلام القديمة والمجلات ولا داخل عالم الألعاب، بل وجدته حين كنت أدرس تاريخ لعبة الورقة والقلم القديمة.
***
      كتب هاليداي في الصفحة الأولى من كتابه أربع أبيات شعرية تقول: ثلاثة مفاتيح خفيّة لفتح ثلاث بوابات سريّة
      نختبر عندها المغامر لنرى صفاته الأصيلة
      وأولئك الذين يملكون القدرة على اجتياز تلك الصعاب
      سيصلون إلى النهاية التي تقبع داخلها المكافأة الكبرى
      اعتقد الناس في البداية أن هذه الأبيات هي الإشارة المباشرة الوحيدة للمسابقة داخل المذكرات، لكني اكتشفت رسالة سرية مدفونة داخل المقالات والكتابات عن ثقافة البوب.
      وجدت أحرفاً مميزة مبعثرة في أرجاء المذكرات. كل حرف منها كان مميزاً بـ "ثلم" على الحروف. لاحظت هذه الكلمات "المثلومة" بعد عام تقريباً من وفاة هاليداي حين كنت أعيد قراءة الكتاب واعتقدت ساعتها أن هذه التمايزات قد حدثت بسبب خطأ طباعي بسبب نوع الورق السيء القديم الذي استعملته لأطبع الكتاب، لكني حصلت على نفس النتيجة حين راجعت النسخة الرقمية من الكتاب على الكمبيوتر، وبدت الكلمات المميزة بهذه الطريقة واضحة وضوح الشمس.
      لقد وضعها هاليداي بهذه الطريقة وميّزها لسبب في نفسه. اكتشفت أنها تتألف من مائة وثمانية عشر حرفاً مبعثرة في أنحاء المذكرات، وحين كتبتها بالترتيب على ورقة منفصلة عرفت أنها تمثل رسالة. كاد الحماس يقتلني وأنا أدوّن كل كلمة منها على مفكرتي: المفتاح النحاسّي ينتظر مكتشفه
داخل قبر محاط بالأهوال
لكن المكتشف يحتاج لتعلم الكثير
إذا رغب بالحصول
على مكان بين أفضل اللاعبين
      اكتشف باحثون آخرون هذه الرسالة بالطبع لكنهم احتفظوا بها لأنفسهم بكل حصافة وذكاء، لكنهم لم يتمكنوا من الاحتفاظ بالسر طويلاً.
      اكتشفها الباحث المسمّى MIT بعد ستة أشهر من اكتشافي لها تقريباً. كان اسمه الحقيقي هو ستيفن بندرغاست، وقرر صاحبنا مشاركة أخبار "اكتشافه العظيم" مع الصحافة ليحظى بخمس عشرة دقيقة من المجد والشهرة المنتظرة. تابعت وسائل الإعلام متابعة أخباره حوالي الشهر مع أنه لم يكن يدرك أي شيء من معناها.
      وما أن تحولت الرسالة الجديدة إلى معلومة عامة يعرفها الجميع حتى لقبها الباحثون باسم "The Limerick". العالم بأسره يعرف هذه الرسالة الآن، فقد مرّ على اكتشافها أربع سنوات لكن أحداً لا يفهم معناها وما زال المفتاح النحاسي بانتظار من يكتشفه.
      عرفت فيما بعد أن هاليداي كان يستعمل هذا النوع من الألغاز في برمجة ألعابه المبكرة، وأن كل لغز منها كان منطقياً داخل اللعبة وذي علاقة مباشرة بهدف اللعبة بالكامل، لذا كرّستُ جزءاً كاملاً من مفكرتي لفك الأحجية، سطراً سطراً.
      المفتاح النحاسّي ينتظر مكتشفه
      بدا لي هذا السطر مباشراً ولا يحتمل التأويل.
      داخل قبر محاط بالأهوال
      هذا السطر مخادع، فهو يقول بشكل صريح بأن المفتاح موجود داخل قبر في مكان ما، والقبر محاط ومليء بأمور مرعبة، لكني وجدت أثناء بحثي لعبة قديمة اسمها "قبر الأهوال" طُرحت إلى الأسواق عام 1978. عرفت حين شاهدت العنوان بأن السطر الثاني من الرسالة يشير إلى هذه اللعبة، فقد لعب هاليداي ومورو هذه اللعبة بلا توقف حين كانا في المرحلة الثانوية بالإضافة لألعاب أخرى مثل حروب السيارات وغيرها.
      تضمنت لعبة قبر الأهوال خرائطاً مفصلة وأوصافاً طويلة لمتاهة تحت الأرض مليئة بوحوش وغيلان. يفترض باللاعبين أن يستكشفا المتاهة ويتبعا تعليمات الكتيب المصاحب للعبة ليستهديا لطريقهما، حيث يحتوي ذلك الكتيب على أوصاف دقيقة لكل ما يمكن لهما أن يصادفا خلال اللعب.
      ادركت حين تعمقت في هذه الألعاب أنها السلف الأولي والبدائي للواحة. حيث كان اللعب داخل قبر الأهوال يتحرك داخل اللعبة بواسطة شخصية بدائية أقرب للأفاتار الذي نستعمله نحن اليوم. مما يعني أن هذه الألعاب القديمة هي أول نسخة من المحاكاة الرقمية التي نستعملها اليوم، وقد تم اختراعها حين كانت الكمبيوترات ضعيفة غير قادرة على إنجاز مهمة المحاكاة. حين كان الإنسان يريد الهرب إلى عالم آخر في تلك الأيام، كان عليه خلقه بنفسه. عليه استعمال مخيلته وأفكاره، بضعة أوراق وقلم رصاص وحجر زهر وبعض الكتب. خلبت هذه المعلومة لبّي وغيّرت منظوري للبحث عن بيضة هاليداي. ابتداء من تلك اللحظة بدأت أفكر بالمسألة على أنها لعبة قديمة كتلك، ومما لا شك فيه بان هاليداي كان اللاعب الأساسي، اللاعب الأول، حتى لو كان يدير اللعبة الآن من القبر.
      وجدت نسخة رقمية من اللعبة في أحد الأرشيفات القديمة. وحين تعمقت في دراستها وضعت نظريتي التالية: في مكان ما داخل الواحة، وضع هاليداي نسخة من قبر الأهوال، وخبأ المفتاح النحاسي فيها.
      قضيت الأشهر التالية في دراسة نموذج اللعبة الأصلية وحفظ كل خرائطها وأوصاف غرفها في انتظار اليوم الذي سأعرف فيه مكانها داخل الواحة. وهنا كمنت المشكلة، فالرسالة لا تشير لمخبأ اللعبة الملعونة داخل الواحة. كمنت الملاحظة الوحيدة في السطر التالي: عليك أن تتعلم الكثير إذا أردت أن تحصل على المرتبة الأولى.
      كررت هذه الأسطر في ذهني مراراً وتكراراً إلى أن كدت أصرخ من شدة الإحباط.. الكثير لأتعلمه!! نعم، حسناً.. جميل.. لأتعلم الكثير عن ماذا؟
      تحتوي الواحة "حرفياً" على آلاف العوالم، ويمكن لهاليداي أن يخبئ نسخته الجديدة من قبر الأهوال في أي واحد منها، مما يعني أن استعراض تلك العوالم للبحث فيها واحداً فواحداً قد يستغرق دهراً حتى لو امتلكت كل الوسائل اللازمة لتحقيق الهدف.
      بدا لي أحد الكواكب في القطاع الثاني مكاناً مناسباً للبحث، اسم الكوكب هو Gygax. إذ قام هاليداي ببناء الكوكب بنفسه وسمّاه تيمناً بـ Gary Gygax، أحد مصممي لعبة D&D ومؤلف لعبة قبر الأهوال الأصلية. تذكر موسوعة الباحثين Gunterpedia أن الكوكب مغطّى بنماذج جديدة من لعبة D&D القديمة من تصميم هاليداي نفسه، لكن قبر الأهوال لم يكن موجوداً بين هذه النماذج. لم يجد أحد على هذا الكوكب نسخة جديدة من قبر الأهوال لا على هذا الكوكب ولا على أي كوكب آخر. قلب الباحثون الكواكب كلها رأساً على عقب ومسحوا كل إنش مربع من كواكبها بلا جدوى. لو وجدت نسخة جديدة من قبر الأهوال داخل الواحة لوجدوها منذ زمن طويل.
      لا بد للقبر أن يكون موجوداً في مكان آخر ولم أكن أملك أي دليل يرشدني لهذا المكان الآخر، لكني طمأنت نفسي بأني إذا ما سعيت باحثاً بلا توقف سأجد ما سيرشدني لمكان القبر. وفي الحقيقة، لا بد أن فكرتي هذه هي ما قصده هاليداي حين قال أن الباحث مضطر لتعلم الكثير إذا ما رغب في الوصول للمركز الأول.
      وفيما لو افترضنا أن أحد الباحثين وجد بالفعل دليلاً جديداً فلا بد أنه سيكون ذكياً بما فيه الكفاية للاحتفاظ به لنفسه. لم أشاهد أي منشور يتناول القبر على أي من شبكات الباحثين الاجتماعية، وأدركت بالطبع أن سبب ذلك هو تصوري الخاطئ لوجود سر ما في نماذج ألعاب الـ D&D.
      لذا.. تابعت المشاهدة والقراءة والاستماع والدراسة، في انتظار اليوم الذي سأجد فيه الدليل الذي قد يقودني إلى المفتاح النحاسي.
      وفي أحد الأيام.. وفيما كنت أبني قصوراً في عالم الأحلام خلال درس اللغة اللاتينية.. حدث الأمر.

      
0007
      كانت معلمة اللغة اللاتينية الآنسة رانك تستعرض أمامنا بعض الأفعال، فتُسمّي كل فعل منها بالإنكليزية أولاً ثم باللاتينية، فيظهر الفعل على الشاشة وراءها حين تلفظه. ودائماً ما كنت أغني إحدى أغنيات الروك القديمة كلما كررت لنا المعلمة الأفعال، وعلقت الأغنية حينها في ذهني وراحت تتكرر بلا كلل.
      كنت أردد اللحن في ذهني حين تحدثت المعلمة عن فعل (يدرس) باللاتينية، وقالت: "لا بد لهذا الفعل أن يكون سهلاً لكم، لأنه مشابه للكلمة نفسها بالإنكليزية، والتي تعني نفس المعنى بالضبط".
      عندما سمعتها تكرر العبارة وتذكر الفعل (تدرس) ذكرتني بالرسالة والسطر الذي يقول: عليك أن تدرس الكثير لتحظى بالمركز الأول.
      تابعت الآنسة رانك واستعملت الفعل في جملة قائلة: "نذهب إلى المدرسة لنتعلم". ثم رددتها باللاتينية.
      لمعت الفكرة في ذهني كنيزك سقط من السماء على رأسي مباشرة. حملقت في أنحاء الصف وفكرت.. ماهي الفئة من الناس المضطرة "لتعلم الكثير"؟
      الطلاب... طلاب الثانوية.
      كنت موجوداً على كوكب مترع بالطلاب، وكل منهم مضطر "لتعلم الكثير".. ماذا لو كان القبر مخبأ هنا.. هنا.. على لودوس؟ الكوكب نفسه الذي ضيّعت عليه كل وقتي خلال السنوات الخمس المنصرمة؟
      ثم خطر لي أن اسم "لودوس" نفسه هو كلمة لاتينية تعني "المدرسة". تناولت قاموسي لأتأكد مجدداً من المعنى، فاكتشفت أن للكلمة معان أخرى، فقد تعني كلمة "لودوس" "المدرسة"، لكنها تعني أيضاً "رياضة" و"لعبة".
      "لعبة".
      وقعت عن الكرسي القابل للطيّ، وحططتُ على أرضية مخبأي، تتبع جهاز تحكم الواحة حركتي وحاول إيقاع أفاتاري على أرض قاعة الصف، لكن برنامج المدرسة الرقمي منع الأفاتار من الحركة وأرسل لي رسالة أومضت أمامي: نرجو منك البقاء جالساً أثناء الحصّة.
      هدأت قليلاً وقررت عدم الانجراف وراء الحماس، لتفادي الاستنتاجات المبالغ بها. في الواحة آلاف الجامعات والمدارس الخاصة المنتشرة على عدة كواكب أخرى، قد تشير الرسالة لإحدى المدارس البعيدة عني مثلاً.. لكني لم أرجّح هذا الاحتمال، لأن وجودها على لودوس اقرب للمنطق، فقد تبرع هاليداي بالمليارات لتمويل نظام المدارس العمومية في الواحة للإشارة للقدرات الهائلة الكامنة في برنامج الواحة نفسه كأداة تعليمية. كما أنه أنشأ قبل وفاته مؤسسة خاصة للحرص على تمويل نظام المدراس العمومية في الواحة بكل المال الذي تحتاجه بعد وفاته. قامت مؤسسة هاليداي التعليمية بتوفير أجهزة الدخول للواحة وخدمات الإنترنت لكل الأطفال الفقراء حول العالم، كي يتمكنوا من تلقي التعليم المناسب داخل الواحة.
      صممت الشركة كوكب لودوس وأنشأت كل المدارس الموجودة عليه، مما يرجح احتمال اختيار هاليداي للاسم بنفسه ومما لا يدع مجالاً للشك بأنه كان يستطيع الوصول لأساس برمجة الكوكب وشيفرات بنيته الأساسية أنى شاء فيما لو افترضنا بأنه أراد إخفاء شيء ما هنا.
      
      انفجرت الاستنتاجات في دماغي واحدة تلو الأخرى كالقنابل النووية.
      أُخفِيَ مدخل القبر في اللعبة الأصلية - حسب الوصف المكتوب في دليل اللعبة - بجانب "تلّة غير مرتفعة، مسطحة من الأعلى، لا تزيد عن مائتي ياردة عرضاً وثلاثمائة ياردة طولاً". تُغطي سطح التلة صخور سوداء كبيرة مرتّبة بطريقة تشبه الوجه البشري إذا ما نظرت إليها من الأعلى، هناك مقلة عين واضحة ومنخري أنف وأسنان، مما يعني بأنها اقرب لشكل وجه الجمجمة البشرية.
      ولكن.. إذا وجدت هذه الهضبة على لودوس.. ألا يجدر بأحدهم أن يكون قد شاهدها بالفعل من السماء؟
      ربما لا. على سطح الكوكب آلاف الغابات المتناثرة هنا وهناك، وفي القطاعات الهائلة المغطاة بأراض قاحلة والفاصلة بين آلاف المدارس والجامعات. بعض تلك الغابات شاسعة لدرجة أنها تمتد لعشرات الأميال المربعة، معظم الطلاب لم يدخلها يوماً لأنها خالية مما يثير الاهتمام. غابات كوكب لودوس هي مجرد مناظر رسمها الكمبيوتر، تماماً كحقوله وأنهاره وبحيراته، لملأ المساحات الفارغة لا أكثر.
      وبالطبع، استكشفت بسبب الملل بعض تلك الغابات حين كنت أبقى وحيداً بعد المدرسة، ولم أذهب يوماً أبعد من المسافة التي أستطيع مشيها. كل ما رأيته هو آلاف الأشجار العشوائية مع بعض الطيور والأرانب أو السناجب (لا يمنحني قتل أي من تلك الكائنات الافتراضية أي نقاط تساعدني على رفع مستوى أفاتاري، وقد تأكدت من ذلك بنفسي).
      من الممكن إذاً أن توجد على كوكب لودوس هذا تلة صغيرة تكسوها الصخور وتشبه من الأعلى جمجمة أو وجهاً، مخبأة وسط إحدى الغابات الكبرى غير المكتشفة.
      حاولت استعراض خريطة للكوكب أمامي لكني لم أتمكن من ذلك لأن النظام يمنعك من استعرضا أمر لا علاقة له بالحصة الدراسية. ولم أتمكن من استعمال الخدعة المألوفة لدخول المكتبة كوسيلة لدخول خرائط الكوكب.
      "اللعنة" قلت بإحباط. قام النظام بفلترة كلمتي وحذفها قبل أن يتفوه بها أفاتاري. لم تسمعها المعلمة ولا زملائي، لكني تلقيت تحذيراً آخر على الشاشة أمامي: "تم كتم الصوت بسبب سلوكك غير المهذب".
      نظرت إلى الساعة.. سبعة عشر دقيقة وعشرين ثانية بالضبط على نهاية الحصة والدوام المدرسي. جلست بهدوء مزيف وقد أطبقت شفتي على بعضهما من شدة التوتر ورحت أحصي كل ثانية تمرّ، ثانية ثانية، حتى انتهاء الدوام.
      كانت بنية القطاع الأول على الكوكب غير واضحة المعالم، لا يجب أن يحتوي القطاع على شيء آخر غير المدارس مما يجعله آخر مكان يفكر الباحثون عن المفتاح النحاسي في البحث فيه. وهو بلا شك المكان الأخير الذي قد أفكر أنا في البحث فيه أيضاً مما أثبت لي أنه مخبأ ممتاز بالفعل. ولكن.. ما الذي دفع هاليداي لإخفاء المفتاح هنا؟
      ما لم..
      لقد أراد لأحد التلاميذ أن يجده.
      كنت أتخبط بين الاستنتاجات والأفكار حين قُرع الجرس، بدأ التلاميذ الآخرين بالاختفاء من القاعة واحداً تلو الآخر، كما اختفى أفاتار الآنسة رانك، وخلال لحظات.. بقيت وحدي في الصف.
      استعرضت فوراً خريطة لودوس أمامي فظهرت خريطة ثلاثية الأبعاد، دوّرتها بين يديّ. لودوس هذا هو كوكب صغير بمقاييس الواحة، لا يزيد عن حجم ثلث قمر الأرض الحقيقي، يبلغ محيطه ألف كيلومتر بالضبط" تغطّيه أرض واحدة بلا بحار أو محيطات، مع بضع عشرات من البحيرات الكبيرة هنا وهناك. وبما أن كواكب الواحة ليست حقيقية، فهي غير خاضعة لقوانين الطبيعة. النهار دائم على لودوس.. أيتما وقفت ومهما كان الوقت، والسماء زرقاء دوماً لا تشوبها سحابة واحدة. والشمس المعلقة في السماء بقربه ليست سوى مصدراً افتراضياً للضوء، مبرمجاً داخل سماء خيالية.
      ظهرت المدارس على الخريطة كمربعات متماثلة مرقمّة مفصولة عن بعضها بمساحات خضراء وأنهار ومناطق جبلية وغابات، وللغابات أشكال وأحجام مختلفة، كما أن الكثير منها كانت تحاذي المدراس. سحبت من ذاكرة أفاتاري نموذج لعبة قبر الأهوال. كانت تحتوي على رسم توضيحي بسيط مرفق بصورة مبهمة للتلة التي تخفي القبر بجانبها، فالتقطت صورة للرسم ووضعته في زاوية مجال الرؤية عندي.
      بحثت بشكل محموم في المواقع غير القانونية المفضلة لي إلى أن وجدت أطلساً خاصة بالواحة. احتجت للانتظار عدة دقائق للحصول على النسخة الكاملة منه وتحميلها عندي، ثم لدقائق أخرى لمعرفة كيفية إدخال كلمات مفتاحية للبحث داخله ومسح سطح لودوس للبحث عن تلة مغطاة بصخور كبيرة مرتبّة بشكل جمجمة، عن تلة تطابق بحجمها وشكلها ومظهرها وصف التلة المذكور في اللعبة القديمة الأصلية.
      بعد بحث دام عشر دقائق تقريباً أنتج البحث عن نتيجة صحيحة محتملة.
      حبست أنفاسي وأنا أسحب صورة مكبرة عن الموقع الوارد وأضعها بجانب صورة اللعبة الأصلية، فتطابق الشكلان تماماً.
      قمت بتخفيض مستوى التكبير على الخريطة ثم سحبت الرؤية نحو الأعلى لأتأكد من انتهاء طرف التلة الشمالي إلى تلة رملية كما تصف صورة اللعبة الأصلية، فتطابقت الصورتان أيضاً.
      صرخت بأعلى صوت صرخة انتصار تردد صداها في غرفة الصف الخالية وارتدت عن جدران مخبأي. لقد فعلتها.. وجدت قبر الأهوال حقاً.
      عندما هدأت قليلاً، قمت ببعض الحسابات السريعة. التلة موجودة قرب غابة كبيرة على الطرف الآخر من الكوكب، على بعد أكثر من أربعمائة كيلومتر عن مدرستي. يمكن لأفاتاري الركض بسرعة خمس كيلومترات في الساعة كحدٍ أقصى مما يعني أني أحتاج للركض ثلاثة أيام متواصلة للوصول إلى هناك. لو كنت قادراً على الانتقال آنياً إلى هناك.. لوصلت خلال ثوان. كلفة النقل الفوري إلى هناك ليست كبيرة لأن المسافة قصيرة، لا تتجاوز مئات القطع النقدية الافتراضية، لكني لسوء الحظ لا امتلك أياً منها. كل ما يحتويه رصيدي هو صفر كبير متبوع بأصفار أخرى.
      استعرضت كل الخيارات. قد يقرضني أيك المال اللازم لاستعمال وسيلة نقل لكني لا أريد طلب المساعدة منه. إذا لم أكن قادراً على الوصول للقبر وحدي فلا أستحق الوصول إليه أصلاً. كما أني مضطر للكذب على أيك حول سبب اقتراض المال، وبما أني لم أطلب منه قرضاً من قبل فسيصيبه الشك مهما كان عذري وسببـي.
      ابتسمت حين فكرت بأيك.. سيصاب بالذعر عندما يعلم بالأمر فالقبر مخفي في مكان لا يبعد عن مدرسته سوى سبعة عشر كيلومتر، إنه مخبأ في حديقة مدرسته الخلفية.
      داهمتني الفكرة حينها.. فكرة دفعتني للقفز من مكاني.. ركضت خارج الصف والردهة.. فأنا لم أجد طريقة للانتقال للطرف الثاني من الكوكب فقط، بل اعرف طريقة تسمح لمدرستي بالدفع بدلاً عني أيضاً.
      لكل مدرسة على الكوكب نواد رياضية للمصارعة وكرة القدم وكرة القاعدة والكرة الطائرة وبضع رياضات أخرى لا يمكن القيام بها في العالم الحقيقي، مثل رياضة الكويديتش (الخاصة بسلسلة أفلام هاري بوتر). وكان التلاميذ ينخرطون في هذه الرياضات تماماً كما كان الناس يفعلون في العالم الحقيقي، وكانوا يقومون بهذه الرياضات باستعمال حساسات خاصة بالرياضة مما يعني بأنهم ينفذون بالفعل الحركات التي تحدث في العالم الافتراضي، فكانوا يقفزون ويركضون ويركلون وهلم جراً. وكل رياضة منها لها أوقات تدريب مسائية، ومباريات مسائية للتنافس مع المدراس الأخرى، وتمنح مدرستنا نقلاً مجانياً لكل طالب يرغب في حضور أي مباراة. لم أستعمل هذه الميزة سوى مرة واحدة، حين لعبت مدرستنا ضد مدرسة أيك العام الفائت.
      استعرضت برنامج النشاطات لهذا المساء حين وصلت إلى مكتب الاستقبال في مدرستي، فوجدت ما كنت أبحث عنه. يلعب فريقنا هذا المساء ضد مدرسة تبعد ساعة واحدة عن الغابة المنشودة.
      اخترت حضور اللعبة التي أريدها وسحبت قسيمة نقل فوري لأفاتاري، قسيمة نقل مجانية لمرة واحدة.
      توقفت بسرعة أمام خزانتي لرمي كتبـي والتقاط مصباحي اليدوي وسيفي ودرعي وهرولت خارج المدخل الأمامي وعبرت المرج الأخضر الممتد أمام المدرسة.
      التفتّ حولي لأتأكد من أن أحداً لا يراقبني حين وصلت الخط الأحمر الذي يرسم حدود المدرسة، ثم عبرت الخط، فتغيّر الاسم الطافي فوق رأسي من "وايد"3 إلى "برسيفال". استطيع الآن استعمال اسم أفاتاري خارج حدود المدرسة، كما يمكنني إخفاؤه تماماً، وهذا ما فعلت.. لأني رغبت في السفر متخفيّاً.
      تقع أقرب نقطة للنقل الفوري على مسافة قصيرة من المدرسة، في نهاية درب مفروش بالحصى. وهي عبارة عن موقف كبير أشبه ببهو مغطّى تدعمه أعمدة عاجية يحمل كلاً منها أيقونة تقول، نقليات الواحة الفورية". انتهى دوام المدرسة منذ دقائق، ولهذا رأيت العديد من الأفاتارات مصطفين بانتظام، يصعدون إلى غرف النقل. داخل هذه الغرف توجد صفوف طويلة من حجرات النقل الصغيرة التي تشبه حجرات الاتصالات العامة القديمة التي كانت منتشرة في الشوارع. دخلت أول حجرة فارغة وجدتها فأغلقت الأبواب خلفي أوتوماتيكياً. لا أحتاج لإدخال وجهتي على الشاشة اللمسية لأنها موجودة على القسيمة التي أحملها من المدرسة. أدخلت القسيمة في شقّ خاص لها فظهرت خريطة الكوكب على الشاشة ورسمت الدرب الذي سأسلكه من هنا إلى وجهتي. حسبت حجرة النقل المسافة التي سأقطعها وهي 462 كيلومتراً ومقدار المال اللازم لذلك، فكان 103 عملة من نقود الواحة. تم التعرف على القسيمة فدُفع المبلغ مباشرة وظهرت عبارة تؤكد الدفع.. ثم اختفى أفاتاري من هناك بلمح البصر.
      ظهرت فوراً في حجيرة مشابهة تماماً، داخل نقطة نقل فوري أخرى على الجهة الأخرى من الكوكب. خرجت من المكان ونظرت إلى المدرسة التي تقع جنوباً، إنها تشبه مدرستي تماماً، إلا أن حدودها الخارجية كانت مختلفة. لاحظت تلاميذاً من مدرستي يمشون باتجاه ملعب كرة القدم في طريقهم لمشاهدة المباراة لتشجيع فريقنا. لا أعرف السبب الذي يدفعهم لتكبد هذا العناء، فبإمكانهم دوماً مشاهدة المباريات أينما كانوا دون الانتقال شخصياً إلى الملعب، وكان برنامج المحاكاة يملأ المقاعد بشخصيات افتراضية لتشجيع الفرق، حتى أن هذه الرسومات الافتراضية كانت تتناول السندويشات وتشرب الجعة أثناء المباراة وتهتف بحماس وكأنها شخصيات حقيقية، ويمكن لهم بين الحين والآخر أن يقوموا بحركة "الموجة" التي كان الناس يقومون بها في الملاعب في الماضي.
      ركضت في الاتجاه المعاكس عبر حقل أخضر يمتد إلى ما وراء المدرسة، وهناك.. شاهدت جبلاً صغيراً في الأفق وغابة عند مربضه.
      شغلت حالة الركض الأوتوماتيكي في إعدادات أفاتاري ثم اخترت ارتداء عدّتي كاملة من الخيارات العامة، فظهر درعي على جسد الأفاتار والترس معلق على ظهره والسيف مشدود إلى خصره في غمده.
      كنت قريباً من طرف الغابة حين رن الهاتف، وكان المتصل هو أيك. رجّحت أن يكون اتصاله بسبب عدم ذهابـي إلى القبو كما تفقنا، لكنه سيرى المكان الذي أتواجد فيه إذا ما أجبت الاتصال، سيشاهدني أركض ومدرسته تلوح خلفي في الأفق. يمكنني بالطبع أن أرد صوتياً على المكالمة دون إرسال أي فيديو لكن الأمر سيثير شكوكه. تركت الاتصال يذهب على بريدي الصوتي المسجل، فرايته جالساً في حلبة سباق في مكان ما، وحوله عشرات المشجعين لقتال يدور خلفه بين لاعبين.
      "مرحبااا! أين أنت؟ هل تحاول اللحاق بالسيدة هاوك؟ أخبرني عن برنامجك. ما زلت في انتظار مجيئك لتناول بعض الفشار ومسابقتك في لعبة سباق الفضاء.. هل تسمعني؟".
      أغلق التسجيل فتلاشت صورته.
      أرسلت له رسالة مكتوبة أخبره فيها عن انشغالي بالكثير من الواجبات الليلية وعدم قدرتي على الانضمام له الليلة. ثم سحبت من المكتبة خريطة قبر الأهوال ورحت أدرسها من جديد، صفحة صفحة، لأني متأكد من احتواءها على وصف مفصل لكل ما يمكن أن أواجهه. على الصفحة الأولى، كتب المؤلف:
      "في بقعة بعيدة من العالم، تحت تلّة ضائعة بين التلال، يستريح قبر الأهوال. المتاهة والسرداب المؤديان إلى القبر مليئان بأفخاخ مرعبة ووحوش غاضبة وغريبة، كما أن المتاهة تحتوي على كنوز مسحورة.. وفي مكان ما.. يوجد ديميليش، شيطان القبور".
      أصابني الجزء الأخير بالقلق، فهذه الشياطين هي أرواح شريرة لسحرة أو ملوك على درجة كبيرة من القوة، ممن سخّروا السحر الأسود لرفع سوية ذكائهم أو لبثّ الحياة في أجسامهم في حال قتلهم، مما يمنحهم الخلود. قابلت أمثالهم في ألعاب فيديو كثيرة وقرأت عنهم في روايات خيالية كثيرة أيضاً. لا بد من تفاديهم مهما كانت الظروف.
      درست خريطة القبر وأوصاف حجراته. دُفِنَ مدخله بجانب مرتفع صخري وعر، يقودنا نفق نزولاً إلى متاهة تتألف من ثلاثة وثلاثين غرفة تحتوي على غيلان متوحشة متنوعة ومصائد مميتة وكنوز ملعونة - إذا صح القول - إذا تمكنت من النجاة بحياتك رغم مصائد والوحوش ووجدت الطريق الصحيح عبر المتاهة، تصل إلى سرداب ديميليش. السرداب مليء بالكنوز، إذا لمست أحدها يظهر لك الملك الشرير ديميليش ليطلق في وجهك كل أنواع السحر الأسود والشرور الممكنة وغير الممكنة. ولكن.. يمكنك هزيمته بأعجوبة أو معجزة، والاستيلاء على كنزه ومغادرة السرداب بسلام لإتمام المهمة.
      إذا صمم هاليداي قبر أهواله هذا كما وُصِفَ في نموذج اللعبة القديمة فسيكون الأمر شبه مستحيل، سأقع في ورطة كبيرة، لأن أفاتاري شخص أخرق من المستوى الثالث بلا أي أسلحة سحرية. كل الوحوش والمصائد الموصوفة في اللعبة الأصلية يمكنها قتله. وإذا ما تمكنت بطريقة أو بأخرى من النجاة بروحك لتصل إلى السرداب فسيقوم الشيطان ديميليش بقتله بلمح البصر، يمكنه أن يقتله بنظرة لو أراد.
      لكني أمتلك بعض المزايا. أولاً.. لا يوجد عندي ما أخسره. إذا مات أفاتاراي سأخسر سيفي ودرعي وترسي والمستويات الثلاثة التي لم أحقق غيرها خلال السنوات الثلاثة الماضية. سأضطر لإنشاء أفاتار جديد من المستوى الأول، سيظهر في آخر مكان سجلت الدخول إليه، وهو أمام خزانتي في المدرسة، وعندها يمكنني العودة إلى القبر للمحاولة مرة أخرى وأخرى، يمكنني المحاولة كل ليلة لجمع النقاط لرفع مستوى أفاتاري إلى أن أعرف مخبأ المفتاح النحاسي. لا يوجد في الواحة بديل للأفاتار أو حياة احتياطية - فرص أخرى كالألعاب القديمة. في الواحة يمكن لك الحصول على أفاتار واحد لا غير، ويمكن للقراصنة أن ينشأوا أكثر من حساب في الواحة لينشأوا أكثر من أفاتار عبر برامجهم الخبيئة، لكن اكتشاف الأمر يعني حرمانهم من الواحة مدى الحياة، كما يعني أيضاً الحرمان من الفوز بمسابقة هاليداي، ولن يجازف أي باحث بهذا مهما كان الأمر.
      ميزتي الأخرى - كما آمل - هي أني أعرف تماماً ما يوجد هناك داخل القبر لأن اللعبة القديمة هي بمثابة خريطة للمتاهة بأكملها، حيث تحتوي على جميع المصائد وكيفية إبطال مفاعيلها أو تفاديها. كما أعرف الغرف التي تحتوي على وحوش وأماكن الأسلحة المخفية والكنوز. ما لم يغير هاليداي الأماكن بالطبع. سيُقضى عليّ إذا قام بتغيير المواقع. أما الآن.. أنا سعيد جداً إلى درجة لا تسمح لي بالقلق، فرغم كل شيء.. قمت وحدي بأكبر وأهم اكتشاف في هذه الحياة، أنا على بعد دقائق من مخبأ المفتاح النحاسي.
      وصلت أخيراً إلى طرف الغابة المليئة بأشجار القيقب والسنديان والصنوبر والأحراش التي رُسمت ووُضعت هنا أوتوماتيكياً عبر برنامج محاكاة الواحة للطبيعة، لكن تفاصيل تلك الأشجار أثارت دهشتي. وقفت لتفحّص إحداها عن قرب فشاهدت النمل يزحف على أطراف نتوءات لحائها المعقّد. فأدركت أني على الطريق الصحيح.
      لم يكن هناك درب داخل الغابة، فأبقيت الخريطة في زاوية مجال الرؤية وتتبعتها للوصول إلى قمة التلة التي تغطي مدخل القبر. وجدت المدخل في المكان الذي أشارت له الخريطة، وسط فسحة في مركز الغابة. شعرت بقلبـي يقفز خارج صدري حين خطوت أول خطوة لي داخل الفسحة.
      تسلقت الرابية الصغيرة، وكان الأمر أشبه بتسلق الرابية المرسومة داخل اللعبة الأصلية. لقد صمم هاليداي كل شيء ورسمه إلى حد الكمال. وجدت اثنتي عشرة صخرة داكنة كبيرة الحجم أعلى الرابية مرتبة تماماً حسب الوصف، على شكل جمجمة بشرية.
      مشيت إلى أعلى نقطة ثم نزلت الصخور من الطرف الآخر لأني أعرف تماماً مكان المدخل، لا بد أنه سيكون في المكان الذي تصفه الخريطة. وعندما وصلت إلى المكان الصحيح استعملت درعي كأداة للحفر ورحت أحفر. وخلال بضع دقائق، تمكنت من الكشف عن مدخل النفق الذي يقود للرواق تحت الأرضي. كانت أرضية الرواق مبلّطة بحصى ملوّنة تشكل مع بعضها رسوم موزاييك رائعة، مع وجود حجارة حمراء في وسطها تشير إلى الأمام، تماماً كاللعبة الأصلية.
      حركت الخريطة إلى الزاوية اليمنى العليا لمجال نظري وغيّرت نوعها فأصبحت شبه شفافة، أخرجت مصباحي اليدوي وأمسكت به بيدي اليسرى، نظرت حولي مرة أخرى لأتأكد مجدداً من أني وحدي، ثم سحبت سيفي باليد الأخرى ودخلت قبر الأهوال.

      
0008
      غُطِّيَت جدران الممر المؤدي إلى القبر بعشرات الرسومات الغريبة، رسومات عبيد مقيّدين وعفاريت وجان وغيلان ومخلوقات أخرى لا أسماء لها. ظهرت كل لوحة منها في مكانها الصحيح حسب اللعبة الأصلية. عرفت أن أرضية الممر تحتوي على مصائد أرضية بين الحصى وقطع القرميد، تفتح عندما تدوسها خطأً لترميك في حفرة مليئة بحراب حديدية مسمومة مصوّبة نحو الأعلى. لكني تلافيتها جميعاً لأنها كانت مرسومة بدقّة على خريطتي.
      سار كل شيء حسب أوصاف اللعبة الأصلية حتى الآن، وإذا كان كل شيء في الداخل موجوداً حسب الخريطة في مكانه فهذا يعني أني قد أنجو وأبقى حياً بما فيه الكفاية إلى أن أجد مكان المفتاح النحاسي. حسب وصف اللعبة القديمة، يوجد على الطريق بعض الوحوش الجوالة.. غول قبيح وهيكل عظمي وزومبـي وبعض الأفاعي السّامّة ثم مومياء قبل الوصول إلى النهاية، إلى الديميليش الشهير. يجب تفادي قتالها جميعاً باعتبار أن الخريطة تصف لي مكان وجود كل واحد منها. إلا إن كان أحد منها يقف حارساً على المفتاح.. ويمكنني تخمين من منها سيكون الحارس الأمين.
      حاولت التقدم بحذر وكأني لا أملك فكرة عما ينتظرني.
      تفاديتُ الكرة الكريستالية المدمرة التي تتوسط الممر وحددت مكان الباب السري المؤدي إلى المتاهة بجانب فخ أرضي. دخلت الباب السري فوجدت نفسي داخل ممر صغير معتم قليل الانحدار، فاستعملت ضوء مصباحي اليدوي.. تلألأ نور مصباحي على الجدران الحجرية، وشعرت أني داخل لعبة حرب تقليدية بالسيف والترس.
      شققت طريقي داخل المتاهة، غرفة إثر غرفة. مع أني اعرف مكان كل فخ إلا أني تابعت التقدم بحذر لتفادي أي خطر محتمل. وجدت آلاف القطع النقدية الذهبية والفضية داخل مقعد خشبـي في غرفة محظورة اسمها: معبد الشر، حيث يفترض بها أن تكون. لم يكن أفاتاري قادراً على حمل كل هذه الأموال معه، حتى بمساعدة الحقيبة التي وجدتها في غرفة أخرى. جمعت ما استطعت من نقود فظهر رصيدي الجديد على مجال الرؤية أمامي. تحوّلت العملة تلقائياً فقفز رصيدي إلى أكثر من عشرين ألف عملة نقدية. وهو أكبر قدر من المال امتلكته في حياتي. حصل أفاتاري عندها أيضاً على ما يقابل ذلك من النقاط، وكان مقداراً مرتفعاً جداً أيضاً.
      حصلت على عدة مقتنيات سحرية إضافية على الطريق إلى داخل القبر، مثل سيف ملتهب وماسة الرؤية وخاتم الحماية، كما وجدت درعاً كاملاً قوياً لحماية الجسم. إنها أول مقتنيات سحرية يحصل عليها أفاتاري فشعرت بأني لا أُقهر.
      تقلّصت البّزة المسحورة حين ارتديتها إلى أن ناسبت مقاس أفاتاري بدقّة وذكرني معدن الكروم الذي يغطيها بلمعانه وبريقه ببريق فرسان المعبد في فيلم سيف إكسكاليبر. غيّرت نوع الكاميرا التي أرى بها محيطي إلى كاميرا خارجية للحظات لأمعن النظر بمظهر أفاتاري الجديد فأعجبت به للغاية.
      ازدادت ثقتي بنفسي مع تقدمي داخل السرداب، انطبق كل شيء داخله مع وصف اللعبة القديمة وصولاً حتى آخر التفاصيل، إلى أن وصلت إلى حجرة العرش المقنطرة ذات العمدان الرخامية.
      كانت حجرة كبيرة مربّعة عالية السقف، تحمله عشرات الأعمدة الضخمة، وفي نهايتها البعيدة توجد منصّة مرتفعة ضخمة عليها عرش كريستالي مطعّم بجماجم فضية وعاجية.
      
      طابق كل شيء مواصفات الغرفة داخل اللعبة الأصلية حرفياً مع فارق واحد.. كان يفترض بالعرش أن يكون فارغاً.. لكنّي وجدت الشيطان الأكبر ديميليش بنفسه جالساً عليه، يحملق فيّ بصمت. التمع تاجه الذهبـي المغبرّ فوق رأسه الأشيب، كان يبدو كصورته الموجودة على غلاف اللعبة الكرتوني القديم، ولكن لا يفترض به الجلوس هنا، بل يفترض به الانتظار في حجرة الدفن الأخرى.
      فكرت بالهروب ثم تراجعت. إذا وضع هاليداي الديميليش هنا فيحتمل أنه وضع المفتاح النحاسي هنا أيضاً. أنا مضطر لاكتشاف ذلك.
      عبرت الحجرة إلى أن وصلت إلى جانب العرش. استطعت أن أراه بوضوح أكبر من هذه المسافة القريبة. كانت أسنانه ماسات حادة مصوّبة نحو الخارج ومصفوفة بعناية داخل فم بلا شفاه، وبدل العينين التمعت في محجريه ياقوتتان حمراوان لامعتان.
      شعرت بالضياع لأول مرة منذ دخولي القبر. لم اعرف ما يجب عليّ فعله.
      لا فرصة لي بربح قتال مع هذا الشيطان.. لن يؤثر فيه سيفي الملتهب وستسحب عيناه الماسيتان الياقوتيتان روح الحياة من أفاتاري وستقتلاني على الفور. حتى لو قاتله ست أو سبع أفاتارات سوياً.. سيهزمون جميعاً هزيمة نكراء وسيموتون ميتة شنيعة.
      تمنيّت في سرّي لو كانت الواحة كألعاب المغامرات القديمة، حيث يمكنك الاحتفاظ بمركزك حتى بعد قتلك على يد الوحوش. لكنها لم تكن كذلك، لا يمكنني الاحتفاظ بأي شيء إذا قُتلت. إذا مات أفاتاري هنا سأضطر للبدء من جديد خالي الوفاض، لكن التردد لا يفيد في شيء الآن. إذا قتلني الشيطان سأعود غداً مساء وأحاول من جديد. كما ويجب على القبر كله أن يعود لوضعه الأصلي عند منتصف الليل. إذا حصل هذا ستعود كل الفخاخ المخفية إلى وضعها الأصلي والكنز إلى مكانه والمعدّات المسحورة وهلم جراً.
      شغّلت زر التسجيل الموجود على طرف مجال الرؤية أمامي لأتمكن من استعراض ما سيجري لي لاحقاً لدراسته. لكن النظام لم يسمح لي بالتسجيل، وظهرت أمامي رسالة: "التسجيل ممنوع هنا". لا بد أن هاليداي أبطل هذه الميّزة داخل القبر.
      أخذت نفساً عميقاً ثم أشهرت سيفي ووضعت قدمي اليمنى على الدرجة الأولى المؤدية إلى منصة العرش. زمجر صوت كهزيم الرعد واحتكاك العظام ببعضها سوياً فيما رفع الشيطان رأسه راحت الياقوتتان تلمعان بنور أحمر قوي فتراجعت عدة خطوات إلى الخلف وتوقعت أن يقفز باتجاهي لمهاجمتي.. لكنه لم ينهض عن عرشه، بدلاً من ذلك.. نظر إليّ وقال:
      "تحياتي لك يا برسيفال.. عمّ تبحث؟".
      ذهبت كلماته بصوابـي.. لم يكن الشيطان قادراً على الكلام في اللعبة الأصلية القديمة، لم يكن يفترض به سوى النهوض والقتال دون أن يترك لي من خيارات سوى قتله أو الهرب للنجاة بحياتي.
      "ابحث عن مفتاح نحاسي". أجبته.. ثم تذكرت أني أخاطب ملكاً فحنيت رأسي ووضعت إحدى ركبتي أرضاً وأضفت: "جلالتك..".
      "بالطبع.. وقد وصلت إلى المكان الصحيح". قال مشيراً لي بالنهوض، ثم وقف فطقطقت بشرته المحنّطة كجلد قديم حين تحرّك. أحكمت قبضتي على السيف متوقعاً هجومه في أي لحظة.
      "كيف أعرف أنك جدير بالسيف؟". سألني.
      اللعنة.. كيف يفترض بـي الإجابة عن هذا السؤال؟ ماذا لو أجبت بشكل خاطئ؟ هل سيسحب روحي ويحوّل أفاتاري إلى رماد؟
      تسابقت أفكاري لاستنتاج ردّ مناسب. أفضل ما استطعت تصوّره هو:
      "اسمح لي بإثبات جدارتي يا مولاي".
      "حسناً. ستثبت جدارتك عبر مبارزتي". قال بصوت مزلزل انعكس صداه عن الجدران الحجرية.
      لم أسمع من قبل عن لعبة بارز فيها شيطان أحداً، وخصوصاً عن منازلة شبيهة داخل سرداب دفن. فأجبته:
      "حسناً.. ولكن.. ألسنا بحاجة لحصانين من أجل المبارزة؟".
      "لا نحتاج لأحصنة.. بل لطيور". ثم تحرك بعيداً عن العرش.
      أشار بيده العظمية إلى العرش فظهر نور باهر رافقته مؤثرات صوتية - أكاد أقسم أنه مأخوذ من فيلم كرتوني قديم بعنوان الأصدقاء الخارقون. ذاب العرش تماماً متحولاً إلى آلة لعب قديمة كبيرة من عقد الثمانينات تعمل على النقود المعدنية - كالتي كانت توجد في صالات اللعب العمومية - ويمكن للاعبين اللعب عليها من خلال مقبضي تحكم ثابتتين، واحدة حمراء وأخرى زرقاء. لم أتمالك نفسي من الابتسام حين قرأت اسم اللعبة المكتوب على إفريزها العلوي: المبارزة. ألعاب ويليامز الإلكترونية، 1982.
      "الفائز هو من يربح جولتين من اصل ثلاث. إذا ربحتَ.. أتعهد لك بمنحك ما تريد".
      "ماذا لو ربحت أنت؟". سألته رغم معرفتي للإجابة.
      "إذا انتصرت عليك.. ستموت". ولمعت الياقوتتان الحمراوان أكثر من ذي قبل. ثم أومضت شعلة لهب أرجوانية في يده اليمنى فرفعها مهدداً.
      "بالطبع. توقعت ذلك.. لكني أردت التأكد".
      اختفت الكرة الملتهبة من يده اليمنى ثم مدّ يده العظمية وفتحها فبدت فيها عملتان معدنيتان لامعتان.
      "اللعب على حسابـي". ثم تقدم باتجاه الآلة وأسقط فيها العملتين. أصدرت الآلة صوتاً إلكترونياً بسيطاً وتحول الرصيد من صفر إلى اثنين.
      أحكم ديميليش يده العظمية على القبضة اليسرى وقال بصوت أجشّ:
      "هل أنت جاهز؟".
      "بالطبع". وأخذت نفساً عميقاً. ثم طقطقت عظام أصابعي وأمسكت بالقبضة اليمنى بيدي اليسرى.
      حرّك ديميليش رأسه من اليسار إلى اليمين وطقطق رقبته فصدر عنها صوت يشبه كسر غصن عن شجرة ثم ضغط على زرّ البداية فانطلقت المبارزة.
      "المبارزة" لعبة كلاسيكية من الثمانينات، لكن مقدمتها كانت غريبة ومختلفة عن بقية الألعاب، إذ يتحكم كل لاعب بفارس يحمل رمحاً، ويمتطي الفارس الأول نعامة ليتحرك عليها، بينما يمتطي اللاعب الثاني لقلقاً كبيراً ليتحرك عليه. على اللاعب أن يرفرف بأجنحة طائرة ليطير في أرجاء المكان ويتمكن من مقارعة اللاعب الآخر ودحره بالرمح، كما عليه في الوقت نفسه الهرب من الفرسان الآخرين الذين يتحكم بهم الكمبيوتر ويمتطون صقوراً. عندما ترتطم بأي شيء، من طيور أو جدران يموت لاعبك ويفوز صاحب الرصيد الأكبر من النقاط. بينما يُقتل الخاسر ويخسر فرصة حياة من رصيده. عندما تقتل أحد فرسان العدو يترك طائره بيضة خضراء تفقس بسرعة للتحول إلى فارس جديد إذا لم تلتقطها في الوقت المناسب قبل أن تفقس. كما يظهر بين الحين والآخر طائر عنقاء يعيث فساداً بين المتناحرين.
      
      مضى نحو عام على آخر مرة لعبت فيها هذه اللعبة، كانت إحدى ألعاب أيك المفضلة، كان يحتفظ بآلة للعبها في القبو عنده، واعتاد منازلتي كلما رغب في تسوية جدال حول ثقافة البوب الثمانينية لصالحه. لعبها أيك كل يوم لأشهر، وكان أفضل مني فيها في البداية، واعتاد أيضاً التبجح بنجاحاته والشماتة بـي. أزعجني سلوكه فرحت أتمرن عليها وحدي وألعب عدة مرات كل مساء ضد الكمبيوتر فصقلت مهاراتي إلى أن بت قادراً على هزيمة إيك. ثم رحت أتبجح أيضاً بفوزي الساحق عليه وأتلذذ بنشوة الانتقام. لقد مرّغت أنفه في التراب آخر مرة لعبنا فيها إلى درجة أنه أقسم ألا يلاعبني مجدداً. ومنذ ذلك الحين اخترنا لعبة Street Fighter 2 لتسوية خلافاتنا.
      رغم كل ذلك، اكتشفت في تلك اللحظة أن مهارتي في لعب هذه اللعبة قد تراجعت كثيراً، قضيت الدقائق الخمسة الأولى محاولاً الاسترخاء وإعادة التأقلم مع أزرار التحكم ووتيرة اللعب. تمكن ديميليش من قتلي مرتين في هذه الأثناء، ضربني بأجنحته بلا رحمة ليقتلني شرّ قتلة. كان يتحكم باللعبة بمهاراته الآلية المتقنة لأنه ليس سوى برنامجاً رقمياً في النهاية، برمجه المعلم الأكبر هاليداي بنفسه.
      مع نهاية لعبتنا الأولى، بدأت أستعيد الحركات والخدع التي اكتسبتها من منازلة أيك، لكن خصمي لم يكن يحتاج لوقت للإحماء، كان في أكمل وافضل حالاته منذ لحظة البداية ولم يكن بإمكاني بكل الأحوال تعويض ما فاتني في بداية اللعبة. قتلني خصمي قبل أن أحصل على 30000 نقطة.. يا له من وضع محرج ومشين.
      "خسرت لعبة واحدة يا برسيفال". قال مبتسماً فنتأت أسنانه كنبتة صبار شائكة.. "لديك فرصة واحدة للفوز".
      لم يضيّع الوقت وعاود الضغط على زر إنهاء اللعبة ثم شغّلها من جديد ثم أخرج قطعتين نقديتين من العدم وأسقطهما في الشق المخصص للنقود.
      "هل أنت جاهز؟". سألني من جديد وهو ينحني فوق لوحة التحكم. ترددت قليلاً ثم سالته:
      "في الحقيقة.. هل يمكننا تبديل مكانينا؟ أنا معتاد على اللعب من الجهة اليسرى".
      وهذا صحيح. لطالما لعبت في الجهة اليسرى عندما كنت ألعب ضد أيك في القبو، مما كان يمنحني فرصة التحكم بالنعامة، ولهذا شعرت بالتخبط وأنا أطير وأبارز بهذا اللقلق الأخرق.
      فكر ديميليش بطلبـي لوهلة ثم أومأ برأسه وقال:
      "بالطبع". ثم تراجع إلى الخلف وبدلّنا مكانينا. خطر في بالي حينها مدى عبثية ما جرى بيننا حتى الآن.. شاب يرتدي درعاً لامعاً يقف إلى جانب ملك نصف ميت، منكبّان على آلة لعب من الثمانينات للنزال بالسيف فوق طيور خرقاء. إنها صورة سريالية يمكن لك مشاهدتها على غلاف عدد قديم من مجلة خاصة بالألعاب في الثمانينات، مثل مجلة Heavy Metal أو Dragon.
      ضغط ديميليش على زر الإعدادات لاختيار لاعبين من جديد، فنظرت إلى الشاشة.
      بدأت اللعبة الثانية بشكل سيء أيضاً، كانت تحركات خصمي دقيقة متقنة بلا هوادة، فقضيت بعض الوقت في البداية في تفاديه، كما شتت صوت فرقعة عظام أصابعه انتباهي أثناء اللعب.
      استرخيت قليلاً وحاولت تصفية ذهني وأجبرت نفسي على عدم التفكير بمكان تواجدي وبهوية خصمي أو بالقصد من وراء اللعبة، وحاولت تخيل أني أنازل أيك في القبو من جديد.
      نجحت في ذلك وبدأت الريح تتغير لصالحي، بدأت ألاحظ الهفوات التي كررها خصمي والثغرات في برنامجه، وقد تعلمت هذا بعد منازلة الكمبيوتر بدل الإنسان لسنوات وسنوات. يمكن للاعب موهوب كسر شوكة الكمبيوتر في لعبة كهذه لأن الدماغ المبرمج الآلي لا يستطيع الإتيان بحركات جديدة، لا يستطيع الارتجال. إما أن يستجيب لحركاتك بحركات عشوائية أو بعدد محدود من الطرق ثم يعيد تكريرها بعد ذلك، لأنها مبنية على عدد من الحالات الموجودة في برمجته الأصلية. ديميليش هذا هو من نوع ألعاب الفيديو التي تحمل اسم Axiom، وهو العقل الاصطناعي الذي ساد في الأوساط الإلكترونية حتى اخترع البشر الذكاء الاصطناعي الأوّلي. وكادت اللعبة الثانية أن تنتهي لصالحه حين لاحظت نموذجاً متكرراً في طريقة لعبه، كان يصطدم بأقرب نسر إليه حين أغير اتجاه نعامتي في لحظة معينة. عندما كررت حركتي هذه تمكنت من حصد أرواحه الإضافية واحدة تلو الأخرى. مات لاعبـي عدة مرات في هذه الأثناء لكني تمكنت من صرعه في الجولة العاشرة، كانت فرصتي الأخيرة لأني لم أكن أملك أي روح إضافية آنذاك.
      ابتعدت عن الآلة وتنهدت بارتياح وشعرت بقطرات العرق تسيل على جبهتي وتحيط بنظارة الرؤية الافتراضية، مسحت جبيني بطرف كمّ قميصي فقلّد أفاتاري الحركة.
      "لعبة ممتازة". قال خصمي ثم مدّ لي ذراعه في حركة مفاجئة لمصافحتي، فصافحته بعصبية.
      "نعم.. كانت لعبة ممتازة يا رجل". فكرت فجأة بأني كنت ألاعب هاليداي بنفسه بطريقة أو بأخرى. تخلّصت سريعاً من الفكرة خوفاً من الوقوع فريسة الجنون.
      أخرج خصمي قطعتين نقديتين من العدم مجدداً وأسقطهما في الآلة وقال:
      "فلتبدأ اللعبة الفاصلة.. هل أنت جاهز؟".
      أومأت برأسي وقمت هذه المرة بالضغط على زرّ البداية بنفسي.
      استغرقت لعبتنا الأخيرة زمناً أطول من اللعبتين السابقتين مجتمعتين، وغزت نسور البرنامج الآلية الشاشة أمامي أثناء الهجوم الأخير مما منعني من الحركة بسهولة دون الارتطام بأحدها. وتواجهنا بعنف أخيراً في أعلى الشاشة، كان كل منا يضغط بسرعة وعصبية على أداة التحكم على الآلة. حاول خصمي القيام بحركة يائسة لتفادي ضربتي فنزل قليلاً إلى الأسفل فطالت فارسه نيران أحد الانفجارات ومات فوراً.
      ظهرت على الشاشة أمامنا عبارة: Player two game over. فصرخ ديميليش مزمجراً بغضب وضرب الآلة بيده وحطمها إلى ملايين القطع الصغيرة، فتناثرت أجزاءها وارتطمت بالأرض بلا صوت. ثم التفت باتجاهي وقال:
      "مبروك يا برسيفال، لقد لعبت جيداً".
      "أشكر جلالتك". أجبته مقاوماً رغبتي في القفز وهزّ مؤخرتي له لتبجح بنصري. بدلاً من ذلك.. صافحته برزانة فتحوّل الشيطان ديميليش إلى ساحر طويل القامة يتشح بالسواد فعرفته على الفور.. إنه أنوراك، أفاتار هاليداي العظيم بنفسه.
      حملقت به وقد أخرستني المفاجأة. تكهّن الباحثون لسنوات بوجود أفاتار هاليداي المعروف باسم أنوراك داخل الواحة رغم موت هاليداي كبرنامج رقمي، وها هو أمامي الآن.. إنه شبح هاليداي الذي يتجول حراً في أنحاء الواحة.
      "والآن.. إليك جائزتك". قال الساحر بصوت هاليداي المألوف.
      ارتفع صوت أوركسترا موسيقية عالياً في الحجرة وصدحت أبواق النصر بوتيرة حماسية فعرفت المعزوفة، إنها موسيقى المشهد الأخير من فيلم حرب النجوم، المشهد الذي تمنح فيه الأميرة ليا ميداليات ذهبية للوك وهان (فيما لا يحصل شوباكا على أي مكافأة).
      حين وصلت الموسيقى إلى ذروتها مدّ أنوراك يده اليمنى كاشفاً عن المفتاح النحاسي، الشيء الذي بحث عنه ملايين الناس خلال السنوات الخمس المنصرمة. خمدت الموسيقى ثم اختفت حين سلّمه لي وسمعت في الوقت نفسه صوت رنين، لأني حصلت في الوقت نفسه على خمسين ألف نقطة على شاشة الأفاتار، وهي نقاط كافية لرفع مستوى أفاتاري إلى المستوى العاشر.
      "وداعاً أيها الفارس برسيفال. حظاً سعيداً في ما بقي من رحلتك". قال أنوراك، ثم اختفى قبل أن أسأله عن الخطوة التالية أو عن مكان البوابة، ولم يترك خلفه سوى المؤثرات الصوتية التي تدل على الاختفاء في ألعاب Dungeons & Dragons القديمة.
      وجدت نفسي وحيداً فوق المنصة فتأملت المفتاح الراقد في يدي فغلبتني البهجة وسط دهشة بالغة. كان المفتاح مطابقاً تماماً للمفتاح الذي ظهر في يد أنوراك في وصية هاليداي، مفتاح نحاسي بسيط يحمل نقشاً رومانياً للعدد (I) في طرفه الأعلى. قلبّته بين يدي أفاتاري على ضوء المشاعل البراق فلاحظت نصاً دقيقاً يتألف من سطرين قصيرين. قرّبت المفتاح نحو النور وقرأت الكتابة: "ما تبحث عنه مخفيّ في القمامة الموجودة في أعمق مستوى من Daggorath".
      لست بحاجة لقراءة العبارة مرة أخرى. فهمت معناها على الفور لأني أعرف المكان الذي يجب الذهاب إليه حق المعرفة وما يجب عليّ فعله حين وصولي.
      "مخفي في القمامة" عبارة تشير إلى مجموعة TRS-80 من أجهزة الكمبيوتر القديمة التي صنعتها شركة تاندي وراديو شاك في السبعينات والثمانينات. أطلق مستخدمي تلك الأجهزة في تلك الحقبة اسم القمامة عليها مستهزئين بضعفها مقارنة بالأجهزة الأخرى.
      ما تبحث عنه مخفيّ في القمامة.
      أول جهاز كمبيوتر اقتناه هاليداي كان واحداً من هذه الأجهزة، لم يكن يتمتع سوى بذاكرة ضعيفة من 16 كيلوبايت. وأنا أعرف مكان تلك الأجهزة في الواحة.. كل الباحثون يعرفون مكانها.
      أنشأ هاليداي في بداية عهد الواحة كوكباً صغيراً سمّاه Middletown تيمّناً ببلدته الصغيرة في ولاية أوهايو. خلق فيه نسخة مطابقة لبلدته كما كانت حالها في نهاية عقد الثمانينات بأدق التفاصيل. وجد هاليداي طريقه نحو الماضي، تمكن هناك من العودة حرفياً للحياة في حياة اندثرت. ورغم كل هذا الحنين، كانت ميدلتاون أحد مشروعاته التجريبية، أمضى سنوات في تشفيرها وتحسينها، وكل الباحثين يعرفون أن أكثر أجزاءها غنى بالتفاصيل الدقيقة هو محاكاة البيت الذي أمضى فيه هاليداي طفولته.
      لم أتمكن من زيارتها من قبل لكني شاهدت مئات من صورها وتسجيلات فيديو عنها. يوجد داخل غرفة هاليداي محاكاة للكمبيوتر الأول (2 TRS-80 Color Computer). كنت متأكداً من أنه المكان الذي أخفى فيه البوابة الأولى. كما وصف السطر الثاني كيفية الوصول إليها:
      في أعمق مستوى من Daggorath.
      Dagorath كلمة باللغة السيندرية، لغة شعب الإلفيش، التي ابتكرها الكاتب تولكين من أجل روايته: سيد الخواتم. معناها هو (معركة) لكن الكلمة وردت في الرواية والفيلم مع حرف g واحد، لا اثنين. مما يعني أنها تشير لشيء واحد لا غير، إلى لعبة Dungeons of Daggorath التي أطلقت عام 1982. وقد أطلقت هذه اللعبة لمستخدمي جهاز كمبيوتر واحد لا غير، ألا وهو TRS-80.
      دوّن هاليداي في كتابه أن هذه اللعبة بالذات هي ما دفعته لأن يقرر أن يصبح مبرمج ألعاب كمبيوتر.
      كانت اللعبة موجودة في علبة حذاء متروكة أرضاً بجانب كمبيوتر هاليداي، في غرفته، في المحاكاة الرقمية لبيته.
      
      كل ما يجب عليّ فعله الآن هو الانتقال الفوري إلى ميدل تاون، دخول بيت هاليداي، الجلوس أمام جهاز كمبيوتره ولعب اللعبة والوصول إلى أدنى مستوى منها، هناك.. سأجد بوابتي الأولى.
      كان هذا على الأقل ما فهمته من الرسالة.
      تقع ميدل تاون في القطاع السابع، بعيداً جداً عن لودوس، لكني جمعت أكثر مما يكفي من النقاط للدفع مقابل ذلك. وإذا ما نظرنا إلى الأمر من منظور أفاتاري القديم، لأمكننا القول أني بتّ غنياً.. غنياً جداً.
      تفقدّت الوقت.. إنها الحادية عشرة وثلاث دقائق ليلاً، هذا ينحني ثماني ساعات حتى وقت بدء اليوم الدراسي الجديد. قد يكون الوقت كافياً.. يمكنني الذهاب الآن.. الآن وفوراً.. يمكنني القفز والذهاب إلى هناك من اقرب نقطة نقل، يمكنني الانتقال فورياً من هنا إلى ميدل تاون، إذا غادرت الآن يمكنني الوصول إلى كمبيوتر هاليداي خلال ساعة.
      أعرف أني مضطر للنوم قليلاً أولاً، فأنا متصل بالواحة الآن لأكثر من خمسة عشر ساعة متواصلة، وغداً يوم الجمعة، يمكنني الانتقال إلى ميدل تاون غداً بعد المدرسة مباشرة مما يمنحني يومي عطلة الأسبوع كفرصة طويلة لاكتشاف البوابة الأولى.
      ولكن.. من أخدع هنا؟ لن أتمكن من النوم الليلة أو الجلوس غداً في المدرسة كما لو أن شيئاً لم يحصل.. لا بد لي من الذهاب الآن.
      رحت أركض للوصول إلى المخرج ثم توقفت في وسط الحجرة.. شاهدت من خلال الباب المفتوح ظلاً يتحرك على الحائط المواجه لي، يرافقه صوت خطوات تقترب.
      ظهر أفاتار في الباب بعد لحظات، كنت على وشك إشهار سيفي حين أدركت أني ما زلت أحتفظ بالمفتاح في يدي. حشرته بسرعة في جراب مشدود إلى حزامي واستللت سيفي من غمده، وعندما رفعت النصل عالياً تكلم الأفاتار.

      
0009
      "من تكون بحق الجحيم؟". سألني الأفاتار بغضب، بدا صوته صوت امرأة شابة تتحفز لافتعال قتال.
      قفز أفاتار المرأة من الظلّ حين خانني لساني واقتربت مني. كان لها شعر أسود فاحم كريش الغربان، قصير مدبب الأطراف، ادركت أني أعرفها مع أننا لم نلتقِ أبداً بشكل شخصي، لكني تعرّفت على وجهها، إنه وجه صاحبة المدوّنة التي كنت أتابعها، وجه لطالما رأيته في عشرات الصور الشخصية التي كانت تضعها لأفاتارها على المدوّنة عبر السنين.
      إنها أرتميس.
      كانت ترتدي درعاً برونزياً أزرق اللون يشبه دروع أبطال أفلام الخيال العلمي. وتحمل على جنبيها قرابَيْن لمسدّسين متماثلين وغمداً منقوشاً لسيف طويل على ظهرها، كما كانت ترتدي قفازين مقصوصي الأصابع كراكبـي الدراجات النارية في غابر الأزمان ونظارة شمسية. كانت تبدو عموماً وكأنها خارجة للقاء صديقاتها الفتيات في منتصف ثمانينيات القرن الماضي بعد حلول الكارثة التي أودت بالأرض ومكنّت الآلات والذكاء الاصطناعي من الهيمنة على البشر والحجر. وبطريقة أو بأخرى.. أعجبتني الفتاة وأثارت مشاعري.
      قرقع كعب حذائها العالي حين اقتربت مني ووقفت قربـي لكنها لم تسحب سيفها، رفعت نظارتها وثبتتها فوق رأس أفتارها بدل ذلك - يا له من تصنع وتكلف مبالغ به حدّ السخرية، باعتبار أن النظارات الشمسية لا تؤثر على رؤية الأفاتار لا سلباً ولا إيجاباً - ثم نظرت إليّ من الأعلى إلى الأسفل في محاولة منها لتقييم أفاتاري.
      شلّتني المفاجأة لدقيقة، لكني ذكرت نفسي بأن الشخص الذي يدير هذا الأفاتار قد لا يكون فتاة أصلاً، هذه الفتاة التي أشعر تجاهها بإعجاب منذ سنوات قد تكون رجلاً مشعراً بديناً اسمه تشاك. وما أن استحضرت تلك الصورة الواقعية حتى سيطرت على وضعي وفكرت: ما الذي تفعله هي هنا؟ بعد خمس سنوات من البحث.. من غير المعقول أن يكتشف كلانا مخبأ المفتاح النحاسي في الليلة عينها.. هذه اعظم من أن تكون مجرد مصادفة.
      "هل أكلت الهرّة لسانك؟ سألتك.. من تكون.. بحق الجحيم؟".
      كان اسم أفاتاري مخفياً، كما كان اسمها تماماً، لأني وددت الاحتفاظ بسريّة هويتي، خصوصاً في ظروف كهذه.
      "تحياتي.. أنا خوان سانشيز فيلا لوبوس راميرز". قلت منحنياً لها كفارس من القرون الوسطى.
      ابتسمت لي بتكلف وتساءلت بخبث: "كبير علماء الجيولوجيا والصخور في بلاط الملك تشارلز الخامس ملك إسبانيا؟".
      "في خدمة جلالتك". أجبتها مبتسماً.. فقد تعرّفت على الجملة ومصدرها وأجابتني بشكل صحيح.. يا لها من فتاة.. إنها أرتميس.
      "جميل.. أخبرني.. كيف كان الأمر؟".
      "أي أمر؟".
      "منازلة ديميليش؟". قالت.. وكأنه امر معروف وواضح للجميع ما عداي.
      فهمت الأمر حينها.. هذه ليست محاولتها الأولى.. لست أول باحث يفك شيفرة الرسالة ويجد قبر الأهوال، لقد سبقتني أرتميس، ومادامت تعلم بأمر النزال فمن الواضح أنها واجهته من قبل. ولكن.. لوكان المفتاح النحاسي معها لما كانت هناك حاجة بها للعودة إلى هنا مرة أخرى، مما يعني أنها لم تحصل على المفتاح بعد، لا بد أنها نازلته وخسرت، فعادت للتجربة مجدداً. أعتقد أنها حاولت ثمان أو تسع مرات قبل الآن مما جعلها متأكدة من خسارتي أمامه.
      "مرحبا.. ما زلت في انتظار الجواب؟". قالت وضربت الأرض بقدمها اليمنى بنفاذ صبر واضح.
      فكرت بالهرب والجري بعيداً عنها والخروج من المتاهة إلى السطح. لكنها ستشتبه بحيازتي للمفتاح إذا هربت مما قد يدفعها لقتلي للحصول عليه. كان سطح كوكب لودوس منطقة أمنة داخل الواحة، لا يسمح بالنزال بين لاعبين أو أفاتارين، لكني لا أملك الفرصة لاكتشاف إن كانت تلك القوانين سارية المفعول داخل القبر، تحت الأرض.. في مكان لا يظهر على خريطة الكوكب أصلاً.
      أرتميس خصم قوي، يرتدي أفاتارها درعاً واقياً كاملاً ومسدسات ناسفة وقد يكون السيف الذي تحمله سيفاً نارياً. إذا كان نصف المآثر الحربية التي ذكرتها في مدونتها صحيحاً فسيكون أفاتارها في المستوى الخمسين أو أكثر، مما يعني أنه قادر على القضاء على أفاتاري في لمح البصر حتى وأنا في هذا المستوى العاشر الجديد.
      ولهذا.. أنا مضطر لملاعبتها بحذر.. قررت أن أكذب.
      "لقد سحقني.. قتلني شر قتلة، لا اعرف كيفية لعب هذه اللعبة".
      استرخت الفتاة قليلاً وبدا أنها سمعت ما كانت تنتظره مني، فقالت:
      "نعم.. هذا ما جرى معي..". قالت بصوت مفعم بالأسى.
      "لا بد أن هاليداي قد برمج ديميليش بطريقة مميزة للغاية.. لا يمكن هزيمة هذا الوحش الملكي".
      نظرت إلى سيفي الذي ما يزال مرتفعاً في الهواء وقالت: "يمكنك إعادته إلى غمده، لن أعضّك".
      أبقيته مرفوعاً وسألتها: "هل يقع هذا القبر ضمن المنطقة منزوعة السلاح التي تمنع القتال؟".
      "لا أعرف.. أنت أول أفاتار ألتقيه هنا". ثم مالت براسها إلى جانبها الأيمن وابتسمت وقالت: "أعتقد أننا لا نملك سوى طريقة واحدة لاكتشاف ذلك".
      سحبت سيفها فبرق بسرعة وراح يدور بسرعة حول نفسه وقرّبته منّي بحركة واحدة. تمكنت من صدّ ضربتها لتفادي نصله القاتل لكن سيفانا بقيا معلقين في الهواء بغرابة، بفارق إنشات قليلة وكأن قوة خفية أوقفتهما قبل أن يشتبكا ببعضهما. ثم أومضت رسالة أمامي: الصراع بين اللاعبين غير مسموح به هنا.
      تنفست الصعداء (عرفت فيما بعد أن المفاتيح لا تنتقل من لاعب إلى آخر، لا يمكن أن تسقط منك ولا يمكنك منحها لآخرين. وإذا ما قتلت وهي بحوزتك تختفي المفاتيح مع جثة أفاتارك بلا رجعة).
      "ها أنت ذا.. منطقة منزوعة السلاح". وحرّكت سيفها في الهواء لترسم براسه رقم ثمانية ثم أعادته ببراعة إلى غمده.
      أعدت سيفي إلى غمده أيضاً دون حركات استعراضية وقلت:
      "لا بد أن هاليداي لم يرغب بأن يفوز أحد على ديميليش في هذا النزال".
      "أوافقك، حظاً سعيداً".
      "حظاً سعيداً لي؟؟ ما رأيك؟".
      صعدت أرتميس الدرجات المؤدية إلى العرش الفارغ خلفي بخطوات سريعة وقالت: "لا بد أنك في حاجة ماسّة للنقاط الآن بعد قتال ديميليش".
      
      إذاً.. أنا مضطر لقتال ديميليش إذا غلبني في المنازلة، من حسن حظي أني ربحت.. لو لم أربح لكنت الآن مشغولاً بإنشاء أفاتار جديد، لا بد من الكذب عليها..
      "عندي احتياطي كبير منها.. لقد خسرت الكثير منها في قتال هذا الأحمق".
      أجابتني مرتابة: "حقاً.. أنا في المستوى الخامس والخمسين ورغم مستواي العالي إلا أنه كاد يقتلني بعد الخسارة أمامه في اللعبة. أنا أحضر معي الكثير من الوصفات السحرية لأبقى على قيد الحياة بعد لقائه..". ثم تفحصتني مرة أخرى وقالت: "لقد حصلت على هذا السيف والدرع من هنا.. مما يعني أنها أفضل من معدّاتك الأصلية.. أنا متأكدة من أن أفاتارك هذا من مستوى ضعيف للغاية يا خوان راميرز.. وأنا أعتقد أنك تخبئ شيئاً ما".
      فكرت بان أخبرها بالحقيقة بعد أن بت واثقاً أشد الثقة من عدم قدرتها على قتالي هنا.. لمَ لا أخرج المفتاح وألوح به في وجهها؟ لكني فكرت بما هو أفضل.. من الأفضل لي أن اتركها وأذهب إلى ميدل تاون باعتبار أني ما أزال متقدماً، ما زالت تفتقد للمفتاح ولن تحصل عليه قبل أيام على الأقل.. لو لم أمضِ الكثير من الوقت في لعب تلك اللعبة القديمة لكنت الآن في عداد الموتى، وحده الله من يعلم عدد المرات التي كنت سأحتاجها للتغلب على ديميليش هذا.
      "فكري بما يحلو لك يا فتاة.. ربما نلتقي لاحقاً.. وداعاً". لوحّت لها بذراعي ومضيت.
      "إلى أين تذهب؟". قالت وهي تتبعني.
      "إلى البيت..". قلت دون أن أتوقف.
      "ولكن ماذا عن الشيطان؟ ماذا عن المفتاح النحاسي؟". وأشارت إلى العرش الفارغ.. "سيعود إلى العرش بعد عدة دقائق.. حين تتم ساعة الواحة دقات منتصف الليل يعود كل شيء إلى حاله.. إذا انتظرت هنا ستحصل على فرصة أخرى لنزاله دون أن تضطر للمرور عبر كل تلك الفخاخ مجدداً.. لهذا آتي إلى هنا قبل منتصف الليل.. كل ليلة.. لأتمكن من القيام بمحاولتين.. هل فهمت؟".
      يا لها من ذكية. لو لم أنجح في محاولتي الأولى.. لا أعلم كم كنت سأحتاج من الوقت لأصل إلى مثل هذا التصور.
      "اعتقدت أننا نستطيع قتاله بالتناوب. لقد قاتلته للتو ولهذا فهو دوركِ.. اتفقنا؟ سأعود بعد منتصف ليل الغد.. سنتناوب عليه كل ليلة إلى أن يغلبه أحدنا.. هل يبدو هذا اتفاقاً جيداً؟".
      "جيد.. ولكن، عليك أن تبقى هنا.. ربما حصل شيء مختلف إذا ما وجد أفاتاران معاً، لا بد أن أنوراك قد توقع حدوث مثل هذا.. ربما ظهر ملكان مثلاً بدل ملك واحد، ليقاتل كل واحد منا ملكه الخاص.. أو ربما..؟".
      "أفضل اللعب منفرداً، لنتناوب عليه.. اتفقنا؟". وصلت إلى الباب حين اعترضت طريقي وقالت بلطف:
      "هيا.. انتظر قليلاً.. أرجوك؟".
      كان بإمكاني أن أستمر في المشي، وأن أعبر من خلالها لو أردت، لكني لم أفعل. كنت مدفوعاً بقوة عارمة للوصول إلى ميدل تاون لتحديد مكان البوابة، كنت مستميتاً للوصول إليها قبل غيري، لكني أقف في الوقت نفسه أمام أرتميس بشحمها ولحمها، الفتاة التي تخيلت نفسي أمامها لسنوات، وها هي أمامي.. أكثر لطفاً وجمالاً مما تخيلت.. غلبتني الرغبة في قضاء المزيد من الوقت معها.. رغبت - كما كانوا يقولون في الثمانينات - أن أتعرف عليها بشكل أفضل. إذا غادرت الآن، فلن أصادفها مرة أخرى.
      "اسمع.. أعتذر عن مناداتك بالأحمق، لم يكن هذا سلوكاً لطيفاً من قبلي.. لقد أهنتك".
      "لا عليكِ.. أنتِ على حق، في الحقيقة.. أفاتاراي من المستوى العاشر".
      
      "غير مهم.. أنت زميل لي، باحث مثلي، كما أنك ذكي جداَ أيضاً، وإلا لن تكون واقفاً هنا.. أريد أن تعرف أني أحترمك وأقدر مهاراتك، أعتذر عن كل ما دار بيننا قبل قليل".
      "قبلت اعتذارك. لا تقلقي".
      "حسناً" وانفرجت أساريرها. بدت تقاسيم وجه أفاتارها واقعية جداً مما يعني أن أفاتارها متصل بوجهها، وأنها لا تستعمل أياً من الإعدادات العامة لوجه الأفاتار، مما يعني أيضاً أنها تستعمل أدوات متطورة وغالية جداً لدخول الواحة.
      "أصابني الذعر حين شاهدتك هنا.. أعني، كنت أعرف أن أحدهم سيجد المكان في نهاية المطاف، لكني لم أتوقع لأحد أن يجده بهذه السرعة.. كان المكان ملكاً لي وحدي لوقت طويل".
      "كم مضى على معرفتك بالمكان؟". سألتها متوقعاً امتناعها عن الإجابة.
      ترددت الفتاة قليلاً ثم فتحت لي قلبها.
      "منذ ثلاثة أسابيع كاملة.. أنا آتي إلى هنا كل ليلة منذ ثلاثة أسابيع مجنونة.. أحاول التغلب على ديميليش في لعبة النزال الغبية.. مستوى ذكائه مثير للسخرية.. أعني.. لم ألعب هذه اللعبة الغبية من قبل وها هي تقودني للجنون.. أقسم أني كنت قاب قوسين أو أدنى من هزيمته قبل عدة أيام.. لكنه..". ومررت أصابعها بين خصلات شعرها بإحباط ثم استأنفت حديثها: "آه.. لا يمكنني أن أنام.. لا يمكنني أن أتناول الطعام.. درجاتي المدرسية تنحدر نحو الهاوية لأني أقضي كل وقتي في لعب لعبة المبارزة الغبية في البيت".
      كنت على وشك سؤالها إن كانت تلميذة في إحدى مدارس كوكب لودوس لكنها تكلمت من جديد، وتلاحقت كلماتها أسرع فأسرع كسيل جارف.. انفجرت الكلمات من فمها كينبوع ماء غزير لا ينضب.. ولم تتوقف حتى لتتنفّس.
      "وأتيت إلى هنا الليلة معتقدة أنها الليلة التي سأقضي فيها على الحقير لأضع يدي على المفتاح النحاسي، لكني اكتشفت أن أحداً غيري قد وجد مدخل القبر حين وصلت الليلة فأدركت أن أكبر مخاوفي قد تحوّل إلى حقيقة.. لقد وجد شخص آخر مدخل القبر.. ركضت نزولاً عبر الفخاخ والرعب يقتلني.. أعني.. لم أكن قلقة كثيراً لأني متأكدة من أن أحداً لن يتغلب عليه في تلك اللعبة السخيفة من المرة الأولى.. ومع ذلك..". توقفت عن الكلام لتتناول نفساً عميقاً ثم قالت:
      "اعذرني. أنا أهذي كثيراً حين أشعر بالتوتر أو حين يغلبني الحماس.. وأنا أشعر الآن بالشعورين معاً لأني كدت أموت لأخبر أحداً ما عن كل ما يجري هنا.. لكني لم أجد شخصاً موثوقاً لأخبره، أنت توافقني أليس كذلك؟ لا يمكنك ذكر مثل هذا الأمر في خضم حديث عادي مع أي إنسان.. يا رجل، أنا ثرثارة كبيرة".
      ثم أقفلت فمها بمفتاح وهمي ورمته بعيداً، فتابعت الحركة.. التقطت المفتاح الوهمي الذي رمته صديقتي وأشرت به إلى فمها ودوّرته في الهواء وكأني افتح القفل الذي وضعته على شفتيها، فضَحِكَتْ ضحكة حقيقية خلاّبة تخللها شخير خفيف، مما أضحكني أنا أيضاً.
      إنها ساحرة جداً.. بكلامها العبقري وحركاتها الفاتنة وطريقتها السريعة في الكلام.. ذكرتني بجوردان، شخصيتي المفضلة في مسلسل Real Genius. لم أتمكن من إقامة أواصر علاقة حقيقية مع أي شخص بمثل هذه السرعة من قبل، لا في العالم الحقيقي ولا في الواحة.. لم أشعر بذلك مع أيك.. شعرت معها بخفّة لا توصف.
      وحين انتهت من الضحك قالت لي:
      "لا بد لي من وضع فلتر على صوتي في الإعدادات كي أتخلص من هذا الشخير المحرج الذي يتخلل ضحكتي".
      "لا.. لا تفعلي ذلك.. إنها ضحكة أصلية بلا مؤثرات.. ضحكتي غبية أيضاً".
      
      عظيم يا وايد.. ها قد وصفت ضحكتها بالضحكة الغبية.. يا لها من بداية علاقة رائعة. رغم ذلك، ابتسمت لي بحياء وهمست: "شكراً لك".
      رغبت في تقبيلها.. حتى لو كانت قبلة محاكاة رقمية افتراضية.. لا أكترث.. وكنت أحاول تمالك نفسي لطلب بطاقتها للتواصل معها عندما أخرجتها بنفسها وقدمتها لي:
      "نسيت أن أقدم نفسي.. أنا أرتميس 3".
      "اعلم.. أنا معجب كبير بمدونتك الإلكترونية، أنا قارئ مخلص لمقالاتك منذ سنوات". قلت وأنا أصافحها.
      "حقاً؟". وشعرت أن خديها قد احمرّا خجلاً.
      أومأت برأسي.
      "أتشرف بمقابلتك.. أنا برسيفال". ثم أدركت أني ما أزال أمسك بيدها فافلتها فوراً.
      "برسيفال؟ تيمناً باسم فارس الطاولة المستديرة الذي وجد الكأس المقدسة؟ هذا رائع".
      أومأت موافقاً وغرقت في بحر غرامها أكثر. فقد اضطررت على الدوام لشرح مغزى اسمي للناس.. أما هي، فقد عرفته على الفور.
      "وكانت أرتميس إلهة الصيد عند الإغريق.. صحيح؟".
      "بالضبط.. لكن الاسم كان مستعملاً من قبل فاضطررت لإضافة أحرف صوتية والرقم 3 إلى منتصفه".
      "أعرف. ذكرتِ ذلك قبل عامين في مدونتك". كنت على وشك التفوّه بتاريخ كتابتها للأمر على صفحتها حين تمالكت نفسي لأن ذلك سيجعلني ابدو مهتماً أكثر من اللازم.
      "قلتِ وقتها أنك تلتقين بأشخاص لا يلفظونه بالشكل الصحيح".
      "هذا صحيح.. لقد كتبت ذلك بالفعل".
      أخرجت بطاقة تعريفية وناولتها لي. يمكن لنا تصميم البطاقات بالطريقة التي تريدها، يمكن لها أن تبدو كوجهك تماماً. وضعت أرتميس 3 صورة أفاتارها فوق خلفية من فيلم حرب النجوم، وكانت صورة دقيقة لوجهها وشعرها وزيّها مع إضافة أيقونات صغيرة تمثل سيفها ومسدساتها وطبعت معلومات الاتصال بها على الطرف الآخر:
      Art3mis
      52nd level warrior/Mage
      (Vehicle Sold Separately)
      وجدت روابطاً لمدونتها وبريدها الإلكتروني ورقم هاتفها على البطاقة أيضاً. هذه أول بطاقة أتلقاها من فتاة، كما أنها أروع بطاقة تلقيتها في حياتي بكل المقاييس.
      "هذه أروع بطاقة أراها حتى الآن.. أشكرك".
      أعطيتها بطاقتي أيضاً، وقد صممتها على شكل لعبة أتاري 2600 وطبعت عليها:
      Parzival
      10th Level Warrior
      (Use with Joystick Controller)
      "رائعة.. يا له من تصميم عبقري!".
      
      "أشكرك..". وشعرت بحرارة تسري في خديّ تحت منظاري وكنت على وشك عرض الزواج عليها لفرط جنوني..
      أضفت بطاقتها إلى مكتبتي فظهرت بين الأدوات المخزّنة في الذاكرة تحت المفتاح النحاسي مباشرة. أعادني المفتاح إلى الواقع.. ماذا أفعل بحقّ الجحيم.. أقف هنا كغبيّ يضيع وقته في محادثة فتاة بدل الركض بسرعة الضوء إلى البوابة التي تنتظره وحده..؟ تفقدت الوقت.. لم يبق سوى خمس دقائق لمنتصف الليل.
      "اسمعي يا أرتميس.. من الرائع أن ألتقيك شخصياً لكني مضطر للخروج، البرنامج على وشك إعادة الإقلاع وأريد الخروج من هنا قبل أن تعاود كل الفخاخ الظهور من جديد".
      فقالت بخيبة أمل واضحة: "آه.. حسناً.. يجدر بـي أن أجهز نفسي لمنازلة ديميليش، لكن.. دعني أساعدك بتعويذة سحرية لشفاء جراح الأفاتار".
      وضعت يدها على صدر أفاتاري قبل أن يتسنى لي الوقت للاعتراض وتفوّهت ببضع كلمات سحرية. كان عدّاد جراح أفاتاري كاملاً لأني لم أقاتل أحداً ولم أتلق أي ضربات، فلم يكن للتعويذة أي مفعول. لكن أرتميس لا يمكنها معرفة ذلك.. كانت تعتقد أنني نازلت ديميليش وخسرت ثم اضطررت لقتاله ونجوت من الموت بأعجوبة.
      "ها هي...". قالت وتراجعت إلى الخلف.
      "أشكركِ. لكنك لست مضطرة لذلك.. نحن ندّان.. كما تعرفين!".
      "أعلم.. لكن يمكن للأنداد أن يكونوا أصدقاء.. أليس كذلك؟".
      "أتمنى ذلك".
      "كما أن البوابة الثالثة ما تزال بعيدة المنال.. أعني.. احتاج كل منا لخمس سنوات للوصول إلى هنا.. وباعتبار أني عالمة باستراتيجية هاليداي في البرمجة.. فيمكنني القول أن الأمور ستزداد صعوبة ابتداء من الآن فصاعداً". ثم همست: "اسمع.. هل أنت واثق من عدم رغبتك في البقاء هنا؟ أراهنك أننا قادرين على اللعب سوياً.. يمكننا تقديم النصح لبعضنا البعض.. لقد لاحظت بعض العيوب في أسلوب لعب ديميليش".
      شعرت بالغباء لاستمراري بالكذب عليها، لكني مضطر للاستمرار.
      "هذا عرض سخي من قبلك.. لكني مضطر للرحيل. عندي مدرسة في الصباح الباكر". فكرت في عذر مقبول فلم أجد سوى هذا العذر الغبـي.
      أومأت برأسها ثم بدت وجهها دلائل الشك والارتياب واتسعت عيناها كما لو أن خاطرة ما قد صعقتها. ثم راح بؤبؤي عينا أفاتارها يتحركان بسرعة ثم تركزا على نقطة أمامها فأدركت أنها تبحث عن شيء ما على الإنترنت، وبعد ثوان قليلة.. اختنق وجهها بالغضب وانفجرت في وجهي.
      "أيها الفاجر الكاذب.. يا لك من كيس قمامة ماكر". ثم جعلت نافذة البحث مرئية لي فرأيت على شاشتها شبه الشفافة اسم برسيفال مكتوباً على أول خانة في لائحة تسجيل النقاط على موقع هاليداي الإلكتروني. نسيت أن أتفقد الموقع لشدة الحماس الذي غلبني.. يا لي من غبـي.
      بدت الصفحة كما كانت تبدو عليه لخمس سنوات ما عدا اسم أفاتاري وبجانبه عشرة آلاف نقطة، بينما بقيت الأماكن التسع التالية مسجّلة باسم هاليداي ومتبوعة بأصفار.
      "يا للسماء!!". تمتمت.. تحولت لأول باحث يسجل نقاطاً في المسابقة في التاريخ وأدركت أن أفاتاري قد أصبح مشهوراً بما أن لائحة تسجيل النقاط مرئية للعالم بأسره.
      تفقدت فوراً عناوين الأخبار فوجد اسمي منتشراً على كافة الشبكات الإخبارية ضمن عناوين مثل: أفاتار مجهول باسم برسيفال يصنع التاريخ، أو: برسيفال يجد المفتاح النحاسي.
      وقفت هناك في حالة ذهول مقطوع الأنفاس إلى أن دفعتني أرتميس بعصبية، لكني لم أشعر بالطبع فدفعتني مرة أخرى فتراجع أفاتاري عدة خطوات لشدة الذهول.. فصرخت:
      "وغلبته من المحاولة الأولى؟؟؟!!".
      أومأت برأسي ثم قلت: "ربح المعركة الأولى ثم غلبته في المعركتين الثانيتين بشق النفس".
      "اللعنة، اللعنة! كيف غلبته بحق الجحيم من المرة الأولى؟". صاحت من جديد وغلبني شعور بأنها ستلكمني على وجهي.
      "مجرد ضربة حظ.. اعتدت لعب هذه اللعبة ضد صديقي ولهذا كنت حاضراً وجاهزاً لها.. أنا متأكد من قدرتك على الفوز عليه لو تسنى لك الوقت للتدريب".
      "أرجوك.. لا تكن منافقاً.. لا أصدق ما جرى، هل تعي أني حاولت منازلته لخمس أسابيع ملعونة متواصلة الآن!".
      "لكنك قلت منذ دقيقة بأنك تحاولين منذ ثلاثة أسابيع فقط!".
      "لا تقاطعني.. أنا أتدرب على اللعبة ليلاً ونهاراً حتى بت أرى تلك النعامات الملعونة في منامي..". ودفعتني من جديد.
      "هذا ليس لطيفاً".
      "وتأتي أنت وتربح المنازلة من المحاولة الأولى؟!". ثم راحت تلكم الهواء أمام مركز جبهتها فأركت أنها تلكم رأسها في الواقع لشدة غضبها من نفسها، وليس مني.
      "اسمعي.. كان الأمر مجرد ضربة حظ لا أكثر.. أنا موهوب بهذه الألعاب، أهواها.. إنها مجال اختصاصي.. توقفي عن ضرب نفسك كرجل المطر5".
      توقفت عن لكم نفسها وتأملتني ملياً ثم تنهدت بعد بضع ثوان وسألتني:
      "لماذا لم تكن اللعبة واحدة من الألعاب المألوفة مثل Centipede أو Ms. Pac-Man أو Burger Time؟ لو كانت واحدة من تلك الألعاب لكنت قد انتهيت من أمر البوابة الأولى".
      "حسناً، لا فكرة لدي عن السبب".
      نظرت إلي لوهلة ثم ابتسمت لي بخبث واستدارت باتجاه المدخل ثم تفوّهت تعويذة ولوحت بيديها في الهواء.
      "انتظري لحظة.. ماذا تفعلين؟".
      لكني أعرف الإجابة مسبقاً.. حين انتهت من إلقاء تعويذتها ظهر جدار حجري عظيم أمامي ومنعني من الخروج من الحجرة. اللعنة.. لقد ألقت تعويذة الحاجز المعروفة.. أنا محتجز داخل هذه الحجرة.
      "بالله عليكِ.. لمَ فعلتِ ذلك؟".
      "تبدو على عجلة من أمرك.. لا بد أن أنوراك أعطاك طرف خيط للوصول إلى البوابة الأولى.. أنت متجه إلى هناك الآن.. أليس كذلك؟".
      "نعم..". فكرت بالإنكار لكنه بلا جدوى.
      "لهذا.. لن تخرج من هنا إلا إذا تمكنت من كسر تعويذتي - وأشك بذلك أيها الأفاتار من المستوى العاشر - سيبقيك الجدار هنا حتى بعد منتصف الليل، إلى أن تقلع الواحة مجدداً لتعود الفخاخ إلى حالتها الأصلية مما سيعيق حركتك".
      "ستعيقني بالفعل".
      "وبينما تجد المشقة في إيجاد طريق آمن لك إلى السطح أحظى أنا بفرصة جديدة لهزيمة ديميليش، وسأحطمه هذه المرة ثم سأكون خلفك مباشرة، يا سيد".
      "ما الذي يجعلك واثقة من تغلبك عليه الليلة إذا غلبك لخمسة أسابيع بلا انقطاع؟".
      "المنافسة تجعلني في أفضل حالاتي وتدفعني للتفوق.. لطالما كان الأمر كذلك.. وأنا الآن في منافسة شديدة معك".
      نظرت إلى الحاجز الحجري الذي نصبته لي. إنها في المستوى الخامس والخمسين مما يعني أن التعويذة ستدوم المدة القصوى، خمس عشرة دقيقة. كل ما يمكنني فعله هو الانتظار إلى حين اختفاءها من تلقاء نفسها.
      "أنتِ شريرة، هل تعرفين هذا؟".
      ابتسمت لي وهزّت راسها "هذا أمر طبيعي يا صديقي".
      ابتسمت لها أيضاً وقلت: "ما زلت قادراً على هزيمتك في البوابة الأولى".
      "ربما.. لكنها البداية فقط ولم تصل إلى بوابتك بعد.. وهناك مفتاحان آخران وبوابتان أخريان لفتحهما، وهو وقت أكثر من كاف لي للحاق بك ثم التفوق عليك وركل مؤخرتك".
      "سنرى يا آنسة".
      وأشارت إلى الشاشة وقالت:
      "أنت مشهور الآن، أنت تعي معنى هذا أليس كذلك؟".
      "لم أحظ بوقت كاف للتفكير بالأمر بعد".
      "حسناً.. أنا فكرت.. أنا أفكر بالأمر منذ خمس أسابيع. سيغيّر اسمك الموجود الآن على لائحة النتائج كل شيء، سيصاب الناس بحمّى المسابقة من جديد، ويستعيدون حماسهم وهوسهم بها كما كانوا حين بدأت منذ خمسة أعوام. وسيعم الهرج والمرج وسائل الإعلام.. سيكون اسم برسيفال غداً على كل لسان".
      أصابتني الفكرة الأخيرة بالغثيان.
      "يمكنك أن تصبح شهيراً في العالم الحقيقي أيضاً إذا أفصحت عن هويتك الحقيقية للإعلام".
      "لست أحمق لأفعل ذلك".
      "جيد، لأن القضية قضية مليارات الدولارات.. وسيفترض الجميع بأنك تعرف الآن كيفية العثور على مكان البيضة، قد يرتكب كثير من الناس جرائم للحصول على هذه المعلومات".
      "أعرف هذا.. وأقدر اهتمامكِ، لكني على ما يرام".
      لكني لم أكن أشعر بأني على ما يرام.. لم أحظى بوقت للتفكير بكل هذا، ربما لأني لم أومن يوماً أني سأصل إلى هذا المركز.
      ترقبنا منتصف الليل صامتين فسألتني فجأة:
      "ماذا ستفعل إذا ربحتَ؟ كيف ستنفق كل تلك الأموال؟".
      أما هذا فقد فكرت به.. حلمت بهذا المال طوال الوقت، وضعت مع أيك لائحتين سرياليتين خياليتين عما يمكن لنا شراؤه إذا ربحنا.
      
      "لا أعرف.. الأشياء المعتادة على ما أعتقد، سأشتري قصراً والكثير من الأمور التافهة الممتعة.. لن أبقى فقيراً..".
      "واو.. أنت حالمٌ كبير! وماذا بعد أن تشتري قصرك وأمورك التافهة الممتعة.. ماذا ستفعل بالمائة والثلاثين مليار دولار التي ستبقى في حوزتك؟".
      أجبتها بلا تحفظات وبسرعة لأني لا أريد أن تعتقد بأني أحمق سطحي بلا أفكار أو مبادئ.. أخبرتها عن أحلامي الحقيقية رغم أني لم أخبر أحداً من قبل عن أحلامي.
      "سأشتري سفينة فضاء تسير على الطاقة النووية من تلك التي يبنونها في الفضاء، على مدار الأرض، وسأملأها بمؤن تكفي لسنين طويلة وسأزودها بغرفة تحتوي على بيئة نباتية طبيعية وأزوّد كمبيوترها الجبار بكل الأفلام والكتب والأغاني والألعاب والفنون التي أنتجتها البشرية على مر العصور إلى جانب نسخة رقمية من الواحة نفسها، ثم سأدعو أصدقائي المقرّبين للسفر معي مع طاقم من الأطباء والعلماء إلى عالم آخر بعيد عن هذه الأرض الملعونة.. سأترك النظام الشمسي وأبحث عن كوكب شبيه بالكرة الأرضية".
      لم أفكر بكل مستلزمات خطتي بالكامل بالطابع، ما زلت أحتاج للتفكير ببعض التفاصيل الأخرى، لكني أخبرتها بأي حال.
      "هذا حلم طموح بالفعل.. لكنك تعرف بالتأكيد أن نصف عدد سكان كوكبنا يتضورون جوعاً أليس كذلك؟". لم ألمس في صوتها أي نغمة سخرية مما دفعني للظن بأنها تعتقد أن لا علم لي بذلك بالفعل.
      "نعم.. أعلم. لقد خربنا كوكبنا، وهذا سبب المجاعة التي أصابتهم. الأرض تموت كما ترين.. إنه وقت مناسب للرحيل".
      "إنها فكرة سلبية للغاية.. إذا ربحت أنا فسأعمل على أن ينال كل شخص ما يكفيه من الطعام.. ما أن نقضي على الجوع حتى أجد طريقة مع العلماء لإصلاح البيئة وحلّ مشكلة الطاقة؟".
      "جميل.. وماذا ستفعلين بعد اجتراح تلك المعجزات، يمكنك هندسة بعض السنافر جينياً لتركض وتتكاثر حولك في عالمك المثالي الخرافي".
      "أنا جادّة".
      "أتعتقدين أن القضية بسيطة إلى ذلك الحدّ؟ أنك ستكتبين شيكاً بمليارات الدولارات لإصلاح كل مشاكل العالم؟".
      "لا أعلم.. ربما لا تسير الأمور على هذا النحو لكني سأحاول.. قدر استطاعتي".
      "إذا فزتِ".
      "بالطبع.. إذا فزتْ".
      دقت ساعة الواحة معلنة انتصاف الليل. عرفنا كلينا في اللحظة ذاتها بسبب الساعة الرقمية التي تظهر أمامنا على مدى الرؤية، كما أن ديميليش ظهر جالساً فوق العرش من جديد. جلس هناك بلا حراك كما كان يجلس حين دخلت الغرفة قبل ساعات".
      نظرت إليه أرتميس ثم نظرت باتجاهي، ابتسمت ولوحت لي بيدها ثم قالت:
      "أراك لاحقاً يا برسيفال".
      "بالطبع.. إلى اللقاء". فاستدارت وصعدت المنصة. ناديتها:
      "أرتميس..". التفتت باتجاهي.. شعرت أني مضطر لمساعدتها لسبب اجهله مع أني اعرف أنه لا يفترض بـي مساعدتها.
      "حاولي أن تلعبـي على الطرف الأيسر، هكذا ربحت.. ربما كانت هزيمته أسهل إذا ركب فوق اللقلق".
      
      نظرت إليّ بصمت للحظة وكأنها تحاول كشف خداعي أو محاولة تلاعبـي بها، ثم أومأت برأسها بالإيجاب وأكملت صعودها فعاد ديميليش للحياة ما أن وصلت إلى جانبه.
      "تحياتي يا أرتميس.. عم تبحثين؟".
      لم أسمع جوابها لكن العرش تحول بعد ثوان إلى آلة اللعب كما كان منذ قليل، قالت له أرتميس شيئاً لأنهما تبادلا مكانيهما وبدأت تلعب هي من الجهة اليسرى.
      راقبتهما عن بعد لعدة دقائق إلى كُسِرَت تعويذة الحاجز التي رمتها أرتميس، فألقيت عليها نظرة أخيرة وانطلقت هارباً.

      
0010
      خرجت من القبر بعد ساعة كاملة من مغادرتي لأرتميس، وما أن زحفت إلى الخارج حتى أومضت الرسائل أمامي. أدركت أن القبر موجود في مكان بلا تغطية، وهذا من عمل هاليداي كي لا يتمكن أحد من تلقي المكالمات والرسائل النصية أو الإلكترونية في الداخل. وأعتقد أنه قام بذلك لمنع الباحثين من تلقي أي عون من الخارج أثناء وجودهم في الداخل.
      تفقدت الرسائل فعرفت أن أيك حاول الاتصال بـي ما أن ظهر اسمي على لائحة النتائج، اتصل أكثر من عشر مرات وأرسل عدة رسائل ليفهم ما جرى معي بحق السماء، وأرسل تسجيلات صوتية يصرخ مطالباً أن أتصل به فوراً. ما أن انتهيت من حذف الرسائل حتى تلقيت اتصالاً جديداً منه. قررت عدم الردّ عليه وأرسلت له بدلاً من ذلك رسالة نصيّة أعده فيها بالاتصال حالما أتمكن من ذلك.
      أبقيت لائحة النتائج في أعلى الزاوية اليمنى من مجال الرؤية وأنا أشق طريقي راكضاً عبر الغابة كي اعرف نتيجة أرتميس إذا ما فازت بالمفتاح. دقّت الساعة معلنة الثانية بعد منتصف الليل حينما وصلت أقرب نقطة نقل إلى المكان فقفزت داخل أول حجيرة فارغة وجدتها.
      أدخلت وجهتي على شاشة حجيرة النقل فظهرت خريطة ميدل تاون عليها، وطلبت الشاشة اختيار نقطة وصول من النقاط المائتين والست والخمسين المنتشرة عليه.
      حين صمم هاليداي كوكب ميدل تاون، لم يضع عليه نسخة واحدة من بلدته، بل وضع عليه 256 نسخة متطابقة منها وغطّى بها سطح الكوكب، اخترت إحداها لا على التعيين بقرب خط استواء الكوكب ثم دفعت ثمن رحلتي فاختفى أفاتاري من المكان على الفور.
      بلمح البصر، بعد جزء من الألف من الثانية، وجدت أفاتاري واقفاً في حجرة هاتف في محطة باص في حقبة الثمانينات. فتحت الباب وخرجت فكنت كمن يخرج من باب آلة زمن. ابتسم لي العديد من الناس.. كانوا يرتدون جميعاً ملابساً رائجة في منتصف الثمانينات، امرأ ة لها تسريحة شعر ضخمة تجعل رأسها يبدو ككرة من الصوف المنفوش، وصبـي مراهق يرتدي سترة كُتِب عليها (Members Only) ويستند بظهره إلى الجدار، كان يحاول حلّ مكعب روبيك. وشاهدت شاباً هاوياً للروك يجلس على كرسي بلاستيكي ويشاهد حلقة من مسلسل Riptide على جهاز تلفاز قديم.
      حددت مساري وسحبت سيفي تحسباً لأي خطر لعلمي بوجود الوحوش هنا.. إنها منطقة مسكونة بالشياطين والسحر والوحوش.
      تحولت هذه البلدة الهادئة إلى مرتع لمن هبّ ودبّ من الباحثين حين بدأت المسابقة قبل خمس سنوات، قلبوها رأساً على عقب بحثاً عن المفاتيح والأدلة. ظن الناس أن هاليداي نسخ 265 نسخة من بلدته ونشرها على سطح الكوكب ليتمكن كل الأفاتارات من البحث دون اصطدام مع بعضهم البعض. انتهت تلك الحمّى بخُفّيّ حُنَيْنْ.. لا مفاتيح ولا دلائل.. لا بيضة. تضائل الاهتمام بالكوكب منذ ذلك الحين بشكل دراماتيكي. لكني أعتقد أن بعض الباحثين ما زالوا يأتون أحياناً إلى هنا.
      إذا صادفت باحثاً آخر في غرفة هاليداي.. سأخرج من المكان وأسرق سيارة أحدهم وأقود خمسة وعشرين ميلاً لأصل إلى النسخة التالية من البلدة، ثم إلى الأخرى والأخرى إذا ما اضطررت.. إلى أن أجد بيت هاليداي الخالي من الزوار.
      كان الطقس جميلاً.. لمعت شمس الأصيل الارجوانية في كبد السماء والقت بنورها البرتقالي على كل ما تراه العين. مع أني لم أحضر إلى هنا من قبل إلا أني أجريت الكثير من الأبحاث حول المكان، عرفت أن هاليداي برمج طقس المكان ليبدو على الدوام، ليلاً ونهاراً كأصيل يوم خريفي رائع الجمال.
      فتحت خريطة للمدينة وبحثت عن الطريق. يبعد البيت عن مكاني الحالي حوالي الميل شمالاً. وجّهت أفاتاري باتجاه العنوان وأمرته بالركض المتواصل. نظرت حولي فأدهشتني دقة التفاصيل. قرأت من قبل أن هاليداي صمم المكان وبرمجه بنفسه، أنه استخدم ذكرياته الخاصة لتصميم بلدته كما كانت تماماً في طفولته وصباه، عرفت أنه استعمل خرائط الشوارع القديمة وكتب أرقام الهواتف والصور الفوتوغرافية القديمة وتسجيلات إخبارية كمراجع للبرمجة، ليبدو كل شيء دقيقاً قدر الإمكان.
      ذكرني المكان بشدة بالبلدة التي صوّرها فيلم footloose، فهي صغيرة وريفية وقليلة السكان. بدت كل البيوت كبيرة متباعدة عن بعضها وأذهلتني حقيقة اكتلاك كل عائلة لبيتها كله لنفسها مهما كان حالهم بسيطاً. بدا كل المواطنين كممثلي كومبارس من فيلم JOHN Cougar M ellencamp. شاهدت أناساً يكنسون الأوراق المتناثرة على أرض حدائقهم، وآخرين يمشون برفقة كلابهم وغيرهم يجلسون على كراس خشبية في الشوارع. لوحت لبعضهم من باب الفضول فلوحوا لي بالمقابل.
      انتشرت مظاهر الثمانينات في كل مكان، قاد الناس سيارات بطيئة قديمة الطراز من نوع Trans Ams وDodge Omnis وIROC Z 28 وسيارات K. عبرت أمام محطة وقود فنظرت إلى سعر الغالون الواحد فوجدته 93 سنتاً.
      كنت على وشك الانعطاف إلى شارع بيت هاليداي حين سمعت صوت ابواق النصر تنبعث من زاوية مدى الرؤية عندي فعرفت ما جرى.. إنها أرتميس.. لقد فعلتها، لقد ربحت المنازلة أمام ديميليش وحصلت على المفتاح.
      ظهر اسمها مباشرة تحت اسمي وسجّلت 9000 نقطة، أقل مني بألف نقطة. يبدو أني حظيت بمكافأة إضافية بسبب فوزي بأول مفتاح.
      فكرت لأول مرة بعواقب وجود أسماءنا على لائحة النتائج.. لن يتابع تحركاتنا كل الباحثين من الآن فصاعداً وحسب، بل سيطلع العالم بأسره على حياتنا وسيحولنا إلى مشاهير وسيستهدف كل اسرارنا.
      عرفت أن أرتميس تتأمل مفتاحها النحاسي الآن وتقرأ النص المنقوش على سطحه، كما أني متأكد من أنها ستفك شيفرته بسرعة مثلي، وربما كانت قد انطلقت بالفعل إلى هنا.
      دفعتني هذه الفكرة للتحرك مجدداً.. لا أتفوق عليها سوى بفارق ضئيل من الوقت.. ساعة من الزمن وربما أقل بقليل.
      حينما وصلت إلى شارع كليفلاند مكان سكن عائلة هاليداي، الشارع الذي أمضى فيه هاليداي طفولته، وجدت بيته وصعدت راكضاً الدرجات المؤدية إلى الباب فكان كما رأيته في الصور، بيتاً متواضعاً من طابقين ذي سقف قرميدي أحمر اللون وتقف أمامه سيارتا فورد سيدان من عقد السبعينيات.
      كيف كانت طفولة هاليداي هنا، كيف أمضى أيامه يا ترى؟ أنا أعرف أن كل منازل هذا الشارع أزيلت في أواخر التسعينيات لبناء مركز تجاري كبير، لكن هاليداي خلّد طفولته إلى الأبد، خلّدها داخل الواحة.
      عبرت الممر المؤدي إلى الباب الرئيسي وفتحته ودخلت، فوجدت نفسي داخل غرفة جلوس.. أنا أعرفها حق المعرفة لأنها ظهرت في وصية هاليداي.. لكني لاحظت الدّقة الرهيبة لألواح الخشب التي تكسو جدران المنزل، وروعة السجادة النابضة بالحياة وألوان المفروشات الصارخة التي تبدو وكأن أحدهم جمعها من هنا وهناك، بالإضافة لطابعها الذي يوحي بثقافة الديسكو.
      كان المنزل فارغاً.. لم يخلق هاليداي من نفسه نسخة تجوب أرجاء المنزل لسبب ما، ولا لوالديه المتوفيين.. ربما بدا هذا مرعباً للناس.. حتى بالنسبة له شخصياً. لاحظت صورة عائلية مألوفة معلقة على جدار غرفة الجلوس. التُقِطَت هذه الصورة في المتجر المحلي عام 1984، لكن والداي هاليداي كانا يرتديان ملابساً تعود لموضة السبعينيات، بينما وقف جيمي ذي الاثني عشر عاماً بينهما، ينظر إلى الكاميرا من خلف نظارات طبّية سميكة. بدت عائلة هاليداي عائلة أمريكية نموذجية متوسطة الحال، ولم يوحِ منظر الأب بأنه سكير ظالم مؤذ لعائلته، أو بأن المرأة كانت مريضة نفسياً، ولا بأن الصبـي الذي يرتدي هذا القميص الحائل اللون سيخلق يوماً ما كوناً جديداً وعالماً جديداً من بنات أفكاره.
      لا اعلم السبب الذي دفع هاليداي لتخليد مرتع طفولته بكل هذه التفاصيل الدقيقة وبكل هذا الحنين الواضح رغم كل الاضطهاد والبؤس الذي عاناه. أنا لن أنظر خلفي ابداً.. لن التفت للتلال إذا ما تمكنت من الخروج منها، ولن أكرّمها بخلق نسخة دقيقة منها أبداً.
      تأملت التلفاز القديم ولعبة الأتاري 2600 المتصلة به ودقة تصميمها المذهلة. ثم شاهدت علبة الحذاء بجانب اللعبة والتي تحتوي على تسع أشرطة لألعاب هاليداي، وهي ألعاب: Compat وSpace Invaders وpitfall وKaboom وStar Riders وThe Empire Strikes Back وStar master وyar"s revenge وe.t.gunters ولم أجد بالطبع اللعبة التي شوهد هاليداي وهو يلعبها في وصيته، لعبة المغامرات التي بحث عنها كل الباحثين على الإطلاق على الكوكب بأسره دون جدوى. أحضر بعضهم نسخاً من اللعبة من كواكب أخرى لكنهم لم يتمكنوا من تشغيلها على أتاري هاليداي، ولم يتمكن أحدهم من فهم السبب.
      فتشت بقية أنحاء البيت بسرعة لأستوثق من خلو المنزل من باحثين آخرين ثم فتحت باب غرفة هاليداي الفارغة، دخلتها وأغلقت الباب خلفي. درست خلال السنوات الماضية كل صور هذه الغرفة التي انتشرت على مواقع الباحثين، درست تفاصيلها ومحتوياتها، لكنها المرة الأولى لي فيها.. داخل الغرفة الحقيقية، فانتابتني قشعريرة وارتجف بدني رغم رباطة جأشي.
      كانت السجادة الصفراء ذات لون الخردل القبيح مطابقة للون الجدران القميء، لكن الجدران كانت مغطاة بملصقات الأفلام والفرق الموسيقية مثل: Real Genius وWar Games وPink Floyd وTron وDevo وRush. وجدت رفّ الكتب المترع بروايات الخيال العلمي التي قرأتها جميعاً بجانب الباب مباشرة، ورف كتب ثاني بجانب السرير يفيض بمجلات ألعاب الفيديو والكمبيوتر. بجانب الجدار المقابل وضع هاليداي علباً مليئة بالمجلات المصوّرة، مصنّفة بعناية. ومقابل كل تلك الفوضى يجثم مكتب هاليداي، وعليه أول جهاز كمبيوتر اقتناه.
      يتألف الجهاز - مثل كل أجهزة الكمبيوتر المنزلية في ذلك العصر - من قطعة واحدة، أُدمِجَت فيها الشاشة مع لوحة المفاتيح. ويرتبط الجهاز مع مسجل صوت وتلفاز ملوّن صغير وطابعة ومودم قديم بكابلات عديدة، وإلى جانب المودم لائحة طويلة تحتوي على أرقام هواتف لطلب خدمات الإنترنت.
      جلست أمام الكمبيوتر وحددت مكان زر التشغيل ثم ضغطت عليه فسمعت صوت أزيز الكهرباء ثم أومضت الشاشة بعد ثوان بلون أخضر وعرضت العبارة التالية:
      EXTENDED COLOR BASIC 1.1
      COPYRIGHT (c) 1982 BY TANDY
      OK
      
      نبض المؤشر تحت العبارات وغير لونه كل مرة ما بين ألوان الطيف السبعة، فكتبت كلمة: مرحبا، ثم ضغطت على زرّ الإدخال.
      ظهرت العبارة: "خطأ" على السطر التالي، فإلقاء التحية على الجهاز بهذه الطريقة ليست أمراً صالحاً له، اللغة الوحيدة التي يفهمها هي لغة البيزك.
      أنا أعرف - بسبب الأبحاث المطولة التي أجريتها من قبل - أن مسجل الصوت يعمل بمثابة "ذاكرة" للكمبيوتر. كان هاليداي يخزّن المعلومات على أشرطة التسجيل بشكل صوتي، لأنه لم يتمكن من شراء سواقة أقراص مرنة لشدة فقره، كان يخزّن كل شيء على شكل أمواج صوتية على أشرطة كاسيت احتفظ بها داخل علبة حذاء كرتونية إلى جانب المسجّل، وكان أغلبها ألعاب مغامرات مخزّنة بشكل نصوص صوتية. كما وجدت هناك أيضاً بعض الذواكر الاحتياطية التي يمكن إدخالها في شق يقع على جانب الجهاز. فتّشت داخل العلبة إلى أن وجدت ذاكرة كُتِبَ عليها: dungeons of daggorath بخطٍّ أصفر اللون على شريط أحمر باهت اللون. كانت لعبة لاعب وحيد، يركض بها البطل داخل ممر سفلي طويل ويقاتل وحوشاً زرقاء تعترضه بين الحين والآخر بفأس أزرق اللون.
      عندما أُتيحَت الألعاب المخبأة في حجرة هاليداي للعامة على الإنترنت، لعبت كل واحدة منها إلى أن أتقنتها، لعبت هذه اللعبة بالذات إلى أن عرفت كل شبر منها قبل سنتين. كانت رسوماتها بدائية وفجّة لكنها لعبة مسلية بالفعل فأدمنتها.
      عرفت من خلال متابعتي لصفحات اللاعبين والباحثين مثلي أن العديد منهم قام خلال السنوات الخمس الماضية بلعب هذه اللعبة هنا، داخل حرم هاليداي المقدس، داخل غرفته الخاصة، وعلى جهازه الشخصي.. لا بل وقام بعضهم بلعب كل الألعاب الموجودة في علبة الحذاء علّ المعجزة تحدث. لكنه أمل ابليس في الجنة. أما الآن.. فالفرق بيني وبينهم أن أحداً منهم لم يكن يلعب هنا وفي حوزته المفتاح النحاسي بجلالة قدره.
      ارتجفت يداي حين أطفأت الجهاز وأدخلت قرص اللعبة إليه ثم أعدت تشغيله من جديد، أومضت الشاشة بلون أسود ثم ظهر ساحر يرحبّ بـي مصحوباً بشيء من المؤثرات الصوتية، وظهرت تحته العبارة الأسطورية: i dare ye enter... the dungeons of daggorath!.
      حطّت أناملي على لوحة المفاتيح وبدأ اللعب. استدارت علبة متروكة على خزانة هاليداي وحدها باتجاهي في لحظة بدأ المغامرة وارتفع صوت لحن مألوف.. إنها موسيقى فيلم Conan the Barbarian.
      لا بد أنها طريقة هاليداي في إخباري بأني أسير على الطريق الصحيح. هذا ما خطر على بالي.
      فقدت شعوري بالوقت بعد برهة وجيزة، نسيت أن أفاتاراي يجلس في غرفة نوم هاليداي وأني في الوقع أجلس في مخبأي، بجانب المدفأة الكهربائية، أني أنقر الخواء الفارغ أمامي، وأطرق بأناملي على لوحة المفاتيح الخيالية.. تلاشت كل تلك التفاصيل من تفكيري وفقدت نفسي في لعبة داخل لعبة.
      يتحكّم اللاعب ببطله عبر الضغط على أزرار لوحة المفاتيح: TURN LEFT أو GET TORCH، يقوده عبر متاهة من الممرات المسكونة بالعناكب القاتلة والوحوش الحجرية والعمالقة والمسوخ إلى أن يجد طريقه الصحيح عبر خمسة مستويات صعبة. كنت بحاجة لبعض الوقت لاستعادة مهارتي في اللعب، وحين استعدتها انطلقت راكضاً بلا توقف ولم أواجه صعوبة تذكر. أنا أعرف الطريقة التي تمكنني من تجنّب موت بطلي داخل اللعبة، مع أن حفظ اللعبة في مرحلة معينة وإعادة تشغيلها مرة تلو الأخرى هو عملية بطيئة ومملة، إلا أني اضطررت لفعل ذلك عدة مرات. كما ساعدني الموضوع في التوقف لبرهة للدخول إلى الحمام وقضاء حاجتي وتقريب المدفأة الكهربائية مني.
      انتهت موسيقى فيلم كونان البربري وراحت تكرر نفسها من جديد.. باغتتني السعادة فجأة.. أكاد أموت لكسر شوكة أيك بمكاني وموقعي هذا.
      وصلت إلى المرحلة الخامسة والأخيرة من اللعبة حوالي الرابعة فجراً، واجهت الساحر الشرير وهزمته بعد موت بطلي مرتين متتاليتين بسيفي وخاتمي الجليدي. أسقط الساحر الشرير خاتمه السحري فالتقطته عن الأرض واحتفظت به لنفسي، فظهرت صورة ساحر على الشاشة مع نجمة لامعة على رداءه وعبارة تحته تقول: انتبه.. القدر في انتظار يد ساحر جديد.
      انتظرت برهة لأرى ما سيحدث، فلم يحدث أي شيء. لكن الحياة دبّت في الطابعة بعد دقيقة وطبعت عبارة ما. خرجت الورقة من بطن الطابعة فتناولتها بشغف وقرأت: تهانينا.. لقد فتحت البوابة الأولى.
      نظرت حولي في حماس.. فوجدت بوابة معدنية مفتوحة في الجدار أمامي، بدل ملصق فيلم حرب النجوم الذي كان هنا قبل ثانية واحدة فقط.. ورأيت في وسطها قفلاً نحاسياً.
      صعدت فوق المكتب لأصل إلى القفل ثم وضعت المفتاح فيه ودورّته. توهّجت البوابة كمعدن منصهر ثم فتحت على مصراعيها، وخلفها.. تراءت لي سماء مزدانة بالنجوم.. إنها بوابتي إلى الفضاء الفسيح.. إلى اللانهاية.
      "يا إلهي.. إنها مليئة بالنجوم..". سمعت أحدهم يقول من أحد أفلام الفضاء.. ثم همهمة متبوعة بمقطوعة موسيقية لريتشارد شتراوس بعنوان: Also Sprach Zarathustra.
      انحنيت ونظرت من خلال البوابة، يمنة ويسرة، إلى الأعلى وإلى الأسفل.. لا شيء سوى الفراغ اللامتناهي المزروع بنجوم لا تعد ولا تحصى، ومجرات مختلفة هنا وهناك.
      لم أتردد.. قفزت داخل البوابة المفتوحة.. شعرت بأنها تسحبني إلى داخلها ورحت أسقط.. لكني تحركت إلى الأمام بدل السقوط إلى أسفل، وتحركت النجوم معي.

      
0011
      وجدت نفسي داخل لعبة حرب نجوم قديمة اسمها: Galaga.
      كانت قد بدأت منذ فترة على ما يبدو لأني وجدت حسابـي مزوّداً بسفينتي فضاء وسجل نقاط يبلغ 41780 نقطة. نظرت إلى الأسفل فوجدت أصابعي متوضعة فوق أزرار التحكم. أصابني الارتباك لوهلة ثم باغتتني قذيفة فحرّكت سفينتي يساراً بشكل لا إرادي في الوقت المناسب لتفاديها.
      حاولت إلقاء نظرة على المكان من حولي دون أن تشتيت انتباهي. رأيت بطرف عيني اليسرى آلة لعبة Dig Dug وآلة لعبة Zaxxon على جهتي اليمنى، وسمعت نغمات مختلف ألعاب إلكترونية متداخلة في خليط موسيقي رقمي يهيج الأعصاب، صدرت كل نغمة منها من آلة لعب من عشرات الألعاب المتواجدة في هذه القاعة الكبرى. وما أن انتهيت من تمهيد الطريق أمام سفينتي الفضائية وأخليت المكان من الأعداء المحتملين حتى لمحت انعكاس صورة أفاتاري على شاشة الآلة.. لم يكن وجه أفاتاري هو ما رأيت.. بل كان وجه ماثيو برودريك الشاب.
      فعرفت مكاني وعرفت هويتي الجديدة.
      تحولت إلى ديفيد لايتمان.. الشخصية التي لعبها ماثيو برودريك في فيلم War Games. وهذا أول مشهد من الفيلم.
      أنا موجود داخل الفيلم.
      نظرت حولي بسرعة فوجدت ما توقعته، إنها صالة الألعاب والبيتزا 20 Grand Palace التي صوّرها الفيلم. شاهدت شباناً متجمعين أمام آلات الألعاب ولاحظت تسريحات شعورهم الآتية من عصر الثمانينات، بينما جلس آخرون على طاولات المحل يأكلون البيتزا ويشربون الصودا. بدا كل شيء كالفيلم تماماً، لقد نسخ هاليداي كل تفاصيل المشهد من الفيلم وأعاد تشكيلها في محاكاة رقمية واقعية بالغة التعقيد إلى حدّ يفوق التصوّر.
      يا للهول.
      حاولت سنيناً أن أتصوّر ما يمكن مصادفته خلف البوابة الأولى.. لكن هذا لم يخطر يوماً في بالي.. كان يجب أن أتوقع شيئاً شبيهاً لهذا. فيلم War Games واحد من أفلام هاليداي المفضلة، لهذا شاهدته أكثر من ثلاثين مرة، لكني لن أكذب حيال الأمر.. شاهدته كثيراً لأني أحببته، إنه فيلم رائع بالفعل يحكي قصة قراصنة كمبيوتر مراهقين.. لم يذهب بحثي المتواصل وتعبـي خلال السنين الماضية سُدى.
      سمعت طنيناً متكرراً قريباً جداً، وشعرت باهتزاز شيء ما في جيبـي الأيمن، فأمسكت أداة التحكم باللعبة بيدي اليسرى ووضعت يدي في جيبـي، فوجدت ساعة رقمية تشير للساعة 7:45 صباحاً. ضغطت على زرّ لإيقاف الرنين فظهرت لي عبارة تحذير: ديفيد.. ستتأخر على المدرسة.
      استعملت الأوامر الصوتيّة لسحب خريطة الواحة لأرى أين قذفتني البوابة الأولى بحق السماء، فلم اكتشف أني لم أعد موجوداً على كوكب ميدل تاون فقط، بل أني لست موجوداً على أي من كواكب الواحة، رأيت أيقونة تحديد موقعي وسط شاشة سوداء مما يعني أني خارج الخريطة كلها. لقد أرسلت البوابة أفاتاري إلى محاكاة رقمية منفصلة في لحظة عبوري، إلى موقع افتراضي منفصل عن الواحة، لا بد أني لن أعود إلى الواحة ما لم أنجح في اجتياز التحدي. ولكن.. ما هو هدفي هنا؟ تابعت لعب غالاغا والأسئلة تتقافز في ذهني الواحد تلو الآخر، بعد دقيقة، دخل صبـي إلى قاعة الألعاب واقترب مني.
      "مرحبا يا ديفيد..". سلّم الفتى عليّ وهو يراقب اللعبة أمامي.
      مهلاً.. أنا أعرف هذا الوجه، كان هذا الصبـي في الفيلم.. اسمه هاوي، وفي الفيلم، يقوم البطل بتسليم زمام اللعبة إلى هاوي هذا للحاق بمدرسته.
      "مرحبا يا ديفيد..". كرر الفتى العبارة بنفس الطريقة، وظهرت كلماته على أسفل مدى الرؤية أمامي وكأنها ترجمة للفيلم. وأومضت كلمات مكتوبة بلون أحمر تحت عبارة الفتى: التحذير الأخير.
      فهمت الأمر.. البرنامج يحذرني.. إنها فرصتي الأخيرة لأقول العبارة التالية من الفيلم، إذا لم أتفوّه بها فسينتهي الأمر.. هذا أغلب الظن.
      لم يصبني الذعر لأني اعرف السطر التالي، الجملة التالية من الحوار، لقد شاهدت الفيلم مراراً وتكراراً وأحفظ كامل حواره عن ظهر قلب.
      "مرحبا يا هاوي". أجبته، لكن الصوت لم يكن صوتي، بل صوت ماثيو برودريك بطل الفيلم. اختفت عبارة التحذير وحصلت على 100 نقطة في سجلّ النقاط الذي يعلو مجال الرؤية أمامي في نفس اللحظة.
      حاولت تذكر حرفية ما بقي من المشهد.. ثم سألته:
      "كيف حالك؟". فحصلت على 200 نقطة.
      "جيد". أجابني هاوي.
      أصابني دوار خفيف.. هذا لا يصدق.. أنا حرفياً داخل فيلم سينمائي. لقد حوّل هاليداي فيلماً يعود لخمسين عاماً مضت إلى لعبة فيديو رقمية تفاعلية. كم من الوقت أمضى هاليداي في برمجة هذا الشيء العظيم!
      ظهرت عبارة تحذير أخرى أمامي: ستتأخر على المدرسة يا ديفيد! أسرع!
      ابتعدت عن اللعبة وسألته:
      "اسمع.. ما رأيك باستلام اللعبة عني من هنا؟".
      "بالطبع.. شكراً". وأمسك بأداة التحكم.
      ظهر خط أخضر على الأرض أمامي ليقودني إلى باب القاعة. تبعت الخط الأخضر، ثم تذكرت كتبـي المدرسية فعدت لالتقاطها، قفز عداد النقاط 100 نقطة أخرى وظهرت أمامي عبارة: مكافأة.
      "إلى اللقاء يا ديفيد". صاح هاوي.
      "إلى اللقاء". قلت، فحصلت على 100 نقطة من جديد. الأمر سهل حتى الآن.
      تبعت الخط الأخضر عبر الشارع المزدحم لمسافة بسيطة ثم دخلت ضاحية سكنية تحفّ بها الأشجار الوارفة، دخلت أحد المنعطفات كما أشار لي السهم فوصلت إلى مبنى كبير من القرميد الأحمر، تعلو بوابته الرئيسية لافتة تقول: ثانوية سنوهوميش العامة. إنها مدرسة ديفيد والمكان الذي ستجري فيه المشاهد التالية من الفيلم.
      سبقتني أفكاري حين دخلت المبنى.. إذا كان دوري يقتصر هنا على التفوّه بالجمل الصحيحة كما قالها بطل الفيلم فهذا يعني أن مهمتي ستكون سهلة للغاية، مهمة تمتد لساعتين من الزمن لا أكثر. يا إلهي.. لقد حضرت نفسي لهذه المهمة بالفعل قبل أن أعرف أصلاً أنها ستكون جزءاً أساسياً من التحدّي. وربما كنت أعرف تفاصيل هذا الفيلم اكثر مما أعرف تفاصيل الأفلام الأخرى المفضلة لهاليداي: Real Genius وBetter off Dead.
      ظهرت أمامي عبارة تحذير جديدة باللون الأحمر حين مشيت عبر بهو المدرسة الفارغ تماماً: تأخرت على صفّ علم الأحياء.
      قفزت راكضاً متتبعاً السهم الأخضر الذي راح ينبض بحيوية، فقادني إلى باب قاعة في الطابق الثاني. نظرت من نافذة الباب فأدركت أن الحصة قد بدأت بالفعل. المعلمة تقف أمام اللوح.. رأيت مقعدي الفارغ، كان المقعد الفارغ الوحيد في الصف.
      مقعدي خلف آلي شيدي.
      فتحت الباب ودخلت على رؤوس أصابعي لكن المعلمة كشفتني على الفور.
      "آه يا ديفيد.. لطف منك أن تنضمّ إلينا".
***
      الأمر أعقد مما ظننت، احتجت لخمس عشر دقيقة لأعرف كيفية سير الأمور، لأعرف قوانين هذه اللعبة الجديدة، أنا مضطر لبذل جهد أكبر من التفوّه بكلمات البطل في الفيلم.. لا بد لي من تمثيل كل حركاته بالطريقة الصحيحة وفي اللحظة المناسبة، الأمر شبيه بإجبارك على تمثيل دور رئيسي في مسرحية شاهدتها كثيراً لكنك لم تتمرن شخصياً على أداء دور فيها.
      قضيت معظم الساعة الأولى على أعصابـي محاولاً تذكر السطر التالي من الحوار قبل حلول أوانه بلحظة. كان نقاطي تنقص كلما أخطأت في كلمة ما في الحوار أو حين أخطأ في تنفيذ حركة ما من حركات البطل وتظهر عبارة تحذير أمامي. ثم ظهرت لي عبارة حمراء: "التحذير الأخير" حين ارتكبت خطأين متتاليين. لا اعرف ما ينتظرني إذا ما ارتكبت ثلاث أخطاء متتالية، لكني أعتقد بأني سأخرج من اللعبة أو سيموت أفاتاري، لكن الحماس لم يدفعني لاقتراف الخطأ القاتل.
      منحتني اللعبة بطاقة مكافأة "الجملة والحركة الصحيح" مع كل سبع جمل صحيحة متتالية أقولها، أو سبع حركات صحيحة متتالية، لأستعملها حين أنسى الجملة التالية أو الحركة التالية، فتظهر التعليمات أمامي للمساعدة.
      وحين وردت مشاهد لا وجود لبطلي فيها كنت أكتفي بالمشاهدة عن بعد في انتظار حلول مشاهدي كما لو كنت اشاهد مقاطع فيديو للعبة ما للاستدلال على ما يجب فعله تالياً. حاولت الوصول لنسخة من الفيلم خلال إحدى تلك المشاهد - الاستراحات، لأشاهده في نافذة جانبية على الزاوية العليا اليسرى من شاشتي لكن النظام لم يسمح لي بذلك، واكتشفت أني لا استطيع فتح أي نافذة مهما كانت داخل البوابة. وظهرت لي عبارة: "الغش ممنوع. ستنتهي اللعبة إذا حاولت الغش مرة أخرى".
      رغم محاولاتي هذا.. اكتشفت أني لا أحتاج للمساعدة. شعرت بالارتياح حين حصلت على خمس بطاقات مساعدة وبدأت أشعر بالمتعة.. لم يكن الاستمتاع بالوجود داخل فيلم مفضل أمراً صعباً في النهاية. ثم اكتشفت أني استطيع الحصول على نقاط إضافية إذا ما تفوّهت بالجملة بنبرة صحيحة أيضاً.
      لم أدرك حينها أني كنت أول شخص يلعب نوعاً جديداً من الألعاب كلياً. حينما عرفت الشركة بوجود هذه المحاكاة داخل البوابة الأولى تبنى القائمون عليها الفكرة وحصلوا على براءة اختراع ثم اشتروا حقوق الأفلام والمسلسلات القديمة وبدأوا بتحويلها إلى ألعاب واقع افتراضي تفاعلي وسمّوها: Flicksyncs. انتشر هذا النوع الجديد من الألعاب بين الناس بسرعة ثم اكتسح الأسواق، لأنها كانت تسمح للشخص بلعب دور البطل في فيلمه أو مسلسله المفضل.
      ومع اقترابـي من نهاية الفيلم بدأت أشعر بالإرهاق الشديد والتوتر، فأنا مستيقظ منذ أكثر من أربع وعشرين ساعة بلا لحظة راحة. آخر ما يجب على البطل فعله في الفيلم هو إعطاء أمر للكمبيوتر بملاعبة نفسه. بما أن كل لعبة لعبها الكمبيوتر ضد نفسه في الفيلم انتهت بالتعادل فعلى هذا العقل الإلكتروني أن يتعلم - وهي نتيجة غير عادية - أن الحركة الوحيدة الرابحة هي عدم اللعب أصلاً. وهكذا.. مُنِعَ الكمبيوتر من إطلاق جميع صواريخ الولايات المتحدة النووية باتجاه الاتحاد السوفيتي.
      قمت أنا "ديفيد لايتمان"، المهووس بالكمبيوتر من إحدى ضواحي سياتل بمنع تدمير الحضارة البشرية.
      اشتعل مقر قيادة الأركان بصيحات النصر والفرح، وكان هذا الشمهد الأخير من الفيلم، فانتظرت شارة النهاية، لكنها لم تظهر، اختفت بدلاً من ذلك كل الشخصيات من حولي وتركوني وحيداً داخل غرفة قيادة الأركان، نظرت إلى انعكاس صورة أفاتاري على شاشة أحد الكمبيوترات فاكتشفت أن صورة بطل الفيلم اختفت وعاد برسيفال إلى الوجود.
      نظرت حولي متسائلاً عما يجب علي فعله الآن، فاسودّت كل الشاشات العملاقة أمامي وظهر عليها نص أخضر اللون، إنه اللغز التالي في هذه المسابقة:
      يحصل القائد على المفتاح العاجي
      في مكان أهمله الجميع لفترة طويلة
      لكنك لا تستطيع نفخ الصافرة
      إلا حين تجمع كل الكؤوس
      وقفت لوهلة وتأملت الكلمات صامتاً، ثم باغتتني الفكرة.. التقطت عدة لقطات شاشة لما أراه أمامي فظهرت البوابة النحاسية من جديد في أحد الجدران، فتحت أبوابها فتمكنت من رؤية غرفة هاليداي على الطرف الآخر، إنها مخرجي.
      لقد فعلتها. لقد نجحت في اجتياز البوابة الأولى.
      نظرت مرة أخرى إلى اللغز المكتوب على الشاشات العملاقة، يا إلهي.. لقد احتجت لسنوات لفهم اللغز الأول وحلّه وإيجاد الفمتاح النحاسي، ها هو اللغز الثاني.. لا بد أنه يحتاج لوقت مشابه لأني لم أفهم منه أي كلمة، لكني لست بوضع يسمح لي بحلّ الألغاز.. بالكاد أستطيع فتح جفنيّ.
      قفزت داخل البوابة وحططت على أرض غرفة هاليداي، التفت إلى الخلف فاختفت البوابة عن الجدار وظهر ملصق الفيلم بدلاً عنها من جديد.
      تفقدت حالة أفاتاري فاكتشفت أني حصلت كمكافأة على مئات آلاف النقاط، مما يمكنني لرفع مستوى أفاتاري من العاشر إلى العشرين بضربة واحدة، ثم تفقدت لائحة النتائج فوجدت التالي:


      
      ارتفعت نقاطي بمقدار مائة الف نقطة وظهرت إلى جانبها بوابة نحاسية اللون. لا بد أن كل وسائل الإعلام تتابع مع كل سكان الأرض لوحة النتائج منذ الليلة الماضية.. مما يعني أن كل إنسان في هذا العالم قد عرف أني ختمت البوابة الأولى بنجاح.
      إلا أن الإرهاق كاد يقتلني، لست بحالة تسمح لي بمتابعة كل ما نجم عن هذه التطورات الكبرى.. لا أستطيع التفكير سوى بالنوم.
      نزلت درج بيت هاليداي راكضاً وتناولت مفاتيح سيارته الشهيرة عن لوح تعليق المفاتيح المثبّت بجوار الثلاجة في المطبخ. حملتها وركضت بها خارجاً متجهاً إلى سيارة الفورد 1982 المتوقفة أمام المرأب. دار المحرك بعد المحاولة الثانية فقدتها إلى محطة الباص - محطة النقل الفوري.
      انتقلت بأفاتاري من هناك إلى نقطة النقل الفوري الواقعة بجانب مدرستي على كوكب لودوس ثم دخلت مدرستي وركضت إلى خزانتي، رميت داخلها كل ما ربحته بالإضافة لدرعي وأسلحتي، ثم أقفلتها وسجلت الخروج من الواحة.
      إنها الساعة السادسة وسبعة عشر دقيقة فجراً.. نزعت نظارات الواقع الافتراضي وفركت عيناي المحمرتين لشدة الإجهاد ونظرت حولي في أرجاء مخبأي المظلم محاولاً استيعاب كل ما جرى.
      باغتني البرد، ادركت فجأة كم هي باردة غرفتي هذه، فقد انتهى شحن بطارية المدفأة الكهربائية منذ زمن بعيد ولم أكن قادراً على ركوب دراجة شحن البطاريات لإعادة شحنها، كما أني لا أستطيع العودة الآن إلى بيت خالتي.. لكن الشمس ستشرق بعد قليل، ولا حاجة بـي للخوف من الموت برداً هنا.
      نهضت عن الكرسي وتكومت داخل كيس النوم ورحت افكر في اللغز الأخير، لكن النوم سرقني من أفكاري خلال ثوان معدودات.
      راودني حلم، أنا اقف وحدي في مركز ميدان معركة، تحيط بـي جيوش عديدة، تريد جميعاً الفتك بـي، يصطفّ جيش من عصابة السيكسرز أمامي مباشرة بينما أحاطت بـي عصابات باحثين أخرى مختلفة من كل النواحي الأخرى، مزودين بسيوف ومسدسات وأسلحة سحرية.
      نظرت إلى جسمي.. لم يكن جسم برسيفال، بل جسمي أنا، وأنا أرتدي درعاً ورقياً وأحمل سيفاً بلاستيكياً في يدي اليمنى وبيضة كريستالية كبيرة في يدي اليمنى، تشبه إلى حدّ كبير البيضة الكريستالية التي تسببت بحزن عميق لنوم كروز في فيلم Risky Business، لكني عرفت بطريقة ما أنها بيضة هاليداي الموعودة.
      وها أنا هنا، وحدي.. أحملها ليراها العالم أجمع.
      صاحت جيوش أعدائي بوحشية وانطلقت جميعاً باتجاهي، كشر الجميع عن أنيابهم وتطاير الشرر من عيونهم الحاقدة.. إنهم قادمون للاستيلاء على البيضة ولا أملك وسيلة لردعهم.
      عرفت أني أحلم لكني لم أستيقظ.. وصلوا إليّ واستولوا على البيضة من يدي وشعرت بجسدي تنهشه سيوفهم ويتطاير في الهواء قطعة قطعة.

      
0012
      نمت اثني عشرة ساعة متواصلة ولم أذهب إلى المدرسة.
      فركت عيناي حين استيقظت واستلقيت مستمتعاً بالصمت لفترة، حاولت إقناع نفسي بأن ما أذكره حدث البارحة بالفعل.. بدا لي كل ما جرى حلماً جميلاً بعيداً عن الواقع.. أجمل الف مرة من أن يكون واقعاً ملموساً. تناولت نظارة الواقع الافتراضي بعد قليل ودخلت الواحة لأتبيّن الحق.
      عرضت كل وسائل الإعلام صورة للوحة النتائج على صفحتها الرئيسية، هناك رأيت اسم أفاتاري.. هناك في الأعلى، في المرتبة الأولى. ما زالت أرتميس في المرتبة الثانية لكن نقاطها ارتفعت إلى 1009000 نقطة، اقل من نقاطي بألف نقطة فقط. كما أن بوابة لامعة نحاسية تبرق الآن بجانب نقاطها، مثلي تماماً.
      فعلتها إذاً أثناء نومي.. فككت الشيفرة المنحوتة على المفتاح النحاسي وذهبت إلى ميدل تاون ووجدت البوابة وتمكنت من تمثيل الفيلم كله بفارق ساعات عنّي.
      فقدت الشعور بالتميّز.
      استعرضت عدة قنوات إخبارية أخرى ثم توقفت عند قناة مشهورة جداً حيث شاهدت رجلين جالسين أمام صورة للوحة النتائج، اسم الرجل الجالس على الجهة اليسرى يظهر تحته: "إدغار ناش، خبير في مجال البحث عن البيضة" وكان يشرح تحليلاته للنقاط الظاهرة على اللوحة.
      "يبدو أن برسيفال قد حصل على نقاط أكثر لأنه وجد المفتاح النحاسي أولاً، ثم ارتفعت نقاطه مائة ألف نقطة دفعة واحدة في ساعة مبكرة من فجر اليوم وظهرت أيقونة بوابة نحاسية إلى جانب نقاطه، بإمكاننا أن نرى نفس التغييرات أمام اسم أرتميس التي حصلت بعد ساعات قليلة من ذلك، مما يعني أنهما تمكنا من حل معضلة البوابة الأولى، أول بوابة من أصل ثلاث".
      "هل تعني البوابات التي تحدث عنها جيمس هاليداي في وصيته؟". سأله المذيع.
      "هي بعينها".
      "ولكن برأيك يا سيد ناش.. كيف حدث هذا بعد خمس سنوات، أعني كيف وجد باحثين منفصلين المفتاح والبوابة في الليلة نفسها، مع فارق عدة ساعات؟".
      "حسناً.. أعتقد أنه لا توجد سوى إجابة ممكنة واحدة، هذين الباحثين.. برسيفال وأرتميس يعملان سوياً، لا بد أنهما عضوين في ما يعرف بـ"قبائل الباحثين" وهي جماعات منظمة تبحث عن البيضة و..".
      قطبت حاجبـي عابساً وغيّرت القناة واستعرضت المزيد إلى أن وجدت قناة تعرض حواراً حياً مع أوغدن مورو، أغدن مورو بشحمه ولحمه وجلالة قدره.
      "... وينضم إلينا في بث حي مباشر من منزله في أوريغون.. نشكر لك انضمامك إلينا سيد مورو..".
      "أهلاً وسهلاً بكم".
      مضت ست سنوات تقريباً على آخر ظهور علني لمورو على وسائل الإعلام، لكنه يبدو تماماً كما كان يبدو حينها.. لم يكبر يوماً واحداً. شعره الأبيض الطويل الأشعث ولحيته البيضاء الطويلة القطنية تجعله يبدو كمزيجٍ من ألبرت آينشتاين مع بابا نويل. يا له من تشبيه ممتاز لشخصيته الحقيقية أيضاً.
      تنحنح المذيع بسبب توتره الواضح وقال:
      "لنبدأ بسؤالك عن رأيك بأحداث الأربع والعشرين ساعة الأخيرة.. هل فاجأك ظهور هذين الاسمين على لوحة النتائج؟".
      "فاجأني؟ نعم، فوجئت قليلاً على ما أعتقد. لكني أشعر بحماس شديد وهذا يصف حالتي بدقة اكبر من الشعور بالمفاجأة.. كنت بانتظار ما جرى بالطبع.. لم اكن واثقاً من أني سأكون على قيد الحياة حين يحدث هذا.. أنا سعيد لحضوري هذه الساعات لأن الأمر ما يزال مشوقاً ورائعاً بالنسبة لي.. أليس كذلك بالنسبة لكم أيضاً؟".
      "هل تعتقد أن هذين الباحثين.. برسيفال وأرتميس.. يعملان معاً؟".
      "لا فكرة لدي. أعتقد أنه احتمال وارد".
      "كما تعلم.. تحتفظ شركتكم بسرية شخصيات مستخدميها مما يمنعنا من معرفة هوياتهما الحقيقية.. هل تعتقد بأن أحداً منهما سيعلن عن نفسه للعامة؟".
      "ليس ذلك من الفطنة في شيء.. لو كنت أحدهما لفعلت كل ما بوسعي للاحتفاظ بسرّية شخصيتي".
      "لماذا؟".
      "لأنهما لن يحظيا بلحظة راحة إذا ما عرف أحد شخصياتهما الحقيقية.. لن يتركك الناس بحالك إذا عرفوا بأنك قادر على مساعدتهم للوصول إلى بيضة هاليداي.. ثق بكلامي.. أنا أعرف هذا من تجربتي الشخصية".
      "أفترض ذلك بالفعل..". ثم رسم المذيع ابتسامة مجاملة كاذبة على وجهه واستطرد: "ومع ذلك.. اتصلت شبكتنا ببرسيفال وبأرتميس عبر الايميل وقدمنا لهما عرضين سخيين مقابل لقائنا بهما، في الواحة أو في العالم الحقيقي.. ها هنا".
      "أنا متأكد من أنهما يتلقيان عروضاً شبيهة من كل شبكات الإعلام لكني أشك بقبولهما". ثم نظر مورو إلى الكاميرا أمامه مباشرة وشعرت للحظة بأنه يكلمني أنا شخصياً وقال:
      "لن يخاطر شخص ذكي بما يكفي لما وصلا إليه بفقدان كل شيء عبر التحدث لوسائل الإعلام المفترسة".
      قاطعه المذيع بتوتر واضح قائلاً:
      "آه.. سيد مورو.. لا أوافقك..".
      "للأسف.. هذا رأيي".
      تنحنح المذيع من جديد وقال: "حسناً.. هل لديك تكهنات حول ما يمكن أن نشهده من تطورات على لوحة النتائج خلال الأسابيع المقبلة؟".
      "أعتقد أن الأماكن الفارغة على لوحة النتائج ستحمل أسماء باحثين آخرين في المدى القريب".
      "ما الذي يدفعك للاعتقاد بهذا؟".
      يمكن لشخص واحد الاحتفاظ بسر للابد، لكن شخصين لا يستطيعان الاحتفاظ بنفس السر لوقت طويل". ثم حملق مباشرة في الكاميرا وقال: "لا أعلم.. ربما كنت مخطأً.. لكني متأكد من شيء واحد.. سيستعمل السيكسرز كل الوسائل المتاحة وغير المتاحة، سيستعملون اقذر الحيل ليعرفوا موقع المفتاح النحاسي والبوابة الأولى".
      "هل تشير لموظفي شركة IOI؟".
      
      "بالضبط.. شركة IOI. إنهم يهدفون لاستغلال الثغرات في قوانين المسابقة وتدمير الهدف من وصية جيم. روح برنامج الواحة على المحك هنا.. آخر شيء أراده جيم هو وقوع تحفته هذه التي اجترحها من العدم في يد تكتل فاشي متعدد الجنسيات مثل هذه الشركة".
      "سيد مورو.. الشركة تملك هذه الشبكة الإعلامية..".
      فصاح مورو: "بالطبع.. إنهم يملكون كل شيء تقريباً.. بما فيه أنت أيها الشاب الوسيم.. أعني.. هل نقشوا وشماً يثبت ملكيتهم لك على مؤخرتك حينما عيّنوك موظفاً لديهم لتنشر دعاياتهم الكاذبة عن الشركة؟".
      حاول المذيع التغطية على رشقات الاتهامات التي أطلقها مورو ونظر بعصبية إلى شيء مجاور للكاميرا.
      "أسرع.. لا بد من قطع البث قبل أن أقول شيئاً آخر". وقُطِعَ البث بالفعل، كان آخر مشهد رايته هو ابتسامة مورو البيضاء قبل أن يقطعوا عنه البث عبر أقمارهم الصناعية.
      تمالك المذيع نفسه بعد عدة ثوان ثم قال:
      "نشكرك مرة أخرى على الانضمام إلينا اليوم يا سيد مورو.. انتهى للأسف الوقت المخصص لنا.. لنعد الآن إلى جودي التي ستنضم إلينا مع عدة زملاء لهاليداي من أيام دراسته الجامعية".
      ابتسمت وأغلقت النافذة متفكراً في نصيحة الرجل العجوز، لطالما عرفت بان مورو يعرف شيئاً ما عن المسابقة، شيئاً يفوق ما كان يصرح به طوال السنين الماضية.
      نشأ هاليداي ومورو سوياً، وأسسّا شركتهما سوياً وغيّرا وجه العالم سوياً أيضاً. لكن حياة مورو تختلف اختلافاً جذرياً عن حياة هاليداي، لأنه عاش حياة اجتماعية سويّة ولم يكن في حياته قدر يُذكر من المآسي.
      تزوّج مورو من حبيبته كيرا أندروود التي تعرّف عليها في المدرسة الثانوية في منتصف التسعينات قبل أن تتحول شركتهما الصغيرة إلى هذا العملاق الحالي. ولدت كيرا وترعرعت في لندن تحت اسم كارن، لكنها أصرت على تغييره إلى كيرا بعد مشاهدة فيلم The Dark Crystal للمرة الأولى. التقاها مورو حين كانت في الصف الأول الثانوي بعد ابتعاثها إلى الولايات المتحدة كطالبة تبادل ثقافي، وكتب مرور في مذكراته أنها بدت له "مهووسة العلوم المثالية، فتاة أحلامه المثالية" فهي لا تخجل من هوسها بالكتب المصوّرة والروايات الخيالية وألعاب الفيديو ولا تحاول إخفاءه. ما أن حضرا بعض الحصص سوياًُ حتى وقع صريع هواها، ثم دعاها لحضور أمسيات اللعب التي يقيمها في غرفته - كما فعل مع هاليداي قبل سنوات - فقبلت الدعوة، مما أدهشه، لأنها الفتاة الوحيدة التي قبلت ذلك وأصبحت الفتاة الوحيدة في نادي ألعاب الفيديو هذا. يقول مورو في مذكراته: "كل الشباب أحبوها، بما فيهم جيم. إنها الشخص الذي أطلق عليه اسمه الرمزي أنوراك، فالاسم مصطلح بريطاني محلي يطلق على المهووسين بالعلوم بشكل عام. وأظن أن جيم تبنى الاسم واستعمله كاسم مستعار في اللعب للتأثير عليها والاستيلاء على قلبها، أو أنها كانت ربما طريقته للعبير عن قبوله المزاح منها، فالعلاقات مع الجنس اللطيف كانت دوماً مشكلة بالنسبة لجيم.. كان يتعامل مع الفتيات بتوتر وعصبية إلا أن كيرا كانت الفتاة الوحيدة التي رأيته يتكلم معها بهدوء دون توتر. ولكن.. حتى في اللحظات التي شعر فيها جيم بالاسترخاء برفقتها وتكلم معها بلا تحفظ.. كان يقوم بذلك تحت اسم أنوراك، كان ينسى جيم وكل ما يخصّه.. ويلبس دور أنوراك، ولم يكن يناديها سوى بالاسم الذي اختارته لنفسها أثناء اللعب، باسم ليوكوسيا.
      بدأ أوغدن وكيرا يتواعدان، ثم صارح كل منهما الآخر بحبّه مع نهاية العام الدراسي، حين اضطرت للعودة إلى بلادها، فتابعا التواصل عبر الايميل كل يوم واستعملا نسخة بدائية مبكرة من الشبكات اسمها: فيدو نت. عادت كيرا إلى الولايات المتحدة بعد التخرج من الثانوية وعاشت مع مورو وأصبحت واحدة من أوائل الموظفين في الشركة. تحمّلت كيرا طوال السنتين الأوليتين من حياة الشركة عبئ دائرة الفنون بالكامل. وبعد عدة سنوات من إطلاق مشروع الواحة خطبا رسمياً وتزوجا بعد عام واستقالت كيرا من منصبها كمديرة لقسم الإخراج الفني في الشركة. تحولت كيرا مثلهما إلى مليونيرة بسبب تجارتها في سوق الأسهم بالطبع، وبقي مورو في الشركة خمس سنوات أخرى، ثم اعلن مغادرته في صيف 2022 مبرراً استقالته "بأسباب خاصة" لكنه صرّح في مذكراته بعد سنوات أنه غادر الشركة لأنهم" انسحبوا من سوق الألعاب" وربما لأنه شعر بأن الواحة تحولت إلى شيء مرعب لا يطاق، إذ قال: "تحولت الواحة إلى سجن يدخله الإنسان برجليه، ويقفل على نفسه في مكان يحلو الاختباء فيه من المصائب بينما تنهار الحضارة البشرية ببطء.. لكنها تنهار بشكل أساسي بسبب الإهمال".
      انتشرت شائعات تقول بأن مورو اختلف مع هاليداي فاختار فضّ الشركة، لم يؤكد أحدهما هذه الشائعات كما لم ينفياها، لم يعرف أحد ابداً سبب انتهاء صداقة العمر بين هذين الرفيقين. وأدلى الكثير من الموظفين حين استقال مورو بمعلومات تفيد بأن سنوات مرّت على آخر حوار دار بين الصديقين. ومع ذلك، باع مورو كامل حصته من الشركة لهاليداي.
      تقاعد مورو وكيرا في منزلهما في أوريغون وأسسا منظمة تعليمية لا ربحية لنظم المعلومات وسمّوها: Halcydonia Interactive. واهتما بتصميم ألعاب مغامرات تفاعلية للأطفال. لعبتُ هذه الألعاب في طفولتي. تدور أحداثها جميعاً داخل مملكة مسحورة فساعدتني على نسيان الواقع البشع الذي أعيشه في التلال، كما تعلمت منها الحساب ولعبت الكثير من ألغاز تنمية الذهن والذكاء مما ساعدني قليلاً لبناء شيء من الثقة في نفسي. بطريقة ما.. كان الزوجان مورو من أوائل المعلمين بالنسبة لي.
      استمتع الزوجان خلال العقد التالي بحياة هادئة سعيدة وعاشا وعملا سوياً في جوّ منعزل نسبياً. حاولا إنجاب أطفال لكن القدر منعهما من ذلك ففكرا بالتبني، و فيما كانا مشفولين بالتحضير لذلك، قُتِلَت كيرا في شتاء عام 2034 في حادث سير مؤسف على طريق جبلي تغطيه الثلوج على بعد أميال قليلة من المنزل.
      تابع أوغدن إدارة شركتهما وحده وتجنب الظهور الإعلامي حتى صباح يوم وفاة هاليداي، حين حاصرت كاميرات جميع القنوات الإخبارية منزله. افترض الجميع أن صديق عمره سيملك الإجابة الشافية للسؤال المحير: لماذا ترك هاليداي ثروته الهائلة بهذه الطريقة؟ عقد مورو مؤتمراً صحفياً للتخلص من المراسلين الإخباريين وكان هذا أول وآخر حديث صحقي له منذ ذلك الحين.. إلى اليوم. وقد شاهدت تسجيل ذلك المؤتمر الصحفي مرات ومرات.
      بدأ مرور المؤتمر الصحفي بقراءة بيان قصير، يعلن فيه عن انقطاع اتصاله بهاليداي لأكثر من عقد من الزمن قائلاً: "وقع بيننا خلاف، وهو أمر أرفض الخوض فيه الآن وفي المستقبل. يكفي أن أقول لكم أني لم أكلمه مطلقاً خلال السنوات العشر المنصرمة".
      "لماذا ترك لك هاليداي مجموعته من الألعاب الاصلية والأثرية إذا؟ في حين أنه لم يترك شيئاً ملموساً لأحد مما يعني بان كل ممتلكاته ستباع في مزاد علني.. لماذا ترك لك أنت شيئاً من ممتلكاته، حتى لو كانت ألعاباً؟". سأله أحد المراسلين.
      "لا فكرة لدي".
      سأله مراسل آخر إن كان ينوي البحث بنفسه عن البيضة باعتبار معرفته الوثيقة بهاليداي مما يرفع من فرص حصوله على البيضة أكثر من أي باحث آخر. فذكره مورو بقوانين الممسابقة وما ورد فيها من منع أي شخص عمل يوماً في الشركة أو أي فرد من عائلات العاملين من الاشتراك في المسابقة.
      "هل لديك فكرة عن المشروع الذي شغل وقت هاليداي طوال سنوات عزلته؟". سأله مراسل آخر.
      
      "لا. ظننتُ أنه كان يعمل على تصميم لعبة جديدة، فهو كان يعمل دائماً على تصميم ألعاب جديدة.. كان تصميم الألعاب ضرورياً بالنسبة له كالتنفس.. لكني لم اشتبه يوماً بأنه كان يخطط لشيء.. بهذا الحجم".
      "باعتبار أنك أكثر شخص عرف هاليداي.. هل لديك نصيحة توجهها لملايين الناس الذين يبحثون الآن عن البيضة؟ من أين تنصحهم بأن يبدأوا؟".
      "أعتقد أن جيم كان واضحاً.. تمنى جيم أن مشاركة غرامه بالألعاب مع كل الناس.. رغب أن يعشق كل الناس ذات الأشياء التي يعشقها هو. وأعتقد أن هذه المسابقة هي طريقته في منحهم الحافز لذلك".
***
      أغلقت الفيديو الذي أحتفظ به في ملف خاص بمورو ثم تفقدت الايميل فاكتشفت أني تلقيت خلال الساعات الماضية أكثر من مليوني رسالة جديدة، قام النظام بحفظها في ملف خاص بشكل أوتوماتيكي كي أتمكن من استعراضها فيما بعد، لكنه ترك رسالتين في صندوق البريد الوارد كي اقرأهما مما يعني أنهما من معارفي. كانت إحداهما من أيك والثانية من أرتميس.
      فتحت رسالة أيك أولاً فكانت رسالة فيديو، ظهر وجه أفاتاره وصاح:
      "يا للعنة.. لا أصدق هذا.. لقد فتحت البوابة الأولى وانتهيت منها.. نجحت في الانتهاء من البوابة الملعونة ولم تكلمني؟ اتصل بـي أيها القذر! الآن وفوراً..".
      فكرت في الانتظار بضع أيام قبل الاتصال به لكني بحاجة للحديث مع شخص ما عن كل ما جرى وأيك هو صديقي المفضل.. إنه أكثر شخص أثق به.
      ردّ أيك على اتصالي مع أول رنّة وظهر أفاتاره أمامي:
      "أيها الكلب.. أيها العبقري.. يا قذر.. أيها المراوغ المخادع".
      "مرحبا أيك.. ما أخبارك؟".
      "ما أخباري؟؟ أتعني أخباراً أخرى غير ظهور اسم صديقي في اعلى لائحة نتائج المسابقة؟ هل تعني أخباراً أخرى؟". ثم انحنى إلى أن التصق فمه بالكاميرا وصاح: "عدا عن ذلك.. لا شيء جرى.. لا شيء".
      ضحكت ثم أجبته: "أعتذر عن التأخير يا صديقي.. سهرت كثيراً البارحة".
      "أتمزح؟ سهرت كثيراً؟ انظر إلى شكلك.. كيف يمكنك أن تكون هادئاً إلى هذه الدرجة؟ ألا تدرك معنى ما جرى؟ هذا عظيم.. عظيم جداً.. أكبر من أي شيء حدث يوماً.. أعني.. مبروك وتهانينا وكل أنواع التباريك لك يا صديقي..". ثم راح ينحني أمامي بلا توقف وقال: "أنا لا استحق صداقتك".
      "توقف عن هذا.. ليس الأمر كبيراً جداً كما تعتقد.. لم أربح أي شيء بعد".
      "ليس شيئاً كبيراً؟ ليس شيئاً كبيراً؟ هل تمزح؟ تحولت إلى أسطورة يا بني.. أنت أول باحث يجد المفتاح النحاسي في التاريخ، كما انتهيت من البوابة الأولى.. أنت إله.. ابتداء من هذه اللحظة.. ألا تعي ما جرى يا أحمق؟".
      "توقف يا أيك.. أنا مذعور بما فيه الكفاية".
      "هل رأيت الأخبار؟ أصيب العالم كله بالذعر يا ولدي.. ومواقع الباحثين الإلكترونية لا تهدأ.. الكل يتحدث عنك يا صديقي".
      "أعلم.. اسمعني الآن.. أرجو أن لا تصاب بالانزعاج بسبب عدم ردّي عليك البارحة.. شعرت بالإحراج والانزعاج لعدم الرد على اتصالاتك أو اطلاعك على ما يجري معي".
      
      "لا بأس.. أنت تعرف أني سأفعل الشيء نفسه لو كنت في مكانك. إنها اللعبة يا رجل. ولكن..". صمت قليلاً ثم تكلم بلهجة أكثر جدّية: "أستغرب ظهور اسم أرتميس بعدك بساعات.. كل الناس تعتقد بأنكما تعملان سوياً لكني أعرف أنها ليست الحقيقة.. لذا.. اخبرني.. ما الذي جرى؟ هل كانت تتبعك؟".
      هززت رأسي نافياً وقلت:
      "لا.. لقد وجدت أرتميس مخبأ المفتاح قبلي بشهر كما قالت لكنها لم تحصل عليه حتى البارحة... لا يمكنني الإفصاح أكثر من ذلك.. أنت تفهمني".
      "لا تقلق. أفهمك تماماً.. لا أريد لمعلوماتك أن تتسرب عن طريق الخطأ". ثم ابتسم لي بأسنانه الكبيرة الناصعة البياض التي بدا أنها تحتل نصف الشاشة أمامه وقال: "في الحقيقة.. يجب أن أخبرك عن مكان وجودي الآن..".
      عدّل موضع الكاميرا أمامه لتعرض لي نطاقاً أوسع من ذي قبل، فوجدته واقفاً بجانب التلة الموعودة.. خارج مدخل قبر الأهوال مباشرة.
      صعقتني المفاجأة: "كيف تمكنت من ذلك بحق الجحيم؟".
      "في الحقيقة.. عندما شاهدت اسمك في نشرات الأخبار البارحة فكرت بأنك لم تملك يوماً مالاً يمكنك من السفر، ففهمت أنك وجدت المفتاح في مكان قريب من لودوس أو أنك وجدته على لودوس نفسه".
      "أحسنت". قلت وأنا أعني كلمتي.
      "لا.. قضيت ساعات في التفكير بعقلي الذي لا يتجاوز حجمه حجم حبة البازيلاء قبل أن أفكر باستعراض خريطة لودوس، ولكن ما أن فعلت حتى وجدت نموذجاً للقبر مشابهاً لقبر الأهوال في اللعبة الأصلية.. وها أنا هنا".
      "مبرووك".
      "حسناً.. تعود سهولة الأمر لأنك أنت من دلّني عليه.. أنت من وجّه انتباهي للاتجاه الصحيح". ثم نظر إلى القبر خلفه وهمس: "أنا أفتش عن هذا المكان لسنوات وها هو.. على مسافة قريبة من مدرستي.. اللعنة، أشعر بالغباء الشديد لأني لم أخمّن الأمر وحدي".
      "أنت لست غبياً، لقد فككت ألغاز الوصية بنفسك وإلا لم تكن لتعرف أي شيء عن قبر الأهوال.. صحيح؟".
      "ألا تشعر بالانزعاج إذاً؟ اعني.. لأني استغليت معلوماتي عنك؟".
      "لا لا كنت سأفعل الشيء نفسه".
      "حسناً.. رغم كل شيء وبغضّ النظر.. أنا مدين لك بواحدة.. ولن أنسى لك هذا المعروف أبداً".
      "هل دخلت إلى هناك أم لم تفعل بعد؟". وأومأت إلى القبر خلفه.
      "نعم.. عدت إلى هنا لأتصل بك ريثما أنتظر أيضاً منتصف الليل لأعاود المحاولة. فالقبر فارغ تماماً لأن صديقتك أرتميس كانت هنا صباحاً".
      "لسنا أصدقاء. ظهرت وحدها هكذا من العدم بعد دقائق من حصولي على المفتاح".
      "هل تعاركتما؟".
      "لا.. العراك غير مسموح في الأسفل. يبدو لي أنك تملك ساعات قبل منتصف الليل".
      "نعم.. راجعت تفاصيل اللعبة الأصلية في محاولة مني للتحضير للأمر.. هل يمكنك أن توجّه أي نصيحة لي؟".
      "لا.. لا أستطيع مساعدتك". قلت باسماً.
      
      "اعتقدت هذا أيضاً". صمتنا قليلاً ثم قال من جديد: "اسمع.. يجب أن أسألك.. هل يعرف أي شخص من مدرستك اسم أفاتارك؟".
      "لا.. حرصت على إخفاءه طوال الوقت، لا يعرف أحد هناك أني برسيفال، ولا حتى الأستاذة".
      "جيد. كنت أفعل الشيء نفسه ولكن من سوء حظنا أن العديد من الباحثين الذين يترددون بانتظام على القبو يعرفون أننا طالبان في مدراس على كوكب لودوس مما قد يقودهم على ربط النقاط ببعضها.. أنا قلق من أحدهم..".
      "هل تقصد I-R0K؟".
      أومأ أيك موافقاً وقال:
      "إنه يتصل بـي بلا توقف منذ لحظة ظهور اسمك على لوحة النتائج ليسأل عن معلوماتي حول الأمر. مثلت دور الأهبل عليه وبدا أنه صدقني لكنه سيتبجح على مواقع الباحثين بمعرفته بنا سوياً إذا ما ظهر اسمي بعد قليل على لوحة النتائج، وعندما سيخبر الآخرين بأننا طالبان على لودوس..".
      "اللعنة.. سيتوجه كل باحث في الواحة إلى لودوس للبحث عن المفتاح إذا ما حدث هذا".
      "تماماً وسيتحول مخبأ القبر إلى العلن قبل مرور وقت طويل".
      تنهدت". من الأفضل لك أن تحصل على المفتاح الملعون قبل حدوث ذلك".
      "سأقوم بما بوسعي. والآن.. أعذرني، سأقرأ دليل اللعبة الأصلية من جديد للمرة المائة اليوم".
      "حظاً سعيداً يا أيك، اتصل بـي حال خروجك من البوابة".
      "إذا ما عثرت عليها وختمتها".
      "ستفعل. وعندما تفعل سنلتقي في القبو عندك لنتحدث".
      "اتفقنا يا صاحبـي".
      لوح لي مودّعاً وكان على وشك إنهاء المحادثة حين ناديته:
      "أيك!!".
      "نعم..".
      "حاول استعادة مهارتك في اللعب باستخدام مقابض التحكم القديمة قبل حلول منتصف الليل".
      بدا ضائعاً لوهلة، محتاراً.. ثم ابتسم لي ابتسامة تنم عن فهم تام لما قصدته وانفرجت أساريره وقال: "لك هذا.. أشكرك يا صاحبـي".
      "حظاً سعيداً".
      كيف لنا أن نبقى صديقين في خضم ما سيجري لاحقاً.. لم يرغب أي منا في الاشتراك في البحث، في العمل كفريق.. مما يعني بأننا سنتحول عاجلاً أم آجلاً إلى ندّين متنافسين، هل سأندم يوماً على مساعدتي لي؟ هل سأندم على إرشادي له لمخبأ المفتاح النحاسي بقلّة انتباهي وغبائي؟
      فتحت بريدي الإلكتروني ودفعت بأفكاري هذه بعيداً ثم نقرت على رسالة أرتميس فوجدتها رسالة نصية قديمة الطراز:
      عزيزي برسيفال
      تهانينا.. أنت مشهور الآن كما قلت لك مع أننا متساويان الآن. الوضع مخيف قليلاً، ألا توافقني؟
      أشكرك على نصحك لي باللعب يسار الملك، كنتَ على حق، بطريقة ما تمكنت من التغلب عليه لهذا السبب بالذات، ولكن.. لستُ مدينة لك باي شيء.
      البوابة الأولى مجنونة بعض الشيء، ألا تظن؟ كان يمكن لها أن تكون مسلية أكثر لو منحني هاليداي دور الفتاة في الفيلم ولكن.. ما باليد حيلة.
      الأحجية الجديدة صعبة حقاً، ما رأيك؟ أرجو أن لا نضطر لإمضاء خمس سنوات أخرى في التفكير بها.
      بأي حال، وددت التعبير عن سروري بلقائك وأتمنى أن يتقاطع دربينا مجدداً قريباً.
      صديقتك أرتميس.
      ملاحظة: استمتع بالمرتبة الأولى قدر الإمكان يا صديقي لأن هذا الحال لن يدوم.
      قرأت رسالتها عدة مرات مبتسماً كصبـي مدرسة خجول، ثم كتبت لها رداً:
      تهانينا لك أيضاً، كنتِ على حق، المنافسة تستخرج حقاً أفضل ما فيك.
      لا شكر على واجب - حيال نصيحتي لكِ باللعب يساراً - وأنت مدينة لي بمعروف، شئتِ أم أبيتِ
      الأحجية الجديدة صعبة بالفعل لكني أعتقد أني فهمتها تقريباً. ما الذي يحيركِ فيها؟
      تشرفت بلقائك أيضاً. إذا ما رغبت في التسكع يوماً في غرفة المحادثة فاهلاً بكِ.. أخبريني متى شئت لنلتقي.
      صديقك برسيفال.
      ملاحظة: هل تتحدينني؟ أرينا ما عندكِ يا فتاة.

      نقرت على زر الإرسال بعد مراجعة الرسالة عدة مرات، ثم نقرت على الصورة التي التقطتها للأحجية وبدأت دراستها، حرفاً حرفاً. لكني عجزت عن التركيز رغم إصراري.. لم أتمكن من كبح جماح سيل أفكاري بكليتها نحو أرتميس.

      
0013
      انتهى أيك من البوابة الأولى مع ساعات الفجر الأولى.
      ظهر اسمه على لوحة النتائج في المركز الثالث مع نقاط تبلغ 108000 نقطة. نقصت المكافأة الممنوحة للفائز بالمفتاح ألفاً أخرى لكن قيمة ختم البوابة بقيت على حالها.
      عدت إلى المدرسة صباحاً رغم رغبتي بالاعتذار بسبب المرض لكني خشيت أن يلفت غيابـي الانتباه، وأدركت لحظة وصولي إلى المدرسة بأنه لا داع فعلاً للقلق. إذ تغيّب أكثر من نصف الطلاب وعدد لا يستهان به من المعلمين لتجدد الاهتمام بالمسابقة. لم يكترث أحد لغيابـي لأنهم يعرفون أفاتاري باسم وايد 3، فقررت الاستمتاع بالبقاء في الظل، بالهوية السرّية، كما لو كنت كلارك كنت أو بيتر باركر، لا بد أن حالتي هذه كانت لتعجب والدي كثيراً.
      أرسل I-r0k رسالتي إلي وإلى أيك بعد ظهر ذلك اليوم في محاولة منه لرشوتنا معاً، وهدد بنشر كل ما يعرفه عنا من معلومات على جميع مواقع الباحثين إذا لم نخبره عن طريقة العثور على المفتاح النحاسي. نفذ تهديده بعد امتناعنا عن مساعدته وأخبر كل شخص قبل الاستماع إليه بأننا ندرس على كوكب لودوس. لم يكن يملك دليلاً يثبت معرفته بنا بالطبع، بالإضافة لادعاء مئات الباحثين الآخرين معرفتهم بنا وصداقتهم الوثيقة لنا مع حلول المساء. أملتُ وأيك مرور منشورات I-r0k مرور الكرام دون لفت انتباه أحد، لكنها لفتت انتباه أحدهم بالطبع. تمتّع باحثَيْن اثنين على الأقل بالذكاء المطلوب لربط النقاط ببعضها: لودوس، لوميرك، قبر الأهوال. ظهر اسم دايتو على لائحة النتائج بعد ما أفشاه الغبـي بيوم واحد، بعد اقل من خمس عشرة دقيقة أخرى ظهر اسم شوتو في المركز الخامس. حصل كل منهما على المفتاح النحاسي في يوم واحد، بطريقة ما. ثم انتهى كل منهما من أمر البوابة الأولى خلال ساعات.
      لم يسمع أحد باسميهما من قبل لكن الواضح أنهما كانا يعملان سوياً، كفريق يتألف من شخصين أو كعضوين في قبيلة باحثين. فاسميهما - شوتو ودايتو - هما الاسمين اليابانيين للسيفين القصير والطويل الذين يحملهما كل محارب ساموراي، عندما يحملهما الساموراي معاً يتحول اسمهما إلى دايشو. تحول هذا سريعاً إلى اختصار للتعبير عن اسميهما على مواقع التواصل الاجتماعي.
      لم يمضِ سوى أربع أيام على ظهور اسمي على لوحة النتائج، وها هو اسم جديد يظهر كل يوم على اللوحة الملعونة.. انتشر السّر ولم يعد موقع القبر خافياً على أحد، فاتجّه كل من هبّ ودبّ إليه في سيل جارف لا يتوقف.
      لم أتمكن من التركيز على أي كلمة يقولها المعلمون طوال الأسبوع، ومن حسن حظي أن العام الدراسي كان على وشك الانتهاء وأني حصلت خلال العام على درجات تؤهلني للتخرج، حتى لو لم أحصل الآن على درجات مناسبة. تنقّلت بين الصفوف هائماً بلا وعي، محاولاً بلا توقف فكّ أحجية البوابة العاجية، ورحت أكررها مراراً وتكراراً في ذهني علّني أتوصل لشيء.
      سيحصل الكابتن على المفتاح العاجي
      في مكان هجره الجميع لفترة طويلة
      ولن يستطيع النفخ في الصافرة
      إلا حين يجمع كل الكؤوس
      
      حسب معجم الأدب الإنكليزي، تنتمي كل قصيدة من أربعة أسطر وقافية مزدوجة إلى فئة شعرية تسمى الرباعيات، فسميتها بالرباعية. كنت أسجل الخروج من الواحة كل ليلة وأكتب في مفكرتي كل ما يخطر في بالي من تفاسير لها.
      عن أي كابتن يتحدث أنوراك؟ هل هو الكابتن كنغر؟ هل هو كابتن أمريكا؟ هل هو الكابتن باك روجروز الذي ظهر في فيلم يتحدث عن القرن الخامس والعشرين؟
      وأين يوجد بحق الجحيم هذا المكان الذي اهمله الجميع لفترة طويلة؟ كاد وصفه للمكان بهذه الطريقة الغامضة أن يوصلني لبداية الجنون، فالبيت الذي قضى فيه هاليداي طفولته لا يندرج تحت هذا المُسمّى، وربما قصد هاليداي بيتاً مختلفاً في بلدته، هل يمكن لذلك الاحتمال أن يكون صحيحاً؟ إن كان صحيحاً فهو ابسط من أن يكون كذلك.. وقريباً جداً من مكان العثور على المفتاح النحاسي.
      ظننت بداية أن عبارة "المكان الذي أُهمِل لفترة طويلة" قد تكون إشارة لفيلم Revenge of the Nerds، أحد الأفلام المفضلة لهاليداي. وفي هذا الفيلم، تقوم جماعة من المهووسين بالعلوم باستئجار بيت متداع ويصلحونه تماماً لاستعماله كمقر لهم في إطار من الموسيقا الرائجة في الثمانينات. لهذا، زرت نسخة من البيت المذكور على كوكب سكولنك وقضيت يوماً كاملاً في البحث فيه، لكن البحث لم يفض إلى شيء.
      السطرين الأخيرين من الرباعية لغز بحد ذاتهما أيضاً، يبدو أنها تقول بأنك ما أن تجد المكان المهجور حتى تجمع بعضاً من الكؤوس ثم تنفخ في صافرة ما، لكن.. هل يعني هذا نفخ الصافرة معنوياً أم حرفياً؟ بكل الأحوال، لم يبد لي أي من هذه التفاسير منطقياً، لكني تابعت التدقيق فيه كلمة كلمة إلى أن اقترب عقلي من الانفجار.
***
      جلست في مكان منعزل على بعد عدّة أميال من المدرسة في يوم الجمعة الذي انتهى فيه كلٌ من دايشو وشوتو من أمرالبوابة الأولى، جلست وحدي تحت شجرة وحيدة أعلى تلة تشرف على المدرسة، وكنت أحب الجلوس هنا للقراءة وكتابة فروضي المدرسية، أو للاستمتاع بروعة المروج الخضراء المحيطة بـي. لم يكن بإمكاني رؤية مثل هذا المنظر في العالم الحقيقي.
      رحت أستعرض الرسائل التي وصلتني من ملايين الناس، وحاولت طوال الأسبوع المرور بسرعة عليها كي لا أهمل أي شيء، فوجدت بينها ملاحظات قادمة من ناس يعيشون حول العالم، ورسائل تهاني وتوسلات من البعض لمساعدتهم بالإضافة لتهديدات بالقتل والعيدي من طلبات القنوات الإخبارية للسماح لها بإجراء مقابلات معي ورسائل طويلة لاذعة من باحثين لم يصلوا إلى أي نتيجة وقادهم البحث إلى الجنون. تلقيت أيضاً دعوات للانضمام إلى أكبر قبائل الباحثين: الأوفيرابترز، وقبيلة القدر، وواسياد المفاتيح وفريق بانزاي. شكرتهم جميعاً مع الرفض.
      حين أصابني الملل من استعراض رسائل المعجبين فتحت بعضاً من الرسائل التي اندرجت تحت خانة رسائل العمل ورحت أقرأها. اكتشفت أني تلقيت العديد من العروض من استوديوهات السينما العالمية ودور النشر لشراء حقوق قصّة حياتي. حذفت كل تلك الرسائل لأني قررت عدم كشف هويتي للعالم مهما كان الثمن.. إلى أن أجد البيضة على الأقل.
      ثم وجدت راسئل من شركات استهلاكية تريد عقد صفقات لاستعمال اسم برسيفال ووجهه لوضعه على منتوجاتها. حتى أن إحدى شركات الأدوات الإلكترونية رغبت في إطلاق اسمي على خطٍّ جديد من أدوات التحكم بالواحة لتضعه على كل منتوجاتها الجديدة، فتصبح الأدوات مثلاً" نظارات برسيفال، قفازات برسيفال وما شابه ذلك. وارسلت لي سلسلة مطاعم شهيرة للبيتزا عرضاً، ومصنع أحذية ومتجراً افتراضياً لبيع تصاميم الأفاتارات حسب الموضة لعقد صفقات أيضاً. ورغبت شركة ألعاب في تصنيع علب طعام للأطفال تحمل صور برسيفال واسمه. عرضت كل تلك الشركات الدفع لي بمال افتراضي يمكن استخدامه داخل الواحة ويتم تحويله مباشرة إلى حساب أفاتاري.
      أكاد لا أصدق.
      كتبت لهم جميعاً ردوداً، قبلت العروض بالشروط التالية: لن اصرح أبداً عن هويتي الحقيقية، ولن أقوم بعقد أي صفقات سوى عن طريق أفاتاري، شخصيتي الافتراضية على الواحة.
      بدأت الردود المرفقة بالعقود تصلني خلال الساعة التالية، ولا يمكنني بالطبع تعيين محام للنظر فيها، لكني قرأتها ووجدت أن مدتها تنتهي بعد عام فوقعتها إلكترونياً وأرسلتها إليهم مرفقة بصورة ثلاثية الأبعاد لأفاتاري، لاستعمالها في الإعلانات. طلبوا مني بعد ذلك طلبات لتسجيل صوت أفاتاري فأرسلت لهم ايضاص نموذجاً صوتياً مسجلاً، لكني غيّرت منه قليلاً، فجاء كصوت الممثلين الذين نسمعهم في وسائل الإعلام، صوتاً عميقاً ساحراً له بحّة ملفتة للنظر.
      ما أن وصلهم كل شيء حتى أعلمتني الشركات الممولة أنها ستقوم بتحويل الدفعات الأولى لأفاتاري خلال اليومين المقبلين، سأحصل على مال كثير كاف لاتحول إلى شخص ثري، ليس مالاص كافياً لأكون فاحش الثراء لكنه مال كاف لفتى نشأ في فقر وحاجة بين التلال ليشعر بأنه ثري، ثري إلى حد لا يمكن وصفه.
      قمت ببعض الحسابات السريعة، فعرفت أني أستطيع الانتقال من التلال واستئجار شقة صغيرة في مكان ما بهذا المال، لعام واحد على الأقل.. داهمني الحماس والتوتر لمجرد التفكير بذلك، فقد حلمت بالهرب من التلال طوال حياتي، وها هو حلمي على وشك أن يصبح حقيقة.
      تابعت فض رسائل إيميلي بعد الانتهاء من الاتفاقات العملية، فاكتشفت أني تلقيت أيضاً أكثر من خمس آلاف رسالة من شركة IOI.. يا إلهي.. أرسلوا لي خمسة آلاف نسخة من نفس الرسالة خلال الأسبوع المنصرم، منذ اللحظة التي ظهر اسمي فيها على اللوحة، وما زالوا يرسلون نسخاً كل دقيقة وأخرى.
      حاول السيكسرز لفت انتباهي لرسائلهم عبر إرسال العديد منها كل دقيقة، كانت جميها تحمل وسم "الضرورة القصوى" مع عنوان وحيد: "عرض عمل عاجل، يرجى قراءته فوراً".
      أرسل لهم النظام رسالة تأكيد بأني فتحت الرسالة ما أن نقرت عليها ليعلموا أني قرأتها أخيراً، فتوقفوا عن إرسالها.

      برسيفال العزيز
      اسمح لنا أولاً أن نهنئك على إنجازك، فهو أكبر إنجاز ممكن من منظورنا.
      نيابة عن إدارة الشركة، أقدم لك عرض عمل مهم للغاية، يمكننا مناقشة التفاصيل في لقاء خاص على الإنترنت، نرجو أن تفتح بطاقة الاسم المرفقة بالرسالة لتتصل بـي في أول فرصة ممكنة لك، ولا تكترث للوقت.. نحن في انتظارك دوماً.
      أتفهم وجود تردد من طرفك في الاتصال بـي بسبب سمعتنا بين صفوف الباحثين، ولكن.. نرجو أن تعي أننا سنتقدم بنفس العرض لأي من منافسيك على اللوحة في حال رفضك له. نتمنى أن تمنحنا شرف التعاقد معك.. ففي النهاية، ما الذي يمكن أن تخسره؟
      نشكر قراءتك للرسالة وفي شوق للحديث معك شخصياً.
      صديقك المخلص
      نولان سورِنتو
      مدير العلاقات العامة
      شركة IOI
      رغم عقلانية الرسالة، إلا أن الخطر الكامن وراءها كان واضحاً وضوح الشمس. ترد قبيلة السيكسرز تجنيدي أو الدفع لي لأبوح لهم بمكان المفتاح والبوابة الأولى. سيطلبون الشيء نفسه من أرتميس إذا رفضت، ثم أيك، ثم دايتو ثم شوتو وكل باحث تمكن من العثور على المفتاح. أكياس القمامة الذين لا يعرفون للخجل من معنى، عديموا الشرف هؤلاء لن يتوقفوا ما لم يجدوا شخصاً أحمقاً أو يائساً بما فيه الكفاية ليبيعهم المعلومات التي يحتاجونها.
      رغبت في البداية في مسح كل رسائلهم والتظاهر بعدم استلامها أبداً، ثم غيرت رأيي. أريد أن أعرف تفاصيل عرضهم واللقاء بنولان سورِنتو، قائد قبيلة السِكسرز الشهيرة، لا داع للخوف من لقاءه على الإنترنت طالما حرصت على ما أفصح به من معلومات عن نفسي.
      فكرت في الذهاب إلى كوكب إنسبيو لشراء صورة جديدة لأفاتاري وملابس رسمية.. وربما اشتريت ملابساً باهظة الثمن وملفتة للنظر، ثم فكرت بما هو أفضل من هذا.. لست مضطراً لإبهار هؤلاء الحمقى القذرين، رغم فقري.. أنا أشهر من نار على علم الآن، سأقابلهم بأفاتاري الفقير ولن أكترث لما يظنونه، سأسمع عرضهم ثم سأطلب منهم تقبيل مؤخرته الافتراضية، وسأسجل مقابلتي معهم ثم سأرفعها على اليوتيوب ليراها العالم أجمع.
      بدأت التحضير للمقابلة. فبحثت عن كل المعلومات المتوفرة عن المدير سورنتو، وجدت أنه حصل على شهادة الدكتوراه في علوم الحاسوب - الكمبيوتر، وعمِل كمصمم ألعاب معقدة وتنبأ بكثير من التقنيات التي غزت الواحة بعد فترة قبل شغله لمنصب المدير في IOI. جرّبت كل ألعابه فوجدتها جيدة بالفعل.. كان سورنتو هذا شخصاً محترماً قبل أن يبيع روحه للشيطان. لا يخفى سبب توظيفه كمدير للشركة على أحد، لقد تصوّر مالكوها أن مصمم الألعاب الشهير والعبقري يملك أكبر فرصة لحلّ أحاجي والغاز مسابقة هاليداي، لكنه يقود القبيلة كلها لأكثر من خمس أعوام الآن دون أي نتيجة، وها هي أسماء مجهولة تظهر من العدم على لوحة النتائج مما أصاب مالكي الشركة للذعر. ربما تعرض سورنتو لكثير من الضغوطات من قبل رؤسائه. هل التفكير بالاتصال بـي لتجنيدي فكرته أم فكرة واحد من رؤسائه؟ لا أعلم.
      ما أن انتهيت من بحثي عن سورنتو حتى شعرت بأني جاهز للجلوس مع الشيطان بنفسه. أخرجت بطاقة الاتصال به ونقرت على الرابط الموجود في أسفلها.

      
0014
      ما أن نقرت على رابط الاتصال حتى وجدت أفاتاري واقفاً في غرفة مراقبة كبرى تحتوي على أكثر من عشر نوافذ تشرف على عوالم مختلفة من عوالم الواحة تفصلها عن بعضها خلفية سوداء فضائية.
      تتم هذه المقابلات بطريق مختلفة عن غرف الدردشة المعتادة، وهي باهظة التكاليف. عندما تفتح رابطاً لمقابلة مباشرة يتم عرض نسخة شبه شفافة من أفاتارك في موقع ما من الواحة، ويتمكن صاحب الأفاتار من التفاعل جزئياً مع محيطه الجديد، فهو يستطيع المشي والجلوس وهلم جراً. تُستعمل مثل هذه المقابلات لعقد صفقات الأعمال حين لا ترغب الشركة الضيفة في دفع مبالغ طائلة وإضاعة الوقت لنقل الافتارات المطلوبة من مان إلى آخر. إنها المرة الأولى لي بأي حال.
      التفتُّ إلى الجهة الأخرى فوجدت أفاتاري واقفاً أمام مكتب استعلامات نصف دائري كبير، وشاهدت رمز الشركة IOI بحروف معدنية لامعة كبرى يصل طولها لعشرين قدماً معلقة فوقه في الهواء. وما أن اقتربت من المكتب حتى تقدّمت مني موظفة استقبال شقراء الشعر مستحيلة الجمال قائلة:
      "أهلاً بك في مكتب شركتنا يا سيد برسيفال. دقيقة واحدة من فضلك. السيد سورنتو في طريقه للترحيب بك".
      لا أعرف كيف يمكن له أن يكون على الطريق للقياي لأني لم أرسل لهم قبلاً. حاولت تشغيل مسجل الفيديو في أفاتاري أثناء انتظاري لكن التسجيل لم يعمل، فاكتشفت أنهم عطلوا هذه الميزة في مكتبهم، لا يمكن لأحد مهما كان أن يسجل لقاء عمل معهم. وهم لا يرغبون قطعاً بأن أمتلك ضدهم دليلاً مصوراً بالصوت والصورة لما سيحدث بيننا. إنهم أذكى من أن يسمحوا بتسريب شيء من محادثتهم على اليوتيوب.
      ظهر أفاتار آخر في القاعة بعد اقل من دقيقة ودخل من أحد الأبواب الإلكترونية الموجودة على الطرف الآخر، توجه مباشرة نحوي وارتفع صوت خطواته فوق الأرضية اللامعة.. إنه سورنتو، عرفته من شكله.. لم يكن يستعمل صورة أفاتار مستعارة من قبيلة السكسرز التي يديرها - وهو واحد من امتيازاته - بل طابق وجهه صوره التي رايتها على الإنترنت، شعر أشقر وبشرة سمراء وعينان بنيتان وانف نسر، ارتدى لباس الشركة الموّحد، وهو زيّ ضيّق جداً بلون البحر الأزرق الهادئ مع أكتاف ذهبية ورمز الشركة على جانب صدره الأيمن، وتحت الرمز رقمه الوظيفي: 655321.
      "أخيراً.. أنعم علينا برسيفال الشهير بطلعته البهيّة.. أنا نولان سورنتو، مدير العمليات، إنه لشرف لي أن ألتقي بك". ومدّ يده اليمنى لمصافحتي.
      "نعم.. على ما يبدو..". حاولت أن تبدو نبرة صوتي عادية قدر الإمكان، لكني ارتجفت من شدة الحماس والتوتر، فقلد أفاتاري تلك الحركات اللاإرادية، نظرت إلى يده وكأنه يقدّم لي فأراً ميتاً على طبق، فأنزل يده بعد لحظات لكنه لم يتوقف عن الابتسام، بل اتسعت ابتسامته أكثر.
      "اتبعني من فضلك". مشى أمامي فدخلنا من أحد الأبواب الإلكترونية فوجدت نفسي على رصيف ميناء فضائي هائل الحجم تقف أمامه سفينة فضائية وحيدة تحمل رمز الشركة. صعد سورنتو متن السفينة لكني توقفت.
      "لماذا تكبدتم عناء إحضاري إلى هنا عبر رابط مقابلة افتراضية.. لماذا لم تقدموا عرضكم القذر لي في غرفة محادثة عادية؟".
      
      "طاوعني قليلاً من فضلك.. هذا الرابط المباشر جزء من عرضنا القذر لك. نريد لك المرور بتجربة مماثلة لما يمكن أن تصادفه إذا ما رغبت في زيارة مركز قيادتنا يوماً، شخصياً!".
      جميل.. لو حضرت إلى هنا بشخصي فسيحيط بأفاتاري آلاف السكسرز وسأكون بلا ريب مدعاة للشفقة.
      انضممت إليه، ودخلت السفينة الفضائية، فانطلقت بنا خارجاً وشاهدت من خلال النوافذ أننا ننطلق خارج إحدى محطات السكسرز الفضائية التي تدور حول الأرض. ثم شاهدت أمامنا مباشرة كوكب IOI-1 اللامع، كوكب عظيم الحجم من معدن الكروم الفضي يذكرني بالكرات القاتلة العائمة في أفلام Phantasm. كان الباحثون يسمون هذا الكوكب باسم "أرض السكسرز"، وقد بنته الشركة بعد وقت قصير من بدء المسابقة ليكون مركز عملياتها.
      وصلت المركبة إلى الكوكب بسرعة وقامت بدورة كاملة حوله، فتأملت سطحه من النافذة. لم يحظ باحث آخر بجولة كهذه أبداً من قبل.
      غطت مخازن الأسلحة والمستودعات والعنابر وحظائر المركبات المختلفة والسيارات سطحه من القطب للقطب، كما شاهدت خنادقاً هوائية هنا وهناك، حيث توقفت صفوف لا متناهية من الطائرات اللامعة والمركبات الفضائية والدبابات الآلية في انتظار الأوامر. لم يتفوّه سورنتو بكلمة واحدة خلال جولتنا.. بل تركني أراقب وأقع صريع الدهشة.
      شاهدت لقطات لسطح الكوكب من قبل لكنها كانت منخفضة الدقة والتقطت جميعاً من مسافات بعيدة، من خلف نظام الكوكب الدفاعي. فكرت قبائل الباحثين الكبرى بضرب الكوكب بالقنابل النووية وخططوا لذلك لسنوات، لكنهم لم يتمكنوا يوماً من تجاوز الخطّ الدفاعي للوصول إلى سطح الكوكب.
      بدا لنا مركز العمليات حين أكملنا دورة كاملة حوله، وكان يتألف من ثلاث أبراج صقيلة كالمرايا، برجان مستطيلان على جانبـي برج اسطواني الشكل. يمكن للناظر من الفضاء أن يرى رمز الشركة مكتوباً بهذه الأبراج العملاقة.
      تباطأت سرعة السفينة وحوّمت فوق البرج الاسطواني المفرغ من الوسط، تماماً كحرف 0 ثم هبطت بشكل عمودي فوق السطح.
      "بناء مثير للإعجاب، ألا توافقني؟". قال سورنتو ليكسر حاجز الصمت حين حطت المركبة تماماً.
      "لا بأس به". يا إلهي.. أنا فخور بالهدوء الواضح في صوتي.. فأنا ما أزال أترنح تحت تأثير كل ما رأيته، فقلت: "هذه محاكاة داخل عالم الواحة الافتراضي لأبراج الشركة الحقيقية الموجودة في مدينة كولومبس، أليس كذلك؟".
      "بالضبط، إدارتنا تقع في كولومبس. معظم افراد إدارتي يعملون في هذا المبنى، عملنا سوية في أماكن قريبة جداً من بعضها يلغي احتمال أي تأخير في نقل المعلومات داخل النظام، بالإضافة لأن كولومبس لا تعاني من انقطاعات الكهرباء التي تعاني منها بقية مدن الولايات المتحدة".
      أكّد لي سورنتو ما كان واضحاً وضوح الشمس. تقع إدارتهم في كولومبس ويقع هناك أيضاً معالج الواحة الضخم، عقل الواحة الأوحد. تنتشر حول العالم معالجات كبرى لا حصر لها بالطبع لكنها تتصل جميعاً بالمعالج الرئيسي في كولومبس. لهذا تحولت المدينة إلى محجّ للتكنولوجيا الحديثة بعد انطلاق المحاكاة الرقمية قبل عقود. كولومبس هي المدينة التي يمكن الحصول فيها على اسرع وافضل اتصال بالواحة، وكان أغلب الباحثين يحلمون بالانتقال إليها في يوم من الأيام، بمن فيهم أنا.
      تبعت سورنتو خارج السفينة، فركبنا في مصعد مجاور لرصيف الرسو.
      "أصبحت مشهوراً خلال أيام قليلة يا برسيفال، لا بد أنك متوتر الأعصاب، وربما كنت خائفاً بعض الشيء.. أليس كذلك؟ أعني بسبب امتلاكك لمعلومات قد يرتكب ملايين الناس جرائماً لأجل الحصول عليها".
      
      كنت أنتظر منه قولاً مماثلاً، لهذا كان جوابـي جاهزاً:
      "هلل لنا أن نتجاوز ألاعيب التخويف وتكتيكات التحضير اللغوي العصبـي المثيرة للأعصاب؟ أخبرني فقط بتفاصيل عرضكم لي لأن لدي مواعيداً أخرى".
      ابتسم لي بفخر وكأنه اكتشف للتو مقدار ذكاء وعبقرية ابنه، من لحمه ودمه، ثم قال: "نعم، أنا واثق من ذلك. ولكن.. أرجو ألا تقفز بمخيلتك لاستنتاجات مسبقة حيال عرضنا، أعتقد أننا سنبهرك. وفي الواقع.. أنا متأكد من ذلك".
      نظرت له بطريقة توحي بعدم التأثر رغم تأثري بكلامه ثم قلت: "لا بأس".
      سمعنا رنيناً يعلمنا يوصولنا إلى طابقنا، الطابق 106. كان يحتوي على بحر مترام من المكاتب الصغيرة المربعة التي يحتوي كل منها على موظف متصل بالواحة.
      "أهلاً بك في قسم البحث عن البيضة في IOI". قال سورنتو بفخر دون أي محاولة لإخفاء هذا الفخر.
      "هذا هو مركز السكسرز الرئيسي إذاً؟". قلت وأنا أجيل نظري حول المكان.
      "لا داع للتهجم علينا يا صديقي. يمكن لكل هؤلاء الناس أن يكونوا فريقك المستقبلي..".
      "هل سأحصل على مكتب مربع مثلهم؟".
      "لا.. ستحصل على مكتب حقيقي.. مكتب له نوافذ وإطلالة خلابة. لا مكتب صغير بلا نوافذ كهذه التي تراها".
      أشرت إلى المعدات التي يستعملها الموظف في المكتب القريب منّا وقلت: "يا لها من معدات رائعة. إنها تحف فنّية".
      "نعم، إنها مثيرة للإعجاب أليس كذلك؟ التجهيزات التي نستخدمها هنا معّدلة تقنياً وهي موصولة جميعاً مع بعضها، إذ يسمح نظامنا لعدّة مستخدمين أن يستعملوا نفس الأفاتار مثلاً، لهذا يمكن للأفاتار أن يتغلب على الصعاب مهما كانت بسبب تلقيه الأوامر من عدة مستخدمين.. حسب الحاجة، أو يوكل النظام للمستخدم الفلاني شأن أفاتار ما حين يرى النظام أن هذا المستخدم هو افضل شخص قادر على التغلب على مشكلة معينة، فينتقل من شخص إلى آخر دون حاجة لعقبات.. "روتينية" تستهلك الوقت".
      "حقاً.. ولكن هذا غش".
      "دعك من هذا يا رجل.. لا وجود لشيء كهذا في هذا العالم.. ليس لمسابقة هاليداي أي قانون، اتباع قوانين ما هي الخطأ الجوهري الذي يرتكبه الحمقى". مشى سورنتو أمامي قبل أن أتمكن من الردّ عليه، قادني عبر متاهة من تلك المكاتب اللامتناهية.
      "كل مستخدمينا - موظفينا متصلون صوتياً بفريق دعم تقني، يتألف بكامله من تلاميذ هاليداي، وخبراء بألعابه ومؤرخين للثمانينات وعباقرة في تحليل وفك الرموز والأحاجي.. كل هؤلاء الناس يعملون سوياً لمساعدة أفاتاراتنا على التغلب على أي مصاعب أو عقبات أو أحاجي يواجهونها". ثم وقف والتفت ليواجهنا قائلاً: "كما ترى يا برسيفال.. انتشرنا في كل مكان. ولهذا.. سيكون الفوز حليفنا".
      "بالطبع. قمتم بعمل رائع حتى الآن، برافو. والآن.. ما هو سبب لقائنا.. ذكرني من فضلك. آه، نعم تذكرت.. أنتم لا تعرفون موقع المفتاح النحاسي وتحتاجون لمساعدتي".
      ضاقت عينا سورنتو ثم ضحك وقال: "أنت تعجبني يا فتى.. أنت عبقري، وشجاع.. وهما صفتان أقدرهما في الرجل".
      تابعنا المشي ثم توقفنا بعد دقائق حين وصلنا إلى مكتب سورنتو الهائل المطل بنوافذه الكبيرة على المدينة المحيطة. امتلأت السماء حولنا بالمركبات الفضائية والسفن، وشاهدنا الشمس الافتراضية التي كانت على وشك المغيب. جلس سورنتو خلف مكتبه وأشار لي بالجلوس على كرسي مقابله.
      ها نحن ذا.. العبها بمهارة يا وايد..
      "سأتكلم معك بشكل مباشر، تريد شركتنا التعاقد معك كمستشار لمساعدتنا في البحث عن بيضة هاليداي. سنضع بين يديك كل ما تريده من إمكانيات وتسهيلات وتجهيزات، مال وأسلحة ومركبات وخلاف ذلك.. كل ما تريد".
      "أي مركز سأشغل؟؟".
      "ستكون رئيس الباحثين. ستكون مسؤولاً عن الفريق بكامله، لن يفوقك أحد هنا مكانة سواي. وأنا أكلمك هنا عن عمل يمكنك من ترؤس خمسة آلاف أفاتار مدرب ومهيأ مع كامل عدّته، ستأخذ كل هذه الأفاتارات أوامرها منك أنت شخصياً".
      "هذا عرض جيد بالفعل". أجبته محاولاً أن أبدو رابط الجأش متماسكاً غير متأثر.
      "الأمر كذلك بالطبع. ولكن في جعبتنا المزيد لك.. سندفع لك مقابل خدماتك مليوني دولار في العام، مع مليون دولار إضافية حال توقيع العقد، وإذا ما ساعدتنا على إيجاد البيضة بالفعل، فستحصل على خمسة وعشرين مليوناً فوراً".
      تظاهرت بحساب كل تلك الملايين على أصابعي وقلت متصنعاً الدهشة: "واو.. هل يمكنني العمل من منزلي أيضاً؟".
      بدا أن سورنتو لم يصدق دهشتي، فقال:
      "لا. لا يمكنك ذلك. يجب أن تنتقل إلى كولومبس، إلى هنا.. لكننا سنقدم لك بيتاً ممتازاً هنا على المركبة، ومكتباً خاصاً كهذا بالطبع..".
      "لحظة.. هل تعني أني سأعيش هنا في ناطحة السحاب هذه؟ معك؟ ومع كل السكسرز الآخرين؟".
      "إلى أن نجد البيضة".
      قاومت الإغراء. "ماذا عن المزايا الأخرى؟ هل سأحصل على تأمين صحي وتعويض للأسنان وصحة العيون وهل سيكون لي غرفة حمام خاصة وأشياء كهذه؟".
      "بالطبع". بدأ صوته ينم عن تململ وضيق، ثم قال: "إذاً.. ما رأيك؟".
      "هل يمكنني التفكير في العرض لعدة أيام؟".
      "من سوء الحظ.. لا. قد ينتهي كل شيء في غضون أيام، لا بد من جواب نهائي الآن".
      استندت إلى ظهر الكرسي وحملقت في السقف متظاهراً بالتفكير بالعرض. انتظر سورنتو وانتظر، راقبني صامتاً بعناية، وكنت على وشك التفوّه بإجابتي التي حضرتها مسبقاً حين استوقفني ورفع يده قائلاً:
      "اسمعني لحظة قبل أن تقرر.. أعرف أن معظم الباحثين يعتبرون شركتنا كياناً شيطانياً، وأن السكسرز يعملون بلا شرف ناهيك عن عدم وجود أي احترام لما يطلقون عليه اسم "روح المنافسة الحرة" وأننا جميعاً هنا خونة بلا مبدأ".
      أومأت برأسي موافقاً ومنعت نفسي من موافقته على ذلك علناً، لأنه كبد الحقيقة.
      "حسناً.. أنا أعتقد أنه رأي سخيف. السكسرز لا تختلف عن أي قبيلة باحثين إلا في وضعها كقبيلة ممولة من قبل شخص واحد. فيما عدا ذلك.. فنحن لا نختلف في شغفنا وحبنا للمسابقة عن أي مغامر باحث آخر، كما أننا نشترك جميعاً في هدف وحيد".
      عن أي هدف تتحدث يا رجل.. عن تخريب الواحة؟ عن تشويه وتدنيس الشيء الوحيد الذي يعيننا على تحمل حياتنا القاسية التي لا تشبه الحياة في شيء؟
      
      ظن سورنتو صمتي إذناً له بالاستفاضة في الشرح.
      "على عكس ما يعتقده العوام، لن تتغير الواحة كثيراً بمجرد أن تضع الشركة يدها على إدارتها. بالطبع ستبدأ الشركة بإجبار الناس على دفع مقابل شهري لقاء استخدامها وسنزيد من حجم الإعلانات لكننا نخطط أيضاً لبناء الكثير من التحسينات فيها، كمزيد من الخواص الشخصية للأفاتارات ومزيد من التعليمات والإعدادات.. باختصار.. سنجعل الواحة مكاناً أفضل".
      لا.. ستحولها شركتك إلى حديقة ألعاب فاشية للأغنياء فقط، إلى حديقة خالية من أي طعم للحرية.
      سمعت من هذا الأحمق أكثر ما يمكنني تحمله فقاطعته.
      "حسناً. قبلت.. سجلوني عندكم.. أضيفوني لموظفيكم.. سم الأمر بالطريقة التي تريدها.. أنا معكم".
      فوجئ سورنتو.. لم يتوقع إجابتي، لم يتوقع قبولي بالعرض، فابتسم وكان على وشك مصافحتي مجدداً حين أوقفته عند حدّه قائلاً:
      "ولكن.. عندي ثلاثة شروط. أولاً: أريد خمسين مليون دولار حين العثور على البيضة من أجلكم لا خمسة وعشرين.. هل يمكنكم دفع هذا المبلغ؟".
      لم يتردد مطلقاً وقال: "اتفقنا.. ما هي شروطك الأخرى؟".
      "لا أريد أن أكون تابعاً لأحد.. أريد وظيفتك أنت يا سورنتو، أريد أن أكون مسؤولاً عن كل شيء.. أن أكون مدير العمليات.. الرقم واحد.. أونو. وأريد من الجميع مناداتي بهذا الاسم: أونو.. هل تقبل؟".
      اختفت ابتسامة سورنتو وقال: "وماذا أيضاً؟".
      "لا أريد العمل معك، أنت لا تعجبني. سأقبل العرض إذا قبل أصحاب الشركة بطردك".
      تجمّد وجه سورنتو كتمثال قُدّ من شمع. لا بد أنه غضب أو استشاط غضباً حتى، لكنه يخفي كل أحاسيسه خلف ستار من إعدادات وجه أفاتاره.
      "ما رأيك باستشارة رؤسائك قبل الردّ علي؟ أم أنهم يراقبون لقائنا هذا؟ أنا أراهنك بأنهم يشاهدون ما يجري بيننا..". لوحّت للكاميرات الخفيّة قائلاً: "مرحبا يا شباب.. ما رأيكم؟".
      صمتٌ من جديد.. لم يرفع سورنتو عينيه عنّي، ثم قال بعد فترة بصوت خال من الانفعال:
      "بالطبع هم يشاهدون لقائنا. وأخبروني للتو بأنهم وافقوا على كل شروطك".
      "حقاً.. رائع، متى يمكنني البدء؟ وأهم من هذا.. متى يمكنني المغادرة؟".
      "حالاً. ستعدّ الشركة عقدك وترسله لمحاميك. ثم سنحملك.. أقصد سيحملونك بطائرة خاصة إلى كولومبس لتوقيع عقد ورقي حقيقي. مما يعني..".
      فقاطعته من جديد: "في الواقع.. فكرت بالأمر من جديد خلال الثواني الأخيرة وقررت رفض العرض. أفضل الحصول على البيضة بنفسي ولنفسي. أشكركم". ثم وقفت وهممت بالحركة قائلاً: "بإمكانك أنت وفريق السكسرز بكامله أن تبللوا عرضكم وتشربوا ماءه".
      ضحك سورنتو من قلبه مما أقلقني قليلاً.
      "ياه.. أنت مضحك بالفعل.. إنها مزحة لطيفة.. انطلت علينا الخدعة بالفعل.. إنها الإجابة التي انتظرتها، والآن.. دعني أعرض عليك عرضنا الثاني".
      "هل في جعبتك المزيد؟ تفضل هات ما عندك". ثم جلست من جديد ورفعت قدمي فوق مكتبه.
      "سنضع خمسة ملايين دولار الآن في حساب أفاتارك.. الآن مباشرة، إذا ما قدتنا إلى البوابة الأولى. هذا كل شيء. كل ما عليك فعله هو إرشادنا إليها خطوة خطوة. سنتولى الأمر من هنا فصاعداً وستكون حراً في البحث عن البيضة بطريقتك اعتباراص من الآن.. لا دخل لنا بك. وسيبقى الأمر سراً بيننا. لا حاجة لأحد بمعرفة السرّ".
      أعترف.. فكرت بالعرض قليلاً هذه المرة.. خمسة ملايين دولار هي مبلغ كاف لحياة كاملة بالطول والعرض.. وحتى لو ساعدتهم في إتمام البوابة الأولى، فلا وجود لضمان بالعثور على البوابة الثانية.. حتى أني لا أعتقد بأني ساصل إلى حل الأحجية بنفسي.
      "ثق بـي يا بني.. اقبل هذا العرض طالما أنه بين يديك".
      صدمتني لهجته ونبرة الحنان في صوته.. ولكن، لا يمكنني بيع تعبـي للسكسرز. إذا ما فعلت، وتمكنوا من إيجاد البيضة فساكون المسؤول عن ذلك. لن أغفر لنفسي يوماً مثل هذه الخطيئة الكبرى. أتمنى لو تمتع أيك وأرتميس وكل الباحثين الآخرين بذات رأيي.
      "لا اقبل. شكراً لوقتك". وسحبت قدماي عن المكتب ووقفت.
      نظر سورنتو إليّ بحزن ثم أشار لي بالجلوس من جديد.
      "لم ننتهي بعد في الواقع.. لدينا عرض أخير لك يا برسيفال، وقد احتفظت بالأفضل للنهاية".
      "ألا تفهم؟ لا يمكنكم شرائي.. أنا لست للبيع.. إلى اللقاء.. وداعاً.. مع السلامة.. أديوس".
      "اجلس يا وايد 3".
      تجمد الدم في عروقي.. لقد استعمل اسمي الحقيقي للتو.
      "هذا صحيح.. نعرف هويتك.. نعرف اسمك: وايد أوين واتس. المولود في 12 آب عام 2024، يتيم الابوين، كما نعرف مكانك.. أنت تعيش مع خالتك في حديقة شاحنات قرب مدينة أوكلاهوما. شوهدت لآخر مرة حسب فريق مراقبتنا تدخل إلى عربة خالتك قبل ثلاثة أيام ولم تغادرها منذ ذلك الحين، مما يعني أنك ما تزال هناك حتى الآن".
      ظهرت شاشة خلفة مباشرة وعرضت شريطاً مسجلاً يصور التلال التي أعيش فيها من الأعلى وكأنها مصورة عن طريق طائرة أو باستخدام الأقمار الصناعية. لا يمكنهم من هذه الزاوية سوى النظر إلى بابـي المقطورة الرئيسيين، مما يعني أنهم لم يشاهدوني حين غادرت من نافذة غرفة الغسيل أو حين كنت أغادرها من خلالها من قبل أو أعود إليها، ولا يعرفون أيضاً أني لست موجوداً هناك في هذه اللحظة، وأني في مخبأي.
      "ها أنت ذا.. أنصحك بالخروج من المقطورة أكثر من ذلك يا وايد، البقاء في البيت كل ذلك الوقت ليس صحياً ابداً". قال بعد أن استعاد نبرة صوته الثابتة والمرحة. ثم كبرت الصورة اضعافاً وتركزت على مقطورة خالتي، ثم اختفت وظهرت بدلاً منها صورة حرارية للمقطورة فرأيت خيالات حمراء لأكثر من عشرة أشخاص، أطفال وراشدين يجلس معظمهم بلا حراك، إنهم متصلون بالواحة بلا ريب.
      أخرستني الصدمة، كيف وجدوني؟ من المفترض أن يكون الوصول إلى معلومات المستخدمين ضرباً من المستحيل، كما أن عنواني لم يكن مدرجاً في ملفي الشخصي على الواحة لأن المرء لا يحتاجه لإنشاء أفاتار جديد شخصي. كل ما تحتاجه هو اسمك، فكيف وجدوا عنواني بحق السماء؟
      لا بد أنهم وصلوا إلى ملفي المدرسي باستخدام وسائلهم الشيطانية.
      "ربما كانت أول فكرة تطرأ لك الآن هي تسجيل الخروج والهروب، لكني لا أنصحك بارتكاب هذه الغلطة، فمقطورتكم ملغّمة بكمية كبيرة من المتفجرات، وفي يدي جهاز التفجير اللاسلكي هذا..، إذا ما خرجت قسراً من هذه المقابلة، فستموت خلال ثوان معدودات. هل تفهم ما أقوله لك يا سيد واتس؟".
      أومأت برأسي موافقاً محاولاً استيعاب ما يجري حولي.
      إنه يحاول خداعي لا شك. وحتى لو لم يكن يكذب.. فهو لا يعرف أني في مخبأي، بعيداً عن المقطورة أكثر من نصف ميل. إنه يفترض أن هالتي الحرارية الحمراء هي واحدة من تلك الظاهرة على الشاشة.
      أنا في مأمن هنا إذا ما انفجرت مقطورة خالتي بالفعل، تحت كل هذه السيارات المحطمة... أليس كذلك؟ كما أنهم لن يقتلوا كل هؤلاء الأبرياء لينالوا مني.
      "كيف..؟". هذا هو كل ما استطعت قوله. ابتسم لي بخبث وقال:
      "كيف عرفنا هويتك وعنوانك؟ هذا سهل يا فتى.. لقد أخطأتَ حين سجلت في مدرسة الواحة العمومية وأعطيتهم عنوانك الصحيح واسمك الحقيقي ليرسلوا لأهلك التقارير بريدياً على ما أعتقد".
      إنه على حق، كل تلك المعلومات موجودة في ملفي المدرسي في الواحة، لكن الدخول لتلك الملفات محظور، لا أحد يستطيع فتحها سوى المسؤول عن شؤون الطلاب... إنها غلطة لا تُغتفر.. لكنني فعلت هذا قبل أن تبدأ المسابقة، قبل أن أتحول إلى باحث، قبل أن أتعلم إخفاء هويتي الحقيقية عن العالم.
      "كيف عرفت أني طالب في المدرسة العمومية؟"سألته رغم معرفتي للإجابة، لكني أردت كسب بعض الوقت.
      "سرت شائعة على مواقع الباحثين خلال الأيام الماضية بأنك وصاحبك أيك طالبان في مدرسة على لودوس. فقررنا رشوة المسؤولين عن شؤون الطلاب في المدراس للتقصي عن الحقيقة. هل لديك فكرة يا وايد عن مدى شحّ رواتب هؤلاء المسؤولين؟ إن رواتبهم مثيرة للسخرية.. إنها فضائحية. ووجدنا مسؤولاً في مدرستك على استعداد للبحث في أسماء الطلاب عن أفاتار اسمه برسيفال، واحزر ماذا؟".
      ظهرت شاشة جديدة إلى جانب الأولى وعرضت صورة كاملة لملفي المدرسي.. اسمي الكامل واسم أفاتاري واسمي المدرسي وتاريخ ولادتي ورقم الضمان الاجتماعي وعنواني، بالإضافة لعلاماتي.. كل شيء، مع صورة شخصية التقطت قبل أكثر من خمس أعوام.
      "لدينا سجل صديقك أيك المدرسي أيضاً، لكنه كان ذكياً بما فيه الكفاية لوضع عنوان واسم مزيفين حين دخل المدرسة، لذا سنحتاج لوقت أطول قليلاً للوصول إليه".
      توقف عن الكلام ليفسح لي المجال للرد لكني بقيت صامتاً. كاد قلبـي أن يخرج من صدري لشدة الخفقان وكادت رئتاي تتوقفان عن التنفس. فرك سورنتو يديه ببعضهما متحمساً كطفل على وشك فتح هدية وقال:
      "وهذا يوصلني على عرضنا الأخير لك. أخبرنا الآن وفوراً عن طريق البوابة الأولى بالتفصيل أو سنقتلك الآن حالاً".
      "أنت تخدعني". قلت بلا تفكير لكني لا أعتقد أنه يخدعني.. أبداً.
      "لا يا وايد.. لا أخدعك.. فكر بالأمر قليلاً.. مع كل ما يجري في عالمنا من أحداث، هل تعتقد أن أحداً سيهتم بانفجار مقطورة قذرة عفنة متهالكة في حديقة قريبة من مدينة أوكلاهوما؟ سيظن الجميع أنه بسبب محاولات فاشلة لتحضير المخدرات، أو أنها خلية إرهابية تحاول صنع قنبلة بدائية. بكلا الحالتين.. سيعني الانفجار للآخرين أن عدد الصراصير قد نقص قليلاً، عدد المتسولين الذين يجمعون قسائم الطعام ويستنفذون الأوكسجين الباهظ الثمن. لن يكترث بكم أحد ولن تكلف السلطات نفسها عناء التحري عن الأمر".
      إنه على حق، أنا أعرف ذلك. حاولت مماطلته أكثر لأفكر بما يمكن لي فعله.
      "ستقتلونني؟ ستقتلونني لتربحوا مسابقة ألعاب؟".
      "لا تتظاهر بالسذاجة يا وايد، مليارات الدولارات على المحك هنا، إلى جانب وضع اليد على أكبر شركة رابحة في العالم، وعلى الواحة نفسها. هذه لم تكن يوماً مجرد مسابقة ألعاب. لكنك قادر على الخروج رابحاً من هنا يا فتى إذا ساعدتنا. ستعطيك الملايين الخمس.. يمكنك التقاعد في سن الثامنة عشرة لتعيش كالملوك، أو يمكنك أن تموت بعد لحظات.. إنه قرارك.، ولكن اسأل نفسك السؤال التالي: ما سيكون رأي أمك في الموضوع لو كانت على قيد الحياة؟".
      يمكن لسؤاله هذا أن يغضبني إلى حدّ الجنون لو لم أكن خائفاً إلى حد الرعب كما أنا الآن.
      "ما الذي سيمنعكم من قتلي بعد الإدلاء بالمعلومات؟".
      "خلافاً لما تظن يا وايد.. نحن لا نضطلع بجريمة قتل ما لم نكن مضطرين لذلك. كما أن الطريق أمامنا.. هناك بوابتان أخريان.. أليس كذلك؟ قد نحتاج لخدماتك للعثور عليهما أيضاً. ومع أني اشك في الأمر شخصياً إلا أن رؤسائي يخالفونني الرأي. بغض النظر.. لا خيار لديك الآن يا وايد". ثم همس لي وكأنه يريد الإفشاء بسرّ: "إليك ما سيجري الآن.. ستفصح لي عن كيفية العثور على المفتاح خطوة خطوة ثم الانتهاء من أمر البوابة الأولى بالتفصيل. ستبقى معي هنا إلى أن ننتهي من الأمر، إذا غادرت الجلسة سينتهي عالمك إلى نتف صغيرة في لحظات. هل تفهم؟ ابدأ الآن..".
      فكرت فعلياً بإخباره بما يريد.. فكرت بالفعل، لكني فكرت أيضاً ووجدت أنهم لا يملكون أي سبب لإبقائي على قيد الحياة بعد ذلك، حتى لو ساعدتهم للوصول إلى البوابة الأولى وختمها. العقل يقول بأنهم سيقتلونني ويزيحونني من طريقهم إلى الأبد، أنهم لن يعطونني أي ملايين، لن يتركوني أعيش لأخبر وسائل الإعلام عن كيفية ابتزازهم لي. وخصوصاً إذا كانوا صادقين حيال المتفجرات المزروعة في المقطورة وتبين ذلك بالدليل القاطع للشرطة.
      لا.. الموضوع كما أراه هو كالتالي: إما أنهم يخدعونني أو أنهم سيقتلونني، سواء ساعدتهم أم لا.
      اتخذت قراري واستجمعت شجاعتي وقلت محاولاً إخفاء رعبـي:
      "سورنتو.. اعلم أنت ورؤساؤك أنكم لن تجدوا بيضة هاليداي أبداً.. هل تعرف لماذا؟ لأنه كان أذكى منكم مجتمعين. لا يهم مقدار ما تملكون من مال ومن تحاولون رشوته.. ستخسرون".
      نقرت على زر تسجيل الخروج فاختفى أفاتاري ببطء من أمامه. لم تبد عليه المفاجأة، بل نظر إليّ بأسى وهز رأسه قائلاً قبل اختفائي من أمامه بهنيهة: "حركة غبية يا فتى".
      غرقت في ظلمة مخبأي، أنتظر سماع صوت الانفجار، لكن دقيقة كاملة مرت دون سماع أي صوت.
      رفعت نظارتي عن عيني وخلعت القفازين عن يدي المرتجفتين، بدأت عيناي تعتادان على الظلمة فتنفّست الصعداء. كانت خدعة.. كان سورنتو يلاعبني بحيله القذرة.. وقد لعبها بمهارة.
      تناولت زجاجة ماء وشربت، فكرت بأني مضطر للعودة إلى الواحة لأنبه أيك وأرتميس عن محاولات مشابهة.
      كنت أرتدي قفازي حين سمعت صوت الانفجار.
      شعرت بموجة الاهتزاز الناجمة عن التفجير بعد لحظة واحدة فنزلت عن الكرسي في حركة لا إرادية ووضعت يداي فوق رأسي للاختباء من أي ظرف مفاجئ. سمعت صوت المعادن وهي تتساقط فوق بعضها وتتحرر من السقالات والأعمدة الداعمة ثم صوت التلال المجاورة لتلة مقطورة خالتي وهي تتداعى أيضاً كقطع الدومينو حين أصابها الحطام. استمرت الأصوات المرعبة لفترة طويلة، ثم حل الصمت من جديد.
      قاومت حالة الشلل التي باغتتني وفتحت باب الشاحنة التي تحميني. شققت طريقي رغم الدوار وصعوبة الرؤية التي اصبت بها بسبب الخروج من العتمة إلى نور النهار الساطع. صعدت إلى أعلى التلة وشاهدت من هناك عمود الدخان وألسنة النيران ترتفع من الناحية الأخرى من التلال.
      تبعت سيل الناس المهرولين في ذاك الاتجاه، نحو شمال منطقة المقطورات، فرأيت حطام مقطورة خالتي وسط كومة هائلة من حطام المقطورات التي كانت تحتها وحولها، وقد استحالت إلى خردة محترقة يتصاعد منها عمود عظيم من الدخان.
      بقيت على مسافة من الحطام خلف جمع غفير من الناس الذين وصلوا قبلي ووقفوا أقرب ما استطاعوا إلى ألسنة اللهب. لم يتكبد أحد منهم عناء التوغل في النيران للبحث عن أحياء وناجين، ولا يمكن أن ينجو أحد من انفجار كهذا.
      ثم انفجر خزان غاز قديم متصل بإحدى المقطورات السفلية التي سقط الحطام فوقها فتفرق الحشد وبحث الناس عن مخبأ من الشظايا. وبعد لحظات، انفجرت خزانات أخرى كسلسلة تفجيرات متصلة فهرب الجميع قدر الإمكان عن المنطقة.
      عرف المقيمون في المقطورات القريبة أن النار ستصل إليهم بشكل أو بآخر فحاولوا إخماد النيران حسب استطاعتهم بخراطيم سقاية الحدائق والدلاء وأكواب البيرة الضخمة وأي وعاء كبير آخر، وتمكنوا بالفعل من السيطرة على الحريق قبل انتشاره.
      سمعت همس الناس وأنا أراقب بصمت، قالوا أن الانفجار حصل بسبب تحضير المخدرات كالعادة بلا ريب، أو أن أحمقاً آخر حاول صنع قنبلة يدوية.. كما تنبأ سورنتو تماماً.
      أخرجتني هذه الفكرة من خبلي.. ماذا جرى لي بحق السماء؟ لقد حاول السيكسرز قتلي للتو، ولا بد أن عيونهم موجودين في المكان للتأكد من موتي، ها أنا أقف بغباء مكشوفاً أمام الناظرين.
      انسحبت بهدوء من بين الناس وأسرعت عائداً إلى مخبأي دون أن أركض والتفتُّ بين الحين والآخر للتأكد من أن أحداً لا يلاحقني. ما أن وصلت إلى الشاحنة حتى أغلقت الباب خلفي ثم تكومت في الزاوية وبقيت على تلك الحال لفترة من الزمن.
      صحوت من الصدمة تدريجياً بعد فترة وتمالكت نفسي. ماتت خالتي وصديقها مع كل قاطني المقطورة والمقطورات التي كانت تحتها، بمن فيهن السيدة غيلمور اللطيفة.. لو كنت في المنزل لكنت في عداد الأموات أيضاً.
      سيطر الفزع علي بعد دفقات الأدرينالين الكبرى، غلبتني الحيرة.. ماذا أفعل الآن؟ شلّني خليط من الخوف والغضب. فكرت بالدخول إلى الواحة للاتصال بالشرطة ثم أعدت التفكير بردّة فعلهم بعد إخبارهم بقصّتي.. سيعتقدون أني مخبول، وإذا ما اتصلت بوسائل الإعلام سيحصل الأمر نفسه. لن يصدق احد قصتي إلا إذا كشف لهم هويتي وأخبرتهم أني برسيفال، وحتى في تلك الحال.. أنا لا أملك أي دليل ضد سورنتو والسكسرز، ولا أملك أيضاً أي دليل مادي على وجود قنبلة في المقطورة، فأي دليل سيكون قد تحول إلى رماد الآن.
      لم يبد لي كشف هويتي للعالم واتهامي لأقوى شركة بالابتزاز والشروع في القتل والتسبب بقتل آخرين حركة ذكية. لن يصدقني أحد.. فأنا لا أصدق ما جرى سوى بالكاد! لقد حاولوا قتلي لمنعي من الفوز بالمسابقة. هذا محض جنون.
      شعرت بالأمان في مخبأي في الوقت الحاضر لكني عرفت أني لن أكون في مأمن لفترة طويلة في التلال. سيأتي السكسرز بحثاً عني حين يعرفون أني لم أمت، لا بد لي من الابتعاد عن المكان. لكني لا استطيع التحرك قبل يومين لأن المال لن يصلني قبل يومين. لا حل أمامي الآن سوى الجلوس والانتظار ريثما يمضي الوقت، لكني ساتصل بأيك لأحذره من السكسرز وأخبره بانه الشخص التاالي على لائحتهم.
      كما أني بحاجة لرؤية وجه صديق.

      
0015
      تناولت القبضة ووصلتها بالكهرباء ثم ارتديت القفازات والنظارة، وما أن سجلت الدخول حتى وجدت أفاتاري في لودوس من جديد، فوق التلة التي كنت أجلس عليها قبل مقابلة سورنتو. وسمعت في الحال أزيز طائرات وهدير محركات من الأعلى، خرجت من ظل الشجرة ونظرت إلى السماء، فرأيت أسطولاً من طائرات السكسرز المقاتلة تحوم في تشكيلة حربية، وتستكشف المنطقة من ارتفاع منخفض.. لا بد أنهم يمسحون المنطقة بكاملها.
      كنت على وشك الرجوع للاختباء تحت الشجرة، والتواري عن الأنظار حين تذكرت أن لودوس بكامله هو منطقة منزوعة السلاح، لا يستطيعون أذيتي مهما حصل، ومع ذلك، لم يفارقني الخوف، ورحت أترقب طائراتهم، فلمحت مركبتين أخريين شرقاً، ثم شاهدت المزيد شمالاً وغرباً.. بدا الأمر كغزو من الفضاء الخارجي.
      وصلتني رسالة جديدة من أيك ففتحتها:
      "أين أنت بحق الجحيم؟ اتصل بـي فوراً".
      نقرت على اسمه فأجاب الاتصال من الرنة الأولى، وظهر وجه أفاتاره المتجهم في نافذة عرض الفيديو أمامي.
      "هل سمعت الأخبار؟".
      "أي أخبار؟".
      "السكسرز على لودوس. حضروا بالآلاف، وما زال المزيد منهم يحضرون كل دقيقية. إنهم يقلبون الكوكب راساً على عقب بحثاً عن القبر".
      "نعم، أنا على لودوس الآن، وسفنهم الحربية منتشرة في كل مكان".
      "سأقتل I-r0k حين أراه، سأقتله ببطء، وحين يعود بأفاتار جديد، سأطارده حتى آخر المعمورة إلى أن أقتله مجدداً. لو خرس ذلك الأحمق لما خطر للسكسرز البحث هنا".
      "صحيح.. منشوراته على مواقع الباحثين هي ما لفت الأنظار لنا.. قال سورنتو هذا لي بنفسه".
      "سورنتو؟ هل تقصد نولان سورنتو؟".
      فحكيت له كل ما جرى في الساعات الماضية.
      "فجّروا منزلك؟".
      "مقطورتنا في الواقع، كنا نعيش في حديقة مقطورات، قتلوا كثيراً من الناس يا أيك.. سترى الأنباء في نشرة الأخبار بلا ريب". ثم تنفست بعمق وقلت: "أنا مرعوب يا أيك.. أنا خائف للغاية".
      "لا ألومك ابداً، نشكر الله لأنك لم تكن في المنزل حينها".
      أومأت موافقاً ثم قلت: "أنا لا أدخل الواحة من البيت أبداً بالعموم، ولم يكونوا على علم بهذا".
      "ماذا عن عائلتك؟".
      "كانت مقطورة خالتي، لقد ماتت.. على ما أعتقد.. لم نكن مقربين من بعضنا بكل الأحوال..". كان هذا اعترافاً جباراً مني بالطبع. لم أعرف من خالتي أليس لحظة حنان أو محبة، لكنها لا تستحق الموت. في الحقيقة، أشعر بالذنب تجاه السيدة غيلمور لأني متأكد من أنها قُتلت بسببـي، فهي واحدة من أحنّ الناس الذين قابلتهم في حياتي.
      أدركت أن الأفكار جرفتني بعيداً، فتنفست عميقاُ ثم حاولت السيطرة على نفسي.
      "لا أصدق هذا.. هؤلاء الحقراء الأنذال.. سيدفعون ثمن هذا الإجرام غالياً.. سيدفعون الثمن.. سنثأر منهم سوية وسيندمون".
      لا أعرف كيف سيندمون وسيدفعون الثمن، لكني أومأت له برأسي موافقاً، وعرفت أنه يحاول الوقوف إلى جانبـي لا غير.
      "أين أنت الآن؟ هل تحتاج للمساعدة؟ هل تحتاج لمكان آمن تأوي إليه؟ يمكنني إقراضك بعض المال إذا أردت".
      "أشكرك يا صديقي".
      "اسمع، هل أرسل لك السكسرز الرسالة التي أرسلوها لي؟".
      "نعم.. آلاف الرسائل. لكني قررت تجاهلهم".
      "أتمنى لو كنت ذكياً بقدرك.. ليتني لم أجبهم من البداية".
      "كيف لك أن تعرف بما يدور في رؤوسهم يا صديقي؟ كما أنهم يعرفون عنوان منزلك، وفخخوا المكان مما يعني بأنهم كانوا سيفجرون البيت بكل الأحوال".
      "اسمع يا أيك. قال سورنتو أن ملفك المدرسي لا يحتوي على عنوانك أو اسمك الصحيح، كل المعلومات في ملفك وهمية وأنهم لا يعرفون لك طريقاً لكنه كذب عليّ ربما، ولذلك.. غادر البيت حالاً، غادره إلى مكان آمن بأسرع وقت ممكن".
      "لا تقلق عليّ يا صديقي، أنا أتحرك بلا توقف لن يجدني هؤلاء الأوغاد أبداً".
      "كما تريد". أجبته دون أن أعرف ما يقصد بكلامه. ثم استطردت: "لكني سأحذر أرتميس أيضاً ودايتو وشوتو إذا استطعت لذلك سبيلاً. لا بد أن السكسرز يفعلون ما بوسعهم لاكتشاف هوياتهم جميعاً".
      "لدي فكرة. ما رأيك أن ندعوهم جميعاً للقائنا في القبو لاحقاً الليلة.. لنقل حوالي منتصف الليل؟ دعنا نعقد جلسة مشاورة مغلقة.. نحن الخمسة فقط".
      تحسّن مزاجي لفكرة لقاء أرتميس مجدداً وقلت: "هل تعتقد أنهم سيقبلون الاجتماع بنا؟".
      "بالطبع.. إذا أخبرناهم أن حياتهم متوقفة على حضور الاجتماع. سنجمع أفضل خمسة باحثين في العالم في غرفة واحدة.. يا للروعة!".
***
      أرسلت لأرتميس رسالة قصيرة، طلبت منها لقائي في قبو أيك المغلق في منتصف الليل، أجابتني بعد دقائق ووعدتني بالحضور. اتفقت مع أيك على أن يتصل هو بدايتو وشوتو، ثم علمت أنهما وافقا على الحضور أيضاً.
      لم أرغب في البقاء وحيداً، فدخلت القبو قبل ساعة من الموعد، وجدت أيك هناك يتصفح عناوين الأخبار القديمة. نهض حين رآني وعانقني دون أي كلمة. رغم أني لم أشعر بها بجسدي إلا أنها عنت لي الكثير. وجدت فيها راحة لم أشعر بها من قبل. ثم جلسنا وشاهدنا تغطية وسائل الإعلام لما جرى خلال اليومين الماضيين ريثما يصل الآخرون.
      عرضت جميع القنوات الإخبارية تسجيلات لوصول سفن السكسرز وقواتهم المسلحة إلى لودوس. من السهل معرفة سبب حضورهم إلى كوكب لا يحتوي سوى على المدارس، وهكذا وبهذه الطريقة، عرف كل باحث على وجه الأرض أن المفتاح الأول على كوكب لودوس، فاتجه الجميع إلى هناك، واكتظّت محطات النقل الفوري بالواصلين.
      "حاولنا المحافظة على سرية الموقع.. ولكن للأسف..".
      "سيتسرب في جميع الأحوال يا صديقي في نهاية الأمر" قال أيك وأغلق التلفاز ثم عاد للقول: "لكني لم أعتقد أن الأمر سيحدث بهذه السرعة".
      ظهر أفاتار أرتميس في أعلى السلم وسمعنا صوت تحذير بوصول وافد إلى القبو في نفس اللحظة. كانت ترتدي نفس الزّيّ الذي شاهدتها به في القبر، لوّحت لي في طريقها إلى الأسفل فلوحت لها أيضاً ثم عرّفت كل منهما على الآخر.
      "أيك، أقدم لك أرتميس.. أرتميس، أقدم لكِ صديقي أيك".
      "تشرفت بك..". قالت أرتميس ومدت يدها اليمنى لمصافحته.
      "الشرف كله لي.. أشكرك على المجيء". قال أيك.
      "هل تمزح؟ كيف لي أن أتغيب عن لقاء كهذا؟ لقاء الخمسة الأوائل الأول..". قالت أرتميس.
      "الخمسة الأوائل؟". قلت.
      "بالتأكيد.. هذا هو الاسم الذي أطلقوه علينا في جميع مواقع الباحثين، اسماؤنا محفورة في المراكز الخمسة الأولى على لوحة النتائج، ولهذا فنحن الأوائل". قال أيك.
      "صحيح. على الأقل في الوقت الراهن". قلت.
      ابتسمت أرتميس ثم التفتت وتجولت في المكان وأبدت إعجابها بديكور الثمانينات، ثم قالت: "أيك.. هذه أروع غرفة شات رأيتها في حياتي".
      "أشكرك.. من لطفك". وانحنى لها تواضعاً.
      توقفت أمام رف الألعاب وقالت: "لقد بنيت هنا نسخة حقيقية من قبو مورو.. بأدقّ تفاصيلها. ليتني أستطيع قضاء بقية حياتي هنا".
      "ابتداء من الآن أمنحك إذناً دائماً بالدخول، يمكنك التسكع هنا في أي وقت". فأجابت بسعادة: "حقاً؟؟ أشكرك من كل قلبـي. سأفعل.. أنت صديق حقيقي يا أيك".
      "نعم، هذا صحيح".
      بدا أنهما اتفقا على الفور فأصابتني الغيرة الحمقاء.. لا أريد أن تُعجَب أرتميس بأيك، ولا العكس.. لا أريدها أن ترى شخصاً غيري.
      وصل دايتو وشوتو بعد دقائق وظهرا في نفس اللحظة أعلى السلم. دايتو أطول من شوتو وبدا أنه في نهاية سن المراهقة، في بداية عمر الشباب، أما شوتو فكان أقصر وأصغر سنّاً. ربما لا يتجاوز الثالثة عشرة من عمره بدا أنهما يابانيان وكانا على شبه كبير ببعضهما، وكأنهما صورتان لشخص واحد، أُخِذَت كل منها في سنٍ مختلف، بفارق خمس سنوات. ارتديا درعي ساموراي تقليديان وتدلى من خصر كل منهما سيفا ساموراي أيضاً، كاتانا طويل وواكيزاشي.
      بادرنا الساموراي الطويل بالقول: "مرحبا.. أنا دايتو وهذا أخي الأصغر شوتو. نشكركم على الدعوة.. يشرفنا اللقاء بكم".
      ثم انحنيا سوياً فانحنى أيك وأرتميس لهما ففعلت مثلهما. وعندما قدّم كلّ منّا نفسه انحنى له المحاربان اليابانيان مرة أخرى. ثم قال أيك بعد انتهاء التعارف الرسمي: "حسناً. فلتبدأ الحفلة.. لا بد من أنكم شاهدتم الأخبار.. غزا السكسرز لودوس بآلاف من عناصرهم، إنهم يمشّطون سطح الكوكب بشكل منهجي، لن يتأخر بهم الحال حتى يعثروا على مدخل القبر حتى لو لم يعرفوا عمّ يبحثون بالضبط". فقاطعته أرتميس: "في الواقع.. لقد وجدوه قبل أكثر من نصف ساعة بقليل".
      فالتفتنا جميعاً باتجاهها.
      "لم يظهر هذا على لوحة النتائج بعد.. هل أنتِ واثقة؟".
      أومأت برأسها وقالت: "أخشى ذلك.. عندما سمعت بأمر السكسرز قررت نصب كاميرا بين أغصان إحدى الأشجار المطلة على مدخل القبر، لأبقي عيناً على المكان".
      ثم فتحت نافذة فيديو في الهواء أمامها وأدارتها باتجاهنا لنرى. رأينا قمة التلة، وتمكنا من رؤية الجمجمة المرسومة بالصخور بسهولة لارتفاع الكاميرا عن سطح الأرض، كما وجدنا العديد من عناصر السكسرز في المكان والكثير من الوافدين.
      لكن أكثر ما ضايقنا في المشهد هو رؤية القبّة الدفاعية شبه الشفافة التي غطت التلة بكاملها.
      "أولاد الحرام.. هل هذا ما أظنه..". سأل أيك.
      أومأت أرتميس وقالت: "قبة دفاعية مضادة.. نصبوها بعد وصول أول فرد منهم إلى الموقع. لهذا..".
      "لهذا.. لن يتمكن أي باحث يجد القبر من الآن فصاعداً من الدخول إليه، إلا إذا تمكن من عبور القبة الدفاعية".
      "في الحقيقة.. وضعوا قبتين، قبة صغرى وأخرى أكبر منها تغطيها. إنهم يرفعوهما بالترتيب كلما رغب مزيد من السكسرز بالدخول. راقبوا.. ها هم يقومون بذلك الآن..".
      تقدم سرب من السكسرز بمشية وتشكيلة عسكرية خارج مركبة حربية توقفت قريباً من القبة، محملين بالعتاد، ما أن اقتربوا من القبة حتى اختفت لتبدو القبة الأصغر منها، وحين وصلوا إلى قرب القبة الصغرى ظهرت القبة الكبرى من جديد وحبستهم في الداخل. ثم اختفت القبة الثانية بعد لحظة لتسمح لهم بالدخول.
      راقبنا ما جرى بصمت ذهلين. ثم قطع أيك الصمت قائلاً:
      "يمكن للأمر أن يكون أسوأ.. كانوا ليقتلوا الناس بأشعة الليزر لو لم يكن القبر في منطقة منزوعة السلاح. كانوا ليستعملوا مدافعاً وروبوتات قاتلة موزعة في كل مكان.. كانوا ليحوّلوا كل من يعترض طريقهم إلى بخار".
      إنه على حق. بما أن لودوس منطقة خالية من السلاح، فإن السكسرز غير قادرين على أذية الباحثين الذين يقتربون من القبر، لكنهم يستطيعون نصب قبابهم الدفاعية لمنع الناس من الدخول. فهذا ما فعلوه.
      "كان السكسرز يخططون لهذه اللحظة لسنوات بلا ريب". قالت أرتميس وأغلقت نافذة العرض.
      "لن يتمكنوا من إبعاد الناس لوقت طويل، ستتحول المنطقة لميدان حرب حين تعلم بقية القبائل بالأمر، سيهاجمهم آلاف الباحثين بكل ما أوتوا من أسلحة، بالرشاشات الثقيلة والكرات الملتهبة والقنابل العنقودية والقنابل النووية.. سيصبح الأمر بشعاً لللغاية، سيحولون هذه الغابة المسكينة إلى أرض يباب".
      "صحيح، ولكن في أثناء هذا، سيحصلون على المفتاح وسيختمون البوابة الأولى، واحداً بعد آخر في سلسلة وحشية لا تنتهي".
      "ولكن.. كيف سيفعلون هذا؟". سألنا شوتو وصوته يستشيط غيظاً، نظر إلى أخيه وسأل: "هذا ليس عدلاً، إنهم لا يلعبون بعدالة".
      "ليسوا مضطرين لذلك.. لا قانون يحكم الواحة يا أخي الصغير. يمكنهم فعل ما يريدونه، لن يتوقفوا حتى يوقفهم أحد ما". أجابه أخوه الأكبر.
      "إنهم لا يعرفون معنى الشرف". قال شوتو متذمراً مقطب الوجه، فقال أيك:
      "أيها الرفاق، هناك الكثير بعد مما يخفى عنكم، لهذا طلبنا منكم أنا وبرسيفال الحضور إلى هنا. برسيفال.. هل لك أن تخبرهم بما جرى معك؟".
      أومأت والتفتت باتجاههم وأخبرتهم أولاً عن الرسائل التي وصلتني من IOI فقالوا أنهم تلقوا جميعاً نفس الرسائل لكنهم تجاهلوها بحكمة، ثم سردت لهم ما جرى بيني وبين سورنتو دون أن أخفي عنهم أي تفاصيل بما فيه ما جرى في نهاية المقابلة، وأخبرتهم أخيراً بانفجار القنبلة في بيتي، فانقلبت معالم وجوههم جميعاً إلى الذهول التام وشيء من عدم التصديق. ثم همست أرتميس: "يا إلهي.. أنت لا تمزح؟ حاولوا قتلك؟".
      "نعم صحيح.. لو كنت في البيت لكنت الآن في عداد الموتى.. حالفني الحظ". فقال أيك:
      "يمكن لكم الآن أن تتصورا المدى الذي سيصل السكسرز إليه لمنعنا من الوصول إلى البيضة، إذا ما عرفوا مكان أي منا.. فهو ميت لا محالة".
      أومأوا جميعاً موافقين وصمتنا جميعاً لوقت طويل إلى بترت أرتميس صمتنا بسؤال:
      "ومع ذلك.. هناك شيء واحد لا أفهمه.. كيف عرف السكسرز أن القبر موجود على لودوس؟ هل أرشدهم أحد؟". ونظرت إلينا واحداً واحداً، إلا أن صوتها لم يكن يحمل رنّة اتهام.
      "لا بد أنهم قرأوا الإشاعات التي سرت عن برسيفال وأيك على مواقع الباحثين. نفس الخيط الذي أرشدنا للبحث على لودوس". قال شوتو.
      فوجئ دايتو بتصريح أخيه الأحمق فلكمه في كتفه وهمس: "ألم أطلب منك المحافظة على الصمت يا ثرثار؟". فبدا الجُبنُ على معالم وجه شوتو وانكمش على نفسه. سألته أرتميس: "أي شائعات؟". ثم نظرت إليّ وسالتني: "عمّ يتحدث؟ لم أتفقد المواقع خلال الأيام الماضية".
      "ادعى العديد من الباحثين معرفتهم ببرسيفال وبأيك وقالوا أنهما طالبين على لودوس، بحثنا أنا وأخي عن القبر طوال عامين بلا جدوى، نبشنا عشرات الكواكب لكننا لم نفكر يوماً بالبحث على لودوس، إلى أن سمعنا أنكما طالبان في مدرستين مختلفتين هنا".
      "لم يخطر لي أبداً أن دراستي هنا هي أمر يجب إخفاؤه عن الناس.. فلم أعتبره سراً".
      "صحيح.. هذا من حظنّا". قال أيك ساخراً ثم التفت إلى الآخرين وقال: "دلّني برسيفال دون قصد منه على مكان القبر أيضاً. لم أقكر يوماً بالبحث عن على لودوس مثلكم إلى أن ظهر اسمه على لوحة النتائج".
      دفع دايتو بمرفقه أخاه فنهضا وانحنيا لي احتراماً حسب التقاليد اليابانية ثم قال:
      "لقد وجدت القبر أولاً، نحن مدينان لك.. وممتنان لإرشادك لنا إلى المكان".
      انحنيت لهما بالمثل ثم أوضحت:
      "أشكركما يا صديقي.. لكن أرتميس وجدت القبر أولاً، وحدها بلا أي مرشد أو دليل، وجدته قبلي بشهر".
      
      "لكن العثور على مكانه ليس كافياً يا صديقي.. لم أتمكن من هزيمة الديميليش، حاولت كل ليلة على مدى شهر إلى أن اهتدى الأخ هنا للمكان وهزمه من المرة الأولى". ثم شرحت لهما كيفية لقائنا وكيف تمكنت من هزيمة الديميليش بعد ساعات من لقائنا.
      "لا بد لي من شكر أيك هنا لأن تحديه لي في هذه اللعبة هو ما دفعني لإتقانها، لعبناها زمناً طويلاً هنا في القبو، إنه سبب فوزي على الملك من المحاولة الأولى". فقال أيك: "هنيئاً لنا يا صاح". وضربنا قبضتينا ببعضهما. ابتسك دايتو وشوتو ثم قال دايتو:
      "هذا ما جرى معنا أيضاً.. لعبنا تلك اللعبة ضد بعضنا لسنوات لأنها ذُكرت في كتاب أنوراك".
      "عظيم.. يا للحظ.. كنتم جميعاً جاهزين للأمر مسبقاً، كم أنا سعيدة من أجلكم". قالت أرتميس بغيظ وحركت يديها بسخرية مما أضحكنا جميعاً، ثم قالت: "والآن.. هل يمكننا التوقف عن حفلة الامتنان والشكر هذه لنعود لسبب اجتماعنا؟".
      "بالطبع.. ما هو موضوعنا؟". قال أيك مبتسماً.
      "السكسرز؟". قالت أرتميس متهكمة.
      "صحيح.. بالطبع..". قالت أيك ثم فرك رقبته من الخلف وعض شفته السفلى، حركة لا إرادية يقوم بها كلما حاول استجماع أفكاره. "أنتِ تقولين أنهم وجدوا القبر قبل اقل من ساعة.. صحيح؟ مما يعني أنهم سيصلون إلى غرفة العرش قريباً وسيواجهون الديميليش، لكن ما الذي سيحصل حين يدخل عدة أفاتارات إلى غرفة العرش في الوقت نفسه برأيكم؟".
      التفتّ إلى الأخوين وسألتهما: "ظهر اسميكما على اللائحة في اليوم ذاته، بقارق دقائق، مما يعني أنكما دخلتما سوياً، أليس كذلك؟".
      أومأ دايتو برأسه وقال: "صحيح.. وعندما وطئت قدمانا المنصة ظهرت نسختان من الديميليش.. واحد لكل منّا".
      "عظيم.. هذا يعني أنه يمكن لمئات السكسرز أن يلاعبوا الملك للحصول على المفتاح في الوقت نفسه، وقد يصل العدد لآلاف".
      "نعم، ولكنهم مضطرين لهزيمته كي يحصلوا على المفتاح، وهذا ليس سهلاً".
      "السكسرز يستعملون نظماً مقرصنة خارقة، أخبرني سورنتو متفاخراً بذكائهم وخبثهم هذا.. يمكن للعديد من الباحثين الاشتراك بالتحكم بأفاتار واحد، يمكنهم إفساح المجال للباحث الأفضل بهذه اللعبة للتحكم بالأفاتار اللاعب ريثما تنتهي المباريات ضد الديميليش، واحداً بعد الآخر".
      "غشاشون أنذال". قال أيك بينما تمتم دايتو مجدداً: "إنهم بلا شرف".
      "توقف عن المزاح..". قالت أرتميس بدهشة.
      "الأمر أسوأ من هذا. هناك فريق دعم من العلماء بكل ما يخص هاليداي وحياته وألعابه يقوم بدعم الباحث اللاعب ورفده بأي معلومة أو مهارة لحل اللغز أو المباراة التي يواجهها. سيجتازون البوابة الأولى بلمحة عين وسيكون إتمامها اسهل عليهم من أكل كعكة بالشوكلاتة. سيهمس أحد أفراد فريق الدعم للباحث بنص الفيلم بالكامل دون أن مشكلة".
      "هذا لا يصدق.. كيف لنا أن نغلبهم؟".
      "لن نغلبهم.. ما أن يحصل أحدهم على المفتاح حتى يحددوا مكان البوابة الأولى ولن يتأخر بهم الوقت حتى يدركونا، وما أن يحصلوا على اللغز المؤدي للمفتاح العاجي حتى يعمل جيشهم على مدار الساعة لحل اللغز".
      "إذا وجدوا مكان المفتاح العاجي قبلنا فسيمنعون أي أحد من الاقتراب أيضاً كما فعلوا بمكان المفتاح النحاسي. وسنتحوّل كغيرنا إلى مجرد مشاهدين. كما هو حال الباحثين الآخرين الآن". قلت فأومأت أرتميس وركل أيك طاولة القهوة أمامه بإحباط ثم قال: "هذا ليس عدلاَ.. إنهم يتميزون عنا بمواردهم المالية التي لا تنضب وأسلحتهم ومركباتهم وأفاتاراتهم المقرصنة. إنهم بالآلاف.. وهم يعملون جميعاً بنظام وكأنهم شخص واحد".
      "صحيح.. بينما يتصرف كل منا وحده.. ما عداكما أنتما الاثنين.. ولكن هل تعرفان ما أقصد.. إنهم يفوقوننا عدداً وعتاداً ولن يتغير هذا الحال قريباً".
      "ماذا تقترح؟". سألني دايتو بصوت متزن وذكي لم أسمعه منه من قبل.
      "لا أقترح أي شيء.. أنا أعرض الحقائق أمامكم كما أراها لا غير".
      "جيد.. لأني شعرت أنك تقترح تحالفاً يجمعنا". أجاب دايتو.
      تفحّصه أيك ملياً ثم سأله:
      "وهل هذه فكرة سيئة برأيك؟".
      "نعم.. إنها قكرة سيئة. أنا وأخي نعمل وحدنا ولا نريد مساعدة أحد ولا التحالف مع أحد".
      "حقاً؟ لقد صرحت قبل دقائق أنكما مدينان لبرسيفال بالعثور على مكان القبر لأنكما لم تتمكنا من فعل هذا بنفسيكما".
      ضاقت عينا دايتو وقال متحدياً: "كنا سنعثر عليه في النهاية بكل الأحوال".
      "حقاً.. كنتما ستحتاجان لخمسة أعوام أخرى بلا ريب".
      "دعك من هذا يا أيك.. هذا غير مجدِ" قلت ونهضت واقفاً بينهم.
      حملق كل منهما في الآخر بصمت بينما تأمل شوتو أخيه والشكوك تملأ عينيه، وراقبتنا أرتميس بحماس واضح.
      "لم نحضر إلى هنا لتهيننا.. سنغادر". قال دايتو لأيك.
      "انتظر يا دايتو، انتظر دقيقة.. لا ينبغي لنا الافتراق كالأعداء، فنحن جميعاً في نفس الورطة". قلتُ.
      "لا.. لسنا معكم في هذه الورطة.. أنا لا أعرفكم.. ويمكن لأي واحد منكم أن يكون جاسوساً من السكسرز".
      ضحكت أرتميس بصوت مرتفع ثم غطّت فمها فتجاهلها دايتو وعاد للقول: "لا جدوى.. لا يمكن سوى لشخص واحد أن يصل أولاً إلى البيضة ويربح الجائزة، ولن يكون الفائز سوى واحد منا، إما أنا وأخي".
      ثم سجل كل منهما الخروج واختفيا من القبو. قالت أرتميس:
      "انتهى الأمر بسلام".
      "يا له من سلام.. أنت بارع في بناء جسور الثقة بين الناس يا أيك". قلتُ متهكماً.
      "ماذا فعلت؟ دايتو مغفل وحاقد.. كما أننا لم نطلب منه الانضمام لأي فريق بأي حال.. أنا باحث منفرد، وأنت مثلي.. وأرتميس تبدو صيادة محترفة وحيدة أيضاً".
      "نعم، ومع ذلك.. هناك ما يدعونا للتفكير بالتعاون معاً ضد السكسرز".
      "ربما، ولكن فكرا بالأمر.. إذا وجد أي منكما المفتاح العاجي قبل أفراد الفريق الآخرين.. هل سيتكرم علينا بالإفصاح عن موقعه؟".
      "بالطبع لا". قالت أرتميس وابتسمت بتكلف واضح.
      "هذا رأيي أيضاً، ولهذا لا جدوى من اقتراح حلف".
      
      "يبدو أن اللقاء انتهى، لا بد لي من المغادرة". قالت أرتميس ثم رمقتني بنظرة ذكية قائلة: "الثواني تمر والساعة تدق.. أليس كذلك يا فتيان؟".
      "الوقت من ذهب". أجبتها.
      "حظاً سعيداً، إلى اللقاء". ثم لوحت لنا واختفت.
      "وداعاً". قلنا لها.
      راقبت اختفاء أفاتارها البطيء ثم نظرت إلى أيك فرأيته يبتسم لي بخبث، فسألته: "ما سبب هذه الابتسامة؟".
      "أنت معجب بها أليس كذلك؟".
      "ماذا؟ معجب بأرتميس؟ لا".
      "لا تنكر الأمر. لقد أكلتها بنظراتك طوال الوقت، لقد سجلت اللقاء كله، هل تريد أن أعيده لترى نفسك؟ لترى درجة السخف التي كنت عليها؟".
      "توقف عن هذه الحقارة".
      "الأمر مفهوم يا رجل.. الفتاة خارقة الجمال".
      قطعت الحديث ووجّهته لمكان آخر سائلاً: "هل حالفك الحظ في حل أي جملة من اللغز الجديد؟ رباعيّة المفتاح العاجي؟".
      "رباعية؟".
      "إنها قصيدة أو جزء من قصيدة تتألف من أربعة أسطر.. هذا اسمها في عالم الأدب".
      "أنت مهووس يا رجل".
      "ما بك؟ إنه اسمها الحقيقي يا غبـي..".
      "إنه مجرد لغز يا صاح.. والإجابة هي لا.. لم يحالفني الحظ في حلها حتى الآن".
      "ولا أنا.. من الأفضل لنا عدم إضاعة الوقت في الهذر هنا.. آن أوان البحث عن معنى اللغز".
      "أوافقك.. ولكن..". وفي هذه اللحظة، انزلقت مجموعة من المجلات الهزلية المكومة فوق الطاولة ووقعت أرضاً وكأن شيئاً ما دفعها أرضاً، فقفزنا سوياً وتبادلنا نظرات الاستغراب.
      "ما كان هذا بحق الجحيم؟". سألته.
      "لا أعلم..". قال أيك مستهجناً ثم مشى باتجاه المجلات وتفحصها ثم قال: "ربما كان اختلالاً في البرنامج أو شيء من هذا القبيل".
      "لم اشاهد اختلالاً في برنامج غرفة شات من قبل". فحصت الغرفة بعيني ثم سالته: "هل يمكن لأحد أن يندّس هنا. أفاتار غير مرئي مثلاً؟ جاسوس خفي؟".
      "لا مجال يا صديقي.. ابتعدت بتخمينك كثيراً.. هذه غرفة شات مشفرة، لا يدخلها أحد بلا إذن، وأنت تعرف هذا".
      "صحيح..". قلت بشك.
      "اهدأ.. لم يكن سوى خلل معلوماتي بسيط". ثم وضع يده على كتفي وقال: "اسمع.. أخبرني إذا ما غيرت رأيك حول اقتراض بعض المال أو رغبت في الاختباء في مكان ما، اتفقنا؟".
      "سأكون على ما يرام. ولكن أشكرك يا صاحبـي".
      
      ضربنا قبضتينا ببعضهما من جديد كما يقعل التوائم الخارقون في المسلسل الكرتوني لتفعيل قواهم.
      "ألقاك لاحقاً يا صاح".
      "إلى اللقاء يا أيك".

      
0016
      امتلأت الخانات الفارغة في لائحة النتائج خلال الساعات اللاحقة بسرعة، خانة تلو الأخرى وبفوارق زمنية ضئيلة. لم تظهر عليها أسماء بل أرقام موظفين في IOI. وظهر كل رقم مرفقاً بنتيجة من 5000 آلاف نقطة (والتي تبدو أنها تحولت لمقدار الجائزة الجديدة للحصول على المفتاح)، ثم ارتفعت كل نتائجهم بمقادر مائة ألف نقطة بعد عدة ساعات، فعرفنا أنهم ختموا البوابة الأولى. وبدت لوحة النتائج بهذا الشكل مع نهاية اليوم:
      أعلى النتائج:


      عرفت رقم الموظف الذي ظهر في الخانة السادسة على الفور، لأني شاهدتها مطبوعة على بزّة سورنتو، لا بد أن صمم على أن يكون أفاتاره أول الحاصلين على المفتاح النحاسي وختم البوابة الأولى، لكني متأكد من أنه لم يفعلها بنفسه. لا مجال لأن يكون سورنتو خبيراً بمنازلة الديميليش ولا يمكن له حفظ نص الفيلم، لكني أعرف الآن أنه غير مضطر لحفظ أي شيء ولا لإتقان أي شيء.. إنه يستعين بالخبراء حين يواجه أي تحدٍ صعب عليه، ولا بد أن أحدهم رفده بالنص كلمة كلمة عبر أجهزته المتقدمة إلى أن ختم البوابة.
      ما أن امتلأت الخانات الفارغة بأرقام الموظفين حتى ازداد عدد الخانات وراحت تمتلأ هي الأخرى بالأرقام، ووصل عدد الحاصلين على البوابة إلى عشرين شخصاً قبل مضي وقت طويل، ثم أصبحوا ثلاثين، وبعد مرور أربع وعشرين ساعة، فاق عدد موظفي السركة الذين ختموا البوابة أثر من ستين شخصاً.
      في تلك الأثناء، تحول كوكب لودوس إلى أكثر الأماكن ازدحاماً داخل الواحة. كانت محطات النقل الفوري تلفظ سيلاً لا ينقطع من أفاتارات الباحثين الذين راحوا يجوبون الكوكب بلا هوادة، وينشرون الفوضى ويقاطعون الدروس المعقودة في مختلف المدارس. اجتمع مجلس أمناء المدارس الأعلى وقرروا إخلاء المدراس ونقلها إلى موقع آخر، إلى نسخة جديدة من الكوكب، وسموه لودوس 2، وأنشأوه في القطاع ذاته على مسافة قصيرة من الكوكب الأصلي. منحوا جميع الطلاب إجازة ليوم واحد ليتمكنوا من نسخ كل شيء في الموقع الجديد، ما عدا موقع قبر الأهوال بالطبع. استأنفت الدروس على لودوس 2 في اليوم التالي وتُرِكَ لودوس فريسة للسكسرز والباحثين.
      انتشرت أنباء تجمع السكسرز حول تلة ضمن غابة نائية، ثم ظهر موقع القبر الدقيق على مواقع الباحثين الإلكترونية مساء نفس اليوم مع لقطات تُظهِرُ القبة الدفاعية المنصوبة فوقه لمنع أحد من الاقتراب. كما أظهرت الصور الجمجمة التي رسمها هاليداي فوق القبة بالصخور. وخلال ساعات من ذلك، تمكن الباحثون من كشف الرابط بين لعبة قبر الأهوال القديمة والمكان، وتداولوها بشكل علني على جميع مواقعهم، ثم ظهر كل شيء في أخبار وسائل الإعلام.
      اتحدت جميع القبائل لشنّ هجوم واسع على القبة، وحاولوا كل ما بوسعهم لإزالتها أو التحايل عليها. فقام السكسرز بالتلاعب ببرمجة محطات النقل الفوري لمنع أي دخيل من الاقتراب من منطقتهم المزعومة، كما نشروا قوة كبرى من السحرة المتطورين والأقوياء حول المنطقة، يقومون بإلقاء تعاويذ سحرية على مدار الساعة للحفاظ على المنطقة بكاملها من تعاويذ مضادة، حالوا بذلك دون اختراق المنطقة بأي شكل. لم تجد القبائل بدّاً حينها من إلقاء القنابل على القبة، ثم الصواريخ والقذائف والقنابل النووية. حاصروهم بأخطر أنواع الأسلحة طوال الليل. وفي الصباح، ظهرت القبة في جميع وسائل الإعلام سليمة بلا خدش واحد يدل على ما تعرضت له من محاولات لاختراقها.
      لم تجد القبائل اليائسة بداً حينها من توحيد قواها المادية وشراء قنبلتين غاليتين إلى حد لا يُصدّق ومدمّرتين إلى حد يفوق الخيال أيضاً، مصنوعتين من المادة المضادة من موقع eBay. ألقوهما بالتتابع، واحدة تلو الأخرى بفارق ثوان، فدمّرت الأولى القبة الخارجية وتكفلت الثانية بمهمة القضاء على القبة الداخلية. اندفع آلاف الباحثين في مدّ طوفاني إلى داخل القبر في اللحظة التي دُمِّرَتْ فيها القبة الداخلية، انحشروا في الممرات.. ثم تكدّسوا فوق بعضهم أيضاً في نهاية الأمر مع السكسرز الموجودين هناك أيضاً، حاولوا جميعاً هزيمة الديميليش، ظهرت نسخ لا تعد منه، نسخة لكل أفاتار وضع رجله على المنصة. خسر النزال ضدّه خمسة وتسعون في المئة من الباحثين ثم قُتِلوا، لكن بعضهم نجح وبدأت أسماؤهم تظهر تحت أرقام العشرات من موظفي IOI، وخلال أيام قليلة، بلغ عدد الأفاتارات الذين ختموا البوابة الأولى أكثر من مئة.
      لم يتمكن السكسرز من فرض نظامهم الأمني مجدداً بعد احتشاد كل الباحثين في المكان، كما أن الباحثين كانوا يدمرون سفنهم ومعداتهم بشكل منظم. استسلم السكسرز للأمر لكنهم لم يتوقفوا عن إرسال أفاتاراتهم إلى قبر الأهوال لحصد المزيد والمزيد من المفاتيح النحاسية، ولم يتمكن أحد من منعهم.
***
      ظهر نبأ بسيط عن الانفجار الذي حصل في مقطورة خالتي في اليوم التالي على إحدى المحطات الإخبارية المحلية، وعرضوا تسجيل فيديو لبعض المتطوعين الذين حاولوا العثور على أي ناجين تحت الحطام. لكنهم لم يجدوا جثثاً يمكن التعرف عليها.
      اتضح أيضاً أن السكسرز زرعوا في المكان معدات تحضير مخدرات ليبدو المشهد كانفجار مختبر منزلي لطبخ المخدرات، وكان لوجود هذه المعدات في الموقع مفعول السحر، لأن عناصر الشرطة لم يتكبدوا عناء التوسع في البحث مع اكتشاف هذه الأجهزة. ترك الجميع الحطام ليصدأ مع الوقت ويتحول لغبار تبتلعه الأرض، تعللوا بخطورة البحث في مكان مكتظ، بخطورة إدخال أي رافعات إلى منطقة تعجّ بأساسات التلال المجاورة.
      
      ما أنت وصلت الدفعة الأولى من المال إلى حسابـي حتى قطعت تذكرة ذهاب بلا عودة بالحافلة إلى مدينة كولومبس وقررت الانطلاق في الثامنة من صباح اليوم التالي. دفعت مبلغاً إضافياً لحجز مقعد في الدرجة الأولى، وعادة ما تكون مثل هذه المقاعد مجهّزة بأحدث المعدات الإلكترونية لدخول الواحة، فخططت لإمضاء أطول وقت ممكن داخلها أثناء الرحلة.
      جردت محتويات مخبأي وحزمت ما أريد منها في حقيبة صغيرة قديمة، قبضة التحكم الخاصة بالدخول إلى المدرسة في الواحة، نظارة الواقع الافتراضي والقفازان، بالإضافة لنسخة مذكرات أنوراك الورقية ومفكرتي وبعض الملابس، مع جهاز الكمبيوتر المحمول. وتركت كل شيء آخر خلفي.
      خرجت من الشاحنة حين حل الظلام، أقفلتها ورميت المفاتيح في كومة من الخرداوات المجاورة، ثم حملت حقيبتي على ظهري ومشيت باتجاه التلال لألقي عليها نظرة أخيرة، ورحلت دون أدنى شعور بالحزن على فراقها.
      مشيت في الشوارع المزدحمة متجنباً محاولات السطو في الطريق إلى محطة الحافلات. وهناك، وجدت كشكاً آلياً لمسح بطاقات المسافرين بجانب الباب، مددت له بطاقتي فمسحها وتأكد من صحتها. جلست بجانب البوابة ورحت أقرأ في مذكرات أنوراك إلى أن يحين موعد انطلاق الحافلة.
      كانت حافلة مصفحة ذات طابقين، لها نوافذ مضادة للرصاص وصفائح ذكية لتوليد الطاقة الشمسية على السقف.. يا لها من قلعة متحركة. جلست بجانب النافذة على بعد مقعدين من السائق الجالس في كبسولة زجاجية مضادة للرصاص أيضاً. وجدت مجموعة من ستة حراس مدججين بالسلاح في الطابق العلوي لحماية الحافلة والركاب من حوادث الخطف على الطرقات السريعة. وهي واحدة من الاحتمالات الواردة جداً خارج الأمان النسبـي الذي تضمنه لك المدن الكبرى، ما أن يصبح المسافر خارج حدود المدن حتى يدخل في منطقة خارجة عن القانون، منطقة بلا قانون يعيث فيها المرتزقة ومجرمون فساداً.
      كل المقاعد كانت محجوزة، وارتدى معظم المسافرين نظارات الواحة حال المغادرة، لكني وضعت نظارتي جانباً قليلاً، لأراقب المدينة التي ولدت وترعرعت بها، لأراها تغيب خلف الأفق مع ابتعادنا وعبورنا لبحر عنفات الرياح الضخمة المحيطة بها.
      سرعة الحافلة القصوى هي 40 كم في الساعة، لكنها تحتاج لعدة أيام للوصول إلى وجهتها بسبب سوء حال الطرقات السريعة والمحطات الكثيرة التي تضطر للتوقف بها. قضيت معظم هذا الوقت في الواحة، أحضر لبدء حياتي الجديدة.
      كان أول ما فعلته هو إنشاء هوية جديدة، وهي مهمة سهلة حين تمتلك المال، يمكنك شراء ما تحتاج من المعلومات حين تعرف أين تبحث وعمّ تبحث بالضبط، بالإضافة لعدم ممانعتك للخروج عن القانون قليلاً. هناك العديد من الموظفين الفاسدين اليائسين والعاملين في الهيئات الحكومية وفي أي مؤسسة غير حكومية ممن يبيعون المعلومات في سوق الواحة السوداء.
      منحتني شهرتي الجديدة جميع أنواع الدعم في العالم السفلي مما أدخلني موقعاً حصرياً فائق الأهمية والسرية وغير قانوني بالطبع لبيع المعلومات يُعرف باسم ويرزهاوس. تمكنت لقاء مبلغ بسيط من المال من شراء كلمات سرّ الدخول إلى سجل الأحوال المدنية الأمريكية. دخلت الموقع وولجت ملفي الشخصي الذي أُنشِأ حين دخلت المدرسة، محيت بصماتي ثم استبدلتها ببصمات شخص ميت - ألا وهو والدي. ثم نسخت بصماتي في ملف جديد تماماً أنشأته باسم برايس لنش، بعمر الثانية والعشرين، منحته رقم ضمان اجتماعي جديد وسجلاً اجتماعياً مرموقاً ودرجة جامعية في علوم الحاسوب. وحين أود العودة لملفي القديم الحقيقي، سأنسخ بصماتي لملفي القديم وأحذف الملف الجديد فيعود كل شيء إلى وضعه الأصلي.
      
      ما أن انتهيت من إعداد هوتي الجديدة حتى تفرغت للبحث عن مكان مناسب لي في المدينة. وجدت غرفة رخيصة نسبياً في فندق قديم يعود للعصر الذي سافر فيه الناس بأجسادهم بالفعل للسياحة أو للعمل. تم تحويل كل الغرف لتكون شققاً سكنية من غرفة واحدة، مجهّزة لتلبية حاجات الباحثين عن بيضة هاليداي. فيها كل ما أحتاجه.. من أجار رخيص ونظام أمني منيع ومصدر كهرباء لا ينقطع طالما تمكنت من دفع ثمنه، وأهم من كل شيء.. كبل ألياف ضوئية مباشر لمعالج الواحة الأساسي الموجود على بعد أميال قليلة. هذا أسرع نوع من اتصالات الإنترنت وأكثرها أماناً على وجه الأرض، وبما أن لا علاقة له بشركة IOI ولا بأحد داعميها أو مموليها، فلا داعي للقلق من احتمال مراقبتهم لبياناتي أو نشاطي في الواحة أو حتى لتحديد مكاني. سأكون بأمان هنا.
      كلمت الوسيط العقاري، أخذني في جولة افتراضية إلى الفندق وداخل الغرفة، بدا المكان رائعاً، فاستاجرتها باسمي الجديد ودفعت ستة أشهر مقدماً مما منع الوسيط من طرح أي أسئلة إضافية.
***
      كنت أرفع نظارة الواقع الافتراضي أثناء الليل أحياناً، حين تتعثر الحافلة فوق الطريق المهترئ وأتأمل المنظر من النافذة. لم أخرج طوال حياتي من مدينتي، وتملكني الفضول لأعرف كيف يبدو العالم خارجها، لكن المناظر الكئيبة لم تتغير، وخلف كل مدينة متهالكة مكتظة كنا نرى مدينة مثلها تماماً، على نفس الدرجة من البؤس والخذلان.
      ظهرت ناطحات سحاب مدينة كولمبوس اللامعة في الأفق أخيراً، بعدما شعرت أنني أركب الحافلة منذ أشهر. وصلنا مع الغروب، وتألقت المدينة بأضواء كهربائية تفوق مجموع ما رأيت منها طوال حياتي رغم عدم حلول الظلام بعد. قرأت في مكان ما أن ألواح توليد الطاقة الشمسية منتشرة في المدينة لرفدها بما يلزم مع مساعدة محطتي توليد كهرباء نوويتين قربها.. كانت تستحم بنور الشمس طوال النهار، تخزنها وتستهلكها طوال الليل.
      انقطع اتصالي بالواحة حين دخلنا محطة الحافلات، وشعرت لأول مرة حين نزعت النظارة وخرجت من الحافلة مع بقية المسافرين بحقيقة وضعي الجديد. أنا هارب الآن، أعيش تحت اسم مستعار، أهرب من اشخاص أقوياء يريدون قتلي.
      شعرت بثقل هائل يحط على صدري حين ترجلت من الحافلة، واجهت صعوبة في التنفس، ربما باغتتني نوبة هلع.. لا أدري. أجبرت نفسي على تناول أنفاس عميقة وحاولت تمالك أعصابـي. كل ما علي فعله هو الوصول إلى شقتي الجديدة والاستقرار فيها، ثم تسجيل الدخول إلى الواحة.. وعندها سيكون كل شيء على ما يرام، سأعود إلى عالمي المألوف.. سأكون بأمان.
      ركبت سيارة أجرة أوتوماتيكية وأدخلت العنوان على شاشتها اللمسية، أجابني كمبيوترها بأن الرحلة ستستغرق اثنين وثلاثين دقيقة تقريباً بسبب الازدحام المروري. تأملت شوارع المدينة من النافذة أثناء الرحلة.. لم يفارقني القلق والاضطراب، استرقت النظر للشاشة بين الفينة والأخرى لأعرف كم بقي أمامنا من مسافة للوصول. توقفت السيارة أخيراً أمام مبنى شقق حديث، يبدو كجلمود صخر رمادي ولاحظت مكان الأحرف القديمة أعلاه، حيث تربّع شعار فندق الهيلتون فيما مضى.. حين كان المبنى فندقاً في غابر الأزمان.
      دفعت الحساب وخرجت من السيارة، ثم جلت بنظري في المكان للمرة الأخيرة وتنشقت آخر نفس من هواء الشارع ثم دخلت بحقيبتي من الباب الرئيسي فوجدت نفسي في الردهة. تم التأكد من بصماتي وبياناتي حين دخلت منطقة التحقق الأمني، فظهر اسمي الجديد على الشاشة، ثم أومض نور أخضر ففُتِحَ الباب.
      شقتي في الطابق الثاني والأربعين، رقمها 4211، اضطررت لخوض تحقيق أمني أخير قبل دخول الغرفة، وعندما انتهى الإجراء الروتيني فُتِحَ الباب وأُضيئَتِ الأنوار. كانت غرفة مربعة بلا مفروشات، لها نافذة وحيدة. دخلتها وأغلقت الباب خلفي ثم أقفلته، ثم أقسمت لنفسي ألا أخرج مرة أخرى إلى أن أنتهي من المسابقة. سأهجر العالم كله إلى أن أعثر على البيضة.

      
        
        
        
        
        
المستوى الثاني
        
      لست مفتوناً بعالم الواقع، لكنه المكان
      الوحيد الذي يمكنني فيه تناول وجبة طعام.
      - غروشو ماركس
        
      
      
0017
      أرتميس: هل أنت هنا؟
      برسيفال: نعم، مرحبا! لا أصدق أنك استجبتِ لرسائلي أخيراً.
      أرتميس: أجبك لأطلب منك التوقف عن مراسلتي. ليست فكرة جيدة.
      برسيفال: لمَ؟ كنت أظن أننا أصدقاء.
      أرتميس: أنت تبدو شخصاً ممتازاً لكننا ندّانِ متباريانِ وعدوين بشكل ما.. أنت تفهمني.
      برسيفال: لسنا مضطرين للتحدث عن المسابقة.
      أرتميس: كل شيء في هذا العالم مرتبط بالمسابقة.
      برسيفال: دعكِ من هذا.. امنحي صداقتنا فرصة ولنبدأ من جديد. مرحبا يا أرتميس.. كيف حالكِ؟
      أرتميس: بخير.. شكراً على السؤال، وأنت؟
      برسيفال: رائع. اسمعي.. لماذا نتراسل كتابياً بهذا الشكل؟ ما رايك بأن نتخاطب وجهاً لوجه عبر اتصال فيديو؟
      أرتميس: أنا أفضل هذه الطريقة.
      برسيفال: لماذا؟
      أرتميس: كما تذكر معي.. لست معتادة على التعامل المباشر مع الناس. حين أكتب الرسائل أتمكن من الحديث مع الآخرين بأقل قدر ممكن الخشونة.
      برسيفال: لا أظن أنك خشنة، أنتِ ساحرة.
      أرتميس: هل استعملت للتو كلمة (ساحرة) لوصفي؟
      برسيفال: كلماتي مكتوبة أمامك بوضوح.
      أرتميس: مجاملة لطيفة جداً.. لكنك كاذب.
      برسيفال: أنا جاد تماماً.
      أرتميس: أخبرني الآن.. كيف تبدو لك الحياة وأنت تعتلي قمة لوحة النتائج؟ هل ضجرت عالم الشهرة أم أنك لم تضجر بعد؟
      برسيفال: لا أشعر أني شهير.
      أرتميس: هل تمازحني؟ العالم كله في شغف قاتل لمعرفة هويتك.. أنت نجم روك حقيقي يا رجل.
      برسيفال: أنتِ مشهورة مثلي تماماً، وإذا ما كنتُ نجم روك كما تقولين.. فلماذا تصّورني شبكات الإعلام كشخص غريب الأطوار منطوٍ على ذاته؟
      أرتميس: أفهم من هذا أنك شاهدت المسرحية الهزلية التي ألفوها عنّا؟
      برسيفال: بالطبع. لماذا يفترض الجميع أني شخص منطوٍ وعلى حافة الجنون؟
      أرتميس: ألست شخصاً منطوياً عموماً؟
      
      برسيفال: لا! ربما... نعم. لكني أعتني بنفسي ونظافتي من أساسيات الحياة بالنسبة لي، لا كما صوروني في تلك المسرحية الساخرة الحقيرة.
      أرتميس: لم يخطئوا في تحديد جنسك على الأقل، بينما يعتقد الجميع أني رجل في الواقع.
      برسيفال: لأن معظم الباحثين ذكور، ولا يمكنهم تقبل فكرة تفوق فتاة عليهم، أو تغلبها بأي شكل من الأشكال.
      أرتميس: اعلم. متخلفون من العصر الحجري.
      برسيفال: هل أعتبر هذا اعترافاً منك بأنك فتاة في الحقيقة؟
      أرتميس: كان يجب أن تحزر هذا بنفسك بحلول هذا الوقت أيها المفتش كلوزو.
      برسيفال: لقد عرفت من البداية بأنك فتاة.
      أرتميس: حقاً؟
      برسيفال: تأكدت من ذلك بعد تحليل البيانات واستنتجت بما لا يدع مجالاً للشك بأنك فتاة.
      أرتميس: لماذا؟
      برسيفال: لأني لا أريد الإعجاب برجل بدين يبلغ وزنه 300 كغ بأي حال، بمن قد يكون اسمه تشاك ويعيش في قبو بيت أمه في ضواحي مدينة ديترويت.
      أرتميس: ها أنتَ معجب بـي حقاً؟
      برسيفال: أنت تعرفين ذلك بلا ريب يا كلوزو.
      أرتميس: ماذا لو كنت شخصاً بديناً يبلغ 300 كغ وأعيش في قبو أمي في ضواحي ديترويت؟ هل ستعجب بـي وقتها؟
      برسيفال: لا أعلم. هل تعيشين في قبو بيت أمك؟
      أرتميس: لا.
      برسيفال: إذاً سأظل معجباً بكِ.
      أرتميس: هل يعني هذا بأنك أحد الأشخاص الخياليين الذين يهتمون بشخصية المرأة ولا يهتمون بشكلها؟ هل تعتقد أني قد أصدق مثل هذه الخرافة؟
      برسيفال: لماذا تفترضين بأني رجل بكل الأحوال؟
      أرتميس: أرجوك؟؟ هذا واضح كعين الشمس. لا تتفوه سوى بحماقات الذكور.
      برسيفال: حماقات الذكور؟ ماذا؟ هل استعمل جملاً ذكورية غبية حقاً؟
      أرتميس: لا تغيّر الموضوع. كنت تقول أنك معجب بـي.
      برسيفال: أنا معجب بك من قبل أن نلتقي، منذ أن تابعت مدونتك وقرأت كتاباتك، ترصدتك إلكتورنياً إن جاز لنا القول لسنوات.
      أرتميس: لكنك لا تعرف عني أي شيء حقاً، لا تعرف أي شيء عن شخصيتي الحقيقية.
      برسيفال: إنه عالم الواحة.. لا وجود لنا داخلها سوى كشخصيات وهمية.
      أرتميس: كل صفات أفاتاراتنا مزيفة، مفلترة، نستطيع التحكم بشكلها ومواصفاتها العامة والخاصة، الواحة تسمح لك بأن تكون الشخص الذي تحلم به وتريده، لهذا يدمنها الجميع.
      برسيفال: إذاً.. أنتِ لا تشبهين الفتاة التي قابلتها تلك الليلة في قبر الأهوال؟
      
      أرتميس: إنها تشبهني في جانب واحد فقط، الجانب الذي اخترت إظهاره في الواحة.
      برسيفال: حسناً.. أنا معجب بهذا الجانب، وأنا متأكد من أن بقية الجوانب ستعجبني أيضاً إذا ما أظهرتها لي.
      أرتميس: أنت تقول هذا الآن لأنك لا تعرف شيئاً. لكني أعرف كيف تنتهي مثل هذه الحالات.. عاجلاً أم آجلاً ستطلب رؤية صورتي الحقيقية.
      برسيفال: لست شخصاً متطلباً، كما أني لن أريك صورة لي بالمثل.
      أرتميس: لماذا؟ هل أنت شخص قبيح مفرط البدانة؟
      برسيفال: أنتِ منافقة كبيرة.
      أرتميس: أجب سؤالي.. هل أنت قبيح؟
      برسيفال: لا بد أني كذلك.
      أرتميس: لماذا؟
      برسيفال: لطالما قالت الفيتات كذلك.
      أرتميس: لا اعتقد ذلك.
      برسيفال: لأنكِ رجل بدين اسمه تشاك يحب ملاحقة الصبيان.
      أرتميس: أنتَ شاب إذاً؟
      برسيفال: شاب نسبياً.
      أرتميس: نسبياً؟
      برسيفال: نسبياً مقارنة بك.. فأنت رجل في الخامسة والثلاثين.. تشاك الذي يعيش في قبو أمه.
      أرتميس: هل هذا حقاً ما تعتقده عني؟
      برسيفال: لن أمضي وقتي في محادثتكِ لو كنت أعتقد هذا.
      أرتميس: كيف تتخيلني إذاً؟
      برسيفال: أتصور أنكِ تشبهين أفاتارك، دون الدرع والترس والأسلحة والسيف بالطبع.
      أرتميس: أنتَ تمزح.. أليس كذلك؟ هذه فكرة مالوفة للإيقاع بالفتيات في حبال الغرام يا صاح.. لا احد يبدو تماماً كأفاتاره.
      برسيفال: هل سنقع في الغرام إلكترونياً هنا؟ (وأرسلت لها صورة يدين متوسلتين) أرتميس: محال. أعتذر منك.
      برسيفال: لماذا؟
      أرتميس: لا وقت عندي للحب يا دكتور جونز. إدماني على ممارسة الجنس الإلكتروني يستهلك معظم وقتي، بينما أقضي ما تبقى في البحث عن المفتاح العاجي، وهذا ما يفترض بـي فعله الآن.
      برسيفال: نعم.. أنا أيضاً.. لكن التحدث معكِ مسلٍّ أكثر.
      أرتميس: ماذا عنك؟
      برسيفال: ماذا تقصدين؟
      أرتميس: هل تملك الوقت للقيام بغزوات غرامية على الإنترنت؟
      
      برسيفال: أملك الوقت لكِ وحدكِ.
      أرتميس: أنت تبالغ.
      برسيفال: لم نصل إلى الجزء الأهم بعد.
      أرتميس: هل تعمل؟ أم أنك ما زلت طالباً؟
      برسيفال: ما زلت في المدرسة الثانوية، لكني سأتخرج في الأسبوع المقبل.
      أرتميس: لا ينبغي لك الإفصاح عن معلومات كهذه.. قد أكون جاسوسة من السكسرز!
      برسيفال: السكسرز يعرفون كل شيء عني، ألا تذكرين؟ لقد فجروا منزلنا أو مقطورتنا بالأحرى.
      أرتميس: أعلم.. لم يفارقني الرعب بعد هذه الحادثة الفظيعة. لا يمكنني تخيل الحالة التي تشعر بها.
      برسيفال: الانتقام طبق لا يؤكل سوى بارداً.
      أرتميس: هنيئاً لك إذاً.. وماذا تفعل حين لا تبحث عن البيضة؟
      برسيفال: أرفض الإجابة عن مزيد من الأسئلة مالم تجيبيني عن المثل.
      أرتميس: حسناً يا دكتور ليكتر. سنجيب عن الأسئلة بالدور. تفضل.
      برسيفال: هل تعملين أم تدرسين؟
      أرتميس: أدرس في الجامعة.
      برسيفال: ماذا تدرسين؟
      أرتميس: إنه دوري.. ماذا تفعل حين لا تبحث عن البيضة؟
      برسيفال: لا شيء. لا أفعل شيئاً غير البحث عن البيضة. وأنا أبحث الآن في الواقع، فأنا أحدّثك وابحث في مكان آخر في الوقت نفسه.
      أرتميس: وأنا أيضاً.
      برسيفال: حقاً؟ سأراقب لوحة النتائج إذاً.
      أرتميس: اتفقنا يا أهبل.
      برسيفال: ماذا تدرسين في الجامعة؟
      أرتميس: الشعر والكتابة الأدبية.
      برسيفال: هذا منطقي، لأنك كاتبة ممتازة.
      أرتميس: شكراً على المجاملة. كم عمرك؟
      برسيفال: بلغت الثامنة عشرة الشهر الفائت.
      أرتميس: ألا تظن أننا نخوض في المسائل الشخصية أكثر من اللازم؟
      برسيفال: لم نقترب منها بعد.
      أرتميس: 19.
      برسيفال: آه.. امرأة أكبر مني سناً.. شيء مثير.
      أرتميس: هذا هو.. هذا لو كنت امرأة...
      
      برسيفال: هل أنتِ امرأة؟
      أرتميس: ليس دورك.
      حسناً
      ما مدى معرفتك بأيك؟
      إنه صديقي الأوحد منذ خمس سنوات. والآن.. اعترفي.. هل أنتِ فتاة؟ وأقصد بسؤالي: هل أنتِ فتاة بشرية حقيقية لم تقم بأي عمليات تغيير للجنس؟
      هذا سؤال دقيق حقاً.
      أجيبـي يا كلير.
      أنا فتاة، وقد ولدت فتاة.. فتاة طبيعية مئة في المئة. والآن.. هل التقيت بأيك شخصياً من قبل؟
      لا. هل عندكِ أي أقرباء؟
      لا، وأنتِ؟
      لا. هل عندكِ أبوان؟
      لقد ماتا. أصيبا بالحمى، تكفل جدّايّ بتربيتي. هل لديكَ أبوان؟
      لا، والداي ميتان أيضاً.
      هذا مزعج حقاً، أليس كذلك؟ أعني فقدان الأهل.
      صحيح. لكن وضع الكثير من الناس يفوق وضعي سوءاً بأشواط.
      دائماً ما أهمس بهذا لنفسي. والآن.. هل تتعاون مع أيك للفوز بالمسابقة؟
      آه.. ها نحن ذا من جديد.
      أجبني.. هل أنتما شريكان؟
      لا. وبالمناسبة.. سألني هو نفس السؤال عني وعنكِ.. تعلمين.. لأنكِ ختمتِ البوابة الأولى بعدي بساعات.
      ذكّرتني.. لماذا وجّهت لي تلك النصيحة؟ أعني نصيحة اللعب على يسار الديميلش؟
      رغبتُ في مساعدتكِ.
      حسناً.. لا ترتكب مثل هذه الحماقة في المستقبل، لأني سأفوز.. أنتَ تفهمني أليس كذلك؟
      صحيح.. صحيح. سنرى.
      أنتَ لا تأبه بالدور يا أحمق. أنتَ متأخّر الآن بخمسة أسئلة.
      لا بأس. ما هو لون شعركِ؟
      أنا صهباء.
      وعينيكِ؟
      زرقاوان.
      مثل أفاتاركِ تماماً. هل وجهكِ وجسمكِ مماثلان لأفاتارك أيضاً؟
      نعم.
      حسناً. ما هو فيلمكِ المفضّل؟
      
      لقد تغير فيلمي المفضل مع الوقت، ولكن الآن.. إنه فيلم Highlander..
      ذوقك رفيع يا سيدتي.
      أعلم. أنا معجبة بالأشرار الصلعان، أعتقد أن بطل الفيلم كورغان مثير للغاية.
      سأحلق رأسي الآن وفوراً، وسأرتدي الجلد من أجل عينيكِ.
      أرسل لي صوراً من فضلك. اسمع يا روميو.. أنا مضطرة للذهاب بعد دقائق. يمكنك طرح سؤال أخير، ثم سأغلق لأنال قسطاً من النوم.
      متى نتحدث مجدداً؟
      بعد أن يجد أحدنا البيضة.
      قد يحتاج الأمر لأعوام.
      فليكن.
      هل يمكنني إرسال الرسائل لكِ؟
      ليست فكرة جيدة.
      لا يمكنكِ منعي من مراسلتكِ إلكترونياً.
      في الحقيقة أستطيع. يمكنني حظرك وحذفك من لائحة معارفي.
      لن تفعلي هذا.. أليس كذلك؟
      سأفعل إن أجبرتني.
      لا داع لكل هذه القسوة.
      تصبح على خير يا برسيفال.
      وداعاً يا أرتميس، أحلاماً سعيدة.
***
      راسلتها إلكترونياً، أظهرت لها بداية نوعاً من الانضباط.. كتبت لها مرة كل أسبوع، لكنها فاجأتني بالإجابة على كل الرسائل بجملة وحيدة.. بأنها مشغولة كثيرة ولا تملك الوقت للتحدث. لكن أجوبتها بدأت تطول مع مضي الوقت ثم تطور الأمر على عدة مرات في الأسبوع. تحولت رسائلنا إلى المواضيع الشخصية ثم راحت تطول وتطول. وأخيراً، راسلنا بعضنا يومياً، وأحياناً كنا نتراسل أكثر من مرة في نفس اليوم. كنت أترك كل شيء حين أتلقى منها رسالة وأقرأ كلماتها باهتمام.
      وقبل مضيّ وقت طويل بدأنا نتقابل في غرفة شات خاصة مرة يومياً على الأقل، حيث كنا نلعب العديد من ألعاب الفيديو أو نشاهد الأفلام ونستمع للموسيقى. نتحدث لساعات.. طويلاً بما يكفي للتحدث عن كل ما يدور في العالم. كان الجلوس معها يشفيني، يفرغ روحي من السموم التي ملأتها طوال السنوات الماضية. وبدا أننا نشترك في كل شيء، لنا نفس الاهتمامات، ويجمعنا الهدف نفسه، كما أنها كانت تعرف كل النكات التي كنت أحفظها وتحكي لي أخرى فأضحك من قلبـي. دفعتني للتفكير، غيّرت الطريقة التي كنت أرى بها الدنيا، لم أحظَ من قبل بعلاقة قوية مباشرة بأي إنسان من قبل، ولا حتى مع أيك.
      توقفت عن الاكتراث بحقيقة أننا ندين متنافسين، وبدا لي أنها لا تكترث أيضاً. بدأنا نتبادل تفاصيل أبحاثنا. حكينا لبعضنا عن الأفلام التي نشاهدها والكتب التي نقرأها، ثم تبادلينا نظرياتنا وناقشنا أفكارنا عن المقاطع التي وردت في مذكرات أنوراك. فارقني الحذر برفقتها مع أن صوتاً في رأسي كان يهمس لي بأن كل كلمة تقولها قد تكون معلومات تضليلية وأنها تغشّني بطريقة أو بأخرى. لكني لم أصدق الصوت الصارخ في رأسي.. وثقت بها مع أن كل ما يحيط بنا كان يدفعني لعدم وضع ثقتي فيها.
      تخرجت من المدرسة الثانوية مع بداية شهر حزيران ولم أحضر حفل التخرج. في الواقع، توقفت عن الذهاب إلى المدرسة حين انتقلت من التلال. ظن السكسرز أني متّ على حدّ علمي ولم أشأ تغيير فكرتهم هذه. لم يكن الغياب في الأسبوع الأخير مهماً للغاية بسبب درجاتي المرتفعة خلال العام. أرسلت لي المدرسة إيميلاً يحتوي على شهادتي، ولا بد أنهم أرسلوا شهادة ورقية لعنواني القديم الذي اختفى بالانفجار، ولهذا لا أملك شهادة ورقية حقيقية.
      عندما انتهيت من المدرسة، قررت تكريس كل وقتي للمسابقة، لكن كل ما رغبت به هو قضاء الوقت برفقة أرتميس.
***
      كرست الوقت الذي لم أكن أقضيه برفقتها في رفع مستوى أفاتاري، وهذا يُسمّى في عالم الباحثين (الصعود إلى المرتبة التاسعة والتسعين)، لأن المستوى التاسع والتسعين هو أعلى مستوى يمكن بلوغه. قامت أرتميس بذلك بالفعل، كما قام به أيك، فشعرت أني مضطر لذلك. لم أقضِ وقتاً طويلاً في ذلك، ولهذا أملك الكثير من الوقت الآن بالإضافة لكل المال اللازم للبحث في الواحة كما أريد. فبدأت بالغزوات السيبرانية لأرفع مساوى أفاتاراي خمس أو ست مستويات في اليوم الواحد، رفعت قدراته القتالية والسحرية إلى أعلى مستوياتها بينما كنت أحصد الأسلحة الثقيلة والأدوات السحرية والمركبات الطائرة.
      تعاونت مع أرتميس في عدة غزوات، زرنا كوكباً وانتهينا منه في يوم واحد ونلنا قسطاً لا ينسى من المرح عليه.
      لم أمضِ كل وقتي في التسكع هنا وهناك برفقتها، حاولت المحافظة على اهتمامي بالمسابقة كما كان، فكنت أقرأ اللغز الأخير كل يوم محاولاً فهم معناه.
      سيحصل الكابتن على المفتاح العاجي
      في مكان هجره الجميع لفترة طويلة
      ولن يستطيع نفخ الصافرة
      إلا حين يجمع كل الكؤوس
      ظننت لفترة أن الصافرة الواردة في السطر الثالث إشارة إلى مسلسل تلفزيوني ياباني من الستينيات باسم عمالقة الفضاء. كان المسلسل قد تُرجِمَ إلى الإنكليزية وأُذيع في السبعينيات والثمانينيات. يحكي المسلسل قصة عائلة من الروبوتات المتحولة تعيش في بركان وتصارع الشر وكائنا فضائياً اسمه روداك. أشار هاليداي لهذا المسلسل عدة مرات في مذكراته وقال أنه كان أحد مسلسلات طفولته المفضلة. أحد شخصيات المسلسل الرئيسية كان طفلاً اسمه ميكو، ينفخ في صافرة خاصة لاستدعاء الروبوتات حين يحتاجها. شاهدت الحلقات الخمسة والخمسين مرات عديدة وأنا أتناول رقائق الذرة والمكسرات، لكن مشاهدته لم تقربني قيد أنملة من فهم معنى اللغز. كنت أرتطم بنفس الجدار كل مرة، إلى أن قررت أن هاليداي قصد شيئاً آخر بلا ريب.
      وفي صباح يوم سبت، تمكنت من إحراز تقدم. كنت أشاهد مجموعة من إعلانات رقائق الفطور التي كانت تعرض على شاشات التلفاز أيام الثمانينيات، حين تساءلت عن سبب توقف الشركات المصنعة عن وضع هدايا داخل العلب كما كانوا يفعلون في السابق، يا لها من مأساة، دليل آخر على انحطاط الحضارة من منظوري. وكنت أتفكر في هذا الأمر الخالي من المعنى حين بدأ إعلان جديد دفعني لربط السطرين الأول والثالث ببعضهما: سيحصل الكابتن على المفتاح العاجي... ولن يستطيع نفخ الصافرة.
      لقد قصد هاليداي قرصاناً شهيراً في السبعينيات اسمه جون درابر، عُرِف باسم كابتن كرنش. كان درابر واحداً من أوائل قراصنة الهواتف، وطبّقت شهرته الآفاق لاكتشافه إمكانية استعمال الصافرات التي تأتي كهدايا داخل علب رقائق الفطور كأدوات للاتصال هاتفياً بقارات ودول أخرى، لأنها تُصدِرُ أصواتاً تبلغ شدّة اهتزازها 2600 هرتز، وهذه الصافرات قادرة على خداع أنظمة الهاتف الأرضية القديمة، فتمنحك الإذن بالاتصال بمن ترغب أينما كان على الأرض.
      سيحصل الكابتن على المفتاح العاجي
      هذه العبارة تعني الكابتن كرنش وصافرته البلاستيكية المشهورة، ألا يمكن للمفتاح أن يكون أحد الهدايا البلاستيكية التي كانت تأتي ضمن العلب.. ولكن.. أين توجد هذه العلب الآن؟
      في مكان هجره الجميع لفترة طويلة
      لم أفهم معنى هذه العبارة.. أو لما تشير له، أو أين ينبغي لي البحث. زرت كل الأماكن المهجورة التي عثرت عليها بلا جدوى.
      ولن يستطيع نفخ الصافرة
      إلا حين يجمع كل الكؤوس
      ما معنى السطر الأخير؟ عن أي كؤوس يتحدث؟ أم أنه تشبيه بياني لا أكثر؟ لا بد من وجود حلّ بسيط غائب عنّي، إشارة لشيء ما لا أدركه بعد بمعارفي هذه أو بذكائي وحده.
      لم أتمكن بعدها من إحراز أي تقدم. منعني ولهي بأرتميس من التركيز على أي شيء آخر رغم دراستي للغز بلا توقف، كنت أغلق المفكرة وأتصل بها كلما استعصى علي الأمر كالعادة لأرى إن كانت ترغب في التسكع معي، وكانت دائماً توافق على طلبـي.
      أقنعت نفسي بأن التباطئ والركود قليلاً أمر عادي لأن أحداً لم يحرز تقدماً في موضوع المفتاح العاجي. بقيت لائحة النتائج على حالها، وبدا أن الجميع متوقف الحال مثلي.
***
      ومع مرور الأسابيع، بت أقضي جل وقتي مع أرتميس حتى عندما ينشغل أفاتارينا في شيء آخر، كنا نتواصل عن طريق الإيميل أو الرسائل النصيّة بلا توقف، مفسحين المجال لنهر من الكلمات للمرور بيننا.
      رغبت باللقاء بها وجهاً لوجه أكثر من أي شيء آخر. لكني لم أخبرها برغبتي هذه، وكنت متأكداً من قوة مشاعرها نحوي إلا أنها احتفظت بمسافة تفصلها عنّي. امتنعت بصرامة راهبة الإفصاح عن أي تفاصيل تخصّ حياتها رغم هول المعلومات التي كشفتها عن نفسي، فقد أخبرتها بكل شيء.. حتى باسمي الحقيقي. كل ما عرفته عنها هو أنها في التاسعة عشرة وتعيش في المنطقة الساحلية الغربية الشمالية. هذا كل ما عرفته عنها.
      تصوّرتها في ذهني تجسيداً حياً مطابقاً لأفاتارها، نفس العينين والوجه والشعر والجسم مع أنها أخبرتني بأنها لا تشبه أفاتارها أبداً، وأنها ليست فتاة جذابة.
      ابتعدت عن أيك مع ازدياد الوقت الذي رحت اقضيه معها، وبدلاً من تسكعنا سوياً عدة مرات في الأسبوع كالعادة، انحسرت علاقتنا إلى عدة مراسلات شهرية. عرف أيك أني كنت أسقط في حب أرتميس لكنه لم يعترض بكلمة ولم يعلق على الأمر، حتى حين خذلته في اللحظة الأخيرة قبل موعد لنا لمقابلتها بدلاً عنه مثلاً. كان يمتعض ويطلب مني توخي الحذر ثم يقول: "آمل أن تكون على ثقة مما تفعله يا صديقي".
      لم أكن اعرف ما أصنع بنفسي طبعاً، كانت علاقتي بها تتحدى كل حدود المنطق لكني لم أتمكن من مقاومتها. بطريقة ما، ودون انتباه مني، خمد اهتمامي بالبحث عن بيضة هاليداي واستبدل بهوَسي وشغفي المتعاظم بها.
      بدأنا في النهاية نخرج في مواعيد غرامية نظامية، قمنا برحلات إلى مواقع إكزوتيكية في الواحة وقضينا ليالياً في أماكن سرّية. اعترضت أرتميس في البداية، لأنها خافت من أن يكتشفني السكسرز، فما أن يظهر أفاتاري بشكل مكشوف في مكان ما حتى يعرفوا بأنهم فشلوا في القضاء علي مما سيضعني على قائمتهم السوداء مجدداً. لكني أخبرتها بأني لم أعد أكترث للأمر، لأني أختبأ منهم حقاً في الحياة الحقيقية وأرفض الاختباء في الواحة أيضاً. كما أن أفاتاري وصل إلى المرتبة التاسعة والتسعين، مما كان يدفعني للشعور بأنني لا أُقهر.
      ربما كنت أحاول إبهارها بتصرفات شخص مقدام لا يهاب الموت، وإذا كان الأمر كذلك، فلا بد من أني نجحت.
      ألبسنا أفاتارينا ملابساً تنكريّة دوماً قبل الخروج معاً لأننا كنا نعرف بأن وسائل الإعلام ستُصاب بالجنون إذا ما ظهر برسيفال وأرتميس سوياً بشكل علني باستمرار. لكننا قمنا بالمخاطرة بأحد الأيام. اصطحبتني في إحدى الأمسيات لمشاهدة عرض مباشر في صالة سينما عظيمة على كوكب ترانسكشول، حيث يقيمون العروض بلا توقف طوال الأسبوع. كان آلاف الأفاتارات يحضرون كل عرض من العروض للاستمتاع بالمشاركة في العروض المباشرة. وعادة ما كان يُسمح للحضور الدائمين بالصعود إلى المسرح لتمثيل بعض المشاهد من الأفلام أمام شاشة السينما العملاقة، بعد اجتياز فترة تدريب شاقة بالطبع، لكن أرتميس استغلت شهرتها للسماح لها ولي للانضمام للممثلين تلك الليلة، بلا تدريب مسبق. يقع الكوكب بكامله في منطقة منزوعة السلاح، فلم أقلق من احتمال الوقوع فريسة للسكسرز. لكني عانيت من رهبة المسرح الرهيبة حين بدأ العرض.
      لعبت أرتميس دور كولومبيا بإتقان بينما لعبت أنا دور حبيبها إيدي. غيّرت شكل أفاتاري ليبدو تماماً مثل بطل الفيلم الأحمق لكن أدائي وإلقاء الجمل كان مريعاً، لكن الجمهور أعجب بـي لأني برسيفال الشهير، وكنت بلا شك محط إعجاب الجميع واهتمامهم.
      قضيت في تلك الليلة أكثر وقت ممتع في حياتي بكاملها، أخبرت أرتميس بشعوري هذا بعد انتهاء الفيلم فاقتربت مني وقبلتني للمرة الأولى. لم أشعر بها بالطبع لكنها أطلقت العنان لقلبـي.
      سمعت كل التحذيرات المعتادة التي كان الناس يتداولونها من خطر الوقوع في حب أحدهم على الإنترنت، لكني تجاهلتها. قررت أني أحبها مهما كانت وأياً تكن. شعرت بحبها في أعمق أعماق قلبـي وروحي.
      وعندها، وفي إحدى الليالي، أخبرتها بشعوري تجاهها كأي أحمق غبيّ مرّ في حياتها.

      
0018
      كانت ليلة جمعة، وكنت أبحث بحكم العادة لا الاهتمام، أشاهد حلقة من مسلسل ويزكيدس. وهو مسلسل أطفال بُثَّ في الثمانينيات، يحكي قصة قرصان مراهق يستعمل مهارته على الكمبيوتر لحل الألغاز. وصلني إيميل من أوغدن مورو بعنوان: (يمكننا الرقص سوية إذا أردنا ذلك).
      كانت الرسالة بلا نص، مع مرفق يحتوي على دعوة لأكثر الاجتماعات سرية وحصرية داخل الواحة: حفلة عيد ميلاد أوغدن مورو. لم يظهر مورور في الحياة الحقيقية سوى نادراً، لكنه كان يظهر مرة كل عام لإحياء حفلة عيد ميلاده في الواحة.
      رُسِمَت صورة أفاتار مورو الشهير على غلاف الدعوة، مورو العظيم، وهو أفاتار ساحر ذي لحية فضيّة منحن أمام جهاز دي جي لدمج الأغاني، يرتدي سماعات على أذنيه، يعضّ شفته السفلى في حركة توحي بالاستمتاع الشديد بما يسمعه من موسيقى. حملت الدعوة ملصقاً يقول: "لا تسقط فريسة للهلع"، وشعاراً مضاداً للسكسرز، عبارة عن رقم ستة داخل دائرة حمراء مشطوبة بخط مائل. أما الدعوى فكانت تقول:
حفلة أوغدن مورو الراقصة على طراز الثمانينات
احتفالاً بعيد ميلاده الثالث والسبعين
الليلة، العشرة مساء، في نادي دستراكتد
      يا للذهول.. أوغدن مورور يدعوني لحفلته، يا لهذا الشرف.
      اتصلت بأرتميس فوراً فأكدت لي أنها تلقت الدعوة نفسها، لم تكن لتفوت على نفسها فرصة تاريخية كهذه، دعوة من أوغ العظيم نفسه، رغم كل الأخطار المحدقة بنا في الحفلة. اتفقنا على اللقاء هناك، وهي الطريقة الوحيدة التي يمكنني فيها تفادي الظهور بصورة الشخص الضعيف.
      لا بد أن أوغ دعا الآخرين كما دعانا على الأغلب، وأعني الثلاثة الباقين من ترتيب الخمسة الأوائل. لكن أيك لن يظهر على الأغلب لأنه يشترك مساء كل جمعة بسباق الموت العالمي الذي يُبَّثُّ على جميع المحطات التلفزيونية. كما أن شوتو ودايتو لن يخاطرا بالدخول إلى منطقة يُسمَحُ فيها بحمل الأسلحة ما لم يكونا مضطرين لذلك.
      يقع نادي دستراكتد الشهير على كوكب نيونوار في القطاع السادس عشر، وهو ناد للرقص. أنشأ مورو النادي بنفسه قبل عقود واحتفظ بملكيته حتى الآن. لم أزره من قبل لأني لا أهوى الرقص عموماً، ولا أحب الاختلاط بالباحثين الحمقى الذين يغزون المكان على الدوام. لكن حفلة عيد ميلاد أوغ شيء آخر، حفلة خاصة جداً، لا يدخلها سوى المدعوون. سيكتظ النادي اليوم بالمشاهير ونجوم السينما واثنين على الأقل من الأوائل الخمسة.
      قضيت أكثر من ساعة في تصفيف شعر أفاتاري وتبديل ملابسه، ثم استقر ذوقي على ستايل كلاسيكي من الثمانينات، يتألف من بدلة رمادية فاتحة اللون، كالتي ارتداها بيتر ويلر في فيلم Buckaroo Banzai، مع ربطة عنق حمراء وحذاء أديداس أبيض كلاسيكي. كما ملأت حقيبة أدواتي بأجود دروعي وكمية كبيرة من الأسلحة. أحد الأسباب التي تدعو الناس لاعتبار النادي حصرياً ونخبوياً هو وجوده في منطقة غير منزوعة السلاح، منطقة يفعل فيها السحر فعله ويمكن فيها أيضاً للتكنولوجيا اجتراح المعجزات بلا حدود، مما يعني أنه مكان خطر للغاية وخصوصاً لباحث شهير مثلي.
      
      تحتوي الواحة على مئات الكواكب ذات الطوابع الخاصة بها، لكن نيونوار كان واحداً من أكبرها وأقدمها. يبدو من الفضاء ككرة رخامية مضيئة مغطاة بشبكات عنكبوتية من الأضواء النابضة، كما أنه كوكب ليلي، أي أن الوقت عليه هو ليل دوماً، تنتشر عليه مدن عظمى متداخلة متصلة ذات ناطحات سحاب مستحيلة، تغزو سمواته سفن طائرة بلا انقطاع للوصول لعناوين مرتفعة في تلك الأبراج الخارقة لقوانين الطبيعة، أما الشوارع فتزخر بالأفاتارات التي تدل على ثراء أصحابها، بملابسها الجلدية والدروع الكرستالية وأحدث وأغلى أنواع الأسلحة والتقنيات.
      يقع النادي غرب تقاطع شارعي بوليفارد وآفنيو، الشارعان الساطعان بالأنوار والممتدان على مدار الكوكب بكامله عند خط الاستواء مباشرة. والنادي نفسه مبني بشكل كرية عظمى من الكوبالت يبلغ محيطها ثلاثة كيلومترات كاملة، تطفو فوق ارتفاع ثلاثين متراً من السطح، ويتم الوصول لها عن طريق سلم طائر فقط، وهو المدخل الوحيد.
      لفتُّ كل الأنظار حين وصلت بسيارة الديلوريان الطائرة التي حصلت عليها حين أتممت مسابقة فيلم العودة إلى المستقبل الشهير على كوكب زِمِكس. وجدت فيها حين استلمتها جهاز السفر بالزمن لكنه لم يكن فعالاً بالطبع، ثم أضفت إليها العديد من الأدوات وحسنت مظهرها كما يحلو لي. أضفت لها مثلاً جهاز كمبيوتر أسميته KITT وألصقت على أبوابها شعار أبطال فيلم مطاردي الأشباح الفكاهي وأغطية خاصة بالعجلات تحمل شعار ECTO-88.
      إنها بحوزتي منذ عدة أسابيع، لكنها تحولت فوراً بهذه الإشارات المميزة لعلامة فارقة تدل على حضوري أينما حللت.
      أعلم أن ركنها في مرآب عمومي على هذا الكوكب يعني سرقتها، فزودتها بأنظمة مضادة للسرقة وضبطت محركها على الانفجار الذاتي إذا ما حاول أحدهم تشغيله دون إذن. ما أن خرجت من بابها حتى القيت عليها تعويذة سحرية معززاً بذلك من مناعتها، حولت حجمها إلى حجم علبة ثقاب ووضعتها في جيبـي، نحن هنا على كوكب يسمح بالسحر، لذا.. لا مشكلة من أي نوع.
      وقف الآلاف من الأفاتارات وراء الحبل المخملي الذي يمنع غير المدعوين من الاقتراب، وما أن اقتربت من المدخل حتى أمطرني الحشد بالإهانات والشتائم والطلبات وتهديدات بالقتل وأعلنت لي مئات الفتيات عن حبّهن. وضعت درعي الواقي قبل النزول من السيارة لكن أحداً لم يطلق عليّ أي رصاصة.
      أخرجت بطاقة الدعوة للحارس الآلي فسمح لي بصعود الدرج الكريستالي الطائر المؤدي لباب النادي.
      فقدت الشعور بالاتجاهات بمجرد دخولي، كان قلب النادي الكروي أجوفاً بالكامل، ويمتد البار والصالة على كامل رقعته المنحنية. ما أن يدخل المرء حتى تتغير قواعد الجاذبية، لأن قدميك تمشيان على السطح الداخلي للكرة العملاقة أينما مشيت داخلها، بإمكان أفاتارك المشي بخط مستقيم للصعود إلى "قمة" النادي ثم متابعة المشي على نفس الخط المستقيم للعودة إلى النقطة التي انطلقت منها. وفي مركز النادي الكروي تقع منطقة خالية تماماً من الجاذبية بمثابة "مساحة للرقص الحرّ"، يمكن للجميع بكل بساطة الوصول إليها قفزاً كما كان سوبرمان يفعل ليطير، ثم السباحة في الأجواء وصولاً إلى المساحة الخالية من الجاذبية.
      نظرت إلى الجهة المقابلة لي ما أن دخلت من الباب ثم تأملت المكان.. كان مكتظاً بمئات الأفاتارات كجيش من النمل داخل بالون كبير. كان بعضهم يرقص، يدور ويطير ويتلوى في حركات مستحيلة ويهتز مع الموسيقى الصادحة من مكبرات صوت كروية عملاقة تطفو وتتحرك في أنحاء النادي بلا هوادة.
      وفي مركز النادي تماماً، في مركز الكرة العظيمة هذه، لاحظت فقاعة معلقة في الهواء، وفي قلبها يقف الدي جي محاطاً بأجهزته، مع دي جي آلي يعمل بلا توقف بأذرعه الميكانيكية لخلط النغمات والألحان. تعرفت على المقاطع الموسيقية التي كان يدمجها بأغنية "blue Monday الرائجة في الثمانينات، إنها مقاطع من موسيقى فيلم حرب النجوم.
      ما أن اقتربت من أقرب بار للمدخل حتى وقفت بعض الأفاتارات للتمعن فيّ، ثم راحوا يشيرون لي بالأصابع. لم أكترث لهم لأني كنت أبحث عن أرتميس.
      طلبت شراباً من الساقية، كانت إحدى شخصيات فيلم حرب النجوم التي عُرِفَت بالكلينغون، ثم سمعت بداية أغنية مألوفة لي من الثمانينات أيضاً، فابتسمت ورحت أغني معها.
      "لا بأس أيها المتحذلق". سمعت صوتاً مألوفاً مرتفعاً أكثر من صوت الموسيقى بجهد واضح لكي أسمعه، فاستدرت لأرى أرتميس خلفي بزيّ مسائي، ثوب أزرق لامع وكأنه معدن لامع، بينما كان شعرها مصففاً بشكل رائع ليبرز جمال وجهها، كان سحرها قوياً لا يُقهر. صاحت بالساقية لتحضر لها مشروباً:
      "غلن مورانجي.. مع الثلج".
      ابتسمت.. إنه مشروب كانون مكلاود المفضل، بطل فيلم هايدلاندر. يا إلهي.. كم أحب هذه الفتاة.
      نظرت لي بطرف عينها حين وصل مشروبها ثم نقرت كاسها بكأسي وتجرعته دفعة واحدة. ارتفع صخب الناس حولنا وتكرر اسمينا بلا توقف، ثم انتشر الخبر في النادي كله، أرتميس وبرسيفال هنا سوياً.
      ألقت أرتميس نظرة سريعة على ساحة الرقص ثم نظرت إلي من جديد وقالت:
      "ما رأيك يا "برسي".. هل ترغب بهز خصرك قليلاً؟".
      "ما لم تنادني باسم "برسي" مرة أخرى".
      ضحكتْ أرتميس، انتهت الأغنية وعمّ الصمت. ارتفعت الأنظار إلى الأعلى إلى فقاعة الدي جي التي أشّعّت بالأضواء البراقة كما لو كانت تنبثق من كون آخر في فيلم حرب النجوم بالفعل، ثم شاهدنا جميعاً ظهور الأفاتار ذي اللحية الفضية المألوفة فارتفعت أصوات الترحيب.. إنه أوغ.
      ثم ظهرت من العدم مئات الشاشات الكبرى في جميع أنحاء النادي لتعرض لنا بثاً حياً مباشراً لظهور أوغ العظيم، ليتمكن الجميع من رؤيته بوضوح. كان الساحر العجوز يرتدي سروال جينز واسع قديم على طراز الباغي السائد في الثمانينات وصندلاً وتي شيرت تحمل رمز فيلم حرب النجوم وعبارة: The Next Generation. لوّح للجماهير مرحباً ثم أتحفهم بالأغنية الأولى من اختياره، وهي إعادة توزيع لأغنية Rebel Yell للمغني بيلي آيدول.
      انتشرت صيحات الحماس والفرح في المكان.
      "أنا أعشق هذه الأغنية". صاحت أرتميس. نظرتُ إلى مساحة الرقص بوجل، فسألتني بتعاطف مزيّف: "ما الأمر؟.. ألا يستطيع فتاي الرقص؟".
      ثم انخرطت في اللحن مباشرة.. هزت رأسها مع إيقاع الموسيقى ثم خصرها ووركيها. وفي حركة واحدة، دفعت نفسها عن الأرض وطارت إلى الأعلى، محلقة حتى مساحة الراقص. تجمّدتُّ في مكاني صامتاً ونظرت إليها بتردد، وحاولت استجماع شجاعتي، ثم همست لنفسي:
      "حسناً.. ليكن ما تريدين".
      حنيت ركبتي ورفعت نفسي بعيداً بأقصى قوة فطار أفاتاري إلى أن وصل إلى جانبها، فأفسح لنا الراقصون مكاناً لنصل إلى مركز الساحة. رأيت أوغ طافياً في فقاعته على مسافة قريبة منا، وكان يدور حول نفسه كدرويش متصوف ويخلط الأغاني ببعضها بعشوائية ويعدّل قوة الجاذبية واتجاهها داخل ساحة الراقص، فدار النادي بكامله بهذه الطريقة حول ساحة الرقص وكأنه قرص ليزري CD عملاق من الأيام الخوالي.
      غمزتني أرتميس ثم صهرت ساقيها معاً وتحولت إلى حورية بحر، وحركّت ذيلها الجديد وانطلقت أمامي متموّجة مع إيقاع اللحن في الهواء. ثم استدارت باتجاهي ووقفت معلّقة في الفراغ، طفت مبتسمة وقد جمعت كفَّيها معاً في حركة وادعة ودعتني للانضمام إليها. تناثر شعرها حولها كهالة نورانية وكأنها كانت فعلاً تحت الماء.
      تناولت يدي حين وصلت إلى جانبها، وعندها.. اختفى ذيل الحورية وظهرت ساقاها الراقصتان بجنون من جديد.
      ولأني لم أعد أثق بقدراتي الخاصة على الرقص أكثر من ذلك، قمت بتحميل رقصة خاصة بالأفاتارات من الإنترنت اسمها "ترافولتا"، واختبرتها سابقاً في البيت. أحكم البرنامج السيطرة على حركات برسيفال، بحيث يزامن كل حركة مع الإيقاع أياً كان، ويحرك يديه ورأسه وجسمه بسلاسة وارتياح ملحوظ مع الموسقى. تحولت بكل هذه البساطة إلى راقص بارع.
      فوجئت أتميس ثم أشرقت عيناها فرحاً وبدأت بتقليد حركاتي، درنا حول بعضنا كالإلكترونات المتسارعة، ثم بدّلت أرتميس شكلها من جديد.
      فقد أفاتارها شكله البشري وتحولت إلى كتلة سائلة غير منتظمة، مرنة وثقيلة كشمع سائل في الوقت نفسه، وتلونت وتغير شكلها وحجمها تبعاً للموسيقى. اخترت من قائمة خيارات برنامج أفاتاري: "تقليد شريك الرقص"وفعلت مثلها. تحولت أطراف أفاتاري وجذعه إلى سائل تدفق متلوياً كحلوى التوفي وغلّف أرتميس وهو يشع بأضواء جذابة لا مثيل لها. قلّدنا الجميع وتحولوا إلى موشورات سائلة عاكسة لأنوار مستحيلة، وتحول مركز النادي الكروي بعد لحظات إلى شمس داخلية لعالم آخر.. نواة مضيئة لأرض داخلية لم تشهدها العيون من قبل.
      انحنى لنا أوغ عندما انتهت الأغنية، ثم اختار لنا أغنية هادئة لسندي لوبر بعنوان: Tima After Time. أمسك كل أفاتارين حبيبين حولنا ببعضهما للرقص سوياً على الأنغام العاطفية.
      انحنيت لأرتميس قليلاً ومددت لها يدي فابتسمت لي وأمسكت بها. قرّبتها منّي وبدأنا الرقص. ضبط أوغ جاذبية ساحة الرقص لتدور باتجاه عقارب الساعة، فدارت أفاتارات الراقصين معها ببطء حول محور الكرة اللامرئي بالطبع، وكأننا ذرات غبار داخل كريّة زجاجية. وحينها، ودون أن أتمكن من كبح جماح نفسي.. خرجت الكلمات من فمي هكذا.. بلا تخطيط مسبق:
      "أنا مغرم بكِ يا أرتي..".
      لم تتفوه بكلمة في البداية بل نظرت إلي مصدومة لكنها لم تتوقف عن الرقص والدوران حولي ببطء كما يفعل الجميع، لأنها ضبطت أفاتارها بالطبع على الوضع الآلي. ثم قامت بعد هنيهة بالتحدث معي على قناة خاصة كي لا يسمعنا أحد وقالت:
      "أنت لست مغرماً بـي يا برسيفال.. أنت لا تعرفني".
      "أعرفك.. أعرفكِ أكثر مما عرفتُ أي شخص في حياتي".
      "أنت لا تعرف سوى ما أريد لك أن تعرفه عني. لا ترى سوى ما أسمح لك برؤيته". ثم وضعت يدها على صدرها وقالت: "هذا ليس جسمي الحقيقي.. يا وايد. وهذا ليس وجهي الحقيقي..".
      "لا يهم.. أنا مغرم بعقلكِ.. بأفكارك.. أنا مغرم بالشخص القابع خلف هذا الجسم الافتراضي.. لا أهتم بشكلك على الإطلاق".
      "هذا مجرد كلام". قالت بصوت مرتجف، ثم صمتت قليلاً وأردفت: "صدقني.. ستصاب بخيبة أمل إذا ما عرفت شكلي الحقيقي".
      "لماذا تقولين هذا؟".
      "لأني مشوّهة جداً، أو مشلولة أو ربما أكون في السادسة والثلاثين.. اختر ما تشاء..".
      "لا يهمني حتى لو اجتمعت فيك كل تلك النقائص.. أعطني عنواناً أراكِ فيه لأثبت لكِ كلامي. سأركب طائرة الآن وفوراً لأصل إليكِ أينما كنتِ.. أنتِ تعرفين أني جاد فيما أقول".
      هزّت راسها نافية وقالت: "أنت لا نعيش في العالم الحقيقي يا برسيفال، لا أعتقد أنك عشت يوماً في العالم الحقيقي بعد كل ما أخبرتني به عن نفسك. أنت مثلي.. تعيش داخل وهم كبير. لا يمكن لك أن تعرف أبداً معنى الحب". وأشارت بيدها إلى ما يحيط بنا.
      "لا تقولي هذا..". دمعت عيناي ولم أكترث لظهور تلك المعالم على أفاتاري ورؤيتها لدموعي. "هل تقولين هذا لأني اخبرتك بأني لم أحظ يوماً بحبيبة؟ وأني لم اكن قط في علاقة حميمة مع أحد؟ ألأني.؟".
      "بالطبع لا.. لا أقصد هذه الأمور.. على الإطلاق".
      "ما الأمر إذاً؟ أخبريني.. أرجوكِ؟".
      "المسابقة.. أنت تعرف ما أقصد. لقد أهملنا البحث كي نقضي الوقت سوياً، يجب أن نركّز جل اهتمامنا على إيجاد المفتاح العاجي، أراهنك على أن سورنتو والسكسرز لا يوفرون من جهدهم جهداً للعثور عليه، كأي شخص آخر".
      "فلتذهب المسابقة إلى الجحيم.. والبيضة كذلك.. الم تسمعي ما قلته لكِ للتو؟ أنا أحبّكِ، أريد أن أكون معكِ، أكثر من أي شيء آخر في هذا العالم".
      تأملتني صامتة.. أو أن افتارها حملق بأفاتاري بجمود للحظات، ثم قالت: "آسفة يا برسيفال.. هذا كله خطأي. أنا سمحت للأمر بالخروج عن السيطرة. لا بد من بتر الأمر برمّته".
      "ماذا تعنين؟ بتر ماذا؟".
      "لا بد لنا من الابتعاد عن بعضنا قليلاً، أن نتوقف عن رؤية بعضنا".
      شعرت بأن أحدهم لكمني في حنجرتي وقلت: "هل تقصدين أنكِ تريدين الانفصال عنّي؟".
      أجابتني بحزم: "لا يا عزيزي.. أنا لا أنفصل عنك، هذا مستحيل.. لأننا لسنا حبيبان أصلاً. نحن لم نلتَقِ أبداً".
      "هكذا.. سوف.. تقاطعينني؟".
      "نعم. أعتقد أنه لصالحنا كلينا".
      "لكم من الوقت؟".
      "إلى أن تنتهي المسابقة".
      "ولكن يا أرتي.. قد نحتاج لأعوام للانتهاء منها..".
      "أعرف. وأنا آسفة حقاً، لكنه الصواب".
      "أي أن ربح تلك الأموال أهم عندكِ من البقاء معي؟".
      "الأمر لا يتعلق بالمال.. بل بما يمكنني أن أفعله به".
      "نعم.. إنقاذ العالم.. أفكاركِ النبيلة العينة..".
      "لا تكن أحمقاً.. أنا أبحث عن البيضة منذ ما يزيد عن خمسة أعوام، وأنت أيضاً، ونحن الآن قريبان منها أكثر من أي وقت مضى، لا يمكنني التضحية بفرصة كهذه".
      "لا أطلب منكِ ذلك".
      "نعم.. أنت لا تطلب هذا قولاً، لكن وجودي معك يعني هذا.. حتى لو لم تكن تدركه".
      انتهت الأغنية فاختار لنا أوغ أغنية جديدة: James Brown is Dead، فصفّق الجميع بحماس.
      اخترقتني كلماتها كخنجر في الصدر.
      كانت على وشك قول شيء آخر.. مثل كلمات الوداع على ما أظن، حين سمعنا صوت انفجار هادر من الأعلى. ظننت في البداية أن أوغ يمزج صوت الأغنية مع صوت رعد عظيم لزيادة الحماس، لكني نظرت إلى الأعلى رغماً عني لشدة اهتزاز المكان، فرأيت قطعاً كبيرة من السقف تطير وتسقط باتجاهنا، فابتعدت الأفاتارات هاربة من طريقها بسرعة، فُتِحَت فجوة كبيرة في سقف النادي إلى جانب قمة الكرة، واندفع منها جيش صغير من السكسرز على مركبات فردية طائرة، وأطلقوا النار من أسلحتهم في جميع الاتجاهات.
      ساد الهرج والمرج، اندفع أكثر من نصف الأفاتارت باتجاه المدخل فيما سحب الباقي أسلحتهم والقوا التعاويذ السحرية على المهاجمين، أطلقوا عليهم أشعة الليزر والرصاص وكرات النار. لكنهم كانوا أكثر من مئة مجند مسلح بأفضل المعدات.
      لم أصدق اقتحامهم الفجّ الغبيّ هذا. لماذا يهاجمون غرفة مليئة بالباحثين الكبار على أرضهم وفي مضمارهم؟ قد يقتلون بعضنا، لكنهم سيخسرون بلا شك معظم أو جميع أفاتارتهم.. من أجل ماذا؟
      ثم أدركت أن معظم نيرانهم موجّهة باتجاهي أنا وأرتميس، لقد حضروا لقتلنا.
      لا بد أن أنباء وجودي مع أرتميس في المكان قد انتشرت على وسائط الإعلام، ولا بد أن سورنتو قد انصاع لإغراء قتلنا هنا حين علم بالأمر باعتبار أن الكوكب غير منزوع السلاح. إنها فرصتهم للتخلص من أهم المنافسين، وهي فرصة تستحق التضحية بمئات من أفضل أفاتاراتهم.
      أعلم أن تهوري هو ما سمح لهم باقتناص الفرصة، لعنت غبائي، ثم سحبت أسلحتي وافرغت نيرانها على أقرب تجمع للمهاجمين علينا وحاولت ما بوسعي تجنب النيران الموجهة لي. طرفت عيني باتجاه أرتميس فرأيتها تحتجز خمسة سكسرز داخل فقاعة بلاسما أخرجتها من يدها متفادية في الوقت نفسه أشعة الليزر المستمرة والقذائف السحرية الموجهة إلى درعها الشفاف. قصفوني مثلها بأعتى النيران، وتصدى لها درعي كما يجب لكنه لن يصمد طويلاً. ظهرت أمامي تحذيرات حمراء من انهيار الدرع وأصبحت قاب قوسين أو أدنى من الموت على يديهم.
      تحولت المعركة خلال ثوان إلى أعظم مواجهة شهدتها الواحة يوماً، وبدا للجميع أني وأورتميس من الخاسرين.
      لاحظت أن السحر لم يتوقف عن فعل فعله رغم الحرب الضروس، فنظرت إلى الأعلى نحو حجرة الدي جي في نفس اللحظة التي خرج منها أوغ العظيم بنفسه وعلى وجهه علائم الغضب الشديد.
      "هل تعتقدون أيها الأوباش أنكم تستطيعون اقتحام المكان ببساطة لتخريب حفلة عيد ميلادي؟". صرخ أوغ فجلجل صوته في أنحاء النادي لأن المايكروفون ما يزال معلقاً برداءه، فبدا صوته كصوت إله غاضب في أحد أفلام الفانتازيا. هدأت أصوات الرصاص والنار لوهلة حين ارتفعت جميع الأنظار لترقب أوغ الطافي في مركز ساحة الرقص، ثم مدّ يديه لمواجهة هجوم السكسرز بمفرده.
      انطلقت عشرات الفوهات الحمراء المدمرة من يديه في جميع الاتجاهات، أصابت كل طلقة منها مهاجماً منهم في صدره دون أن تصيب أيٌ منها أفاتاراً واحداً منا بشكل عجيب.
      
      وفي أقل من جزء من المائة من الثانية، تحوّل كل مهاجمي السكسرز إلى بخار. تجمّدوا أولاً ثم تحولت أجسامهم إلى نور أحمر براق واختفوا هكذا بكل بساطة.
      شلّتني المفاجأة، إنه أعظم عرض شاهدته في حياتي لأفاتار لا حدود لقوته.
      "لا يدخل أحد إلى ناديّ بلا دعوة". صاح أوغ فتردد صدى صوته في أنحاء النادي الصامت كقبر، فهتف من بقي من الأفتارات بحماس لا مثيل له. عاد أوغ إلى حجرة الدي جي فانغلقت حوله كغلاف بيضة عملاقة، وقال: "لنتابع حفلتنا..". واختار لنا أغنية تكنو بتوزيع جديد. كان الجميع بحاجة إلى دقائق لاستعادة رباطة جأشهم والعودة مرة أخرى للرقص، لكنهم بدأوا يرقصون بأي حال.
      بحثت عن أرتميس دون جدوى. ثم لاحظت أفاتارها متجهاً إلى الفوهة التي فتحها السكسرز بهجومهم، توقفت هناك لوهلة ثم خرجت من الفتحة وطارت في الخارج قليلاً ثم توقفت لتنظر إليّ من بعيد، قبل أن تغادر بلا وداع.

      
0019
      أيقظني الكمبيوتر قبل غروب الشمس بلحظات، فبدأت طقوسي اليومية. صرخت في الظلام المطبق حولي:
      "أنا مستيقظ".
      عانيت من صعوبة في الاستيقاظ والنهوض من السرير خلال الأسابيع التي تلت انفصالي عن أرتميس. فاستغنيت عن خدمة المنبه اليومي وبرمجت الكمبيوتر ليصدح بأغنية فرقة وام: Wake Me Up Before You Go-Go. كرهت تلك الأغنية بكل ذرة من كياني، وكانت الوسيلة الوحيدة لإسكاتها هي النهوض من السرير لكبس الزر على لوحة مفاتيح الكمبيوتر. لم تكن تلك أفضل طريقة للاستيقاظ، لكنها كانت تدفعني للنهوض دفعاً لا جدال فيه.
      صمتت الأغنية أخيراً، تحوّل شكل الكرسي الحساس الذي أجلس عليه من شكل السرير إلى شكل الكرسي، أعاد ضبط نفسه ليلائم الوضع الجديد ورفعني لأجلس بأفضل طريقة ممكنة. رفع الكمبيوتر من شدة الأضواء تدريجياً لتعتاد عيناي على الضوء. لم تدخل أشعة شمس الخارج يوماً إلى شقتي. كانت النافذة الوحيدة تشرف على منظر عال لمدينة كولومبس، لكني طليتها باللون الأسود بعد عدة أيام من انتقالي إلى هنا. قررت حينها أن كل ما يقع خارج النافذة لا يعدو كونه مصدر إلهاء لي، فقررت عدم بعثرة الوقت في النظر من خلالها. لم أرغب في سماع صوت من العالم الخارجي أيضاً، لكني لم أتمكن من زيادة مستوى عزل الغرفة صوتياً، فاضطررت لسماع صوت الرياح والأمطار وضجيج الشارع وحركة المرور والطيران. كنت أجلس في بعض الأحيان مغمض العينين، غارقاً في حالة من الوجد، غافلاً عن مرور الزمن، استمع لأصوات العالم القادمة من الخارج.
      لكني أجريت بعض التعديلات الأخرى على الشقة من باب الأمان والمحافظة على الخصوصية. استبدلت الباب الضعيف أولاً بباب مصفّح حربـي خاص بالتصدي للهجمات الحربية، وحينما كنت أحتاج لأي شيء، كالطعام أو ورق الحمام أو أي معدات إلكترونية جديدة كنت أطلبها عن طريق الإنترنت فيحضرها أحدهم إلى بابـي. وكان التوصيل يتم بالطريقة التالي: تتأكد الحساسات الماسحة الحرارية أمام بابـي أولاً من هوية عامل التوصيل، ثم يؤكد كمبيوتري أنهم يوصلون شيئاً طلبته بالفعل. ثم يُفتَحُ الباب الخارجي المصفّح ويبدو خلفه قفل هائل الحجم على الباب الثاني الداخلي. يقوم عامل التوصيل بوضع علبة البيتزا أو المعدات أو أياً يكن ما يحمله لي داخل المكان ثم يرجع خطوة إلى الخلف، فينغلق الباب الخارجي المصفح من جديد. يتم فيما بعد فحص العنصر الموجود في العلبة بواسطة ماسحة أخرى، وأجهزة أشعة سينية تحسباً لأي مشكلة، يتعرف الكمبيوتر على المحتويات ويؤكد لي استلام الطلبية، فأفتح الباب الداخلي واحصل على ما طلبته. يمكن للرأسمالية أن تزدهر دون أن أضطر للتعامل مع أي إنسان وجهاً لوجه، وهو ما أفضله حقاً، لهذا.. أشكرها.
      لم تكن الغرفة بحدّ ذاتها متعة للناظرين، لا بأس بالنسبة لي، لأني أقضي معظم الوقت في الواحة. لكنها مكعبة الشكل، تبلغ عشرة أمتار طولاً وعرضاً، وتحتوي على حمام ومرحاض في أحد الجدران مقابل المطبخ المريح الصغير الذي لم أستعمله أبداً. كل وجباتي كانت مجمدة أو أني كنت أطلبها من مطاعم قريبة. ولم أصنع يوماً سوى الكعك الذي يُطهى في المايكروييف وحده دون أي مساعدة من الطاهي.
      أما بقية الغرفة فكانت مزودة بمعدات الدخول إلى الواحة بأشكالها وأنواعها. أنفقت كل قرش بحوزتي على شراء أحدث واسرع المعدات التي تنزل الأسواق، وهكذا كنت أضطر لصرف غالبية دخلي المادي على التحديثات الضرورية لمواكبة العصر.
      كانت قبضة التحكم للدخول إلى الواحة أهم قطعة أقتنيها وتمثل جوهرة التاج بين معدّاتي. كانت الكمبيوتر الذي بث الروح في عالمي، بنيتها بنفسي قطعة قطعة داخل غلاف كروي أسود لمّاع. ووضعت فيها معالجاً متفوقاً سريعاً بما يكفي لاستباق قدرتنا على الإدراك. واخترت لها سواقة داخلية تحتوي على ذاكرة كافية لتخزين ثلاث نسخ رقمية من كل ما أنتجته البشرية منذ آدم حتى يومنا هذا.
      أمضيت معظم وقتي جالساً على الكرسي الذكي القابل للتغيير والتبديل لأي شكل أريده. كان معلقاً بالجدار والسقف بواسطة ذراعين آليتين ذكيتين، يمكن لهما تدويره على جميع المحاور، فكنت أشعر بأي إحساس يمر به أفاتاري، من اهتزاز أو دوران أو انقلاب مفاجئ لحظة حدوثه، أو السقوط مثلاً والطيران، فكنت أشعر حقاً بأني أمسك بمقود طائرة ميغ محملة برؤوس نووية مثلاً، تطير عبر واد ضيق على قمر كوكب ألتاير الرابع على سبيل المثال، حين أحتاج لذلك.
      كما أن عمله متزامن مع بدلتي الذكية وحذائي الذكي، البدلة تغطي كل سنتمتر من جسمي من عنقي حتى آخر نقطة من قدمي، ولها فتحات خاصة تحت الخصر كي لا اضطر لخلعها بالكامل حين أستعمل الحمام. ويغطيها هيكل خارجي دقيق أشبه بشبكة من المفاصل والأوتار الاصطناعية القادرة على الشعور بحركاتي وكبحها، أما الوجه الداخلي للبدلة فيتألف من شبكة بديعة من الحساسات المصغرة التي تلامس جلدي كل بضعة سنتمترات، ويمكن لهذه الحساسات أن تعمل بشكل جزئي أو كامل لدفعي للشعور بشيء ما، لمحاكاة اللمس مثلاً لشيء ما ألامسه داخل الواحة، أي لجعل بشرتي تشعر بشيء غير موجود في الواقع. يمكن لهذه البدلة أن تحاكي بواقعية شديدة إحساسي بنقرة على الكتف، أو لكمة أتلقاها في وجهي مباشرة، أو رصاصة في الصدر، دون أن أصاب حقاً بأي ضرر حقيقي، لكني كنت أشعر بالرصاصة في صدري بشكل لكمة خفيفة مباشرة. أمتلك واحدة أخرى من هذه البدلة لمواجهة أي ظرف طارئ، أعلقها في الخزانة الذكية في زاوية الغرفة، الخزانة التي تنظف الملابس بنفسها. وخزانتي هذه لا تحتوي سوى على هاتين البدلتين.. إنهما كل ما أملكه من ملابس، أما ملابسي القديمة التي ارتديتها لأصل إلى هنا فهي مدفونة في مكان ما داخل الخزانة الأخرى ومتروكة لتجمع غبار الزمن.
      وأرتدي في يدي تحفتين فنيتين، قفازين ذكيين لمحاكاة الواقع الافتراضي من شركة أوكاغامي، يتألفان من رقائق قطنية لمسية تغطي راحتي اليدين لتسمح للقفازين بخلق وهم لمس أشياء وأماكن واسطح غير موجودة.
      أما نظارتي فهي قطعة جديدة تماماً من شركة ركسباكس، موديل Dinatro RLR-7800، التي تقدم أعلى وأدق عرض للواقع الافتراضي في العالم، تقوم بدمج مجال الرؤية بشبكية العين مباشرة للحصول على أعلى معدل لدقة الرؤية للعين البشرية، مما كان يدفع مستخدمي هذه النظارة لاعتبار العالم الحقيقي باهتاً وضبابياً بالمقارنة مع العالم الافتراضي الذي يشاهدونه من خلالها. لم تكن هذه النظارة متاحة للعموم في الأسواق، لكني عقدت صفقة مع شركة ديناترو، ليرسلوا لي العدة الجديدة حين توافرها في مصانعهم وقبل نزولها للأسواق، عبر البريد مروراً بالعديد من العناوين وخدمات إعادة الإرسال للحفاظ على سرية عنواني.
      أما مكبرات الصوت التي كنت أستعملها فتتألف من مجموعة من المكبرات الفائقة الدقة المدمجة في جدران الشقة وأرضيتها وسقفها لتوفير إحساس حيّ بصدور الأصوات من أي مكان ضمن عالمي الصغير، ضمن دائرة قطرها 360 درجة، ولمحاكاة قوة الحدث الصوتي مهما كانت مرتفعة، فكانت قوية بما فيه الكفاية لجعل أسناني تصطك هلعاً من شدتها.
      أما مركز الروائح فكان موجوداً في زاوية الغرفة لتوليد الروائح المطلوبة، إنه قادر على إصدار أكثر من ألفي رائحة مختلفة.. من رياض الورد والريحان، إلى رياح البحار المالحة مروراً برائحة احتراق معدن الكوردايت الذي يحترق بلا دخان. كما أنه يعمل على تصفية هواء الغرفة وتجديده، وهو الغرض الأساسي الذي اشتريته من أجله. كان العديد من اللاعبين يتعمدون إدغام روائح مريعة في برمجة مواقعهم للعبث مع الناس الذين يمتلكون أجهزة الروائح هذه، ولهذا كنت أطفئه غالب الأحيان، إلا حين يكون عنصر الرائحة مهماً لي في أماكن معينة داخل الواحة.
      وتحت الكرسي، كنت أضع رقعة الركض الذكية من شركة أوكاغامي أيضاً، وتبلغ مساحتها مترين مربعين تقريباً، بينما لا يتجاوز سمكها الستة سنتمترات. استطيع الركض فوقها حين أشغّلها بسرعة قصوى باي اتجاه دون لمس حافتها. كان شعار المنتج في الشركة: "اركض كما شئت أينما كانت وجهتك". كانت حساسات الرقعة تغيّر اتجاه الركض حين أغير اتجاهي لتتوافق معه وتُبقي جسدي في منتصفها، كما أنها مجهّزة أيضاً بحساسات خاصة لمساعدتي على الشعور بالارتفاع حين أستقل مصعداً أو اصعد درجاً مثلاً.
      يمكنك أيضاً أن تشتري دمية لمسية مطابقة للبشر تماماً إذا ما رغبت في التواصل الحميم داخل الواحة. ويمكن للمشتري الحصول على هذه الدمية بشكل مذكر أو مؤنث أو مخنّث مع العديد من الخيارات الأخرى المتاحة. وكانت هذه الدمى مغطاة ببشرة من اللاتكس ومبطنة بعضلات مرنة وهياكل عظمية صناعية وكل الملحقات والفتحات التي يمكن للمرء تخيّلها.
      اشتريت دمية منها مدفوعاً بالوحدة والفضول وانفجارات هرمونات المراهقة العنيفة التي لا ترحم. اخترت واحدة متوسطة الحال اسمها Uber Betty، بعد عدة أسابيع من انفصالي عن أرتميس. ثم تخلصت منها بعد قضاء عدة أيام داخل بيوت الدعارة الافتراضية لشعوري بمزيج من العار وضرورة المحافظة على الذات. أنفقت آلاف القطع النقدية وضيعت اسبوعاً كاملاً من وقتي وكنت على وشك هجر بحثي عن البيضة حين أدركت مغموماً أن الجنس الافتراضي ليس سوى استمناء بمساعدة الكمبيوتر، مهما بدا مجيداً ورائعاً. في نهاية ذلك اليوم، وفي عتمة غرفتي المظلمة، أدركت أني مهما مارست من ذلك الجنس ممتطياً دمية آلية شبه بشرية، فإني ما زلت بلا تجربة حقيقية كفتاة عذراء. فتخلصت من الدمية وعدت لما كنت أفعله على الطريقة القديمة سابقاً.
      لم يكن الاستمناء يدفعني للشعور بالخجل، واعتبرته بفضل كتاب أنوراك أمراً جسمانياً طبيعياً، حاجة أساسية وطبيعية كالنوم والأكل تماماً.
      يمكنك أن تجد في مذكرات أنوراك المقطع التالي:
      الاستمناء برأيي هو السلوك الحيواني الأهم بين جميع أشكال السلوك البشري. إنه حجر الزاوية في حضارتنا البشرية التكنولوجية. إذ تطورت يدانا لتحمل الأدوات بما فيها "أدواتنا الخاصة. كما ترى معي.. عادة ما يواجه المفكرون والمخترعون والعلماء صعوبة في إقامة علاقات حميمة مع الآخرين، لهذا أشك بقدرة الإنسان البدائي على اختراع العجلة أو تطويع النار لولا قدرته على الحصول على الراحة الذاتية بلا مساعدة من شخص آخر، أي الاستمناء. وأراهنك بأن غاليليو أو نيوتن أو حتى آينشتاين لم يكونوا قادرين على اكتشاف ما اكتشفوه لو لم يتمكنوا من تصفية أذهانهم عبر التخلص من السوائل الزائدة عن الحاجة في خصيتيهم. وهذا ينطبق أيضاً على ماري كوري بالطبع، لا بد أنها اكتشفت طريقة للحصول على الراحة الذاتية قبل أن اكتشافها الراديوم.
      ليست هذه واحدة من أشهر نظريات هاليداي لكني معجب بها.
      حين أتعب مساء وأدخل الحمام قبل النوم، تضيء شاشة مسطّحة كبيرة على الحائط المقابل ويظهر عليها وجه ماكس الباسم، برنامجي المساعد الذكي. برمجت ماكس ليبدأ نهاره بعدي بدقائق، لأستيقظ على راحتي قبل أن يبدأ بمحادثتي.
      "صباح الخير يا وايد. يا له من نهار مشرق ورائع".
      
      هذا البرنامج شبيه بمساعد شخصي، يسمع أوامرك ويطيعها مهما كانت بفضل مئات المزايا التي يمكنك الاختيار ما بينها. وقد أعددته ليبدو شكله وصوته مثل ماكس هِدروم، نجم أحد البرامج الحوارية في الثمانينات، وكان نجماً إلكترونياً سابقاً لعصره كما كانت السلسلة التلفزيونية نفسها، بالإضافة لظهوره في الكثير من إعلانات الكوكا كولا في وقتها أيضاً.
      "صباح الخير يا ماكس". أجبته مترنحاً.
      "أظن أنك تعني "مساء الخير" يا عزيزي.. فالساعة تبلغ الآن 7:18 مساء، واليوم هو الأربعاء الموافق للثالث عشر من شهر كانون الأول. كان يتكلم متلعثماً بشكل خفيف كما برمجته. فالكمبيوترات في الثمانينات لم تكن قوية بما فيه الكفاية لخلق صوت بشري صحيح مئة في المئة حين اخترعوا شخصيته في ذلك المسلسل، ولهذا.. كان الممثل العظيم مات فرور الذي قام بدور ماكس في البرنامج يستعمل الكثير من المكياج والمساحيق المعدنية ليبدو تماماً كرجل آلي يحركه الكمبيوتر. لكن نسخة وجهه التي تبتسم لي الآن هي نسخة إلكترونية بحتة، مزودة بأفضل صوت آلي يمكن للمال شراؤه.
      أنا أستعمل أحدث نسخة حديثة معدلة منه منذ عدة أسابيع. استعملت قبل ذلك نسخة من برنامج المساعدة الإلكترونية إيرين غراي، لكنها كانت تشتت انتباهي كثيراً، فحذفتها واشتريت نظام ماكس هذا. كان يزعجني في بعض الأحيان لكنه مفيد، لأنه يحول دون شعوري بالوحدة.
      مازحني ماكس من خلال شاشة صغيرة فوق المرآة في الحمام:
      "يبدو أنك قد فعلتها على نفسك كالأولاد الصغار.. هه".
      "لقد مللت هذه المزحة المتكررة. هل هناك أخبار جديدة لي؟".
      "المعتاد.. حروب وأعمال شغب ومجاعات. لا شيء يثير اهتمامك".
      "هل هناك رسائل؟".
      "هناك بعض الرسائل، لكن إذا أردت الإجابة على سؤالك "الحقيقي" فالإجابة هي لا.. لم تتصل أرتميس ولم تكتب لك بعد أيها العاشق".
      "لقد حذرتك من قبل، لا تنادني بهذه الاسم.. سأحذفك إذا ما تابعت هذه المزاح".
      "يا له من ردّ مؤثّر. متى أصبحت حساساً إلى هذه الدرجة يا وايد؟".
      "سأمحوك يا ماكس، وأنا أعني ما أقول. تابع على هذه المنوال لأعود إلى برنامج وِلما ديرنغ، أو ربما جرّبت تغيير صوتك إلى صوت مايل بارِت".
      عبس ماكس ثم استدار لينظر في الاتجاه المعاكس، باتجاه ورق الحائط الافتراضي خلفه، ذي الخطوط العمودية الملونة. لطالما كان ماكس هكذا، كان إزعاجي جزءاً من برنامجه اليومي وشخصيته الافتراضية، وكنت أستمتع بعض الشيء بهذه المزايا لأنها تذكرني بعض الشيء بصديقي أيك. لقد اشتقت لأيك وللتسكع معه كثيراً.
      نظرت إلى نفسي في المرآة.. لكني لم أر ما يعجبني.. أغلقت عيناي إلى أن انتهيت من التبول وتساءلت للمرة الأولى عن سبب تركي للمرآة على حالها، لماذا لم أطلها باللون الأسود أيضاً حين طليت النافذة؟
      أكثر ما أكرهه في نهاري هو الساعة التي تلي استيقاظي من النوم لأني أقضيها في العالم الحقيقي. أقضيها في تدبر شؤوني من نظافة شخصية وتمارين رياضية. أكره هذا الوقت من النهار لأنه يناقض حياتي الأخرى.. حياتي الحقيقية داخل الواحة. كل ما تحتويه غرفتي الصغيرة من أجهزة وعتاد، كآبة حجمها وانعكاس صورتي على المرآة.. كل شيء يذكرني بأن العالم الذي أقضي فيه أيامي ليس العالم الأصلي، العالم الحقيقي الملموس.
      
      "تراجع أيها الكرسي" قلتُ وأنا أخرج من باب الحمام، فتحول شكل الكرسي إلى جسم مسطح وارتفع ثم عاد إلى الوراء حتى التصق بالجدار مفسحاً المجال لي للحصول على مساحة كبيرة في مركز الغرفة. تناولت نظاراتي وشغلت برنامج محاكاة المركز الرياضي.
      أقف الآن في مركز رياضي حديث وكبير مزوّد بأجهزة رفع الأوزان والرشاقة، متوافقة تماماً مع بدلتي الذكية، فبدأت روتيني اليومي من تمارين معدة ووركين وتمارين الأيروبكس ورفع الأوزان. وبين الحين والآخر يناديني ماكس ببعض عبارات التشجيع كما يفعل المدربون في النوادي الرياضية الحقيقية.
      عادة ما أحظى ببعض من الحركة داخل الواحة أيضاً حين أشترك بالمصارعة الحرة أو حين أركض في الحدائق المفتوحة الافتراضية. لكني أمضي معظم وقتي جالساً على الكرسي الذكي بلا أي حركة. كما أني بت أفرط في الطعام كلما شعرت بالإحباط والحزن، وهذا يحصل لي غالباً هذه الأيام، فانتهى بـي الأمر لاكتساب بعض الوزن الزائد. لم تعد بدلتي تناسبني فاضطررت لارتداء البدلة الأخرى الأكبر منها قليلاً. سأضطر قريباً لشراء بدلات كبيرة المقاس إذا لم أسيطر على وضع وزني.
      أعرف أني قد أموت من الشراهة والكسل قبل إيجاد البيضة إذا ما استمر الحال على ما هو عليه. لا يمكن لهذا أن يحدث لي.. فاتخذت قراراً حاسماً سريعاً بإضافة ميزة قفل الرشاقة لبرنامج الواحة عندي، وندمت في الحال.
      بدأ الكمبيوتر في نفس اللحظة بفحص علاماتي الحيوية وعدّ الوحدات الحرارية التي أتناولها وأحرقها خلال النهار، وإذا لم اقم بالتمارين المطلوبة مني كان يمنعني من الدخول إلى الواحة. هذا يعني أني لا أستطيع الذهاب للعمل ولا إكمال البحث ولا متابعة الحياة كما أعرفها ما لم أقم بالتمارين. لا يستطيع المرء تعطيل هذه الميزة قبل مرور شهرين على تفعيلها، كما أنها مدمجة بالحساب نفسه.. حتى لو رميت هذا الكمبيوتر واشتريت غيره.. لن يتغير شيء. لا مناص من ممارسة التمارين يومياً قبل تسجيل الدخول. وقد أثبتت الأيام أنه الحافز الوحيد القادر على تحريكي.
      كما عرضت لي شاشة الكمبيوتر ما أتناوله من طعام وما هو مسموح لي. سمح لي البرنامج باختيار وجباتي من قائمة طعام صحية منخفضة السعرات الحرارية، وكان يطلب الطعام لي ويوصله إلى الباب. وباعتبار أني لم أغادر الباب يوماً، كان من السهل على البرنامج إحصاء كل سعرة حرارية أتناولها. وكان يزيد من فترة التمارين حين أطلب طعاماً غير مدرج على لائحته الصحية للتخلص من السعرات الزائدة. يا له من برنامج مثير للكآبة.
      لكن الأمر نجح. بدأت الكيلوغرامات الزائدة بالذوبان، وعدت لطبيعتي تقريباً بعد عدة أشهر. حظيت للمرة الأولى في حياتي بعضلات رياضية ومعدة مسطحة. كما تضاعفت طاقتي وانخفض معدل إصابتي بالأمراض. منحني البرنامج الإذن بحذف القفل الصحي بعد انتهاء هذين الشهرين لكني قررت المحافظة عليه، وتحويل الرياضة إلى جزء من حياتي اليومية.
      ما أن أنهي تماريني حتى أدخل حلبة الركض. خاطبت ماكس: "ركض الصباح.. حلبة بِفروست".
      اختفت الصالة الرياضية ووجدت نفسي في حلبة جري دائرية الشكل مهولة الحجم، تمتد ما بين نجوم ساطعة في السماء. أحاطت بـي كواكب عملاقة ذات حلقات بديعة وأقمار ملونة. امتد مسار الركض أمامي صاعداً هابطاً وملتوياً. هناك حاجز خفيّ شفاف يمنعني من الخروج عن المسار حين أركض خارجه بلا عمد ليمنع سقوطي في هوة بلا قرار. كما أن هذا المسار خاص بـي وحدي، واحد من مئات التصميمات الأخرى التي أحتفظ بها في ذاكرة كمبيوتري.
      وحين بدات الركض قام ماكس بتشغيل لائحة أغانيَّ المفضلة، أغاني الثمانينات. رددت كلمات الأغنية الأولى معها، كانت أعنية A Million Miles Away، وهي لفرقة بلِم سولز. لا بد أن حفظ كل كلمات أغاني الثمانينات سينقذ حياة أفاتاري يوماً ما.
      
      نزعت نظارتي حين انتهيت من الركض وخلعت ملابس الرياضة الذكية ببطء كي لا أصيبها بضرر، أصدرت المِجسّات صوت فقاعات ناعمة أثناء انفصالها عن جسدي. وضعتها في خزانة التنظيف وأخرجت البدلة الاحتياطية ووضعتها على الأرض ريثما تنتهي الخزانة من تنظيف بدلة الرياضة.
      ضبط ماكس درجة حرارة الماء في الحمام كما أحبّ ثم فتح الصنابير الإلكترونية قبل دخولي، وما أن دخلت غرفة الدوش الصغيرة المختنقة بالبخار حتى أدار ماكس مكبرات الصوت في الحمام لأستمع لأغانيّ المفضلة هناك.
      الحمام يعمل بشكل أو بآخر بطريقة أقرب لمحطات غسيل السيارات، اقف داخل الغرفة الصغيرة بلا حراك، فيرشقني بدفقات غزيرة من الماء الممزوج بالصابون ثم بماء زلال بلا صابون ليخلصني مما بقي منه. لا شعر على رأسي لأغسله، لأن الحمام يرشقني أيضاً بمزيل سائل للشعر، أفركه على كامل جسمي لأتخلص من كل الشعر الزائد دون القلق من مخاطر التسمم بمثل هذا المستحضر، لأنه آمن تماماً. أستعمله كي لا أقلق حيال حلاقة ذقني أو شعري أو أي شيء آخر في أي وقت، إنه يختصر مهمات تستهلك الوقت بلا طائل. ومن ناحية أخرى، جسمي الأمرد يساعد البدلات الذكية على الالتحام بجسمي تماماً. يبدو شكلي مخيفاً بعض الشيء بلا حاجبين على سبيل المثال، لكني اعتدت الأمر.
      انطلق مجفف الجسم بالهواء الساخن حين انقطعت دفقات الماء، فنفض عني الماء والرطوبة حتى آخر قطرة خلال ثوان. دخلت المطبخ وتناولت علبة مشروب الفطور المركّز الذي يحتوي على حاجتي اليومية من الفيتامين D - لأتغلب على حرماني من أشعة الشمس - وكمية كبيرة من البروتينات. سجل كمبيوتري ملاحظة بتناولي للمشروب فور ابتلاعي للقطرة الأخيرة، مسح العلبة وقرأ المعلومات المضغوطة عليها ليحسب عدد السعرات الحرارية ويضيفها لرصيدي اليومي من الطعام. تناولت البدلة النظيفة عن الأرض حين انتهيت من شرب سائل الفطور وارتديتها. ارتداؤها أسهل من خلعها لكنها تحتاج لبعض الوقت في البداية ليتموضع كل شيء في مكانه الصحيح.
      أمرت الكرسي الذكي بالتمدد بعد انتهائي من ارتداء البدلة ثم توقفت برهة قبل الجلوس لبدء العمل، كم كنت فخوراً بمعداتي الحديثة الفائقة الذكاء حين اشتريتها، لكني شعرت مؤخراً بحقيقتها، شعرت خلال الأشهر القليلة الماضية أنها ليست سوى أدوات معقدة لخداع حواسي، لتسمح لي بالعيش في عالم وهمي غير موجود على أرض الواقع.. شعرت أن كل جزء من هذه المعدات الفائقة هو قضيب من قضبان الزنزانة التي حبست نفسي فيها بكل طيب خاطر.
      لا مهرب من الحقيقة.. أقف وحدي بين جدران غرفتي الصغيرة، تحت الضوء الأبيض الباهت الوحيد، أعيش هنا.. هنا. في العالم الحقيقي.. لست سوى ناسكٍ منطوٍ غير اجتماعي، شخصاً شاحباً مهووساً بثقافة البوب التي سادت في عصر بائد، شخصاً يجلس قعيد البيت بلا حراك، مصاب برهاب الخروج إلى الملأ، بلا أصدقاء ولا عائلة، بلا أي صلات بشرية من أي نوع. لست سوى شخص متوحد، وحيد، ضائع، يهدر حياته في ممارسة لعبة كمبيوتر يعبدها الناس.
      ولكن ليس في الواحة. أنا برسيفال العظيم هناك.. باحث طبقت شهرته الآفاق، شخصية مشهورة على مستوى العالم. الناس يطلبون توقيعي على أوتوغرافاتهم، كما أن عدد معجبيني ازداد حتى كونوا نادياً خاصاً بهم. وفي الحقيقة.. هناك العديد من تلك النوادي المهووسة بـي. يعرفني الناس أنّى حللت، حين أرغب في الاختلاط بهم. يدفع لي المنتجون أموالاً طائلة لأعلن عن منتوجاتهم، الناس معجبون بـي، يهابونني، يدعونني إلى أغلى الحفلات وأشدّها بذخاً، لم أضطر يوماً للوقوف في أي صف من أي نوع. أنا أيقونة في عالم البوب، نجم ساطع في السماء المزدانة بالمشاهير، وداخل دائرة الباحثين عن البيضة.. كنت أسطورة.. لا، بل إلهاً مكرساً بين الآلهة.
      جلست لأرتدي قفازي ونظارتي.. ما أن تعرف عليّ البرنامج وتأكد من هويتي حتى ظهر رمز الواحة أمامي وطلب مني تسجيل الدخول.
      تحياتنا يا برسيفال
      نرجو إدخال كلمة المرور الصوتية
      تنحنحت، ثم تفوّهت بالعبارة السرية. ظهرت الكلمات على الشاشة أمامي كلمة كلمة مع انتهائي من نطقها: "لا يحصل أحد على ما يريد في هذا العالم وهذا شيء جميل".
      توقف كل شيء لبرهة قصيرة ثم غرقت في عالم الواحة فتنفست الصعداء.

      
0020
      ظهر أفاتاري جالساً أمام لوحة التحكم الكبرى في غرفة العمليات ببطء، في نفس المكان الذي تركته فيه البارحة، يحملق في اللغز المكتوب أمامه. كان تأمل اللغز كل ليلة طقساً يومياً أقوم به قبل النوم. أتأمل اللغز زائغ العينين حتى أقع صريع النوم فيدخل النظام معي في حالة السبات ويسجل كمبيوتري الخروج من الواحة. أنا أتأمل الأسطر الأربعة بلا توقف تقريباً منذ ستة أشهر بلا جدوى، كما جرى مع الآخرين. كلهم خرجوا بنظريات لكن المفتاح العاجي ما يزال في عالم الغيب، ومعه لوحة النتائج التي بقيت على حالها.
      بنيت غرفة عملياتي تحت قبة مصفحة مدمجة ببراعة بين صخور سطح كويكبـي الخاص. أستطيع النظر من هنا إلى أي مكان بدائرة قطرها 360 درجة كاملة لأكشف الأفق أمامي من جميع الاتجاهات. أما بقية المكان فكانت موجودة تحت السطح، إنه مجمّع سرّي معقد ممتد حتى نواة الكويكب. قمت بنفسي بتشفير الكويكب بكامله بعد انتقالي إلى ولمبس بفترة وجيزة. كان أفاتاري بحاجة لمخبأ آمن، لحصن منيع، ولم أكن أريد الاحتكاك بجيران، فاشتريت أرخص كويكب وجدته، كويكب قاحل قصيّ في القطاع الرابع عشر. غيّرت اسمه على الفور من S14A316 إلى فالكو، تيمّناً بنجم الراب النمساوي، لأني معجب بوقع الاسم على الأذن وليس لأني أهوى ذاك المغنّي.
      لا تتجاوز مساحة كويكبـي عدة كيلومترات لكنه كلفني مبلغاً محترماً، وهو يستحقه بكل الأحوال. يمكن لك بناء ما تشاء على كوكبك حين تملكه بالكامل، ولا يمكن لأحد زيارتك ما لم تسمح له بذلك، وهو إذن لم أمنحه لأحد. كويكبـي هذا، حصني المنيع هذا هو بيتي في الواحة، إنه المكان الوحيد الآمن لي داخل المحاكاة بأكملها.
      ما أن انتهيت من إجراءات الدخول الاعتيادية حتى فُتِحَتْ أمامي نافذة تذكرني بالانتخابات التي ستجري اليوم. يمكنني التصويت الآن، بعد أن أصبحت في الثامنة عشرة من العمر. يمكنني الآن التصويت في الواحة، وفي الواقع أيضاً. لم أرى جدوى من التصويت في انتخابات الرئاسة الأمريكية في الحياة الواقعية لأنها بلا معنى. إذ أن البلاد التي كانت بلاداً عظيمة في السابق لا تشبه نفسها الآن سوى بالاسم.. شخص الرئيس ليس مهماً، لأن كل المسؤولين يتناحرون فيما بينهم للحصول على المناصب فوق مركب عملاقة تغرق كسفينة تايتانيك جديدة، والجميع يعلم هذا. بالإضافة لأن الناس الوحيدين المرشحين للفوز كانوا نجوم السينما وشخصيات تمثيليات الواقع الافتراضي أو الشخصيات الراديكالية المثيرة للجدل بعد أن سُمِحَ للناس بالتصويت من داخل الواحة.
      ومع ذلك، فكرت بالأمر جيداً قبل التصويت. لأن نتائج الأمر تؤثر عليّ في الواقع. لم أكن بحاجة سوى لدقائق لأنتهي من عملية التصويت لأني على دراية بجميع المسائل المهمة الرائجة الآن. كما أن الوقت قد حان أيضاً لانتخاب رئيس ونائب رئيس جديد للواحة. لكن الأمر لا يحتاج لتفكير طويل أيضاً لأني أعدت انتخاب كوري دوكتورو ونائبه ويل ويتون مجدداً كما فعل جميع الباحثين الآخرين. لأنهما قاما بعمل رائع في الإدارة وحماية حقوق المستخدمين خلال العقد الماضي.
      حينما انتهيت من التصويت، قمت بتعديل وضعية الكرسي الذكي ثم تأملت لوحة التحكم أمامي المليئة بالأزرار والمحولات ولوحات المفاتيح وأدوات التحكم بالألعاب والعديد العديد من الشاشات. وضعت على يساري شاشات كاميرات المراقبة التي تراقب كل سنتمتر من داخل الكويكب وخارجه. وعن يميني شاشات تعرض محطات الأخباروقنواتي المفضلة بلا توقف. ووسط كل تلك الشاشات، وضعت شاشة تعرض محطتي الخاصة، محطة برسيفال التلفزيونية.
      أضافت إدارة الواحة في بداية هذا العام ميزة إضافية لجميع مستخدميها، ألا وهي إمكانية إطلاق قناة تلفزيونية خاصة بكل مشترك، لتسمح لأي شخص يدفع الرسوم الشهرية بانتظام ببث برامجه الخاصة ومجريات حياته اليومية في بث مباشر، فيتمكن الآخرين من رؤية ما يجري معك في أي لحظة إذا سمحت لهم بذلك، ولم يكن هناك من حدود لما يمكن للمشترك بثّه على قناته. اختار أغلب المشتركين بث حياتهم بشكل مباشر وكأنهم نجوم وابطال لفيلم يومي يدوم أربعاً وعشرين ساعة، كانت الكاميرات الطائرة تتبع أفاتارك أينما تحرك في الواحة ومهما فعل. يمكن للمشترك حصر المشاهدين ويمكنه أيضاً طلب مقابل مادي لعرض قناته لديهم، يمكن له طلب مقابل للساعة مثلاً أو لليوم، وهكذا. قام الكثير من المشاهير بذلك وباعوا مجريات حياتهم ثانية فثانية مقابل المال.
      وقام بعض الناس ببث تسجيل مباشر لحياتهم في الحياة الحقيقية، لا الواحة. بينما قام آخرون بعرض حياة كلابهم مثلاً أو أولادهم. عرض آخرون حلقات قديمة من الرسوم المتحركة أو أي شيء يرغبون به. كانت الاحتمالات لا نهائية، وتزداد كل يوم. وصلتني إعلانات عن محطات من شرق أوروبا تبث ما يجري داخل معابد وثنية بلا توقف، وأخرى لبث مجريات حياة نساء منحرفات في وضعيات إباحية من مينيسوتا في الولايات المتحدة.. كل شيء ممكن. وصلت حدود أرض البث الشخصي إلى ذروتها، ولم يعد مشترك الواحة محدوداً بخمسة عشرة دقيقة ليحكي بها عن نفسه، أتيحت الآن الفرصة للجميع للتحوّل إلى مشاهير، وليكونوا على التلفزيون طوال النهار، سواء أكان لهم متابعين أم لا.
      لكن قناة برسيفال لم تكن قناة بث مباشر، لم أعرض وجه أفاتاري يوماً على الملأ، بل عرضت مختارات من كلاسيكيات الثمانينات، من إعلانات ورسوم كرتونية وأغان مصورة وأفلام، أفلام كثيرة. وفي عطل نهاية الأسبوع، أعرض للناس مسلسلات يابانية قديمة مع بعض أفلام الرسوم المتحركة اليابانية أيضاً. كنت أعرض أي شيء يخطر في بالي لأن الأمر لم يكن مهماً، لم تكن طبيعة البرامج مهمة على قناتي لأن الجميع كان يراقبها بلا توقف باعتبار أنها قناة برسيفال العظيم، وكانت تبقى دوماً ضمن المراتب الخمس الأولى لأكثر القنوات مشاهدة في العالم. بلغ عدد متابعي قناتي الملايين، مما سمح لي ببث إعلانات المنتجين الذي يطلبون ذلك مقابل مبالغ مالية كبرى.
      رصد معظم مشاهديَّ المعتادين القناة أملاً في أن أكشف لهم في لحظة وحي إلهية طرف خيط يقودهم للحصول على المفتاح العاجي أو البيضة نفسها. لكني لم افعل ذلك بالطبع. أعرض الآن لهم مسلسل مصارعة ياباني قديم من السبعينيات يدور حول مصارعين آليين يتغلبان كل حلقة على وحشين يرتديان زيين مطاطيين. لا مناص.. فنون القتال اليابانية هي نقطة ضعفي.
      تناولت لوحة التحكم ببرامج القناة وغيرت بعض ما سأعرضه، حذفت بعض حلقات المصارعة وأضفت بدلاً منها حلقات من مسلسل السلاحف العملاقة الطائرة، وفكرت بأنها ستلاقي الكثير من الترحاب بين صفوف المشاهدين، وأضفت في النهاية بعضاً من حلقات مسلسل الملاعق الفضيّة.
      أنشأت أرتميس قناتها الخاصة أيضاً وسمّتها Artimivisiion. تابعتها على الدوام على أحد الشاشات الجانبية، كانت تبث الآن حلقاتها المعتادة ليوم الاثنين، من مسلسل المرأة الكهربائية ثم الفتاة الديناميكية ثم عدة حلقات من مسلسل إيزيس واخيراً المرأة الخارقة. لم تُجرِ أرتميس أي تغييرات على برنامج بثّها منذ فترة طويلة للغاية لكن الأمر غير مهم أيضاً، لأنها ما تزال واحدة من الخمسة الأوائل. أنشأت مؤخراً خطاً لإنتاج ملابس الأفاتارات المؤنثة وسمّته باسمها أيضاً، ولاقت نجاحاً منقطع النظير.
      قطعت أرتميس علاقتها بـي تماماً بعد ذلك اليوم في حفلة عيد الميلاد، حظرت رسائلي الإلكترونية واتصالاتي وطلبات الشات، كما توقفت عن نشر أي شيء على مدونتها.
      جرّبت كل السبل المتاحة للاتصال بها، أرسلت لأفاتارها الأزهار، سافرت إلى حصنها، إلى قصرها المدرع والمصفّح على كوكب بيناتار، وهو قمر صغير تملكه. رميت اشرطة ورسائل من الجو فوق القصر كما لو كانت قنابل عشق وهيام. وقفت في إحدى لحظات اليأس خارج أسوار القصر لساعتين، وأسمعتها أغنية بيتر غابرييل "IN YOUR EYES" بأعلى صوت ممكن.
      لم تخرج للقائي، ولا أعرف إن كانت موجودة في القصر ساعتها.
      أنا أعيش في كولومبس منذ خمسة أشهر الآن، لكن أصعبها هي الثمانية أسابيع الأخيرة التي انقطعت بها علاقتي بأرتميس. لم أقض الفترة كلها في التسكع بلا كلل حول حصنها وقتل نفسي برصاص الرثاء.. لم أفعل. حاولت الاستمتاع بحياتي الجديدة كباحث شهير قدر الإمكان. تابعت إتمام المهمات الخاصة بالبحث عن البيضة رغم ارتفاع مستوى أفاتاري الهائل، حصلت على أفضل الأسلحة وأكثر الأدوات السحرية تاثيراً، اشتريت المركبات واحتفظت بها في خزنة عميقة داخل الكويكب. شغلتني المغامرات عما سواها وصرفت انتباهي عن الوحدة المتعاظمة في قرارة نفسي والانعزال العظيم الذي غرقت فيه.
      حاولت معاودة الاتصال بأيك بعد انفصالي عم أرتميس لكن الأمور لم تعد لسابق عهدها. باعدت الأيام ما بيننا وعرفت أن كل ما جرى كان خطأي. باتت محادثاتنا الآن حذرة مقتضبة وكأن كلينا خائف من احتمال كشف أي معلومة أو خيط يقود للمفتاح العاجي عن غير قصد. أعرف الآن أنه لم يعد يثق بـي، وفيما غرقت في حب أرتميس ونسيت الدنيا، غرق أيك في محاولة الوصول للمركز الأول والعثور على المفتاح العاجي قبل أي شخص آخر. مرّ أكثر من نصف عام على وصولنا للمفتاح النحاسي وما زال موقع المفتاح العاجي لغزاً يحيّر البشر.
      مضى شهر على آخر مكالمة ما بيننا، تحولت تلك المكالمة إلى حوار طرشان وانتهت حين ذكرته بأنه لم يكن ليجد المفتاح لو لم أقده مباشرة إليه. حملق في وجه افتاري بصمت لوهلة ثم أغلق الخط. منعني الغرور الأحمق، منعني عنادي من الاتصال به بعدها للاعتذار عما بدر مني ويبدو لي أن الوقت قد تأخر الآن على القيام بأي خطوة.
      نعم، تمكنت في ستة أشهر عظيمة من القضاء على علاقتي الصداقة الوحيدتين والحقيقيتين اللتين حظيت بهما في السابق.
      غيّرت المحطة إلى محطة أيك التي كانت تعرض حلقات من المصارعة الحرة من الثمانينيات ما بين هالك هوغان وأندريه العملاق. لم أتكبد عناء البحث عن قناة دايتو وشوتو، لأني أعرف أنهما يعرضان فيلم ساموراي قديم بلا شك، إنهما لا يعرضان شيئاً آخر.
      تمكنت من عقد أواصر صداقة مؤقتة وضعيفة مع دايتو وشوتو بعد لقائنا العاصف في قبو أيك، حاولنا سوياً التعاضد لخوض مغامرة طويلة الأمد في القطاع الثاني والعشرين، وكانت تلك المغامرة الثلاثية من اقتراحي، فقد شعرت بالأسف حيال الطريقة التي انتهى بها لقاءنا الأول فانتظرت فرصة مناسبة للاجتماع بهما مرة أخرى. حدث الأمر حين اكتشفت مخبأ يحتوي على مغامرة خطيرة على كوكب توكوساتو، وأفادتني قاعدة البينات بأن المكان أُنشِاَ بعد موت هاليداي بعدة سنوات مما يعني أن لا علاقة له بالبيضة لا من قريب ولا من بعيد. كما أن المغامرة كانت باللغة اليابانية. كنت قادراً على إتمامها وحدي بمساعدة مترجم الواحة العملي لكني أدركت أنها مهمة خطيرة لأن قدرة المترجم الهائلة تقف عاجزة أحياناً أمام بعض الجمل والعبارات المتعلقة بالمغامرات، مما قد يقودني لعواقب وخيمة أنا بغنى عنها.
      يعيش دايتو وشوتو في اليابان، وقد أصبحا بطلين وطنيين هناك، وأعرف أنهما يتكلمان اليابانية بالطبع والإنكليزية بطلاقة، فاتصلت بهما لأدعوهما لمشاركتي في هذه المغامرة فقط. راودهما الشك في البداية لكنهما وافقا بعد ما سمعاه عن طبيعة المغامرة الفريدة ومقدار الجائزة المحتملة لمن يقوم بها بنجاح. التقينا أمام بوابة المغامرة ودخلناها سوياً.
      تتلخص المغامرة في إعادة إنتاج لمسلسل تلفزيوني قديم أُذيع على التلفزيون الياباني خلال عامي 1966 و1967، وتمحورت قصته حول شخص يدعى هاياتا يعمل في قوات حفظ النظام والأمن في منظمة كرست نفسها لقتال جحافل الوحوش العملاقة التي تهاجم الأرض بلا انقطاع وتهدد بالقضاء على الحضارة البشرية. كان هاياتا يستعمل آلة اسمها بِتّا كابسول ليتحول إلى كيان فضائي اسمه ألترامان حين تواجه الأرض تهديداً من ذاك النوع، ويستعمل ما يعرفه من حركات الكونغ فو والضربات القاضية لمحاربة الوحوش المعتدية على الضعفاء من البشر.
      لو دخلت المسابقة وحدي للعبت المغامرة بشخصية هاياتا، ولكنت اللاعب الوحيد، لكن خيارات اللعبة سمحت لنا حين دخلناها معاً باختيار شخصية خاصة بكل فرد منّا من شخصيات الفريق العلمي المتحد لمحاربة الوحوش المعتدية. أمكننا أيضاً تبديل شخصياتنا عند بداية كل مرحلة جديدة أو حلقة جديدة من المسلسل، فلعبنا شخصية هاياتا بالدور بالإضافة لشخصيتي هوشينو وأراشي المساعدين له في المسلسل. بهذه الطريقة الجماعية، بات التغلب على الوحوش أسهل من محاربتها بشكل فردي، ككل ألعاب ومغامرات الواحة.
      استغرقنا أسبوعاً كاملاً لإنهاء اللعبة، وغالباً ما لعبناها ستة عشر ساعة في اليوم، إلى أن أنتهينا من مراحلها التسعة والثلاثين وفزنا بالجائزة. ما أن خرجنا من بوابة النهاية حتى حصل كل أفاتار من أفاتاراتنا على عدة آلاف من نقود الواحة ونقاط الخبرة، لكن الجائزة الحقيقية تمثلت في مكافأة لا تخطر بالبال.. كبسولة هاياتا نفسه. إنها الكبسولة السحرية التي تسمح لأفاتار الفائز بالتحول مرة كل يوم إلى ألترامان، لمدة نصف ساعة.
      وبما أننا كنا ثلاثة، ناقشنا أحقية الاحتفاظ بالكبسولة، فقال شوتو لأخيه الكبير: "لبرسيفال الحق بالاحتفاظ بها. هو من وجد المغامرة، من أين لنا أن نعلم بوجدها لو لم يخبرنا؟".
      رفض دايتو بالطبع وقال: "لم يكن قادراً على الفوز بالمغامرة دون مساعدتنا". ثم اقترح بيع الكبسولة بمزاد علني واقتسام الأرباح مثالثة. لكن الكبسولة اثمن من أن أفرط بها في مزاد علني، كما أني متأكد من أن الحال سينتهي بها بين يدي السكسرز لأنهم يشترون كل الأدوات القيمة التي تُباع في المزادات عموماً، كما أني وجدتها فرصة للتقرب منهما أكثر، فقلت:
      "أقترح أن تحتفظا بها، إنها يابانية الأصل، ألترامان هو بطل ياباني أصيل، وأعظم الابطال الأسطوريين، قوته تنتمي لأياد يابانية".
      فوجئا، رددا بعض عبارات الشكر ومدحا كرمي، وخصوصاً دايتو الذي قال: "أشكرك يا برسيفال.. أنت رجل شريف".
      افترقنا بعد ذلك على وفاق، وربما تحولنا إلى حلفاء بشكل أو بآخر، واعتبرت ما جرى مكافأة لي على جهودي.
      رن الجرس.. إنها الساعة الثامنة.. حان الوقت لتناول الفطائر المحلاة الساخنة.
***
      كان المال ينقصني على الدوام مهما حاولت الاقتصاد في النفقات. أنا مضطر في باكورة كل شهر لدفع عدة فواتير ضخمة، في العالم الحقيقي والواحة. نفقات العالم الحقيقي عادية جداً، من دفع إيجار الشقة والكهرباء والطعام والماء، بالإضافة لنفقات إصلاحات المعدات وشراء الجديد منها، أما نفقات أفاتاري في الواحة فكانت تفوق الخيال. فأنا أدفع أجرة إصلاح مركباته الفضائية وتكاليف انتقاله الفوري من مكان إلى آخر وخلايا الطاقة والذخائر الخاصة بكل أنواع الأسلحة التي أقتنيها. كنت أشتري الأسلحة بالجملة لكن هذا لم يكن كافياً لتخفيض النفقات لأنها ليست رخيصة بأي حال. كما أن كلفة انتقال الأفاتار من مكان إلى آخر تحلق شهرياً إلى دفعات فلكية، لكن سفري ضروري للبحث عن البيضة في أصقاع الواحة، وفي نفس الوقت، لم تتوقف إدارة الواحة عن رفع كلفة التنقل الفوري شهراً بعد شهر.
      أنفقت كل ما حصلت عليه من أموال حين وجدت المفتاح النحاسي حتى آخر قرش، صرفت معظم المبالغ تلك لشراء معداتي الذكية وشراء كويكبـي في الواحة، لكني أحصل شهرياً على مبالغ مالية مقابل عرض الإعلانات على قناتي الشخصية وبيع المعدات والأدوات السحرية التي لا أحتاجها، من دروع وأسلحة أحصل عليها من المغامرات المختلفة التي أخوضها. لكن مصدر دخلي الأساسي هو راتبـي الذي أتقاضاه من عملي في فريق الدعم التقني للواحة نفسها.
      حين أنشأت هويتي الجديدة باسم: برايس لِنش، منحت الاسم درجة جامعية مع شهادات تقنية عدة، وخبرة عملية كمبرمج في الواحة ومطور برامج لسنوات طوال. إلا أن العمل الوحيد الذي استطعت الحصول عليه هو مجرد عنصر من عناصر فريق الدعم التقني في إحدى شركات التكنولوجيا التي تمتلكها شركة الواحة وتندرج تحت عنوان تقديم العون التقني للزبائن، رغم كل الماضي العريق الذي اخترعته والخبرات العظيمة التي حكيت عنها في السيرة الذاتية. اعمل هنا أربعين ساعة أسبوعياً بدوام كامل، أساعد الحمقى على إصلاح أدوات التحكم بالواحة هاتفياً وترقية برامج أجهزتهم. كان عملاً قبيحاً وشاقاً، لكنه يمكنني من دفع الإيجار.
      سجلت الخروج من حساب برسيفال على الواحة ثم سجلت الدخول باستخدام جهاز تحكم آخر خاص بالعاملين لدى الواحة. وجدت أفتاري جالساً خلف مكتب مساعدة العملاء الافتراضي، أمام جهاز الكمبيوتر الافتراضي، وعلى رأسه السماعة الافتراضية أيضاً.
      إنه الجحيم الافتراضي بحدّ ذاته.
      يتلقى مكتبنا يومياً ملايين الاتصالات من جميع أنحاء العالم، ومكاتب الشركة مفتوحة على مدار الساعة والأسابيع والشهور.. لا عطلات ولا ساعات إغلاق على الإطلاق، للإجابة على تساؤلات وشكاوى الزبائن بلا توقف.. زبائن غاضبين أو مرتبكين أو مشوشين وحتى متخلفين، زبون تلو الآخر بلا انقطاع، ينتظرون ساعات للحصول على مساعدة. لماذا يتكبدون عناء البحث عن إجابات على الإنترنت؟ لماذا يتعبون عقولهم في البحث عن حل لمشكلة يمكن لغيرهم حلّها؟
      انقضت مناوبتي ببطء كالعادة، عشر ساعات من العذاب. يستحيل على الأفاتارات مغادرة مكاتبهم لكني وجدت طريقة لقتل الوقت، قرصنت أداة تحكم الشركة لأتمكن من الاستماع للأغاني أو مشاهدة الأفلام أثناء ساعات العمل.
      ما أن انتهت ساعات العمل وسجلت الخروج من الشركة حتى سجلت الدخول فوراً إلى الواحة، فوجدت آلاف الرسائل الإلكترونية بانتظاري وعرفت من عناوينها ما جرى أثناء وجودي في العمل.
      وجدت أرتميس المفتاح العاجي.

      
0021
      كنت أخشى التغير الحتمي الذي ستحمله الأيام كما كان جميع الباحثين في جميع أنحاء العالم يخشونه، لأني أعرف أن حصول السكسرز على المفتاح ستمنحهم دفعة خارقة للأمام.
      طرح أفاتار مجهول الهوية أداة قوية جداً لبيعها في المزاد العلني بعد مرور أشهر على عثورنا على البوابة الأولى. سُمِّيَتْ الأداة لوح إيجاد فيندورو، وكانت قواها الفريدة تُسهّل لصاحبها مهمة العثور على بيضة هاليداي.
      معظم الأدوات في الواحة موزّعة بشكل عشوائي، يحصل المرء عليها حين يختم مغامرة أو يكتشف ممراً جديداً أو يحلّ لغزاً. إلا أن أكثرها نُدرة هي الأدوات السحرية الفائقة القوة التي تمنح حاملها قدرات خارقة تذهب بالعقل. لا يتجاوز عددها في الواحة عدة مئات، ووُضِعَت في أماكنها السرية في الأيام الأولى لإنشاء الواحة، حين كانت مجرد لعبة فيديو جديدة ككل الألعاب الأخرى. كل أداة منها هي أداة فريدة بحدّ ذاتها، لا شبيه لها في أي مكان آخر، لا توجد نسخة أخرى منها في أي مكان آخر في الواحة. يحصل الأفاتار عادة على الأداة الفريدة بعد هزيمة وحش خارق مستحيل الهزيمة ينتظر المتسابق في نهاية مغامرة كبرى، ويكون المتسابق محظوظاً إذا رمى الوحش له أداة فريدة من تلك الأدوات حين تقضي عليه، كما يحصل المرء على أداة سحرية حين يقتل أفاتاراً مسلحاً بمثل تلك الأدوات، وأخيراً يمكننا الحصول عليها من خلال شرائها في المزادات العامة.
      أما الأدوات العلمية فتفوقها نُدرة. حين تُطرَحُ أداة علمية جديدة للبيع تنتشر الأخبار كالنار في الهشيم، وبيع بعضها بمئات الآلاف من نقود الواحة. وسُجِّل اعلى رقم قياسي قبل ثلاث سنوات، حين طُرِحَت أداة باسم كاتاليست للبيع. وفقاً لوصفها في المزاد، ليست الكاتاليست سوى قنبلة، لكنك لا تستطيع استعمالها سوى مرة واحدة، وهي قنبلة مخصصة لقتل كل أفاتار موجود داخل القطاع الذي تُستعمل فيه، بمن فيهم افتار صاحبها. لا يمكن لشيء الهرب من قوتها التدميرية مهما كانت تدابيره الاحتياطية، إذا ما كنت تعيس الحظ بما فيه الكفاية وحملتك الاقدار إلى القطاع الذي ستُرمَى فيه فإنك ميت لا محالة مهما كان وضعك ومستواك ومهما كنت تحمل من أسلحة.
      اشترى شخص مجهول أيضاً تلك القنبلة مقابل ما يزيد عن مليون قطعة نقدية من عملة الواحة، ولم يستعملها حتى الآن مما يعني أن صاحبها ينتظر الفرصة المناسبة لاستعمالها. تحوّل الأمر إلى مصدر للدعابة بين صفوف الباحثين، فكان الأفاتارات يهددون باستعمالها ويدّعون حيازتها حين يحيط بهم أفاتارات تهدد بقتلهم على سبيل المثال، لكن الجميع تقريباً يعتقد أنها وقعت في أيدي السكسرز مع مئات الأدوات الأخرى.
      بيع لوح إيجاد فيندورو بمبلغ يفوق الكاتاليست، فقد ورد في وصفه بأنه حجر دائري اسود مسطح ذي استعمال وحيد وبسيط للغاية، ألا وهو العثور على موقع أي أفاتار داخل الواحة بمجرد كتابة اسم الأفتار على اللوح. ويمكن لمالكه فعل ذلك مرة واحدة في اليوم. إلا أن فعاليته تعتمد على مكان وجوده، فإذا وجد اللوح في قطاع والأفاتار المطلوب في قطاع آخر، يقوم اللوح بالإشارة إلى القطاع الذي يوجد فيه الأفاتار المطلوب فقط، أما إن كان اللوح والافتار المطلوب في نفس القطاع فيقوم اللوح بإعلامك عن أسم الكوكب الذي يتواجد الأفتار المطلوب عليه أو بقربه إذا ما كان مسافراً بين الكواكب. إذا ما تواجد صاحب اللوح والأفاتار المطلوب على الكوكب نفسه يقوم اللوح بإرشادك إلى إحداثيات موقع الأفاتار المطلوب مباشرة على الخريطة.
      ما أن أشار البائع في وصف الأداة المنشور إلى إمكانية ربط اللوح بلوحة النتائج حتى تحول اللوح إلى أغلى أداة داخل الواحة. كل ما يتوجب على المرء فعله، هو انتظار ارتفاع رصيد أحد المتسابقين على لوحة النتائج لتطلب من اللوح إخبارك عن مكانه، فيخبرك بمكان وجودهم في اللحظة والتو، مما يسمح لحامله بمعرفة مكان المفتاح العاجي أو البوابة التي فُتِحَتْ قبل ثوان. وبسبب طبيعة اللوح وطريقة استعماله، يحتاج الأمر لعدة محاولات للحصول على الموقع الدقيق للمفتاح أو البوابة، لكنه برغم ذلك الجهاز الذي يقتل الكثير من الناس بعضهم البعض للحصول عليه.
      اندلعت حرب ضروس بين بعض من أكبر القبائل حين طُرِحَ لوح فيندورو للبيع في المزاد العلني، لكن الأمر انتهى به بين يدي السكسرز مقابل أكثر من مليوني قطعة نقدية. استعمل سورنتو حسابه الشخصي للمزايدة عليه مع الآخرين وانتظر حتى اللحظات الأخيرة صامتاً ثم تقدّم بمبلغ فاق جميع طروحات المتنافسين وأنهى المزاد لمصلحته. كان بإمكانه المزايدة بشكل سري دون أن يعلم أحد بهويته، لكنه أراد أن يعلم العالم أجمع بهوية الشخص الذي اشترى اللوح، كما أراد أيضاً أن يخبرنا - نحن الخمسة الأوائل - بأن السكسرز على بعد خطوة واحدة منا إذا ما تمكن أحدنا من العثور على المفتاح أو البوابة في المستقبل، وأننا لا نستطيع شيئاً حيال ذلك.
      راودني القلق في البداية من احتمال استعمال اللوح لكشف أماكننا وقتلنا واحداً تلو الآخر، ثم تذكرت أنهم لن يتمكنوا من ذلك مالم يكن الأفاتار المطلوب موجوداً في منطقة يمكن استخدام الأسلحة فيها، وما لم يكن غبياً بما يكفي للبقاء فيها فترة طويلة ريثما يجده السكسرز. كما أن إمكانية استعمالها مرة واحدة في اليوم تعني انخفاض فرصة العثور على أي منّا بمقدار الخمس. بدلاً من ذلك، احتفظ السكسرز باللوح في مخبأ أمين وانتظروا اللحظة المناسبة لاستخدامه.
***
      رصد الناس جميعاً أسطول السكسرز الطائر في القطاع السابع بعد اقل من نصف ساعة على ظهور اسم أرتميس على لوحة النتائج وعثورها على المفتاح العاجي. لا بد أنهم استعملوا اللوح بعد ظهور اسمها مباشرة لتحديد موقعها بدقّة. ولحسن الحظ، كان أفاتار الشخص الذي طلب من اللوح تحديد مكان أرتميس في قطاع مختلف، وعلى الأرجح أن سورنتو هو الشخص الذي قاد العملية برمتها واستعمل اللوح بنفسه، فعرف رقم القطاع دون أي تفاصيل أخرى، فاتجه أسطولهم الحربـي بكامله إلى المكان.
      وبسبب افتقادهم لأي درجة من الذكاء، علِم الناس أجمعين أن المفتاح العاجي موجود في القطاع السابع، فتزاحمت الأفاتارات للانتقال إليه. يحتوي القطاع السابع على مئات الكواكب والأقمار والعوالم المختلفة، ويمكن للمفتاح أن يكون موجوداً على أيّ منها بالطبع، لكن العثور عليه ليس بالأمر السهل.
      لم يفارقني الشعور بالصدمة طوال النهار، صعقتني أنباء خلعي عن عرض لوحة النتائج، وأصابتني عناوين الأنباء بالدوار، مضيت ما بينها مترنّحاً كسكير مخمور: خُلِعَ برسيفال عن عرشه.. أرتميس تحتل المركز الأول، السكسرز على بعد خطوة من المفتاح العاجي.
      ما أن تمالكت نفسي قليلاً حتى فتحت لوحة النتائج لأمعن النظر فيها.
      

      لا يمكنني لوم أحد..
      لقد فرّطت في نجاحي، أهملت البحث.. هل جلست كل ذلك الوقت في انتظار نزول صاعقة من السماء لتدلني على مكان المفتاح؟ هل جلست في انتظار صدفة تقودني له؟ هل دفعني التربع على عرش لوحة النتائج للاعتقاد بأني سأحتفظ بالمرتبة الأولى إلى الأبد؟ بدلاً من متابعة البحث بلا كلل.. هدرت وقتي وبذّرت مالي هنا وهناك وضيعت ستة أشهر ثمينة في محاولة نيل إعجاب فتاة لم ألتق بها يوماً.. فتاة هجرتني عند أول فرصة.. وهي الفتاة نفسها التي ستغلبني.
      استجمع زمام أمورك يا فتى.. واعثر على المفتاح أيها الأحمق.
      استولت عليّ رغبة محمومة للفوز بالمسابقة أكثر من أي وقت آخر، لا للحصول على المال بل لإثبات نفسي أمام أرتميس. وددت لو استطيع إنهاء المسابقة بين ليلة وضحاها لأتمكن من مكالمتها مرة أخرى، لألتقِ بها شخصياً، لأرى وجهها الحقيقي واشرح لها حقيقة مشاعري تجاهها.
      أغلقت لوحة النتائج وفتحت مفكرتي الضخمة التي تحتوي الآن على كل المعلومات التي جمعتها على مر السنين من نصوص وخرائط وصور وملفات صوتية ومرئية، مرتبة ومفهرسة، نابضة بالحياة.
      اللغز الأخير ذي الاسطر الأربعة مفتوح أمامي على الدوام في أعلى الشاشة، يتألف من أربعة وثلاثين مقطعاً صوتياً تؤلف سوياً خمسة وعشرين كلمة. حملقت فيها طويلاً إلى أن فقدت معناها، لكني نظرت إليها الآن وقاومت الرغبة في الصراخ غضباً وإحباطاً.
      أعرف أن البوابة أمامي.. فقد وجدتها أرتميس.
      راجعت ملاحظاتي عن الكابتن وصفارته.. أنا متأكد من أنه الكابتن الذي أشار إليه هاليداي، لكن بقية اللغز ما يزال غامضاً بالنسبة لي.
      لكن المفتاح موجود في القطاع السابع، وهذه معلومة جديدة.. فتناولت أطلس الواحة وبحثت بين أسماء الكواكب عن شيء على علاقة باللغز ولو ظاهرياً. وجدت بعض الكواكب التي سُمِّيَت تيمناً ببعض القراصنة لكنني لم أجد كوكباً باسم درابر. كما يحتوي القطاع السابع على مئات العوالم الأخرى.. وجدت تمثالاً لدرابر على أحدها، يحمل سماعة هاتف بيد وعلبة حبوب باليد الأخرى، لكن التمثال بني بعد موت هاليداي بثلاث سنوات مما يعني أن التمثال لا علاقة له بالأمر.
      أعدت قراءة اللغز.. وعندها.. أدركت شيئاً..
      لا بد لي من البحث مجموعة من الكؤوس في القطاع السابع.
      قمت ببحث صغير بين الملفات التي تحكي عن حياة هاليداي، فوجدت أنه لم يحصل على كؤوس في حياته سوى كؤوس تصميم الألعاب مع دخول العالم للألفية الجديدة. الكؤوس معروضة للعوام في متحف الشركة في مدينة كولومبس، لكن الواحة تحتوي على نظير افتراضي لتلك الكؤوس، على كوكب اسمه أركايد.
      ويقع أركايد في القطاع السابع.
      الصلة ضعيفة ما بين هاتين النقطتين لكن التأكد لا يضر، يمكنني الشعور على الأقل بأني أقوم بشيء مفيد خلال الساعات المقبلة.
      نظرت إلى ماكس، وجدته يرقص السامبا على إحدى الشاشات الجانبية، فقلت له:
      "جهّز مركبتي الفضائية للإقلاع إذا لم تكن مشغولاً بشيء آخر يا ماكس".
      توقف ماكس عن الرقص وقال باتّزان: "أمرك يا مولاي".
      نهضت واتجهت إلى المصعد المطابق لمصعد غرفة العمليات في مسلسل حرب النجوم، نزلت أربع طوابق لأصل إلى مخزن الأسلحة، وهو مخزن مصفّح كخزنة كبرى، تنتشر فيها خزانات زجاجية رائعة ورفوف على جميع الجدران تحتوي جميعاً على جميع أنواع الأسلحة التي يمكن للمرء تخيلها. أخذت منها قطعاً مختلفة ومعدات قد تفيدني.
      الكوكب المنشود موجود في منطقة مسلّحة، فقررت ترقية معداتي وارتداء أفضل درع باهظ أملكه وحمل مجموعتي المفضلة من المسدسات، ثم حملت أيضاً رشاشي المفضل على ظهري مع سيف قاطع بتّار. كما حملت أدوات مفيدة أخرى، كخاتم المقاومة السحري وجرعة سحرية للحماية من اعتداءات الآخرين وبعض جرعات الإمدادات بالقوة المطلوبة بالإضافة لارتداء جزمة مقاومة الجاذبية. أكره أن أحتاج لشيء ساعة الشدة.. لذا فضلت أن أكون جاهزاً لكل الاحتمالات، انتهى الأمر بـي لحمل معدات وأسلحة كافية لثلاثة باحثين. رتبت أغراضي في حقيبة الظهر الخاصة للحرب وهرعت راكضاً من الغرفة.
      دخلت المصعد فحملني إلى مدخل مرآب المركبات الفضائية القابع في أدنى طبقة من المبنى خلال ثوان، أومضت الأضواء الزرقاء على طول الممر الممتد حتى مركز المرآب ووصولاً حتى نهايته، حيث يوجد البابين المصفحين الهائلين المؤديان إلى نفق الإقلاع المؤدي بدوره إلى البابين الخارجيين المصفحين المماثلين.
      في الجهة اليسرى من المرآب يقع مدرج النفاثة الحربية الفضائية، وعلى الجهة اليمنى ركنت سيارة الديلوريان إلى جانب المركبة الفضائية التي أستعملها غالباً. وجدت محركاتها مشتعلة وجاهزة، وسمعت هدير المحركات الخافت. سفينتي هذه مركبة فضائية معدّلة بشكل كبير ومصمّمة على غرار مركبة serenity في المسلسل الكلاسيكي الشهير Firefly. كان لها اسم آخر حين اشتريتها فأعدت تسميتها تيمّناً بتلك المركبة الشهيرة حال حصولي عليها، وطبعت اسمها الجديد بأحرف كبيرة على غطاء بطاريتها الرمادية.
      استوليت عل مركبتي هذه بعد نزال مع أحد عشاق Oviraptor، الذي حاول خطف طائرتي النفاثة حين كنت أجوب القطاع الحادي عشر. جماعة الأوفيرابتورز هؤلاء أوباش مغرورون وجهلة. لم يكن مزاجي في أفضل حالاته حين فتحوا النار علي، فقررت الرد على نيرانهم والاشتباك معهم. لو لم أكن مستاء في ذلك اليوم لتفاديتهم وابتعدت عنهم بسرعة الضوء كالعادة.
      السفن في الواحة كالأفاتارات، لكل واحدة منها خصائصها وأسلحتها وقدراتها الفريدة، طائرتي النفاثة على سبيل المثال أكثر قدرة على المناورة من هذه المركبة الفضائية الثقيلة، فتمكنت من تفادي وابل النار المنهمر من سفنهم وأمطرتهم في نفس الوقت بصواعق الليزر وطوربيدات البروتونات الحارقة. تركت مركبتي وقفزت إلى مركبتهم بعد أن عطلت محركاتها ثم قتلت كل الأفاتارات المتواجدة على متنها. حاول الكابتن الاعتذار حين عرف هويتي لكني لم أكن في مزاج يسمح لي بغفران أي شيء لأي أحد. بعد انتهائي من إعدامهم جميعاً، ركنت طائرتي النفاثة التي كنت أركبها قبل حين في مرآب الحمولة داخل بطن السفينة الفضائية العظيمة هذه، ثم قدتها عائداً بها إلى كويكبـي.
      امتد سلم الصعود إلى المركبة بالتزامن مع اقترابـي منها ووصل إلى مستوى الأرض حين وصلت إليه، وما أن وصلت إلى قمرة القيادة حتى ارتفعت المركبة عن الأرض، وتناهى صوت معدات الهبوط والإقلاع إلى سمعي متناقصاً مع الوقت حتى انقطع تماماً.
      "أقفل البيت وضع مساراً للمركبة للوصول إلى كوكب أركايد يا ماكس".
      "حاضر يا كابتن". أجابني من أحد شاشات المقصورة القريبة.
      فُتِحت أبواب حظيرة الطائرات فاندفعت مركبتي كصاروخ عبر نفق الإقلاع ثم خرجت بالسرعة القصوى إلى الفضاء المرصع بالنجوم. أُغلِقَتْ الأبواب المصفّحة خلفي ما أن خرجت منها.
      رصدت عدة سفن مرابطة على مسافة من فالكو، وهم المشتبهون المعتادون، من معجبين مجانين ومريدين لطفاء وصائدي كنوز طامحين. يقضي عدد قليل منهم جلّ وقته - وهم الذين أداروا محركاتهم وتحركوا بسرعة للحاق بـي الآن - في رصد كبار الباحثين وتعقب تحركاتهم ليتمكنوا من بيع هذه المعلومات الثمينة فيما بعد لم يدفع أكثر. وكنت أختفي عادة عن أنظارهم بسهولة عبر رفع سرعة مركبتي إلى سرعة الضوء.. وهو ما كان من حسن حظهم، أما إذا تمكن من يتعقبني من اللحاق بـي فكنت أضطر إلى قتله للتخلص منه.
      رفعت سرعة مركبتي إلى سرعة الضوء فتحول كل كوكب على شاشات المراقبة أمامي إلى خيط طويل ضوئي بلا نهاية، ثم قال ماكس:
      "تم الوصول إلى سرعة الضوء يا كابتن، نحتاج لثلاث وخمسين دقيقة للوصول إلى كوكب أركايد، ويمكنك الوصول خلال خمس عشر دقيقة إذا استعملت أقرب بوابة نجمية إلينا".
      تم وضع البوابات النجمية في أماكن استراتيجية في كل قطاع على حدى، وهي مركبات مهولة الحجم في الواقع، يمكن لها تقديم خدمة النقل الفوري للمركبات، لكن أحداً لم يكن يستعملها عادة سوى الشركات الكبرى والأفاتارت الفاحشة الثراء بسبب قيمة النقل المرتفعة عبرها، فهي تقيّم ما يجب عليك دفعه من خلال وزن مركبتك وطول المسافة التي تريد قطعها، لهذا كان استقلالها مقتصراً على أغنى الأغنياء. لم أكن واحداً منهم ولا عضواً في أكبر الشركات، لكني مضطر لاستخدامها بسبب الظرف الذي نمر فيه الآن.
      "لنستعمل بوابة النجوم القريبة منّا يا ماكس، نحن في عجلة من أمرنا".

      
0022
      ما أن هبطت سرعة المركبة من سرعة الضوء إلى المقاييس العادية حتى تراءى كوكب أركايد أمامي مميزاً عن جميع الكواكب الأخرى المحيطة بالمكان بسبب هيئته الخيالية المختلفة عن جيرانه من الكواكب، فهي كواكب عادية المظهر، ذات قارات خضراء تغطّيها سحب بيضاء مثالية أو كواكب جرداء تكسوها آثار اصطدام النيازك كقمر الأرض والمريخ. أما أركايد فهو يفتقد لأيٍّ تلك المظاهر، لأنه يحتوي على أكبر متحف ألعاب فيديو في الواحة، وتم تصميمه بهذا الشكل المختلف تكريماً لألعاب الفيديو التي كانت رائجة في السبعينيات والثمانينيات. يتألف سطحه بالكامل من نقاط خضراء متوهجة مشابهة لأضواء مدرّجات الطائرات في العالم الحقيقي. وتم توزيع النقاط بشكل متساو على السطح بالكامل ليبدو الكوكب من الفضاء مطابقاً للعبة الأتاري "حرب النجوم" الصادرة عام 1983.
      جهزّت نفسي لاحتمال الاشتباك والقتال بينما تولى ماكس مسالة الهبوط بالمركبة، شحنت الدرع وحملت ما أمكنني من الجرعات السحرية، فالكوكب في النهاية كوكب سحري وتكنولوجي في نفس الوقت، مما يعني أن كلاً من السحر والتقنيات العالية قابلين للاستخدام على سطحه، فحرصت على حمل معدات الطوارئ أيضاً.
      هبط سلم الترجّل من السفينة إلى مستوى سطح الكوكب، مناقضاً بشكل حاد بلونه المعدني الفضي والبراق للون السطح الأسود القاتم. ضغطت على زرّ قفل المركبة، وهو واحد من أزرار لوحة المفاتيح الموجودة على ساعدي الأيسر، فانسحب سلم الهبوط ثم أغلقت المركبة بوابتها وأصدرت صوتاً حاداً حين فعّلت نظام دفاعها الأمني، وهو درع شفاف أزرق اللون يحيط بالمركبة ويمنع أحداً من لمسها.
      رنوت بنظري إلى الأفق.. سهام خضراء حادة ونابضة تشير للتضاريس الجبلية المقابلة، نسخة طبق الأصل من اللعبة الحربية القديمة والتي تحولت إلى إحدى ألعاب الأتاري الكلاسيكية عبر الزمن، وفي المدى.. شاهدت بركاناً مثلث الشكل يطلق حمم لافا مرسومة بوحدة البكسل القديمة التي كانت تُستَخدَمُ في تصميم ألعاب ذاك الزمن. هذا البركان يبقى على الدوام في الأفق البعيد، في المدى.. مهما جاهدت للوصول إليه كما كان يجري في الألعاب القديمة، إذ لا تتغير خلفية الصورة مهما تحركت وتقدمت داخلها، حتى لو درت حول الكوكب بكامله.
      هبط ماكس بالمركبة في مكان مخصص لهبوط المركبات الفضائية قرب خط الاستواء في المنطقة الشرقية. كان المكان فارغاً وبدت المنطقة المجاورة لي مهجورة. ركضت باتجاه أقرب سهم أخضر مني، واكتشفت حين وصلته أنه مدخل نفق دائري الشكل يبلغ قطره عشرة أمتار ساطعة بضوء النيون الأخضر. أركايد كوكب أجوف.. وجميع معارض متاحفه موجودة تحت سطحه.
      سمعت همهمة موسيقى حين اقتربت من المدخل، وعرفت أنها أغنية Pour some sugar on me التي صدرت عام 1987. قفزت داخل النفق، فاختفى اللون الأخضر ووجدت نفسي داخل مكان حافل بالألوان وبأعلى دقة يمكن للمرء تخيلها، وبدت الأجواء حولي حقيقية من جديد.
      يحتوي بطن الكوكب على نسخ من آلاف الألعاب الكلاسيكية التي كانت موجودة في وقت ما في العالم الحقيقي. أمَّ كبار السنّ المكان منذ يوم افتتاح الواحة لزيارة الألعاب التي كانوا يلعبونها في طفولتهم وساهموا أيضاً بتصميم نسخ لألعاب أخرى كانوا يعشقونها فتحولوا إلى جزء من المتحف العظيم هذا بشكل أو بآخر. تحتوي كل صالة ألعاب في بطن هذا الكوكب، وكل صالة بولنغ وكل مطعم بيتزا على آلات ألعاب قديمة.. يمكن للمرء هنا العثور على أي لعبة صُنِعَت يوماً في العالم الحقيقي مهما كانت نادرة. تم وضع تصاميم الألعاب وتخزين محتوياتها داخل ذاكرة الواحة العظيمة، وتم تصميم الآلات لتبدوا تماماً كالكابينات القديمة الأثرية التي كانت تعمل بإضافة قطعة نقدية. وتم تكريس معارض كبرى لمصممي تلك الألعاب ومنتجيها أيضاً.
      تتألف المتاحف من عدة طبقات من كهوف هائلة متصلة بشبكة من الأنفاق والسلالم والمصاعد والسلالم المتحركة والمنزلقات والأبواب المسحورة والممرات السرية. المكان أشبه بمتاهة تحت أرضية من عدة مستويات. تصميمها بهذا الشكل يؤدي بأي مستكشف للضياع بسهولة، فاحتفظت بخريطة هولوغرافية ثلاثية الأبعاد لكامل الكوكب، فتحتها، فعرفت مكان وجود أفاتاري بواسطة نقطة زرقاء نابضة تمثله داخل الخريطة. لقد دخلت في واقع الأمر متحفاً قريباً من السطح ومجاوراً للعبة قديمة اسمها "قلعة علاء الدين"، لمست موقع وجهتي النهائية على الخريطة، وكانت وجهتي قريبة من مركز الكوكب، فظهر أقرب طريق مؤد إليها أمامي، فهرعت راكضاً.
      قُسِّمَ المتحف إلى ثلاث طوابق، يمكن للزائر أن يجد في الطبقة العليا القريبة من السطح آخر لعبة فيديو تعمل بالعملات النقدية تم إنتاجها على الإطلاق في العقود الأولى من القرن الواحد والعشرين. وكانت الألعاب في ذلك الوقت مؤلفة من كابينات صغيرة يدخلها اللاعب ويرتدي نظارة الواقع الافتراضي وقفازي التحكم - الأشياء التي كانت في بداية عهدها - ويجلس على الكرسي القابل للاهتزاز والمثبت فوق منصة متحركة. تم إنتاج العديد من ألعاب سباقات السيارات خلال ذلك الوقت ولعبها باستخدام هذه المعدات، وكانت هذه الألعاب آخر ما تم إنتاجه باستخدام تلك التقنيات، لأن إمكانية لعب تلك الألعاب في المنزل باتت في متناول الجميع، ثم توقف الجميع عن إنتاج تلك الألعاب ولعبها حين اختُرِعَت الواحة ودخلها الناس.
      كلما توغلت في المتحف كلما باتت الألعاب أكثر قدماً، بل وأقرب للآثار منها للألعاب.. من ألعاب الركض اللامتناهي لجمع النقود إلى ألعاب القتال والمصارعة والحروب وإطلاق النيران من مسدسات ضوئية، مروراً بمباريات الرقص. وما أن تصل إلى الطابق الثاني حتى تتحول جميع الألعاب إلى نسخ متشابهة، كابينات فردية للعب، يجب على اللاعب استخدام يديه وقدميه أحياناً بالإضافة للتركيز على الشاشة الموجودة أمامه. لا توجد أي معدات بصرية أو نظارات واقع افتراضي. وكلما هبط المرء أكثر كلما أصبحت رسومات الألعاب أكثر بساطة وفجاجة في الوقت ذاته.
      وفي نواة الكوكب، في مركزه، توجد الطبقة السفلى من المتحف.. غرفة كروية تخبأ في أقدس أقداسها مزاراً مهيباً لأول لعبة فيديو في التاريخ "لعبة تنس للاعبين" التي صممها وليام هاغنبوثام عام 1958. اللعبة موجودة في المكان على شاشة كمبيوتر أثري لا يزيد قياس شاشته عن خمس بوصات. وإلى جانبه نسخة من كمبيوتر PDP-1 جاهزة للعب لعبة "حرب الفضاء" وهي ثاني لعبة تم اختراعها في التاريخ وصممتها مجموعة من تلاميذ معهد العلوم التقنية عام 1962.
      زرت الكوكب من قبل مثل جميع الباحثين الآخرين، زرت مركزه أيضاً ولعبت كلاً من اللعبتين بالفعل إلى أن أتقنتهما، ثم تجولت في أنحاء المتحف بطوابقه المختلفة، لعبت بألعابه وبحثت عن دليل ممكن من هاليداي هنا وهناك بلا جدوى حتى مللت.
      صعدت إلى متحف الشركة المصممة للواحة، والذي يعلو المركز بعدة طوابق. زرت المكان من قبل بالطبع وأعرف كل زاوية منه.. هناك معارض لألعاب الشركة المرغوبة بما فيها بعض الألعاب التي صمموها أصلاً للكمبيوترات المنزلية، ولم اكن بحاجة لوقت طويل حتى أصل إلى مكان عرض كؤوس هاليداي الخمسة التي نالها لكونه أفضل مصمم ألعاب في زمانه، إلى جانب تمثال برونزي له.
      عرفت خلال دقائق من تأمل المكان بأني أضيع وقتي هنا. لا يمكن للمرء تحريك شيء هنا، ولهذا لا يمكنني جمع الكؤوس واصطحابها معي كما يقول اللغز. ومع ذلك، حاولت اقتلاع أحد الكؤوس من مكانه فذهبت جهودي أدراج الرياح. لا فائدة.. لا يمكننا تحريك أي شيء هنا من مكانه.
      باب مغلق آخر في رحلتي.. رحلتي كلها إلى هنا مضيعة للوقت، نظرت حولي للمرة الأخيرة ثم انطلقت عائداً محاولاً منع الإحباط من الاستيلاء على تفكيري.
      قررت اتخاذ طريق مختلف للعودة إلى السطح والمرور من خلال أحد الأقسام التي لم أمعن النظر فيها فيما سبق، فمررت عبر عدة أنفاق مؤدية إلى قاعة أشبه بكهف تحتوي على مدينة تحت أرضية فيها العديد من مطاعم البيتزا وصالات لعب البولينغ وألعاب الفيديو. تجولت داخل المتاهة الجديدة، داخل شوارع مدينة أشباح خالية فحملتني قدماي إلى زقاق مغلق ينتهي بباب مطعم بيتزا صغير.
      تجمدت الدماء في عروقي حين قرأت اسم المطعم.. اسمه "بيتزا الأوقات السعيدة". دخلته، فاكتشفت أنه نسخة من مطعم البيتزا الصغير الذي كان موجوداً في بلدة طفولة هاليداي، لا بد أنه نسخ المكان من مدينته وخبأه هنا داخل المتحف.
      ماذا يفعل هذا المكان هنا بحق السماء؟ لم يذكر أحد وجود هذا المطعم اللعين هنا على أي موقع للباحثين، هل يعقل ألا يكون أحد قد وصل إليه قبلي؟
      ذكر هاليداي "بيتزا الأوقات السعيدة" في مذكراته، ولهذا أعرف أن له ذكريات كثيرة في المكان.. كان يزوره بعد المدرسة غالباً ليتفادى العودة إلى البيت.
      أعادت هذه المحاكاة خلق المطعم والإحساس بالحميمية رغم معرفة الفرد المسبقة بأنه مكان خيالي غير موجود، لكن المرء يشعر بالألفة حال دخوله المكان. كان العديد من الموظفين يقفون خلف النضد، يلعبون بالعجين ويرمونه في الهواء في حركات بهلوانية رائعة، بينما يقطع آخرون الفطائر الساخنة، واكتشفت حين استعملت جهاز الروائح أني قادر بالفعل على شم رائحة صلصة البندورة المنتشرة في المكان. المطعم مقسوم إلى قسمين، غرفة الألعاب وصالة الطعام، إلا أن صالة الطعام تحتوي أيضاً على ألعاب، فكل طاولة من طاولتها هي شاشة تفاعلية يمكن للضيوف استعمالها للعب، وكانت تعرف فيما سبق باسم Coctail Cabinets، وتُمكِّنُ الضيوف من اللعب أثناء تناول البيتزا.
      لو كنت أشعر بالجوع لطلبت بيتزا حقيقية، ولطلبت إيصالها إلى شقتي بالفعل، ولكانت لتصل إلى شقتي خلال دقائق، وكنت لأدفع ثمنها من خلال حسابـي في الواحة.
      سمعت أغنية من أغاني براين آدامز حين دخلت صالة الألعاب، وكانت مكبرات الصوت مدمجة في جدران الصالة المبطنة بالقماش لمنع الأصوات من التسرب إلى خارجها. طلبتُ بعضاً من الفكّة وحملت القطع المعدنية واتجهت بها إلى آخر الغرفة متعجباً من تفاصيل المكان الهائلة الدقّة إلى درجة السحر، حيث وجدت كابينات لعب قديمة وملاحظة مكتوبة بخطّ اليد ملصقة على أقرب واحدة منّي تقول الآتي: تغلب على رقم صاحب المحل القياسي واحصل على بيتزا كبيرة مجاناً.
      قرأت لائحة النتائج على شاشة اللعبة، وكانت لعبة روبوترون تسمح لكبار اللاعبين بكتابة عبارة طويلة أو نص طويل إلى جانب نتيجتهم بدلاً من الاكتفاء بالأحرف الأولى من اسمهم، فقرأت العبارة التي تركها صاحب الترتيب الأول: نائب المدير رندبرغ كيس قمامة نتن.
      
      تابعت التوغل في كهف الألعاب، لاحظت لعبة باكمان في أقصى المكان ما بين لعبة غالاغا ولعبة دِغ دَغ. كانت كابينتها مغطاة بالخدوش التي أحدثها اللاعبون والطلاء يتقشر عن جانبيها.
      كانت شاشتها الداكنة تحمل عبارة: "اللعبة معطلة". لماذا وضع هاليداي لعبة معطلة في محاكاته هذه بحق الجحيم؟ أهذا تفصيل آخر من تفاصيل المكان الدقيقة؟ سحرني السؤال على الفور، لا بد لي من البحث في الأمر..
      سحبت الكابينة كلها من الجدار فوجدت أنها غير موصولة بالكهرباء، أعدت وصلها بالكهرباء وانتظرت الجهاز ليعيد تحميل المعلومات، فسار كل شيء على ما يرام.
      وفيما دفعت الآلة لأعيدها إلى مكانها لاحظت ربع دولار معدني فوق الآلة، يعود تاريخ صكّه إلى عام 1981، وهو العام الذي أُنتِجَتْ فيه اللعبة للمرة الأولى.
      أعرف أن وجود ربع دولار معدني فوق آلة في الثمانينات كان يعني أن هناك من حجز دوراً للعب. لكن المفاجأة هي أن الربع لم يتزحزح من مكانه حين حاولت أخذه، وكأنه ملتحم بسطح اللعبة.
      غريب.
      نزعت الورقة الملصقة على الشاشة ثم قرأت المعلومات التي ظهرت على لوحة النتائج، فوجدت أسماء كبار اللعبين: إنكي، بلنكي، بنكي، سلايد. وكان أعلى رقم بين أرقامهم هو 3333350 نقطة.
      كل ما رأيته هنا غريب.. أولاً: لا تحتفظ لعبة باكمان بالنتائج إذا ما انقطعت عنها الكهرباء، ثانياً: يجب أن يتجاوز الفرق بين اللاعبين المليون نقطة، لكن النقاط هنا ليست كذلك.
      لا بد من لعب اللعبة بلا أخطاء من الألف إلى الياء للتغلب على هذا الرقم.
      تسارعت نبضات قلبـي، لقد وجدت شيئاً هنا بالفعل.. إنه نوع من بيضة عيد الفصح مخبأة داخل لعبة قديمة، ولا أقصد بيضة هاليداي المشهورة، بل مجرد بيضة عيد فصح عادية، إنه نوع من التحدي أو شيء اشبه بلغز، وأنا متأكد من أن هاليداي هو من قام بوضع كل شيء هنا بهذا الشكل بنفسه. لست متأكداً من صلة الأمر بالمفتاح العاجي، وقد لا يكون له أي علاقة ببيضة هاليداي، ولكن.. لا مفرّ.. التجربة خير برهان.
      سألعب لعبة باكمان بلا أي خطأ.
      ولعبها بلا أخطاء ليس أمراً سهلاً، لأنه يعني خوض 256 مرحلة دون زلة قدم، وصولاً حتى المرحلة الأخيرة، على اللاعب خلال كل المراحل أكل كل النقاط الصفراء، ونقاط الطاقة، والفواكه، وصدّ اعتداءات الأشباح التي تباغته على الطريق دون خسارة أي روح من أرواحه. خلال ستين عاماً من حياة هذه اللعبة، منذ اختراعها ونزولها الأسواق، لم تُسجَّل سوى عشرين لعبة تامة بلا أخطاء. وهاليداي هو من سجل أسرع لعبة تامة خالية من الأخطاء خلال أقل من أربع ساعات، وقام بها على واحدة من كابينات لعبة باكمان الحقيقية والأصلية الموجودة في شركته.
      قمت بالفعل ببحث حول اللعبة فيما مضى لأني أعرف مدى ولع هاليداي بها، لكني لم أتمكن أبداً من إتمام جميع مراحلها بلا أخطاء. وكي أكون صريحاً.. لم أقم بما مضى بمحاولة جدية لختمها بلا أخطاء، لم تضطرني الظروف مطلقاً لفعل ذلك.
      فتحت مفكرتي لأقرأ كل ما جمعته من معلومات عن اللعبة، من تصاميم أصلية وسيرة حياة مصممها "تورو إواتاني" وكل استراتيجيات اللعب الناجحة التي تم تسجيلها يوماً. كما سجلت ملاحظات عن جميع حلقات المسلسل التلفزيوني الذي تم اقتباسه عن اللعبة، ومكونات رقائق الذرة التي أنتجتها الشركة على شكل الآنسة باكمان بعد نجاح اللعبة الساحق، ونماذج لعب بالطبع. نسخت في مفكرتي نماذج لعب كبار الفائزين على مر التاريخ ودرست الكثير منها فيما مضى بالفعل، فمررت عليها الآن لأسترجع معلوماتي، ثم أغلقت المفكرة وأمعنت النظر في الآلة أمامي كما يتأمل الشخص غريمه في مبارزة.
      شددت عضلات ساعدي وحركت رقبتي يمنة ويسرة ثم طقطقت مفاصل أصابعي وأسقطت ربع دولار في المكان المخصص لذلك على يسار الآلة. سمعت النغمة المعتادة ثم ضغطت على زر اختيار لاعب واحد للعبة، اللاعب الأول، فظهرت المتاهة الأولى أمامي.
      أمسكت بقبضة اللعب بيدي اليمنى وبدأت، وانتهيت من المتاهات واحدة تلو الأخرى.
      فقدت الشعور بما يحيط بـي بعد وقت قصير، ركّزت كل انتباهي على اللعبة الماثلة أمامي، فقدت نفسي داخل تصميمها ثنائي الأبعاد البدائي، أنا ألعب الآن لعبة داخل لعبة، محاكاة داخل محاكاة.
***
      أخطأت، لعبت لساعة، ثم لساعتين، ثم ارتكبت خطأ صغيراً، فعدت إلى نقطة البداية خالي الوفاض. أخوض الآن محاولتي الثامنة، ألعب الآن منذ ستة ساعات متواصلة، أسير بلا أخطاء.. جمعت كل قطعة فواكه وكل عصفور وكل جرس وكل مفتاح صادفته في طريقي، قضيت على جميع الأشباح التي انقضت عليّ دون أن أفقد أياً من أرواحي.
      أقوم الآن بأفضل أداء لي في حياتي، أنا قاب قوسين أو أدنى من الفوز.. أنا أشعر بذلك، كل شيء على ما يرام.. أنا أربح..
      هناك مكان في كل متاهة جديدة أدخلها، يقع على الدوام فوق نقطة البداية، حيث يمكن للاعب إخفاء الآنسة باكمان لخمس عشرة دقيقة إذا احتاج الأمر، حيث لا يمكن للأشباح الغادرة العثور عليها أبداً. وباستخدام هذه الخدعة، تمكنت من تناول طعامي بسرعة والذهاب للتبول أثناء الساعات الست المنصرمة.
      ما أن وصلت إلى المتاهة ما قبل الأخيرة، المتاهة 255، حتى سمعت صوت أغنية الآنسة باكمان من مكبرات صوت المطعم، تسللت الابتسامة إلى شفتي.. لا بد أن هاليداي هو من رتّب الأمر على هذا النحو.
      تمالكت أعصابـي وأمسكت القبضة بإحكام ثم خضت المتاهة مستخدماً نفس الاستراتيجية للفوز بها كسابقاتها، أخذت أنفاساً عميقة قبل القضاء على آخر نقاط في نهاية المرحلة، ثم اتجهت إليها.. انتهى الأمر.. تحول لون الشاشة إلى اللون الأبيض ثم لمعت المتاهة الأخيرة أمامي.. المتاهة الأخيرة الأسطورية.. نهاية اللعبة.
      وفي أسوأ توقيت ممكن، ظهرت لوحة نتائج فوق مجال البصر أمامي حاجبة عني معظم ما أراه قبل ثوان من انطلاق المرحلة الأخيرة.
      ظهرت لوحة نتائج الواحة أمامي لتخبرني بأن أيك قد حصل للتو على المفتاح العاجي وأن نتيجته قد ارتفعت بمقدار 19000 نقطة، وأنه يحتل الآن المركز الثاني ليزيحني بذلك إلى المركز الثالث.
      تمكنت بمعجزة حقيقية من إغلاق لوحة النتائج قبل بدء المتاهة الأخيرة وركّزت جل اهتمامي وانتباهي عليها.
      أحكمت أصابعي حول القبضة رافضاً أن تُشتِّت الأحداث الجديدة هذه انتباهي، فأنا على وشك الفوز.. أنا على بعد 6760 نقطة من الفوز بأعلى مرتبة.
      رقص قلبـي مع الموسيقى، انتهيت من القسم الأيسر من المتاهة. ثم انتقلت إلى القسم الأيمن، حيث أعرف أن اللعبة تحتوي على تسع نقاط إضافية مخبأة بعد النقاط الأصلية تمنحني عشر نقاط لكل نقطة منها. لم أكن أراها لكني أحفظ أماكنها، بحثت عنها ووجدتها جميعاً فحصلت على 90 نقطة إضافية ثم عدت من حيث لأصطدم بالشبح "سلايد" وأموت للمرة الأولى خلال هذه اللعبة كلها. تجمّدت الآنسة باكمان ثم تبخّرت متلاشية وتأوهت بحزن.
      كانت النقاط التسع الإضافية تظهر مرة أخرى حين يموت اللاعب في المرحلة الأخيرة، لتسمح له بحصد هذه النقاط الإضافية في كل من محاولاته الخمس المتبقية.
      فعلت ما بوسعي لتجنب التفكير بأيك الذي أعرف أنه يمسك الآن بالمفتاح العاجي بين يديه.. الآن.. ولا بد أنه يقرأ الآن كل المعلومات المصاحبة له للعثور على البوابة الثانية.
      دفعت القبضة نحو الجهة اليمنى وخضت المرحلة الأخيرة مرة أخرى بلا أخطاء هذه المرة، ناورت حول "بنكي" الشبح للحصول على آخر نقطتين في الأسفل، ثم آخر ثلاث نقاط في المركز، ثم آخر اربع نقاط في الأعلى.
      فعلتها، سجلت رقماً جديداً بمقدار 3333360 نقطة. لعبت لعبة تامة، تركت المقبض وراقبت الأشباح تتبخر من الشاشة، ثم قرأت العبارة التي ظهرت في منتصف الشاشة أمامي: انتهت اللعبة.
      انتظرت.. لم يحصل شيء. ثم عادت الشاشة إلى وضع البداية بعد لحظات.
      نظرت إلى الربع الذي كان ملتصقاً في الأعلى، فوجدت أنه تحرك من مكانه.. لقد تحرك إلى الأمام ثم قفز وسقط بين أصابع يد أفاتاري، ثم اختفى هو الآخر. ظهرت رسالة أمامي لتخبرني أن الربع قد أصبح الآن جزءاً من أدواتي. حاولت استخراجه من ملف الأدوات لفحصه فلم أتمكن من ذلك، بقيت أيقونته في الملف ولم أتمكن من زحزحته.
      لو كان للربع هذا أي قدرات سحرية لكانت مكتوبة في لائحة مواصفاته، لكن اللائحة خالية، ولكي أجد أي معلومات عنه لا بد من إلقاء العديد من التعاويذ السحرية الباهظة الثمن عليه، وحتى لو فعلت ذلك.. لا أضمن إمكانية العثور على أي معلومات.
      في نفس الوقت، ورغم انشغالي بلغز الربع هذا، إلا أني لم أتمكن من منع نفسي من التفكير بأن أيك وأرتميس قد سبقاني إلى المفتاح العاجي، وأن خوضي للعبة الآنسة باكمان لم يقربني من العثور عليه بأي حال. لقد ضيعت وقتي الثمين على شيء لا يستحق.
      اتجهت عائداً إلى سطح الكوكب. وحين جلست على كرسي الربان للعودة بسفينتي من حيث أتيت، وصلتني رسالة من أيك وخفق قلبـي حين قرأت عنوانها: آن أوان رد الجميل.
      حبست أنفاسي وفتحتها..
      عزيزي برسيفال:
      تعادلنا رسمياً يا صديقي. أرد لك الآن معروفك الذي صنعت، كاملاً.
      من الأفضل لك أن تسرع، لا بد أن السكسرز في طريقهم إلى المكان.
      حظاً طيباً.
      أيك
      وجدت صورة مرفقة بالرسالة، فتحتها فوجدت أنها كتيب التعليمات الخاص بلعبة المغامرات zork التي صدرت عام 1980.
      لعبتها مرة منذ سنوات في بداية عهدنا بالمسابقة كما لعبت مئات من ألعاب المغامرات تلك في ذلك العام، فتلاشت معظم تفاصيلها من ذاكرتي. إلا أني ما زلت أذكر أن كل ألعاب المغامرات تلك تعتمد على اتباع كتيبات التعليمات المرافقة، ولم أتكبد عناء قراءة ذاك الكتيب بالذات، فعرفت أن تجاهلي له هو الخطأ المميت الذي اقترفته.
      
      يحتوي الغلاف على رسم مشهد من اللعبة، مغامر يرتدي درعاً لامعاً وخوذة مجنحة ويحمل سيفاً متوهجاً أزرق اللون مرفوعاً نحو الأعلى وجاهزاً للانقضاض على العدو، ويحمل بيده الأخرى شيئاً من الجواهر التي وجدها داخل اللعبة ويقف فوق الكثير من الكنوز الأخرى الموزّعة فوق هياكل عظمية عديدة، ويتوارى خلفه مخلوق ذي أنياب يتوهج بخبث وتلمع عيناه بالشرور والأحقاد.
      كل هذا مرسوم على الغلاف، لكن عيني وجدت شيئاً في خلفية الصورة، وهو بيت أبيض صغير مغلق الأبواب والنوافذ.. إنه ضالتي المنشودة: المكان الذي هجره الناس لفترة طويلة.
      حملقت بالصورة لفترة من الزمن، فترة كافية كي ألعن نفسي لأني لم أجده وحدي. أشعلت محركات مركبتي وانطلقت بها نحو كوكب آخر في القطاع السابع، إلى كوكب غير بعيد عن أركايد، وهو كوكب صغير يدعى فروبوز حيث توجد محاكاة لجميع مراحل لعبة زورك اللعينة هذه.
      إنه مكان المفتاح العاجي بلا شك.

      
0023
      يقع كوكب فروبوز ضمن تجمع كوكبـي معروف باسم XYZZY، وهو مجموعة كوكبية تضم مئات من العوالم التي لا يزورها أحد عموماً، وتعود بغالبيتها إلى أيام الواحة الأولى، حيث وضع هاليداي لكل منها تصميماً محاكياً للعبة من أيام طفولته. كل من هذه الكواكب يمثل ضريحاً وحجر تكريم تفاعلي لسلف ما من أسلاف الواحة.
      تلعب النصوص المرافقة للألعاب في الكتيبات دوراً أساسياً، فهي تخلق في ذهن اللاعب البيئة الافتراضية التي تدور اللعبة ضمنها، تظهر لك تعليمات بسيطة على الشاشة حين تلعب ثم تسألك عما ترغب به لاحقاً، ولكي تتحرك ضمن اللعبة، عليك أن تكتب بواسطة لوحة المفاتيح ما تريد من لاعبك أن يقوم به. على تعليماتك أن تكون بسيطة للغاية، وألا تتألف سوى من كلمتين أو ثلاث، مثل: "تقدم إلى الأمام"، أو "اسحب السيف". لن يتمكن برنامج اللعبة من فك طلاسم تعليماتك إذا كانت معقدة أكثر من ذلك. يتقدم اللاعب عبر قراءة تعليمات البرنامج أو إضافة تعليماته هو لجمع الكنوز ومحاربة الغيلان والوحوش وتفادي الوقوع في الأفخاخ وحل الألغاز داخل هذا العالم الافتراضي البسيط إلى أن يصل نهاية اللعبة.
      لعبت أول مرة بهذا النوع من الألعاب منذ فترة طويلة، وكان اسم تلك اللعبة "الكهف"، وبدا اتباع التعليمات أمراً سهلاً للفوز بالتحدي، لكنها أثارت اهتمامي بعد دقائق من بدء اللعب وأسرتني حقاً داخل عالمها الخيالي، تمكنت تعليماتها البسيطة ووصفها لما يجري مع اللاعب داخل اللعبة بشكل أو بآخر من خلق صور حيّة نابضة بالسحر في مخيلتي.
      لعبة زورك واحدة من أوائل تلك الألعاب وأكثرها شهرة على الإطلاق، حسب ما كُتِبَ في مفكرتي، وقد دوّنت أيضاً أني لعبتها مرة واحدة قبل أربعة أعوام، ارتكبت الخطأ القاتل الناجم عن الجهل بالطبع، خطأ لا يُغتفر، يتلخص في كلمة واحدة، ألا وهو النسيان.. وقد نسيت أمرين هاميّن:
      أولاً، تبدأ اللعبة بوقوف لاعبك أمام بيت أبيض مهجور.
      ثانياً، توجد خزانة ملئية بالكؤوس داخل غرفة المعيشة في هذا البيت المهجور.
      ولكي تُكمِل مراحل اللعبة وتنهيها، عليك حصد الجوائز والكؤوس ووضعها في تلك الخزانة بالذات، الواحد تلو الآخر.
      أخيراً.. فهمت بقية اللغز.
      سيحصل الكابتن على المفتاح العاجي
      في مكان هجره الجميع لفترة طويلة
      لكنه لن يستطيع نفخ الصافرة
      إلا حين يجمع كل الكؤوس
      دخلت لعبة زورك عالم الواحة قبل عقود، أعيدت هندستها بشكل ثلاثي الأبعاد بشكل لا يُصدّق وبنى المهندسون الأوائل كلاً من نسخها الثلاث على كوكب فروبوز، الذي منحوه هذا الاسم تيمنّاً بشخصية من اللعبة نفسها. البيت المهجور الذي كنت أبحث عنه طوال الستة أشهر الماضية كان مفتوحاً للعموم على سطح هذا الكوكب.. مختبأً ببساطة أمام أعين الجميع.
      
***
      أحتاج لربع ساعة للوصول إلى فروبوز بسرعة المركبة الحالية هذه، ونحن نسير بسرعة الضوء. يمكن للسكسرز أن يكونوا قد وصلوا قبلي بالفعل، إذا ما وصلوا.. فلا بد أن مجموعتهم ستتألف من جيش صغير متوزع حول الكوكب مما يعني أنهم سيرصدونني حين أصل، قد أضطر للقتال لأشق طريقي عبرهم وأصل لسطح الكوكب، وحينها.. إما أن أتمكن من التخلص منهم وإما أن أبحث عن المفتاح وهم في أثري.. في كل الأحوال.. الأمر ليس سهلاً ولا مسلياً.
      لحسن الحظ، عندي خطة بديلة. في خزانة أدواتي خاتم التنقل الفوري السحري، واحد من أهم القطع السحرية وأكثرها قيمة، وقد حصلت عليه حين صرعت تنيناً على كوكب غايكاكس. يتمكن أفاتاري بواسطة هذا الخاتم من الانتقال مرة واحدة في الشهر إلى أي مكان أختاره داخل الواحة. لا استعمله سوى في أوقات الخطورة الشديدة كخطوة أخيرة للهروب من موت محقق أو حين أضطر للوصول إلى مكان ما بسرعة خارقة، كما هو الحال الآن.
      أمرت الطيار الآلي بالاتجاه إلى فروبوز وتشغيل ميّزة الاختفاء ما أن تنخفض سرعة المركبة من سرعة الضوء إلى الحدود المرئية بالعين المجردة، ثم النزول إلى سطح الكوكب والهبوط في أي مكان قريب. لن يشعر السكسرز بمركبتي إذا ما حالفني الحظ. أما إذا لم يكن الحظ حليفي، فسأعلق على الكوكب بلا أي وسيلة نقل، وسيحيط بـي جيش السكسرز بـي كفكيّ كمّاشة.
      تركت السفينة للطيار الآلي، ثم شغلت خاتم النقل الفوري بلفظ الكلمة السحرية: "بروندِل". تلفظت باسم الكوكب الذي أريد الانتقال إليه حين توهج الخاتم، فظهر خريطة للكوكب أمامي. كان الكوكب الكبير مشابهاً في طريقة برمجته لكوكب ميدل تاون، إذ يتألف سطحه بالكامل من تكرار لا متناه لرقعة واحدة من المحاكاة، من لعبة زورك بكل تفاصيلها. هناك 512 نسخة منه، مما يعني وجود 512 بيتاً مهجوراً على سطحه موزعة على أرجائه بانتظام، وأني قادر على الحصول على المفتاح العاجي من أي بيت منها، فاخترت إحدى المناطق بشكل عشوائي. التمح الخاتم في يدي بنور أبيض ساطع يعمي الأبصار ثم فتحت عيني بعد أقل من جزء من الثانية لأجد أفاتاري واقفاً هناك، على سطح كوكب فروبوز.
      فتحت المفكرة لأسترجع المعلومات الخاصة بإتمام اللعبة بشكل صحيح، ثم فتحت خريطة لكامل اللعبة وتركتها مفتوحة في زاوية الرؤية اليمنى.
      لم أجد اثراً للسكسرز في السماء، لكن هذا لا يعني أنهم ليسوا هنا. لا بد أن سورنتو وبعض من أتباعه قد وصلوا بالفعل عبر النقل الفوري إلى حقول أخرى. يعلم الجميع أن السكسرز مرابطون في القطاع السابع بانتظار هذه اللحظة. ما أن لحظوا ارتفاع نتيجة أيك حتى قاموا بلا شك باستخدام لوح فيندورو للتأكد من موقعه، مما يعني أن جيشهم بأكمله على الطريق بلا ريب.. لهذا أنا مضطر للوصول إلى المفتاح بأكبر سرعة ممكنة، ثم الرحيل عن الكوكب الملعون هذا.
      نظرت حولي وتفحصّت معالم المكان المألوفة، ثم قرأت السطر الأول في وصف مجريات أحداث اللعبة:
      إلى الغرب من البيت
      أنت تقف في حقل غرب بيت أبيض اللون له باب خشبـي.
      اتجه إلى صندوق بريد البيت.
      يقف أفاتاري بالفعل غرب ذلك البيت الأبيض ذي الباب الخشبـي المفتوح، وهناك صندوق بريد على مقربة منّي، في نهاية طريق ضيق يقود إلى المنزل. تحيط بالمنزل غابة كثيفة تظهر ورائها قمم جبال وعرة، عن يساري الممر المؤدي إلى الشمال حيث يجب أن يكون.
      
      ركضت ودرت حول المنزل إلى أن وصلت إلى الجهة الخلفية، فوجدت نافذة صغيرة ففتحتها عنوة وتسللت إلى الداخل. وجدت نفسي في المطبخ كما توقعت، حيث تتوسط طاولة خشبية المكان وعليها كيس ورقي وزجاجة ماء. على مقربة من الطاولة هناك مدفأة وسلم يقود إلى العليّة، بينما يقود ممر عن يساري إلى غرفة المعيشة كما تنص اللعبة القديمة بالضبط.
      لكن المطبخ هنا يحتوي على أشياء غير مذكورة في اللعبة الأصلية أيضاً، فهناك مدفأة وثلاجة وعدة كراسٍ خشبية، بالإضافة لمغسلة وبعض الخزائن. فتحت الثلاجة فوجدت داخلها الكثير من الطعام غير الصّحي، بالإضافة لبيتزا قديمة متحجرة وحلوى وبعض من شرائح اللحوم الباردة والعديد من العلب. تفقّدت الخزائن، فوجدتها مترعة بالأطعمة المحفوظة من أرز ومعكرونة وحساء.
      بالإضافة لرقائق الذرة.
      وجدت خزانة لا تحتوي سوى على رقائق الذرة التي انقرضت قبل أن أولد، من حلقات الفواكه الملونة ورقائق مغطاة بالعسل ورقائق الحظ ورقائق بالشوكولا وأخرى بالسكر إلى أن وجدت في أسفل الخزانة علبة وحيدة من رقائق كابتن كرنش، وعلى غلافها الكرتوني عبارة: صفارة بلاستيكية مجانية في الداخل.
      الكابتن يكشف عن المفتاح العاجي
      افرغت محتويات العلبة على الطاولة فتبعثرت الرقائق في المكان، ثم لاحظت صفارة بلاستيكية صغيرة داخل غلاف شفاف. مزقت الغلاف ورفعت الصفارة في يدي، كانت صفراء اللون وعلى جانبها رسم للكابتن كرنش بينما يوجد رسم جرو صغير على جانبها الآخر. وعلى كلا الجانبين عبارة: صفارة الكابتن كرنش.
      رفعت الصفارة إلى فم أفاتاري ونفخت فيها لكنها لم تصدر صوتاً ولم يحصل أي شيء.
      لا يمكنك نفخ الصفارة إلا حين تجمع كل الكؤوس.
      وضعت الصفارة في جيبـي وفتحت الكيس الورقي، فوجدت فيه فص ثوم فأضفته أيضاً إلى خزانة أدواتي وانطلقت إلى غرفة الجلوس. الغرفة مفروشة بسجادة شرقية وأرائك أثرية لم أشاهدها سوى في أفلام تعود لأربعينيات القرن الماضي، وفي جهتها الغربية أيضاً باب مكسوٌ بنقوش غريبة. شاهدت خزانة الكؤوس الجميلة مقابل الباب، لكنها فارغة.. يعلوها مصباح وسيف معلق على الجدار.
      أخذت السيف والمصباح ثم لففت السجادة لأكشف عن الباب السري الذي أعرف من البداية أنه موجود هناك، فتحته لأكشف عن السلم المؤدي إلى القبو المظلم.
      أشعلت المصباح ونزلت فبدأ سيفي بالتوهج أيضاً.
***
      اتبعت التعليمات المكتوبة في مفكرتي لأستدل على الطريق عبر المتاهة السرية المدفونة تحت المنزل، متاهة من ممرات وغرف حصدت عبرها تسعة عشرة كأساً، وكنت أعود كل مرة لأضع الكنز الجديد في خزانة الكؤوس وأعود راكضاً إلى المتاهة. اضطررت لنزال قزم خبيث، ثم عملاق مخيف، ولص مزعج في طريقي لتلك الكؤوس، وفيما يخص الغول الذي ينتظرني في الظلام حسب اللعبة، فقد تفاديته بكل ذكاء.
      لم أجد في المطبخ مفاجآت تذكر أو أشياء مختلفة عن وصف اللعبة الأصلية. ولم اقم بأكثر من اتباع تعليمات اللعبة الأصلية ولكن بالأبعاد الثلاثة هذه المرة. وتمكنت خلال اثنين وعشرين دقيقة من إتمام حصد الكؤوس.
      ما أن حصدت الكأس الأخيرة حتى ظهرت رسالة على شاشتي لتخبرني بوصول مركبتي على سطح الكوكب، وقد نزل بها الطيار الآلي غرب المنزل دون رفع ميزة الاختفاء عنها. آمل أن لا يكشف السكسرز وجودي لو كانوا هنا بالفعل.
      هرعت راكضاً إلى غرفة المعيشة لأضع الكأس الأخير في الخزانة، وحينها.. ظهرت خريطة أمامي داخل الخزانة لتقودني إلى نقطة نهاية اللعبة، لكني لم أكن مهتماً بالخريطة أو بإنهاء اللعبة. جميع الكؤوس موجودة الآن في الخزانة.. تناولت الصفارة ونفخت فيها، فأصدرت صوتها القوي الذي شهرها بين صفوف قراصنة الكمبيوتر، والذي تبلغ شدته 2600 هرتز.
      تحولت الصفارة بلمح البصر إلى مفتاح صغير وارتفعنت نتيجتي على لوحة النتائج بمقدار 18000 نقطة.
      عدت إلى المرتبة الثانية، متفوقاً بألف نقطة كاملة على أيك.
      أعادات اللعبة تهيئة نفسها من جديد بلمح البصر، فاختفت الكؤوس من الخزانة وعادت إلى أماكنها الأصلية وعادت معالم غرفة الجلوس كما كانت حين وجدتها.
      نظرت إلى المفتاح فهزّتني موجة من الذعر، فالمفتاح فضي اللون، ولا يشبه لون العاج الحليبـي المخضر المعتاد. قلبته بين يدي فاكتشفت أنه مغلف بغلاف فضي كما لو كان قطعة علكة أو لوح شوكولا. مزقت الغلاف بعناية فوجدت داخله المفتاح الذي أبحث عنه.
      المفتاح العاجي.
      وكما حصل مع المفتاح النحاسي، كان هذا المفتاح منقوشاً أيضاً بعبارة على سطحه:
      أكمل مغامرتك بخوض الامتحان
      قرأتها عدة مرات لكني لم أفهم معناها فوضعت المفتاح في خزانة أدواتي وتفحصت الغلاف الذي كان يحيط به. كان غلافاً فضياً من جانب وورقياً من الجانب الآخر، لكني لم أجد عليه أي علامة تذكر.
      سمعت في هذه اللحظة هدير محركات سفينة عملاقة فأدركت أنها سفينة السكسرز.. لا بد أنهم وصلوا إلى هنا مدججين بأسلحتهم اللعينة.
      وضعت الغلاف أيضاً في جيبـي وهرعت راكضاً خارج المنزل.
      وفي الخارج، امتلأت السماء بسفنهم الحربية كسرب غاضب من الدبابير المعدنية، انفتح بطن مركباتهم فخرجت منها مجموعات صغيرة من السفن الحربية النفاثة وانطلقت باتجاهات مختلفة كما لو أنهم يريدون تغطية الكوكب بكامله.
      لم أكن أعتقد أنهم أغبياء بما يكفي لوضع كل نسخة من اللعبة على الكوكب تحت حراستهم، تحت قبابهم الدفاعية الشهيرة، فقد نجحوا بذلك على لودوس، لكنهم لم يتمكنوا من الاستمرار لأكثر من عدة ساعات، ولم يضطروا لنصب قبتهم الدفاعية سوى فوق موقع واحد. كما أن ذلك الكوكب يقع في منطقة غير منزوعة السلاح، أما هنا، فتعمل جميع الأسلحة وصروف السحر بكامل طاقاتها، لا بد أن حشود الباحثين عن البيضة في طريقهم إلى هنا، ولا بد أنهم مدججين بالأسلحة، وإذا ما حاول السكسرز منع الجميع من الدخول فلا بد أنها الحرب.. الحرب لا محالة، ولا بد أنها ستكون حرباً ضروساً لم يشهدها تاريخ الواحة من قبل.
      أسرعت باتجاه سفينتي ولاحظت في طريقي سرباً مقاتلاً يتألف من أكثر من مائة سفينة حربية يتحرك باتجاهي، بدا لي أنهم يتجهون نحوي تماماً.
      قام ماكس بتشغيل المحركات قبل وصولي، فصرخت آمراً المركبة بالإقلاع ما أن وضعت قدمي عليها. رفعت سرعة المركبة إلى سرعتها القصوى حين وصلت إلى غرفة القيادة فحاول السرب اللحاق بـي. أطلقوا النيران علي فيما ارتفعت مركبتي عالياً نحو الفضاء، لكني محظوظ.. لأن مركبتي سريعة للغاية والدرع المضاد للرصاص منصوب حولها لحمايتي.. فتدبرت السفينة أمرها بما يكفي للخروج من مداهم والوصول إلى المدار في الوقت المناسب. انهارت الدروع حينها وأصيبت المركبة بأضرار لا بأس بها فيما كنت آمرها بالانتقال إلى سرعة الضوء.
      كنت على وشك الموت.. كان الأنذال على وشك النيل منّي، وقد نجوت بأعجوبة.
***
      اتجهت إلى مرآب الصيانة بدلاً من العودة إلى مقرّي لأن السفينة كانت في وضع يرثى له.
      المرآب سفينة هائلة لإصلاح السفن المتضررة تتحرك بلا توقف في القطاع العاشر. وصاحبها جو شخص شريف يدير مؤسسته بأسعار معقولة وينهي إصلاحاته بسرعة شديدة، وكنت أستعين بخدماته كلما احتجت لإصلاحات أو خدمات جديدة لأضيفها على المركبة.
      أرسلت رسالة لأيك لأشكره فيما تولى جو وصبيانه العمل على إصلاح مركبتي، وأخبرته في الرسالة بأنه ردّ لي الجميل كاملاً، وعن شعوري بأني نذل أناني كبير وطلبت منه أن يسامحني على ابتعادي عنه.
      ما أن انتهت إصلاحات مركبتي حتى اتجهت مباشرة إلى مقرّي وقضيت بقية النهار في متابعة نشرات الأخبار. عرف الجميع بوجود المفتاح على كوكب فروبوز واتجه الباحثون إليه بالآلاف، كما سافر إليه آلاف آخرون بسفنهم الخاصة ليواجهوا السكسرز في معارك دامية وضمان حصولهم على رقعة واحدة من الكوكب للوصول إلى المفتاح.
      نقلت عدة محطات إخبارية بثاً حياً لبعض تلك المعارك، وعرفت أن القبائل الكبرى اتحدت مجدداً لتهاجم السكسرز بشكل منظم. كان هذا بداية لما سيعرف فيما بعد باسم معركة فروبوز.
      كما تابعت لوحة النتائج في انتظار ظهور اسم من أسماء السكسرز عليها فيما تستمر معاركهم. وظهر اسم سورنتو كما كنت أخشى بالفعل بعد فترة وجيزة وارتفعت نتيجته بمقدار 17000 نقطة ليقفز إلى المرتبة الرابعة.
      توقعت ازدياد عدد باحثي السكسرز على لوحة النتائج بعد أن عرفوا أين وكيف يجدون المفتاح العاجي بالضبط، لكن اسم شوتو ظهر بعد اسم سورنتو مما فاجأني بالفعل، فقد وجد المفتاح بعد سورنتو بعشرين دقيقة لا غير.
      تمكن شوتو بطريقة أو بأخرى من تفادي حشود مركباتهم الفضائية التي غزت كل شبر من سماء الكوكب، ودخول أحد البيوت وجمع الكؤوس التسعة عشر والحصول على المفتاح العاجي.
      تابعت مراقبة لوحة النتائج بلا كلل متوقعاً ظهور اسم أخيه دايتو لكنه لم يظهر.
      بدلاً من ذلك.. اختفى اسم دايتو كلياً عن لوحة النتائج بعد عدة دقائق، مما يعني أمراً واحداً لا غير.. لقد قُتِل دايتو.

      
0024
      استمر الهرج خلال الساعات الاثني عشر التالية على كوكب فروبوز، بعد اندفاع جميع الباحثين للبحث عن المفتاح والانضمام للحشود الموجودة أصلاً. وقام السكسرز بنشر جيشهم العرمرم فوق كامل الكوكب في محاولة جريئة لمحاصرة جميع نسخ لعبة الزورك المتكررة 512 مرة. لكن قواهم لم تتمكن من الصمود لفترة طويلة رغم عددهم الكبير والعتاد الثقيل، ولم يتمكن سوى سبعة من أفاتاراتهم من الحصول على المفتاح العاجي في ذلك اليوم، وحين بدأت العشائر المتحدة هجومها المنظم على تحصيناتهم، عانوا من خسائر فادحة مما أجبرهم على التراجع.
      بعد مرور أقل من عشر ساعات على انسحابهم، قررت قيادتهم العليا اتباع استراتيجية جديدة، فقد عرف الجميع أنهم لا يستطيعون فرض سيطرتهم على خمسمئة موقع مرة واحدة، أو صد سيل الباحثين المتدفقين بغزارة لم يشهدها التاريخ، فأعادوا تجميع قواتهم فوق عشر نسخ قريبة من قطب الكوكب الجنوبـي، وأحاطوها بدروع حماية قوية ونشروا حولها وخارج أسوارها كتائب مدرعة كاملة أيضاً.
      نجحت هذه الاستراتيجية، وتمكنت جيوشهم من الحفاظ على هذه المناطق العشر بكفاءة عالية ومنع أي باحث من التسلل إليها، كما أن الباحثين لم يعد لديهم سبب يدفعهم للتسلل إلى هذه المناطق باعتبار أن بقية المناطق الخمسمئة قد باتت متاحة لديهم. وهكذا.. بعد أن أُفسِحَ المجال للسكسرز وتخلصوا من كل ما كان يعيقهم، قاموا بتشكيل صفوف من عشر لاعبين أمام كل بيت أبيض مهجور وراحوا يدخلونها واحداً واحداً بلا توقف للحصول على المفتاح العاجي. عرف الجميع ما كان السكسرز يرمون إليه لأن عدد نقاط موظفيهم راح يرتفع 15000 نقطة على لوحة النتائج بلا توقف.
      وبالمقابل، كانت نتائج الباحثين المستقلين الآخرين ترتفع باطراد بعد أن بات موقع المفتاح متاحاً أمام الجميع، وبعد أن بات تفكيك اللغز سهلاً بمجرد الوصول إلى الكوكب. كان بإمكان أي شخص ممن نجحوا في عبور البوابة الأولى أن يجد هذا المفتاح بمجرد معرفة الكوكب المقصود. ومع اقتراب معركة فروبوز من نهايتها، تحولت لوحة النتائج لتبدو بالشكل التالي:

      
      وبرغم أن كلاً من سورنتو وشوتو حصلا على نفس النتيجة، إلا أن اسم سورنتو بقي في المركز الرابع لأنه حصل على المفتاح قبل شوتو، بينما تصدرت أسماؤنا المراكز الثلاثة الأولى لأننا حصلنا على المفتاح النحاسي أولاً. لكن رؤية اسمه قبل اسم شوتو أصابتني بالغيظ.
      تفحصت بقية النتائج، فوجدت أن اللوحة تحتوي الآن على أكثر من خمسة آلاف اسم، وأن العدد يزداد كل ساعة بعد أن تعلم الجميع كيفية التغلب على الديميليش في البوابة الأولى.
      لم يعلم أحد ما حلّ بدايتو، لكن الجميع افترض أنه قُتِلَ على يد السكسرز خلال الدقائق الأولى من اندلاع معركة فروبوز. انتشرت شائعات حول كيفية موته لكن أحداً لم يشهد ما جرى ليعرف التفاصيل، ما عدا شوتو بالطبع، إلا أنه اختفى بلا أثر. أرسلت له عدة مرات بلا طائل، وافترضت أنه يركز كل طاقته على إيجاد البوابة الثانية قبل أن يصل إليها السكسرز، كما كنت أفعل.
***
      جلست في مقرّي أتأمل المفتاح العاجي وأعيد قراءة الكلمات المحفورة على جانبه مرة تلو الأخرى كما لو كانت ترتيلة مانترا بوذية تتكرر بلا نهاية.
      أكمل مغامرتك بخوض الامتحان
      أكمل مغامرتك بخوض الامتحان
      أكمل مغامرتك بخوض الامتحان
      حسناً.. عن أي امتحان يتحدث؟ ما هو الامتحان الذي يتوجب علي خوضه؟ هل هو امتحان باللغة الصينية؟ اختبار ببسي كولا لمعرفة من يتمكن من شرب أكبر كمية من الببسي كولا؟ يا لها من أحجية غامضة!
      رفعت المنظار وفركت عيني بإحباط، ثم قررت الاستراحة قليلاً ونيل قسط من النوم، فأعدت وضع المنظار لأعيد المفتاح إلى خزانة الأدوات قبل النوم، فلاحظت الغلاف الذي كان يحيط بالمفتاح حين وجدته في الخزانة.
      أنا متأكد من أن لهذا الغلاف دور أساسي في تفكيك خيوط اللغز، لكني لا أرى شيئاً الآن. وتساءلت إن كان الأمر برمّته إشارة لفيلم ويلي وانكا ومصنع الشوكولا، ثم تراجعت عن فكرتي هذه، لأن الغلاف لا يحتوي على بطاقة ذهبية كالتي وجدها بطل الفيلم، لا بد أن القصد هنا مختلف.
      تابعت تأمل الغلاف إلى أن غلبني النعاس، فسجلت الخروج من الواحة واستسلمت للنوم.
      استيقظت بعد أربع ساعات، في السادسة واثني عشر دقيقة، على صوت منبّه الواحة الذي ضبطه لينبهني في حال ارتفاع نتيجة أحد من الثلاثة الأوائل، فسجلت الدخول إلى الواحة مرتعب الفرائص، وفتحت لوحة النتائج والشكوك تنهبني.. ربما تمكنت أرتميس من إيجاد البوابة الثانية، أو أيك أو شوتو..
      لكن نتائجهم بقيت على حالها، ووقعت شكوكي في محلها، إذ ارتفعت نتيجة سورنتو بمقدار 200000 نقطة كما كنت أخشى وظهرت بوابتان إلى جانب اسمه بدلاً من بوابة واحدة.
      تحوّل سورنتو الآن إلى أول الواصلين إلى البوابة الثانية، فارتفع ترتيب أفاتاره إلى المركز الأول.
      صدمتني المفاجأة وجلست متجمّد الأوصال أحملق في رقم سورنتو الماثل هناك بدلاً من اسمه، أحسب بصمت تبعات ما حدث للتو.
      فمع عبوره لهذه البوابة، سيحصل على دليل يقوده إلى المفتاح الكريستالي، الذي يفتح بدوره البوابة الثالثة والأخيرة، والسكسرز الآن هم الأشخاص الوحيدون الذين يعرفون مكان هذا الدليل الحاسم، مما يعني أنهم أقرب إلى بيضة هاليداي من أي أحد آخر.
      باغتني الإعياء وضاقت أنفاسي فأدركت أني أشعر بالرعب، برعب حقيقي يذيب خلايا دماغي ويفعل ما يشاء بجسمي.. وسمِّها كما تريد.. لقد أصابني الجنون بكل بساطة.
      حاولت الاتصال بأيك لكنه لم يجب، إما أنه ما يزال غاضباً مني أو أنه مشغول بأمور مهمة أكثر من الرد على اتصالي. كنت على وشك الاتصال بشوتو ثم تذكرت موضوع وفاة أخيه فآثرت عدم القيام بهذه الخطوة.
      فكرت بالطيران بسرعة البرق إلى بيناتار لإجبار أرتميس على محادثتي وجهاً لوجه ثم عاد إليّ رشدي على حين غرة... أرتميس تملك المفتاح العاجي منذ عدة أيام ولم تتمكن حتى الآن من العثور على البوابة الثانية، ولا بد أن عثور السكسرز على البوابة في اقل من أربع وعشرين ساعة قد أصابها بالجنون أو بالذهول المرضي، ولا بد أنها لا تستطيع الرد على أي اتصال في هذا الوقت، ومني أنا بالذت.
      لكني اتصلت بها بكل الأحوال، ولم تجبني كما كان متوقعاً.
      كنت أتوق لسماع صوت صديق، فلم أجد سوى ماكس، وتمكن برغم صوته الرقمي من تقديم بعض العزاء لي، إلا أن ردوده الجاهزة نفدت بعد دقائق قليلة، فتحطم وهم تبادل حديث ودّي مع صديق أملاً في راحة خرافية وتبخرت آمالي في الهواء وشعرت بوحدة أعظم وأقسى من الوحدة التي شعرت بها قبل حديثي معه. يدرك الإنسان أنه دمّر حياته حينما يتحطم عالمك ولا تجد من تكلمه سوى برنامج كمبيوتر غبـي.
      لم أتمكن من العودة للنوم، فرحت أراقب نشرات الأخبار وألقي نظرات خاطفة على مواقع الباحثين، فعرفت أن جيش السكسرز ما زال مرابطاً فوق فروبوز وأن أفاتاراتهم ما تزال تحصد المزيد والمزيد من المفاتيح العاجية.
      لا بد أن سورنتو قد تعلم درساً قاسياً من غلطته الأولى، لن يقوم السكسرز بفضح موقع البوابة الثانية كما فضحوا موقع الأولى حينما نشروا قبتهم الدفاعية فوقها على كوكب لودوس، لكنهم تابعوا استغلال الموقف وبدأت أسماء موظفيهم بالظهور على لوحة النتائج مع بوابتين كما فعل سورنتو أولاً، وتمكن عشرة منهم من الانتهاء من أمرها خلال الساعات الاربع والعشرين الأولى، وتراجعت نتائجنا، أنا وأيك وأرتميس وشوتو إلى أن خرجنا من قائمة العشر الأوائل.
      لقد سيطر السكسرز على الميدان.
      وفي تلك اللحظة، حين ظننت أن الأمور لن تسوء أكثر، وقعت المصائب، إذ قفزت نتيجة سورنتو 30000 نقطة مرة واحدة بعد يومين، مما يعني بأنه حصل على المفتاح الكريستالي.
      راقبت ما يجري من مقري مرتعب الفرائص، وقعت صريع المفاجأة، لا مجال للمناقشة.. نهاية المسابقة باتت أمراً شبه محتوم، ولن تنتهي كما ظننت، لن تقع البيضة بين يدي باحث نبيل يستحقها. يا لي من أحمق.. خدعت نفسي لخمس سنوات أو ست.. كما فعلنا جميعاً. لن تحظى هذا لقصة بخاتمة سعيدة، لأن الأشرار سيربحون.
      لم يفارقني الذعر في اليوم التالي، ولم أتوقف عن تفقد النتائج كل خمس ثوان كمهووس، متوقعاً النهاية في أي لحظة.
      لقد تمكن سورنتو أو أحد خبراءه العديدين في عقلية هاليداي وإرثه من تفكيك لغز البوابة الثانية وتحديد موقعها والانتهاء منها بالفعل، ومع أن النتيجة كانت ظاهرة أمامي بكل وضوح إلا أني رفضت تصديقها رغم مرور أيام. لم يحقق السكسرز نجاحاتهم حتى الآن إلا عن طريق تعقبنا، أنا وأرتميس وأيك.. فكيف تمكن هؤلاء الأغبياء السفلة من إيجاد البوابة الثالثة وحدهم؟ ربما حالفهم الحظ لا أكثر. أو أنهم وجودوا طريقة جديدة ومبتكرة للغش.. وإلا كيف تمكنوا بحق الجحيم من حل اللغز بهذه السرعة في حين أن أرتميس لم تتمكن من ذلك رغم مرور الأيام.
      لازمني صداع نابض كالمطارق، ولم أفهم شيئاً من الجملة المكتوبة على المفتاح، خلا ذهني من الأفكار وبات أشبه بصفحة بيضاء.. ولم أعرف ما يجب علي فعله، لم أعرف أي اتجاه أذهب.
      تابع جنود السكسرز تحصيل المزيد من المفاتيح الكريستالية، وكان ظهور كل اسم من أسمائهم على لوحة النتائج بمثابة خنجر في قلبـي، ورغم الألم.. لم أتوقف عن تفقد لوحة النتائج، وشللت تماماً أمام ما كان يجري.
      اعتصرتني أمواج الإحباط.. ضاعت سنواتي الخمس الماضية هباء، لقد استخففت بسورنتو وهزأت بالسكسرز بحمق وها أنا على وشك دفع ثمن استخفافي الغبـي هذا. هؤلاء السفلة الآليون المجرّدون من الأحاسيس يقتربون من البيضة في هذه اللحظة بالذات، أنا أشعر بهم، بكل خلية من كياني.
      خسرت أرتميس قبل فترة وها أنا على وشك خسارة المسابقة أيضاً.
      قررت ما سأفعل حين تحل المصيبة. سأختار أحد أفقر معجبيني لأمنحه جميع مقتنيات أفاتاري الثمينة، ثم سأفجر مركز عملياتي بقنبلة نووية، سيموت افاتري في الانفجار وستظهر عبارة Game over أمامي، سأنزع نظارتي وأترك الشقة للمرة الأولى منذ ستة أشهر، ساستقل المصعد نحو السطح ولربما صعدت الدرج، لتحريك ساقاي قليلاً.
      هناك مشتل نباتات على السطح، لم أزره مطلقاً، لكني شاهدت صوره وأعجبت بالمشهد والإطلالة التي رأيتها من خلال كاميرات المراقبة. وقد قام صاحب البناء بوضع حاجز زجاجي مرتفع حول السطح لمنع الناس من القفز عن السطح للانتحار، لكن الحاجز لم يمنعهم، فقد تمكن ثلاثة أشخاص عازمين على الانتحار مهما كلف الثمن من تسلقه ورمي أنفسهم خلال فترة إقامتي في المبنى. سأجلس هناك في الأعلى، لأتنشق هواء المدينة غير المفلتر لبعض الوقت، لتداعب الريح مسام جلدي.. ثم سأتسلق الحاجز وأرمي نفسي مثلهم.
      هذه هي الخطة.
      كنت أفكر بالأغنية الأخيرة التي سأسمعها قبل انتحاري حين رن الهاتف، وكان شوتو على الطرف الآخر، لكني لم أكن في حالة تسمح لي بالكلام فلم أجب. قام شوتو بتسجيل رسالة، فراقبته. قال أنه يريد الحضور لمركز عملياتي لتسليمي شيئاً تركه لي دايتو قبل أن يموت، وقد ذكر ذلك في وصيته.
      وجدت شوتو في حالة انهيار تام حين اتصلت به، كان صوته الهادئ مشوباً بالألم، وبدا عمق يأسه جلياً في ملامح وجه أفاتاره، تملكه القنوط وكان في حالة أسوأ من حالتي.
      سالته عن سبب وضع أخيه وصية لأفاتارته بدلاً من ترك كل شيء لأخيه، ليتمكن ببساطة من إنشاء أفاتار جديد واستعادة أملاك الأفاتار القديم التي وضعت في عهدة أخيه، فأخبرني شوتو أن أخاه لن ينشأ أفاتاراً جديداً، وحين سألته عن السبب، وعدني أن يخبرني حين يلتقي بـي بشكل شخصي.

      
0025
      أخبرني ماكس بوصول شوتو بعد ساعة من المكالمة الهاتفية التي أجريناها، سمحت لسفينته بالدخول إلى مجال كوكبـي الجوي وطلبت منه رسو سفينته في مرآبـي.
      كانت سفينته مركبة فضائية عظيمة تحمل اسم كوراساوا، وقد تم تصميمها تبعاً لتصميم مركبة بيبوب التي ظهرت في المسلسل الكرتوني الكلاسيكي بيبوب الكاوبوي. كان الأخوان يستعملانها كقاعدة فضائية وغرفة عمليات، وكانت كبيرة الحجم إلى درجة أنها دخلت بالكاد من خلال بوابات المرفأ الفضائي على كوكبـي.
      وقفت على الرصيف لتحية شوتو حين وصوله، وكان يرتدي لباس الحداد الأسود الياباني ويحمل على وجهه البؤس الذي رأيته حين تكلمنا على الهاتف.
      "احترامي يا برسيفال". قال منحنياً، فانحنيت له بالمثل وقلت:
      "احترامي يا شوتو".
      مددت له ذراعي، فابتسم لي بمرارة وصافحني كما كنا نفعل حين قمنا بتلك المغامرة سوياً مع أخيه. ثم عادت لوجهه ملامح الحزن من جديد. إنها المرة الأولى التي أراه فيها منذ أن قمنا بتلك المغامرة، ولم أشاهده بعدها سوى حين ظهر مع أخيه في إعلان تجاري لترويج أحد المشروبات الغازية.، فلاحظت أن أفاتاره ازداد طولاً بمقدار عشرة سنتمترات تقريباً.
      رافقته إلى إحدى غرف الجلوس العديدة في مقري، والتي لا أستعملها سوى نادراً، وكانت الغرفة التي قصدناها نسخة من غرفة جلوس مسلسل "روابط عائلية"، من الثمانينات، فتعرف عليه شوتو وأومأ لي برأسه بصمت دليلاً على إعجابه بالفكرة. ثم تجاهل كل المفروشات الموجودة في الغرفة وجلس أرضاً في الوسط، متربعا كما يفعل اليابانيون، ففعلت المثل وجلست مقابله. جلسنا صامتين لبعض الوقت إلى أن تكلم شوتو هامساً دون أن يرفع عينيه عن الأرض:
      "قتل السكسرز أخي البارحة".
      أخرستني المفاجأة لبرهة، ثم سألته رغم أني أعرف ما يقصد:
      "تقصد أنهم قتلوا أفاتاره؟".
      هزّ رأسه نافياً وقال: "لا، لقد اقتحموا شقته وسحبوه من كرسي المحاكاة الذكي ورموه من الشرفة، وكان يعيش في الطابق الثالث والأربعين".
      فتح شوتو شاشة بجانبنا فعرضت صفحة أخبار يابانية، نقرت عليها بإصبع أفاتاري لأقرأها بالانكليزية. كان الخبر بعنوان: "انتحار باحث آخر" وذكر الموضوع المختصر تحت الصورة أن شاباً اسمه توشيرو يوشياكي، 22 عاماً قد قفز عن شرفة منزله منتحراً في ضاحية شينجوكي، التابعة لمدينة طوكيو، حيث كان يعيش وحيداً. تأملت الصورة التي نشرتها الصحيفة بجانب الخبر، صورة التلميذ توشيرو الشاب، ذي الشعر الطويل غير المنسق والوجه المليء بالبثور، إنه لا يشبه أفاتاره داخل الواحة مطلقاً.
      أغلق شوتو الشاشة حين أدرك أني انتهيت من القراءة، فترددت قليلاً قبل أن أسأله:
      "هل أنت متأكد من أنه لم ينتحر؟ هل أنت متأكد من أنهم قتلوه؟".
      
      لا، دايتو لم ينتحر.. أنا واثق من هذا، لقد اقتحم السكسرز شقته بينما كنا نقاتلهم سوية على كوكب فروبوز، هكذا تغلبوا على أفاتاره، عبر قتل صاحب الأفاتار في العالم الحقيقي".
      "أنا آسف لخسارتك يا شوتو". لم أجد كلمات تكفي لمواساته.
      "اسمي الحقيقي هو أكيهيده، أريدك أن تعرف اسمي الحقيقي".
      ابتسمت له، ثم انحنيت له باحترام وقلت:
      "أقدر ثقتك بـي، لهذا أخبرك باسمي أيضاً، اسمي وايد".
      "أشكرك يا وايد". وانحنى لي هو الآخر.
      "على الرحب والسعة يا أكيهيده".
      صمتنا قليلاً، ثم راح يتكلم عن دايتو، انفجرت الكلمات من فمه كينبوع ماء لا يمكن إيقافه، إنه بحاجة للتكلم مع أحد عما حصل، عن خسارته التي لا تعوض بثمن.
      "كان اسمه الحقيقي توشيرو يوشياكي، لم أعرف ذلك حتى الليلة الماضية، حين رأيته في المقالة".
      "لكني اعتقدت أنكما شقيقان؟". لطالما ظننت أنهما يعيشان سوية، وأنهما يشتركان في السكن بطريقة أو بأخرى.
      "من الصعب أن أشرح لك علاقتي به، لسنا أخوة في العالم الحقيقي، بل في الواحة.. هل تفهمني؟ لم نعرف بعضنا سوى على الإنترنت، لم ألتق به فعلياً أبداً".
      ثم نظر في عيني ليرى إذا ما كنت على وشك انتقاده..
      وضعت يدي على كتفه مواسياً وقلت مطمئناً:
      "أفهمك تماماً يا شوتو، صدقني. أيك وأرتميس هما صديقاي الوفيان، لكني لم أقابلهما في العالم الحقيقي أيضاً. في الحقيقة، أنت أحد أصدقائي المقربين أيضاً".
      حنى رأسه باحترام وشكرني، فأدركت من ارتجاف صوته أنه يبكي. حاولت ملأ الصمت بكلماتي..
      "نحن باحثون.. نعيش هنا في الواحة، بالنسبة لنا.. هذه هي الحقيقة الوحيدة، هذا هو العالم الحقيقي".
      أومأ برأسه موافقاً، ثم تكلم بعد قليل، أخبرني عن كيفية لقائهما قبل ست سنوات، حين عملا ضمن فريق لدعم الناس الذين انسحبوا من الحياة العامة واختاروا العزلة المطلقة وقضاء بقية حياتهم داخل الواحة. كانوا يقضون أيامهم في قراءة المجلات المصورة والتجول داخل الواحة، واعتمدوا على عائلاتهم في تأمين الطعام لهم. كان هناك عدد من هؤلاء الناس في اليابان قبل بدء هذا القرن، لكن عددهم أصبح بلا نهاية بعد انطلاق عملية البحث عن البيضة، حبس ملايين الشبان والشابات أنفسهم في غرفهم بعيداً عن العالم الحقيقي وانطلقوا بحثاً عن البيضة في العالم الافتراضي، مما دفع الناس لتسميتهم "الملايين الضائعين".
      أصبح أكيهيده وتوشيرو صديقين حقيقيين وأمضيا وقتهما سوية داخل الواحة، ثم قررا الانضمام للباحثين عن البيضة حين انطلقت المسابقة، وشكلا فريقاً ممتازاً لأن توشيرو كان رائداً في مجال الألعاب بينما اختص أكيهيده في ثقافة البوب الأمريكية، وقد أمضت جدته طفولتها في الولايات المتحدة وولد والداه هناك، ولهذا.. شاهد أكيهيده في طفولته جميع الأفلام الأمريكية والمسلسلات وتعلم الانكليزية منذ نعومة أظفاره كما تعلم اليابانية بنفس الشكل.
      ألهمت أفلام محاربـي الساموراي كلاً منهما لاتخاذ اسميهما داخل الواحة وملابسهما، فقد كبرا سوية إلى أن باتا أقرب من أخوين، ولهذا.. حين قررا إنشاء حسابين للبحث عن البيضة في الواحة، قررا أنهما سيصبحان باحثين أخوين كما كانا قبلاً.
      أجريا مقابلات صحفية عدة بعد انتشار شهرتهما حين حصلا على المفتاح الأول وختما البوابة الأولى، لكنهما احتفظا بحقيقة شخصيتيهما لأنفسهما، لكنهما كشفا للعموم أنهما يابانيان بالفعل، فراحا يروجان للبضائع اليابانية وسمحا بتصوير مسلسل كرتوني يصورهما ويصور بحثهما عن البيضة. اقترح شوتو حين بلغا ذروة شهرتهما أن يلتقيا في الواقع، فرفض دايتو وغضب وقاطع شوتو لعدة أيام، فلم يقترح شوتو ذلك مجدداً.
      أخبرني شوتو بعد ذلك بكيفية قتل دايتو، كانوا على متن سفينتهما، يسافران في الفضاء في القطاع السابع حين علما من لوحة النتائج أن أيك حصل على المفتاح العاجي، فعلما على الفور أن السكسرز سيستعملون لوح فيندورو لتحديد مكان أيك وأن سفنهم ستتجه إلى هناك على الفور.
      كانا قد أمضيا الأسابيع التي سبقت ذلك في زرع أدوات تجسس مكروسكوبية على هياكل جميع مركبات السكسرز. تحركت جميع السفن باتجاه فروبوز، وما أن علما بالوجهة حتى تمكنا بسهولة من فك لغز الأحجية.
      حطّا بالمركبة بجوار أحد البيوت البيضاء التي لم يصل إليها السكسرز بعد، ودخل شوتو أولاً لجمع الكؤوس التسعة عشر والحصول على المفتاح بينما وقف دايتو في الخراج للحراسة. عمل شوتو بسرعة، ولم يكن بحاجة سوى لكأسين بعد حتى يحصل على المفتاح حين أخبره دايتو أن سفن السكسرز تقترب من الموقع. طلب منه أن يسرع ووعده بأن يعطلهم ريثما يتمكن من الحصول على المفتاح، ولم يكونا واثقين من قدرتهما على الوصول إلى المكان مرة أخرى.
      وفيما جاهد شوتو للحصول على الكأسين الباقيين بسرعة، فتح إحدى كاميرات المراقبة المثبتة فوق مركبتهم لمراقبة ما يجري بين دايتو والسكسرز وسجّل ما جرى. وهكذا.. فتح لي التسجيل لأرى ما حصل، لكنه نحا بعينيه جانباً إلى أن انتهت المعركة، إذ أنه لم يكن يرغب برؤية ما جرى مجدداً.
      شاهدت دايتو وحيداً في الحقل بجانب البيت الأبيض، نزل سرب مركبات حربية صغير من السماء وأطلقوا أشعة الليزر عليه، فحاصرته الأشعة من كل جانب.
      لا بد أنهم لاحظوا وجود مركبتهما العملاقة أثناء هبوطهم فوق الكوكب، فقرروا قتل محاربـي الساموراي أولاً.
      لم يتردد دايتو في التحول إلى ألترامان بأقصى سرعة، فتحول أفاتاره إلى عملاق فضي ذي عينين حمراوين بطول 156 قدماً.
      توقفت قطع السكسرز العسكرية التي كانت تتقدم براً باتجاهه في ذهول حين شاهدت العملاق الفضي يحكم قبضتيه على طائرتين حربيتين ويضربهما ببعضهما في السماء كطفل عملاق يلهو بدميتين معدنيتين صغيرتين. رمى العملاق السفينتين المهشمتين أرضاً ثم راح يبعد السفن الطائرة حوله كالذباب. ابتعدت السفن عنه وراحت تقصفه بالأشعة الحارقة والليزر بلا جدوى فضحك العملاق دايتو منهم ساخراً. ثم قاطع ساعديه أمام صدره فانطلق شعاع ناري من يديه ودمر ست مركبات تعيسة الحظ كانت متمركزة أمامه، والتفت إلى الرتل العسكري المتمرس أرضاً وأحرقهم كما يحرق الأطفال اسراب النمل.
      بدا لي أن دايتو يستمتع بوقته إلى درجة أنه لم يلق بالاً لضوء التحذير الأحمر الذي توهج فجأة إشارة إلى بقاء ثلاث دقائق على انتهاء طاقة الألترامان وعودته القريبة إلى حالته الأولى. كان هذه نقطة ضعف الألترامان الرئيسية، فإذا فشل دايتو في تشغيل جهاز الحماية قبل انتهاء المهلة فسيموت أفاتاره، لكنه لن يصاب بأذى إذا ما عاد لشكل الأفاتار الآن فوراً، وسط هذه المجزرة.. فعرف أنه ميت لا محالة لأن السكسرز يترصدونه من جميع الجوانب وأن شوتو لن يتمكن من العودة إلى السفينة.
      
      طلب جنود السكسرز العون من مركز قيادتهم، فوصلت مزيد من مركباتهم الطائرة خلال ثوان، ومع ذلك، لم يتوقف دايتو.. تابع قصفهم بنيرانه وتحطيمهم بلا توقف، ومع كل طلقة كان يرميها، كان النور الأحمر يشتعل محذراً أكثر فأكثر.
      خرج شوتو من البيت الأبيض وأخبر أخاه أنه حصل على المفتاح العاجي، فشاهدت القوات الأرضية شوتو وأدركوا أنه هدف أسهل بكثير من ذلك العملاق فرشقوه بنيرانهم.
      ركض شوتو باتجاه المركبة ووصلها بالفعل لأنه استخدم حذاء سرعة الرياح التي يحملها فلم تعد القوات الحربية قادرة على رؤيته لفرط سرعته وساعده دايتو بالتحرك ما بينه وبين القوات الأرضية لمنعهم من رؤيته دون أن يتوقف عن إطلاق النيران في الأنحاء.
      صرخ دايتو مكالماً أخيه:
      "شوتو! أعتقد أن أحدهم هنا، شخص دخل بيتي".
      انقطع صوته فجأة وتجمد أفاتاره في نفس اللحظة كما لو أنه تحول إلى جلمود صخر هائل، ثم ظهرت عبارة تسجيل الخروج فوق رأسه.
      تسجيل الخروج من الواحة أثناء خوض معركة يعني الانتحار، فوقوف الأفاتار بهذا الشكل يعني أنه عرضة لأي هجوم، وقد صمم الأمر بهذا الشكل لمنع الأفاتارات من الهرب من ميادين القتال إذا ما اضطروا لذلك، بدلاً من الهروب عليهم الدفاع عن أنفسهم أو الانسحاب لمكان أكثر أمناً قبل الخروج من الواحة.
      سجل دايتو الخروج في أسوأ لحظة ممكنة وتلقى أفاتاره أعنف نيران وأشعة ليزر من جميع الاتجاهات، وتابع النور الأحمر التوهج على صدره إلى أن توقف، فانهار العملاق تماماً إلى جانب المركبة العملاقة لحسن الحظ وتحول أفاتاره حين ارتطم بالأرض إلى شكله السابق ثم اختفى بالتدريج، وحين اختفى تماماً، ترك في مكانه بعض الأدوات.. كانت تلك كل ممتلكات أفاتاره، بما فيها كبسولة التحول إلى ألترامان. لقد مات دايتو.
      شاهدت شوتو يعود إلى المكان الذي وقع فيه أخيه لالتقاط ما سقط منه ثم عاد مجدداً إلى المركبة وأقلع بها بعيداً بسرعة متلقياً نيران الأعداء.
      تذكرت هروبـي من كوكب فروبوز، ومن حسن حظ شوتو أن دايتو قضى على معظم سفن السكسرز قبل موته لأن وجودها مع قوات الدعم كان يعني الموت التام.
      تمكن شوتو من الوصول إلى مدار الكوكب بسلام والهروب قافزاً بسرعة الضوء من المكان.
***
      انتهى الفيديو فأغلق شوتو نافذة العرض.
      "كيف عثر السكسرز على عنوانه؟".
      "لا أعرف، كان دايتو حذراً عموماً، دائماً ما كان يمحو آثاره".
      "إذا وجدوه، فهذا يعني أنهم قادرون على العثور عليك أنت أيضاً".
      "أعلم.. قمت بما يلزم من احتياطات لذلك".
      "جيد".
      أخرج شوتو كبسولة ألترا مان من مكتبة أدواته ومدّها باتجاهي قائلاً:
      "رغب دايتو بأن يعطيك إياها".
      
      "لا، أعتقد أنك أحق بها.. قد تحتاجها".
      هزّ شوتو رأسه وقال: "معي كل أدواته الأخرى، لا أحتاجها ولا أريدها". وممدّها باتجاهي مصرّاً.
      أخذتها منه وتفحصتها. كانت كبسولة صغيرة اسطوانية، فضية وسوداء، ولها زر تشغيل أحمر اللون على جانبها فذكرتني بسيوفي المضيئة، لكني أملك أكثر من خمسين سيفاً منها، إلا أن هذه الكبسولة قطعة وحيدة لا ثان لها، وهي أقوى بكثير من أي سلاح فعال آخر.
      رفعتها بيدي الاثنتين وانحيت له قائلاً:
      "أشكرك يا شوتو".
      فانحنى لي أيضاً وقال: "الشكر لك يا برسيفال، أشكرك لأنك سمعتني". ثم نهض ببطء، وشعرت بأن كل حركة من حركاته، كل إيماءة من جسده توحي بالهزيمة.
      "لم تستسلم.. أليس كذلك؟".
      "بالطبع لا". ثم وقف جيداً وابتسم لي ابتسامة حزينة وقال: "لكن إيجاد البيضة لم يعد هدفي، لدي هدف جديد يفوقها أهمية".
      "ألا وهو؟".
      "الانتقام".
      أومأت موافقاً، ثم مشيت إلى الحائط وتناولت أحد سيوف الساموراي المعلقة وقدمته لشوتو قائلاً: "أرجوك.. اقبل هديتي لتساعدك في مهمتك الجديدة".
      "أخذ شوتو السيف من يدي وسحبه من غمده قليلاً فسألني بدهشة:
      "أهو سيف ماسامون؟".
      "نعم.. وهو سيف خماسي النصل أيضاً".
      انحنى شوتو من جديدي تعبيراً عن اكتنانه وقال: "أريجاتو".
      نزلنا بالمصعد إلى المرآب صامتين واتجهنا إلى مركبته. ثم التفت إلي قبل أن يصعد المركبة وسألني:
      "كم من الوقت سيحتاج السكسرز للعثور على البوابة الثالثة والانتهاء منها برأيك؟".
      "لا أعلم.. ما يكفي من الوقت لنصلها نحن أيضاً كما آمل".
      "لن ينتهي الأمر بعد.. أليس كذلك؟".
      "لن تنتهي المسابقة حتى تنتهي، ولم تنتهِ بعد يا صديقي".

      
0026
      فهمت الأمر في تلك الليلة، بعد مغادرة شوتو بساعات.
      كنت جالساً في مركز عملياتي، أحمل المفتاح العاجي بيدي وأعيد قراءة الجملة المكتوبة عليه بلا توقف. وأحمل غلافه بيدي الأخرى، أنظر إليهما محاولاً إيجاد الرابط الذي يجمعهما لساعات طوال لكني لم أصل لشيء.
      تنهدت ورميت المفتاح بجانبـي ثم وضعت الغلاف أمامي على لوحة المفاتيح بعد أن تفقدت جميع أطرافه وتجعيداته بحذر علني اجد شيئاً مكتوباً هنا أو هناك. كان الغلاف مربع الشكل، يبلغ طول ضلعه ستة إنشات، وهو غلاف ذو جهتين، جهة مصنوعة من ورق الألمنيوم وجهة من ورق النشاف الأبيض.
      بحثت عن برامج لتحليل الصور على الإنترنت، ثم صورت الغلاف من جميع جهاته واستعملت أحد البرامج لتحليل الصور بدقة عالية ودرستها بعمق، فلم أجد أي شيء.
      كنت أتناول رقائق الذرة حين طلبت من الكمبيوتر تصغير الصور المكبرة فتذكرت مشهداً من فيلم Blade Runner، حين يطلب ديكارد، الذي لعب هاريسون فورد شخصيته، من الكمبيوتر فعل الأمر نفسه. رفعت الغلاف ونظرت إليه من جديد، وفكرت بصنع طائرة ورقية منه كما جرى في مشهد آخر من الفيلم نفسه، أحد المشاهد الختامية بالتحديد، ثم فهمت الأمر.
      "الحصان الأبيض الخرافي ذي القرن". همست لنفسي.
      ما أن تلفظت بالكلمات حتى راح الغلاف يطوي نفسه بنفسه، هنا.. في راحة يدي، انحنت القطعة المربعة وطوت نفسها إلى نصفين لتشكيل مثلث فضّي، ثم تابعت لتشكيل مثلثات أصغر فأصغر إلى أن أصبحت على هيئة كائن ذي أربع قوائم وذيل وقرن فوق الرأس.
      تحول الغلاف بنفسه إلى حصان أبيض ذي قرن، واحد من أهم المشاهد الأيقونية في فيلم Blade Runner.
      هرعت إلى المرآب آمراً ماكس بأن يشغل محركات مركبتي الفضائية..
      أكمل بحثك باجتياز الامتحان..
      عرفت الآن معنى "الامتحان" الذي اشارت إليه الجملة المنقوشة على المفتاح اللعين، عرفت المكان الذي علي التوجه إليه، لقد كشف لي الحصان ذي القرن كل شيء.
***
      ذُكِر فيلم Blade Runner ما لا يقل عن أربعة عشر مرة في مذكرات أنوراك، فهو واحد من الأفلام العشرة المفضلة لدى هاليداي. اقتبس الفيلم عن رواية للمؤلف فيليب ديك، أحد المؤلفين المفضلين لدى هاليداي أيضاً، لهذه الأسباب مجتمعة، شاهدت الفيلم خمسين مرة وحفظت مشاهده وكل حوار فيه.
      وما أن انطلقت سفينتي بسرعة الضوء حتى شغلت الفيلم على إحدى شاشات العرض الأمامية وراجعت مشهدين هامين جداً بالنسبة لي.
      تم عرض الفيلم عام 1982، لكنه يحكي قصة تحصل في لوس أنجلس عام 2019، وسط عالم مستقبلي متقدم وفائق لم يحصل أبداً، ويحكي قصة شاب اسمه ريك ديكارد - يمثل دوره هاريسون فورد - يلاحق ويقتل الكائنات المعدلة وراثياً والتي لا يمكن تمييزها عن البشر، وفي الحقيقة، تتصرف تلك الكائنات وتبدو كالبشر تماماً، ولا يمكن له تمييزها عن البشر إلا حين يستعمل جهازاً كاشفاً خاصاً لفحصها.
      أكمل بحثك باجتياز الامتحان.
      لا يظهر الجهاز الفاحص سوى في مشهدين من الفيلم، ويدور كل من المشهدين داخل بناء شركة تيريل، وهو بناء هرمي مزدوج مهيب وضخم يحتوي على مقر الشركة التي تصنع تلك النسخ البشرية.
      وفي الواحة مئات النسخ من هذا المبنى على كواكب مختلفة منتشرة في كل القطاعات، لأن تصميم هذا الهرم المزدوج متاح بشكل مجاني لمن يريدون البناء داخل الواحة، بالإضافة لمئات التصاميم الأخرى المستوحاة من أفلام ومسلسلات الخيال العلمي. تمكن أي شخص من استعمال تلك التصاميم لبناء ما يشاء منها على كوكبه خلال السنوات الخمس والعشرين المنصرمة، وكنتيجة لهذا، احتوت بعض الكواكب على عشر نسخ من تلك الأهرامات أو أكثر. انطلقت بسرعة الضوء إلى أقرب كوكب يحتوي على مثل هذا المبنى، وهو كوكب يحتوي على أفكار مبتدئين في عالم الخيال العلمي، ويقع في القطاع الثاني والعشرين، واسمه آكسرينوكس.
      إذا ما صدقت ظنوني، فإن كل نسخة من الهرم المزدوج تحتوي على مدخل سرّيّ إلى البوابة الثانية من خلال جهاز فحص البشر الموجود فيها حتماً. لم أقلق من احتمال مصادفة السكسرز لأنهم لا يستطيعون حظر البوابة الثانية، بسبب وجود الآلاف من هذه الأهرامات المتناثرة على مئات الكواكب داخل الواحة.
      ما أن وصلت كوكب آكسرينوكس حتى وجدت نسخة من الهرم المزدوج، إذ يستحيل على المرء عدم رؤيته، فهو بناء هائل هرمي تمتد مساحته لأكثر من عدة كيلومترات مربعة، وكان يفوق في ارتفاعه بقية الأبنية الموجودة حوله.
      حطت مركبتي فوق سطح الهرم فخرجت منها بعد تشغيل نظام التخفّي لتظل بأمان في غيابـي، أقفلتها وشغلت جميع أنظمة الحماية آملاً في عدم سرقتها حتى عودتي. فالسحر لا يعمل هنا، لا يمكنني تصغيرها وتقليص حجمها ووضعها في جيبـي كما أفعل عادة. ترك مركبة بهذا الحجم والقيمة على كوكب مبتدئين مثل هذا الكوكب هي بمثابة دعوة عامة لجميع الهواة لسرقتها.
      فتحت خريطة الهرم الداخلية لإيجاد مصعد قريب من مكان هبوطي، كنت محظوظاً بما فيه الكفاية لأتمكن من استعماله، لا بد أن الشخص الذي بناه هنا مبتدئ هاو لأنه لم يتكبد عناء البحث في كيفية وضع قفل عل مداخل الهرم. فتح المصعد أبوابه فدخلته وشعرت فيه بأن كل شيء سيسير على ما يرام، لأن المصعد المفتوح للعموم يعني أن كل شيء سيكون على حاله في الداخل.
      جهزت أسلحتي وارتديت درعي الواقي أثناء رحلتي إلى الأسفل، رحلة عبر 440 طابقاً تشكل بمجملها عدد طوابق الهرم. هناك خمس نقاط تفتيش ما بين باب المصعد وباب الغرفة التي اريد الوصول إليها، إلا إذا تم تغيير ذلك في مرحلة سابقة، وحينها سأجد نسخاً من تلك الكائنات لتحول بيني وبين هدفي.
      بدأ إطلاق النار حين وصلت إلى الطابق المنشود بمجرد تحرك باب المصعد، قتلت سبعة منهم قبل أن أخرج من المصعد إلى الردهة، وقضيت عشر دقائق بعدها في تبادل إطلاق نار عنيف كافلام الحركة الإجرامية القديمة التي سادت في التسعينات، ضبطت مسدسيّ على وضع إطلاق النار الأوتوماتيكي فراحا يطلقان النار بلا توقف أثناء انتقالي من غرفة إلى أخرى، أطلق الأعداء النار علي بالطبع لكن رصاصاتهم كانت تقف عاجزة أمام درعي المنيع. ولم ينفذ مخزوني من الرصاص مطلقاً لأني ضبطت المخازن على الوضع الأوتوماتيكي أيضاً، لتعيد ملأ نفسها بنفسها كلما احتاج الأمر.
      لا بد أن فاتورة الرصاص ستكون كبيرة للغاية هذا الشهر.
      ما أن وصلت إلى وجهتي حتى أغلقت الباب خلفي وأقفلته، أعرف أني لا أملك الكثير من الوقت لأن الحراس منتشرون في جميع أنحاء المبنى، ولا بد أنهم قادمون الآن للقضاء علي.
      وفي القاعة المهيبة، ارتفع صوت صدى خطواتي فيما تقدمت باتجاه البومة المستقرة فوق حامل طيور ذهبـي، رمشت لي بعينيها بصمت فيما اقتربت منها عابراً القاعة العظيمة الأشبه بكاتدرائية قوطية، كل شيء في هذه القاعة مماثل تماماً لمكتب مدير شركة تيريل في الفيلم، إلدون تيريل. كل شيء موجود هنا بدقة كما لو كان صورة حيّة، الأرضيات الغرانيتية اللامعة والأعمدة الرخامية العملاقة والحائط الغربـي الزجاجي الهائل الممتد من الأرض حتى السقف ويبدو من خلاله مشهد المدينة العظيمة الأخّاذ.
      إلى جانبه منضدة كبيرة تحمل جهاز الفحص المنشود، وهو جهاز لا يتجاوز حجمه حجم حقيبة يدوية، له العديد من الأزرار وثلاث شاشات صغيرة لعرض نتائج البيانات.
      جلست أمام الآلة فعملت من تلقاء نفسها، امتدت منها ذراع آلية تحمل جهازاً دائرياً يشبه جهاز فحص شبكية العين، وتوقفت أمام عيني اليمنى مباشرة، وكان للجهاز منفاخ صغير إلى جانبه، فبدا بالعمل صعوداً وهبوطاً ليمنحك الإحساس بأن الجهاز يتنفس.
      نظرت حولي منتظراً ظهور نسخة من هاريسون فورد ليطرح علي نفس الأسئلة التي طرحها على شون يونغ في الفيلم، وقد حفظت كل إجابته تحسباً، لكن شيئاً لم يحدث، بل تابعت الآلة تنفسها الآلي بينما تناهت إلى سمعي أصوات الإنذار من الخارج.
      أخرجت المفتاح العاجي، فظهرت لي من العدم لوحة من طرف الآلة، وفيها قفل ينتظر مفتاحه، فأدخلت المفتاح في المكان المخصص له وأدرته. اختفى المفتاح والآلة كلها وظهرت البوابة الثانية مكانهما فوق المنضدة، توهجت أطرافها بلون المفتاح العاجي نفسه وبدا لي أنها تقود كسابقتها إلى فضاء آخر بسبب النجوم التي رأيتها من خلالها.
      قفزت فوق المنضدة ودخلت البوابة.
***
      وجدت نفسي واقفاً في مدخل صالة بولنغ لها طابع كلاسيكي يعود لعصر موسيقى الديسكو، حيث كانت الأرضية مفروشة بسجادة خضراء منقوشة برسوم لولبية بنية اللون، فيها مقاعد بلاستيكية برتقالية اللون. كانت الصالة خالية ومظلمة، وبدا لي أن المكان مهجور منذ مدة، إذ لم أجد أي شخص يقف خلف النضد ولا خلف طاولة بيع الوجبات الخفيفة. بقيت تائهاً وسط المكان بلا دليل عن مكان وجودي إلى أن لاحظت عبارة "ممرات ميدل تاون للبولنغ" فوق مكان اللعب، مكتوبة بأحرف كبيرة.
      لم أسمع في البداية سوى الأزيز المنخفض الصادر عن أضواء النيون المعلقة فوق رأسي، ثم تناهت إلى سمعي أصوات إلكترونية قادمة من الجهة اليسرى، فنظرت إلى ذلك الاتجاه ورأيت مدخلاً معتماً بعد طاولة الوجبات الخفيفة تماماً، وفوقه لافتة متوهجة بالنيون الأحمر "غرفة الألعاب".
      هبت ريح قوية كإعصار وعبرت ممرات البولنغ ثم شعرت بأن قدمي تنزلق فوق السجادة ثم أدركت أن أفاتاري يُسحَبُ بالقوة إلى داخل غرفة الألعاب، وكأن ثقباً أسوداً قد فُتِحَ هناك.
      
      لاحظت العديد من الألعاب حين سحبني الثقب الأسود إلى داخل الغرفة، تعود جميعها إلى منتصف عقد الثمانينات، ثم أدركت أن أفاتاري يتجه غصباً نحو لعبة محددة منعزلة عن أخواتها في أقصى الغرفة. إنها لعبة "النمر الأسود" التي صدرت عام 1987.
      فتحت دوامة في منتصف شاشة اللعبة وراحت تجذب باتجاهها كل ما يوجد في الغرفة من قمامة وكؤوس ورقية وأحذية البولنغ وكل ما لم يكن مثبتاً بالأرض أو الجدران، بما فيها أفاتاري. حاولت في رد فعل لا إرادي التمسك بأي شيء قريب مني فتمسكت بمقبض لعبة آلة الزمن القريبة مني فارتفعت قدماي عن الأرض واشتدت قوة سحب الدوامة لتقتلعني من مكاني.
      ابتسمت وغمرني الحماس، فأنا أكثر من جاهز للعب هذه اللعبة، لقد أحرزت بطولتها العالمية بعد انطلاق المسابقة للبحث عن البيضة بسنة واحدة.
      خلال السنوات التي سبقت وفاته، عاش هاليداي في عزلة تامة، ولم ينشر شيئاً على موقعه الإلكتروني سوى شريطاً قصيراً من الرسوم المتحركة يُظهِر أفاتاراه "أنوراك" جالساً في المكتبة الموجودة في قلعته، يخلط الجرعات السحرية ويستغرق في قراءة كتاب التعاويذ، واستمر موقعه في عرض هذا الشريط لأكثر من عقد من الزمن إلى أن ظهرت لوحة النتائج بدلاً عنه صباح يوم وفاة هاليداي. خلف أفاتار هاليداي في ذلك الشريط، يمكن للناظر رؤية لوحة كبيرة معلقة على الحائط، تُظهِرُ تنيناً اسود اللون.
      طرح الباحثون عدداً لا يحصى من الاقتراحات والتكهنات حول معنى تلك اللوحة، ومعنى التنين الأسود وما إذا كان له معنى أصلاً، لكني عرفت معناه من البداية، ولم تراودني لحظة شك واحدة.
      كتب هاليداي في واحدة من بواكير نثرياته في المذكرات أنه كان يتسلل من المنزل كلما تشاجر والداه وعلا صراخهما ليهرب إلى صالة البولنغ القريبة ليلعب لعبة "النمر الأسود" لأنها اللعبة التي كان قادراً على لعبها كاملة مقابل ربع دولار.
      "هذه اللعبة تمكنني من الهروب ثلاث ساعات مجيدة كاملة من واقع حياتي القميء مقابل ربع دولار فقط، إنها صفقة عظيمة".
      أطلقت هذه اللعبة أولاً في اليابان بعنوانها الياباني الأصلي الذي يحمل نفس المعنى ولكن باللغة اليابانية، ثم أعيدت تسميتها حين رغبت الشركة المنتجة في طرحها في الولايات المتحدة، وقد استنتجت أن لوحة التنين الأسود المعلقة خلف أنوراك في المكتبة هي إشارة خفيّة لواقع أن لعبة النمر الأسود سيكون لها دور هام في المسابقة، فدرست اللعبة إلى أن تمكنت من الفوز بها من المحاولة الأولى، وتابعت لعبها بعد ذلك مرة كل عدة أشهر كي لا أفقد مهارتي بها. وها أنا على وشك حصد نتائج بصيرتي اليقظة واجتهادي في فهم شخصية هاليداي.
      لم أتمكن من التمسك بمقبض لعبة آلة الزمن أكثر من ذلك، فأفلت المقبض وطار أفاتاراي بسرعة إلى الشاشة فابتلعته الدوامة السوداء التي تتوسط شاشة لعبة النمر الأسود.
      اسودّ كل شيء حولي لوهلة ثم وجدت نفسي داخل مشهد سريالي.
      أقف الآن وسط ممر ضيق معتم، عن يساري جدار من الحصى، تعلوه جمجمة تنين ماموث محنطة، نظرت إلى الأعلى فلم أجد للجدار نهاية، كان يمتد إلى الأعالي الشاهقة المظلمة، إلى اللانهاية. أما الأرضية فتتألف من بلاطات حجرية دائرية الشكل، متلاصقة فيما بينها ومرتبة بشكل طولاني حتى اللانهاية أيضاً، أما عن يميني، فلم يكن يوجد أي شيء.. مجرد فراغ داكن مظلم بلا نهاية.
      درت في المكان فلم أجد مخرجاً من حيث اتيت، مجرد جدار آخر من الحصى يرتفع بلا نهاية أيضاً.
      
      نظرت إلى جسم أفاتاري فوجدت أنه تحول ليصبح مماثلاً لشكل لاعب النمر الأسود، وهو محارب بربري نصف عاري تبدو عضلاته المثيرة للإعجاب للعيان، يرتدي لباساً داخلياً مصفحاً بالكاد يستر عورته ويحمل خوذة ذات قرنين فوق رأسه. اختفت يدي اليمنى تحت درع معدني تتدلى منه كرة حديدية مربوطة بسلسلة ولها رؤوس حادة كالرماح، بينما حملت يدي الأخرى ثلاث خناجر بمهارة وكأني رامي خناجر في سيرك. رميت الخناجر أرضاً فظهرت خناجر جديدة بدلاً منها على الفور، واكتشفت حين حاولت القفز أني قادر على القفز ثلاثين قدماً إلى الأعلى والهبوط أرضاً دون التعثر أو الوقوع بأي شكل.
      فهمت الأمر الآن.. أنا على وشك لعب اللعبة.. حسناً، ولكن.. هذه ليست اللعبة القديمة ذات البعدين التي كنت أتمرن عليها وأفوز بها. بل أنا أقف الآن ضمن نسخة ثلاثية الأبعاد منها، نسخة ملموسة فاتنة برمجها هاليداي بنفسه.
      ستفيدني معرفتي بآليات اللعبة الأصلية ومستوياتها والأعداء الموجودين فيها والأخطار المحدقة التي تتخللها، لكن اللعب مختلف تماماً الآن وقد يتطلب مهارات جديدة.
      قذفت بـي البوابة الأولى ضمن أحد أفلام هاليداي المفضلة، وها هي البوابة الثانية ترميني في قلب إحدى ألعابه المفضلة، وفيما كنت غارقاً في أفكاري تلك، ظهرت أمامي رسالة من البرنامج الرئيسي: "انطلق".
      نظرت حولي، فشاهدت سهماً يتوهج على الجدار الموجود عن يساري ويشير لي إلى الأمام، فحزمت أمري وأخذت نفساً عميقاً ثم انطلقت راكضاً، قافزاً من بلاطة إلى أخرى لأجابه أول خصومي.
***
      لقد قلد هاليداي بكل أمانة جميع تفاصيل اللعبة الأصلية بمستوياتها الثمانية. وقد بدأت بصعوبة وخسرت واحدة من الفرص قبل أن أنتهي من العدو الأول، ثم تأقلمت مع اللعب بثلاثة أبعاد وتحولت في النهاية إلى لاعب ماهر بلا أخطاء.
      تقدمت قافزاً من بلاطة إلى أخرى بلا توقف، مهاجماً الأعداء في الهواء، متفادياً الفقاعات الشريرة والهياكل العظيمة والافاعي والمومياءات والثيران التي تحمل رؤوساً بشرية ومحاربـي النينجا. كنت أحصل على العديد من النقود الذهبية حين أقضي على أحد أعدائي لأستعملها فيما بعد لشراء الدروع والأسلحة والجرعات السحرية من الحكماء الملتحين الموجودين هنا وهناك في كل جولة من اللعبة، ولا بد أن هؤلاء الحكماء قد وجدوا بيع الأسلحة والدروع والجرعات السحرية تجارة رابحة في مجاهل لعبة تحتلها التنانين الشريرة.
      لم يكن هناك فرصة للتوقف عن اللعب ولا وقت مستقطع، ما أن تدخل البوابة حتى يتوجب عليك استكمال الأمر حتى النهاية، لا يمكنك تسجيل الخروج بكل بساطة، النظام لن يسمح لك بذلك، حتى لو خلعت نظارتك فلن يسجلك النظام خروجك، الطريقة الوحيدة للخروج من البوابة هي عبر استكمالها حتى النهاية أو الموت.
      أكملت مستويات اللعبة الثمانية خلال أقل من ثلاث ساعات وكنت على وشك الموت خلال معركتي مع العدو الأخير، مع التنين الأسود الذي يبدو تماماً كالتنين الموجود في اللوحة خلف أنوراك. استعملت جميع الفرص وانخفضت قوتي إلى ما يقارب الصفر لكني قاومت وابتعدت عن نيران التنين إلى أن تمكنت من ضربه بالضربة القاضية فسقط صريعاً أمامي وسط الغبار الافتراضي الرقمي.
      تنفست الصعداء..
      وفي غمضة عين، دون أي مقدمات، وجدت نفسي مرة أخرى داخل صالة البولنغ وسط صالة الألعاب، وأمامي تعرض شاشة اللعبة القديمة اللاعب الذي كنت أتقمص شخصيته، البطل البربري يضرب بقوة وحزم بقايا التنين المنهار أرضاً. ثم ظهر النص التالي أسفل الشاشة:
      لقد أعدت السلام والازدهار للأمة
      نشكرك أيها النمر الأسود
      نهنئك على قوتك وحكمتك
      ثم حصل شيء غريب، شيء لم يحصل من قبل في نهاية اللعبة الأصلية، إذ ظهر على الشاشة واحد من الحكماء العديدين المنتشرين في اللعبة، وفوقه فقاعة تحتوي على نصّ يقول: "أشكرك، أنا مدين لك.. أرجو أن تقبل مني هذا الروبوت العملاق كهدية".
      ثم ظهر صف طويل من أيقونات الروبوتات الآلية على الشاشة وامتد أفقياً بلا نهاية، واكتشفت أني أستطيع تحريك مقبض التحكم باللعبة لاستعراض أنواع لا تعد ولا تحصى من الروبوتات لأختار واحداً منها في النهاية، وعندما اختار أحدها، كانت تظهر إلى جانب أيقونته لائحة بكامل مواصفاته وأسلحته.
      لم أعرف الكثير من تلك الروبوتات بينما كان العديد منها مألوفاً، حيث رأيت أيقونات تشير لروبوتات جيغانتور وترانزور والعملاق الحديدي والفهد السريع وروبوت أبو الهول العملاق وكامل مجموعة روبوتات لعبة محاربـي الشوغان وكل الروبوتات التي ظهرت يوماً في المسلسلات الكرتونية القديمة. كما لاحظت وجود إحدى عشرة أيقونة مظلمة تعلوها إشارة x مما يعني أني لا أستطيع اختيار أي منها، فأدركت أنها الروبوتات التي اختارها سورنتو وموظفيه الملاعين قبلي، الذين وصلوا إلى البوابة قبلي.
      هكذا، أحصل أنا على روبوت آلي عملاق أختاره بنفسي مقابل فوزي باللعبة، ففكرت بجميع الاختيارات جيداً بحثاً عن أقوى وأغنى الروبوتات عتاداً، ورحت أبحث وابحث إلى أن شاهدت أيقونة تشير لروبوت ليوباردون، الرجل الآلي المتحول العملاق، الذي استعمله سوبايدامان Supaidaman، وهو الشخصية التي تجسد بها سبايدر مان بعد موته وعاد بها للحياة من جديد، في ظهوره في مسلسل تلفزيوني ياباني في أواخر سبعينيات القرن الماضي. اكتشفت وجود شخصية سوبايدامان أثناء بحثي عن البيضة، ولم أكن أعرف عنه أي شيء من قبل، ثم شاهدت المسلسل وأعجبت به للغاية، ولهذا.. اخترت ليوباردون بسعادة دون الاكتراث لحالته أو لعتاده، لم يعد الأمر يعنيني، اخترته بغض النظر عن أي ميزات أو مشكلات.. لا بد لي من الحصول عليه.
      نقرت على الأيقونة ثم ضغطت على زر الإدخال، فظهر مجسمه فوق كابينة اللعب، وكان يبلغ 12 إنشاً طولاً، فحملته ووضعته داخل مكتبة أدواتي. راجعت الأمر من جديد فلم أجد أي تعليمات لاستعماله، كما كان حقل الأوصاف والميزات فارغاً، اثار الأمر استغرابـي فقررت البحث في الأمر فيما بعد.
      في هذه الأثناء، ظهرت شارة النهاية على الشاشة أمامي بشكل بطل بربري يجلس على عرش إلى جانب أميرة رشيقة القوام. قرأت بعناية واحترام أسماء جميع مبرمجي اللعبة ومهندسيها، كانوا جميعاً يابانيين ما عدا آخر اسم، لقد كان هاليداي.
      أظلمت الشاشة بعد انتهاء عرض الأسماء ثم ظهرت دائرة حمراء متوهجة تحتوي على نجمة خماسية، ثم كبر حجم النجمة وتجاوز الدائرة إلى أن تجاوز حجم النجمة الدائرة بكاملها، ثم ظهر المفتاح الكريستالي في قلب الدائرة يدور حول نفسه ببطء بكل أبهة.
      شعرت بالأدرينالين يغزو عروقي لأني عرفت معنى النجمة الخماسية الحمراء وعرفت تماماً المكان الذي يريد مني هاليداي التوجه إليه.
      
      التقطت لها عدة صور للتأكد من الأمر فيما بعد قبل أن تظلم الشاشة من جديد، ثم اختفت الكابينة كلها وتحولت إلى البوابة العاجية المتوهجة التي دخلت منها في البداية.. إنها بوابة العودة.
      فقفزت إلى داخلها مطلقاً صيحة فرح وانتصار.

      
0027
      ظهر أفاتاري إلى جانب مكتب تيريل حين خرجت من البوابة وعادت الآلة إلى مكانها الأصلي فوق الطاولة بالقرب مني. نظرت إلى الساعة فاكتشفت أني استغرقت ثلاث ساعات ونيف للانتهاء من الأمر. كانت الغرفة خالية تماماً وصامتة كقبر بعد سكوت أصوات الإنذار التي تصم الآذان واختفاءها. لا بد أن الحرس دخلوا القاعة وفتشوها بحثاً عني أثناء وجودي داخل البوابة، لأنهم توقفوا كما يبدو عن البحث عني. بدا لي كل شيء على ما يرام.
      استعملت المصعد للوصول إلى السطح حيث تركت مركبتي دون أي عائق فوجدتها في مكانها وجهاز التخفي ما يزال على حاله. صعدتها وغادرت الكوكب قافزاً من المكان بسرعة الضوء بمجرد بلوغي المدار الخارجي له.
      استعرضت الصور التي التقطها للنجمة الحمراء المتوهجة أثناء انطلاق مركبتي في الفضاء متجهة إلى أقرب بوابة نجمية قريبة، وفتحت مفكرتي بحثاً عن المعلومات المدونة فيها عن فرقة الروك الأسطورية الكندية Rush.
      كانت هذه الفرقة الموسيقية فرقة هاليداي المفضلة ابتداء من سنوات مراهقته حتى موته، وقد كشف لمعجبيه في إحدى المقابلات النادرة له بأنه برمج جميع ألعابه وبرامجه بما فيها الواحة نفسها وهو يستمع إلى البومات فرقة Rush. وكان يشير لأعضاءها الثلاثة باستمرار (نيل وأليكس وغيدي) على أنهم "الثالوث المقدّس" أو "آلهة الشمال".
      احتفظت في مفكرتي بجميع أغانيهم والبوماتهم وكليباتهم المصورة وكلمات الأغاني على حدى، كما احتفظت بملاحظات كثيرة عنهم وصوراً لألبوماتهم وكل صورة التقطت لهم يوماً في حفل أو مناسبة مهما كانت، كل مقابلة إذاعية أو تلفزيونية ظهروا بها وسيرة حياة أعضاءها مع نسخ عن أعمال كل واحد منهم قبل انضمامه للفرقة. فتحت الملف وأخرجت منه الالبوم الذي كنت أبحث عنه: 2112، وهو الألبوم الذي اعتمد على مبدأ الخيال العلمي في صياغة الألحان والكلمات، ويعتبر في عالم الروك من الكلاسيكيات الشهيرة جداً.
      ظهرت أمامي على الشاشة صورة لغلاف الألبوم بدقة عالية. كان اسم الفرقة ورمز الألبوم مطبوعان أمام خلفية سماوية تزينها النجوم، ويطفوان فوق ما يبدو وكأنها سطح بحيرة داكنة تحمل رمز النجمة الخماسية الموجودة داخل الدائرة الحمراء المتوهجة التي شاهدتها حين حصلت على المفتاح.
      قارنت بينهما بوضع الصورتين جنباً إلى جنب فتطابقتا كلياً.
      أغنية 2112 التي يحمل الألبوم عنوانها أغنية ملحمية تتألف من سبع أجزاء تزيد مدتها عن عشرين دقيقة. وتحكي حكاية شخص ثائر يعيش في عام 2112، وهو مستقبل مُنِعت فيه روح الإبداع والتعبير عن الذات وحُرِّمَتْ تماماً. وترمز النجمة الحمراء للاتحاد النجمي الفيدرالي، وهو المجلس الحاكم القمعي الذي يحكم ذلك الاتحاد النجمي، وتقوده حفنة من الكهنة الذين يرد وصفهم في الأغنية الثانية - التي تحمل عنوان "معابد سيرينكس، وأرشدتني كلمات الأغنية إلى موقع المفتاح الدقيق:
      نحن كهنة معابد سيرينكس
      كمبيوتراتنا الهائلة موجودة داخل الجدران الجوفاء
      نحن كهنة معابد سيرينكس
      كل عطايا الحياة موجودة داخل جدراننا
      
      في القطاع الحادي والعشرين كوكب يحمل اسم سيرينكس، لا بد لي من التوجه إلى هناك. يصفه أطلس الواحة على أنه كوكب مقفر ذي تضاريس صخرية قاسية وخال تماماً من السكان، واكتشفت حين دخلت للمعلومات المتوفرة عنه في الأطلس أن صاحب الكوكب، أي الشخص الذي برمجه بهذا الشكل والاسم هو شخص مجهول. لكني متأكد من أنه هاليداي، ومن يكون غيره.. لأنه مطابق تماماً للكوكب الموصوف في ألبوم فرقته الموسيقية المفضلة 2112.
      تم إطلاق الألبوم عام 1976، حين كانت معظم الألبومات أسطوانات فينيل قديمة، كان الناس يشترونها ضمن أغلفة كرتونية، تحمل رسومات فنيّة وقائمة بالأغنيات الموجودة فيها. بعض تلك الأغلفة كانت تفتح كالكتب وتحتوي على المزيد من الأعمال الفنية والملاحظات في الداخل، بالإضافة لكلمات الأغاني ومعلومات عن الفرقة. حين فتحت نسخة رقمية من ألبومنا هذا وجدت صورة ثانية للنجمة في الداخل خلف هيكل شخص عاري ويداه مرفوعتان للأعلى في حركة تدل على الخوف.
      وعلى الطرف الآخر من الغلاف وجدت كلمات الأغنيات السبع، وكل أغنية منها مسبوقة بفقرة نثرية قصيرة تحكي عن جزء من قصة هذا المستقبل المُتخيّل. ومن الواضح أن الفقرات مكتوبة بيد بطل الرواية المجهول.
      الفقرة التالية هي الفقرة التي تسبق كلمات الأغنية الأولى:
      أستلقي مستيقظاً، أتأمل أفق ميغادون القاتم، اتحدت المدينة بالسماء وأصبحتا شيئاً واحداً.. بحراً عظيماً رمادياً لا نهاية له. أما القمرين التوأمين، فيمخران عباب السماء الشاحبة كالفولاذ خلف بعضهما البعض في كآبة لا ترحم.
      شاهدت القمرين التوأمين "باي تور" و"سنو دوغ" حين وصلت إلى الكوكب، وكان اسميهما مستوحيان من أغنية أخرى لنفس الفرقة، وفي الأسفل، على سطح الكوكب المقفر الرمادي الكئيب، شاهدت 1024 نسخة متماثلة من مدينة ميغادون، المدينة التي وصفت في هذه الملاحظات، وكانت جميعاً محاطة بقباب الحماية المألوفة لي.. لقد حصّن السكسرز جميع القباب لمنع أحد من الدخول.
      توجهت إلى أقرب نسخة من المدينة محتفظاً بطوق الحماية الذي توفّره لي ميزة التخفي عن العيون وحطت مركبتي خارج جدار القبة المصفحة.
      بنيت المدينة فوق هضبة صخرية على حافة مرتفع شاهق وبدت لي خرائبها من بعيد. كما أن القبة المحيطة بها كانت مليئة بالشقوق والتصدعات وكأنها على وشك الانهيار في أي لحظة، فتمكنت من الدخول إلى المدينة متسللاً عبر أحد تلك الشقوق الكبيرة عند قاعدة القبة تماماً.
      ذكرتني آثار المدينة برسم خيالي يعود للخمسينات ويصوّر آثار حضارة تكنولوجية متقدمة دمرتها السنين بالكامل. في مركز المدينة وجدت معبداً بشكل مسلةّ شاهقة، جدرانها الرمادية بالية بفعل حت الرياح على مدى السنين، وفوق مدخله نجمة حمراء ضخمة.
      أنا أقف أمام معبد سيرينكس.
      لا وجود لحقل حماية فوق راسي، ولا يحدق بـي خطر السكسرز من أي ناحية. لا وجود لروح حية في المكان.
      سحبت اسلحتي وتوجهت إلى المدخل.
      وجدت كمبيوترات شاهقة الارتفاع وكنها مسلات في الداخل أيضاً وكانت مصفوفة خلف بعضها البعض لتملأ قلب المعبد الأشبه بالكاتدرائية، تجولت حول هذه الأعمدة الغريبة منصتاً للهمهمة العميقة الصادرة عن الآلات إلى أن وصلت في النهاية إلى مركز المعبد، حيث وجدت مذبحاً حجرياً منقوشاً برمز النجمة الحمراء. وحين بدأت صعود الدرج المؤدي إليه توقفت الهمهمة وساد الصمت في المكان.
      بدا الأمر وكأن المكان ينتظرني لأضع شيئاً ما على المذبح، أضحية ما لمعبد سيرينكس، ولكن.. أي نوع من الأضحية عساها تكون؟
      لم يكن حجم الروبوت الآلي الذي حصلت عليه كمكافأة مناسباً، ورغم ذلك، حاولت وضعه على المذبح بكل الطرق لكن شيئاً لم يحدث، فأعدته إلى مكتبة أدواتي وتأملت المكان من جديد متفكراً. ثم تذكرت شيئاً آخر من ملاحظات الألبوم. أخرجت الملاحظات وقرأتها من جديد، ووجدت ضالتي المنشودة فيها. في النص المخصص للأغنية الثالثة "اكتشاف" نقرأ:
      خلف شلالي المفضل، في الغرفة الصغيرة المخبأة خلف الكهف.. هناك وجدتها. نفضت عنها غبار السنين وحملتها بين يدي بحنان.. لا أعرف كنهها.. لكنها جميلة. أدخلت أصابعي بين أوتارها وأدرت مفاتيحها بشكل صحيح لأحصل على أصوات مختلفة، وحين ضربت أوتاره بيدي الأخرى سمعت أول أنغامها المتناسقة، ثم عزفت أولى مقطوعاتي.
      وجدت الشلال بجانب طرف المدينة الجنوبـي، فاستعملت لوح التزلج لعبور النهر المزبد اسفل الشلال، وقد أدت بدلتي الذكية عملاً رائعاً في منح جلدي الإحساس بالبلل الرهيب وانهمار الماء الثقيل بعنف فوق رأسي وكتفيّ. وما أن عبرت ماء الشلال حتى وجدت فتحة تقود إلى كهف فدخلته، تحول الكهف إلى نفق طويل ضيق أدى بـي إلى حجرة صغيرة للغاية.
      فتشت الغرفة فاكتشفت أن أحد الصواعد الحجرية مختلفة عن غيرها، أمسكت بها وسحبتها باتجاهي لكنها لم تتحرك، دفعتها بالاتجاه المعاكس فتحركت قليلاً كرافعة صغيرة، وسمعت خلفي صوت حجارة ترتطم ببعضها فالتفت لأجد باباً حجرياً ينفتح في الأرضية كما لاحظت أن الأمر تكرر في السقف أيضاً، إذ فتح باب آخر في سقف الكهف سامحاً لشعاع براق من النور بالتسلل مباشرة إلى الباب الأرضي المفتوح المؤدي إلى حجيرة سرية في الأسفل.
      تناولت عصا سحرية من مكتبة أدواتي تمتلك خاصية الكشف عن أي فخّ سحري أو أي نوع آخر من المقالب الغير مرغوب فيها. استعملتها للتأكد من سلامة المكان ثم قفزت إلى الحجيرة لأحط على الأرض المغبرة. كانت الحجيرة مكعبة تماماً وفيها غيتار كهربائي مصهور داخل الجدار أو مدمج فيه بشكل شاقولي، عرفته من صورة حفل الفرقة التي شاهدتها على الطريق إلى الكوكب، إنه غيتار غيبسون الذي يعود لعام 1974 وهوالغيتار الذي استعمله اليكس في عزف أغاني الفرقة خلال الجولة التي قاموا بها للترويج لهذا الألبوم، البوم 2112.
      يا له من مشهد سريالي رائع يختلط فيه الخيال العلمي بالتاريخ في إشارة إلى أسطورة الملك آرثر، لقد شاهدت فيلم سيف إكسكاليبر مثل كل الباحثين عن البيضة مرات عديدة ولهذا عرفت ما يجب علي فعله. أمسكت بالغيتار بيدي اليمنى وأحكمت قبضتي حول رقبته ثم سحبته، فتحرر من الحجر مصدراً صوتاً معدنياً صادحاً.
      رفعته فوق رأسي في حركة لا شعورية معبراً عن انتصاري فتحولت النوتة الموسيقية إلى لحن موسيقي تردد صداه في الكهف. تأملت الغيتار وكنت على وشك تشغيل الزلاجة لأطير عائداً حين خطرت لي الفكرة فتجمدت في مكاني.
      تلقى هاليداي دروس غيتار في المدرسة لعدة سنوات، فألهمتني الفكرة بأن أعزف على الغيتار رغم أني لم أحمل غيتاراً من قبل.
      فتحت مفكرتي واستخرجت منها نوتة ألبوم 2112 الموسيقية وفتحتها على صفحة أغنية" اكتشاف" التي تصف اكتشاف البطل لغيتار كهربائي مخبأ خلف شلال، ما أن بدأت عزف الأغنية حتى صدح صوت الغيتار في الكهف كله وصولاً حتى الشلال رغم أنه غير موصول بأي أجهزة كهربائية ولا باي مكبرات صوت.
      حين انتهيت من عزف أول جملة موسيقية من الأغنية ظهرت أمامي رسالة على الحجر الذي انتزعت منه الغيتار.
      
      أحيط الأول بالمعدن الأحمر
      والثاني بالحجر الأخضر
      والثالث بالكريستال الانقى
      ولا يمكن فتحه دون البقية
      وخلال لحظات راحت الكلمات تختفي عن الجدار الحجري مع تلاشي أصداء الغيتار من المكان، فالتقطت لها صورة قبل أن تختفي تماماً وحاولت على الفور فهم معناها. إنها تدور حول البوابة الثالثة بالطبع وكيف أنها لن تفتح وحدها دون البقية.
      هل عزف عناصر السكسرز الأغنية واكتشفوا الرسالة؟ أشك بذلك. لا بد أنهم سحبوا الغيتار من الجدار وحملوه إلى المعبد على الفور متصورين أنها الخطوة التالية الصحيحة.
      إذا حملوا الغيتار معهم كما أتوقع فهم لا يدركون بعد الطريقة الدقيقة للعثور على البوابة الثالثة، وهذا يفسّر عدم وصولهم إلى البيضة حتى الآن.
***
      عدت إلى المعبد ووضعت الغيتار على المذبح فبدأت الكمبيوترات الشاهقة من حولي بإصدار أصوات متنافرة مزعجة كما لو أنها فرقة أوركسترا موسيقية تستعد لعزف مقطوعة ما فيقوم كل عازف من عازفيها بضبط آلته، ثم ارتفع صوت الضوضاء إلى أن تحولت إلى ضجيج يصم الآذان ثم توقفت تماماً على حين غرة. التمع نور عظيم على المذبح وتحول الغيتار الكهربائي إلى مفتاح كريستالي.
      اقتربت منه والتقطته فسمعت صوت رنين عملات معدنية، فتحت لوحة النتائج لأجد أن رصيدي قد ارتفع بمقدار 25000 نقطة أضيفت إلى المائتا ألف الموجودتان أصلاً، والتي حصلت عليها حين ختمت البوابة الثانية، وهكذا أصبح رصيدي كاملاً 353000 نقطة، متفوقاً على سورنتو بألف نقطة، فارتفع اسمي ليحتل المرتبة الأولى من جديد.
      لكني عرفت أن الوقت غير مناسب للاحتفال، فحصت المفتاح سريعاً متأملاً سطوحه الناعمة المتألقة، فلم أجد أي كلمات محفورة عليه لكني وجدت رمزاً واحداً صغيراً محفوراً في مركز مقبضه الكريستالي، رمزاً يتألف من حرف واحد وهو أول حرف في الأبجدية (A)، وتعرفت على معناه على الفور.
      لقد أشار هاليداي إلى نفسه بهذا الرمز واستعمله بدلاً من اسمه على لوحات نتائج الألعاب، ورسمه على العباءة القاتمة التي ارتداها أفاتاره الشهير "أنوراك"، كما أعرف أيضاً بأن الرمز نفسه محفور على بوابة حصن أنوراك وقلعته الشهيرة.
      في السkوات الأولى من انطلاق المسابقة، حام الباحثون كحشرات جائعة حول أي موقع محتمل كمخبأ للمفاتيح داخل الواحة، وجابوا الكواكب التي أنشأها هاليداي على وجه الخصوص. كان كوكب كاثونيا على رأس تلك القائمة، لأن هاليداي صممه كنسخة مطابقة للعبته الأولى التي صممها في شبابه، لعبة Dungeons & Dragons، كما غزوا بنفس الطريقة مواقع ألعابه المفضلة الأخرى. تحول كوكب كاثونيا إلى محجّ للباحثين أشبه بمدينة مكة التي يؤمها الحجاج من كل حدب وصوب بلا انقطاع، وشعرت كالآخرين بوجوب زيارة القلعة، قلعة أنوراك. لكنها كانت مغلقة الأبواب على الدوام، منيعة لا يمكن اختراقها أو التسلل إليها، لم يتمكن أي أفاتار من دخولها سوى أنوراك نفسه.
      لكني عرفت الآن أني سأدخلها، لأن البوابة الثالثة مخبأة داخلها في مكان ما.
***
      
      عدت إلى سفينتي وانطلقت بها بسرعة إلى كوكب كاثونيا. استعرضت عناوين الأخبار أثناء الطريق لأعرف أثر عودتي إلى المرتبة الأولى على مواقع التواصل الاجتماعي، ففوجئت بأن نتيجتي لا تحتل عناوين الأخبار الأولى، لا، بل كانت جميع المحطات تنقل خبر كشف موقع البيضة للعالم.. عرف الجميع بأن البيضة موجودة على كوكب هاليداي كاثونيا، داخل قلعة أنوراك، وقد عرف العالم باسره الموقع الدقيق للبيضة بسبب وجود جيش السكسرز بكامله حول القلعة.
      لقد وصلوا باكراً في هذا الصباح واحتلوا الموقع بكامله بعد ارتفاع نتيجتي وإدراكهم بأني ختمت البوابة الثانية.
      أدركت بدوري أن سرعتهم في الوصول إلى المكان ليست وليدة الصدفة، لا بد أن نجاحي في عبور البوابة الثانية دفعهم للإسراع بختم البوابة الثالثة ففضحتهم جيوشهم المحتشدة وقباب الحماية التي فرضوها فوق الكوكب قبل أن يتمكن أحد من الوصول إليه.
      حلقت فوق القلعة محتمياً بسلاح الاختفاء حين وصلت إلى كاثونيا لأرى ما ينتظرني هناك.. فاكتشفت أن الأمر أسوأ مما تخيلت.
      فرض السكسرز نوعاً من الطوق الأمني السحري فوق القلعة، قبة شبه شفافة غطتها بالكامل بالإضافة للمنطقة المحيطة بها، وشاهدت جيشهم بأكمله واقفاً تحت القبة، بينما تقف مدرعاتهم ودبابتهم وأسلحتهم ومركباتهم جميعاً بانتظار الأوامر حول القبة. وصلت بعض القبائل وبدأت بالفعل في محاولتها الأولى لكسر الطوق الأمني وأطلقت بعض القنابل النووية، ظهرت الأنوار الساطعة الناجمة عن الانشطار النووي في كل مرة وغيمات الفطر والدخان الكثيف" لكنه كان ينقشع كل مرة لتبدو القبة بعده كما كانت، على حالها بلا خدش واحد.
      لم يتوقف الهجوم، ومرت الساعات ووصل المزيد والمزيد من الباحثين إلى كاثونيا. أطلق اتحاد القبائل كل ما يمكن أن يخطر في البال من أسلحة على القبة دون أن يتمكنوا من زحزحتها، من قنابل نووية وهدروجينية وانشطارية وفراغية وكرات نارية وصواريخ مسحورة بلا طائل. ثم حاول بعض الباحثين حفر نفق للعبور إلى الداخل من تحت جدار القبة، فاكتشف الجميع أن القبة هي الجزء الظاهر من كرية كاملة تحيط بالمكان وتغوص عميقاً تحت الأرض.
      ألقى العديد من أهم الباحثين في تلك الليلة لعناتهم السحرية وتعاويذهم على القلعة والقبة فاكتشفوا بشكل أو بآخر أن القبة ناتجة عن جهاز إلكتروني اسمه أورب أوسوفوكس، وهو جهاز لا يستطيع أحد استعماله إلا إن كان باحثاً من الدرجة التاسعة والتسعين، حسب ما قرأوا في مواصفات الجهاز الموجودة على الإنترنت فنشروا الخبر. علمنا أن الجهاز ينشر فقاعة مصفحة حوله بقطر يصل إلى نصف كيلومتر، فقاعة محصنة لا يمكن تدميرها، يمكن لها تحويل أي شيء يلمسها إلى بخار، ويمكن لها أن تبقى على هذا الحال إلى أجل غير مسمى ما دام صاحبها ممسكاً بها بيديه الاثنتين.
      لم يترك الباحثون فرصة لتفجير القبة أو فتح ثغرة فيها خلال الأيام التالية، استخدموا كل شيء، من السحر حتى التكنولوجيا والانتقال الفوري وإلقاء التعاويذ الملعونة وكل أداة حصلوا عليها يوماً، فلم يتوصلوا لشيء ولم يتمكن أحد من اختراقها.
      اجتاحت رياح اليأس نفوس الباحثين وبدأ الجميع يفكرون باستسلام، فالسكسرز يملكون وحدهم المفتاح الكريستالي وإمكانية الوصول إلى البوابة، اتفق الجميع على اقتراب الأمر من نهايته وأن المسابقة حسمت لصالحهم بالفعل.
      تمكنت رغم كل ما يجري من المحافظة على رباطة الجأش، فهناك فرصة بأن لا يكون السكسرز قد عرفوا كيفية الدخول إلى البوابة الثالثة اصلاً، لقد استغرقوا الكثير من الوقت بالطبع، لكنهم قد يكونوا بطيئين وقد يعتمدون أسلوب البحث المنهجي الموضوعي بدلاً من طريقتنا الاعتباطية، لكنهم سيجدون الحل عاجلاً أو آجلاً.
      
      لكني رفضت الاستسلام، لن أستسلم حتى يصل أحد غيري إلى البيضة، كل شيء ما يزال ممكناً مهما بدا مستحيلاً.
      وصلت الرحلة بنا ككل ألعاب الفيديو التي تعتمد على مراحل متتابعة إلى مستوى عسير، وهذا المستوى الأخير والأصعب يتطلب على الأغلب استراتيجية جديدة تماماً.
      بدأت بوضع خطة جريئة تتطلب حظاً وفيراً كافياً لفلق الصخر لتنجح. وبدأت تنفيذها بإرسال رسالة إلى أرتميس وأيك وشوتو، أخبرتهم فيها عن مكان البوابة الثانية وكيفية الحصول على المفتاح الكريستالي، وما أن تأكدت من استلامهم لرسالتي حتى بدأت تنفيذ المرحلة الثانية من الخطة، وهو الجزء المخيف لأني أعرف أني قد أقتل أثناء تنفيذه، لكني لم أعد أكترث بعد كل ما جرى.
      سأصل إلى البوابة الثالثة أو أموت دونها.

      
        
        
        
        
        
المستوى الثالث
        
      "يبالغ الناس كثيراً في تقدير أهمية الخروج من المنزل".
مذكرات أنوراك، الفصل 17، المقطع 32.

      
      
0029
      عندما وصلت شرطة شركة IOI لإلقاء القبض عليّ، كنت أشاهد فيلم "EXPLORERS" الذي أخرجه جوي دانتي عام 1985. يحكي الفيلم قصة ثلاثة فتيان بنوا مركبة فضائية في حديقة منزل أحدهم ثم طاروا بها للقاء كائنات فضائية من عالم آخر. إنه أحد أهم الأفلام التي أنتجت يوماً للفتيان، وقد اعتدت مشاهدته مرة واحدة كل شهر على الأقل، لأنه كان يبقيني في ذلك العالم، عالم الثمانينات الساحر.
      كنت أراقب مدخل المبنى الذي أسكنه عن طريق الاتصال بكاميرا مراقبة المكان المثبتة خارج المبنى، وأضع على الدوام نافذة صغيرة في أعلى مجال الرؤية لأراقب الشارع على الدوام، فشاهدت مركبتهم حين وصلت ترافقها أصوات الإنذار المرتفعة ووميض الأضواء الملونة، ثم هبط منها أربع حراس مدججين بالأسلحة يرتدون خوذات مصفحة وهرعوا إلى المدخل، يتبعهم شخص خامس يرتدي بدلة رسمية. تابعتهم على الكاميرا التي تراقب الردهة فرأيتهم يبرزون هوياتهم للحارس ويندفعون إلى المصعد.
      إنهم في طريقهم إلى الطابق الذي أقطنه.
      "ماكس" همست، ولاحظت رغماً عني رنين الخوف في صوتي، ثم قلت له:
      "نفذ تدابير الأمان ذات الرقم واحد: كروم، قوي في جبله". يهدف هذا الرمز الصوتي لكمبيوتري بتنفيذ سلسلة من التدابير المبرمجة مسبقاً، على الإنترنت وفي العالم الحقيقي.
      "أمرك أيها الرئيس".
      أجابني ماكس بسعادة، وبعد اقل من جزء من الثانية، تحول نظام الأمن في شقتي إلى نظام منيع حصين، هبط باب مصفح بمعدن التيتانيوم من السقف فأغلق الباب المؤدي إلى شقتي المصفح أصلاً.
      راقبت الحراس الأربعة يخرجون من المصعد وينتشرون في الممر المؤدي إلى بابـي، اثنين منهم يحملان مدافع بلازما، بينما حمل الاثنان الآخران مدفعين صاعقين، أما صاحب البدلة، فكان يحمل بيده لوحاً ذكياً.
      لم تفاجئني رؤيتهم بالطبع، لأني عرفت سبب حضورهم، إنهم يريدون فتح الباب وانتزاعي من الشقة كقطعة نفايات تنتزع من قعر سلة مهملات، لرميها بعيداً.
      مسح جهاز المسح الضوئي المثبت بجانب بابـي هوياتهم فأخبرني أنهم موظفين في شركة IOI وأنهم يحملون مذكرة اعتقالي بحق "برايس لينش"، الذي يقطن في هذه الشقة. ولهذا فتح نظام الأمن بابـي الشقة المصفحين التابعين للمبنى دون أي تدخل من قبلي، فاصطدموا بالبوابة الحربية المصفحة التي زرعتها بنفسي.
      لا بد أنهم توقعوا مثل هذا مما دفعهم لاصطحاب مدافع أشعة البلازما معهم.
      اقترب صاحب البدلة من الباب ووضع إبهامه على جهاز التعريف فظهرت هويته على الشاشة أمامي: مايكل ويلسون، فرقة إلقاء القبض على المشتبه بهم، رقم التوظيف: IOI-481231.
      نظر ويلسون إلى كاميرا المراقبة المثبتة بجانب الباب وابتسم لي قائلاً:
      "السيد لينش.. اسمي مايكل ويلسون، وأنا مسؤول عن فرقة الاعتقالات التابعة للشركة". ثم فتح الملف الذي يحمله بيديه وقال: "لقد حضرنا لرؤيتك لأنك لم تدفع آخر ثلاث دفعات من دينك العام الذي تدين به لبطاقة الائتمان الخاصة بشركتنا، لا بد لك من دفع 20000 دولار، كما يشير السجل لحالتك، فأنت غير موظف حالياً مما يعني أنك مفلس تماماً. قررت الشركة بموجب القانون الفيدرالي للولايات المتحدة تشغيلك جبرياً إلى أن تفي بجميع التزاماتك وديونك وما ينجم عنها من فوائد ومستحقات وتكليفك بكل الرسوم والعقوبات المالية التي ستتحملها ابتداء من الآن فصاعداً، السادة المرافقون لي سيساعدونني في حملك معنا إلى مكان عملك الجديد، نطلب منك فتح الباب لنتمكن من الدخول إلى شقتك.. أرجو أن لا تنسى بأن القانون يسمح لنا بالتحفظ على جميع ممتلكاتك الشخصية التي تحتفظ بها في الداخل، وسنقوم بحسم ثمنها من دينك للشركة".
      قرأ ويلسون خطابه بلا توقف، برتابة تشي بأنه يردد خطابه ذاك لأشخاص كثر كل يوم. أجبته بعد لأي: "بالطبع.. دقيقة واحدة من فضلكم لأرتدي ثيابـي".
      قطب ويلسون حاجبيه وقال: "إذا لم تفتح لنا الباب يا سيد لينش خلال عشر ثوان فسنقتحمها عنوة، ولدينا تصريح بذلك.. وستتحمل وحدك كلفة الأضرار الناجمة عن الاقتحام، وسنضفيها إلى دينك، نشكرك".
      ابتعد ويلسون عن الباب وأومأ للآخرين، فقام أحد الجنود بتشغيل نار جهاز إذابة المعدن، ثم بدا بفتح ثغرة في الباب ما أن تحول لون اللهب إلى البرتقالي. إنهم يعرفون خفايا هذه الأبنية جيداً، يعلمون أن جدرانها مبطنة بطبقة من الفولاذ إلى جانب طبقات الاسمنت المعهودة، ولا بد أنهم خمنوا بأنهم سيتمكنون من فتح الثغرة في الجدار قبل الانتهاء من فتح ثغرة في الباب المصفح.
      عززت جدران شقتي بالطبع قبل فترة طويلة، كما عززت حماية السقف والأرضية بقضبان من التيتانيوم المنيع، وقد وضعتها بيدي قطعة قطعة. ما أن فتحوا الثغرة في الجدار حتى يجدوا نفسهم أمام هذا الحاجز المعدني الأشبه بالقفص، لكن هذا القفص لن يصمد لأكثر من ست أو سبع دقائق على أبعد تقدير، ثم سيدخلون لا محالة.
      سمعت أن هؤلاء المرتزقة المأجورين يسمون عمليات الاقتحام المشابهة لهذه بالعمليات القيصرية من باب السخرية.
      تناولت قرصين مهدئين من الأقراص التي طلبتها ليوم أغبر كهذا قبل فترة وابتلعتهما بلا ماء، رغم أني تناولت قرصين في الصباح.. لكنهما فقدا فعاليتهما كما يبدو.
      أغلقت جميع البرامج المفتوحة والنوافذ الماثلة أمامي في الواحة ورفعت مستوى الحماية في حسابـي إلى الحد الأقصى، ثم فتحت لوحة النتائج لأراها للمرة الأخيرة، لأقنع نفسي أن السكسرز لم يربحوا، لم يفوزوا بعد.. وبالفعل، ما زالت النتائج العشرة الأولى على حالها كما كانت لأيام.
      أرتميس في المرتبة الأولى، أنا في المرتبة الثانية وأيك في الرابعة وشوتو في الثامنة بينما يحتل موظفي السكسرز المراتب الأخرى.
      انتهى كل من أيك وشوتو وأرتميس من البوابة الثانية وحصلوا على المفتاح الكريستالي خلال ثمان وأربعين ساعة من استلامهم لرسالتي، وعادت أرتميس للمرتبة الأولى بعد حصولها على 25000 نقطة التي تلقتها مع المفتاح الكريستالي، فهي أول من وجد المفتاح العاجي وثاني من وجد المفتاح النحاسي.
      حاول كل منهم الاتصال بـي بعد استلام رسالتي لكني لم أجب أياً من مكالماتهم ولا رسائلهم، لم أجد فائدة من إبلاغهم عن خطتي، لا يمكنهم مساعدتي وسيحاولون ثني عزيمتي على الأغلب.
      لا مجال للتراجع الآن.. بكل الأحوال.
      
      أغلقت لوحة النتائج ثم جلت بناظري في أرجاء غرفة قيادتي آملاً في آلا تكون هذه النظرة المرة الأخيرة. ثم تنفست عدة أنفاس عميقة وكأني أحضر نفسي للغوص تحت الماء وضغطت على زر تسجيل الخروج.. اختفت الواحة ووجدت أفاتاري واقفاً في مكتبـي الافتراضي، أدخلت اسم المستخدم وكلمة السر لتشغيل تسلسل التدمير الذاتي: Shitstorm.
      ظهر تقدم تسلسل العمليات في زاوية مدى البصر أمامي.. مسحت سواقة الكمبيوتر تماماً وعادت فارغة خالية كما كانت يوم اشتريتها.
      "وداعاً يا ماكس..". همست.
      "وداعاً يا وايد". قال ماكس قبل أن يختفي بلحظات.
      شعرت بالحرارة القادمة من الجدار رغم أني ما أزال أجلس على الكرسي المتحرك، خلعت النظارة فشاهدت الدخان المندفع من الثغرات المفتوحة في الباب، ولم يتمكن جهاز فلترة الهواء من التخلص من كل هذا الدخان الكثيف فانتابتني موجة سعال.
      انتهى المرتزقة من فتح ثغرة كبيرة في الباب ورمى قطعة معدنية كبيرة على الأرض فاصطدمت بالأرض بعنف أصابني بالرعب فقفزت من مقعدي.
      تقدم الجندي من الفتحة واستعمل رغوة خاصة لتجميد المعدن حول حواف الثغرة لتبريد المعدن كي لا تصبهم حروق إذا ما لامسوا المعدن أثناء اقتحامهم.
      "انتهينا". صاح أحدهم، ثم قال: "لا نرى أي أسلحة في الداخل".
      زحف أحدهم عبر الثغرة واقترب مني واشهر سلاحه في وجهي وصاح:
      "لا تتحرك.. وإلا سأطلق النار.. مفهوم؟".
      أومأت برأسي، إنها المرة الأولى التي أتلقى فيها زواراً في شقتي.
      لم يتمتع الجندي الثاني بذوق سابقه، إذ دخل من الفتحة ثم حشر فوهة مسدسه في فمي، إنه الإجراء المتبع بكل الأحوال، هذا يمنعني من إصدار أي أوامر لجهاز الكمبيوتر. لكنهم غير مضطرين لهذا.. لأن كمبيوتري توفى إلى رحمة الله مع دخول أول جندي من جنودهم. لقد ذاب دماغه وانتهى الأمر.
      أمسك بـي الجندي وانتزعني بالقوة عن الكرسي الذكي كما لو كنت دمية محشوة ورماني أرضاً فيما اندفع الباقون إلى الداخل وتبعوا ويلسون إلى الداخل.
      انكمشت على نفسي وأغلقت عيناي، انتابني نوبة برد ورحت أرتعش بلا سبب، حاولت تحضير نفسي لما أعرف أنه سيجري..
      إنهم على وشك حملي إلى الخارج.
      "أنا ألقي القبض عليك الآن باسم الشركة". قال ويلسون ثم التفت على الجنود قائلاً:
      "اطلبوا من فريق الدعم الصعود لحمل البضاعة من هنا". ثم تفحص الغرفة بنظره فلاحظ الدخان البسيط المتصاعد من الكمبيوتر، فنظر إليّ وهزّ برأسه وقال: "يا لك من غبـي.. كان بإمكاننا بيع الجهاز لتسديد بعض من ديونك أيها الأحمق".
      لم أجبه وأشرت له بيدي كي يخرس.
      
      خلعوا عني البدلة الذكية وتركوها لفريق الدعم لتسجيلها مع أغراضي، كنت عارياً تماماً فمنحوني لباساً بلاستيكياً يستعمل لمرة واحدة وحذاء بلاستيكياً مماثلاً، وكان اللباس مصنوعاً من مادة بلاستيكية شبيهة بورق الصنفرة، فتحسس جلدي وانتابتني موجة حكاك لكنهم قيدوا يداي فلم أتمكن من حك جسمي.
      سحبوني إلى الرواق، وهناك.. تولت أضواء الفلورسنت الساطعة مهمة تحويل كل ما وقعت عليه عيناي إلى ما يشبه فيلماً قديماً بالأبيض والأسود. رحت أغني بصوت مرتفع حين ركبنا المصعد إلى الأسفل، لأريهم أني لا أشعر بالخوف، لكن أحدهم أشهر سلاحه في وجهي فصمتت.
      ألبسوني معطفاً ثقيلاً حين وصلنا إلى الردهة.. يريدون المحافظة على صحتي كي لا أصاب بنزلة برد، لأني الآن ملك لشركتهم.. لا بد أن أكون بكامل قواي. أنا موظف عندهم الآن.. عبد لديهم. قادوني إلى الخارج فأبهرني نور الشمس.. إنها المرة الأولى بعد ستة أشهر من الانعزال في الشقة.
      كان الطقس مثلجاً، وغطت الثلوج الرمادية كل ما وقعت عليه عيناي.. لا أعرف درجة الحرارة بالضبط لكن الطقس كان بارداً جداً لأني لم أشعر في حياتي ببرد كهذا، اخترقت الرياح الصقيعية عظامي وجمدتني.
      رافقوني إلى مركبتهم، حيث وجدت شخصين مماثلين لحالتي في داخلها، مقيدين ومسربلين بالملابس البلاستيكية، لا بد أنهم ألقوا القبض عليهم باكراً في هذا الصباح. هؤلاء المرتزقة اشبه بجامعي القمامة الذين يدورون في المدينة باكراً لالتقاط ما يجب التقاطه.
      كان السجين الجالس عن يميني نحيلاً وأكبر سناً مني بقليل، وبدا لي أنه يعاني من سوء التغذية، أما الآخر فكان مفرط السمنة ولم أعرف إن كان ذكراً أم أنثى، فقررت اعتباره شاباً آخر. كان وجهه مغطى بشعر أشعث أشقر متسخ، كما كان يغطي أنفه وفمه بقناع اشبه بقناع الغازات السامة، لكن القناع كان متصلاً بعبوة مرمية أرضاً، ولم أعرف ماهية هذه العبوة إلى أن انحنى الشاب وتقياً في القناع فخرج القيء من القناع إلى العبوة. سمعت صوت شفط آلي وقام الجهاز بسحب كل محتويات الأنبوب والقناع. هل يرمي الجهاز بالقيء إلى الخارج أم ينتهي به الأمر في حاوية أخرى.. لا أعلم. لا بد أن الشركة ستحلل قيئه لتضع النتائج في الملف.
      "هل أنت على ما يرام؟ يمكنني وضع قناع لك إذا ما كنت تشعر بالدوار" سألني أحد الجنود.
      أجبته بطريقة آلية: "أنا على ما يرام".
      "حسناً، لكنك ستدفع الثمن إذا ما تقيأت على الأرض".
      رموني في الداخل وقيدوني مقابل الشاب النحيل، ثم صعد جنديان إلى العربة ووضعا سلاحيهما في صندوق خاص وجلسا إلى جانبنا، أما الجنديان الآخران فأغلقا البابين الخلفيين علينا وجلسا إلى جوار السائق في المقدمة.
      مددت عنقي لأنظر إلى المبنى الذي كنت أقطنه من خلال النافذة الخلفية الملونة فيما ابتعدت بنا الشاحنة. ها هي شقتي في الطابق الثاني والأربعين.. عرفتها من زجاج نوافذها السوداء. لا بد أن فريق الحجز على الممتلكات قد وصل إليها الآن، إنهم يستولون على معداتي، يفصلونها عن بعضها، يفككونها ويضعون عليها اللاصقات التعريفية ويضعونها في صناديق خاصة لتحضيرها للبيع في المزاد العلني. ما أن ينتهوا من عملهم حتى يدخل فريق الدعم والتعقيم لتنظيفها، يليهم فريق المعماريين لإصلاح الثغرات في الجدار واستبدال الباب، قد يرسلون فاتورة للشركة (ioi)، مما سيدفع محاسبـي الشركة لإضافة هذه التكاليف إلى مجمل ديوني.
      ومع اقتراب اليوم من نهايته، ستصل رسالة إلى الشخص التالي على لائحة الانتظار، لتخبره بتوفر شقة أحلامه، ومع حلول المساء، سيصل المستأجر الجديد ليحتل مكاني. وسيمحى أي أثر لمروري من المكان مع حلول الليل.
      مرت الشاحنة فوق طريق إسفلتي مرشوش بالملح فشعرنا بها تحتنا بوضوح، ثم خرجنا من الشارع الفرعي إلى الطريق السريع. اتجه أحد رجالهم إليّ ووضع نظارات رؤية افتراضية فوق عيني، فوجدت نفسي جالساً على شاطئ ذي رمال بيضاء، أراقب غروب الشمس والأمواج الناعمة المتهادية أمامي. لا بد أن هذا المشهد هو العالم الافتراضي الذي يبقون السجناء فيه للمحافظة على هدوئهم.
      دفعت النظارة عن عيني بيدي المقيدتين ورفعتها إلى جبهتي، فلم يكترث عنصر الأمن بالأمر ولم يوجه لي أي ملاحظة، فلويت عنقي مرة أخرى لأراقب المشهد من النافذة. لم أخرج إلى هنا.. إلى العالم الحقيقي منذ فترة طويلة، رغبت في رؤية ما تغيّر فيه خلال هذا الوقت.

      
0029
      ما زال الإهمال يطغى على كل شيء.. التجاهل يلقي بظلاله الكثيفة الداكنة على كل شيء، على الشوارع والأبنية والبشر. حتى الثلج على جانبـي الشارع يبدو داكناً لأن حبيباته تتساقط من السماء رمادية متسخة كالرماد البركاني الذي يسقط بعد انفجار البراكين.
      كما بدا لي أيضاً أن عدد الناس المشردين قد ازداد بشدة، إذ غطت الخيام والأكواخ الكرتونية أرصفة الشوارع، وتحولت الحدائق العامة إلى مخيمات لاجئين. وحينما وصلت الشاحنة التي تقلنا إلى مركز المدينة المليء بناطحات السحاب، شاهدت أعداداً هائلة من الناس متحلقين حول براميل تشتعل فيها النيران لتدفئة الجموع على ناصية كل شارع، وصفوفاً طويلة من الناس الذين ينتظرون دورهم للوصول إلى محطات التزود بالوقود الشمسي المجاني، يرتدون نظارات العالم الافتراضي القديمة التي عفا عليها الزمن ويحركون أيديهم بطريقة سريالية - كما يبدو للناظر إليهم - لأنهم يتفاعلون في الحقيقة مع العالم الافتراضي الذي يعيشون فيه من خلال نقاط الوصول المتاحة مجاناً في الشوارع إلى الإنترنت، واقع الواحة الافتراضي الأفضل من كل ما تراه أعيننا هنا في هذا العالم الخرب.
      وصلنا أخيراً إلى ساحة IOI التي تقع في قلب مركز المدينة.
      حملقت من خلال النافذة بصمت، تأملت هذا الصرح العظيم الذي يضم بين جدرانه هذه الشركة المتغلغلة فينا، وجِلاً من يقيني بجميع صروف الشرور التي يمكن أن تصيبني داخله. كان مركز الشركة عبارة عن ناطحتي سحاب مستطيلتي الشكل، يفصل ما بينهما بناء مهول أيضاً لكنه مختلف بالشكل، إذ أنه مبني على شكل دائرة مفرغة، لتشكل هذه الأبنية الثلاثة معاً الأحرف الثلاثة التي ترمز لاسم الشركة IOI، لكن أحداً لا يستطيع قراءتها بهذا الشكل سوى من السماء. كما أن هذه الأبنية هي أطول مباني المدينة، أبراج متينة قدّت من الفولاذ والزجاج العاكس كالمرايا، ويصل ما بينها عدد كبير من الممرات والمصاعد المتحركة كالترامات، وتوارت أسطح الأبراج بين طيات سحابة غازات بخار الصوديوم القاتل التي تظللنا. لاحظت أن مركز الشركة مماثل لمركزهم القائم في الواحة، لكنه أكثر تأثيراً هنا.. على أرض الواقع.
      دخلت مركبتنا إلى المرآب الموجود في قاعدة المبنى الدائري، وهبطت بنا عدة طوابق إلى أن وصلنا إلى منطقة مفتوحة تشبه مستودع تفريغ وتحميل، ولاحظت لافتة كبيرة فوق مجموعة من الأبواب تقول: (مركز تجنيد الموظفين المستجدين).
      أخرجونا من المركبة حيث وجدنا فريقاً من عناصر الأمن المسلحين في انتظارنا، تسلمونا، وأزالوا الأصفاد عن أيدينا ثم مسحوا كل واحد منّا بجهاز المسح الأمني الضوئي، وبعد ثوان من تسليط جهاز المسح على عيني، سمعت صوت القارئ الآلي يقول: برايس لينش، اثنان وعشرون عاماً، مواطن، لا وجود لسجل إجرامي. هزّ المسؤول عنّا برأسه ثم نقر على بضع أيقونات ظاهرة أمامه على الشاشة، فاقتادوني إلى قاعة دافئة مضاءة بشكل جيد لكنها تحتوي على مئات الأشخاص المماثلين لوضعي، يمشون في ممرات طويلة تقودهم إلى شيء ما أو آخر، كما لو كانوا أطفالاً بالغين مثيرين للهلع في حديقة ألعاب للتسلية، لكن الأمر بدا لي كمشهد من كابوس. كان عدد الرجال مساوياً تقريباً لعدد النساء، ولم أكن قادراً على التمييز ما بينهم بسهولة لأن الجميع يرتدي نفس البدلة الباهتة التي أرتديها، وكانوا جميعاً تقريباً صلعاناً بلا شعر حتى على أجسادهم، ويرتدون نفس الحذاء البلاستيكي الذي ألبسوني إياه حين ألقوا القبض عليّ، وبدا لي الأمر أشبه بمشهد من فيلم خيال علمي.
      يصل كل صفّ إلى سلسلة من مكاتب التسجيل والأمن، حيث يفحص الموظفون في أول مكتب أجساد المقبوض عليهم للتأكد من أنهم لا يحملون أي جهاز إلكتروني مخبأ هنا أو هناك، وقد أخرج المسؤولون بالفعل عدة أدوات مخبأة في أسنان بعض الأشخاص ككمبيوتر مصغر أو هاتف آلي يمكن التحكم به بالصوت، فكانوا يأخذونهم إلى غرفة أخرى لانتزاع الأجهزة من أسنانهم، وكان الشخص الواقف أمامي في الصف أخطرهم، لأنه كان يحتفظ بأداة تحكم بالواحة مخبأة داخل خصية اصطناعية!.. خصية اصطناعية.. نعم صدقوا هذا أو لا تصدقوا.
      ما أن انتهيت من التسجيل في عدة مكاتب متلاحقة حتى أدخلوني إلى قاعة الاختبارات الكبرى التي تحتوي على مئات المكاتب المكعبة الصغيرة العازلة للصوت. أجلسوني في أحد تلك المكاتب وأعطوني نظارة افتراضية رخيصة وزوج قفازات أرخص، ولم أتمكن من خلال هذه المعدات من الدخول إلى الواحة، لكني شعرت بالارتياح لحصولي عليها.
      ثم اختبروا كفاءتي عبر عدة اختبارات صعبة ليروا قدراتي مدى معرفتي في كل حقل من حقول العلوم التي تهم أرباب عملي الجدد، وكانت كل تلك الاختبارات مبنية بالطبع على مستوى التعليم المزيف الذي وضعته في ملف الشخصية المزيفة التي أحمل اسمها: برايس لينش.
      تمكنت بالطبع من التفوق في جميع اختبارات المعلوماتية بشقيها وعلوم الشبكات الافتراضية، لكني رسبت عامداً متعمداً في الاختبارات المتعلقة بمدى معرفتي بحياة جايمس هاليداي وموضوع البيضة، لأني لا أريد أن يرموا بـي في قسم البحث عن البيضة في الشركة، يمكن لهذا أن يقدني وولو عن طريق المصادفة إلى اللقاء بسورنتو. لا أعتقد أنه سيعرفني لأننا لم نلتق وجهاً لوجه أبداً في العالم الحقيقي. كما أنني لا أشبه الآن صورتي الموجدوة على ملفي المدرسي، لكني لا أريد المجازفة بأي حال.
      وحين انتهيت بعد ساعات من كل تلك الاختبارات، أدخلوني إلى غرفة افتراضية لمقابلة المسؤولة عن تجنيد الدائنين للشركة، وكان اسمها نانسي، فأعلمتني أنهم منحوني منصب المسؤول عن الدعم التقني لشركة الواحة بسبب نتائج الامتحانات الممتازة، وأنني سأحصل على راتب سنوي قدره 28 ألف دولار، لكنهم سيسحبون منه بشكل أوتوماتيكي كلفة سكني وطعامي وضرائبـي وطبابتي وعيادة الأسنان والخدمات العامة، وسيدفعون ما يتبقى منه (إذا بقي منه شيء) إلى الشركة لسداد الدين المترتب عليّ. ما أن أنتهي من دفع الدين سيطلقون سراحي، ومع حلول ذلك الوقت، وبناء على أدائي خلال السنوات المقبلة، قد يقدمون لي عقداً ومنصباً دائماً في الشركة.
      هذه مزحة بالطبع.. لأن الدائنين لم يتمكنوا يوماً من سداد ديونهم والحصول على حريتهم. ما أن ينتهوا من صفعك شهراً بعد شهر بالفواتير والغرامات والدفعات المتأخرة مع فوائدها حتى يرموا بوجهك بدفعات أخرى لم تكن تعرف عنها شيئاً، فيزداد الدين بدل أن ينقص. عندما يقع المرء في مصيدتهم هذه، ويتحول إلى دائن موظف عند الشركة، يتحول في الواقع إلى عبد ابدي عندهم بلا أمل. ومع ذلك.. لا يكترث العديد من هؤلاء العبيد بالأمر، يرتاحون للتفكير به على أنه عمل مضمون لا أكثر، ويطمئنون لفكرة أنهم لن يتضوروا جوعاً ولن يموتوا برداً مهما حصل.
      ظهر العقد أمامي، كان يحوي على العديد من بنود إخلاء المسؤولية وتنازلات عن حقوقي وتحذيرات من المطالبة بها كموظف دائن للشركة، طلبت مني نانسي أن أقرأه وأوقع عليه وأتابع إجراءات التوظيف، ثم تركتني وخرجت من المحادثة. نزلت إلى أسفل العقد دون تكبد عناء قراءته حتى النهاية لأنه يتألف من أكثر من ستمئة صفحة، ووقعته باسم برايس لينش.
      مع أني استعمل اسماً مستعاراً إلا أني تساءلت إذا ما كان العقد صحيحاً.. لم أكن متأكداً، فانتهى بـي الأمر أيضاً إلى عدم الاكتراث.. لأني كنت أفكر بخطة، وهذا العقد جزءا منها.
      
      اقتادوني إلى ممر آخر وأدخلوني إلى منطقة تسجيل الدائنين، حملني ممر متحرك إلى عدة محطات مختلفة، حيث خلعوا عني مثلاً بدلتي البلاستيكية والحذاء الرخيص وأتلفوها ثم غسلوني على نفس الممر المتحرك كما لو كنت سيارة في محطة غسيل السيارات، فغسلتني الآلات بالصابون وفركتني وعقمتني ثم غسلتني من جديد وجففتني. منحوني في المحطة التالية بدلة جديدة وحذاء جديداً.
      في المحطة التالية، قامت آلات أخرى بفحصي طبياً، فأجرت عدة تحاليل دم (لا تحتوي على تحاليل DNA لحسن الحظ) ثم حقنوني بعدة تطعيمات واقية من الأمراض في ذراعيّ وإليتي مرة واحدة.
      وبينما كنت أتقدم ببطء على هذا الممر المتحرك متنقلاً من محطة إلى أخرى، كانت الشاشات المسطحة الكبيرة تعرض فوق رؤوسنا فيلماً قصيراً لا يتجاوز العشر دقائق مرى تلو الأخرى بلا توقف، عن كيفية تدريبنا وعملنا القادم في الشركة، ويردد المذيع بصورة مونوتونية تبعث على الشعور بالخبل: "طريقك السريع لسداد ديونك والنجاح في الحياة" وكان الممثلون في الفيلم من كبار المشاهير في عالم التلفزيون، وانتهى بـي الأمر خلال ساعة من حفظ كلمات الفيلم اللعين حرفاً بحرف، وحين عرض للمرة العاشرة رحت اتفوه بالكلمات بصوت مرتفع بصورة متزامنة معه.
      "ماذا سيجري بعد الانتهاء من التسجيل والوصول إلى موقع عملي في الشركة؟". قال جوني، وهو بطل الفيلم الدعائي اللعين.
      ستقضي بقية حياتك عبداً للشركة يا جوني!
      هكذا فكرت، لكني لم أقل كلماتي هذه بصوت مرتفع وتابعت المراقبة بصمت.
      وصلت أخيراً إلى المحطة الأخيرة، حيث قامت آلة أخرى بتثبيت حلقة معدنية حول كاحل قدمي، فوق المفصل تماماً. تقوم هذه الحلقة حسب الفيلم بتحديد موقعي في أي وقت لمرؤوسيني، كما تقوم بالترخيص لي للدخول إلى الأماكن المسموح لي بدخولها أو منعي من دخول الأماكن التي لا ينبغي لي أن أتواجد فيها ضمن مكاتب الشركة. إذا حاولت خلعها أو الهرب أو أحدثت فيها أي ضرر، فهي قادرة على صعقي بتيار يؤدي بـي إلى الشلل، وإذا ما اضطر الأمر، تستطيع الحلقة أيضاً حقني بمادة مهدئة في الوريد مباشرة لمنعي من ارتكاب أي حماقة.
      قامت آلة أخرى بتثبيت جهاز إلكتروني صغير في أذني اليمنى بعد انتهائهم من تثبيت الحلقة، وثبتتها بثقبين صغيرين فصرخت من الألم وسيل من الشتائم والألفاظ النابية. لقد أعلموني في الفيلم بهذه الآلة لكنهم لم يذكروا شيئاً عن تثبيتها في الأذن بشكل مؤلم، وذكرتني بالحلقات التي كانوا يخرزونها في آذان الماشية في الماضي والحيوانات الآيلة للانقراض لتعقب حركتها في البراري. أما هذه الآلة الملعونة فكانت تحتوي على مذياع صغير لبث الأوامر في أذني مباشرة كما تحتوي على كاميرا صغيرة للغاية لكنها تتيح لمراقبـي أن يرى ما أراه بالضبط. جميع زوايا وغرف المبنى مرصودة بكاميرات المراقبة لكن الأمر يبدو غير كاف بالنسبة لهم، لا بد أنهم قد اكتشفوا أنه غير مجد، لا بد أنهم مضطرين لغرز كاميرا في رأس كل مستخدم لديهم.
      بدأت الأوامر تنهمر في أذني بعد تثبيتها وتشغيلها، بالإضافة لمعلومات عامة، كاد الصوت أن يقودني إلى الجنون في البداية لكني اعتدت عليه بعد قليل، كما أني لم أكن أملك أي خيار آخر. أمرني الصوت في أذني بالخروج من الممر المتحرك وقادني إلى كافتيريا قريبة أشبه بالمقاهي التي قد تراها في فيلم قديم يحكي عن الحياة في السجون. قدّموا لي هناك صينية خضراء اللون تحتوي على طعام، شطيرة لحم بالصويا (أي أنها بلا لحم) وقليل من البطاطس المهروسة وقطعة من فطيرة حلوى لا يمكن التكهن أبداً بحقيقتها. تناولت كل ما قدموه لي خلال دقائق قليلة، فهنأني الصوت في أذني على تناولي لطعامي الصحي اللذيذ ثم اخبرني بأني قادر الآن على التوجه إلى الحمام لقضاء حاجتي وأني قادر على البقاء هناك لخمس دقائق. قادني الصوت بعد خروجي من الحمام إلى مصعد غريب لا يحتوي على أزرار أو ارقام تشير إلى الطابق الذي أنت فيه. وعندما فتح الباب من جديد وجدت نفسي أمام جدار كبيرة حُفِرت عليه العبارة التالية: قسم موظفي الدعم التقني الدائنين للشركة رقم 5.
      خرجت من المصعد ومشيت في الممر الهادئ والمظلم، لم يكن هناك من أضواء سوى المصابيح الصغيرة التي تشير لي بالتقدم في اتجاه معين والمثبتتة أرضاً على جانبـي الممر. فقدت الإحساس بالزمن، وشعرت كما لو أن أياماً قد مضت على اقتلاعي من شقتي.. وأحسست للحظة بأني متّ.
      "سوف تبدأ أول مناوبة عمل لك بعد سبع ساعات. يمكنك النوم الآن، انعطف يساراً وادخل إلى غرفة النوم رقم 42" همس الصوت في أذني.
      قمت بما أمرني به، وأظن بأن المراقبين مسرورين مني.
      ذكرني قسم المنامة بالأضرحة الماسونية القديمة التي كانت تتألف من مغاور تحتوي على رفوف لوضع الموتى كالكبسولات المتجاورة ا والمصطفة عمودياً والمترادفة أفقياً التي أراها الآن من حولي. صف بعد صف، وصولاً حتى السقف، عشرة كبسولات مرقمة فوق بعضها البعض.
      وصلت إلى كبسولتي ووجدتها قبل قمة العمود رقم 42. فتحت لي بوابتها بصوت هامس وغمرها ضوء ازرق ناعم من الداخل، دخلتها فأغلقت بوابته الزجاجية بشكل تلقائي.
      كانت كبسولتي بيضاء كالثلج ومصنوعة من البلاستيك المسكوب كنعش، عرضها متر وارتفاعها متر وطولها متران. يغطّي أرضها فراش محشو بالهلام الرغوي وفي نهايتها وسادة مصنوعة من الحشوة نفسها وتفوح جميعاً برائحة المطاط المحروق، فأدركت أنها جديدة.
      لاحظت وجود كاميرا أخرى مزروعة فوق بوابة الكبسولة وموجّهة باتجاهي، لم تتكبد الشركة عناء إخفاءها، إنهم يريدون من الجميع أن يعرفوا بأنهم مراقبون إلى أبعد الحدود؟
      الشيء الوحيد اللطيف في الكبسولة هو وجود أداة تحكم للترفيه، وشاشة كبيرة ذكية مسطحة مثبتتة في الجدار أمامي، بالإضافة لنظارات الواقع الافتراضي الخاصة بها. لمست الشاشة وشغلت الأجهزة فظهر رقمي كموظف وموقعي في الشركة.
      ظهرت تحته قائمة بالخيارات القليلة المتاحة لي، لا يمكنني سوى مشاهدة قناة الشركة التلفزيونية وشبكة الأخبار التابعة لها وقناة الإعلانات، بالإضافة لمجموعة من الأفلام التدريبية والمحاكاة لتعليمي كيفية القيام بعملي على أكمل وجه في الشركة.
      حاولت البحث عن أفلام عادية لا علاقة لها بالشركة فأخبرني الصوت في أذني بأن الوصول غير ممكن لطلبـي، إلى أن أحصل على ثلاث علاوات أخرى في الشركة. لم أتمكن سوى من مشاهدة مسلسل كوميدي أنتجته الشركة، ويصفه الإعلان على أنه" مسلسل هزلي للغاية يحكي مغامرات الشاب تومي، الموظف الجديد في الشركة، والذي يحاول باجتهاد تحقيق أهدافه للحصول على الاستقلال المادي والترقي داخل صفوف العاملين فيها".
      اخترت مشاهدة الحلقة الأولى ثم وضعت النظارات. واتضح لي أن الأمر تماماً كما توقعت، مجرد دليل للعمل داخل الشركة بإطار هزلي مسل. لم يكن الأمر مثيراً للاهتمام لكني كنت أحاول الغرق في النوم لا أكثر، وأعلم أنهم يراقبونني ويسجلون كل حركة أقوم بها فبقيت مستيقظاً ما استطعت متجاهلاً أحداث الحلقات الواحدة تلو الأخرى.
      اتجهت أفكاري إلى أرتميس رغماً عني، وبصرف النظر عما كنت أهمس به لنفسي مراراً.. كنت أعرف أنها سبب ما آلت إليه أموري.. ما هي مشكلتي بحق الجحيم؟ قد لا أخرج من هذا المكان ابداً مرة أخرى.. أنا مدفون تحت جبل من الشك.. هل أدى بـي الشغف بالعثور على البيضة وقلب أرتميس إلى الجنون التام؟ لماذا قمت بهذه المجازفة الغبية التي دفعتني لمحاولة الفوز على شخص لم ألتق به في حياتي؟ شخص لا يكترث بأمري ولا يهتم حتى بالحديث معي؟
      أين هي الآن؟ هل تشتاق لي؟
      تابعت جلد نفسي وتعذيبها إلى أن غرقت في النوم بعد جهد جهيد.

      
0030
      يحتل قسم الدعم التقني عبر الهاتف في الشركة ثلاثة طوابق كاملة من البرج الشرقي المستطيل العملاق، كل طابق منها يحتوي على متاهة من المكاتب المكعبة المرقمة، وكان مكتبـي موجوداً في إحدى الزوايا البعيدة من أحد تلك الطوابق، بعيداً عن أي نافذة. كما كان فارغاً تماماً سوى من كرسي مكتب يمكن تعديله حسب الوزن والطول المناسبين، وانتبهت لأن العديد من المكاتب المحيطة بـي كانت فارغة بانتظار وصول الموظفين العبيد الجدد.
      لم يسمحوا لي بتزيين مكتبـي بأي شكل لأني لم أحظ بهذا المستوى بعد، يمكنني ذلك في المستقبل، حين أحظى بنقاط استحسان من المستهلكين الراضين عن عملي، يمكنني حينها إنفاق تلك النقاط في تزيين مكتي، ربما بتعليق خريطة العالم أو صورة قطة صغيرة معلقة على حبل لتجفيف الغسيل في حديقة مشمسة في واقع متخيّل.
      ارتديت نظارة العمل والقفازين المعلقين على الحائط ثم جلست في الكرسي فدبّت الحياة في كمبيوتري المدمج في الكرسي. تمت التعرف على هويتي ورقم توظيفي وسجل الكمبيوتر دخولي إلى الشبكة الخاصة بالشركة تلقائياً. لم أكن أملك أي طريقة للدخول إلى الواحة الآن، كل ما يمكنني فعله هو قراءة الرسائل الإلكترونية المتعلقة بالعمل واستعراض ملفات التعريف والإجراءات لإصلاح مشكلات الزبائن. وكل حركة أقوم بها داخل تلك الشبكة مرصودة بالطبع من قبل رؤسائي.
      وضعت نفسي تحت تصرف العملاء وبدأت مناوبتي التي ستدوم اثني عشر ساعة من تلقي الشكاوى عبر الهاتف.
      مضى على هذا ثمانية أيام لكني أشعر الآن أني مسجون هنا منذ أعوام.
      ظهر أمامي أفاتار أول متصل لهذا اليوم ورقمه واسمه الغريب: "العضو المثير 007".
      لا بد أن يومي هذا سيكون حافلاً، فالمكتوب واضح من عنوانه.
      كان له أفاتار بربري ضخم الجثة اصلع الرأس، يرتدي درعاً من الجلد الأسود المزين بالريش ويغطي ذراعيه ووجهه بوشوم شيطانية، كما يحمل سيفاً عملاقاً يبلغ طوله ضعفي طول جسم الأفاتار.
      "صباح الخير أيها السيد العضو المثير 007، نشكرك على الاتصال بقسم الدعم التقني لدينا، أنا مساعدك رقم 338645، كيف يمكنني مساعدتك؟".
      كان النظام يضمن تحويل نبرة صوتي ونغمته ليبدو على الدوام بهيجاً ونشيطاً.
      "هاي.. لقد اشتريت هذا السيف الثقيل للتو ولا يمكنني استعماله، لا يمكنني مهاجمة أي شيء به، ما السبب؟ هل هو معطل؟".
      "السبب يا سيدي هو أنك احمق ملعون".
      سمعت صوت تحذير مالوف وظهرت رسالة تحذير أمامي:
      انتهاك لقوانين الشركة، السبب، التفوه بكلمات نابية أثناء المحادثة مع الزبون.
      تم إخفاء كلماتك عن الزبون، وتم تسجيل المخالفة في رصيدك.
      كشفت برمجيات التعامل مع الزبائن المبرمجة على المجاملة واللطف والأدب مخالفتي هذه فأسكتت صوتي، مما يعني أنه لم يسمع ما قلته، كما سجلت هذه البرمجيات مخالفتي في سجل نقاطي وأبلغت بها رئيسي المباشر في العمل تريفور ليتحدث معي بشأنها أثناء لقاءنا الأسبوعي المقبل الذي نبحث خلاله كل مشكلاتي في العمل.
      "هل اشتريت هذا السيف من مزاد علني على الإنترنت يا سيدي؟".
      "نعم.. ودفعت لقاءه ثمناً باهظاً".
      "دقيقة من فضلك، سأفحص العنصر". كنت أعرف بالطبع مشكلته وحلها لكني مضطر للتأكد من الأمر قبل إجابته
      نقرت على السيف ففتحت نافذة ظهرت فيها خصائص العنصر المطلوب. الإجابة هناك، في السطر الأول.. لا يمكن للأفاتارات استخدامه ما لم تكن في المستوى العاشر أو أكثر. أما صاحبنا المثير هنا فهو ما يزال في المستوى السابع، فشرحت المشكلة له.
      "ماذا؟ هذا ليس عدلاً.. لم يذكر لي البائع أياً من هذا!".
      "أنا أنصحك بالتأكد من قدرة أفاتارك على استعمال أي أداة قبل شراءها".
      "اللعنة.. ماذا أفعل به الآن؟".
      "يمكنك خوزقة نفسك به والتظاهر بأنك إوزة مشوية".
      تجاوز الآداب العامة مرة أخرى. تم تسجيل المخالفة وإبلاغ المسؤول.
      حاولت إجابته مرة أخرى:
      "يمكنك الاحتفاظ به إلى أن تبلغ المستوى العاشر، أو يمكنك وضعه للبيع في المزاد العلني واستخدام ثمنه في شراء سلاح مشابه قابل للاستعمال في وضعك الحالي".
      "هه.. ماذا تعني؟".
      "احتفظ به أو بعه".
      "آه".
      "هل يمكنني مساعدتك بشيء آخر يا سيدي؟".
      "لا أظن".
      "عظيم. نشكرك على الاتصال بقسم الدعم التقني لدينا. نهارك سعيد".
      نقرت على زر قطع الاتصال فاختفى أفاتاره من أمامي. دامت المكالمة دقيقتين وسبع ثواني، وظهرت العلامة التي منحني إياها بعد ثوان أخرى على حسن معاملتي ومساعدتي له، منحني ست علامات وهذا أمر جيد. ثم تلقيت الإتصال التالي من أفاتار على شكل أنثى فضائية حمراء الجلد ولها ثديين ضخمين. لكن النظام ذكرني بأن معدل نقاطي يجب أن يتجاوز الثماني علامات إذا ما رغبت في الحصول على ترقية بعد لقائي المقبل برئيسي.
      لا يشبه العمل هنا العمل من البيت بأي شكل. لا يمكنني الوصول إلى الواحة من هذا المكان، ولا يمكنني مشاهدة الأفلام ولا ممارسة الألعاب ولا الاستماع للموسيقى أثناء إجابتي على أسئلة المستهلكين. لم أكن قادراً سوى على تامل الساعة المعلقة أمامي على الحائط أو رمز الشركة المحفور في الجدار.
      خلال كل مناوبة، يمكنني الخروج في ثلاث استراحات مدة كل منها خمس دقائق للدخول إلى الحمام، أما فترة الغداء فكانت ثلاثين دقيقة، وكنت أتناول غدائي عادة في المكتب نفسه بدلاً من الكافيتريا كي لا استمع لشكوى الموظفين الآخرين من اتصالات المستهلكين أو تبجحهم حول عدد النقاط التي حصلوا عليها. انتهى بـي الأمر لاحتقار الموظفين الدائنين تماماً كما أحتقر المستهلكين المتصلين بلا توقف.
      غرقت في النوم خمس مرات أثناء مناوبتي، فكان الكمبيوتر المصغّر يصدر صافرة منبهة في أذني ليوقظني، ثم يدوّن مخالفتي هذه في ملف بياناتي، وتحولت حالة النوم القهري التي عانيت منها إلى مشكلة حقيقية خلال الأسبوع الأول من عملي، فانتهى بهم الأمر إلى إعطائي حبتين حمراوين كل يوم لمنعي من الغرق في النوم أثناء العمل.
      عندما انتهت مناوبتي، نزعت النظارة والقفازات ثم هرعت مسرعاً إلى حجيرتي. وهذا هو الوقت الوحيد الذي كنت أسرع فيه عموماً إلى أي مكان. زحفت إلى داخل نعشي الأبيض وأغلقت الكوة وانهرت فوق المفرش منكفئاً على وجهي، في نفس الوضعية التي نمت فيها البارحة والليلة التي قبلها وقبلها. استلقيت هناك عدة دقائق أحملق في الساعة إلى أن وصلت إلى الساعة 7:07 مساء، فنهضت جالساً.
      "ضوء". قلت بصوت خفيض بعد أن تحولت هذه الكلمة إلى الكلمة المفضلة عندي مع مرور الأسبوع المنصرم، لأنها تحولت في عقلي إلى كلمة مرادفة للحرية.
      انطفأت الأضواء في حجيرتي - نعشي فتحول كل ما يحيط بـي إلى ظلام. لو قام من يراقبني عن طريق كلا الكاميرتين بتحويل نوع الرؤية إلى الرؤية الليلية لكشفني ورأى كل ما كنت أقوم به، ولكنهما توقفتا عن القيام بعملهما بفضل التخريب الذي قمت به في بداية الأسبوع، ولهذا.. لأول مرة في هذا اليوم، لم أعد مراقباً.
      حان وقت الرقص.
      نقرت على الشاشة الذكية لأشغلها، أعطتني نفس الخيارات القليلة التي ظهرت لي في الليلة الأولى. لو قام أحدهم بتفقد ما أشاهده كل ليلة على تلفازي لعرف أني أشاهد مسلسل مغامرات تومي كل ليلة غلى أن أقع فريسة للنوم. وأني كلما انتهيت منه قمت بإعادته من البداية، ولأظهرت المراقبة أيضاً أني كنت أغفو يومياً في نفس الوقت تقريباً، وأني أنام كالقتيل حتى الصباح، إلى أن أسمع صوت المنبّه.
      لم أكن أشاهد بالطبع مسلسلهم السخيف كما أني لم أكن نائماً.. لم أنم أكثر من ساعتين يومياً ويكاد هذا يقتلني.
      ومع ذلك.. في اللحظة التي تنطفأ فيها الأنوار في حجيرتي.. أشعر بالنشاط ولحيوية يغليان في دمي.. يتبخر الإرهاق ويختفي كل أثر للتعب وأبدأ بالتنقل ما بين قوائم برامج الترفيه معتمداً على ذاكرتي، وتتحرك أصابع يدي اليمنى على الشاشة بأسرع ما يمكنها لتعمل ما باستطاعتها قبل طلوع الصباح.
      اشتريت قبل سبعة أشهر مجموعة من كلمات المرور الخاصة بشركة IOI من متجر السوق السوداء ذاته الذي اشتريت منه المعلومات اللازمة لاختلاق شخصية جديدة من العدم، كنت أراقب جميع متاجر السوق السوداء عن كثب لأن المرء لا يعلم أبداً ما يمكن له أن يجد فيها.. من اختصارات وكلمات مرور وتسجيلات جنسية للمشاهير إلى اختصارات تمكنك من ولوج أكثر البنوك سرية في العالم. وكنت أستعرض محتويات المتجر حين لاحظت وجود هذا الملف: كلمات المرور السرية الخاصة بشركةIOI، كلمات المرور وطريق تفكيك الأنظمة، وادعى مالك الملف أنه حصل على هذه المعلومات الفائقة السرية الخاصة بالنخبة من أحد مهندسي الشركة الكبار، وأنها تعني لحاملها كارت بلانش يسمح له بالتنقل بحرية داخل أنظمة الشركة.
      كان يمكنني الافتراض بأن المعلومات وهمية لو كانت معروضة للبيع في موقع آخر، لكن هذا الموقع كان الموقع الوحيد الموثوق مائة في المائة. ادعى المالك أنه حصل عليها من المهندس الذي أنشأها ليتمكن في ما بعد من بيعها في السوق السوداء، لأن هذا يعني حصوله على المبلغ مضاعفاً، كلفة ما قدمه للشركة وكلفة بيع المعلومات في السوق السوداء، كما أنه أوضح أنه كان يشعر بالذنب لأنه عمل لهذه الشركة ولهذا قرر قرصنة المعلومات الخاصة ليمنحها للآخرين.
      لم يوضح البائع آنذاك أن المعلومات لا قيمة لها ما لم يتواجد المستخدم ضمن الشبكة الخاصة بالشركة. وشبكتهم هذه هي شبكة مستقلة عن الإنترنت، لا صلة بينها وبين الواحة ولا يمكن اختراقها بأي شكل. لا يمكنك دخولها إلا إذا كنت واحداً من موظفيها، أو واحداً من عبيدها الدائنين.. مثلي الآن.
      وباعتبار أن المعلومات كانت عصية على التأكد من أصليتها وحقيقتها وفاعليتها، لم يقم أحد بشرائها، وبقي الإعلان عنها موجوداً لكن سعرها راح ينخفض مع الوقت فقمت بشرائها حين ناسبني السعر مقابل عدة آلاف من عملة الواحة لا أكثر. وصل الملف إلى صندوق بريدي بعد عدة دقائق من إتمام الصفقة، تمعنت في محتوياته.. لم تكن ذات فائدة لي في ذلك الوقت، فأرشفتها محافظاً عليها في مكان آمن لعلها تنفعني في يوم أسود ونسيت أمرها في الحال إلى أن شاهدت القبة التي وضعتها الشركة فوق قلعة أنوراك، فتذكرت الملف وراحت تلك الخطة السخيفة تتلألأ في دماغي وتتخذ أبعادها.
      لهذا فقط قمت بما قمت به.. أفلست نفسي أمامهم وغيرت سجلي المالي لأصبح مديناً لهم لأصل إلى قلب شركتهم وأستخدم الكلمات السرية التي حصلت عليها لقرصنة قاعدة بياناتهم ذاتها.. القاعدة الفولاذية الشهيرة.. لأبحث عن طريقة أهدم بها القبة التي وضعوها فوق قلعة أنوراك.
      لا يمكن لأي شخص أن يتوقع مثل هذه الخطوة.. لأنها الجنون بعينه.
***
      لم أختبر فاعلية كلمات السر تلك حتى الليلة الثانية من مبيتي داخل الشركة، كنت قلقاً للغاية، وهذا أمر مفهوم ومبرر. إذا لم تكن كلمات السر حقيقية فسأكون قد بعت نفسي وأصبحت عبداً للشركة إلى الأبد.
      حافظت على اتجاه رأسي مائلاً عن الشاشة بحيث لا تلتقط الكاميرا المثبتة في أذني أي لمحة عما يدور على الشاشة، ثم سحبت قبضة التحكم وفتحت قائمة الإعدادات، فتحت منها قائمة التحكم بالصوت والصورة وتوازن الألوان والسطوع وحدّة اللون، رفعت مستوى كل من تلك الخيارات إلى أعلى مستوى لها ثم ضغطت على زر التطبيق ثلاث مرات متتالية، ثم قمت بتخفيض مستوى الصوت والسطوع إلى الصفر وضغطت مجدداً على زر التطبيق، ففُتِحَتْ أمامي نافذة صغيرة في مركز الشاشة وطلبت مني إدخال اسم مستخدم وكلمة مرور، أدخلتهما بسرعة من الذاكرة رغم طول كلمة السر التي واجهت الكثير من الصعوبات لحفظها غيباً، ثم قرأتها بعناية للتأكد من صحتها.. ثم ضغطت على زر الموافقة. توقف كل شيء لفترة لا بأس بها من الوقت مما رفع من حدة توتري، ثم ظهرت الرسالة التالية على الشاشة فتنفسّت الصعداء:
      لقد دخلت إلى لوحة التحكم الخاصة بأعمال الصيانة
      لقد دخلت.. أنا موجود الآن داخل شبكة الخدمات التي صُمِّمتْ للسماح للمهندسين والمبرمجين باختبار محتويات الشبكة وإصلاحها أو تخليصها من الفايروسات. سجلت الدخول حسب الكلمة التي كنت أحفظها غيباً فاتضح أنها كلمة خاصة بأحد التقنيين المزيفين المسجلين في قوائم الشركة، لكن وصولي إلى داخل شبكتهم ما يزال محدوداً. ورغم محدودية حركتي داخل الشبكة إلا أني أستطيع الوصول إلى كل ما أريده. يمكنني من خلال هذا الحسااب الدخول إلى ملفات الإدارة بشكل أو بآخر لإنشاء حساب مهندس مشرف أو مبرمج أساسي من صفوف الإداريين، وما أن أنشأ هذا الحساب حتى يمكنني الدخول إلى أي شيء أريده.
      أول ما ساقوم به الآن هو ضمان حصولي على كل الخصوصية التي أحتاجها. تنقلت بين القوائم إلى أن وصلت للوحة تحكم الإدارة، بحثت عن ملفي ووجدته، رأيت الصورة التي التقطوها لي حين دخولي إلى المبنى، وقرأ - المعلومات التي سجلوها عن الدين المترتب على كاهلي والآلية التي سأدفعه بها ومعلومات متفرقة أخرى بما فيها زمرة دمي. في الزاوية العليا من الملف شاهدت بثاً حياً مباشراً من الكاميرا المثبتة في أذني، وبجانبها نافذة أخرى لبث الكاميرا الحية من داخل حجيرة منامتي. دخلت إلى إعدادات التسجيل لكل منهما وأعدت برمجتهما لتعرضا تسجيلاً متكرراً لما جرى في الليلة الأولى التي قضيتها هنا بدلاً من البث الحي المباشر ما أن أدخل حجيرتي كل ليلة.
      لم تفارقني خشيتي من اكتشاف أمري، لازمني الخوف منهم.. لكنهم لم يكتشفوا ما جرى.. لم يقبض عليّ أحد، وتابعت الولوج إلى شبكتهم كل ليلة من غرفتي خلال الليال الست المنصرمة دون أي مشكلة. حفرت عميقاً داخل شبكتهم، شعرت أني أحد أولئك المساجين الذين كانوا يحفرون أنفاقاً للفرار من سجونهم بالملاعق في أفلام القرن العشرين، أحفر وأحفر ثم أعود كل ليلة إلى زنزانتي وأخفي آثار الحفر خلفي قبل طلوع النهار.
      في الليلة الماضية، وقبل انهياري من التعب بلحظة واحدة.. تمكنت من عبور الجدار الناري الذي نصبوه حول شبكة البحث عن البيضة ودخلت نواة معلوماتهم، دخلت ملف السكسرز السري الذي لا يلجه أحد من البشر الفانين في الخارج.. وها أنا الآن على وشك متابعة العمل لاكتشاف ما يحتويه.
      أعرف أني مضطر لأخذ معلومات منها معي إلى الخارج حين أنتهي وأهرب، لهذا استخدمت حساب المشرف الذي أنشأته لتقديم استمارة طلب أجهزة إلكترونية خاصة، طلبت فيها ذاكرة محمولة (هارد فلاش ميموري) كبيرة الحجم، يمكن لها احتواء عشرة مليارات مليارات وحدة من المعلومات وطلبت إيصالها إلى مكتب فارغ قريب من مكتبـي واسم موظف مزيف غير موجود أنشأت ملفه التعريفي بنفسي باسم: سام لوير. وصل الطرد في اليوم التالي، مشيت إلى جانب المكتب الفارغ بالاتجاه المعاكس وتناولت الطرد عن الطاولة دون القلق مما سجلته الكاميرا المثبتة على أذني لأنها كانت موجهة إلى الطرف الآخر، ثم أخفيته تحت قميصي، وعدت به مساء إلى حجيرتي. وصلتُ الذاكرة المحمولة إلى فتحة مخصصة لنقل البرمجيات الجديدة إلى حجيرتي، لأتمكن بذلك من نسخ ما أرغب به من ملفات السكسرز إلى الذاكرة المحمولة مباشرة.
***
      ارتديت القفازين والنظارة ثم تمددت على فراشي ودخلت الشبكة.
      شاهدت ملفات الشركة كلها أمامي معروضة بشكل ثلاثي الأبعاد، تنقلت ما بينها فوجدت القسم الأكبر منها مسخراً لهاليداي. كانوا يحتفظون بمعلومات مذهلة عنه، معلومات كثيفة وكثيرة إلى درجة أن ذفتر مذكراتي بدا كنتفٍ مشرذمة لا قيمة لها. كان لديهم معلومات جديدة تماماً بالنسبة لي، لم أرها من قبل، أمور لم أعرف بوجودها من قبل، مثل تقارير درجاته المدرسية والأفلام التي شاهدها في طفولته والرسائل التي كتبها لمعجبيه. لم يكن لدي الوقت الكافي لقراءة كل ذلك فنسختها جميعاً على ذاكرتي المحمولة على أمل دراستها لاحقاً.
      ركزت بعد ذلك على جمع المعلومات المتعلقة بالقبة التي فرضوها حول قلعة أنوراك والقوات التي نشروها هناك، فنسخت كل تلك المعلومات المتعلقة بأسلحتهم ومركباتهم وسفنهم المقاتلة وأعداد جنودهم وتفاصيلهم، ثم جمعت ما استطعت أيضاً من معلومات خاصة بالأداة التي يستعملونها لفرض القبة المصفحة حول القلعة بما فيه مكان وجودها وأرقام ملفات الموظفين الذين يستعملونها عادة.
      ثم وجدت ملفاً يحتوي على تسجيل فيديو لكل ما جرى مع السكسرز منذ لحظة بدء البحث عن البيضة، كيف وصلوا إلى البوابات ومحاولاتهم المتكررة عند كل واحدة منها. وكما يعرف الجميع الآن.. البوابة الثالثة موجودة داخل قلعة أنوراك، ولا يستطيع أحد دخول هذه القلعة ما لم يحمل في جعبته المفتاح الكريستالي. وأصابني القرف حين علمت من تلك التسجيلات بأن أفاتار سورنتو كان أول أفاتار يضع قدمه داخل قلعة أنوراك بعد وفاة هاليداي.
      يقودك المدخل إلى بهو ضخم بنيت جدرانه وأرضيته وسقفه من الذهب الخالص، وفي جهته الشمالية يوجد باب ضخم كريستالي وفي مركزه المكان المخصص لذلك المفتاح الصغير.
      عرفت حين شاهدت الباب بأني أنظر إلى البوابة الثالثة.
      اتضح لي أنهم لم يتمكنوا من فتحها بالمفتاح بأن وضع المفتاح في البواب لم يجد نفعاً كسابقاتها من البوابات. كرس كامل أعضاء فريقهم جل وقته لمعرفة السبب، لكنهم لم يحرزوا أي تقدّم.
      تابعت البحث في ملفات السكسرز ريثما ينتهي نسخ كل ما يخص البوابة الثالثة على الذاكرة المحمولة، فوصلت إلى ملف محظور اسمه: غرفة النجم. وهو الملف الوحيد الذي لم أتمكن من ولوجه باستخدام تفويضاتي الحالية كمهندس مشرف. فأنشأت ملفاً جديداً ومنحت حامله كامل الحقوق والتفويضات بلا استثناءات، فنجح الأمر وتمكنت من دخول الملف المحظور. قُسِّمَتْ الملفات الموجودة داخله إلى قسمين: المهمَّة، والأخطار. فتحت ملف الأخطار، فجفّت الدماء في عروقي وشعرت بوجهي يتجمد من الرعب.. وجدت في الملف خمس مصنفات بالأسماء التالية: برسيفال، أرتميس، أيك، شوتو، دايتو، ووجدت أنهم وضعوا علامة x على ملف دايتو.. لأنهم انتهوا منه.
      فتحت ملف برسيفال أولاً.. كان يحتوي على كل المعلومات التي جمعها السكسرز عني خلال السنوات الخمس المنصرمة.. شهادة ميلادي وعلاماتي المدرسية، وتسجيل اللقاء الذي جرى بيني وبين سورنتو والقنبلة التي انفجرت في بيت خالتي. فقدوا اثري حين انتقلت من المدينة وتواريت عن الأنظار. جمعوا آلاف الصور واللقطات لأفاتاري خلال العام الفائت وكميات كبيرة من المعلومات حول مقر قيادتي، حصني المنيع.. لكنهم لا يعرفون أي شيء عن مكاني في الواقع.. وكتبوا في الملف أن موقعي مجهول بالنسبة لهم حالياً.
      أغلقت الملف ثم أخذت نفساً عميقاً وفتحت ملف أرتميس. وجدت أمامي صورة مدرسية لفتاة صغيرة تبتسم بحزن واضح، وفوجئت بأنها تشبه افتاراها كثيراً خلاف توقعاتي، لها نفس الشعر الداكن والعينان البنيتان والوجه الجذاب الذي أعرفه.. مع اختلاف واحد، كان نصف وجهها الأيسر مغطى بالكامل تقريباً بوحمة ولادية بنفسجية مائلة للون الأحمر. عرفت فيما بعد أن الناس يشيرون لهذه الوحمات باسم "بقع الخمر". كانت تسدل خصلة ثخينة من شعرها الداكن فوق الجانب الأيسر من وجهها لتخفي وحمتها ما استطاعت في الصورة. دفعتني أرتميس للاعتقاد بأنه قبيحة الوجه، لكني عرفت حين شاهدت صورتها بأن وصفها بعيد عن الواقع، لأن هذه الوحمة لم تزد سوى من جمالها في عيني. بدا لي الوجه الذي شاهدته في الصورة جميلاً أكثر من صورة أفاتاراها لأنه وجهها الحقيقي.
      عرفت من المعلومات المدرجة تحت الصورة بأن اسمها الحقيقي هو سامانثا إيفلين كوك، مواطنة كندية في الثانية والعشرين من العمر، يبلغ طولها خمس اقدام وسبع بوصات ووزنها 168 رطلاً، كما وجدت عنوانها بالإضافة لكثير من المعلومات الأخرى، بما فيه زمرة دمها ووعلاماتها المدرسية منذ أول عهدها بالحضانة.
      وجدت تسجيل فيديو أيضاُ بلا عنوان، فتحته.. شاهدت فيه تسجيلاً لبيت صغير في الضواحي.. فأدركت بعد ثوان أني أنظر إلى البيت الذي تقطنه أرتميس في الواقع.
      عرفت من خلال معلومات أخرى أنهم يراقبونها منذ خمسة أشهر، وأنهم لغمّوا بيتها أيضاً لأني وجدت مئات الساعات المسجلة لها أثناء وجودها داخل الواحة، كانوا يحتفظون بكل كلمة تفوّهت بها أثناء وجودها داخل الواحة وعبورها للبوابتين السابقتين.
      
      فتحت ملف شوتو، فعرفت أنهم يعرفون عنوانه واسمه الحقيقيين في طوكيو في اليابان بالإضافة لكل المعلومات الأخرى المالوفة، كما احتوى ملفه على صورة فتى نحيل حليق الرأس، جامد الملامح ينم عن خشونة في الطباع. وفكرت بأنه مثل دايتو تماماً.. لا يشبه صورة أفاتاره بأي شكل.
      أدركت حين فتحت ملف أيك أنهم لا يعرفون عنه الكثير. لم يحتو ملفه سوى على القليل، ولم يكن لديهم أي صورة.. مجرد لقطة لأفاتاره. اسمه الحقيقي آرثر دنت لكنه اسم مستعار أيضاً من أحد المسلسلات القديمة. كما أنهم لا يملكون عنواناً لسكنه.. بل مجرد عبارة واحدة بلا معنى: سكن متنقل. وسجلوا عندهم نقاط الوصول اللاسلكية التي دخل منها أحياناً إلى الواحة، نقاط عديدة متباعدة، من فيلادلفيا إلى واشنطن إلى نيويورك إلى بيتسبرغ.
      عرفت بعد فترة من البحث سبيل السكسرز لاكتشاف مواقع شوتو وأرتميس.. إنهم يملكون معظم الشركات المحلية التي تؤمن نقاط الوصول إلى الواحة والإنترنت عموماً، مما يجعل ولوج الإنترنت مستحيلاً ما لم يستعمل المرء شبكة من شبكاتهم. لقد اشترت شركة IOI كل تلك الشركات لتتمكن من تعقب وكشف هويات حفنة من الباحثين عن البيضة.. الباحثين الذين يشكلون التهديد الأكبر لهم. ولم يكتشفوا عنواني الجديد لأني اتخذت احتياطاتي لذلك.. إذ سرقت خطاً موصلاً بالواحة من شقتي وقرصنته كي لا يعلم احد أي شيء عن مستخدمه الحقيقي.
      أغلقت ملف أيك ثم فتحت ملف دايتو متخوفاً مما سأكتشفه هناك. وجدت اسمه وعنوانه وكل المعلومات المتعلقة به كالآخرين وخبرين صحفيين عن انتحاره بالإضافة لتسجيل فيديو يحمل تاريخ يوم مقتله. فتحت ملف الفيديو فشاهدت ثلاثة رجال مقنعين متشحين بالسواد بما فيهم حامل الكاميرا نفسه، ينتظرون بصمت في الرواق أمام باب شقته. بدا لي أنهم سمعوا أمراً ما في السماعات المزروعة في آذانهم، ثم استعملوا مفتاحاً للدخول إلى شقته.. شاهدت مرتعب الفرائص ما فعلوه حينها.. كيف اندفعوا إلى الداخل وانتزعوه من كرسيه المتحر الذكي ورموا به من الشرفة. صوّر القتلة الخسيسين سقوطه وموته نزولاً عند رغبة شخص ما.. ربما كان سورنتو مثلاً.
      داهمني شعور بالغثيان، لكني لم أتراجع. نسخت الملفات الخاصة بنا أيضاً ثم انتقلت للقسم الآخر.. قسم المهمَّة. وجدت فيه تقاريراً يومية عن تقدم مهمة القسم الخاص بالبحث عن البيضة، فتحت الملف الأخير فوجدت فيه اقتراحاً من سورنتو على المجلس، يقترح فيه خطف أرتميس وشوتو لإجبارهم على مساعدة السكسرز لفتح البوابة الثالثة ثم التخلص منهما ما أن تحصل العصابة على البيضة.
      جلست جامد الحراك وسط الصمت المطبق.. أفكر بحل لتلك المعضلة، ثم قرأت الاقتراح من جديد يتآكلني مزيج من الغضب والذعر. لقد أرسل سورنتو الاقتراح للمجلس قبل خمس ساعات فقط مما يعني أن رؤسائه لم يقرأوا الملف بعد، ولا بد أنهم سيجتمعون ليقرروا ما يجب عليهم فعله، مما يعني بأنهم لن يرسلوا أحداً لاختطاف أرتميس وشوتو قبل الغد.
      ما زلت أملك الوقت لإخبارهما وتحذيرهما لكني سأخرب بذلك خطة هروبـي من الشركة.
      لقد برمجت حساباتي المصرفية السرية لوضع ما يكفي من المال في حسابـي عند الشركة لتخليصي من الدين في الوقت المناسب مسبقاً، مما سيجبرهم على إطلاق سراحي، لكن الدفع لن يتم قبل خمس أيام، مما يعني بأنهما سيختطفان فبل ذلك.
      انتهى الأمر.. لن أتمكن من قضاء أسبوع آخر في استعراض الملفات على هواي كما خططت.. لا بد لي من نسخ كل ما أستطيعه من معلومات للهرب الآن.
      لا أملك الوقت.. سينتهي كل شيء مع الفجر.

      
0031
      قضيت الساعات المحمومة الأربع التالية في نسخ أكبر قدر ممكن من البيانات من قاعدة معلومات السكسرز إلى الذاكرة المحمولة، وما أنت انتهيت من هذه المهمة حتى ملأت استمارة طلب تنفيذية عاجلة، وهي طلب عبر الإنترنت يستعمله رؤساء الأقسام والمدراء التنفيذيون في الشركة لطلب أسلحة أو معدات داخل الواحة. طلبت أداة محددة وجدولت موعد تسليمها بعد يومين من تاريخ اليوم في الساعة الثانية عشرة ظهراً.
      عندما انتهيت أخيراً، كانت الساعة قد قاربت على السادسة والنصف صباحاً، بقي تسعون دقيقة على حلول موعد مناوبتي، ولا بد أن جيراني في الحجيرات المجاورة سيستيقظون بعد قليل. لقد نفذ مني الوقت.
      فتحت ملفي الذي يحتوي على الديون المتراكمة ومسحتها، ثم دخلت ملف المراقبة والاتصالات وفتحت داخله قائمة فرعية تتحكم بالكاميرا المثبتة على أذني والحلقة المربوطة على كاحلي، وقمت بما كدت أموت لفعله.. عطلت كلاً منهما.
      شعرت بألم حاد في اذني، فقد أخرج الكاميرا نفسها من شحمة أذني وقفزت وحطت في حضني. ونفس اللحظة، فكت الحلقة المربوطة على كاحلي نفسها كاشفة عن الجلد الأحمر المكشوط تحتها.
      لقد عبرت نقطة اللاعودة.. لا تراجع بعد الآن.. إذ لا يراقبني العاملون في قسم الدعم التقني فقط من خلال تلك الكاميرا الملعونة التي كانت مثبتة في أذني، بل تراقبني أيضاً من خلالها وكالة حماية الديون وضمان تسديدها، كما يسجلون كل حركة أقوم بها للتأكد من حصولي على كامل حقوقي الإنسانية. لن يكون لديهم علم بمكاني أو بما أقوم به من الآن فصاعداً.. إذا قبضوا عليّ قبل هروبـي من المبنى برفقة الفلاش ميموري التي تحتوي على جميع معلومات الشركة المحظورة فسأكون في عداد الموتى. قد يخضعونني لشتى صنوف التعذيب، وقد يقومون بقتلي.. ولن يعرف أحد بموتي.
      قمت بالإجراءات الأخيرة الخاصة بخطة هروبـي ثم سجلت الخروج من شبكة الشركة الداخلية للمرة الأخيرة. خلعت القفازين والنظارة، ثم فتحت غطاء لوحة التحكم المثبتة على الحائط واستخرجت منها حزمة أوراق مطوية بعناية، خبأتها هنا قبل أيام، بعد أن طلبتها بالبريد مستخدماً هويتي الليلة المزيفة وطلبت تسليمها إلى المكتب الفارغ المجاور لمكتبـي كما فعلت مع الفلاش ميموري، بالإضافة لقبعة وبدلة وهوية مزورة خاصة بطاقم الصيانة في المبنى. خلعت بزّتي ومسحت بها الدماء التي تسيل من شحمة أذني وألصقت فوقها لصاقتين خاصتين بالإسعافات الأولية. ارتديت البزّة وسحبت الفلاش ميموري من الجدار وقررت الذهاب للحمام أولاً.
      فتحت بوابة الحجيرة ونظرت إلى الخارج المعتم المقفر، لا أحد هناك.. حشوت الكاميرا والملابس القديمة تحت الفراش ووضعت الحلقة الخاصة بالتعقب في جيبـي ثم أجبرت نفسي على التنفس وزحفت إلى الخارج ونزلت السلم.
      صادفت عدداً من الزملاء في طريقي إلى المصعد لكن أحداً منهم لم ينظر في وجهي، كما توقعت. وصلت إلى باب المصعد وانتظرت بقلق ريثما يفحص جهاز الأمان على الباب هويتي ويتأكد منها، ثم فُتِحت بوابته بعد مرور وقت بدا لي كسنوات طويلة، وقال لي:
      "صباح الخير يا سيد تاتل.. اذكر رقم الطابق الذي تريد الذهاب إليه من فضلك".
      "الردهة الرئيسية". قلت بصوت أجش، فاندفع المصعد هابطاً.
      
      كان اسم هاري تاتل هو الاسم المطبوع على البطاقة التي أحملها، وهي بطاقة خاصة بطاقم الصيانة، وقد قمت بمنح السيد تاتل تفويضاً كاملاً للدخول إلى أي مكان في المبنى، ثم برمجت الحلقة التي كانت مثبتة على كاحلي لتعمل كالأساور التي كان عمال الصيانة يرتدونها في أيديهم. لم أنبس ببنت شفة طوال الطريق على الأسفل، وحاولت عدم النظر باتجاه الكاميرا الموجودة في المصعد، ثم فكرت بأن المسؤولين سيبحثون عن آثاري فيما بعد، وسيشاهدون هذا الشخص في المصعد، وقد يشاهد سورنتو نفسه هذا التسجيل، وربما شاهده رؤساؤه أيضاً، فنظرت باتجاه الكاميرا وابتسمت.
      وصل المصعد إلى الردهة ففتح بابه. لقد تصورت أني سأجد جيشاً من الحرس في انتظار خروجي من هذا الباب، لكني لم أجد سوى ثلة من الموظفين الذين ينتظرون المصعد للصعود إلى الأعلى. نظرت إليهم بوجه خال تماماً من أي تعبير.. ثم خرجت من الباب.. وبدا لي الأمر عظيماً.. كعبور الحدود ما بين بلدين متجاورين لا يتفقان.
      تحركت جموع لا تنتهي من الموظفين حولي في الردهة.. موظفين تناولوا جرعات زائدة من الكافيين وهرعوا مسرعين في كل الاتجاه.. ما بين المصاعد والبوابات، إنهم الموظفون العاديون.. لا الدائنون كأمثالي، ولهذا كانوا يحضرون في الصباح إلى العمل ويغادرون مساء كالمعتاد، بإمكانهم ترك العمل إذا شاؤوا.. وتساءلت إذا ما كانوا يشعرون بالضيق من وجود آلاف الدائنين العبيد المحتجزين على بعد أبواب منهم في نفس المبنى، لكن هذا لم يكن يفيد في أي شيء بكل حال.
      لاحظت وجود حارسين قرب مكتب الاستعلامات فابتعدت عنهم وشققت طريقي بين أنهار الموظفين الغزيرة لأعبر الردهة الضخمة وأمرّ عبر بوابات زجاجية أوتوماتيكية تقود إلى الخارج.. إلى الحرية. أجبرت ساقاي على المشي وكبحتهما عن محاولة الركض بأسرع ما أمكنهما. في منتصف الطريق إلى تلك البوابات الزجاجية الضخمة سمعت صوتاً غريباً فنظرت إلى قدمي ولاحظت أني ما زلت أرتدي الحذاء البلاستيكي الذي أعطوني إياه، وأنه كان يصدر صريراً حين يلمس الأرضية الرخامية المشمعة ليلفت النظر لي رغماً عني.. لكني تابعت المشي وكنت على وشك الوصول إلى البوابة حين وضع أحدهم يده على كتفي فتجمدت، ثم سمعت صوتاً نسائياً يقول:
      "سيدي..".
      كنت على وشك الفرار والخروج رغم ذلك.. لكن شيئاً في نبرة صوتها استوقفني، فالتفت إليها وشاهدت وجه امرأة طويلة القامة في منتصف الأربعينات من العمر ترتدي ملابساً رسمية وتحمل حقيبة عمل، وقالت بقلق واضح مشيرة إلى جانب رأسي:
      "سيدي.. أذنك تنزف.. كثيراً".
      لمست شحمة أذني بيدي ثم نظرت إليها فوجدت الكثير من الدماء.. لا بد أن الضماد الذي ألصقته قد وقع في مكان ما. أصابني الشلل لوهلة.. هل أقدم لها تبريراً؟ ماذا أفعل؟.. لكني لم أهتدِ في تلك اللحظة لتبرير مقنع، فأومأت برأسي وقلت بهدوء: "أشكرك". ثم استدرت باتجاه البوابات ومشيت بهدوء على الخارج.
      صدمتني رياح الصباح الجليدية بقوتها، وكنت على وشك السقوط أرضاً بالفعل، وما أن استعدت توازني حتى نزلت الادراج ومررت بجانب سلة مهملات حيث رميت الأسورة - الحلقة الخاصة بالكاحل.
      ما أن وصلت إلى الشارع حتى اتجهت شمالاً بأسرع ما أمكنني، وكنت مثيراُ للارتياب بالفعل لأني كنت الشخص الوحيد الذي لم يكن يرتدي معطفاً أو ملابساً مناسبة لهذا الطقس الجليدي. تخدرت قدماي بعد فترة وجيزة لأني لم أكن أرتدي جوارباً تحت الحذاء البلاستيكي الرقيق.
      كان جسدي يرتجف بالكامل حين وصلت إلى مبنى البريد الذي يبعد عن الشركة أربع شوارع، حيث استأجرت قبل أسبوع من اعتقالي صندوق بريد هنا (عبر الإنترنت بالطبع) وأرسلت إليه أيضاُ أحدث معدات في السوق لولوج الواحة (عبر الإنترنت أيضاً)، من قفازات ونظارات وجميع المعدات اللازمة الأخرى. دخلت المبنى المقفر من الناس.. المبنى المؤتمت بالكامل.. لا وجود لموظفين هنا، ولا وجود لأحد آخر غيري. بحثت عن الصندوق ثم أدخلت الرقم السري حين وجدته وأخرجت محتوياته. جلست أرضاً وأخرجت المحتويات من الصناديق ثم فركت يداي ببعضهما لأستعيد الإحساس بهما بعدما أصابهما الشلل. ثم ارتديت القفازين والنظارة واستعملت المعدات للدخول إلى الواحة مستخدماً نقطة الوصول اللاسلكية لأن الشركة موجودة على بعد أقل من ميل من موقعي ولهذا فإن الدخول إلى الواحة كان ممكناً عبر العديد من هذه النقاط اللاسلكية المجانية حول الشركة.
      خفق قلبـي بشدة أثناء تسجيل الدخول، فقد كنت خارج الشبكة لأكثر من ثمانية أيام، وهذا رقم جديد بالنسبة لي. ظهر أفاتاري ببطء أمامي في مقر القيادة كما تركته، فتأملته بإعجاب من يتأمل هيئته في مرآة وهو يرتدي افضل حلة لديه. ظهرت أمامي إشعارات الرسائل التي تلقيتها في غيابـي من شوتو وأيك، وفاجأني وصول رسالة من أرتميس أيضاً. كانوا يريدون الاطمئنان لأن اختفاءي هذا لم يكن معهوداً.
      أجبت رسالة أرتميس أولاً وأخبرتها أن السكسرز يعرفون هويتها وعنوانها وأنهم يراقبونها كما حذرتها من خطتهم لخطفها ونسخت الملف الخاص بها من الفلاش ميموري وأرفقته بالرسالة كدليل على صحة كلامي ثم اقترحت عليها بتهذيب أن تغادر مكانها بأقصى سرعة.
      لا تحزمي حقائبكِ، ولا تودعي أحداً.. غادري مكانك الآن وفوراً وارحلي إلى مكان آمن وتأكدي من أنهم لا يلاحقونكِ.. ثم ابحثي عن نقطة اتصال بالإنترنت غير تابعة للشركة واتصلي بـي وسألتقيكِ في قبو أيك بأسرع ما أمكنني ذلك.. لا تقلقي، عندي أخبار طيبة أيضاً.
      ثم أضفت ملاحظة قصيرة في أسفل الرسالة:
      أظن أنكِ تبدين أجمل في الحياة الواقعية.
      أرسلت معلومات مشابهة لشوتو وأيك مع نسخ من ملفاتهم عند الشركة، ثم حاولت الدخول إلى قاعدة بيانات سكان الولايات المتحدة، دخلت إلى ملف برايس لينش المزيف لأجد أن الشركة اكتشفت أمري وأبلغت السلطات عن فرار المدعو برايس لينش، وختمت على ملفي عبارة: مطلوب.
      محوت السجل بكامله وأعدت صورتي وبصماتي إلى ملفي الأصلي، وحين خرجت من موقع سكان الولايات المتحدة، لم يعد للمدعو برايس لينش أي وجود، عدت وايد واتس من جديد.
***
      خرجت وأوقفت سيارة أجرة محلية رخيصة غير تابعة للشركة الأخطبوط IOI ثم وضعت إبهامي على بقعة التعريف بالهوية وحبست أنفاسي ريثما تعرف النظام علي.. أنا وايد واتس.. لم أعد برايس لينش الهارب من الشركة.
      "صباح الخير أيها السيد واتس، أين تريد الذهاب؟".
      أعطيت السيارة عنوان متجر ملابس ذكية فائقة التقنيات، واشتريت من هناك ملابساً قادرة على الاتصال بالمعدات والتصرف كالبدلة الذكية التي كنت أملكها في شقتي، لأتحكم بأفاتاري بسهولة، كما اشتريت جوارباً وملابساً داخلية وسترة جلدية وحذاء وقبعة صوفية لأغطي بها رأسي الحليق المتجمد.
      خرجت من المتجر بعد دقائق شخصاً آخر، وأغلقت سحاب السترة في وجه الرياح الجليدية ثم رميت الملابس التي كنت أرتديها في أقرب حاوية مهملات وابتعدت محاولاً عدم النظر في وجه أي إنسان وأبقيت عيناي على الأرض.
      بعد مسيرة لا بأس بها، وصلت إلى متجر يحتوي على آلات تبيع كل شيء على وجه البسيطة، فاشتريت مسدساً وسترة واقية من الرصاص وثلاث علب ذخيرة وقناعاً واقياً من الغاز، دفعت ثمن أغراضي ثم أخرجتها من علبها وارتديت السترة الواقية تحت قميصي الداخلي وأخرجت المسدس من علبته وتركته يتعرف على بصمات يدي، من الآن فصاعداً.. لن يتمكن أحد من إطلاق أي طلقة منه سواي. ثم انطلقت إلى أقرب مركز للاتصال بالواحة من خلال نقطة اتصال غير تابعة لشركة IOI بل من خلال مركز تابع لشركة الواحة نفسها.
      دخلت المركز الذي كنت أبحث عنه، لأجده مستهلكاً قديماً وفارغاً، حيث وجدت موظفاً واحداً أخبرني عن ما يمكن للمركز أن يقدمه لي من خدمات.
      "أريد استئجار معدات ممتازة لمدة اثنتي عشرة ساعة".
      "في هذه الحالة، لا بد لك من الدفع مقدماً".
      "كما أريد استئجار أفضل كبل اتصالات لديكم لأني مضطر لتحميل الكثير من المعلومات إلى حسابـي".
      "التحميل يكلف المزيد.. كم تبلغ كمية المعلومات؟".
      "عشرة زيتابايتات6".
      "اللعنة.. ماذا قلت؟ هل تريد تحميل مكتبة الكونغرس بكاملها يا رجل؟".
      "كما أريد أفضل باقة موندو من فضلك".
      "بالطيع.. أنت تحتاجها، ضع إبهامك على المكان المخصص له هناك لتدفع من فضلك، حسابك أحد عشر ألف دولار".
      بدت المفاجأة على وجهه أعظم حين وضعت إبهامي فتم الدفع في الحال بلا أية مشاكل.. لا أعلم لماذا، ثم سلمني مفتاحاً ونظارة وقفازات وقال:
      "الصف الرابع عشر، آخر باب على الجهة اليمنى. الحمام موجود في آخر الرواق، وإذا تركت أي نوع من أنوع الأوساخ في الحجرة فسنقوم بسحب نفس المبلغ من حسابك مرة أخرى، وسيتوجب عليّ أنا أن أنظف أي أوساخ تتركها.. من قيئ إلى بول إلى براز.. أي شيء من ذلك القبيل.. لهذا.. اعمل معي معروفاً واترك فضلاتك في الحمام.. هل لك أن تفعل ذلك؟".
      "فهمت".
      "تفضل".
      "أشكرك".
      أقفلت الباب خلفي وجلست على الكرسي الذكي المهترئ ثم وصلت الفلاش ميموري بالمكان المخصص لها وابتسمت حين أخذ كل شيء المكان الذي خصصته له في خطتي من البداية.
      "ماكس".
      ظهر وجه ماكس أمامي وقال:
      "مرحبا.. كيف حالك أيها القائد؟".
      
      "الأمور على خير ما يرام، والآن.. علينا القيام بالكثير من الأعمال..".
      فتحت حسابـي على الواحة ورحت أرفع المعلومات الموجودة على الفلاش ميموري لأنسخها في حسابـي، وكان الوقت المقدر لنسخ عشرة زيتا بايتات يزيد عن الثلاث ساعات بقليل، ما أن تصبح الملفات في حسابـي حتى أتمكن بسهولة من إرسالها إلى أي مكان أو شخص أريده.
      وهكذا.. كتبت رسالة إلكترونية وأرسلتها إلى جميع وكالات الأنباء، حكيت فيها محاولة الشركة لاغتيالي، وقصة اغتيال دايتو وكيف يخططون الآن لاغتيال أرتميس وشوتو، وأرفقت ملفاً بالرسالة يحتوي على تسجيل فيديو لعملية اغتيال دايتو، كما أرفقت ملفاً آخر يحتوي على المفكرة التي رفعها سورنتو لمجلس الإدارة ليوصيهم بخطف أرتميس وشوتو. وفي النهاية أرفقت أيضاً تسجيل الفيديو لمقابلتي مع سورنتو بعد اخفاء الجزء الذي يحتوي على اسمي وصورتي الحقيقيين، لم أكن جاهزاً بعد لكشف هويتي الحقيقية للعالم، ففكرت بإرسال الفيديو دون حذف في مرة لاحقة.. حيث تكتمل خطتي ويحين أوان قطاف نتائجها.. لن يكون لهويتي الحقيقية أي شأن يذكر في ذلك الحين.
      ثم قضيت أكثر من ربع ساعة في كتابة رسالة أخرى وجهتها لكل مستخدمي الواحة على الإطلاق، وخزنتها في قائمة المسودات الجاهزة للإرسال لكني لم أرسلها، ثم سجلت الدخول إلى قبو أيك ووجدت الجميع هناك بانتظاري.. أرتميس وشوتو وأيك بالطبع.

      
0032
      "يا إلهي.. ما جرى يا رجل؟ أين كنت بحق الجحيم أنا أحاول الاتصال بك من أكثر من أسبوع؟". صاح أيك حين ظهر أفاتاري أمامه.
      "وأنا أيضاً.. أين كنت وكيف حصلت على هذه التسجيلات من قاعدة ببيانات السكسرز؟". صاح شوتو.
      "إنها قصة طويلة.. الأهم أولاً..". ثم اشرت لشوتو وأرتميس وسألتهما: "هل غادرتما منزلكما؟".
      أومآ برأسيهما بالإيجاب.
      "وهل سجلتما الدخول من مكان آمن؟".
      "بالطبع.. أنا موجود في مقهى إنترنت الآن بالذات". قال شوتو.
      "وأنا في مطار فانكوفر". قالت أرتميس.. وكانت المرة الأولى التي أسمع فيها صوتها بعد أشهر من الغياب.. ثم تابعت كلامها: "توجد في المطار حجيرات صغيرة عامة للدخول إلى الواحة لكنها ملوثة وقذرة.. لقد هربت من منزلي دون اصطحاب أي شيء عدا بعض الملابس.. لذا أرجو أن تكون المعلومات التي حصلتَ عليها صحيحة يا صديقي..".
      "إنها صحيحة.. صدقيني".
      "كيف تأكدت من صحتها؟". سألني شوتو.
      "لقد قرصنت قاعدة بياناتهم بنفسي وحملت الملفات من كمبيوترهم مباشرة". حملق الجميع بـي بصمت.. ثم رفع أيك حاجبه بتعجب وقال: "وكيف قمت بذلك بحق الجحيم يا رجل؟".
      "تنكرت في هوية مزورة ووضعت على هذه الشخصية ديناً كبيراً للشركة فحضروا واعتقلوني وأخذوني إلى عقر دارهم، وقضيت هناك ثمانية أيام كاملة.. وقد هربت للتو".
      "يا للعجب.. هل أنت جاد؟". همس شوتو.
      أومأت برأسي بالإيجاب.
      "يا لأعصابك الفولاذية يا رجل.. أنت شجاع للغاية.. أنا اقدم لك احترامي".
      "أشكرك".
      "لنفترض أنك لا تخدعنا.. كيف يمكن لموظف تافه أسير لديهم أن يدخل إلى قاعدة بيانات الشركة المحمية.. إلى قدس أقداسهم وينسخ ملفاتهم؟".
      "يمكن للموظفين الدائنين الأسرى لديهم الوصول إلى شاشة ذكية لعرض مسلسلات تافهة في كل حجيرة نوم، تمكنت من خلال هذه الشاشة من ولوج قاعدة بياناتهم باستخدام عدة كلمات سرية وبرمجيات اشتريتها من السوق السوداء قبل فترة".
      تأملني شوتو برهبة والروع باد على وجهه ثم قال: "هل قمت بذلك فعلاً؟ وحدك؟".
      "نعم".
      "لقد نجوت منهم بمعجزة يا رجل.. كانوا ليقتلوك لو كشفوا أمرك.. لماذا ارتكبت هذه المخاطرة الغبية؟".
      
      "لماذا برأيكِ؟ لمحاولة إيجاد طريقة لاختراق القبة الفولاذية التي نشروها فوق القلعة.. للوصول للبوابة الثالثة.. إنها الخطة الوحيدة التي خطرت على بالي".
      "يا للهول.. أنت عبقري مجنون ابن كلب.. "قال أيك ثم اقترب مني وصافحني وقال: "ولهذا أحبك يا رجل".
      "ولم تتمكن من منع نفسك من قراءة ملفاتنا حين وجدتها أليس كذلك؟".
      "كنت مضطراً لذلك لأعرف ما يعرفونه عنكم.. لو كنتِ في مكاني لفعلت الأمر نفسه".
      "لا.. لم أكن لأنظر داخل ملفك.. أنا أحترم خصوصيات الآخرين". فتدخل أيك قائلاً: "هدئي من روعك يا أرتميس، لقد أنقذ حياتك..".
      فكرت بالأمر ثم قالت: "حسناً.. انسَ الأمر". لكني عرفت من قسمات وجهها أنها غاضبة مني، لم أعرف بم أجيبها فبقيت صامتاً لفترة ثم قلت: "سأرسل لكل واحد فيكم نسخة من بيانات السكسرز الكاملة.. عشرت زيتا بايتات من المعلومات.. لا بد أنها وصلت إلى صناديق بريدكم.. تفقدوها". ثم انتظرت إلى أن تفقد كل واحد منهم بريده ثم قلت: "حجم المعلومات التي يمتلكونها عن هاليداي لا يصدق.. كل تفصيل دقيق من حياته موجود هناك.. كما أنهم سجلوا مقابلات مع كل شخص عرفه هاليداي يوماً.. تحتاجون لأشهر لمشاهدة وقراءة كل شيء".
      "يا للهول.. هذا لا يصدق.. كيف هربت من عقر دارهم محملاً بكل هذه المعلومات يا رجل؟". صرخ شوتو.
      "متسللاً يا صديقي.. متسللاً".
      "أيك على حق. لا بد لنا من منحك شهادة في الجنون... أشكرك على تحذيرك لنا يا صديقي. أنا مدينة لك بحياتي". قالت أرتميس أخيراً.
      فتحت فمي لأشكرها لكن الكلمات لم تخرج من فمي.
      "نعم.. أنا أيضاً". قال شوتو.
      "لا عليكم يا رفاق..". قلت بعد فترة بعد أن تمالكت نفسي.
      "حسناً.. أخبرنا الآن بالأخبار السيئة يا رجل.. أين وصل السكسرز في محاولة فتح البوابة الثالثة؟".
      "اسمع هذا.. لا فكرة لديهم بعد عن كيفية فتحها يا رجل".
      حملقت أرتميس وشوتو في وجهي باستغراب بينما ارتسمت ابتسامة عريضة على وجه أيك وراح يرقص بهدوء وكأنه يستمع لموسيقى لا يسمعها أحد سواه.
      "ياه.. ياه".
      "أنت تمازحنا أليس كذلك؟". قال شوتو.
      "هل تمزح؟ كيف؟ سورنتو يملك المفتاح ويعرف موقع البوابة.. كل ما يجب عليه فعله هو وضع المفتاح في القفل لفتحها والدخول.. أليس كذلك؟".
      "كان هذا صحيحاً حين وصلنا إلى البوابتين السابقتين.. لكن البوابة الثالثة مختلفة". ثم أخرجت لهم تسجيلاً يظهر محاولتهم لفتح البوابة الثالثة.
      ظهر أفاتار سورنتو على الشاشة واقفاً أمام بوابة قلعة أنوراك، أمام مدخلها الأمامي الذي ظل مغلقاً منيعاً لسنوات، ففتحت البوابات بطريقة سحرية مما يعني أن البوابات ستفتح لأي شخص يحمل المفتاح الثالث بشكل أوتوماتيكي. لن يتمكن أي شخص من الدخول ما لم يحمل هذا المفتاح".
      دخل أفاتار سورنتو الردهة الذهبية واقترب من الباب الكريستالي الموجود في نهاية الرواق الشمالي، وهناك.. وجد ثلاث كلمات محفورة فوق ثقب المفتاح بالضبط: الإحسان.. الأمل.. الإيمان.
      اقترب سورنتو ووضع المفتاح في الباب وأداره.. فلم يحصل أي شيء.
      تأمل سورنتو الكلمات المحفورة في الكريستال اللامع أمامه ورددها بصوت مرتفع، فلم يحصل أي شيء أيضاً. أخرج المفتاح وقرأ الكلمات ثم وضع المفتاح.. فلم يتغير أي شيء.
      تأملت وجوه أصدقائي التي تحولت معالمها من الحماس الشديد إلى التركيز التام لأن أذهانهم راحت تعمل في اتجاه حل هذا اللغز الماثل أمامهم. أوقفت التسجيل وقلت: "يملك سورنتو فريق دعم مخيف يهمسون في أذنه ويوجهون خطواته في جميع المواقف داخل الواحة.. لكنهم لم يقدموا له أي مساعدة أمام هذه المعضلة. راقبوا".
      حاول سورنتو فتح البوابة من جديد لكنه أدار المفتاح بالاتجاه المعاكس هذه المرة.
      "لقد حاولوا مذ ذاك كل شيء خطر على بالهم.. قرأوا الكلمات الثلاث باللاتينية واللهجات التي لم يعد يستعملها أحد، ثم خطرت لهم فكرة ربطها مع الآية الواردة في الانجيل التي ترد فيها الكلمات الثلاث بنفس الترتيب (رسالة إلى الكورنثيين 13:13)، وما زالوا يحاولون ربط أي شيء ذي معنى بها حتى الآن".
      "حمقى.. ألا يعرفون أن هاليداي كان ملحداً؟".
      "بدأ الياس يتسلل إلى قلوبهم.. لم يبق أمام سورنتو سوى الرقص أمام الباب، وحشر إصبعه في الفتحة..".
      "لا بد أنه سيقوم بذلك بين لحظة وأخرى". صاح شوتو ضاحكاً.
      "الإحسان، الأمل، الإيمان.. أين سمعت هذه الكلمات من قبل؟". قالت أرتميس.
      "نعم.. هذه الكلمات مألوفة بالنسبة لي أيضاً". قال أيك.
      "فكرت بالأمر لبعض الوقت قبل أن أصل للحل.. كما تفعلون الآن".
      نظروا إليّ بترقب.
      "رددوها بترتيب مقلوب.. ومن الأفضل لكم أن تغنوها".
      "ضاقت عينا أرتمييس بشدة ورددت الكلمات بترتيب مقلوب ثم بدا الإدراك على وجهها وابتسمت ثم راحت تغني: "الإيمان والأمل والإحسان..".
      ردد أيك الشطر التالي من الأغنية: "القلب والعقل والجسد..".
      "ثلاثة.. إنه الرقم السحري". ردد شوتو المقطع الأخير بنبرة انتصار.
      "إنها أغنية مسلسل الكرتون سكول هاوس روك". صاحوا جميعاً سوياً.
      "نعم.. كنت أعرف أنكم ستفهمون الرسالة يا أصدقائي الأذكياء".
      "ثلاثة هو العدد السحري.. الكلمات والألحان من تأليف بوب دورو. إنتاج عام 1973" قالت أرتميس وكأنها تقرأ المعلومات من موسوعة.
      ابتسمت لها وقلت: "عندي نظرية.. يمكن أن تكون هذه رسالة من هاليداي لنفكر بعدد المفاتيح اللازمة لفتح البوابة الثالثة.
      
      ابتسمت أرتميس ورددت شطراً من الأغنية: "أنت تحتاج لثلاثة..".
      "لا أكثر ولاأقل". قال شوتو.
      "لا تفكر كثيراً". أضاف أيك.
      "ثلاثة.. هو الرقم السحري". استخرجت المفتاح الثالث من مكتبة الأدوات ورفعته أمامهم، فقام الآخرون بالمثل.
      "إذا تمكن ثلاثة منا من التواجد هناك في نفس الوقت فسنتمكن من فتحه".
      "ثم ماذا؟ هل ندخل البوابة سوياً؟". سأل أيك.
      "ماذا لو لم يتمكن سوى واحد منا من الدخول حين نفتح البوابة؟". سألت أرتميس.
      "أشك بذلك". أجبتها.
      "من يعرف بم كان ابن الكلب المجنون يفكر حين وضع هذا البرنامج؟". قالت أرتميس.
      "لقد لاعبنا طوال الطريق، وها هو يلاعبنا من جديد.. لماذا برأيكم يحتاج الأمر لثلاثة مفاتيح لفتح البوابة الأخيرة إذاً؟".
      "ربما لأنه يريد منا العمل سوياً؟".
      "أو ربما يريد إنهاء المسابقة بطريقة درامية ماساوية استعراضية.. فكروا بالأمر.. إذا دخل ثلاثة أفاتارات إلى البوابة سوياً فهذا يعني أنهم سيتسابقون للانتهاء من أمرها وسيتصارعون للحصول على البيضة".
      "هاليداي ابن كلب سادي مجنون". همست أرتميس.
      "نعم.. إنه كذلك". قال أيك.
      "فكروا بالأمر من هذه الناحية.. إذا لم يطلب هاليداي ثلاثة مفاتيح لفتح البوابة الأخيرة لكان السكسرز قد حصلوا على البيضة بحلول هذا الوقت".
      "لكن السكسرز لديهم مئات المفتايح.. بإمكانهم فتح البوابة الآن لو كانوا أذكياء بما يكفي لفتحها". قال أيك.
      "إنها مشكلتهم.. لماذا لا يحفظ خبراؤهم أغنية ذلك المسلسل الكرتوني غيباً؟ كيف تمكنوا أصلاً من بلوغ المرحلة الأخيرة وهم بهذا الغباء؟".
      "بالغش.. هل تذكرون؟". قلت.
      "أنت على حق". وابتسمت لي فخارت ركبتاي هياماً.
      "عجزهم عن فتحها حتى الآن لا يعني بأنهم لن يتمكنوا من فتحها قريباً". قال شوتو.
      "شوتو على حق.. سيربطون بين أغنية المسلسل والكلمات عما قريب، لهذا لا يمكننا هدر المزيد من الوقت".
      فقال شوتو بحماس: "ماذا ننتظر إذا؟ نحن نعرف مكان البوابة وكيفية فتحها.. لنذهب وليربح أفضلنا".
      "أنت تتجاهل أهم ما في الأمر يا شوتو.. لم يخبرنا برسيفال بعد عن كيفية تغلبنا على القبة الحصينة وشق طريقنا عبر جيش السكسرز والدخول إلى القلعة.. لا بد أنك قد وضعت خطة لذلك يا برسيفال.. أليس كذلك؟".
      "بالطبع. سأخبركم..". حركت يدي اليمنى فظهر هولوغرام ثلاثي الأبعاد أمامنا في الفراغ يصور قلعة أنوراك، تحيطها الكريّة الأسطورية الزرقاء الشفافة من جميع الجهات باعتبار أن القبة هي الجزء الظاهر من تلك الكرية الحصينة. "سوف ينهار هذا الدرع من تلقاء نفسه في منتصف نهار الإثنين القادم، بعد ست وثلاثين ساعة من الآن، وحينها سندخل من بوابات القلعة الأمامية.
      "سيسقط الدرع؟ وحده؟ لقد رمت القبائل القنابل النووية فوقه بلا طائل طوال الأسبوعين الماضيين.. لم يحدثوا فيه خدشاً.. كيف سينهار من تلقاء نفسه؟". قالت أرتميس.
      "لقد دبرت الأمر.. ثقوا بـي".
      "أنا أثق بك يا صديقي.. ولكن حتى لو انهارت القبة.. كيف سنشق طريقنا عبر ذلك الجيش الجرار المحيط بالقلعة؟ ماذا عن أولئك الحمقى المدججين بالسلاح والعتاد وكل تلك المركبات والسفن الحربية؟". سألني شوتو.
      "سنحتاج لبعض من المساعدة كما يبدو".
      "الكثير منها". قالت أرتميس.
      "ومن هو الشخص الذي سنقنعه لمساعدتنا لقتال جيش السكسرز بكامله؟".
      "الجميع. كل باحث على وجه الأرض..". أجبته ثم فتحت نافذة عرضت فيها الرسالة التي كتبتها قبل دخولي إلى القبو ثم قلت: "سارسل هذه الرسالة إلى كل الناس هذه الليلة.. لكل مستخدم للواحة أينما كان".
      أيها الرفاق
      بعد سنوات من الخداع والتضليل والاحتيال، تمكن السكسرز من شراء الطريق إلى مدخل البوابة الثالثة.
      كما تعلمون.. نصبت الشركة القبة الشهيرة لمنع أحد من الوصول إلى قلعة أنوراك حيث توجد البيضة. لكننا علمنا الآن أنهم استعملوا طرقاً وأساليباً غير قانونية لكشف هويات الباحثين الذين يعتبرونهم مصدر تهديد للشركة، وأنهم يخططون الآن لخطفهم وقتلهم.
      سيصل السكسرز إلى البيضة وسيفوزون بالمسابقة وستقع الواحة بكاملها في يد القلة القليلة الامبريالية ما لم يتوحد الباحثون في صف واحد لمواجهتهم.
      آن الأوان.. لاقونا لنباشر هجومنا الموحد ضدهم غداً في ساعة الظهيرة.
      شاركونا.
      أصدقائكم المخلصون: أيك، أرتميس، برسيفال وشوتو.
      "خداع وتضليل واحتيال.. هل كنت تستعمل القاموس حين كتبت الرسالة؟". سألتني أرتميس حين انتهت من قراءة الرسالة.
      "أردت للرسالة أن تكون بليغة.. رسمية ومتماسكة".
      "الرسالة قوية بالفعل". قال أيك.
      "أشكرك يا أيك".
      "أهذه هي خطتك؟ هل تخطط لاستدعاء كل الباحثين لمساعدتك؟".
      "بالضبط.. هذه هي خطتي".
      "وتظن بأنهم سيحضرون لمساعدتنا في قتالهم؟ هكذا بلا مقابل؟".
      "نعم. أظن ذلك".
      "إنه على حق، لا أحد يريد أن يربح السكسرز المسابقة، كما أنهم لا يرغبون بأن تضع الشركة يدها على إدارة الواحة. سيحضر الناس للمساعدة في منع هذه المصائب.. لماذا سيفوّت الباحث فرصة القتال التاريخية هذه ضد رأس الشر في هذا العالم.. لماذا سيخسر فرصته في دخول التاريخ؟". قال أيك.
      "ألن تظن القبائل بأننا نتلاعب بها لنصل أولاً إلى البوابة؟". قال شوتو.
      
      "بالطبع.. لكن أغلب القبائل استسلمت بالفعل قبل فترة، ويعلم الجميع أن نهاية الصراع وشيكة.. ألا تظنون أن معظم الناس يفضلون فوز أحدنا على سورنتو أو أي باحث من موظفي الشركة؟".
      "أنت على حق.. قد تنفع الرسالة بالفعل".
      "برسيفال.. أنت شيطان حقيقي.. عبقري ملعون. ستصاب وسائل الإعلام بالجنون حين ترسل الرسالة.. سينتشر الخبر كالنار في الهشيم، وسيتجه كل باحث في العالم إلى كوكب كاثونيا صباح الغد".
      "لنأمل ذلك".
      "سيحضرون.. بالتأكيد. ولكن.. كم سيبلغ عدد الذين سيحاربون بالفعل حين يعرفون ما نخطط للقيام به؟ سيجلسون لمراقبتنا وسيتناولون الفشار وكأنهم يشاهدون فيلم سينما وسيراقبون مؤخراتنا وهي تُشوى بنيران السكسرز".
      "هذا وارد أيضاً. لكن القبائل ستساعدنا بالتأكيد. لن يخسروا شيئاً، كما أننا غير مضطرين لهزيمة جيش السكسرز بالكامل.. كل ما علينا فعله هو فتح ثغرة في دفاعهم، والدخول إلى القلعة والوصول إلى البوابة".
      "ثلاثة منّا.. إذا وصل اثنان أو واحد فقط.. سنخسر كل شيء".
      "صحيح. ولهذا علينا أن نحاول المحافظة على سلامتنا قدر المستطاع".
      "ثم.. حتى لو وصلنا إلى البوابة.. لا بد لنا من ختمها بنجاح. أظن أنها ستكون أصعب ما واجهناه حتى الآن".
      "لنقلق حيال هذا الأمر لاحقاً.. حين نصل إليها".
      "حسناً.. هيا بنا".
      "هل ستقومان بالمغامرة يا صاحبيّ؟".
      "هل لديك فكرة أفضل يا أختي؟". سألها أيك.
      "لا".
      "حسناً.. اتفقنا".
      "سأرسل نسخة من الرسالة لكم، أرسلوها لكل معارفكم، لكل شخص موجود على قائمة أصدقائكم على الإنترنت. انشروها على صفحاتكم الشخصية وقنواتكم الخاصة. لدينا ست وثلاثون ساعة لنشر الخبر. وأظن أن هذه الساعات كافية للاستعداد والسفر إلى كاثونيا".
      "سيقوم السكسرز بالمستحيل لمنعنا ما أن يسمعوا بالخبر".
      "قد يسخرون من الأمر لا أكثر. إنهم يظنون أن درعهم وقبتهم الواقية لا تخترق".
      "إنها كذلك. ولهذا أرجو أن تكون على حق فيما يخص الثغرة التي تريد فتحها فيها".
      "لا تقلقي".
      "لماذا أقلق.. ربما نسيت الأمر، لكني مشردة حالياً وأهرب للنجاة بحياتي من مكان إلى آخر. أنا موجودة الآن في مطار وأدفع ثمناً باهظاً لقاء كل دقيقة من الإنترنت معكم. لا يمكنني خوض حرب من هنا ولا يمكنني ختم البوابة الثالثة بهذا الوضع، كما أني لا أملك مكاناً أذهب إليه".
      "أنا أيضاً.. لا يمكنني البقاء هنا طويلاً، أنا في مقهى إنترنت عمومي في أوساكا. لا أملك ما يكفي من الخصوصية لخوض حرب، ولا أظن أن وجودي هنا آمن وخصوصاً مع وجود العديد من العملاء الذي يبحثون عني الآن بالذات".
      "هل عندك أي اقتراحات".
      
      "أكره إخباركم بهذا لكني مشرد مثلكم تماماً، ولا تنسوا أني أختبأ الآن من السكسرز كما مضى عليّ عام كامل على هذا النحو".
      "عندي مقطورة.. يمكنكم جميعاً الانضمام إليّ على متنها، لكني لا أستطيع الوصول إلى كولمبوس وفانكوفر واليابان في ست وثلاثين ساعة". قال أيك.
      "أظن أني قادر على مساعدتكم يا رفاق". قال صوت عميق من الخلف.
      قفزنا رعباً والتفتنا لنرى أفاتاراً شائب الشعر طويل القامة أمامنا.. أوغدن مورو العظيم بشحمه ولحمه. تجسد أفاتاره أمامنا فجأة كما لو أنه كان موجوداً منذ فترة طويلة لكنه قرر الآن فقط أن يظهر نفسه لنا.
      "هل زار أحد منكم أوريغون؟ طقسها لطيف في مثل هذا الوقت من العام".

      
0033
      حملقنا جميعاً في أفاتار أوغدن مورو بصمت حاد يشوبه العجب.
      "كيف دخلت؟ هذه غرفة شات خاصة؟". سأله أيك بعد أن تمكن من فتح فمه وتحريك لسانه.
      "أعرف..". أجابه مورو ببعض من الحرج، "لا بد لي من الاعتراف بأني أتجسس عليكم منذ بعض الوقت، اقبلوا اعتذاري للتطفل على خصوصياتكم.. لم أقم بهذا سوى بنية حسنة".
      "مع كل الاحترام يا سيدي.. لم تجب حتى الآن على سؤال أيك. كيف دخلت الغرفة الخاصة دون دعوة؟ وكيف تواجدت بيننا دون أن نراك أو نشعر بوجودك؟".
      "سامحوني. أفهم أسباب قلقكم.. لهذا لا تقلقوا. أفاتاري يمتلك بعض القدرات الخاصة بما فيها القدرة على اقتحام غرف الشات الخاصة". ثم تقدم باتجاه الجدار الذي يحمل رفوف الكتب وتناول إحدى المجلات وتصفحها ثم استأنف كلامه: "قبل إطلاق نسخة الواحة الأصلية، عندما أنشأنا.. أنا وجيم أفاتارينا، قمنا بمنحهما قدرة الدخول إلى أي مكان فيها، بالإضافة لمنح الأفاترين خاصيتي الخلود والإخفاء.. يمكن لأفاتارينا الدخول إلى أي مكان دون أن يرانا أحد، يمكن لهما فعل ما يشاءا. والآن.. بما أن أنوراك قد رحل عن عالمنا، فإن أفاتاري هو الوحيد القادر على فعل ذلك". ثم التفت إلينا وقال: "لا يمكن للسكسرز أن يتجسسوا عليكم.. لا تقلقوا. أنا أؤكد لكم. وجودي هنا خارق لكل القوانين ولا أحد يمكنه خرقها سواي".
      "كان هنا حين وقعت تلك المجلات أرضاً يا أيك في ذلك اليوم.. هل تذكر ذلك اليوم يا أيك.. حين وقعت المجلات أرضاً وقلت أنت أنه خطأ في برمجة المكان على الأغلب؟". قلت مخاطباً أيك.
      "أومأ مورو برأسه ونظر لنا بعينان طافحتين بالخجل والذنب وقال: "هذا صحيح. ارتطمت بالمجلات دون قصد مني".
      ساد المكان صمت طويل إلى أن استجمعت شجاعتي لأخاطبه مباشرة: "سيد مورو..".
      "أرجوك.. دعك من الرسميات. نادني: أوغ".
      "حسناً هل يمكنك إخبارنا بسبب تجسسك علينا يا أوغ؟".
      "لأني أريد مساعدتكم. ومما سمعته منكم قبل قليل.. يمكنني أن أقدم لكم المساعدة التي تحتاجونها". تبادلنا نظرات تدل على الشك الذي يساورنا جميعاً، لمحنا مورو فقال: "أرجو أن لا تسيئوا فهمي. لن أرشدكم إلى أي دليل ولن أرفدكم بأي معلومات لمساعدكم على الحصول على البيضة.. ألن تقضي مساعدتي بذاك الشكل على كل المتعة الكامنة في التحدي؟". ثم مشى باتجاهنا وتغيرت نبرة صوته إلى الجدية التامة وقال: "وعدت جيم قبل موته أن أفعل كل ما بوسعي لحماية روح المسابقة، ولهذا أنا موجود بينكم الآن".
      "لكنك قلت في مذكراتك يا أوغ أنكما لم تتبادلا الحديث خلال السنوات العشر الأخيرة من حياة جيم".
      "دعك من هذا يا فتى.. هل تصدق كل ما تقرأه؟ بكل الأحوال.. العبارة صحيحة جزئياً، لكننا اجتمعنا قبل وفاته بأسابيع. لم أكن أعرف بأنه مريض في ذلك الوقت. اتصل بـي جيم فجأة وطلب أن نجتمع في غرفة خاصة، غرفة مشابهة لهذه، ثم أخبرني عن مرضه والمسابقة وخطته، لكنه كان قلقاً من احتمال وجود مشكلات في البرمجة وثغرات هنا أو هناك، أو من احتمال وقوع تعقيدات مفاجئة بعد موته تمنع المسابقة من الانتهاء على النحو الذي أراده".
      
      "هل تعني موضوع السكسرز؟".
      "بالضبط. لهذا طلب مني جيم أن أراقب المسابقة وأن أتدخل إذا ما تطلب الأمر ذلك. ولكي أكون صادقاً معكم.. لم أرغب في تحمل مسؤولية كبيرة كهذه.. لكنها كانت الأمنية الأخيرة لصديقي الذي شارف على الموت، فوافقت، وراقبت المسابقة عن بعد خلال السنوات الست الماضية.
      مع أن السكسرز فعلوا كل ما بوسعهم لسد الطريق أمامكم إلا أنكم نجحتم في الوصول إلى الخطوة الأخيرة، لكني أعتقد أن الوقت قد حان لتدخلي بعد أن عرفت ظروفكم الحالية، آن الأوان لتدخلي، للمحافظة على كرامة جيم".
      تبادلنا نظرات الدهشة والذهول وبحثت عيوننا عن أي بوادر اطمئنان لكلماته في عيني أحدنا الآخر.
      "أنا أعرض عليكم اللجوء إلى منزلي في أورغون. ستتمكنون من إتمام المسابقة بأمان من هناك دون القلق من احتمال مهاجمة عملاء السكسرز لكم. سأقدم لكل واحد منكم جميع المعدات التي يحتاجها".
      "نشكرك يا سيدي". تمتمت أخيراً مقاوماً الرغبة في الركوع له والانحناء لتقبيل قدميه.
      "إنه أقل ما يمكنني فعله لكم".
      "هذا عرض سخي لا يصدق يا سيد مورو، لكني أعيش في اليابان". قال شوتو.
      "أعرف يا شوتو، لهذا أرسلت طائرة نفاثة خاصة لإحضارك، إنها بانتظارك الآن في مطار أوساكا، أخبرني بموقعك لأرسل لك سيارة ليموزين لتحملك إلى المطار".
      أخرست المفاجأة شوتو لوهلة، ثم انحنى له وقال: "أشكرك يا سيدي المبجل".
      "لا تقلق يا فتى. أما بالنسبة للآنسة.. أنتِ موجود في مطار فانكوفر، أليس كذلك؟ رتبت أمور سفرك أيضاً، والسائق ينتظرك أمام بوابة المسافرين ويحمل لافتة باسم (بيناتار)، سيأخذك إلى الطائرة التي خصصتها لكِ".
      ظننت أن أرتميس ترغب أيضاً في الانحناء له، لكنها بدلاً من ذلك.. جرت باتجاهه وأحاطته بذراعيها قائلة: "أشكرك يا أوغ.. أشكرك.. أشكرك.. أشكرك".
      "أنت على الرحب والسعة يا عزيزتي". قال وعلى وجهه ابتسامة تدل على شعوره بالحرج. ثم التفت إلى أيك الجالس بجانبـي وقال: "أما بالنسبة لك يا أيك، أنت تسافر الآن في شاحنة قاطرة ومقطورة على الطريق المتجه إلى بيتزبرغ؟ إذا لم تكن تمانع.. اذهب بشاحنتك إلى كولمبوس لتأخذ برسيفال من هناك، وسأرسل لكما طائرة نفاثة أيضاً لتحملكما إلى مطار كولمبوس، إذا لم تمانعا السفر سوياً".
      "على الإطلاق.. هذا ممتاز". قال أيك وهو ينظر إليّ بطرف عينيه ليحثني على شكره بدوري.. "أشكرك يا أوغ".
      "أشكرك يا أوغ، لقد أنقذت حياتنا".
      "أرجو ذلك. سفراً آمناً لكم جميعاً، أراكم بخير". ثم اختفى كما ظهر.
      "هذا أمر خارق لا يخطر بعقل بشري. ستسافر أرتميس وشوتو بسيارات ليموزين بينما سأضطر أنا لمرافقة مؤخرتك القبيحة يا أيك في شاحنة قاطرة ومقطورة إلى المطار؟".
      "ليس الأمر سيئاً إلى ذلك الحد يا صديقي..". قال أيك ضاحكاً، "كما أنك تستطيع ركوب سيارة أجرة إلى المطار إذا لم تكن ترغب في مرافقتي يا أحمق".
      "ستكون مغامرة رائعة.. سنلتقي أخيراً على أرض الواقع". قلت وأنا أنظر إلى أرتميس بطرف عيني.
      "هذا شرف لي، أنا في انتظار اللقاء بكم". قال شوتو باحترام ومودة.
      
      "نعم.. لا يمكنني الانتظار!". قالت أرتميس بتهكم وتوتر وهي تنظر باتجاهي.
***
      أعلمت أيك بموقعي بعد خروج شوتو وأرتميس.
      "إنه مركز خدمة إنترنت عمومي، أعلمني حين تصل لألاقيك في الخارج".
      "حسناً، اسمع.. لا بد لي من تحذيرك.. فأنا لا أشبه أفاتاري على الإطلاق".
      "لا مشكلة.. من منا يشبه أفاتاره بحق الجحيم! أنا لست طويلاً مثل أفاتاري ولا توجد عندي عضلات مثله، كما أن أنفي كبير للغاية".
      "أردت تحذيرك لا أكثر... قد تصيبك هيئتي الحقيقية بالذعر".
      "حسناً.. لمَ لا تخبرني أكثر عن شكلك الحقيقي الآن كي لا أقع فريسة المفاجأة حين أراك؟".
      "أنا أقود الشاحنة باتجاهك الآن، أراك بعد ساعات قليلة". أجابني أيك متجاهلاً سؤالي تماماً.
      "إلى اللقاء يا صديقي".
      رغم ما قلته لأيك، إلا أن التفكير بلقائي الوشيك به بعد سنوات من صداقتنا السيبرانية هذه أصابني بالقلق، لكنه لم يكن يقارن بالقلق الذي أصابني لفكرة لقائي الوشيك بأرتميس، بالرعب والحماس، كيف ستبدو عن قرب؟ هل الصورة التي شاهدتها في ملفها مزورة؟ هل ستمنحني فتاتي فرصة جديدة؟
      أجبرت نفسي على تجاهل القضية لأركز على المعركة القادمة. أرسلت الرسالة إلى العالم بأسره فور خروجي من قبو أيك، إلى كل مستخدم للواحة وكل منصة باحثين عن البيضة، ثم وضعت تسجيل فيديو يظهر أفاتاري وهو يقرأ نص الرسالة بصوت مرتفع وعرضتها على قناتي.
      انتشر الخبر خلال ساعة بسرعة جنونية، واحتلّ نبأ هجومنا الوشيك على قوات الشركة التي تحاصر قلعة أنوراك العناوين الأولى في نشرات الأخبار، بينما عرضت شبكات أنباء أخرى التسجيل الذي يصوّر عملية اغتيال دايتو مع توصية سورنتو للمجلس. لم تعلق الشركة بأي كلمة على الموضوع واحتفظت إدارتها بالصمت رغم كل ما أثير حولها في نشرات الأخبار، لكني متأكد من أن سورنتو علِمَ بشكل أو بآخر بأني تسللت إلى قاعدة بياناتهم المحرمة. أتمنى لو أرى تعابير وجهه حين يعرف كيف دخلت وكيف خرجت، حين يعرف بأني الفاعل الوحيد، وأني قضيت أسبوعاً على بعد طوابق من حضرته المقدسة.
      قضيت الساعات التالية في تحضير أفاتاري للمعركة والتفكير بما سيجري، ثم غلبني النعاس وقررت أخذ قيلولة صغيرة ريثما يصل أيك وأمسكت بالمسدس تحوطاً من وقوع أي طارئ.
***
      أيقظني رنين الهاتف، كانت النغمة التي خصصتها على هاتفي لأيك، وكان يتصل ليعلمني بأنه وصل. نهضت وجمعت معداتي وسلمت المعدات التي استأجرتها لمكتب الاستعلامات. خرجت إلى الشارع فصفعتني الرياح الجليدية من جديد كدلو ماء مثلج على وجهي.
      وجدت مقطورة أيك في المرآب القريب على بعد ياردات قليلة، وكانت مركبة صغيرة نسبياً بلون القهوة الفاتحة، لا يزيد طولها عن عشرين قدماً ويزيد عمرها عن العشرين عاماً، انتشرت فوق سطحها الألواح الشمسية المغطاة بالصدأ والغبار، أما النوافذ فكانت مطليّة باللون الأسود ولهذا فلم أتمكن من رؤية محتوياتها.
      غلبني مزيج من الخوف والحماس أثناء اجتيازي للمسافة الفاصلة بيني ووبين الشاحنة، ثم فُتِح باب جانبـي وانزلقت منه درجات أوتوماتيكية وصلت إلى الرصيف. صعدت إلى المركبة فانغلق الباب خلفي بسرعة ووجدت نفسي داخل مطبخ صغير معتم، شاهدت غرفة نوم صغيرة عن يساري، وغرفة السائق في نهاية الممر الضيق عن يميني، فتقدمت ببطء ورفعت الستارة التي تفصل المؤخرة عن حجيرة السائق.
      وجدت فتاة بدينة زنجية تمسك بالمقود بحزم وتحملق في الشارع أمامها، كانت بمثل عمري تقريباً، ولها شعر قصير خشن وبشرة بلون الشوكولا، وكانت ترتدي بلوزة قطنية وسروال جينز مهترئ وحذاءً حربياً قديماً ولاحظت أنها ترتجف بشكل خفيف مع أن درجة الحرارة في الشاحنة كانت مناسبة للغاية.
      أخرستني المفاجأة، تأملتها بصمت وانتظرت أي إشارة منها لهويتها لبعض من الوقت. ثم استدارت باتجاهي وابتسمت الابتسامة المألوفة التي لطالما لاحظتها على وجه أفاتار أيك المحبب لي، الابتسامة التي ظهرت على وجهه خلال أمسيات لا تعد ولا تحصى قضيناها في مشاهدة الأفلام الرديئة وسرد النكات السخيفة. ثم لاحظت عيناها المماثلتان لعينيه وتقاسيم وجهها المماثلة لتقاسيم وجهه، فتأكدت من أن المرأة الجالسة أمامي في كرسي السائق هي صديقي أيك بشحمه ولحمه.
      ملأني الانفعال وشعرت بالخيانة.. كيف أمكنه.. أمكنها خداعي طوال كل تلك السنين؟ شعرت بالإحراج حين تذكرت كل المواضع الحساسة التي بحثتها مع أيك باعتبار أنه رجل مثلي.. صديق موثوق.. شخص كنت أظن أني أعرفه حق المعرفة.
      حافظت المرأة على صمتها ثم نظرت إلى الأرض خجلاً. تهالكت في المقعد المجاور لها دون أن أرفع عيناي عنها غارقاً في حيرة من أمري، بينما راحت هي تسترق نظرات خاطفة لي بين الحين والآخر إلى أن استدارت تماماً إلى اتجاه آخر دون أن يتوقف جسدها عن الارتعاش.
      فتبخّر الغضب والشعور بالخيانة فجأة كما باغتاني فجأة ولم أتمكن من منع نفسي من الضحك فارتخى كتفاها قليلاً وتنفست الصعداء ثم راحت تضحك أيضاً، وتبكي قليلاً بين ضحكة وأخرى.
      "مرحباً يا أيك.. كيف أحوالك؟".
      "الأمور على ما يرام يا برسيفال.. السماء مشرقة والعصافير تزقزق".
      "حسناً.. ها قد التقينا أخيراً".
      "نعم، ها نحن ذا".
      عاد الصمت الذي يشوبه التوتر من جديد، فقررت التقدم باتجاهها لأخفف من حدّة الضيق، وضعت يدي على كتفها وقلت:
      "أنا سعيد لأني رأيتك أخيراً يا صديقي، أشكرك للمرور لنقلي إلى المطار".
      "أنا سعيدة لرؤيتك أيضاً".
      "يا للهول يا أيك.. كنت أعرف أنك كنت تخفي شيئاً ما عني.. لكني لم أتخيل أنك..".
      "ماذا.. ما هو الذي لم تتخيله؟".
      "ان أيك الشهير، الباحث المعروف في أصقاع الأرض والمتسابق الذي يخشاه الكثيرون في ساحات الوغى داخل الواحة هو..".
      "زنجية بدينة؟".
      "كنت ساقول شابة افريقية يا رجل".
      "هناك سبب دفعني لعدم الإفصاح لك عن هويتي".
      
      "أنا واثق من أنه سبب وجيه، لكن الأمر لا يهم بكل الأحوال".
      "ألا يهمك الأمر؟".
      "بالطبع لا.. أنت صديقي الأوحد يا أيك.. صديقي الحقيقي الوحيد".
      "ما زلت أرغب في شرح الأمر لك".
      "حسناً ولكن.. هل بإمكانك شرحه لاحقاً في الطائرة؟ سنسافر لفترة طويلة وسأشعر حينها بأمان اكبر بعد مغادرة هذه المدينة الملعونة".
      "لنرحل..". وأدارت محرك المقطورة.
***
      اتبعت أيك تعليمات مورو لتصل بالمركبة إلى حظيرة طائرات خاصة قرب مطار كولمبس حيث وجدنا طائرة نفاثة فاخرة صغيرة الجحم بانتظارنا، واكتشفنا هناك بأن مورو قد رتب الأمر للاحتفاظ بمقطورة أيك في المكان نفسه فاصيبت أيك بالتوتر لترك مقطورتها.. لقد كانت هذه المركبة منزلها ومرتعها لسنوات طويلة.
      تأملنا للطائرة بإعجاب ودهشة.. لقد شاهدت طائرات من قبل بالطبع، لكني كنت اشاهدها في السماء ولم أشاهد واحدة منها عن قرب من قبل، فالسفر بالطائرات النفاثة كان رفاهية خاصة بالاثرياء وحدهم، يا لثروة مورو الطائلة.. إنه قادر على تحريك ثلاث طائرات نفاثة في الوقت نفسه دون أن يرمش له جفن.
      كانت الطائرة أوتوماتيكية بالكامل، لا تحتاج لطاقم ولا لطيار لقيادتها، كنا وحدنا، فرحب بنا صوت الطائر الأوتوماتيكي ثم طلب منا الجلوس والاستعداد للإقلاع، وخلال لحظات قصيرة، وجدنا أنفسنا وسط الغيوم.
      كانت تجربتنا الأولى في الطيران فقضينا الساعة الأولى في تامل الأرض والسماء من النوافذ مشدوهين بالمشاهد الخلابة إلى أن تعودنا قليلاً وتراجعت شدة بهجتنا بالطيران للمرة الأولى قليلاً، فأدركت أن أيك جاهزة للافصاح عما يدور في خلدها.
      "حسناً يا أيك.. اخبريني قصتك".
      "كانت فكرة والدتي في البداية..". ثم حكت لي قصة حياتها باختصار، اسمها الحقيقي هو هيلين هاريس، أكبر مني باشهر قليلة، ولدت وترعرعت في أتلانتا برفقة والدتها بلا أب لأنه قُتِل في حرب أفغانستان حين كانت طفلة رضيعة. وعملت والدتها كموظفة لمعالجة البيانات في شركة على الإنترنت. كانت الواحة أفضل شيء حصل في التاريخ للنساء وأصحاب البشرة الملونة حول العالم حسب رأيها، فقد انشأت أمها أفاتاراً أبيض البشرة، ذكراً.. للحصول على العمل والعلاوات والرواتب الممتازة.
      فاتبعت أيك نصيحة والدتها حين أنشأت أفاتارها وسجلت الدخول إلى الواحة للمرة الأولى، وكذبت أمها حين طلبت المدرسة الإفصاح عن جنس التلميذة أو التلميذ ولون بشرته واخبرتهم بأنها ذكر ابيض البشرة وأرسلت لهم صورة ذكر أبيض معدلة بالفوتو شوب لتبدو شبيهة بملامح ابنتها.
      أخبرتني بعد ذلك بأنها لم تتصل بأمها ولم تشاهدها أبداً بعد مغادرتها للمنزل حين بلغت الثامنة عشرة من عمرها، فقد صارحتها أيك في ذلك اليوم بميولها الجنسية فرفضت الأم واقع الفتاة المختلف وأصابها الذعر حين علمت بأن أيك تقابل فتاة على الإنترنت منذ اكثر من عام.
      لم يفاجئني أي تفصيل في قصتها لأننا لطالما ناقشنا صفات هذه الفتاة أو تلك داخل الواحة، وشعرت بالراحة لأن صديقي أيك لم يكن يكذب حول ميوله العاطفية إلى النساء عموماً، بأنه لم يكن يخدعني.. حيال تلك النقطة على الأقل.
      "ماذا فعلت أمك حين عرفت بأنك تحبين فتاة أخرى؟".
      "طردتني من المنزل وقالت بأنها لا تريد رؤيتي مرة أخرى. بقيت مشردة لبعض الوقت وعشت لفترات متقطعة في عدة أماكن مخصصة للمشردين إلى أن تمكنت بفضل مهارتي على الإنترنت من الحصول على ما يكفي من المال لشراء مقطورتي هذه، وأنا أعيش فيها منذ ذلك الحين، ولا أتوقف سوى حين تحتاج بطاريتها للشحن".
      أدركت حينها أننا نعرف بعضنا جيداً رغم الاختلافات الظاهرية التي تبدو جلية الآن.. تربطنا علاقة صداقة عمرها سنوات وعلاقة فكرية وأخوية لا يمكن لاختلافات في الشكل أن تقوضها، فهمت أيك ووثقت به وأحببته كصديق عزيز ولم يغير واقع الحال الآن من شيء.. لن يغير جنسها أو لونها شيئاً في مشاعري حيالها.
      ووجدنا أنفسنا قبل أن نعلم كما عهدنا بعضنا البعض.. رفيقين قديمين يتحدثان في القبو، حول لعبة أو فيلم وتبخرت مخاوفي من فشل علاقتنا كصديقين في العالم الحقيقي مع وصولنا إلى مطار أورغون.
      وصلنا قبل ساعات من شروق الشمس، لفّنا الظلام وتجمدنا في ملابسنا حين خرجنا من الطائرة وتأملنا المكان من حولنا وأصابتنا الرهبة حين وجدنا أنفسنا محاطين بقمم الجبال الشاهقة الغارقة في نور القمر، بينما التمعت خلفنا أنوار المدرجات الخاصة بمورو، الأنوار الزرقاء اللامعة المتوحدة في هذه الصحراء العظيمة. ثم لاحظنا درجاً يقود إلى قصر مهيب مضاء بطريقة جنونية، مبنياً على حافة جرف صخري قرب قاعدة الجبل، وإلى جانبه عدة شلالات تسكب ماءها في مكان ما خلف قصر مورو العجيب.
      "يبدو المكان كمشهد من فيلم سيد الخواتم، كقصر ريفندايل!".
      كنت على وشك قول نفس الجملة بالضبط حين سبقتني أيك.
      "زوجة مورو مهووسة بكتابات تولكين.. هل تذكرين؟ لقد بنى المكان لأجلها..".
      انطلقنا باتجاه الدرج الحجري فيما أقلعت الطائرة من خلفنا بهدوء واختفت في السماء المزدانة بالنجوم، وعندما وصلنا أخيراً على البوابة وجدنا مورو بانتظارنا هناك.
      "أهلاً بكم يا أصدقائي.. أهلاً بكم في منزلي" قال فاتحاً ذراعيه مرحباً بنا بحفاوة، وكان يرتدي روباً منزلياً وخفاً من الفرو على شكل أرنب.
      "نشكرك يا سيدي.. نشكرك على دعوتنا إلى بيتك".
      "لا بد أنكِ أيك.. عرفتكِ من صوتكِ". ثم أحاطها بذراعيه بحنان، ثم التفت لي ليعانقني بدوره وقال: "لا بد أنك وايد.. أعني برسيفال.. أهلاً... أهلاً يا له من شرف عظيم".
      "الشرف لنا يا سيدي.. لا يمكن لنا أن نوفيك حقك من الشكر على مساعدتك لنا".
      "لقد شكرتموني بما فيه الكفاية لذلك توقفا". ثم قادنا عبر مرج أخضر يحيط بالقصر.
      "لا يمكنني وصف سعادتي بزيارتكما.. لم استقبل أحداً هنا منذ وفاة كيرا، لم يدخل المنزل أحد ما عدا الطباخين والخدم والجنائني بالطبع، لكنهم يعيشون هنا أيضاً، مما يعني أنهم ليسوا زواراً".
      حيرنا كلامه فابتسمنا وحسب إلى أن تمالكت نفسي وسألته:
      "هل وصل الآخرون؟ شوتو وأرتميس؟".
      ضحك مورو بصوت مرتفع حين سمع سؤالي ثم ضحكت أيك أيضاً.
      
      "ماذا بكما؟ ما المضحك في الأمر؟".
      "نعم.. وصلت أرتميس قبلك، منذ عدة ساعات. كما وصل شوتو قبل نصف ساعة".
      "هل سنلتقي بهما الآن؟". سألته بتهوّر دون أن أتمكن من كبح عواطفي الجياشة للقاء أرتميس مما بدا جلياً في صوتي.
      "تعتقد أرتميس أن لقاءها بكما سيكون مصدر إلهاء لا داع له. إنها تريد الانتظار ريثما ننتهي من مهمتنا العظيمة، كما وافقها شوتو في ذلك. ربما كان ذلك أفضل للجميع يا بني.. أمامكم يوم حافل".
      أومأت برأسي إيجاباً وشعرت بخليط من الارتياح وخيبة الأمل.
      "أين هما الآن؟".
      "لقد سجلا الدخول بالفعل وبدأا التحضير لشن الهجوم على السكسرز. اتبعوني فقد اقتربت ساعة الحسم". وتردد صدى صوته بين الجدران والأرضيات الغرانيتية الخرافية.
      أعادني حماس مورو إلى اللحظة وشعرت بانقباض معدتي بالتدريج. تبعنا راعينا المتدثر برداء المنزل وعبرنا الباحة المستحمة بنور القمر الفضي البراق ثم وصلنا إلى حديقة مترعة بالورود المزهرة قرب المبنى الرئيسي، ولم أدرك المغزى من كل تلك الورود إلى أن رأيت القبر المروع في وسطها.. لا بد أنه قبر كيرا زوجة مورو، ولم أتمكن من قراءة الكلمات المحفورة عليه لشدة الظلمة بين الورود.
      فتح مورو البوابة الأمامية المهيبة وأضاء مزيداً من الأنوار فاستجمعت شجاعتي وسألته:
      "قد لا يكون هذا الوقت مناسباً ولكن.. لا بد لي من القول بأني معجب بعملك، لقد قضيت سنوات طفولتي في لعب الألعاب التي اخترعتها يا مورو، وتعلمت معها القراءة والكتابة والحساب وحل الألغاز".
      "من الرائع أن أسمع منك هذه الكلمات يا صديقي.. تلك الألعاب مصدر فخر لنا على الدوام.. أنا وزوجتي".
      انعطفنا عند أحد المداخل فتجمدنا في مكانينا حين شاهدنا القاعة التي دخلناها.. قاعة كبرى تحتوي على ألعاب فيديو قديمة لا تعد ولا تحصى، عرفنا أنها مجموعة هاليداي الأصلية التي أورثها لمورو. أدرك مورو أننا توقفنا فعاد لاصطحابنا.
      "أعدكما بمنحكما الفرصة للعب بها حينما ننتهي". ثم قادنا إلى أن وصلنا إلى مجموعة من الغرف المتجاوبة وقال:
      "ها نحن ذا.. هذه مقصوراتي الخاصة للولوج إلى الواحة.. إنها تحتوي على أحدث المعدات".
      "يا للهول.. هذا رهيب".
      "أين الرفاق؟".
      "أرتميس وشوتو في المقصورتين إثنان وثلاثة.. ساجلس أنا في المقصورة الأولى ويمكن لكما اختيار المقصورات التي تعجبكما".
      "بإمكانكما الدخول فوراً لارتداء البدلات الذكية وتسجيل الدخول إلى الواحة". ثم انتظر ريثما دخلنا وانتهينا ثم قال: "رائع.. فلنبدأ.. الوقت كالسيف..".
      "حظاً سعيداً يا أيك..".
      "حظاً سعيداً يا برسيفال. أشكرك مجدداً يا سيد مورو" وقبل أن يحزر مورو نواياها، نهضت من مكانها وقبلته على خدّه ثم عادت إلى مكانها.
      "العالم بأسره في انتظاركم.. حاولوا ألا تخيبوا أملنا".
      "سنقوم بما بوسعنا".
      "أنا متأكد من ذلك".
      
      "هل يمكنني طلب شيء منك يا سيد مورو قبل أن نبدأ؟".
      "لا أملك أي فكرة عن محتويات البوابة الثالثة.. إذا كان هذا ما تريد سؤالي عنه.. وحتى لو كنت أعرف، لن أخبرك.. لا بد لك من اكتشاف...".
      "لا ليس هذا ما أريد سؤالك عنه. أريد أن أعرف السبب الذي أدى لانقطاع علاقة الصداقة التي جمعتك بهاليداي، لم أجد سبباً واحداً مقنعاً خلال السنوات التي قضيتها في اكتشاف حياة هاليداي وعلاقتكما.. ما الذي جرى بينكما؟".
      تفرس مورو في وجهي لبعض الوقت، لقد سأله جميع الصحفيين والإعلاميين هذا السؤال في كل مقابلة أجروها معه، ولطالما تجاهل السؤال ولم يفصح عن شيء، ولهذا.. لا أعرف السبب الذي دفعه للاعتراف لي، ربما كان ينتظر اللحظة المناسبة والشخص الملائم وحسب.
      "بسبب كيرا.. زوجتي". صمت للحظة ثم تنحنح وقال: "كان يعشقها منذ أول يوم جمعه بها في المدرسة الثانوية، مثلي تماماً. لم يمتلك الشجاعة للتقدم باتجاهها يوماً ولهذا لم تعرف هي حقيقة مشاعره تجاهها، كما لم اعرف أنا أيضاً.. لم يخبرني بحقيقة مشاعره إلا حين التقيته لآخر مرة قبل وفاته. وحتى في تلك المقابلة الأخيرة التي جمعتنا.. كان عاجزاً عن التكلم بصراحة عن الموضوع.. كان جيم فاشلاً في التواصل مع الآخرين، وفي التعبير عن مشاعره أو انفعالاته".
      أومأت برأسي بصمت وانتظرت بقية القصة.
      "أظن أنه فكّر بأخذها منّي حتى بعد عقد خطوبتنا.. ولكنه اقتنع على ما يبدو باستحالة هذا الحلم حين تزوجنا لقد أخبرني بأنه توقف عن الكلام معي بسبب غيرته الشديدة منّي.. كانت كيرا المرأة الوحيدة التي أحبها في حياته". ثم اختنقت العبرات في صوت مورور عينيه: "أفهم الأسباب التي دفعت حيم لهذا.. كانت كيرا إنسانة فريدة للغاية، كان من المستحيل على المرء ألا يقع في غرامها.. أنت تفهم قصدي.. أليس كذلك؟".
      "بالطبع.. أشكرك يا سيد مورو على إخباري بالحقيقة".
      "على الرحب والسعة". ثم فتح باب حجيرته ودخلها ثم قال قبل أن يغلق بابها: "حظاً سعيداً يا برسيفال.. ستحتاج كل نقطة منه".
      "ماذا ستفعل خلال المعركة يا مورو؟".
      "سأرقب عن كثب بالطبع، اعتقد أنها ستكون أهم معركة ملحمية في تاريخ عالم ألعاب الفيديو". ثم ابتسم لي واختفى في الداخل.
      فكرت بكلماته لدقائق ثم دخلت حجيرتي الكروية، وشاهدت الكرسي الذكي المعلق بعمود ارتكاز نازل من السقف والمعدات العظيمة المجاورة له، واكتشفت أن الغرفة الكروية تقوم محل المنصة المتحركة التي تحمل الجسد ليشعر بما يدور داخل الواحة من أحداث.. يمكن الاتجاه داخلها إلى أي اتجاه أو الركض مثلاً فتدور الكرية تحت قدميك بلا نهاية دون أن تصل إلى أي جدار.. كانت أشبه بالركض داخل كرة مخصصة لفئران التجارب.
      جلست في الكرسي فاتخذ شكل جسدي وحجمه، وامتدت ذراع آلية منه لتضع النظارة الجديدة تماماً على عيني، فاتخذت بدورها حجم رأسي ووجهي ومحجري عينيّ.
      تنفست بعمق للمرة الأخيرة كمن يريد يستعدّ للغوص في المحيط، ثم سجلت الدخول.

      
0034
      حضرت أفاتاري للمعركة المرتقبة، ظهر جسمه أمامي مفتول العضلات مسلحاً حتى النخاع، جمّعت كل ما أملك من أدوات حربية في مكتبة الأدوات ورميت منها ما لا يلزم. تأكدت من كل تفصيل ومن سير الخطة على ما يرام. بتنا جاهزين للانطلاق.
      دخلت حظيرة المركبات الحربية الكامنة تحت مركز قيادتي وفتحت بوابات الانطلاق ففتحت وكشفت النقاب عن النفق الذي يؤدي إلى الخارج، ثم مشيت باتجاه المعاكس ومررت بجانب الطائرة النفاثة والمركبة المقاتلة وقررت عدم استخدام أي منهما، فكليهما مفيدتان في الاشتباكات العابرة أو في الدفاع ولا يمكنهما حمل ما يكفي من الأسلحة اللازمة للعاصفة الهوجاء، للملحمة التي ستجري حول كاثونيا خلال ساعات. ولحسن الحظ.. عندي مركبة أخرى ملائمة أكثر.
      أخرجت الروبوت ليوباردون من مكتبة الأدوات ووضعته على المدرج أمامي، وكنت قد استعرضت مواهبه وقدراته قبل اعتقالي من قبل السكسرز والشركة بقليل، ولم أكن بحاجة لكثير من الوقت للاعتياد على توجيهه، لا يحتاج المرء سوى للتفوه باسمه كما في المسلسل التلفزيوني حتى يهب لخدمتك، فقمت بذلك الآن.. ناديته مبتعداً عنه مسافة أمان.
      "ليوباردون".
      تحركت مفاصله المعدنية ثم تحول خلال لحظة واحدة إلى وحش آلي يفوق طوله مئة متر ووصل رأسه حتى سقف حظيرة الطائرات.
      تأملته بإعجاب، كم وضع هاليداي به من تفاصيل وميزات! كم أمضى من الوقت في برمجته ليبدو بديعاً بهذا الشكل! ليمتلك سيفاً هائلاً كهذا أو الشبكة المعدنية الشبيهة بشبكة سبايدر مان! فُتح باب الدخول إليه والموجود في قاعدة قدمه اليسرى، دخلته لأجد مصعداً في انتظاري لحملي إلى غرفة القيادة الموجودة في صدره، وما أن جلست في مقعد الربان حتى لمحت السوار الفضيّ الخاص بالقيادة، فانتزعته عن الجدار ولبسته في معصمي، وهو السوار الذي يمكنني من توجيه الأوامر للوحش الآلي الذي أركبه الآن حتى لو كنت خارجه.
      كانت جميع الأزرار الموجودة أمامي على لوحة القيادة معرّفة باللغة اليابانية، فأدرت المحركات وأمسكت بذراع القيادة وحركته إلى الأمام قليلاً ثم انطلقت به خارج المركز بسرعة جنونية فوجدت نفسي خلال أعشار الثانية محلقاً في فضاء فالكون المزدان بالنجوم البراقة.
      لاحظت عندها وجود مسجل موسيقى قديم إلى جانب كرسي الربان بجوار عدة البومات قديمة فاخترت أحدها ووضغطت زر التشغيل، فصدحت أغنية Cheap Deeds Done Dirt Dirty التي غنتها فرقة AC/DC في الثمانينات، فرفعت الصوت الداخلي والخارجي الذي كان مرفعاً إلى درجة أن مقعدي راح يهتز بسبب الموسيقى العالية، وصدح صوت الأغنية خارج الروبوت العملاق حتى مسافات بعيدة.
      ما أن ابتعدنا عن مقر القيادة حتى صرخت بأعلى صوتي: "المركبة الصاروخية" فتحول الروبوت العملاق إلى صاروخ كبير، فحددت المسار على لوحة التحكم وخرجت من مدار فالكون وشددت الرحال إلى أقرب بوابة نجمية.
      لمعت جميع الأضواء على لوجة التحكم أمامي كشجرة عيد الميلاد، ورأيت آلاف المركبات الفضائية بكل أحجامها وأشكالها وأنواعها في الظلمة الدامسة حولي.. لم أشاهد في حياتي هذا العدد من المركبات في مكان واحد من قبل، كانت تتدفق من البوابة النجمية كينبوع متفجر من المياه وراحت تصطف خلف بعضها البعض في تشكيلة حربية وتتجه إلى كاثونيا، الكوكب الأزرق الصغير المتلألئ في الأفق. لا بد أن كل مستخدمي الواحة قد هرعوا إلى المكان بلا تردد، فشعرت بدفقة من الجنون والحماس رغم قناعتي بأن تحذيرات أرتميس قد تكون في محلها.. قد يكون معظمهم هنا للمشاهدة وحسب، قد لا يرغب أحد منهم في المخاطرة بحياته في قتال السكسرز.
      أرتميس موجودة في الغرفة المجاورة بكل الأحوال، سألتقي بها شخصياً حين ينتهي كل شيء، وكان هذا كافياً للذهاب بصوابـي في الأحوال العادية، لكني شعرت بموجة من السلام والهدوء.. الأمر يستحق كل لحظة من المغامرة وكل مخاطرة قد أضطر للقيام بها، مهما جرى.
      طلبت من الروبوت أن يعود لوضعه الأصلي فتحول من جديد إلى شكل المقاتل الفضائي ثم انضممت لمسيرة المركبات الطويلة والمهيبة المتوجهة إلى الميدان، وبما أن مركبتي كانت الروبوت الوحيد في المكان، هرعت عدة مركبات صغيرة للإحاطة بـي من كل حدب وصوب، يقودها حشد من الفضوليين الذين راحوا يمعنون النظر من قمرات القيادة في شكل روبوتي ومعداته وأسلحته، واضطررت لوضع اللاسلكي في حالة الصمت لأنهم رغبوا جميعاً في تحيتي والترحيب بـي.
      ازداد عدد المركبات المحيطة بـي أضعافاً مضاعفة مع اقترابنا من الكوكب المنشود، وما أن دخلت مجاله الجوي لأهبط على سطحه حتى شعرت بأني أحاول وضع قدمي روبوتي بين مكان تغزوه الحشرات الآلية المعدنية. لم أصدق عيناي حين وصلت إلى جوار قلعة أنوراك لكثرة ما شاهدت من المركبات والأفاتارات حولها.
      بدا المشهد لي كمشهد من فيلم خيالي يحكي قصة حرب تدور على كوكب من عالم آخر.. أفاتارات متزاحمة.. الكتف إلى الكتف حتى أبعد نقطة في الأفق وبكل الاتجاهات، بينما حلقت آلاف مؤلفة من المركبات فوق رؤوسهم في مناورات مستحيلة لتفادي الاصطدام بالمركبات المتدفقة من السماء كالمطر. وفي وسط هذا الجنون انتصبت قلعة أنوراك، جوهرة العقيق اللامعة تحت قبة السكسرز الشفافة التي كانت تصد الهجوم التافه الذي تنقض به عليها سفينة صغيرة من هنا أو هناك بين الحين والآخر، فيتبخر كل ما يرتطم بها.
      لاحظت وجود فتحة على الأرض أمام البوابة، وأمامها ثلاثة محاربين أشداء جنباً إلى جنب، وعرفت فيهم هيئات روبوتات أصدقائي: شوتو وأيك وأرتميس.
      كانت هذه فرصتي الأولى لأرى الروبوتات التي اختارها كل منهم حين انتهى من أمر البوابة الثانية. اختارت أرتميس عملاقاً أسود اللون له راس اشبه بلعبة البوميرانج ودرع أحمر على الصدر مما جعله يبيدو كنسخة أنثوية من عملاق ترانزور، الذي رأيناه في مسلسل مينيرفاx.
      بينما اختار أيك عملاق RX-78 من مسلسل Suit Gundam Mobile المفضل لديه، ورغم أني أعرف الآن أن أيك في الواقع فتاة إلا أنها اختارت روبوتاً مذكراً لأفاتارها كالعادة، ولهذا أفضل الحديث عنها بصيغة المذكر.
      أما شوتو فقد فاق طول روبوته طول صديقيه، واختار لنفسه العملاق الأحمر والأزرق المأخوذ من مسلسل Brave Raideen، كان يحمل في إحدى يديه الدرع الواقي المدبب الحاد الأطراف والسيف المذهب في اليد الأخرى.
      صاحت الجموع بهدير جنوني ما أن حلقت فوق القبة ونزلت بروبوتي إلى يمين أصدقائي وحططت بالركبة اليمنى على الأرض فاهتزت الأرض تحت أقدامنا فهدرت الحشود باسمي بإوارٍ هزّ أركان الكوكب: برسيفاال، برسيفاال، برسيفااال..
      وما أن هدأ حماس الجماهير حتى الفتّت لأصدقائي فقالت أرتميس: "يا له من دخول مؤثر، لقد قدمت لهم عرضاً ملفتاً بالفعل! هل وصلت متأخراً عن قصد أيها الفتى اللعوب؟".
      "لا.. تأخرت بسبب شدة الزحام داخل البوابة النجمية".
      "الآلاف يتدفقون منذ البارحة، لقد غصت بهم البوابات.. هذا لا يصدق.. أنا لم أر في حياتي عدداً مماثلاً لهذا من الناس والمركبات".
      "ولا أنا، لم أعلم أن خوادم الإنترنت قادرة على تحميل كل هذه الحشود في نفس القطاع دون بطئ بأي شكل في نقل المعلومات.. يا لها من خوادم جبارة!".
      تأملت بحر الأفاتارات الهائج المتلاطم من حولنا طويلاً ثم نظرت إلى القلعة التي تحوم حولها كل تلك المركبات وتمطرها بين الحين والأخر بالرصاص وأشعة الليزر والصواريخ وأسلحة أخرى دون أن تخدشها. وفي الداخل، تهيأت جحافل السكسرز للحرب في تشكيلات القتال، بصمت وسكون، بلا حراك، وشكلت دائرة خانقة حول القلعة، خلف صفوف عديدة من الدبابات والمركبات المدرعة.. وفي أي وضع آخر.. كان جيش السكسرز عصياً على الهزيمة، منيعاً حتى النخاع، جيشاً لا يمكن إيقافه ولا صدّه، لكنه بدا أمام المركبات اللامتناهية التي تملأ السماء حول الكوكب جيشاً مدحوراً مهزوماً لا محالة.
      "حسناً يا برسيفال.. حان وقت الاستعراض الكبير يا صديقي، إذا لم تتفكك هذه القبة كما وعدتنا فسنصاب جميعاً بالحرج أمام كل أولئك الناس..". قال شوتو.
      "سيسقط هذا الدرع العجيب". قال أيك مقتبساً العبارة من فيلم حرب النجوم، ثم ابتسم وقال: "لا بد لنا من انتظاره قليلاً". فضحكت من التشابه العجيب بين الوضعين ونقرت مرفقه بطرف يدي وقلت له: "أنت على حق، ما زال أمامنا ست دقائق حتى حلول الظهيرة".
      ثم سمعنا هديراً عالياً من داخل القبة وفتحت القلعة بوابتها فجأة ليخرج منها سورنتو وحيداً، متالقاً وسط البهجة والتهليل والتحيات، فلوح بيده للقوات الستة المتمركزة أمام البوابة فتجمعوا مباشرة في تشكيلة جديدة وتركوا مساحة فارغة كبيرة بشكل غريب. تقدم سورنتو إلى ذلك الفراغ ليقف مقابلنا تماماً على بعد مئات الأمتار خلف جدار القبة الشفاف. ثم خرجت عشرة أفاتارات أخرى ووقفت خلفه عن بعد.
      "لا يعجبني هذا". قالت أرتميس.
      "ولا أنا". قال أيك.
      تفحص سورنتو المشهد بكامله ثم ابتسم لنا وراح يتكلم، فاكتشفنا أن صوته متصل بمكبرات صوت منتشرة على كامل الكوكب بالإضافة لمكبرات موجودة على سفنهم الطافية في الهواء، مما يعني بأن كلماته هذه وصلت في اللحظة ذاتها إلى جميع أرجاء المعمورة بسبب تغطية جميع محطات الأنباء للحدث الجلل.
      "أهلاً بكم في قلعة أنوراك.. كنا في انتظاركم.. ولا بد لي من التعبير عن إعجابـي ودهشتي لحضور هذا العدد الكبير منكم اليوم. لا بد أنكم عرفتم أن قبتنا منيعة أمام جميع الأسلحة، بعد كل القنابل والصواريخ التي أمطرتموها بها".
      قابلت الحشود المجتمعة لقتاله تصريحه هذا بهدير يصم الآذان من صيحات الغضب والاستنكار والكراهية المختلطة بالتهديدات والإهانات، فانتظرت قليلاً ثم رفعت كلتا يدي أفاتاري لأشير للجميع بالصمت، ثم عدلت صوت أفاتاراي ليكون مسموعاً لأبعد مدى ممكن وقلت: "أنت مخطئ يا سورنتو.. سندخل جميعاً حين ينتصف النهار".
      جلجل المكان بصيحات التأييد فلم ينتظر سورنتو عودة الصمت بل قال على الفور دون أن يفقد ابتسامته المستفزة: "حاولوا.. على الرحب والسعة". ثم أخرج من جعبته أداة ووضعها على الأرض أمامه، فاستعملت المنظار لأراها عن قرب، فاكتشفت أنه وضع أمامه ديناصوراً مصفحاً ومحملاً بمدفعين ضخمين على الكتفين وعرفته على الفور.. إنه ميغاغودزيللا، الديناصور الذي ظهر عدة مرات في مسلسل ياباني كرتوني قديم.
      ثم صاح سورنتو: "كيريو!".
      تحول الديناصور الصغير الماثل أمامه كدمية صغيرة إلى عملاق كبير يضاهي في طوله ارتفاع القلعة نفسها، ويفوق أفاتاراتنا بمقدار الضعفين، وكاد رأسه أن يلامس سقف القبة من الداخل.
      صمتت الحشود فجأة وكأن على رأسهم الطير ثم سرت بينهم همهمة من المخاوف وصيحات اليأس لأنهم عرفوا جميعاً هذا الديناصور المقاتل الذي لم يفشل مرة واحدة في هزيمة أعدائه.
      دخل سورنتو إلى الديناصور عن طريق فتحة في قدمه ليقوده، ولاحظنا بعد قليل الضوء الأصفر الذي انبعث من عيني الديناصور ثم سمعنا الصيحة المتوحشة التي صدرت عنه.
      أخرج كل من الأفاتارات العشرة الذين وقفوا قبل قليل خلف سورنتو وحوشهم من جعباتهم وشغلوها، فاكتشفنا أن خمسة منها كانت أسوداً تُشكّل فولترون الشهير حين تتحد مع بعضها، بينما كان الخمسة الآخرون روبوتات جبارة من مسلسلات وأفلام أخرى.
      "اللعنة". سمعت أرتميس وأيك يقولان.
      "تفضلوا..". صاح سورنتو متحدياً الجميع.. فتردد صدى دعوته المترعة بالتحدي في ارجاء الكوكب.
      تراجعت في هذه اللحظة عدة مركبات من مركبات الباحثين المناصرين لنا، والتي كانت تحتل الصفوف الأمامية ثم انسحب آخرون للنجاة بحياتهم. أما أنا وأيك وأرتميس وشوتو، فلم نتراجع.
      نظرت إلى الساعة.. ما زال هناك دقيقة واحدة على بداية العرض، فأمرت روبوتي بأن يستل سيفه وأمسكت بالسيف بكل ما أوتيت من قوة.
***
      لم أفهم ما جرى في البداية، لكني واثق مما رأته عيناي بعد ذلك.
      أعدَّ السكسرز أنفسهم للمعركة قبل أيام من وقوعها، وو نصبوا قبل وضع قبتهم المنيعة فوق القلعة مخبأً مدرعاً لأسلحتهم ومعداتهم خلفها تماماً، وحصنّوه بثلاثين روبوت آلي على طول الجهة الشرقية، وكانت تلك الروبوتات مستنسخة عن الروبوت الذي ظهر عام 1986 في فيلم Short Circuit، وقد وضعوها في هذا المكان للحراسة والدعم والمساعدة في إعادة تذخير أسلحة القوات المتمركزة في المقدمة أيضاً.
      خرج أحد تلك الروبوتات في الساعة الثانية عشرة ودقيقة واحدة ظهراً تماماً من مكانه وانطلق خارجاً من التشكيلة، واتجه إلى الروبوتين الحارسين الذين يتربصان بمدخل المخبأ وأوصل لهما الأمر الذي صممته وأخرجته وأمليته عليه بنفسي قبل يومين، فتلقى الحارسان الآليان الأمر منه وتنحيا جانباً، فانطلق باتجاه الداخل وبحث عن الأدوات التي برمجته للبحث عنها، وأدخل عليها حين وجدها الأوامر المتسلسلة التي حفظتها في ذاكرته، فتحول أحد الأضواء الموجودة على لوحة التحكم من الأخضر إلى الأحمر وتمكن الروبوت من حمل الأداة من مكانها بأمان. استدار رجلي واتجه إلى الخارج بهدوء. لقد حمل معه أهم سلاح تم اختراعه يوماً.. قنبلة من المادة المضادة.. واحدة من عدة قنابل لا يملكها أحد سوى السكسرز.
      خرج الروبوت من المخبأ وتسلق عدة مطبات وأدراج وضعها السكسرز على الجدار الخارجي للقلعة ليتمكنوا من ولوج الطبقات العليا منها، وتجاوز العديد من زملاءه الآليين، الذين كانوا يطلبون منه إبراز الأذن للدخول، فكان يبرز لهم الأذن الذي منحته إياه ليدخل إلى أي مكان لعين يريده. وحين وصل إلى أعلى نقطة في أعلى برج من القلعة، وقف فوق منصة مرتفعة ليراه الجميع.
      لفت وجود الروبوت في ذلك المكان أنظار عدة أفاتارات من السكسرز، لكن ملاحظتهم تلك لم تكن لتفيدهم بشيء.. لأنهم لن يتمكنوا من إيقاف ما سيجري حتى لو أطلقوا النار عليه.. لقد فات الأوان.
      أخرج الروبوت حسب تعليماتي القنبلة من جعبته ورفعها فوق رأسه، ثم نزع فتيلها.
      تبخر كلي شيء.. الربوتات والأفاتارات الموجودين في الداخل، وجميع الأسلحة السحرية التي يستعملونها بما فيها القبة ذاتها، فانهارت واختفت تماماً.

      
0035
      ترافق الانفجار مع لمعان مذهل ذهب بالأبصار. نظرت إلى القلعة حين تمكنت من فتح عيني، فعرفت أن لا شيء يحول الآن بيننا وبين جيوش وأسلحة السكسرز.
      ساد الهدوء والصمت العظيم لخمس ثوان تقريباً.. وبدا للجميع بأن عجلة الزمن قد توقفت.. ثم فُتِحَت أبواب الجحيم.
      رغم ذلك.. صرخت رغماً عنّي صيحة انتصار بسبب نجاح خطتي، لكن الوقت لم يكن مناسباً للاحتفال لأني كنت موجوداً وسط أعظم معركة في تاريخ حروب الواحة.
      أصابني الارتياب في تلك اللحظة.. لم أكن واثقاً مما يمكن للأمور أن تؤول إليه. كنت قد تأملت قبل المعركة بأن يشاركنا عُشرُ القوات التي تدفقت من كل حدب وصوب، لكن كل واحد منهم، كل أفاتار وكل مركبة انضمت إلينا بلا استثناء.. تماوج بحر الأفاتارات من حولنا وهدر بصيحات الحرب، ثم اندفع الجميع إلى الأمام مطبقين على جيش السكسرز من جميع الجهات.. أصابني اندفاعهم وتصميمهم المنقطع النظير بالذهول لأن معظمهم كان يندفع إلى القتال مدركاً تماماً لحتمية موته خلال ثوان معدودات.
      راقبت مشدوهاً التحام القوات العنيف حولي، على الأرض وفي السماء.. وكان مشهداً مريعاً يخطف الأنفاس أشبه بالتقاء جيشي زنابير دمرت قوة ما أعشاشها فانطلقت للانتقام في انتحار جماعي وداست في طريقها تلّة تحتوي على مستعمرة نمل مليونية.
      وقفنا في منتصف ذلك كله، ولم أتحرك في البداية خوفاً من إيذاء أحد من الأفاتارات المناصرة لنا لكن سورنتو لم يمنح الفرصة لأفاتاراته بالابتعاد من أمامه، بل اندفع فوقهم جميعاً وسحق كل من داسته قدماه من كلا الطرفين.
      "آه. ها هو قادم" سمعت همس شوتو فالتفتت إليه لأجده متأهباً في وضعية الدفاع.
      انهمرت القذائف على السكسرز وتلقى ديناصور سورنتو أكبر جزء منها بسبب حجمه وطمع الجميع في القضاء عليه، بينما تكفلت الصواريخ السحرية والكرات النارية وأشعة الليزر والبرق في القضاء على الباقين. ورغم هذا الهجوم الشرس، بدا أن ديناصور سورنتو لم يتأثر بأي شكل، فازداد عدد المركبات الطائرة المحلقة حوله وراحوا يمطرونه بكل ما يمكن تصوره من قنابل دون جدوى.
      "هيا بنا.. هيا بنا!". صاح أيك واطلق عليه مجموعة من النيران النووية، وأطلقت أرتميس أشعة حمراء من صدر روبوتها وأطلقت أنا سلاح روبوتي الرئيسي.. القذيفة الارتدادية المنفجرة في نفس اللحظة.
      أصبناه جميعنا مباشرة لكن أشعة أرتميس كانت الوحيدة التي تمكنت من إحداث ضرر في هيكله، فأطلقت عليه أشعتها من جديد لكنها وجهتها هذه المرة إلى كتفه الأيمن لتبطل عمل المدفع الأيمن. لم يتوقف سورنتو عن التقدم باتجاهنا رغم كل ذلك وفتح فم ديناصوره وأطلق علينا من هناك بالذات أشعة زرقاء اللون فأصاب الأرض أمامنا مباشرة فتراجعنا قليلاً إلى الوراء. تابع التقدم محطماً في طريقه كل ما يراه، فانطلقنا جميعاً إلى الجو وأطلقت عليه أشعتي من السماء فأصبته.. لكنه لم يتأثر. ثم لاحظت أن عيني الديناصور انطفأتا وذهب منهما الوميض الأزرق فأدركت أن الديناصور بحاجة إلى إعادة شحن.
      "أعتقد أننا وصلنا إلى المرحلة الأخيرة..". صاح أيك ضاحكاً بينما كنا نحلق فوق رأسه بلا توقف لنتقي نيرانه المتواصلة.
      
      "دعكم من هذا.. لا أعتقد أننا قادرون على تحطيمه". قال أيك.
      "يا لتلك الملاحظة الدقيقة.. هل لديك فكرة مفيدة؟". قالت أرتميس يائسة.
      "ما رأيكم بأن أشاغله ليتسنى لكم الوصول إلى القلعة؟". قلت.
      "هذه تبدو خطة محتملة..". قال أيك، وبدلاً من أن يتجه إلى القلعة، اتخذ مساراً معاكساً باتجاه سورنتو.
      "اذهبوا.. ودعوا هذا السافل لي". صاح بنا أيك وراح يمطره بوابل من الأشعة من الجهة اليمنى، فانطلقت أرتميس عن يسراه وشوتو من خلفه.
      "أسرعوا... البوابة مفتوحة على مصراعيها". صاح أيك من جديد.
      لاحظت من الأعلى تباشير انهيار الأعداء، إذ ضعفت صفوفهم وبدأت الثغرات في الظهور بسبب التدفق المنقطع النظير للباحثين الشجعان الذين هبّوا لنجدتنا. إلى أن تمكن العديد منهم من الوصول إلى بوابة القلعة بالفعل ودخلوها مسرعين ليكونوا أول الواصلين إلى البوابة الثالثة، لكن الخيبة كانت تواجههم حين يكتشفون بأن الأشخاص الذين لا يحملون المفتاح الماسي يدخلون من طرف ليخرجوا من الطرف الآخر في غمضة عين، وكانهم عبروا جداراً شفافاً.
      وفي لمح البصر، قام أيك يمناورة سريعة وخرج على أثرها من الروبوت الآلي الذي يمتطيه ثم طار في الجو بقوة الدفع الذاتي السحري ووصل إلى بوابة القلعة ودخلها، لحقت به أرتميس بعد أن هجرت روبوتها في منتصف الطريق بين السماء والأرض، فقررت اللحاق بهما.
      "سندخل يا شوتو.. هيا بنا!".
      "اسبقوني.. سأكون خلفكم تماماُ". قال شوتو بصوت متردد قليلاً فاستدرت لأراه يحوم فوق كتف سورنتو الأيمن الذي استدار بدوره وراح يعدو باتجاه القلعة. عرفت حينها أن نقطة ضعفه الأبرز هي في ثقل حركته بسبب وزنه وحجمه.
      "شوتو.. ماذا تنتظر؟ هيا بنا!".
      "ادخلوا بدوني.. لا بد لي من الانتقام من ابن الكلب هذا".
      وقبل أن يترك لي المجال للرد.. قام شوتو بحركة انتحارية في الجو واتجه بشكل شاقولي باتجاه خاصرته اليمنى فاتحاً الطريق أمامه بمزيج من الصواريخ والنيران والليزر. وحين انقشع الدخان كانت اليد اليمنى بكاملها معطلة.. لقد أوقع فيه ضرراً كبيراً بالفعل.
      "لم يبق لديك سوى يد واحدة لتحكّ بها مؤخرتك يا سورنتو". صاح شوتو، ثم انطلق باتجاهي لندخل القلعة. اشتعلت عينا ديناصور سورنتو غضباً وتحول لونهما إلى الأزرق الداكن، فأدركت ما سيجري.. وصرخت: "انتبه يا شوتو...". ولكن.. سبق السيف العذل، وانطلقت الأشعة من فم الديناصور مع تردد صدى صوتي وأصابت شوتو في منتصف ظهره تماماً، فانفجر الروبوت وتحول إلى كرة ملتهبة أرجوانية.
      ناديته لكنه لم يجب، ثم ظهرت رسالة على الشاشة أمامي لتعلمني أن اسم شوتو قد اختفى من لوحة النتائج.
      لقد مات.
      صعقني موته.. أصابني برعب لا مثيل له، لأن الأشعة التي أطلقها سورنتو على صديقي ما تزال تنطلق باتجاهي. استدرت لأتقي نيرانه بعد فوات الأوان، فقد أصابتني الأشعة الحارقة وقسمت روبوتي إلى نصفين، فقفزت من الجزء العلوي الذي راح يسقط بشكل حرّ قبل وصول الحطام إلى الأرض بثوانٍ ووصلت إلى الدرج المؤدي إلى بوابة القلعة.
      خرج عدة أفاتارات من قوات الدفاع الخاصة بالسكسرز لمواجهتي، فاضطررت لقتالهم جميعاً والتخلص منهم. وقد ضيعت هذه المواجهات السخيفة وقتي لأنها منحت ديناصور سورنتو الوقت الكافي ليصل إلي، فرفع قدمه الضخمة في الهواء ليسحقني بها فقفزت واستعملت معدات الطيران النفاث التي أحملها لوقت الحاجة وطرت بعيداً.
      وصلت أرتميس وأيك إلى البوابة وصاحا باسمي لألحق بهما.. كل ما علي فعله هو الطيران إلى بوابة القلعة والدخول، والوقت يسمح لي بذلك، لأنه لن يتمكن من اللحاق بنا ما لم يخرج من الديناصور أولاً. لكني لم أتحرك.. أخرجت بدلاً من ذلك الكبسولة السحرية وتفحصتها.
      لقد حاول سورنتو قتلي وقتل عمتي مع العديد من الجيران بمن فيهم السيدة غيلمور اللطيفة التي لم تؤذِ فراشة في حياتها. كما قتل دايتو.. صديقي دايتو.. رغم أني لم التق به وجهاً لوجه أبداً.
      وها قد قتل أفاتار شوتو أمام ناظري وحرمه من فرصة عبور البوابة الثالثة. سورنتو لا يستحق المجد الذي يتسربل به.. بل يستحق الإذلال العلني أمام الناس.
      رفعت الكبسولة وشغلتها، فسطع نور عظيم وتحوّل روبوتي إلى عملاق أحمر ذي عينين بيضاويتين حمراوين ورأس طولاني ونور ساطع متمركز في منتصف الصدر.. تحول روبوتي إلى ألترامان ولن أتمكن من البقاء على هذا الحال سوى ثلاث دقائق لا غير.
      التقت عينانا خيراً.. وقفت وجهاً لوجه أمام ديناصور سورنتو.. بنفس طوله وحجمه تقريباً.
      تراجع سورنتو عدة خطوات مرتبكة إلى الخلف وراحت عيناه تلمعان من جديد.
      بدأ المؤقت يعد الثواني لانتهاء دقائقي القليلة، فاخترت بسرعة شعاع البرق من مجموعة أسلحة ماردي العملاق ورفعت ذراعيه أمام صدره بشكل متقاطع مثل إشارة الضرب فانطلق الشعاع الأبيض الحارق من صدره وأصاب الديناصور في صدره مباشرة، اختل توازنه وفقد سورنتو السيطرة عليه فخرّ جاثياً على قدم واحدة ثم فقد التوازن من جديد ووقع أرضاً على جنبه.
      هتفت حشود الأفاتارات بعبارات النصر من حولي فانطلقت طائراً في الجوّ أكثر من نصف كيلومتر بشكل شاقولي، ثم انقضضت عليه بسرعة هائلة وأصبته بقدمي المارد، شعرت في لحظة الاصطدام بشيء ينكسر تحت ثقل ماردي ثم انبعث الدخان من فمّ الديناصور وانطفأت عيناه تماماً.
      قفزت بماردي خطوة إلى الخلف ونظرت إلى خصمي، فإذا بساعده الأيمن قد تحطم إلى نتف متناثرة بينما تداعت ساقاه وذيله بالمثل بلا حراك.
      أمرت العملاق باستعمال المنشار الناري الدائري، فأشهره بيده اليمنى وتألق بنور أزرق لامع، أطلقته باتجاه سورنتو فطار في الجو وأصابه في معدته وقسمه إلى نصفين مثل قالب جبنة من التوفو وما هي إلا لحظات حتى انفجر الديناصور بشكل عنيف فاقتلع الرأس من مكانه وطار إلى مكان بعيد. تمكن سورنتو من القفز من الرأس قبل الانفجار بثوان قليلة مستعملاً إحدى مركبات النجاة، لكنها كانت مجهزة أيضاً بقاذفة صواريخ جهنمية أطلقها باتجاهي، عاجلت مركبته بضربة أخرى من الشعاع القاتل فانفجرت وتناثرت شذراتها في الهواء كالشهب المتساقطة من السماء.
      هاجت الحشود وماجت طرباً بما جرى، ولم أضيع الوقت.. تفقدت سجل النتائج على الفور لأتأكد من موت سورنتو، فرأيت ما سرّني.. اختفى اسمه من لوحة النتائج تماماً. أعرف أنه ينتزع في هذه اللحظة بالذات موظفاً من الموظفين المجاورين له من الكرسي الذكي ليجلس مكانه، لكني لا أملك الوقت لانتظاره. لم يبق أمامي سوى خمس عشرة ثانية فأطفأت الكبسولة واختفى المارد وعاد أفاتاري إلى حجمه الأصلي وشكله المعتاد، فحثثت المسير مسرعاً باتجاه القلعة مستخدماً الحذاء الصاروخي.
      
      وجدت أيك وأرتميس أمام البوابة الكرستالية بانتظاري وسط عشرات من جثث السكسرز الذين هاجموهم أثناء عراكي مع سورنتو.
      "هذا ليس عدلاً.. لماذا لم تتركوا لي واحداً منهم على الأقل؟".
      لم تجبني أرتميس لكنها أشارت لي بإيماءة بذيئة بيدها.
      "أهنئك على الإطاحة بسورنتو.. كان عراكاً ملحمياً.. لكنك أحمق كبير.. أنت تعرف بهذه الحقيقة، أليس كذلك؟". قال أيك.
      "بالطبع أعرف".
      "أنت ابله أناني.. ماذا لو قتلك بدل أن تقتله أيها الغبـي؟". صاحت أرتميس.
      "لم يقتلني بأي حال.. أنا حيّ أرزق.. اهدآ.. هيا بنا الآن".
      أمعنت النظر في ثقب المفتاح والكلمات المحفورة فوقه: الإحسان، الأمل، الإيمان.
      أخرجت مفتاحي ورفعته عالياً وقام أيك وأرتميس بالمثل فلم يحصل أي شيء.
      تبادلنا نظرات العجب، ثم خطرت على ذهني فكرة.. ربما يجب ترديد الأغنية المطلوبة
      "ثلاثة هو العدد السحري".
      وما أن بدأت في الغناء حتى تألقت البوابة والتمعت ثم ظهر ثقبا المفتاحين الآخرين على جانبـي الثقب الأول.
      "هذا هو المطلوب.. اللعنة، لا أصدق ما تراه عيناي". همس أيك.
      "أخيراً". همست أرتميس أيضاً.
      وضعنا المفاتيح في الثقوب ثم قالت أرتميس:
      "باتجاه عقارب الساعة.. عندما أعدّ إلى ثلاثة".
      أومأنا برأسينا بالإيجاب ثم عدّت أرتميس.. واحد، أثنان، ثلاثة ثم أدرنا المفاتيح باللحظة ذاتها.. ظهر بريق أزرق اللون أمامنا ثم اختفت البوابة والمفاتيح وظهرت بدلاً منها بوابة كريستالية مفتوحة تقودنا إلى دوامة تسبح من خلفها النجوم، فهمست أرتميس: "يا إلهي.. فلننطلق..".
      تقدمنا إلى الأمام لندخل البوابة.. وفي هذا الجزء من اللحظة.. سمعنا صوتاً مدوياً يصم الأذان وانفجر كل شيء من حولنا.
      متنا جميعاً.

      
0036
      عندما يتعرض أفاتارك للقتل، لا يغرق كل شيء من حوله في الظلام مباشرة، بل تتمكن من رؤية ما يجري في محيطه من الأعلى وكأنك تمر بتجربة الروح خارج الجسد، ويستمر هذا لفترة قصيرة من الزمن.
      وجدت نفسي أنظر من الأعلى بعد جزء من الثانية من الانفجار المهول الذي وقع، شاهدت الأفاتارات الثلاثة واقفة بلا حراك أمام البوابة، ثم غمر المكان نور أبيض ترافق مع صوت انفجار عظيم مماثل للرعد الناتج عن خرق جدار الصوت. كما كنت أتصور الوقوع تحت تأثير قنبلة نووية بالضبط.
      شاهدت هياكل أفاتاراتنا لوهلة قصيرة كما لو كانت معلقة في الفراغ داخل أجسام الأفاتارات الشفافة وسط كل ذلك الضياء، ثم اختفى كل شيء ورأيت سجل نقاطي يعود إلى الصفر.
      وصلت موجة الانفجار بعد ثانية من ذلك حارقة ماحقة كل ما في طريقها، من أفاتارات وأرضيات وجدران والقلعة ذاتها وآلاف الأجسام التي كانت تنتظر في الخارج. تحول كل شيء إلى غبار نووي دقيق تعلق في الجو لبعض من الوقت قبل أن يتساقط على الأرض ببطء.
      مسحت القنبلة كل ما كان موجوداً على سطح الكوكب، وتحولت المنطقة المحيطة بالقلعة، المنطقة التي كانت قبل جزء من الثانية مزدحمة بجحافل الأفاتارات المقتتلة، إلى قفر قاحل مهجور.. دمرت القنبلة كل شيء ولم يبق أي شيء سوى البوابة الثالثة.. فتحة كريستالية طافية في الجو فوق الفوّهة الحديثة التي أحدثتها القنبلة في مكان القلعة تماماً.
      تحولت الصدمة الأولية التي أصابتني إلى ذعر خانق حين أدركت ما جرى.. لقد فجر السكسرز المكان.. هذا هو التفسير الوحيد.. لم يقتلوا كل الأفاتارات الموجودة فقط بل دمروا قلعة أنوراك" التي كانت تعتبر حتى دقيقة واحدة من الآن مكاناً لا يمكن المساس به.
      حدّقت بالبوابة المفتوحة الطافية في الجوّ وانتظرت ظهور الرسالة الحتمي أمامي.. الرسالة التي ستتألف من كلمتين اثنتين فقط، الرسالة التي ينتظرها كل شخص كان موجوداً على الكوكب مثلي.. رسالة نهاية اللعبة: Game Over.
      لكن رسالة أخرى ظهرت بدلاً عنها: "مبروك.. عندك فرصة أخرى للعب!".
      ثم شاهدت مخبولاً من الدهشة والعجب ظهور أفاتاري من جديد.. عودته المجيدة إلى الحياة في نفس المكان الذي مات فيه قبل ثوان. وجدت نفسي واقفاً هناك حيث كنت أقف قبل قليل، لكن البوابة باتت على بعد عشرات الأمتار منّي بسبب الحفرة التي أحدثها الانفجار، كما انتبهت لاختفاء الحذاء النفاث الذي كنت أرتديه، ثم شعرت بأني أطفو في الهواء حاولت مد يدي للوصول إلى البوابة لكنها كانت بعيدة عنّي. قفزت مرة أخرى بلا جدوى. نظرت من حولي فوجدت أني اقف وسط حفرة مربعة الشكل، وهي الحفرة الي كانت تشكل قبو القلعة المربعة، وكانت الحفرة خالية تماماً وهادئة.. لم أجد أي حطام من القلعة أو أثر لآلاف المركبات التي ملأت السماء قبل دقائق. في الحقيقة.. لم أجد إشارة واحدة تدل على أن المكان الذي اقف فيه كان أرض معركة حامية الوطيس قبل ثوان معدودات.. لقد بخّرت القنبلة كل شيء.
      
      نظرت إلى جسد أفاتاري فوجدت أنه يرتدي قميصاً قطنياً أبيض وسروال جينز أزرق اللون، وهي الملابس الخاصة بكل الأفاتارات الجديدة، ثم فتحت السجلّ لأكتشف أني ما أزال في نفس المستوى القديم، ثم فتحت مخزن الأدوات فوجدت أني لا أحمل شيئاً من أدواتي القديمة سوى أداة واحدة، القطعة المعدنية التي ربحتها حين لعبت باك مان، القطعة التي لم أتمكن من استعمالها في أي مكان قبل الآن ولهذا لم أكن أعرف مدى قوتها أو حقيقتها، ونسيت أمرها خلال الأشهر الماضية لأني لم أفهم شيئاً عنها.
      هذه القطعة المعدنية.. التي لا يمكن استعمالها كما يبدو سوى مرة واحدة.. والتي لم أكن أعرف شيئاً عن خصائصا ولم أسمع يوماً بشخص واحد وجد أمراً مشابهاً في تاريخ الواحة بأسره.. لم أسمع يوماً عن أفاتار حصل على فرصة أخرى بعد موته من قبل.
      أخرجت القطعة المعدنية (ربع دولار قديم) من المخزن وحملتها في راحة يد أفاتاري فعرفت أنها تحولت الآن لقطعة معدنية عادية، لأني لم أتمكن في السابق من إخراجها من المخزن أو حملها في يدي.
      نظرت إلى البوابة البعيدة عني.. ما زالت في مكانها، مفتوحة على مصراعيها.. لكني لا أملك طريقة للوصول إليها، لا أملك الحذاء النفاث لأطير به ولا أملك سفينة تحملني ناهيك عن أي أداة سحرية تفيدني. لا شيء.. كما أني لم أشاهد سلماً في المكان.
      وقفت هناك.. على بعد رمية حجر من بوابتي المنشودة، إلا أني عاجز عن الوصول إليها.
      "هاي يا برسيفال.. هل تسمعني؟".
      سمعت صوت أيك بلا مؤثرات صوتية، صوتها الحقيقي الأنثوي لا صوت أفاتارها الرجولي، وكأنها تكلمني من جهاز لاسلكي، لكن هذا مستحيل لأني لا أحمل لاسلكياً وأفاتارها مات بسبب الانفجار.
      "أين أنتِ؟". ناديتها بصوت مرتفع صارخاً في الفراغ أمامي.
      "لقد متّ.. مثل الجميع.. كل الناس ماتت ما عداك أنت!".
      "كيف أسمع صوتكِ إذاً؟".
      "وصلنا مورو بجهازك لنرى ونسمع ما يجري معك بالضبط".
      "حسناً".
      "هل توافق؟ بإمكانك الرفض إذا لم تكن تريد منّا مشاهدة ما يجري معك".
      فكرت بالأمر لوهلة ثم قلت: "لا.. لا مشكلة.. هل يسمعني شوتو وأرتميس أيضاً؟".
      "نعم.. أنا هنا". قال شوتو.
      "نحن جميعاً هنا.. لكننا موتى.. أشباح تراقب ما يجري في عالم الأحياء، ولكن كيف؟ لماذا لم تمت مثلنا يا برسيفال؟". قالت أرتميس بغضب واضح.
      "نعم يا رجل.. يكاد الفضول يقتلنا يا صديقي.. ماذا جرى معك؟".
      أخرجت الربع دولار من المخزن ورفعته في الهواء وقلت:
      "حصلت على هذا الربع عندما لعبت لعبة باك مان قبل أشهر، حصلت عليها واعتقدت أنها بلا جدوى لأني لم أتمكن من استعمالها في أي مناسبة من قبل.. وها قد اتضح لي أنها منحتني فرصة أخرى للعب بعد موت أفاتاري".
      ساد الصمت بينهم لفترة ثم ضحكت أيك وقالت: "يا لك من ابن كلب محظوظ لعين. الأخبار تنقل الآن بالذات نبأ موت جميع الأفاتارات التي كانت موجودة في ذلك القطاع بالكامل.. لقد قضي على نصف عدد سكان الواحة يا رجل".
      "أي قنبلة استعملوا؟".
      "لا بد أنهم استعملوا الكاتاكليست".
      "لا بد أنهم اشتروها حين طرحت للبيع في المزاد العلني قبل سنوات واحتفظوا بها حتى اللحظة بانتظار اللحظة المناسبة لتفجيرها".
      "لكنهم قتلوا الجميع بمن فيهم قواتهم.. لماذا فعلوا ذلك؟".
      "أعتقد أن معظم قواتهم قضت نحبها قبل إلقاء القنبلة". قالت أرتميس.
      "لم يملكوا خياراً آخر.. هذه هي الطريقة الوحيدة لإيقافنا، لقد فتحنا البوابة الثالثة بالفعل وكنا على وشك دخولها حين القوا باللعنة علينا... ولكن.. كيف عرفوا أننا فتحنا البوابة؟".
      "كانوا يراقبوننا.. لا بد أنهم وضعوا كاميرات مراقبة خفية في أرجاء المكان قبل وصول الجميع..". قالت أيك.
      "و شاهدوا لحظة فتحها.. مما يعني بأنهم يعرفون كيفية فتحها الآن". قالت أرتميس.
      "لا يهم.. افتارا سورنتو ميت لا محالة، كما هو حال كل جيشهم الجرار". قال شوتو.
      "غير صحيح". قالت أرتميس..". انظر إلى لوحة النتائج.. ما زال هناك ست وعشرون أفاتار من السكسرز على قيد الحياة، وجميعهم يحملون المفتاح الكريستالي".
      "اللعنة".
      "لقد عرفوا مسبقاً بأن الظروف قد تضطرهم لاستخدام القنبلة فاحتفظوا باحتياط من لاعبيهم.. لا بد أنهم ينتظرون الآن بالذات خارج البوابة النجمية المؤدية إلى قطاعنا هذا في مركبتهم الحربية..".
      "أنت على حق.. هذا يعني أن عشرين افتاراً من السكسرز في طريقهم إليك الآن.. لا بد لك من دخول البوابة بسرعة، إنها فرصتك الوحيدة للانتهاء من أمر البوابة". ثم تنهدت بيأس وقالت: "انتهى الأمر بالنسبة لنا جميعاً.. لهذا.. ادخل البوابة واحرص على الانتهاء من أمرها بنجاح.. من أجلنا جميعاً يا صديقي. حظاً سعيداً".
      "أشكرك يا أيك".
      "افعل ما بوسعك يا صاح". هتف شوتو.
      "بالطبع..". ثم انتظرت لأسمع كلمة تشجيع واحدة من أرتميس..
      "حظاً سعيداً يا برسيفال.. أيك على حق.. لن تحظى بفرصة أخرى لدخول البوابة، كما لن يحظى أحد آخر بفرصة أخرى.. لا تفسد الأمر".
      "لن أفعل.. ولكن، لا حملوني أكثر من طاقتي.. اتفقنا؟".
      ثم نظرت مرة أخرى إلى البوابة المعلقة فوقي في الهواء، بعيدة المنال كتفاح الجنة.
      مسحت المكان بنظري بحثاً عما يمكن أن يفيدني في الصعود إلى الأعلى فلفت شيء ما في آخر الحفرة انتباهي، فهرعت باتجاهه.
      "لا أريد إزعاجك بأسئلتي السخيفة يا رجل، ولكن أين تذهب بحق الجحيم؟". قالت أيك.
      "حطمت القنبلة جميع أدواتي ولهذا لا أستطيع الطيران إلى الفوهة".
      "لا بد أنك تمازحني..". تنهدت أيك قائلة.
      
      ما أن اقتربت من الشيء الغامض حتى اكتشفت أنها كبسولة بيتا، تطفو في الجو وتدور باتجاه دوران عقارب الساعة حول نفسها ببطء.. لقد دمرت القنبلة كل شيء بالفعل، ما عدا الأشياء التي لا يمكن تدميرها أبداً، كالبوابة وهذه الكبسولة.
      "إنها كبسولة بيتا.. لا بد أن الانفجار قذفها إلى هناك، يمكنك استعمالها لتتحول إلى الترا مان وتطير إلى الفوهة!". هتف شوتو.
      اومأت برأسي إيجاباً ثم ضغطت على زرّها وشغلتها، لكن شيئاً لم يحدث.
      "اللعنة! إنها لا تعمل، لا يمكن استخدامها سوى مرة واحدة في اليوم". رميتها أرضاً ورحت أبحث حولي في المكان عن أغراض أخرى متناثرة هنا وهناك. "لا بد من وجود شيء آخر.. هل كان أحد منكم يحمل شيئاً مهماً؟ شيئاً قد يساعدني على الوصول إلى الأعلى؟". هتفت لأصدقائي دون التوقف عن الهرولة حول المكان.
      "لا.. لم أكن أحمل شيئاً يُذكر". قال شوتو.
      "كنت أحمل سيوفاً وأسلحة.. لكن حذائي الطائر سيساعدك.. حذاء أسود يمكنك من الجري بسرعة والطيران على حد سواء". قالت أرتميس.
      "عظيم.. لا بد لي من إيجاده". هرعت راكضاً هنا وهناك ووجدت سيف أيك فوضعته في مخزني ثم تتابعت البحث لخمس دقائق كاملة قبل أن أجد حذاء أرتميس السحري فارتديته وهتفت:
      "سأعيده إليكِ يا أرتي.. أعدكِ".
      "كان حذائي المفضل.. لا بد لك من إعادته".
      عدوت ثلاث خطوات ثم قفزت في الهواء فحملني الحذاء كطير باسط جناحيه بسهولة ويسر. حلقت في المكان للحظات ثم عدت مسرعاً باتجاه البوابة ثم عدلت عن ذلك وتوقفت في الهواء.
      "ماذا تنتظر؟ ستصل قوات السكسرز في أي لحظة؟".
      "أعلم.. لكني مضطر لقول شيء قبل الدخول..".
      "أسرع يا رجل.. الوقت من ذهب، وهو يركض الآن أيها الأحمق".
      "حسناً حسناً.. أريد أن أعبر لكم عن إحساسي بمشاعركم الآن، ليس هذا عدلاً، ولهذا أريد أن تعرفوا أني سأقتسم الجائزة معكم إذا ما وصلت إلى البيضة".
      صمتوا جميعاً فناديتهم: "هاه.. هل سمعتم؟".
      "هل أنت مجنون يا صاحبـي؟ لماذا ستفعل ذلك يا برسيفال؟".
      "لأنه السلوك الصحيح الوحيد، لأني لم أصل إلى هنا وحدي، لأننا نستحق جميعاً أن نرى محتويات البوابة ونرى كيف ستنتهي اللعبة، ولأني أحتاج مساعدتكم".
      "هل يمكنك إعادة ما قلته أخيراً؟". سألتني أرتميس.
      "أحتاج مساعدتكم.. أنتم على حق، لا أملك سوى فرصة واحدة للنجاح، لن أحظى بفرص أخرى، سيصل السكسرز عما قريب وسيدخلون البوابة حينها، ولهذا لا بد لي من الانتهاء منها قبل وصولهم، من المحاولة الأولى.. ستزداد فرصي في النجاح إذا ما حصلت على دعمكم.. ما رأيكم؟".
      "أنا هنا لمساعدتك يا صاحبـي.. كنت أفكر في أن أصبح مرشدك ومدربك الشخصي بكل الأحوال". قالت أيك بفرح.
      
      "أنا معك أيضاً.. لن أخسر شيئاً". قال شوتو.
      "لنوضح الأمر.. ستقاسمنا الجائزة إذا ما ساعدناك على ختم البوابة بنجاح؟". سألتني أرتميس من جديد.
      "لا.. سأقاسمكم الجائزة إذا ربحت يا أصدقائي.. بغض النظر عن مساعدتكم.. حتى إذا امتنعتم عن تقديم يد العون لي، سأعتبر مساعدتكم مجرد تكرّم منكم".
      "لا أعتقد أننا نملك الوقت لكتابة هذا الاتفاق وتوقيعه..". قالت أرتميس.
      فكرت بالأمر للحظة ثم بدأت بثاً مباشراً على قناتي التلفزيونية التي يتابعها مائتا مليون شخص حالياً، وبادرت المشاهدين:
      "تحياتي..
      معكم وايد واتس.. المعروف لديكم باسم برسيفال. أريد أن يعلم الجميع بأني أتعهد باقتسام الجائزة الكبرى بالتساوي مع أرتميس وأيك وشوتو إذا ما ربحتها بعد قليل. أتعهد أمامكم بفعل ذلك بشرف الباحثين، وإذا لم انفذ وعدي فأنا على استعداد لتحمل الخزي والعار الناتج عن الإخلال بالوعد".
      "هل أنت مجنون يا صاحبـي..؟ كنت أمزح معك..".
      حزمت أمري وانطلقت طائراً داخل البوابة واختفى أفتاراي داخل دوامة النجوم الغامضة.

      
0037
      وجدت نفسي في مكان واسع فارغ، غارق في ظلمة دامسة، لم أتمكن من رؤية السقف أو الأرضيات. انتظرت بضع ثوان بلا حراك لأني لم اعرف ما يجب علي فعله ثم دوى صوت إلكتروني تردد صداه حولي، وبدا أنه صادر عن آلة بدائية. ظهر ضوء باهر فوقي على حين غرة وكأن بوابة أخرى فُتِحَتْ في السقف فوقي، وهبط منها عمود نور، وفي داخله آلة لعب قديمة، عرفتها على الفور من شكلها.. إنها لعبة أتاري التي صدرت عام 1980 تحت اسم (The Tempest)، لكنها ليست لعبتي المفضلة للأسف.
      "اللعنة.. أنا لا أجيدها كثيراً".
      "حسبك.. لا بد أنك كنت تتوقع ظهور الأتاري في البوابة الثالثة بشكل أو بآخر!". قالت أرتميس.
      "حقاً.. لماذا؟".
      "بسبب كلمات هاليداي على آخر صفحة مذكراته التي اقتبسها من دليل هذه اللعبة مباشرة!".
      "أعرف ذاك الاقتباس من شعر شكسبير.. لكني اعتقدت أن هاليداي كان يحاول منحنا فكرة عن مدى صعوبة اللعبة لا أكثر".
      "هذا صحيح.. لكن وجود الاقتباس المباشر دليل لا يُدحض على وجود اللعبة نفسها في النهاية".
      "اللعنة.. كيف غاب عني هذا؟".
      "غاب عني كذلك.. أحسنتِ يا أرتميس". قالت أيك.
      "ظهرت اللعبة أيضاً في أحد الأغنيات المصورة المفضلة لهاليداي.. كيف غاب الأمر عن أذهانكم؟". قالت أرتميس.
      "يا إلهي.. أنتِ بارعة يا فتاة". قال شوتو.
      "حسناً حسناً.. كان الأمر واضحاً.. لا داع لإزعاجي الآن بالكلام عن مدى وضوحه وغبائي الماثل في عدم رؤية ما كان جلياً لكم..". صرخت.
      "هل أفهم من كلامك أنك لست جيداً بهذه اللعبة بما فيه الكفاية؟". سألتني أيك.
      "لا.. مضى وقت طويل على آخر مرة لعبتها.. لكني لم أتفوق فيها أبداً.. انظروا إلى سجل النتائج..". أشرت إلى سجل النتائج واقتربت من الشاشة، فكان اسم هاليداي يحتل الصدارة بنتيجة 728329 نقطة. أخرجت القطعة النقدية التي استعملتها للحصول على فرصة جديدة للعب من مخزن الأدوات ووضعتها في الفتحة المخصصة للنقود لبدء اللعب، لكنها سقطت في الدرج السفلي بلا جدوى. انحنيت لأستخرجها من هناك فوجدت عبارة تقول: العملة الرقمية فقط.
      "لا أرى أي آلة تمنح عملات رقمية في المكان..".
      "لا نرى أي شيء أيضاً.. المكان فارغ تماماً". قالت أيك.
      "لم ألعبها لسنوات يا رفاق.. سأفشل بكل الأحوال.. لن أتمكن من التفوق على نتيجة هاليداي من المحاولة الأولى بكل الأحوال".
      "لست مضطراً لذلك.. انظر إلى سنة إصدار اللعبة".
      
      أمعنت النظر في اسفل الشاشة، فسألتها أيك:
      "1980.. كيف يمكن لعام إصدارها أن يساعده؟".
      "نعم.. كيف سيساعدني هذا؟".
      "هذا يعني أنه أول إصدار من اللعبة يا أحمق، إنها النسخة التي تحتوي على أخطاء عديدة، فقد اكتشف الأطفال حين لعبوها أنها تمنحك عدة قطع نقود حين تموت في أي مرحلة من اللعب".
      "لم أكن أعرف بهذا". قلت خجلاً بعض الشيء.
      "كنت لتعرف بالأمر لو بحثت قليلاً في تاريخ اللعبة". قالت أرتميس.
      "اللعنة يا فتاة.. أنتِ واسعة الاطلاع بالفعل". قالت أيك.
      "أشكركِ.. الهوس بالألعاب مفيد في بعض الأحيان.. حين لا يحظى الإنسان بحياة حقيقية". ثم ضحكوا جميعاً، ما عداي.. كانت أعصابـي مشدودة إلى درجة أنني كنت قادراً على قطعها بسكين.
      "حسناً يا أرتي.. ماذا افعل لأحصل على تلك الألعاب المجانية؟".
      "أنا أبحث عن حل الآن..". وسمعت صوت قلب صفحات كما لو أنها تبحث فعلاً في كتاب حقيقي.
      "هل تحملين مفكرتكِ معكِ يا فتاتي؟".
      "دائماً".
      "هذا ينم عن ذكاء.. لأن ملف الواحة يحتوي على كل شيء.. لكنه قابل للاختفاء إذا ما مات أفاتارك.... ها هو.. أولاً: عليك الحصول على أكثر من 180 ألف نقطة. ثم حاول أن تخسر الجولة حين يكون أول عددين من اليمين على سجل النقاط هما 06، 11 أو 12. ستحصل على 40 عملة نقدية رقمية.
      "هل أنت متأكدة؟".
      "بالطبع".
      "حسناً.. لنبدأ إذاً".
      أدرت رقبتي يميناً ويساراً وتحضرت للبدء.
      "يا إلهي.. هلاّ بدأت؟ يكاد الحماس يقتلني..". قالت أيك.
      "اصمتي.. دعيه يتنفس.. ماذا جرى لكِ" هتف شوتو.
      صمتوا جميعاً فيما أخذت عدة أنفاس عميقة ثم ضغطت على زرّ اللاعب الأول.
      تعتمد هذه اللعبة على أقدم طريقة معروفة لرسم الأشكال والأشخاص، وهي الطريقة الغرافيكية الأولى التي ظهرت بها أول دفعة من هذه الألعاب.. حيث تظهر الرسوم بشكل خطوط متوهجة ملونة أمام خلفية سوداء. لا بد للاعب أن يختار أولاً أحد المهاجمين ليكون قناصه، ثم يتنقل به داخل النفق المرسوم أمامه. والهدف من تحركات القناص هو إطلاق النار على الأعداء الذين يباغتونه على حين غرة من الجدران وتفادي نيرانهم في الوقت عينه، وكلما انتقل العبك إلى مستويات أعلى كلما ازداد عدد الأعداء وتعقيد النفق والعقبات التي تظهر أمامه.
      ضبط هاليداي اللعبة لتبدأ من المستوى التاسع فقضيت ربع ساعة في اللعب حتى وصل سجل النقاط إلى 180000 وخسرت فرصتين للعب في هذه الأثناء.. لعبت بشكل أسوأ مما كنت أعتقده في الحقيقة، وحين وصلت نقاطي إلى 189412 أوقعت لاعبـي في فخ قريب عامداً متعمداً مستنفداً فرصتي الأخيرة للعب فطلبت مني اللعبة كتابة احرف اسمي الأولى. كتبت الأحرف التالية: W-O-W.
      قفز سجل النقود الرقمية التي أملكها إلى الأربعين حالما انتهيت من كتابة الأحرف، وسمعت صوت هتاف أصدقائي في أذني مما كاد أن يصيبني بالصمم.
      "أنتِ عبقرية يا أرتميس..". هتفت لها ما أن خفتت أصواتهم قليلاً.
      "أعلم".
      ضغطت على زر اللاعب الأول مرة أخرى وبدأت اللعب من جديد لأحاول التفوق على هاليداي في لعبته المفضلة. شعرت بالارتياح وهدأ روعي قليلاً لأني عرفت بأني أملك الآن تسعاً وثلاثين فرصة أخرى للعب.
      قالت أرتميس بعد قليل: "ماذا تعني بهذه الأحرف التي وقعت اسمك بها؟".
      "بليد، أبله، بليد".
      "فضحكت ثم سالتني من جديد: "دعك من المزاح".
      "أوين".
      "أوين! اسمك وايد أوين واتس إذا.. هذا جميل". ثم صمتت ريثما أنهيت الجولة التالية ووصلت نتيجتي إلى 219584. ليست نتيجة سيئة لكني ما زلت بعيداً عن تحقيق الهدف".
      "لا بأس". قالت أيك.
      "لا بأس.. لكنه ليس جيداً بكل الأحوال.. أعني.. لقد تحسنت يا برسيفال.. أنت تبلي حسناً".
      "أشكرك على تعزيز ثقتي بنفسي يا صديقي".
      "اسمعوا هذا يا رفاق.. استوحى صاحب اللعبة فكرتها من كابوس شاهده في إحدى الليالي، خرج له أشخاص في الكابوس ولاحقوه في نفق مظلم وحاولوا قتله". ثم ضحكت وسألتني: "أليس هذا مسلياً يا برسيفال؟".
      "نعم..". شعرت هذه المرة بشيء من الرقة في صوتها، وأنا أعرف أن الجميع سمع نبرتها المختلفة هذه المرة. أنهيت اللعبة الثانية وبدأت الثالثة على الفور. تابع الجميع مشاهدتي بصمت، وخسرت لاعبـي الأخير بعد ساعة تقريباً بسجل نقاط لا يتجاوز 437977.
      "أخبار سيئة.. كنتم على حق. وصل السكسرز إلى المكان بعد تفجير القنبلة ودخول برسيفال كما توقعنا. إنهم..". وتوقفت أرتميس عن الكلام.
      "ماذا جرى، تكلمي؟".
      "لقد دخلوا البوابة للتو..".
      "هل تعنين بأنهم في الداخل الآن أيضاً؟".
      "ثمانية عشر أفاتاراً منهم. جميعهم يلعبون اللعبة الآن، ويملك أحدهم مهارات استثنائية. أعتقد أنه سورنتو".
      "انتظري قليلاً.. كيف تعرفين كل هذه المعلومات؟".
      "لأننا نراهم.. كل شخص موجود في الواحة الآن يراهم ويراك". قال شوتو.
      "ماذا تقول بحق الجحيم؟".
      "هناك بث حي مباشر ينقل لكل الناس ما يجري داخل البوابة الثالثة فوق لوحة النتائج تماماً.. لا بد أن هاليداي قد ضبط الأمر على هذا النحو".
      
      "هل تقصدين أن العالم بأسره يراقبني منذ البداية؟".
      "تماماً، ويشاهدون ثرثرتك معنا، ولهذا.. راقب كلماتك".
      "لماذا لم تخبروني؟". صحت غاضباً.
      "لم نرغب في زيادة حالة التوتر، أو تشتيت انتباهك".
      "عظيم! هائل! أشكركم..". رحت أهتف بانفعال.
      "اهدأ يا برسيفال.. عد إلى اللعب.. أنت في سباق الآن وهناك 18 أفارات خلفك، تحلى بالشجاعة وامضِ نحو هدفك". قالت أرتميس.
      "نعم.. فهمت..". أخذت أنفاساً عميقة متلاحقة ثم بدأت اللعب من جديد.
      وكالعادة.. تسببت المنافسة بإستخراج أفضل مهاراتي، وغرقت في اللعب حتى نسيت ملايين الناس الذين يشاهدونني والمنافسين والمباراة وكل شيء، وراحت أصابعي تتحرك على لوحة التحكم باللعبة بشكل أوتوماتيكي بلا تفكير متجاوزة المصاعب بخفة وسهولة، وفقدت نفسي في اللعب.
      ما أن انتهيت من المستوى الحادي والثمانين حتى سمعت هتاف شوتو في أذني: "لقد فعلتها يا رجل..".
      نظرت إلى أعلى الشاشة فشاهدت سجل النقاط يبلغ 802488. لقد لعبت بلا وعي محاولاً الحصول على أعلى نتيجة. توقفت وأدركت أني لا احتاج للعب أكثر وهدر الثواني الحرجة التي تفصلني عن السكسرز، فأنهيت اللعبة وأدخلت حروف اسمي على سجل النتائج متفوقاً على هاليداي وكاسراً رقمه القياسي، فظهر اسمي فوقه واسودت الشاشة على حين غرة. بعد ذلك بثوان معدودات.. ظهرت رسالة أمامي:
أحسنت يا برسيفال
حضّر نفسك للمرحلة الثانية
      ثم اختفت الحجرة التي كنت أقف فيها واختفى أفاتاري معها.
***
      وجدت نفسي أعدو عبر تلال يكسوها الضباب، وأعتقد أني كنت أركب حصاناً لأني كنت أرتفع وأنخفض بإيقاع منتظم وأسمع صوت قرع متواصل. ثم ظهرت قلعة مالوفة الشكل أمامي على حين غرة.
      نظرت إلى جسد أفاتاري فوجدت أني لم أكن أمتطي أي حصان، ولاحظت أن أفاتاري يرتدي درعاً ويداي مرفوعتان أمام جسدي وكأني أمسك بلجامٍ ما، لكني لم أكن أمسك بأي شيء.. كانت يداي فارغتان تماماً.
      توقفت عن العدو فتوقف الصوت بعد ثوان. تلفتّ حولي لأرى مصدر الصوت فوجدت رجلاً يقرع نصفي حبة جوز هند ببعضهما على نحو غريب.
      عرفت مكاني حينها.. إنه المشهد الأول من فيلم Monty Python"s and the Holy Grail. فيلم مفضل آخر من أفلام هاليداي وربما كان أكثر فيلم محبوب لدى جماهير غريبـي الأطوار المهووسين بألعاب الفيديو.
      بدا الأمر شبيهاً بما جرى في البوابة الأولى، وكنت ألعب دور الملك آرثر والرجل خلفي هو مرافقي الأمين.
      "إنه الفيلم..". سمعت همس شوتو المتحمس.
      "أعرف يا صديقي". همست له، فظهرت أمامي عبارة باللون الأحمر: جملة خاطئة.
      "أخبرنا حين تحتاج للمساعدة يا رجل.. لوّح بيدك فقط وسنهمس لك بالجملة التالية". قالت أيك.
      
      أومات لهم برأسي إيجاباً شاكراً مساعدتهم، لكني لن أحتاج حسب تقديري للكثير منها.. لأني شاهدت هذا الفيلم 157 مرة خلال السنوات الستة الماضية.. وأنا أحفظ كل كلمة فيه عن ظهر قلب.
      اتجهت إلى القلعة أمامي بلا مماطلة فهرع مرافقي خلفي، وناديت الحراس حين وصلت إليها فارتفع سجل النقاط 100 نقطة على الفور. ظهر الحراس من فوق سور القلعة ونادى أحدهم: "من هناك؟".
      "أنا الملك آرثر.. ابن أوتر بندراغون، من قلعة كاميلوت.. ملك البريطانيين، قاهر السكسون وعاهل إنكلترا".
      قفزت النقاط 500 نقطة أخرى واستلمت رسالة تفيد بأني حصلت على نقاط إضافية مكافأة لي على أتقان اللهجة واللكنة البريطانية القديمة، فتنفست الصعداء وشعرت بالسرور.. كنت أمرح بالفعل.
      "ومن معك؟". قال الحارس.
      "هذا خادمي الأمين باستي، لقد جبنا الآفاق وقطعنا البلاد طولها وعرضها بحثاً عن فرسان يرغبون بالانضمام لمجلسي في قلعة كاميلوت.. لا بد أن أتكلم مع سيدكم".
      500 نقطة أخرى وسمعت ضحك رفاقي.
      "ماذا.. هل ركبتم الأحصنة؟". قال الحارس الآخر.
      "نعم". 100 نقطة.
      "هل تستعملون جوز الهند؟".
      "ماذا؟". 100 نقطة.
      "لديكم حبة جوز هند مقسومة إلى نصفين".
      "وماذا في ذلك؟ رحلنا من مقاطعة ماريكا قبل حلول فصل الشتاء". 500 نقطة.
      "من أين حصلت على جوز الهند؟".
      وهكذا.. مضت مشاهد الفيلم بينما راحت اللعبة تمضي بـي من شخصية إلى أخرى، حسب الشخصية التي تملك أكبر حصة من الكلام في المشهد، وكنت أرفع يدي حين احتاج لمساعدة رفاقي فيهمسون لي بالجملة المطلوبة، ويقهقهون سخرية من لهجتي البريطانية في مواضع أخرى، وكنت مضطراً لتحمل سخريتهم الصامتة هذه لأنتهي من المهمة. لم يكن تمثيل الفيلم أمراً سهلاً على الإطلاق رغم هذا. بعد انقضاء نصفه الأول، وفي المشهد الذي تلا مواجهتي للفارس "ني"، كان هناك بعض من الوقت من المشاهد الصامتة، ففتحت نافذة جانبية وجازفت في تشتيت انتباهي وبحثت عما يقوم به السكسرز، فسمعت أيك تقول:
      "ما زال خمسة عشر منهم مشغولون في لعبة الأتاري، لكن ثلاثة منهم دخلوا الفيلم ونعتقد أن قائدهم متأخر عنك بفارق تسعة دقائق فقط".
      "ولم يخطئ بأي جملة من الحوار حتى الآن". أضاف شوتو، فكدت ألعنه بصوت مرتفع ثم أمسكت نفسي في اللحظة الأخيرة وكتبت الكلمة لرفاقي بدلاً من التفوه بها: "اللعنة".
      "بالضبط". قالت أرتميس.
      تنفست بعمق ثم ركّزت انتباهي على أحداث الفيلم إلى أن وصلت إلى المشهد الأخير، فأصابني التوتر من جديد.. ماذا سيجري بعد نهايته؟ وما أن انتهى حتى أظلمت الدنيا من حولي من جديد وظهرت العبارات التالية أمامي:
      
تهانينا
لقد وصلت إلى النهاية
هل أنت جاهز أيها اللاعب الأول؟
      وما أن اختفى النص من أمامي حتى وجدت نفسي في غرفة خشبية كبيرة أشبه بمستودع ذي سقف مرتفع وأرضية مشمعة بلا نوافذ، له باب كبير ذي مصراعين ضخمين. وفي وسط المكان تماماً.. شاهدت المعدات اللازمة للدخول إلى الواحة، تحيط بها أكثر من مائة طاولة زجاجية، على كل منها جهاز كمبيوتر شخصي أو لعبة أتاري مع كامل لوازمها وإصداراتها، وكانت الطاولات مرتبة بشكل شبه دائري، بشكل جيد جداً كما لو كانت معروضة في متحف. اقتربت من المركز ورحت أتفحص الأجهزة، فلاحظت أنها مرتبة بناءً على سنة الإصدار، ابتداء من أول نموذج للكمبيوتر الذي صدر في السبعينات وأجهزة الأتاري الأولى مروراً بأجهزة الآبل والنينتندو والسيغا، ثم ماكنتوش والبلاي ستيشن والإكس بوكس إلى أن انتهت السلسلة بمعدات الواحة المألوفة في المركز.
      أدركت حينها أني موجود داخل محاكاة طبق الأصل لمكتب جيمس هاليداي، الغرفة التي قضى فيها معظم سنواته الخمس عشرة الأخيرة، حيث اخترع ألعابه التي فُتنت بها مذ كنت طفلاً، وأروع برامجه، واللعبة الأهم والأعظم التي ألعبها الآن.
      لم أشاهد صورة لهذه الغرفة من قبل لكن العاملين الذين أفرغوها من محتوياتها بعد وفاته وصفوها بدقة في منشوراتهم وحواراتهم المصورة.
      نظرت لأفاتاراي لأرى شكله الحالي، فاكتشفت أنه عاد لشكله الأصلي، برسيفال. ثم ذهبت باتجاه الباب فوجدته مقفلاً تماماً. عدت أدراجي وقمت بجولة في أنحاء الغرفة ثم باغتني الأمر كصفعة باردة على الوجه.. الأجهزة مرتبة بشكل شبه دائري، بيضوي.. ماذا قال هاليداي في الأحجية الأولى؟
      ثلاث مفاتيح خفية لفتح ثلاث بوابات سرية
      نختبر عندها المغامر لنرى صفاته الأصليّة
      وأولئك الذين يملكون القدرة على اجتياز الصعاب
      سيصلون إلى النهاية حيث تنتظرهم الجائزة الكبرى
      لقد وصلت إلى النهاية.. ها هي.. بيضة هاليداي مخبأة هنا في مكان ما داخل هذه الغرفة بالذات.

      
0038
      "هل تشاهدون هذا يا رفاق؟". همست لهم.
      لم يجبني أحد.
      "هاي.. أيك؟ أرتميس؟ شوتو؟ هل تسمعون صوتي؟".
      لم اسمع جواباً، إما أن مورو قد قطع اتصالهم بـي أو أن هاليداي برمج الغرفة كيلا يتمكن أحد من التجسس أو متابعة ما يجري داخلها، إلا أن الاحتمال الثاني مرجح أكثر.
      وقفت بلا حراك لبعض الوقت والحيرة تأكلني.. ماذا يجدر بـي فعله الآن؟ ثم قادتني غريزتي إلى جهاز الأتاري الأول والأقدم، أشعلت الشاشة فلم تستجب، ولم أتمكن من إشعال الأتاري أيضاً.. لم يكن هناك مصدر طاقة كهربائية على ما يبدو مع أن جميع الأجهزة موصولة بمقبس الكهرباء في الجدار.
      حاولت استعمال جهاز مجاور بلا جدوى، وتابعت المحاولة إلى أن اكتشفت أن الجهاز الوحيد القابل للعمل هو الكمبيوتر الأقدم، جهاز IMSAI 8080 وهو الجهاز الذي استعمله ماثيو برودريك في فيلم حرب النجوم.
      أشعلت الشاشة فظهرت عبارة تطلب مني تسجيل الدخول، كتبت اسم (أنوراك) وضغطت على زر الإدخال، فظهرت لي العبارة: "هوية مجهولة، تم انهاء الاتصال".
      أطفا الكمبيوتر نفسه بنفسه مما اضطرني لإعادة إقلاعه من جديد، وحاولت هذه المرة كتابة اسم (هاليداي)، فلم يحالفني الحظ مرة أخرى. تابعت المحاولة مع أسماء مختلفة: أوغ، أوغدن، كيرا.. ثم جرّبت اسم "جوشوا" كما فعل البطل في فيلم حرب النجوم مع نفس الجهاز، وهو اسم ابنه في الفيلم بلا طائل أيضاً.
      ثم فكرت بتجربة اسم والديّ هاليداي واسم سمكته التي كان يربيها في غرفته، ثم اسم الشخصية التي استعملها في اللعب حينما كان صغيراً، ولم يحالفني الحظ أيضاً.
      نظرت إلى ساعتي.. مضى عليّ أكثر من عشر دقائق مما يعني بأن سورنتو لحق بـي، لا بد أنه موجود الآن في غرفة طبق الأصل من هذه الغرفة مدعوماً بكل معارف فريق الدعم الذي سيحاول مساعدته على حل هذا اللغز. اللعنة.
      لقد نفذ الوقت منّي.. ماذا يجدر بـي أن أفعل الآن؟
      وحينها خطرت لي.. تذكرت عبارة مكتوبة في مذكرات مورو:
      كان الجنس اللطيف يصيب جيم بالتوتر، إلا أنه كان يتعامل مع كيرا براحة أمة، لم أشاهده مرتاحاً برفقة أي فتاة في العالم سواها، ومع ذلك.. لم يكن يتعامل معها بتلك الراحة إلا حين يكون في رداء أنوراك.. في شخصيته، أثناء اللعب، ولم يكن يناديها سوى باسمها في اللعب أيضاً: ليوكوسيا.
      أشعلت الكمبيوتر المنيع مرة أخرى ثم كتبت اسمها المستعار وضغطت على الزر فأنارت الشاشات جميعاً وعادت كل الأجهزة الموجودة في الغرفة للحياة وتردد صدى همهمتها ورنين أصوات تشغيلها في الغرفة. هرعت عائداً إلى جهاز الأتاري الأقدم وبحثت بين الألعاب المرتبة بجانبه على أن وجدت ما كنت أبحث عنه: لعبة المغامرة الكبرى. وضعتها في الجهاز وشغلتها ثم بدأت اللعب.
      
      وصلت إلى الغرفة السرية خلال دقائق، أمسكت بالسيف وقضيت على التنانين الثلاثة الموجودة فيها، ثم عثرت على المفتاح الأسود وفتحت بوابة القلعة السوداء ودخلت المتاهة. وجدت النقطة الرمادية في مكانها فحملتها عائداً عبر مسالك اللعبة الوعرة ثم استعملتها لعبور الحاجز السحري ودخلت الغرفة السحرية. لكنني لم أجد هناك الاسم الأصلي لمبرمج اللعبة وصاحب امتياز اختراعها، بل وجدت في وسط الشاشة تماماً بيضة كبيرة بيضاء اللون.
      إنها البيضة.
      حملقت في الشاشة كمن أصابه الخرس من هول المفاجأة لبعض الوقت، ثم اقتربت منها بحذر محركاً أصابعي على جهاز التحكم بالأتاري بكل أناة ودقة ثم وضعت النقطة الرمادية جانباً وحملت البيضة بدلاً منها، وحينها.. ظهر نور أبيض باهر واختفى مقبض الأتاري من يدي ووجدت البيضة الفضية المتلألئة بين يدي أفاتاري.
      وحين تمكنت من رفع عيني المشدوهتين عنها، نظرت إلى الباب فاكتشفت أنه اختفى لتحل محله البوابة المألوفة الشبيهة بالدوامة، البوابة الكريستالية التي ستعيدني بسلام. نظرت إلى الخلف مودّعاً مكتب هاليداي الحبيب بنظرة أخيرة ثم قفزت فيها فاكتشفت أن القلعة عادت لحالتها الأصلية مع أن الساعة لم تبلغ منتصف الليل بعد. ما أن حطت قدماي على أرض القلعة حتى تحولت البوابة إلى باب خشبـي من جديد. فتحته لأرى خلفه سلماً حلزونياً يقود إلى أعلى برج في القلعة، وهناك.. وجدت مكتب أنوراك.. جدرانه المغطاة بالكتب حتى السقف وأرضيته الحافلة باللفائف الورقية القديمة التي علاها الغبار.
      اقتربت من النافذة ونظرت إلى الخارج فاكتشفت أن آثار الدمار قد اختفت مع مخلفات المعارك وأن كل شيء قد عاد إلى ما كان عليه.
      وعلى الجدار المقابل لي، كانت هناك كأس كبيرة مطابقة تماماً لقياس البيضة، فوضعتها فيه فسقطت في موقعها تماماً. سمعت أبواق النصر تغني لي ثم راحت البيضة تشع وتلمع.
      "لقد ربحت". سمعت صوتاً من خلفي.. فالتفتُّ لأجد أنوراك العظيم أمامي.. بكامل أبهته، يشع ببريق غطى نور الشمس المتسلل من النوافذ.
      "هنيئاً لك". ومدّ يده باتجاهي.
      ترددت قليلاً خائفاً من أن تكون هذه خدعة ما أو اختباراً أخيراً.
      "انتهت اللعبة.. لا بد لك من استلام جائزتك الآن". قال وكأنه قرأ أفكاري.
      فنظرت قليلاً إلى يده ثم قررت مصافحته.
      ما أن لمست يدي يده حتى انفجرت من يدينا بروق ورعود زرقاء وأحاطت بنا كما لو كانت كرة من الطاقة، كما لو أن أفاتاره نقل لي طاقته العظيمة وسط كرة نورانية تذهب بالأبصار. وما أن تلاشى الضوء حتى اكتشفت أنه اختفى وحلّت مكانه صورة هاليداي الحقيقية، بوجهه الشاب النحيل والشاحب، ببنطال الجينز المهترئ وبلوزة غزاة الفضاء القطنية.
      نظرت إلى أفاتاري فوجدته متسربلاً برداء أنوراك، وتغيرت كل الأيقونات المحيطة بمدى الرؤية أمامي لتمنحني قدرات لانهائية لم يملكها أحد يوماً سوى هاليداي. ثم لاحظت الرقم المجاور لأيقونة الرصيد المالي.. رقم يتألف من اثني عشر صفراً.. لقد أصبحت مليارديراً.
      "أنا أعهد إليك بالواحة يا برسيفال.. أفاتارك الآن خالد لا يموت، جبار لا يُقهر.. اطلب تعطى وأشر على أي شيء لتناله.. شيء جميل أليس كذلك؟ أودّ أن أطلب منك معروفاً أخيراً.. حاول أن تستعمل قدراتك اللانهائية هذه في سبيل الخير يا صديقي. اتفقنا؟". كلمني برقة بالغة مبتسماً بحنان.
      
      "حسناً" همست بصوت مختنق من فرط الانفعال.
      فابتسم لي وأشار بيده قائلاً: "هذه قلعتك الآن.. لا يستطيع أحد آخر دخول هذه الغرفة.. وقد برمجتها لتكون حصرية باسم رابح البيضة ليكون الشخص الوحيد القادر على الوصول إلى هذا..". ثم مشى باتجاه أحد الجدران وسحب أحد الكتب السميكة من مكانه بطريقة مائلة، ففتحت هذه الحركة خزانة سرية مخبأة خلف الكتب، وفي مركزها زرّ أحمر كبير الحجم يحمل كلمة (OFF).
      "أنا أسمّيه الزر الأحمر الكبير.. إنه أداة تستعملها لتقضي على الواحة تماماً، يؤدي الضغط عليه إلى إطفاءها كلياً ومحو جميع البيانات المتعلقة بها والمخزنة في الشركة بما فيه شيفرات الواحة الأصلية.. بإمكانك محو كل شيء بالضغط على زر واحد فقط! لهذا لا تستعمله إلا إذا كنت متأكداً من أنه الخيار الوحيد الجيد المتاح أمامك.. اتفقنا؟". ثم مال باتجاهي وابتسم ابتسامة غريبة "أنا اثق بك".
      أعاد هاليداي الخزنة السرية إلى مكانها ثم أذهلني حين أحاطني بذراعه كصديق وقال بلهجة تواطئ لا يستعملها سوى الأصدقاء المقربون: "اسمع.. لا بد من شيء أخير قبل رحيلي.. لا بد من أن أخبرك بالشيء الذي لم أفهمه سوى بعد فوات الأوان..". ثم مشينا سوياً إلى النافذة وأشار بيده إلى الأراضي الممتدة على مد النظر وقال: "لقد بنيت الواحة لأني لم أشعر بالأمان في العالم الحقيقي.. لم أتمكن من التواصل مع الناس، قضيت حياتي خائفاً من الآخرين، إلى أن عرفت بأن نهايتي قد حانت.. أدركت حينها بكل الألم المرافق للوعي الحقيقي والإدراك للحقيقة.. إن الحياة هي المكان الوحيد الذي يمكنك فيه الشعور بالسعادة الحقّة، لأن الواقع هو الحقيقة.. هل تفهمني؟".
      "نعم.. أعتقد ذلك".
      "جيد.. لا ترتكب نفس الخطأ الذي ارتكبته.. لا تختبأ داخل الواحة إلى الأبد".
      ثم ابتسم وابتعد عني وقال: "حسناً.. هذا كل شيء على ما أعتقد.. آن أوان رحيلي".
      اختفى طيفه من أمامي ببطء مبتسماً ملوحاً بيده وداعاً.. وداعاً.
      "حظاً سعيداً يا برسيفال.. وأشكرك لأنك لعبت لعبتي".
      واختفى تماماً.
***
      "نعم.. هل تسمعنا؟". سألتني أيك.
      "نعم.. أسمعكم الآن.. ماذا جرى؟".
      "انقطع اتصالنا بك حين دخلت مكتب هاليداي.. حسناً فعلت يا رجل!". قال شوتو.
      "مبروك يا وايد". قالت أرتميس بصوت فرحٍ فادركت أنها سعيدة لأجلي أيضاً.
      "أشكركم.. لم أكن لأنجح دون دعمكم ومساعدتكم".
      "أنت على حق.. لا تنسى هذا في اللقاءات الصحفية التي ستعقدها، يقول مورو إن مئات الصحفيين في طريقهم إلى المكان".
      ألقيت نظرة على مكان الخزنة السرية التي تحتوي على زر تدمير هذه الواحة وقلت: "هل شاهدتم كل ما جرى بيني وبين هاليداي قبل اختفاءه؟".
      "لا.. لم نشاهد سوى ترحيبه بك.. ماذا جرى بينكما؟". سألتني أرتميس.
      
      "لا شيء مهم. سأخبرك بالأمر لاحقاً".
      "هل لك أن تتفقد لوحة النتائج يا صاحبـي؟". قالت أيك.
      فتحت نافذة جديدة لألقي نظرة على لوحة النتائج فوجدت بدلاً منها صورة أفاتاري الذي يرفل الآن برداء أنوراك العظيم ويحمل البيضة الفضية مبتسماً بفخر، وقد تلاشت جميع الأسماء والدرجات والنتائج وحلت مكانها جلمة واحدة: ربح بريسفال.
      "ماذا جرى للسكسرز؟ للذين كانوا داخل البوابة الكريستالية؟".
      "لسنا متأكدين.. لأن تصوير كاميراتهم توقف حين اختفت لوحة النتائج لتظهر صورة أفاتارك بدلاً عنها".
      "ربما ماتت أفاتاراتهم... أو ربما..". قال شوتو.
      "ربما لفظتهم البوابة خارجاً فقط". قلت.
      فتحت خريطة كوكب كاثونيا وعرفت أني قادر على الانتقال فورياً إلى أي مكان أريده داخل الواحة بمجرد الإشارة إليه بإصبعي، أشرت إلى بقعة خارج البوابة الرئيسية فوصل أفاتاري هناك بطرفة عين.
      وجدت هناك الأفاتارات التي لفظتها البوابة الكريستالية كما توقعت وكانوا يقفون هناك تشوب وجوههم نظرات الحيرة ثم راعهم ما رأته أعينهم حين ظهرت لهم من العدم هكذا بحلة أنوراك الشهيرة. حملقوا بـي بصمت لعدة ثوان ثم سحبوا سيوفهم ومسدساتهم وتحضروا للهجوم. كانوا جميعاً متشابهين فلم أميّز سورنتو من بينهم، لكني لم أعد اكترث بكل الأحوال.
      استخدمت قدراتي الخارقة الجديدة بلا تردد، وأشرت بيدي باتجاههم ثم ضغطت على أيقونة تحمل شكل جمجمة حمراء متوهجة فسقطوا ميتين بلمح البصر وتلاشت أجساد أفاتاراتهم ببطء وترك كل منهم كل ما كان يحمله من أسلحة وأدوات أرضاً.
      "اللعنة!.. كيف فعلتها؟". سألني شوتو.
      "ألم تسمع ما قاله هاليداي؟ أفاتاره خالد وكليّ القدرة". قالت أيك.
      "نعم بالطبع.. لم يكن يمزح".
      "كما قال أنك تستطيع فعل ما تريده داخل الواحة.. ماذا ستفعل أولاً؟".
      فكرت بالأمر لوهلة ثم ضغطت على أيقونة أخرى من الأيقونات الجديدة الظاهرة الآن على الشاشة أمامي وقلت: "أريد أن تعود أفاتارات أيك وأرتميس وشوتو على الحياة".
      ظهرت رسالة أمامي تطلب مني تأكيد الأمر وتأكيد استلامهم لما كانوا يحملونه حين موتهم فأجبت بنعم، فاختفت الرسالة ثم ظهرت عبارة جديدة: تمت استعادة الأفاتارات المطلوبة.
      "هلاّ حاولتم تسجيل الدخول مرة أخرى يا رفاقي؟".
      "نحن في طريقنا".
      ظهر أفاتار شوتو أمامي أولاً، في نفس المكان الذي قُتِلَ فيه، فهرع باتجاهي مبتسماً بمحبة: "أريجاتو.. برسيفال".
      أحطته بذراعيّ: "أهلاً بك من جديد".
      ثم ظهرَ أيك في مدخل بوابة القلعة وركض باتجاهنا.
      "إنه بأفضل حال كما لو كان جديداً. شكراً يا صاح".
      "أين أرتميس؟ يُفترضُ بها الظهور معكما؟".
      
      "لم تسجل الدخول.. قالت أنها تريد الخروج قليلاً لتنشق بعض الهواء النقي". قال أيك.
      "هل رأيتها؟ ماذا؟ كيف تبدو؟".
      ابتسما لي ثم وضع أيك يدها على كتفي وقال: "قالت أنها ستنتظرك في الخارج.. حينما تكون جاهزاً لملاقاتها..".
      وكنت على وشك الضغط على زر تسجيل الخروج حينما قالت أيك: "انتظر.. قبل أن تخرج.. لا بد أن ترى شيئاً أولاً". ثم فتحت نافذة أمامي وقالت: "هذا ما تبثّه شبكات الإعلام الآن، قبضت عناصر الشرطة الفدرالية على سورنتو لاستجوابه.. اندفعوا إلى مكتبه على حين غرة وألقوا القبض عليه وانتزعوه انتزاعاً من كرسيه".
      شاهدت تسجيل العناصر وهم يقتحمون البناء المركزي للشركة، يندفعون عبر الردهة الفسيحة ويصعدون لانتزاعه من كرسيه بالفعل ثم يعودون به برفقة شخص رمادي الشعر، لا بد أنه محاميه، وبدا سورنتو غاضباً وكأن ما يجري مجرد انحراف عن الخطة التي رسمها لا اكثر. ثم ظهر عنوان الخبر الذي احتل جميع نشرات الأنباء: إلقاء القبض على مير الشركة التنفيذي بتهمة القتل العمد.
      "قامت الأخبار ببث حواره المسجل معك مراراً وتكراراً، وخصوصاً المقطع الذي هددك فيه بالقتل بشكل مباشر". قالت أيك. ثم شاهدنا صحفياً يساله:
      "هل أمرت بقتل وايد واتس؟ كيف تشعر لخسارتك المسابقة؟".
      ابتسم سورنتو ولم يجب، ثم تدخل محاميه وخاطب الصحفيين: "التهم الموجهة إلى موكلي منافية للمنطق، التسجيل المتداول تسجيل مزيف بشكل واضح، ولا تعليق لدينا حالياً".
      أومأ سورنتو وابتسم فيما اقتاده العناصر إلى خارج المبنى.
      "لا بد أن السافل سينجو من الاتهامات. يمكن للشركة أن توكل له افضل المحامين في العالم".
      "بإمكانهم ذلك.. لكننا نستطيع ذلك الآن أيضاً". قالت أيك بثقة.

      
0039
      وجدت مورور بانتظاري بجانب الكرسي حين سجلت الخروج.
      "أحسنت أحسنت يا وايد.. أحسنت". واحتضنني بين ذراعيه الضخمتين.
      "أشكرك يا أوغ..".
      شعرت بالدوار ولم أتمكن من الوقوف جيداً على قدمي.
      "وصل المدراء التنفيذيون لشركتنا قبل قليل مع محامي جيم، وهم بانتظارك في الأعلى، إنهم في غاية الشوق للقائك..".
      "هل أنا مضطر للقائهم الآن؟".
      "بالطبع لا.. إنهم جميعاً موظفون عندك الآن.. هل نسيت؟ دعهم ينتظرون.. محامي أيضاً معهم في الأعلى، إنه رجل طيب، لكنه قوي الشكيمة وبارع الذكاء، لن يتمكن أحد منهم من التلاعب بك في حضوره".
      "أشكرك يا مورو.. أنا مدين لك بهذا الجميل".
      "هراء.. أنا الذي لا بد له أن يشكرك.. لم أشعر بمرح كهذا منذ عقود.. لقد أبليت حسناً يا بني".
      "نظرت حولي فوجدت أيك وشوتو في غرفتيهما وسمعت صوتيهما فأدركت أنهما يقومان الآن بمقابلة صحفية، لكن غرفة أرتميس كانت فارغة، فعدت إلى مورو.
      "هل تعرف مكان أرتميس؟".
      ابتسم لي ثم أشار إلى الأعلى: "اصعد من هنا ثم اخرج من الباب الأول.. قالت أنها ستنتظرك في مركز المتاهة.. إنها متاهة بسيطة بكل الأحوال، لن تجد صعوبة في الوصول إليها".
      خرجت فلم تتمكن عيناي من التأقلم مع نور الشمس مباشرة.. كان الهواء دافئاً والشمس في كبد السماء، ولم تكن هناك غيمة واحدة في الأفق. يا له من نهار جميل.
      وجدت المتاهة الكبيرة خلف المنزل وكان مدخلها مصمماً بشكل مدخل قلعة مهيبة، بحيث يشعر من يدخلها أنه يدخل قلعة بالفعل، إلا أن جدرانها كانت من أشجار وارفة تبلغ عشرة أقدام طولاً، وبهذه الطريقة لا يمكن لأحد استراق النظر لما يجري في الداخل. دخلتها ومشيت في دوائر بلا نهاية كما بدا لي لعدة دقائق إلى أن أدركت أن طرقها ومساراتها مماثلة تماماً للمتاهة الموجودة داخل لعبة المغامرة الكبرى التي لعبناها في بداية المسابقة.
      شققت طريقي حينها بكل سهولة إلى أن وصلت إلى المركز، وهناك.. انتصبت نافورة ماء رائعة تتوسطها منحوتة من المرمر وتصوّر تنانين المغامرة الكبرى الثلاث في التحام دراماتيكي مهيب.، وكان كل واحد منها يلفظ من فمه ينبوع ماء سلسبيل براق بدلاً من النار.
      وحينها رأيتها.
      كانت جالسة على مقعد حجري تتأمل النافورة، ظهرها باتجاهي وراسها منحن نحو الأسفل، وشعرها الأسود الطويل منسدل على كتفها الأيمن. تملكتني الرهبة، لم أكن قادراً على الاقتراب منها مباشرة.. ثم استجمعت شجاعتي وناديت:
      "مرحباً".
      
      رفعت رأسها حين سمعت صوتي لكنها لم تلتفت.
      "أهلاً..". صوتها.. صوت أرتميس.. الصوت الذي قضيت سنيناً وأنا أنصت له مرة تلو الأخرى، فتشجّعت وتقدمت إليها.
      مشيت حول النافورة إلى أن وصلت إلى أمامها لكنها دارت برأسها بعيداً حين أدركت بأني أقترب وأشاحت بعينيها عنّي.
      لكني رأيتها.. كان لها نفس الجسد الممتلئ، نفس البشرة الشاحبة ذات النمش، العينان الزرقاوان اللامعتان كفيروز الخلجان.. والشعر الناعم الأسود كالليل، الوجه المدور الجميل والوحمة الحمراء، لكنها لم تحاول إخفاء الوحمة هذه المرة كما فعلت في الصورة، بل رفعت شعرها في الاتجاه الآخر كي أرى الوحمة بوضوح.
      انتظرت بصمت لكنها لم تنظر إليّ.
      "أنتِ تبدين تماماً كما تخيلتكِ.. جميلة جداً".
      "حقاً؟". قالت بنعومة، ثم راحت تدير وجهها باتجاهي ببطء ورفعت عينيها بروية لتواجهني، ثم قالت بتوتر واضح حين التقت عيوننا أخيراً: "حسناً.. يا للمفاجأة.. أنت تبدو تماماً كما تخيلتك أيضاً.. لكنك قبيح".
      ضحكنا معاً وتلاشى كل التوتر الذي شاب لقائنا حتى تلك اللحظة. تأملنا بعضنا البعض لفترة طويلة.. كانت المرة الأولى التي نرى بعضنا فيها حقاً.
      "لم نتعارف بشكل رسمي.. أنا سامانثا".
      "مرحبا يا سامانثا.. أنا وايد".
      "أنا سعيدة لأني التقيت بك أخيراً بشكل شخصي".
      أفسحت لي مكاناً بجانبها فجلست وبقينا صامتين لبعض الوقت.
      "ماذا ستفعل الآن؟".
      "سنستعمل كل الأموال التي حصلنا عليها لنساعد كل إنسان حيّ على الأرض، سنجعل من العالم مكاناً أفضل.. موافقة؟".
      "ألا تريد بناء سفينة عابرة للأكوان لتسافر بها بين النجوم وتملأها بالأفلام والألعاب والطعام السريع لتبتعد عن العالم بأسرع وقت ممكن بلا عودة؟".
      "بالطبع.. إذا ما قبلت بالذهاب معي".
      "سنرى.. لقد التقينا للتو..".
      "أنا أحبكِ".
      "هل أنت واثق من هذا؟".
      "نعم..".
      ابتسمت لي بخجل لكن دموعها راحت تسيل من عينيها بهدوء "أنا آسفة لأني قطعت علاقتي بك.. آسفة لأني اختفيت من حياتك بهذا الشكل.. كنتُ أريد فقط...".
      "لا بأس. افهم الأسباب التي دفعتك لذلك".
      بدا عليها الارتياح: "حقاً؟".
      
      "لقد فعلتِ الشيء الصحيح".
      "حقاً؟".
      "لقد ربحنا.. أليس كذلك؟".
      ابتسمت لي فبادلتها الابتسامة.
      "اسمعي، لنأخذ الأمور بروية.. حين ستتعرفين عليّ عن قرب ستتأكدين من أني شخص لطيف".
      ضحكت بمرح ومسحت دموعها لكنها لم تعلّق.
      "لم أذكر لكِ أيضاً أني غني جداً.. بالطبع أنتِ غنية مثلي.. لهذا لا أعتقد بأني سأغريكِ بنقودي".
      "لا تحتاج لبذل أي جهد لإغرائي بأي شيء يا وايد، أنت أفضل صديق لي، والإنسان المفضل عندي". ثم نظرت في عيني مباشرة وقالت: "اشتقت إليك حقاً، هل كنت تدرك ذلك؟".
      شعرت بالنيران تحرق قلبـي فجمعت كل قطرة من الشجاعة التي أعتقد أني كنت أملكها ومددت يدي وأمسكت بيدها. بقينا هكذا صامتين مرتاحين في نعومة هذا الحب الوليد الذي ابصر النور الحقيقي للتو، غير مصدقين أننا نمسك بيد أحدنا الآخر. اقتربت مني ببطء وقبلتني على شفتي. يا لتلك القبلة.. تحولت كل الأغاني وأبيات الشعر التي قرأتها إلى حقيقة، كانت كما وعدتني تلك الأشعار تماماً، نفس الرقة ونفس الروعة، نفس الإحساس بالصدمة اللذيذة الأشبه بسيالة من البرق الوحيد القادر على اختراق الروح.
      ولأول مرة في حياتي.. لم تساورني الرغبة للعودة إلى الواحة.

Notes


[←1]


غيمة الفطر تعني إسقاط قنبلة نووية على المدينة المراد ذكرها. (المترجم)




[←2]


يبدو هاليداي الآن تماماً كما كان يبدو في صورة مدرسية التقطت عام 1980، عندما كان في الثامنة من العمر.




[←3]


أشارت الأبحاث لوجود عشرات من الأدوات المخبأة بين تلال الجواهر والنقود الذهبية، وأكثر ما يمكن تمييزه منها هو أجهزة كمبيوتر آبل قديمة الطراز وأجهزة أتاري وأول كمبيوتر ذي شاشة ملونة جرى تصميمه.




[←4]


تشبه اللقطة الثابتة لهذا المشهد تماماً لوحة رسمها جِف إيزلي وظهرت على غلاف لعبة Dungeon Master’s Guide التي نزلت الأسواق عام 1983.




[←5]


"رجل المطر" فيلم من الثمانينات من بطولة داستن هوفمان وتوم كروز وإخراج باري ليفنسون.




[←6]


الزيتا بايت هو رقم 10 متبوع بواحد وعشرين صفراً.


      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
