		جریمة في المرآة أجاثا كريستي.
.حدث...إنھا مجرد شيء .عن أسبابھا وظروفھا لا أملك تفسیرا لھذه القصة، ولیست لدي نظریات
كانت الأمور ستجري لو أنني لاحظت في ذلك الوقت تلك الجزئیة الجوھریة كیف -أحیانا-ومع ذلك أتساءل
حیاة ثلاث أشخاص فقط، التي لم أقدر قیمتھا أبدا إلا بعد سنوات عدیده ولو كنت لاحظتھا فأظن أن الواحدة
.وھذه فكرة مخیفة جدا إلى حد ما .كانت ستتغیر كلیا
ذھبت إلى ، قبل اندلاع الحرب تماما، عندما 1914 البدء بالقصة علي أن أعدود إلى صیف عام من أجل
.باغویرثي مع نیل كارسلیك
أما .وكنت أعرف أخاه ألان أیضا، ولكن لیس معرفة جیدة .أضن أن نیل كان أفضل صدیق لي تقریبا
وحین كنا .كانت أصغر من ألان بسنتین ومن نیل بثلاث سنوات .ألتق بھا أبدا شقیقتھما سیلفیا فلم
وفي المرتین حدث المدرسة معا قررنا مرتین أن أقضي جزءا من العطل المدرسیة مع نیل في باغویرثي، في
.بیت نیل وألان لأول مرة ولذلك كنت في الثالثة والعشرین عندما رأیت .طارىء منع ذلك
كان أكبر منھا .قد خطبت لشاب یدعى تشارلز كراولي وكانت سیلفیا، شقیقة نیل، .كنا مجموعة كبیرة ھناك
.محترم جدا وغني إلى حد ما بكثیر كما قال نیل، ولكنھ
كان كل واحد قد ذھب إلى غرفتھ لیغیر ملابسھ ویستعد .تقریبا أذكر أننا وصلنا في الساعة السابعة مساء
.نیل إلى غرفتي للعشاء، فأخذني
السلیم؛فقد حقق ساكنوه رغبتھم في إضافة المزید من بیتا قدیما جذابا ینقصھ الترتیب ((باغویرثي)) كان
الثلاثة الأخیرة، وكان ملیئا بالأدراج الصغیرة صعودا ونزولا وبشكل غیر متوقع البناء إلیھ خلال القرون
بأن یعود ویأخذني كان من تلك البیوت التي یصعب على المرء أن یجدطریقھ فیھا، وأذكر أن نیل وعدني .
الالتقاءبأھلھ لأول مرة، و أتذكر أنني قلت لقد كنت أشعر بشيء من الخجل من .وھو في طریقھ إلى العشاء
إنھ یظن أن البیت -بلا اكتراث-الالتقاء بأشباح في الممرات،وقال ضاحكا إنھ بیت یتوقع فیھ المرء
الذي یفترض أن بالأشباح كما قیل، ولكن أحدا منھم لم یر أي شيء، كما أنھ لم یكن یعرف الشكل مسكون
.یتخذه الشبح
وقد كنت أقوم بربط ربطة العنق .أرتدیھا على العشاء ثم خرج مسرعا وبدأت أبحث في حقیبتي عن ملابس
...أرى وجھي وكتفي، و أرى ورائي جدار الغرفة وأنا أقف أمام المرآة و
.یفتح من تسویة ربطة العنق لاحظت أن الباب قد بدأ -أخیرا- وعندما انتھیت .حائطا عادیا في وسطھ باب
اكتفیت بمراقبة الباب وھو .ولكني لم ألتفت أظن أن ذلك كان ھو رد الفعل الطبیعي،...لا أعرف لماذا لم ألتفت
.الغرفة _________وراءه یفتح ببطء، وعندما فتح رأیت ما في
حبست أنفاسي؛ فقد كانت عند طرف أحد غرفة أكبر من غرفتي، وبھا سریران، وفجأة ...كانت غرفة نوم
وكان الرجل یدفعھا إلى الوراء ببطء ویضغط على حنجرتھا السریرین فتاة وحول رقبتھا تلتف یدا رجل،
.ببطء بحیث كانت الفتاة تختنق
.فالذي كان یحدث ھو جریمة قتل ما رأیتھ كان واضحا تماما؛ فالذي .لم یكن في الأمر أي مجال للخطأ
الذھبي المتألق، ونظرات الرعب المتألم على وجھھا شعرھا ...كان بوسعي أن أرى وجھ الفتاة بوضوح
أكن أرى من الرجل إلا ظھره ویدیھ وندبة في الجانب الأیسر من وجھھ تمتد ولم .الجمیل وھو یحتقن ببطء
.رقبتھ حتى
سوى لحظة أو لحظتین بینما -حقیقتھ في- لقد استغرق حدیثي عن ذلك الأمر بعض الوقت، ولكنھ لم یستغرق
...الفتاة ثم استدرت بسرعة لإنقاذ .كنت أنظر مصعوقا
سوى خزانة فكتوریة الطراز من خشب ال جدار الذي كان ینعكس في المرآة، لم أر ,وعلى الجدار ورائي
والتفت إلى المرآةة مرة أخرى فلم تعكس شیئا سوى .عنف ولا مشھد...لم یكن ھناك باب مفتوح .البلوط
!فقط الخزانة، والخزانة
تلك اللحظة دخل نیل من الباب مسحت عیني بیدي، ثم ركضت نحو الخزانة وحاولت سحبھا إلى الأمام، وفي
.عملھ الآخر في الممر وسألني عما كنت أحاول
.باب وراء الخزانة أو لا لا بد من أنھ اعتقد أنني معتوه عندما التفت إلیھ وسألتھ إن كان یوجد
.المجاورة نعم، كان ھناك باب یؤدي إلى الغرفة :قال
وسألتھ إن كانت السیدة .وزوجتھ سألتھ عمن كان یشغلھا فقال إنھ شخص یدعى أولدھام،الرائد أولدھام
قائلا إنھا سمراء بدأت أدرك أنني ربما كنت أجعل من نفسي أولدھام شقراء الشعر، وعندما رد علي ببرود
قلت لنفسي .جأشي وقدمت تفسیرا غیر مقنع، ثم نزلنا إلى الطابق الأرضي معا استعدت رباطة .أضحوكة
.لنوع من الھلوسة، وأحسست بالخزي والغباء -دون شك-تعرضت إنني
رأیتھا لتوي وھي ورأیت أمامي الوجھ الجمیل للفتاة التي ."أقدم لك أختي سیلفیا ":قال نیل عندھا ...وعندھا			.ندبة تمتد نزولا على خده الأیسر وقدمني إلى خطیبھا، وكان رجلا طویلا أسمر ذا !تخنق حتى الموت
ھا ھي ذي الفتاة، الفتاة .تخبرني ما الذي كنت ستفعلھ لو كنت مكاني وأریدك أن تفكر و .حسنا ھذا ما جرى
.الزمان وكانا سیتزوجان خلال شھر من ...وھا ھو ذا الرجل الذي رأیتھ یخنقھا بعینھا،
أن تأتي مع زوجھا لقضاء فترة ھنا صاحب نظرة تنبئیة للمستقبل؟ ھل من شأن سیلفیا(أم لم أكن ) ھل كنت
؟ وھل من شأن ذلك المشھد الذي رأیتھ (أفضل غرفة إحتیاطیھ وھي )في المستقبل وتعطى لھما تلك الغرفة
الواقع؟ أن یحدث في
أكان من شأن أحد، سواء أكان نیل أم ما الذي كان علي فعلھ حیال ھذا الأمر؟ أكان باستطاعتي فعل شيء؟
الفتاة نفسھا، أن یصدقني؟
-وعلى الفور ھل أتكلم أو لا أتكلم؟ .في الأمر كلھ مرة بعد مرة في الأسبوع الذي قضیتھ ھناك قلبت النظر
اللحظة الأولى التي رأیتھا فیھا، ولكن ذلك ظھر تعقید آخر؛ فقد وقعت في حب سیلفیا كارسلیك منذ -تقریبا
.كبل یدي بطریقة ما
.الرجل لم أقل أي شيء فسوف تتزوج سیلفیا تشارلز كراولي وسوف یقتلھا ھذا ومع ذلك، إن
أنھا ستعتبرني رجل بھ مس من قلت إنني أظن .وھكذا، ففي الیوم الذي سبق مغادرتي، كشفت لھا كل شي
الأمر كما أخبرتھا بھ تماما، وأنني شعرت بأن من واجبي الجنون، ولكني أقسمت بأغلظ الأیمان بأنني رأیت
.إن كانت مصممة على الزواج بكراولي أن أخبرھا بتجربتي تلك
وعندما انتھیت شكرتني بكل .شيء لم أفھمھ، ولم تكن غاضبة أبدا كان في عینیھا .أصغت إلي بھدوء شدید
.شاھدتھ فعلا...لقد شاھدت ذلك :أكرر لھا كالأبلھ وقد مضیت .جدیة
.إنني أصدقك .شاھدتھ ما دمت تقول ھذا أنا واثقة من أنك :قالت
* * *
أن أعرف إن كان ما فعلتھ صوابا أو حماقة، وبعد أسبوع فسخت سیلفیا خلاصة القول أنني رحلت دون
.تشارلز كراولي خطبتھا مع
وقد صادفت سیلفیا مرة أو .شيء غیر الحرب بعد ذلك وقعت الحرب، ولم أجد متسعا من الوقت للتفكیر بأي
.أتجنبھا قدر الإمكان مرتین أثناء إجازتي ولكني كنت
بأن ذلك لن یكون لائقا؛ فقد فسخت خطبتھا مع -على نحو ما-كنت أحبھا و أریدھا كثیرا، ولكني شعرت
لنفسي إن الطریقة الوحیدة لتبریر التصرف الذي أقدمت علیھ أن أجعل كراولي بسببي، ولذلك بقیت أقول
.من أي غرض خاص أو فائده موقفي خالیا
أن نبقي -بعدھا- ولم نستطع .لحظاتھ الأخیرة في الحیاة قتل نیل وطلب مني أن أخبر سیلفیا 1916 وفي عام
وقد تمكنت من .كانت سیلفیا تحب نیل كثیرا وكان ھو أفضل أصدقائي .ھكذا على علاقتنا رسمیة
كلھ؛ فقد أحسست لساني بصعوبة وذھبت متضرعا إلى الله أن تأتیني طلقة وتنھي ھذا الأمر الصعب إمساك
.بأن الحیاة بلا سیلفیا لم تكن جدیرة بأن أحیاھا
تقریبا، وواحدة أخرى القدر لم یرمني برصاصة قاتلھ؛ فقد مرت رصاصة واحدة من تحت أذني الیمنى ولكن
ثم قتل تشارلز كراولي في معركة .بأي جرح انحرفت عندما أصابت علبة معدنیة في جیبي، ولكني لم أصب
1918 في بدایة عام .
بقلیل، قبل الھدنة 1918 وھكذا عدت إلى الوطن في خریف عام .الوضع مختلفا إلى حد ما وقد جعل ذلك
أنھا ستھتم بي مباشرة، وقد لم یكن عندي أمل كبیر في .وذھبت مباشرة إلى سیلفیا وصارحتھا بحبي لھا
.قبل صعقت عندما سألتني لم لم أبلغتھا بذلك من
ثم أخبرتني بأنھا وقعت في ."معھ؟ ولكن لماذا تظنني فسخت الخطبة":تلعثمت وقلت شیئا عن كراولیفقالت
.الأولى حبي تماما كما وقعت أنا في حبھا منذ اللحظة
فضحكت بازدراء وقالت إن المرء قلت لھا إنني ظننت أنھا فسخت خطبتھا بسبب القصة التي رویتھا لھا
ثم استعرضنا موضوع تلك الرئیة القدیمة التي رأیتھا عندما یحب لا یكون على ھذا المستوى من الجبن،
.غریبة، ولكن لا شيء أكثر من ذلك واتفقنا على أنھا كانت
فقد تزوجت سیلفیا وعشنا سعیدین، ولكن ما أن .إطالة الحدیث عنھ مر بعد ذلك وقت طویل لیس فیھ ما یمكن
كنت كنت أحب سیلفیا بإخلاص، ولكني .لأكون زوجا جیدا لي حتى أدركت أنني لم أخلق أصبحت سیلفیا
یسلیھا في البدایة، بل أضنھا وكان ذلك .غیورا، غیورا لحد السخافة حتى لمجرد ابتسامة تبتسمھا لأي واحد
.مقدار حبي لھا -على الأقل-فھذا یثبت ...أحبت ذلك بعض الشيء
أجعل من نفسي أضحوكة فحسب، بل كنت راحة أما أنا فقد أدركت تماما، وبما لا یقبل الشك، أنني لم أكن
وفي كل مرة كانت سیلفیا تتلقى فیھا .عرفت ذلك، ولكنني لم أملك تغییره و أقول إنني .بالنا وسعادتنا للخطر
كنت أجد نفسي وإذا ما ضحكت وتحدثت مع أي رجل ...ولا تریني إیاھا كنت أتساءل عمن أرسلھا لھا رسالة
.متجھما قلقا__
ثم لم تعد المزحة مضحكة .ولعلھا كانت في ذلك مزحة كبیرة تضحك معي كما قلت، -في البداي- كانت سیلفیا
.لم تعد تراھا مزحة أبدا ممتعة، وفي النھایة
ولم أعد .بالمفھوم المادي، ولكنھا أخفت عني تفكیرھا الداخلي لا أعني .ثم بدأت بالابتعاد عني شیئا فشیئا
.ولكن على نحو حزین، كما لو كانت بعیدة جدا...كانت لطیفة .أعرف بماذا تفكر
!لقد مات حبھا، وكنت أنا الذي قتلتھ .أدركت أنھا لم تعد تحبني وشیئا فشیئا
.الخطوة التالیة حتمیة، ووجدت نفسي أنتظرھا و أنا خائف منھا وكانت
ولسان عذب، كان صاحب عقل راجح ...كان لدیھ كل ما أفتقر أنا إلیھ .وینرایت في حیاتنا ثم دخل دیریك
ھذا ھو :وحالما رأیتھ قلت في نفسي .و أنا مجبر على الاعتراف بأنھ كان رجلا طیبا .وكان وسیما أیضا
!الرجل الذي یناسب سیلفیا تماما
تحفظي النكد، وكنت كنت أسیر .أعرف أنھا قاومت، ولكني لم أساعدھا، إذ لم أستطع .حاربت سیلفیا ذلك وقد
فقد .لم أساعدھا، بل جعلت الأمور أكثر سوءا .ولم أستطع أن أمد إصبعا لإنقاذ نفسي...أعاني معاناة شدیدة
كنت شبھ مجنون غیرة وبؤسا، وكانت الكلمات التي .وشتمتھا شتما قبیحا أطلقت لساني علیھا ذات یوم
ذلك استمتعت كم ھي قاسیة وغیر صحیحة،ومع -و أنا أقولھا- قاسیة جدا وغیر صحیحة، وقد عرفت قلتھا
!بقولھا استمتاعا بھیما
لا یمكن لھذا أن یستمر :و أتذكرأنھا قالت .دفعتھا إلى حافة التحمل بقد .أتذكر كیف احمرت سیلفیا وانكمشت
...
* * *
.وفق الطریقة التقلیدیة تماما...رسالة وكانت ھناك .فارغا...عندما جئت إلى البیت في تلك اللیلة كان فارغا
لیوم أو یومین،وبعد ذلك ستذھب إلى ((باغویرثي)) الأبد، وإنھا ذاھبة إلى إلى...كانت تقول فیھا ستتركني
.وإن علي أن أفھم أن ذلك أمر نھائي ...الوحید الذي أحبھا واحتاج إلیھا الشخص
أسوأ -یقبل الشك بما لا- أننني لم أكن مصدقا شكوكي حتى تلك اللحظة؛ فھذه الرسالة التي تؤكد أظن
.مخاوفي جعلتني كامجنون
و أذكر أنھا كانت قد غیرت ثوبھا .بأسرع ما یمكن للسیارة أن تصل بھ وھكذا ذھبت إلى باغویرثي وراءھا
!خائفا ...جمیلا ...لتناول العشاء عندما اندفعت داخل الغرفة ورأیت وجھھا لتوھا
.أطبقت علیھا وألقیتھا إلى الوراء و أمسكت رقبتھا بكلتا یدي و . "لا أحد...لا أحد غیري سیأخذك ":قلت
سیلفیا تختنق و أنا أخنقھا، و أثر الجرح على خدي حیث مرت ...و فجأة رأیت انعكاسا لنا في المرآة
!الیمنى الرصاصة من تحت أذني
.سیلفیا تنزلق إلى الأرضلا، لم أقتلھا؛ فقد شلني ذلك الكشف المفاجىء فأرخیت قبضتي وتركت
.روحت عني نعم، لقد ...وقامت ھي بالترویح عني .ثم انھرت
ھو "الوحید الذي أحبھا ویحتاج إلیھا الشخص":أخبرتھا بكل شيء، و أخبرتني ھي بأن المقصود بعبارتھا
.قلب صاحبھ، ولا أحسب أن أحدنا ابتعد عن الآخر منذ تلك اللحظة وفي تلك اللیلة دخل كل منا .أخوھا ألان
المرآة لأصبح المرء تجربة تھدىء من غلو المرء وھو یحملھا في حیاتھ، ولولا رحمة الله ثم تلك كانت تلك
!قاتلا
!الغیرة الذي تملكني فترة طویلة إنھ شیطان ...وشيء آخر مات في تلك اللیلة
أثر الجرح على الخد الأیسر، بینما كان في ...أرتكب ذلك الخطأ الأول لنفترض أنني لم .ولكني أتساءل أحیانا
أن الرجل ھو متأكدا لتلك الدرجة من - عندھا - فھل سأكون ...على الخد الأیمن وعكستھ المرآة الحقیقة
تتزوجھ؟ أو ...تشارلز كراولي؟ ھل كنت سأحذر سیلفیا؟ ھل كانت ستتزوجني
أم أن الماضي و المستقبل شيء واحد؟
منا، وبسبب ما رأیتھ فقد أصبح كل ...أنني أفھم ھذه الأمور، ولكني رأیت ما رأیتھ إنني رجل بسیط ولا أزعم
.بیننا إلى أن یفرق الموت ...(حسب الكلمات التقلیدیھ ) أنا وسیلفیا، ملكا للآخر
والآن ما رأیكم بالقصھ؟؟؟
