
مكتبة الكندل العربية
https://arabic-kindle.com


مكتبة الكندل العربية تليقرام
https://t.me/ArabicKindle


المكتبة السحابية
https://www.goo.gl/g2nusx


نقلها وأعدها للكندل:
https://twitter.com/2q8

https://t.me/Twitter_2q8

همسة لاعضاء الكندل تليقرام:

نسعى لتنويع الكتب المتاحة للكندل في كل المجالات لذلك لا نستغني عنكم في المساهمة بأثراء المحتوى العربي للكندل
من لديه كتب الكترونية من نيل وفرات الدار العربية للعلوم قووقل بووك قارئ جرير وتريدها نسخة كندل فليراسلني في 
التليقرام
@ Twitter_2q8
او تويتر 
@2q8
نتعامل مع الجميع بسرية تامة .

النسخه القادمة من الفلم:
جريمة في نهر النيل 
تجدونها نسخة نصية في الموقع من هذا الرابط
جريمة في نهر النيل – اجاثا كريستي

روايات اجاثا الموجودة في القناة برابط واحد
كتب اجاثا كريستي 


الجزء الأول: الحقائق
الفصل الأول
مسافر مهم على قطار طوروس السريع
كانت الساعة الخامسة من صباح أحد أيام الشتاء في سوريا. وبموازاة الرصيف بمحطة حلب توقف القطار الفاخر، والمعروف في دليل السكك الحديدية باسم قطار
طوروس السريع، ويتكون من مطبخ، وعربة للطعام وعربة للنوم.
وعند الباب المؤدي إلى عربة النوم كان يقف ضابط فرنسي صغير السن برتبة ملازم يرتدي زيًّا أنيقًا. كان يتحدث مع رجل ذي حجم صغير تكاد ثيابه تغطيه حتى
أذنيه، فلم يكن يبدو منه سوي أنفه المعقوف ذي اللون الأحمر وشاربه المفتول.
كان الجو قارس البرودة، ولم يكن وداع هذا الشخص الغريب البارز أمرًا يدعو إلى الحسد، غير أن الملازم دوبُسك قد أدى ما عليه بكل رجولة، وتوالت عبارات
الإطراء من شفتيه بفرنسية مهذبة. كان يدرك أن الأمر لم يكن ليتوقف عند هذا الحد؛ فقد كانت هناك بالطبع شائعات كما هي الحال دومًا في مثل هذه القضايا،
وتزايد مزاج الجنرال حدة وسوءًا بعد سوء. وآنذاك وصل ذلك الغريب البلجيكى، قاطعًا الطريق على ما يبدو من إنجلترا، لقد مر أسبوع أو أسبوعان مشحونان
بالتوتر الذي يبعث على الفضول، وحدثت آنذاك بعض الأشياء: لقد انتحر ضابط بارز، بينما قدّم آخر استقالته، وقد تلاشى القلق فجأة عن بعض الوجوه المتوترة،
بالإضافة إلى تخفيف بعض الإجراءات والاحتياطات العسكرية، بينما بدا الجنرال الذي يترأس الملازم دوبُسك فجأة أصغر من سنه بعشر سنوات.
كان دوبُسك قد استمع خلسة إلى جانب من محادثة بينه وبين ذلك الشخص الغريب. وبأسلوب عاطفي وبينما يهتز شاربه الكثيف الأبيض في أثناء الحديث، قال
الجنرال:"لقد أنقذتنا، وأنقذت مشرف الجيش الفرنسي، لقد حقنت الكثير من إراقة الدماء! كيف يمكنني أن أعبر عن شكري لك لموافقتك على طلبي؟".
وردًّا علــــى ذلــــك فقــــد قــــام الغــــريب ( الــــذي يــــدعى الســـيد هــيركيول بــوارو ) بــرد مناســب يتمثــل فــي هــذه العبــارة:"ولكن ألا أتــذكر بــالطبع أنــك قــد أنقــذت حيــاتي ذات
مرة؟"وحينئذ وجَّه الجنرال ردًّا آخر مناسبًا ينكر فيه أي فضل له في تلك الخدمة الماضية، وبكثير من الحديث عن فرنسا وبلجيكا وعن المجد والشرف، وعن تلك
الأشياء الحميمة التي كانت تربط بينهما، تعانقا في حب وألفة وانتهت محادثتهما.
وفيما يتعلق بموضوع هذا الحديث، فقد كان الملازم دوبُسك لا يزال في الظلام، غير أنه قد أسْند إليه توديع السيد بوارو عند قطار طوروس السريع، وكان يقوم
بذلك بحماسة وحرارة تتناسب مع ضابط صغير ينتظره مستقبل مهني واعد.
وقال الملازم دوبُسك:"إن اليوم هو الأحد، ومساء غد الاثنين ستكون في إسطنبول".
لم تكن تلك هي المرة الأولى التي يبدي فيها ملاحظته هذه، فالمحادثات التي تقال على الرصيف قبل مغادرة القطار تتسم إلى حدٍّ ما في طبيعتها بالتكرار.
رد بوارو موافقًا إياه قائلًا:"إن الأمر كذلك".
"وهل تنوي البقاء هناك لبضعة أيام؟"
"بالطبع، فلم يسبق لي أن زرت إسطنبول من قبل. وسيكون أمرًا يدعو للأسى إن مررت بها هكذا". ثم أخذ يفرقع أصابعه في شكل إيضاحي قائلًا:"ليس هناك أمر
ملح، لذلك سوف أبقى هناك كسائح لبضعة أيام".
قال دوبُسك:"مدينة سانت صوفي، إنها جميلة".
ولم يكن قد رآها من قبل.
هبت ريحٌ باردة ذات صفير على الرصيف، فارتعد كلا الرجلين، ونجح الملازم دوبُسك في أن يلقي نظرة خاطفة على ساعة يده، والتي كانت تشير إلى الخامسة إلا
خمس دقائق، فلا يزال هناك خمس دقائق.
ولأنه كان يتوقع أن يكون الرجل الآخر قد لاحظ نظرته الخاطفة فقد أسرع في حديثه ثانية.
وبينما يلقي نظرة عبر نوافذ عربة النوم بأعلى قال:"قليل من الناس يسافرون في مثل هذا الوقت من العام".
فرد بوارو موافقًا إياه:"نعم، إن الأمر كذلك".
"لنأمل ألا يعوقك الجليد في جبال طوروس!".
"وهل يحدث ذلك؟".
"نعم، لقد حدث ذلك، ولكن ليس هذا العام".
فرد بوارو قائلًا:"لنأمل ذلك إذن، فأخبار الطقس القادمة من أوربا أخبارٌ سيئة".
"إنها سيئة للغاية، فهناك الكثير من الجليد في البلقان".
"وكذلك في ألمانيا. فقد سمعت ذلك".
ولأن الحديث كان على وشك أن يتوقف ثانية، رد الملازم دوبُسك في عجلة قائلًا:"ستكون في إسطنبول مساء غدٍ في تمام السابعة وأربعين دقيقة".
فرد بوارو واستمر في حديثه على نحوٍ يائس:"نعم، لقد سمعت أن مدينة سانت صوفي جميلة".
"بل هي رائعة بكل تأكيد".
وفوق رأسيهما قامت سيدة صغيرة السن بإزالة الستار من مقصورة نومها، ونظرت لهما.
لم تنم ماري دبنهام إلا قليلًا منذ أن غادرت بغداد يوم الخميس الماضي، فلم تستطع النوم جيدًا في القطار إلى كركوك، ولا في الاستراحة الموجودة على الطريق في
الموصل، ولا في القطار ليلة أمس.
والآن، ولأنها كانت تشعر بالملل إثر استلقائها مستيقظة في مقصورتها ذات الحرارة العالية التي تعوق تنفسها، نهضت واقفة، ثم انطلقت إلى الخارج عند النافذة.
من المؤكد أن هذا المكان هو حلب، وبالطبع لم يكن هناك ما يمكن رؤيته سوى ذلك الرصيف ذي الإضاءة الخافتة، بالإضافة إلى بعض أصوات شجار باللغة العربية
في مكان ما. وبأسفل النافذة كان يقف رجلان يتحدثان الفرنسية. كان أحدهما ضابطًا فرنسيًّا، بينما كان الآخر ذا حجم صغير وشارب كثيف، فابتسمت ابتسامة
باهتــة فــهي لــم تــر مـن قبـل رجـلًا يتخفـى تحـت ملابـس كثـيرة للغايـة كـهذا الرجـل؛ فمـن المؤكـد أن الجـو شـديد البـرودة بـالخارج، ومـن ثـم فقـد قـاموا بتـدفئة القطـار
بشكل بالغ. وحاولت أن تنزل النافذة إلى أسفل غير أنها لم تستطع.
لقد جاء المراقب الخاص بعربة النوم إلى الرجلين. وكان القطار على وشك الرحيل. وصعد الضابط إلى متن القطار بينما خلع الرجل الصغير قبعته، فكشفت عن
رأس بيضــاوي الشــكل! ورغــم انشــغال مــاري دبنــهام إلا أنــها ابتســمت، فقــد كــان الرجــل الصــغير ذا منظــر يبعــث علــى الضــحك. لقــد كــان مــن نوعيــة أولئــك الرجــال
صغيري الحجم الذين لا يعيرهم المرء انتباهه في العادة.
كان الملازم دوبُسك يتحدث بعبارات الرحيل، لقد فكر فيها مليًّا من قبل، واحتفظ بها حتى آخر دقيقة. لقد كانت عباراتٍ جميلة ومهذبة.
ورد بوارو بما يماثلها من عبارات لا تقارن.
وقال مراقب عربة النوم:"لتصعد إلى القطار سيدي".
وبهيئة تنمُّ عن إحجام غير محدود صعد بوارو على متن القطار، ثم تبعه المراقب، ولوّح بوارو بيده، فبادله الملازم دوبُسك التحية، وبهزةٍ مخيفة تحرك القطار
ببطء نحو الأمام. وهمهم السيد هيركيول بوارو قائلًا:"أخيرًا!".
وحينئذ شعر الملازم دوبُسك بقشعريرة وهو يدرك مدى ما كان يشعر به من برودة...
"ها هي مقصورتك يا سيدى". استعرض المراقب للسيد بوارو جمال مقصورة النوم الخاصة به، والترتيب الأنيق لأمتعته وهو يقول:"لقد وضعتُ الحقيبة الصغيرة
هنا".
كانت يده المبسوطة توحي بشيء ما، فوضع بوارو فيها ورقة نقدية مطوية.
"شكرًا سيدي"وهنا بدت الجدية على وجه المراقب، وشرع في عمله قائلًا:"سآخذ التذاكر سيدي، وسوف آخذ جواز السفر أيضًا من فضلك. هل سيدي سوف ينهي
رحلته في إسطنبول؟".
فامتعض بوارو قائلًا:"أعتقد أنه لا يوجد كثير من المسافرين".
"كلا سيدي ليس لديّ سوى اثنين من المسافرين، وكلاهما إنجليزي أحدهما كولونيل من الهند، وسيدة إنجليزية من بغداد. هل يرغب سيدي في أي شيء؟".
طلب السيد زجاجة صغيرة من عصير الكمِّثرى.
كان توقيت الخامسة صباحًا وقتًا غير مناسب لركوب قطار، ولا يزال هناك ساعتان من الوقت حتى حلول الفجر. ولأنه كان يدرك أن النوم لن يكون كافيًا تلك
الليلة، ولأنه قد قام بإنجاز مهمة دقيقة بنجاح، فقد لملم بوارو نفسه في ركن، وغطَّ في النوم.
وعندما استيقظ كانت الساعة تشير إلى التاسعة والنصف، وخرج متجهًا نحو عربة الطعام باحثًا عن قهوة ساخنة.
لم يكن هناك في تلك اللحظة سوى تلك السيدة الإنجليزية الصغيرة التي أشار إليها المراقب. كانت طويلة ونحيفة وذات بشرة سوداء، وكانت في حوالي الثامنة
والعشــرين مـن عمرهـا. وكـان هنـاك نـوع مـن المـهارة والـهدوء فـي طريقـة تناولـها الإفطـار، وكـذلك فـي الطريقـة التـي نـادت بـها النـادل كـي يحضـر لـها المزيـد مـن القـهوة،
والتي تنمُّ عن معرفتها بالعالم وبالسفر، وكانت ترتدي فستانًا أسود ملونًا مصنوعًا من مادة رفيعة تتناسب بشدة مع جو القطار الحار.
وجلس بوارو يسلِّي نفسه بمراقبتها دون أن يُظهر ذلك، فلم يكن هناك ما يقوم به أفضل من ذلك.
لقد كانت، في رأيه، تنتمي إلى نوعية أولئك النسوة الصغيرات اللائي يمكنهن الاعتناء بأنفسهن بسهولة فائقة حيثما ذهبن. كانت تتسم بالتوازن والاقتدار، وأعجبه
فيها ذلك التناسق المتقن لملامحها وقسماتها، وذلك اللون الشاحب اللطيف لبشرتها. كما أعجبه فيها رأسها ذا اللون الأسود المصقول، وشعرها الأنيق الممسوح،
وعينيها الهادئتين المبهمتين ذواتي اللون الرمادي. غير أنها كانت، في رأيه، أقل من أن تكون ما يعتبرها"امرأة جميلة".
والآن دخل شخص آخر عربة الطعام. كان رجلًا طويلًا يتراوح عمره بين الأربعين والخمسين. كان ذا جسم ضعيف. وكان يبدو هزيلًا وبشرته بنية اللون وشعره
تكسوه مسحة من الشيب، وتحدث بوارو إلى نفسه قائلًا:"هذا هو ذلك الكولونيل الهندى".
انحنى الوافد الجديد انحناءة خفيفة للفتاة قائلًا:
"صباح الخير آنسة دبنهام".
"صباح الخير، كولونيل آربثنوت".
كان الكولونيل واقفًا واضعًا يده على الكرسي المقابل لها.
وسألها:"ألديك أي اعتراض؟".
"بالطبع لا، تفضل بالجلوس".
"حسنًا. إن وجبة الإفطار، كما تعلمين، ليست الوجبة التي يمكننا معها تجاذب أطراف الحديث".
"آمل ألا يكون الأمر كذلك".
جلس الكولونيل.
وقال بلكنة جازمة قاطعة:"يا فتى".
وطلب بيضًا وقهوة.
أطال نظره لبرهة إلى هيركيول بوارو دون أن يكترث أحدهما بالآخر. وأدرك بوارو، الذي كان يقرأ أفكار الإنجليز جيدًا، أن الرجل قد قال لنفسه:"هناك بعض من
الأجانب الأوغاد".
ووفقًا لجنسيتهما، لم يتجاذبا أطراف الحديث معًا، وإنما تبادلا قليلًا من التعليقات، ثم نهضت الفتاة وعادت إلى مقصورتها.
وفــي وقــت الغــداء تشــارك الاثنــان الآخــران المائــدة"مرة ثانيــة"، وتجــاهلا المســافر الثــالث أيــضًا للمــرة الثانيـة. كـان حـديثهما هـذه المـرة أكثـر انتعاشـا مـن حـديث الإفطـار.
وتحدث الكولونيل آربثنوت عن البنجاب، وبطريقة عرضية سأل الفتاة قليلا من الأسئلة عن بغداد؛ حيث اتضح من ذلك أنها كانت تعمل هناك كمربية للأطفال،
وتحدثا عن بعض الأصدقاء المشتركين بينهما، الأمر الذي كان له تأثير سريع في تقريب ما فيما بينهما بشكل أكبر وتقليل الجمود في علاقتهما. وتحدثا عن صديق
قديم يدعى تومي وآخر يسمى جيري. وسألها الكولونيل عما إذا كانت متجهة مباشرة إلى انجلترا أم أنها ستتوقف في إسطنبول.
"كلا سأتجه إليها مباشرة".
"ألا يدعو هذا إلى الشفقة؟"
"لقد مررت بهذا الطريق منذ عامين وقضيت ثلاثة أيام في إسطنبول آنذاك".
"حسنا، إنني أفهم ذلك. ولكن دعيني أعبر لك عن مدى سعادتي لأنك ستتجهين مباشرة دون توقف مثلي تمامًا".
انحنى لها انحناءة سمجة إلى حد ما وقد تورد وجهه قليلًا.
تسلى هيركيول بوارو مع نفسه قائلًا:"إن الكولونيل حساس، ولا يقل خطر السفر بالقطار عن السفر بحرًا".
وبهدوء ورصانة قالت الآنسة دبنهام إن ذلك سيكون جميلًا، وكانت طريقتها تشي بنوع من الكبت إلى حد ما.
ولاحظ هيركيول بوارو أن الكولونيل قد اصطحبها إلى مقصورتها، ثم مرا عبر المناظر الطبيعية الخلابة بطوروس. وبينما كانا ينظران إلى أسفل نحو جبل سيليسبان
هناك عند الممر، تنهدت الفتاة تنهيدة على نحو مفاجئ. كان بوارو يقف قريبًا، فربما سمعها تهمهم قائلة:
"إنه لمنظر رائع. أتمنى... أتمنى...".
"حقًّا؟".
"أتمنى لو أستطيع الاستمتاع بهذا المنظر".
لم يجب آربثنوت ؛ لقد بدا أكثر جمودًا وتجهمًا، وقال:"كم أتمنى بحق السماء أن تنأي بنفسك بعيدًا عن كل هذا".
"اسكت من فضلك، اسكت".
"حســنًا" ألقــى نظــرة حانقــة بعــض الشــيء بــاتجاه بــوارو، ثــم اسـتمر فـي حـديثه قـائلًا:"ولكنني لا أحـب عملـك كمربيـة أطفـال، وأن تكونـي رهـن إشـارة أولئـك الأمـهات
المستبدات وأطفالهن المملين".
ضحكت ضحكة توحي بعدم التحكم في صوتها.
"عليــك ألا تفكــر هكــذا؛ فتلــك الفكــرة عــن المربيــات اللائــي تدوســهن الأقــدام ليســت إلا أسـطورة وخرافـة. وبمقـدوري أن أؤكـد لـك أن الوالـدين همـا اللـذان يخـافان أن
أنهرهما".
ولم يتحدثا أكثر من ذلك. فربما كان آربثنوت يشعر بالخزي من ردوده.
وتحدث بوارو إلى نفسه بتأمل قائلًا:"إن ما شاهدته هنا لهو أشبه بمسرحية كوميدية قديمة".
وكان عليه أن يتذكر هذا فيما بعد.
وفي تلك الليلة وصلوا إلى"قونية"في حوالي الحادية عشرة والنصف، وخرج المسافران الإنجليزيان لكي يفردا أقدامهما بالسير على الرصيف المغطى بالجليد.
كان بوارو يشعر بالرضا والارتياح وهو يشاهد المحطة مفعمة بالحركة من خلال زجاج إحدى النوافذ.
ولكن بعد ما يقرب من عشر دقائق قرر أن حصوله على قليل من الهواء لن يكون أمرًا سيئًا على أية حال. واتخذ استعداداته بعناية ؛ وَلَفَّ نفسه في عدة معاطف
وأوشحة، ولف حذاءه الأنيق في حذاءٍ آخر مطاطي، وحينما انتهى من ملابسه هذه هبط بحذر إلى الرصيف، وبدأ السير إلى نهايته، وتمشى خلف المحرك.
ومن خلال الأصوات تعرف على الشخصين غير المجهولين اللذين كانا واقفين في ظل إحدى العربات، وكان آربثنوت يتحدث.
"ماري..."
"ليس الآن، ليس الآن. حينما ينتهي الأمر. حينما ينتهي الأمر...، وحينئذ...".
استدار بوارو بحذر بعيدًا عنهما، وانتابته الدهشة.
بالكاد كان يستطيع أن يتعرف على ذلك الصوت الهادئ للآنسة دبنهام.
وقال لنفسه:"فضولي".
وفــي الــيوم التــالي، تســاءل عمــا إذا كــانا قــد تشــاجرا أم لا. إنــهما لــم يتحــدثا مــعًا إلا قليــلًا، وظـن أن الفتـاة كـانت تبـدو قلقـة، فقـد كـانت هنـاك هـالات سـوداء أسـفل
عينيها.
وعندما توقف القطار كانت الساعة حوالي الثانية والنصف بعد الظهر، وبرزت الرءوس تنظر من النوافذ. كان هناك مجموعة صغيرة من الرجال يتجمعون بجوار
القضبان ينظرون، ويشيرون إلى شيء ما أسفل عربة الطعام.
مال بوارو إلى الخارج وتحدث إلى مراقب عربة النوم الذي كان يمر مسرعًا، وأجاب الرجل، ثم رجع بوارو برأسه إلى الخلف، وحينها كان على وشك أن يصطدم
بماري دبنهام التي كانت تقف خلفه.
وسألت بالفرنسية وهي تلهث:"ما الأمر؟ لماذا توقف القطار؟"
"إن الأمر على ما يرام يا آنسة، فقط ثمة شيء ما أمسكت فيه النار أسفل عربة الطعام. ليس هناك شيء خطير. لقد أُخمدت النار، وهم الآن يصلحون الخلل. أؤكد
لك أنه ليس هناك خطر".
أومأت إيماءة خفيفة على نحو مفاجئ بينما كانت تعتقد أنها كانت تنحي فكرة الخطر جانبًا، وكأنه أمر لا يمثل أهمية على الإطلاق.
"نعم، نعم. إنني أفهم ذلك، ولكن ماذا عن الوقت؟!"
"الوقت؟"
"نعم، إن هذا سيؤخرنا".
رد بوارو موافقًا إياها قائلًا:"نعم، من المحتمل ذلك".
"ولكن لا يمكننا أن نتحمل التأخر، فموعد هذا القطار هو السادسة وخمس وخمسون دقيقة، ولا يزال أمامي أن أعبر البوسفور لألحق بقطار سيمبلون الشرقي
السريع على الجانب الآخر في تمام التاسعة، وإذا ما تأخرنا ساعة أو ساعتين فسوف يفوتنا ذلك القطار".
رد موافقًا إياها قائلًا:"نعم، من المحتمل ذلك".
نظر إليها بفضول. لم تكن تلك اليد الممسكة بحاجز النافذة ثابتة، وشفتاها أيضًا كانتا ترتعشان.
فسألها:"هل هذا الأمر يعنيك للغاية يا آنسة؟"
"نعم، إنه لأمر مهم، عليّ أن ألحق بذلك القطار".
هبت بعيدًا عنه، ومشت عبر الردهة لتلحق بالكولونيل آربثنوت.
لم يكن هناك داع لقلقها. فقد بدأ القطار يتحرك ثانية بعد عشر دقائق ووصل إلى هايدا باسر متأخرًا خمس دقائق فقط.
كانت منطقة البوسفور منطقة وعرة، ولم يستمتع بوارو بعبورها، وانعزل عن رفقائه المسافرين ولم يرهم ثانية.
وعندما وصل إلى جلاطا بريدج توجه مباشرة نحو فندق توكاتليان. 
الفصل الثاني
فندق توكاتليان
وفي فندق توكاتليان طلب بوارو حجرة بحمام، ثم صعد إلى مكتب موظف الاستقبال ليستعلم عن خطابات له.
كانت هناك ثلاثة خطابات بانتظاره وبرقية. وحينما رأى البرقية ارتفع حاجباه قليلًا؛ فلم تكن تلك البرقية متوقعة.
وبأناقتــه المعتــادة فتــح البرقيــة بتـأنّ. كـانت الكلمـات بـارزة بوضـوح:"إن التطـور الـذي تنبـأت بـه فـي قضـية كاسـنر قـد حـدث علـى نحـوٍ غـير متـوقع، مـن فضـلك ارجـع فـي
الحال".
فهمهم بوارو باستياء قائلًا:"يا للإزعاج!".
ونظر لأعلى إلى الساعة وهو يقول لموظف الاستقبال:
"سأضطر للرحيل الليلة، متى يغادر قطار سيمبلون الشرقي؟
"في التاسعة، سيدي".
"أيمكنك أن تحجز لي في عربة نوم؟"
"بكل تأكيد سيدي ليست هناك صعوبة في مثل هذا الوقت من العام، فالقطارات تقريبًا خالية. أترغب في الدرجة الأولى أم الثانية؟"
"الأولى".
"حسنًا، حسنًا إلى أين وجهتك سيدي؟"
"لندن".
"حسنًا سيدي، سأحضر لك تذكرة إلى لندن، وسوف أحجز مقصورة نوم لك في عربة إسطنبول كالايس".
نظر بوارو إلى الساعة ثانية. كانت تشير إلى الثامنة إلا عشر دقائق.
"هل هناك وقت لأتناول الغداء؟"
"بالتأكيد سيدي".
أومأ البلجيكي الصغير ثم ذهب وألغى طلب الحجرة، وعَبَرَ الردهة نحو المطعم.
وبينما كان يعطي طلب الطعام للنادل استقرت يدٌ فوق كتفه وسمع صوتًا من خلفه يقول:"يا لها من فرصة سعيدة غير متوقعة يا عزيزى!".
كان المتحدث رجلًا كبيرًا في السن قصيرًا وبدينًا، وكان يبتسم في سعادة غامرة.
"السيد بوك".
"السيد بوارو".
كان السيد بوك بلجيكيًّا، وكان يعمل مديرًا للشركة العالمية لعربات النوم، وترجع معرفته بنجم الشرطة البلجيكية السابق إلى سنوات عديدة مضت.
قال بوك:"إنك تجد نفسك بعيدًا عن الوطن يا عزيزي".
"مهمة يسيرة في سوريا".
"نعم، ومتى تعود إلى الوطن؟".
"الليلة".
"رائع! وأنا أيضًا، أعني أنني في طريقي إلى لوسانيه، فلديَّ بعض المهام هناك، أعتقد أنك ستسافر على متن قطار سيمبلون الشرقي؟".
"نعم، لقد طلبت منهم للتو أن يحجزوا لي في عربة نوم. لقد كنت أنوي البقاء هنا لبضعة أيام، غير أنني تلقيت برقية تستدعيني إلى إنجلترا في عمل مهم".
تنهد السيد بوك قائلًا:"نعم، عمل، ولكنك على قمة النجاح هذه الأيام يا عزيزي".
"ربما حققت بعض النجاح اليسير".
حاول هيركيول بوارو أن يبدو متواضعًا، غير أن مظهره وإشاراته لم تسعفه.
ضحك بوك قائلا:"سنتقابل فيما بعد".
نأى بوارو بنفسه بعيدًا عن تلك المهمة، ونظر حوله سريعًا وهو ينتظر ما سيحدث. لم يكن هناك في المطعم سوى ما يقرب من ستة أشخاص، ومن بين هؤلاء
الستة لم يكن هناك سوى اثنين اهتم هيركيول بوارو بأمرهما.
وجلس هذان الاثنان على مائدة قريبة، وكان أصغرهما يبدو شابًّا في العقد الثالث من عمره، وقد بدا جليًّا أنه أمريكي الجنسية، وعلى الرغم من ذلك لم يكن ذلك
الرجل هو الذي استحوذ على اهتمام المحقق وإنما صديقه.
كان رجلًا ما بين الستين والسبعين. كان منظره يوحي من قرب بأنه أحد محبي الخير، ومن خلال صلعة رأسه الطفيفة، وجبهته العريضة، وفمه المبتسم الذي
كشف عن مجموعة ناصعة البياض من الأسنان الصناعية، كل ذلك كان ينمُّ عن شخصية خيِّرة، باستثناء عينيه اللتين كانتا تكذِّبان هذا الافتراض؛ فقد كانت
عيناه غائرتين ماكرتين. وليس هذا فقط بل عندما كان الرجل يقوم بتقديم بعض الملاحظات إلى صاحبه الصغير، كشفت نظرته النقاب عن نوع من الحقد والتوتر
غير الطبيعي.
ثم نهض واقفًا.
وقال:"ادفع الفاتورة يا دكتور".
وكشفت نبرة الصوت عن خشونة طفيفة، فقد كان صوتًا يتسم بالغرابة والنعومة والخطورة.
وعندما انضم بوارو ثانية إلى صديقه في الردهة كان الاثنان الآخران في طريقهما إلى مغادرة الفندق، وأُحضِرَت أمتعتهما. كان الأصغر منهما هو الذي يتولى عملية
الإشراف على إحضار الأمتعة، ثم فتح الباب الزجاجي وقال:
"نحن جاهزان الآن يا سيد راتشيت".
عبر الرجل الأكبر عن قبوله باستياء ثم مضى خارجًا.
فقال بوارو:"حسنًا، ما رأيك في هذين الرجلين؟".
فرد السيد بوك قائلًا:"إنهما أمريكيان". "إنهما أمريكيان بكل تأكيد، ولكني أعني ما رأيك في شخصيتهما؟".
"إن الرجل الصغير يبدو مقبولًا".
"وماذا عن الآخر؟"
"لأصدقك القول يا سيدي، إنني لم آبه له. فقد ترك لديَّ انطباعًا سيئًا. وماذا عنك؟".
توقف هيركيول بوارو لبرهة قبل أن يجيب.
ثم قال أخيرًا:"حينما مَرًّ بي في المطعم انتابني انطباع فضولي. لقد كان كأنه حيوان مفترس، ومع ذلك كان يبدو محترمًا للغاية".
"بالتحديد! إن جسم الحيوان المفترس داخل القفص هو ما يعبر عن احترامه ووقاره، ولكن من خلال القضبان يتطلع الحيوان المفترس إلى الخارج. [كان مظهره
الخارجي يوحي بأنه محترم للغاية، غير أن داخله كان يخفي حيوانًا مفترسًا].
فرد بوك قائلًا:"إنك خيالي يا عزيزي".
"ربما أكون كذلك، غير أني لم أستطع أن أتخلص من ذلك الشعور بأن الشر قد مرَّ بالقرب مني".
"ذلك الأمريكي المحترم؟!".
"ذلك الأمريكي المحترم".
فرد بوك في ابتهاج قائلًا:"حسنًا، ربما يكون الأمر كذلك، فالعالم به شرٌّ كثير".
وحينئذٍ فُتح الباب، وجاء موظف الاستقبال إليهما. كان يبدو عليه الاهتمام والاعتذار.
وتوجه إلى بوارو قائلًا:"إنه لأمر غير عادي سيدي. ليس هناك سرير واحد في عربة نوم بالدرجة الأولي في القطار".
فصاح بوك قائلًا:"هل من تعليق؟ في هذا الوقت من العام؟ آه، هناك، بلا شك، بعض من الصحفيين، أو من السياسيين، أليس كذلك؟"
فرد موظف الاستقبال وهو يستدير إليه باحترام قائلًا:"لا أدري سيدي. ولكن هذه هي الحال".
استدار بوك إلى بوارو قائلًا:"حسنًا، حسنًا، لا تقلق يا صديقي، سنتدبر الأمر. فدائمًا ما تبقى مقصورة غير محجوزة إنها رقم ١٦، إن المراقب يدرك ذلك".
ابتسم، ثم نظر بسرعة إلى الساعة قائلًا:"هيا، لقد حان الوقت".
وفي المحطة تلقى بوك تحية فخمة من مراقب قطار النوم ذي الزي بني اللون.
"صباح الخير سيدي. إن مقصورتك هي رقم ١".
ونادى الحمَّالين، ونقلوا حمولتهم إلى منتصف الطريق نحو العربة والتي كان مكتوبًا عليها وجهتها:
إسطنبول تريسته كالايس
"سمعت أن القطار محجوز بالكامل الليلة".
"إنه أمر لا يصدق سيدي. إن الجميع يفضلون السفر الليلة!".
"ومع ذلك يجب عليك أن توفر حجرة لهذا الرجل، إنه صديقي، يمكنه أن يأخذ المقصورة رقم ١٦".
"لقد حُجزت سيدي".
"ماذا؟ رقم ١٦؟".
مرت نظرة توحي بالتفاهم فيما بينهما، وابتسم المراقب. كان رجلًا طويلًا شاحب اللون في منتصف العمر.
"نعم سيدي، فكما قلت إن القطار قد حُجز بالكامل".
فسأله بوك قائلًا:"وما السبب وراء ذلك؟ هل هناك مؤتمر في مكان ما؟ هل هناك فوج؟".
"كلا سيدي، إنها مجرد مصادفة، فالأمر لا يعدو أن عديدًا من الناس قد اختاروا السفر هذه الليلة".
زمجر السيد بوك، وعبَّر صوته عن ذلك، وقال:"في بلجراد سيكون هناك قطار النوم القادم من أثينا، وسيكون هناك أيضًا قطار بوخارست باريس، ولكننا لن نصل
إلى بلجراد إلا مساء غد، إن المشكلة تتمثل في هذه الليلة. ألا توجد مقصورة نوم درجة ثانية؟".
"توجد مقصورة نوم درجة ثانية سيدي...".
"حسنًا، إذن...".
"ولكنها خاصة بالسيدات، هناك بالفعل امرأة ألمانية في المقصورة".
رد بوك قائلًا:"إنه لأمر محرج".
فرد بوارو قائلًا:"لا تتضايق يا صديقي، سأسافر في عربة عادية".
"ليس بعد، ليس بعد". ثم استدار مرة ثانية إلى المراقب قائلًا:"هل وصل الجميع؟".
قال الرجل: "هناك مسافر واحد لم يصل حتى الآن".
تحدث ببطء، وانتابت نبرة صوته مسحة من التردد.
"أخبرنا ما رقم المقصورة الخاصة به؟".
"رقم ٧، درجة ثانية. إن الرجل لم يصل بعد، وها هي التاسعة إلا أربع دقائق".
"ومن هذا الرجل؟".
راجع المراقب القائمة وقال:"رجل إنجليزي، يدعى إيه. إم. هاريس".
رد بوارو قائلًا:"إن اسمه مبشر، وأعتقد أنه لن يأتي".
فقال بوك:"ضع أمتعة السيد في المقصورة رقم ٧، وإذا ما وصل هاريس فسوف نخبره بأنه قد تأخر كثيرًا، ولا يمكننا أن نحتفظ له بالمقصورة. سوف نتدبر الأمر
بشكل أو بآخر، ما الذي يعنيني بشأن هاريس؟".
رد المراقب قائلًا:"كما يحب السيد".
وتحدث إلى حامل الأمتعة الخاص بـ"بوارو"، ووجَّهه إلى حيث يذهب.
ثم وقف بعيدًا عن الدرج لكي يسمح لبوارو بدخول القطار وقال:"إنها المقصورة الأخيرة، ولكنها تفي بالغرض على أية حال".
مر بوارو عبر الردهة ببطء إلى حد ما، فقد كان الكثير من المسافرين واقفين خارج مقصوراتهم.
كانت عبارات الاعتذار اللطيفة تتكرر منه بانتظام كل ثانية، ووصل أخيرًا إلى المقصورة المحددة. وبداخلها وجد ذلك الشاب الأمريكي الطويل الذي قابله في الفندق -
وجده يحاول الوصول إلى إحدى حقائب السفر.
فقطب جبينه حينما دخل بوارو قائلًا.
"معذرة، أعتقد أنك قد ارتكبت خطأ ما"، ثم بصعوبة تحدث بالفرنسية قائلًا:"أعتقد أن هناك خطأ ما".
فرد بوارو بالإنجليزية قائلًا:
"هل أنت السيد هاريس؟".
"كلا، اسمي ماكوين. إنني...".
وفي هذه اللحظة انبعث صوت مراقب قطار النوم من فوق كتف بوارو، كان صوتًا يدل على الاعتذار وبصورة لاهثة.
"ليس هناك سرير على متن القطار سيدي، فقد حضر الرجل للتو".
كان وقتها يسحب شراع النافذة لأعلى وهو يتحدث، وبدأ يرفع أمتعة بوارو فوق الرف.
ودون ضجر، شعر بوارو بالاعتذار في نبرة صوته؛فمما لا شك فيه أن الرجل قد وُعد ببقشيش لا بأس به إذا ما استطاع أن يبقي المقصورة لاستخدام المسافر الآخر
وحده. هذا على الرغم من أن أكثر أنواع البقشيش قيمة تفقد تأثيرها عندما يكون مدير الشركة على متن القطار يصدر أوامره.
وبعد أن ألقى المراقب بالأمتعة فوق الرف خرج من المقصورة قائلًا:
"ها هي المقصورة، وقد تم ترتيب كل شيء سيدي، وسريرك هو السرير العلوي بالعربة رقم ٧. سيتحرك القطار في غضون دقيقة". وأسرع عبر الردهة، ثم دخل
بوارو إلى المقصورة ثانية.
وقال وهو يبتهج:"إنها لظاهرة نادرًا ما أراها، حيث يقوم مراقب قطار النوم بنفسه بوضع الأمتعة على الرف! لم أسمع بهذا من قبل!".
وابتسم المسافر الآخر؛ فمن الواضح أنه قد تخلص مما كان يعتريه من ضجر وقلق، وربما قرر أنه لا فائدة من النظر إلى الأمر بشكل غير فلسفي، وقال: "من
الملحوظ أن القطار مكتمل عن آخره".
انبعث صوت صفارة، وعلى أثرها سُمع للمحرك صوت عنيف طويل، فخرج كلا الرجلين إلى الردهة.
فسُمع صوت بالخارج يقول:
"في العربة".
فقال ماكوين:"لقد تحرك القطار".
ولكن القطار لم يكن قد تحرك تمامًا، وانطلقت الصافرة مرة ثانية، وفجأة صاح الشاب قائلًا:"سيدي، إنني أقول إنك إذا ما فضلت السرير السفلي فسوف يكون
الأمر أكثر سهولة، وكل ذلك يناسبني".
فرد بوارو معترضًا:"كلا. كلا، لن أحرمك من...".
"حسنًا...".
"إنك لطيف للغاية...".
اعتراضات مهذبة من كلا الجانبين.
وأوضح بوارو الأمر قائلًا:"إنها لليلة واحدة فقط، ففي بلجراد..."
"آه. لقد فهمت، ستنزل في بلجراد...".
"ليس هكذا بالضبط. أترى...".
وحدثت مفاجأة، حيث تأرجح كلا الرجلين حول النافذة وهما ينظران إلى الرصيف الطويل المضاء ينزلق ببطء إلى الوراء.
لقد بدأ قطار الشرق السريع رحلته التي تستغرق ثلاثة أيام عبر أوربا. 
الفصل الثالث
بوارو يرفض إحدى القضايا
وفــي الــيوم التــالي دخــل بــوارو إلــى عربــة الطعــام متــأخرًا بعــض الشــيء؟ فقــد اســتيقظ مبكــرًا، وتنـاول إفطـاره بمفـرده، وقضـى وقـت الصـباح يتصـفح فـي القضـية التـي
تستدعيه للذهاب إلى لندن، ولم ير الكثير من رفقائه في المقصورة.
أشار بوك، الذي كان جالسًا، بيده وهو يُحيي صديقه مناديًا إياه ليجلس بالمكان الخالي المقابل له. وجلس بوارو، وفي الحال وجد نفسه في مكان مميز على المائدة
التي تم تجهيزها أولًا ببعض من الأطعمة المختارة بعناية، وكان الطعام جيدًا على نحو غير عادي.
وبينما كانا يتناولان جبنًا لذيذًا بالكريمة، بدأ بوك يتحدث في أمور أخرى غير الطعام.
وتنهد قائلًا:"لو كنتُ أقتني قلمًا من ماركة بالزاك لصوَّرتُ هذا المشهد".
ولوح بإحدى يديه.
فقال بوارو:"إنها فكرة".
"أتوافقنــي؟ أعتقــد أن أحــدًا لــم يفعــل مثــل هــذا مــن قبــل، إنــه لمنظــر يوحــي بالرومانســية أيــضًا يـا صـديقي، فـالجميع مـن حولنـا هـم أنـاس ينتمـون إلـى كـل الطبقـات
والجنســــــيات والأعمــــــار، إن هـــــؤلاء النـــاس، هـــؤلاء الغربـــاء عـــن بعضـــهم البعـــض، يجتمعـــون مـــعًا لمـــدة ثلاثـــة أيـــام. إنـــهم ينـــامون ويـــأكلون تحـــت ســـقف واحـــد، ولا
يستطيعون الافتراق عن بعضهم البعض. وبعد ثلاثة أيام سوف يفترقون، سيذهب كلٌ واحد منهم إلى وجهته، وربما لن يروا بعضهم ثانية".
فقال بوارو:"ومع ذلك، لتفترض وقوع حادث...".
"كلا كلا يا صديقي...".
"إنني أتفق معك، فسوف يكون أمرًا يرثى له من وجهة نظرك، ومع ذلك دعنا لدقيقة واحدة نفترض ذلك. ربما سيجمع الموت بين هؤلاء جميعًا".
فرد بوك بسرعة قائلًا:"أتريد المزيد من الشراب؟ إنك مصابٌ بالاكتئاب يا صديقي، ربما يرجع السبب في ذلك إلى صعوبة الهضم".
رد بوارو موافقًا إياه قائلًا:"نعم، فالطعام الذي تناولته في سوريا ربما لم يتناسب مع معدتي".
ارتشف شرابه، ثم اتكأ إلى الوراء وهو يدور بعينيه في اهتمام في أرجاء عربة الطعام. كان هناك ثلاثة عشر من الأشخاص جالسين، وكما قال بوك من قبل، فقد
كانوا ينتمون إلى كل الطبقات وكل الجنسيات، وبدأ يتفحصهم بعناية.
كان هناك ثلاثة رجال على المائدة المقابلة لهم، لقد كانوا - كما ظن - مسافرين بمفردهم، وقد قام نادل المطعم بتصنيفهم، وإجلاسهم هناك بشكل صائب. كان
هنــاك رجــل إيطــالي كبــير الجســم ذو لــون داكــن يخلـل أسـنانه فـي لـذة، وفـي مقابلـه كـان هنـاك رجـل آخـر إنجلـيزي أنـيق ذو جسـم نحـيف، وتبـدو علـى وجـهه علامـات
استياء الخادم المحنّك.
وبجوار الرجل الإنجليزي كان هناك أمريكي كبير يرتدي حُلَّة زاهية اللون؛ ربما كان أحد المسافرين التجاريين.
"عليك أن تضعها بأعلى"، كان يقول ذلك بصوت أنفي عالٍ.
نزع الإيطالي خلة أسنانه ليشير بها في يده بحرية.
وقال:"بالطبع، إن هذا هو ما أقوله طوال الوقت".
نظر الرجل الإنجليزي من النافذة وسعل، فوقعت عليه عينا بوارو.
وعلى مائدة صغيرة، كانت هناك إحدي أكثر السيدات قبحًا تجلس في اعتدال. لقد كانت قبيحة من نوع خاص، فقد كان قبحها يبعث على السحر أكثر مما يثير
الاشمئزاز. كانت تجلس في اعتدال، وحول رقبتها كانت تضع طوقًا من اللؤلؤ والذي بدا كأنه حقيقي، بينما كانت يداها تغطيهما الخواتم، وقد تدلى معطفها ذو
اللون الأسود القاتم على كتفيها، وعلى رأسها قبعة صغيرة سوداء غالية الثمن، مع ذلك الوجه الأصفر الذي يشبه الضفدعة.
كانت تتحدث مع النادل بنبرة واضحة لطيفة أوتوقراطية.
"ســتكون لطــيفًا بمــا يكفـي إذا مـا وضـعت فـي مقصـورتي زجاجـة ميـاه معـدنية، وكـأسًا كبـيرة مـن عصـير البرتقـال، وعليـك أن تعـرف بـأنني سـوف أتنـاول دجـاجًا بـدون
توابل على العشاء هذا المساء، وبعضًا من السمك المسلوق".
رد النادل باحترام مخبرًا إياها بأن ذلك سيتم فعله.
أومأت برأسها بلطف إيماءة خفيفة ثم نهضت، ووقعت عيناها على عيني بوارو فمرت بهما دون اكتراث.
وبصوت منخفض قال بوك:"هذه هي الأميرة دراجوميروف. إنها روسية، وقد أنقذ زوجها ثروته قبل الثورة، واستثمرها بالخارج. إنها ثرية للغاية ودائمة السفر
والترحال".
أومأ بوارو برأسه، فقد سمع من قبل عن الأميرة دراجوميروف. وقال بوك:"إنها تتمتع بشخصية جذابة، ورغم أنها قبيحة للغاية إلا أنها تجذب الانتباه إليها، ألا
توافقني؟".
وعلــى مائــدة أخــرى مـن الموائـد الكبـيرة كـانت مـاري دبنـهام جالسـة مـع سـيدتين. كـانت إحـداهما امـرأة طويلـة فـي منتصـف عمرهـا ترتـدي قمـيصًا مصـنوعًا مـن النسـيج
الصوفي المخطط وجونلة من الصوف الناعم، كانت ذات شعر أصفر كثيف باهت ملفوف بشكل غير متناسق على هيئة كعكة كبيرة، وكانت ترتدي نظارة وذات وجه
ملــيح طويــل كوجــه الخــروف. كــانت تســتمع إلــى الســيدة الثالثـة، وهـي امـرأة بـدينة ذات وجـه جميـل. كـانت سـيدة متقـدمة فـي السـن، وكـانت تتحـدث بلـهجة بطيئـة
واضحة دون توقف.
"......... وكذلك قالت ابنتي:"لماذا لا يمكنك أن تقومي بتطبيق طرق الأمريكيين وأساليبهم في هذا البلد، فمن الطبيعي وفقًا للناس هنا أن تكوني كسولة، فليست
لديهم أي حركة أو نشاط، وإنما الكل على منوال واحد. وَسوف تشعرين بالدهشة إذا ما عرفت ما تفعله زميلتنا هناك الآن. إن لديهم طاقمًا رائعًا من المدرسين،
أعتقد أنه لا يوجد ما يماثل التعليم في أهميته. وسوف يكون علينا أن نطبق مثاليتنا الغربية، وأن نعلِّم الشرق كيف يأخذون بها. إن ابنتي تقول....".
دخل القطار غياهب أحد الأنفاق، فغاب على إثره ذلك الصوت الهادئ مطرد النغم.
وعلى المائدة الصغيرة التي تليها كان الكولونيل أربثنوت يجلس بمفرده، كانت عيناه لا تفارقان رأس ماري دبنهام من الوراء. لم يجلسا معًا على الرغم من أن ذلك
كان يسهل تدبيره. فما السبب؟
واعتقد بوارو أن ماري دبنهام ربما كانت تتظاهر بالحشمة، فالمربية تعرف كيف تكون حذرة؛ فالشكل الخارجي أمرٌ مهم، وفتاة مثلها تسعى على كسب عيشها
عليها أن تتوخى الحذر.
وتحول نظره إلى الجانب الآخر من العربة. وهناك في أقصاها، وبمقابل الجدار كانت تجلس امرأة في منتصف عمرها ترتدي ثيابًا سوداء وذات وجه عريق غير واضح
التعبيرات. واعتقد أنها ربما تكون ألمانية أو أسكندنافية؛ ربما كانت خادمة ألمانية.
ثم جاء بعدها اثنان آخران، وقد استندا نحو الأمام وهما يتحدثان بحماس. كان الرجل يرتدي ملابس إنجليزية من الصوف، غير أنه لم يكن إنجليزي الجنسية،
وعلى الرغم من أن مؤخرة رأسه فقط هي التي كانت في مرأى بوارو، فإن شكله وهيئة الكتفين قد خدعته. كان رجلًا كبيرًا ذا بنية قوية، وأدار وجهه فجأة فرآه
بوارو من الوضع الجانبي. كان رجلًا وسيمًا للغاية في العقد الثالث من عمره، غير أن شاربه الكبير كان يضفي على هيئته لمحة من الغرابة.
أما السيدة التي كانت تجلس في مقابله فقد كانت فتاة في العشرين، أو كما ظن. كانت ترتدي معطفًا أسود ضيقًا وأنيقًا، وتنورة وقميصًا من الحرير أبيض اللون،
وقبعة صغيرة أنيقة سوداء اللون، وقد ارتدتها بميلٍ، ما أضفى عليها شكلًا أنيقًا للغاية.
كانت ذات وجه جميل يبدو أجنبيًّا، وجلد ناصع البياض، وعينين واسعتين ذواتي لون بني، وشعر أسود لامع. كانت تدخن سيجارة في مبسم طويل. وكانت يداها
ذواتــي أظــافر طويلــة حمــراء اللــون. كــانت ترتــدي مجموعـة كبـيرة مـن الزمـرد المطلـي بـالبلاتين. كـانت توحـي نظراتـها وصـوتها بالـدلال والرقـة. همـهم بـوارو قائلًا:"إنـها
جميلة وأنيقة، إنهما زوجان، أليس كذلك؟".
أومأ بوك برأسه وقال:"من السفارة المجرية على ما أعتقد. زوجان وسيمان".
لم يعد هناك سوى اثنين من متناولي طعام الغداء: ماكوين رفيق بوارو، والسيد راتشيت صاحب عمله. وجلس الأخير في مواجهة بوارو، وللمرة الثانية يتفحص
بوارو ذلك الوجه غير الجذاب ملاحظًا تلك الطيبة المزيفة التي تنطوي عليها جبهته وعيناه الصغيرتان الوحشيتان.
ومما لا ريب فيه أن بوك قد رأى تغيرًا قد طرأ على تعبيرات صديقه.
وسأل قائلًا:"أتنظر إلى حيوانك المفترس؟".
أشار بوارو بالإيجاب.
ولأن قهوته قد أحضرت إليه قبل بوارو، فقد نهض بوك على قدميه، حيث انتهى من شرابه منذ برهة.
وقال:"سأعود إلى مقصورتي. اتبعني في الحال ولنكمل".
"بكل سرور".
ارتشف بوارو قهوته، وطلب شرابًا آخر. كان النادل حينئذٍ يمر من مائدة إلى أخرى ومعه صندوق نقوده ويجمع حساب الفواتير. وارتفع صوت السيدة الأمريكية
الكبيرة في حدة وشجن:
"لقــد قــالت ابنتــي: خــذي"بُونًا"من"بونات"الطعام، ولــن تتعرضــي لأيــة مشــكلة علــى أيــة حــال. ولكــن الأمــر لــيس كــذلك الآن. فيبــدو أنــهم ســيأخذون عشــرة فـي المائـة
كبقشيش، وها هي زجاجة المياه المعدنية ذات النوع الغريب، إنهم لم يكن لديهم أنواع من المياه المعدنية المفضلة الأخرى". وأوضحت السيدة ذات الوجه القبيح
قائلة:"حسنًا، يجب عليهم أن يقدموا مياه الريف".
ثم نظرت باستياء إلى كومة من النقود الفكة على المائدة التي أمامها قائلة:"حسنًا، إنها تبدو غريبة بالنسبة لي. انظري إلى كل هذه الأشياء الغريبة التي أعطاني
إياها، إنها دنانير أو ما شابه ولا تبدو أكثر من قمامة كثيرة. لقد قالت ابنتي...".
دفعت ماري دبنهام مقعدها إلى الوراء، ثم انصرفت بإيماءة خفيفة لكلتا السيدتين الأخريين، ثم نهض الكولونيل آربثنوث وتبعها. وبعد أن لملمت نقودها الحقيرة
تبعتها السيدة الأمريكية القبيحة. أما المجريان فقد انصرفا بالفعل، وأصبحت عربة الطعام خالية من روادها باستثناء بوارو وراتشيت وماكوين.
وتحــدث راتشــيت إلــى رفيقــه الــذي نــهض واقــفًا وغــادر العربــة، ثــم نــهض هــو الآخــر، ولكــن بــدلًا مــن أن يتبــع مــاكوين جلــس علــى نحــو غــير متــوقع فــي المقعــد المقــابل
لـ"بوارو".
وقال بصوت ناعم:"هل يمكنك أن تعطيني ولاعة؟ اسمي راتشيت".
فانحنى بوارو انحناءة خفيفة وأدخل يده في جيبه، وأخرج علبة ثقاب أعطاها للرجل فأخذها ولكنه لم يشعل ثقابًا.
واستمر في حديثه قائلًا:"أعتقد أنه ليسعدني أن أتحدث مع السيد هيركيول بوارو. أليس هذا هو اسمك؟".
فانحنى بوارو مرة ثانية:"إن ما أُخبرت به صحيح يا سيدي".
كان المحقق واعيًا لهاتين العينين اللتين تنطويان على المكر والدهاء، وهما تتفحصانه، وذلك قبل أن يتحدث الرجل الآخر ثانية، وقال:"في بلدي نختصر الحديث
سريعًا مستر بوارو. أريدك أن تتولى لي عملًا".
فارتفع حاجبا بوارو حينئذٍ، وقال:
"إن وقتي محدود للغاية هذه الأيام يا سيدي، ولديَّ بعض القضايا".
"إنني أتفهم ذلك بالطبع، ولكن هذا العمل يعني نقودًا كثيرة يا مستر بوارو".. وبصوته الناعم المقنع كرر ثانية:"نقودًا كثيرة!".
ظل هيركيول بوارو صامتًا لدقيقة أو اثنتين، ثم قال:"ما الذي تريد مني القيام به مستر راتشيت؟"
"إنني رجل ثري، ثري للغاية، والرجال مثلي لديهم أعداء، وأنا لديَّ أحد الأعداء".
"عدو واحد فقط؟".
فسأله راتشيت:"ما الذي تعنيه بهذا السؤال؟".
"سيدي، من واقع خبرتي فإنه حينما يكون هناك رجل ذو مكانة تجلب إليه أعداء كما تقول، فعادة لا يكون ذلك متمثلًا في عدو واحد فقط".
بدا راتشيت مستريحًا لرد بوارو، وقال بسرعة:"لماذا؟ عدو واحد أم أعداء كثيرون، هذا لا يعنيني، إن ما يعنيني هو سلامتي".
"سلامتك؟".
"إن حياتي مهددة، مستر بوارو. والآن فأنا رجل يمكنني أن أتولى أمر نفسي جيدًا". ثم أخرج مسدسًا صغيرًا من جيب معطفه لبرهة. ثم استمر في حديثه مقطبًا
جبينه قائلًا:"لا أعتقد أنني أحد أولئك الذين يسهل أخذهم على حين غرة، لكن عليَّ أن أتأكد من الأمر جيدًا، وأعتقد أنك المناسب للحصول على نقودي مستر
بوارو. وتذكر أنها أموال كثيرة".
فنظر إليه بوارو باهتمام بالغ لعدة دقائق، بوجه عارٍ من التعبيرات، ولم يكن بمقدور الرجل الآخر أن يدرك ما يجول في تلك العقلية، ثم رد بوارو قائلًا:"معذرة
سيدي. لا أستطيع أن أسدي لك هذا الصنيع".
فقال الرجل:"لتقل إذن كم تريد".
فهز بوارو رأسه، وقال:"إنك لم تفهمني يا سيدي. إنني محظوظ للغاية في عملي، وقد اكتسبت أموالا كافية لتفي باحتياجاتي ونزواتي، ولا أقبل الآن من مثل هذه
القضايا سوى ما يروق لي".
فرد راتشيت قائلًا:"إنك لذو أعصاب هادئة، ألا يغريك عشرون ألف دولار؟".
"نعم".
"إن كنت تطمح في الحصول على المزيد فلن تناله، فأنا أعرف تكلفة هذا الأمر بالنسبة لي".
"وأنا كذلك مستر راتشيت".
"فما الخطأ إذن فيما أعرضه عليك؟".
نهض بوارو قائلًا:"إن سمحت لي أن أتحدث على نحوٍ شخصي، فإن وجهك لا يروق لي سيد راتشيت". وحينئذ غادر عربة الطعام.
الفصل الرابع
صرخة في الليل
وصل قطار سيمبلون الشرقي السريع إلى بلجراد في تمام التاسعة إلا الربع مساءً. ولم يكن من المقرر أن يتحرك القطار ثانية قبل التاسعة والربع، فنزل بوارو إلى
الرصيف. غير أنه لم يظل هناك كثيرًا ؛ فقد كان البرد قارسًا، وعلى الرغم من أن الرصيف نفسه كان مغطى فإن الجليد الكثيف كان يتساقط بالخارج. وعاد إلى
مقصورته، فتحدث إليه المراقب الذي كان وقتها على الرصيف يضرب الأرض بقدميه، ويلوح بذراعيه ليبقي نفسه دافئًا.
"لقد نُقلت أمتعتك يا سيدي إلى المقصورة رقم ١؛ مقصورة السيد بوك".
"ولكن أين السيد بوك إذن؟".
"لقد انتقل إلى ذلك القطار القادم من آثينا، والذي وصل للتو". وذهب بوارو بحثًا عن صديقه بوك الذي أخذ يعرض مبرراته.
"لا شيء. لا شيء. إن الأمر هكذا أكثر راحة، إنك ذاهب مباشرة إلى إنجلترا، فمن الأفضل إذن أن تبقى في القطار المباشر إلى كالايس. أما أنا، فإنني على ما يرام هنا.
إنــه لأكثــر راحــة وأمــنًا، فــلا يوجــد أحــد بـهذا القطـار إلا أنـا وطبـيب يونـاني صـغير. يـا لـها مـن ليلـة يـا صـديقي! يقـال إن الجليـد لـم يتسـاقط بـهذه الـغزارة منـذ سـنوات،
فلنأمل ألا تعاق حركتنا هنا، ولا أخفيك القول؛ فإن هذا الأمر لا يروقني".
وفي تمام التاسعة والربع تحرك القطار من المحطة، وبعد برهة قصيرة صعد بوارو مودعًا صديقه، ثم سلك طريقه عبر الردهة عائدًا إلى مقصورته الخاصة، والتي
كانت تقع في الأمام بجوار عربة الطعام.
وحينئذ، وفي اليوم التالي للرحلة، بدأت الألغاز تتكشف. فقد كان الكولونيل آربثنوت واقفًا عند باب مقصورة يتحدث إلى ماكوين.
وعندما رأى ماكوين بوارو توقف عن حديثه، وبدت عليه دهشة شديدة.
وصاح قائلًا:"لماذا؟ لقد ظننت أنك قد تركتنا. ألم تقل إنك ستنزل في بلجراد؟".
فرد بوارو وهو يبتسم قائلًا:"لقد أخطأت فهمي".
"إنني أتذكر الآن، لقد تحرك القطار من إسطنبول بينما كنا نتحدث عن هذا الأمر".
"ولكن أمتعتك قد اختفت يا رجل".
"لقد نقلت إلى مقصورة أخرى، وهذا هو كل ما في الأمر".
"آه. إنني أفهم الآن".
واستأنف حديثه مع آربثنوت بينما مضى بوارو في طريقه عبر الردهة.
وعلى مسافة بابين من إحدى المقصورات كانت تقف تلك السيدة الأمريكية العجوز مسز هابرد تتحدث إلى تلك السيدة السويدية القبيحة. كانت مسز هابرد تمسك
بمجلة فوق أخرى.
وقالت:"خذيها يا عزيزتي، فلدي الكثير من المجلات الأخرى التي سأقرؤها"، ثم أومأت بلطف إلى بوارو قائلة:"إن البرد لأمر مزعج، أليس كذلك؟".
فقالت السيدة السويدية:"إنك ودودة للغاية".
"لا عليك، أتمني أن تنامي جيدًا، وأن تتحسني في الصباح".
"إنه البرد فقط. الآن سأعد لنفسي كوبًا من الشاي".
"هل لديك بعض من الأسبرين؟ إن لديَّ الكثير. حسنًا، تصبحين على خير يا عزيزتي".
ثم استدارت وهي تتحدث إلى بوارو بينما غادرت المرأة الأخرى.
"يا لها من مخلوقة مسكينة، إنها سويدية، وعلى قدر فهمي فهي تعمل معلمة، إنها لطيفة غير أنها لا تتحدث الإنجليزية بطلاقة، لقد كانت مهتمة للغاية بما
أخبرتها عن ابنتي".
كان بوارو حينئذ قد عرف كل شيء عن ابنة مسز هابرد، وكذلك كل من كان على متن القطار، لقد عرف الجميع كيف أنها كانت تعمل هي وزوجها بإحدى الكليات
الأمريكية الكبيرة، وكيف أن رحلتها هذه كانت هي الأولى لمسز هابرد إلى الشرق، بالإضافة إلى ما كانت تعتقد فيه بخصوص الأتراك وطرقهم المتقشفة وحالة الطرق
لديهم.
فُتح الباب المجاور لهم، وخرج منه ذلك الخادم النحيف ذو اللون الشاحب، فوقعت عينا بوارو على السيد راتشيت جالسًا في السرير بالداخل، وحينما رأى بوارو
تغير لون وجهه، واكتسى بالسواد الممزوج بالغضب. ثم أغلق الباب.
وجذبت السيدة هابرد بوارو بعيدًا بعض الشيء، وقالت:"أتدري؟ إنني خائفة للغاية من ذلك الرجل. لا أقصد الخادم وإنما أعني الآخر؛ سيده، هناك شيء ما
يبعث على القلق من هذا الرجل. إن ابنتي دائمًا ما تقول بأن إحساسي نادرًا ما يكذب. وتقول: عندما تتخوف ماما من شيء فهي دائمًا على صواب. إن هذا هو ما
تقوله ابنتي، ولديَّ إحساس وشعور غريب بشأن هذا الرجل. إن مقصورته بجوار مقصورتي، وهذا الأمر لا يروقني، لقد وضعت حقائب يدي خلف الباب الذي بيننا
ليلة أمس. لقد ظننت أني سمعته يحاول العبث بمقبض الباب. أتعرف؟ إنني لن أشعر بأدني دهشة إذا ما اتضح أن هذا الرجل قاتل أو أحد لصوص القطارات
الذين نقرأ عنهم. أعتقد أنني حمقاء، ولكني أشعر بشيء ما. إن الخوف يتملكني من هذا الرجل! لقد أخبرتني ابنتي بأنني سوف أقضي رحلة سهلة، غير أنني لا
أشعر بارتياح لهذه الرحلة، إلى حد ما. ربما أكون حمقاء، ولكني أشعر بأن أي شيء ربما سيحدث، أي شيء على أية حال. ولا أدري كيف يتحمل ذلك الشاب
اللطيف أن يكون سكرتيرًا له".
في تلك الأثناء كان الكولونيل آربثنوت وماكوين قادميْن نحوهما عبر الردهة.
كــان مــاكوين يقول:"لنــدخل مقصــورتي. لــم يصــل العميــل بعــد، والآن فــإن مــا أريــد أن أعرفــه بشــأن ســياستك فــي الــهند هــو ذلــك...." ومــر الـرجلان عبـر الردهـة نحـو
مقصورة ماكوين.
وقالت السيدة هابرد لـ"بوارو":"تصبح على خير، أعتقد أنني سأذهب مباشرة إلى السرير وأقرأ. تصبح على خير".
"تصبحين على خير سيدتي".
دخل بوارو مقصورته التي كانت تلي مقصورة راتشيت من الخلف، وخلع ملابسه ثم ذهب إلى السرير، وأخذ يقرأ ما يقرب من نصف الساعة، ثم أطفأ النور.
وبعد بضع ساعات استيقظ فجأة مذعورًا. كان يعلم ذلك الشيء الذي أيقظه، كان صوت أنين عال أقرب إلى صيحة أو استغاثة، وفي اللحظة نفسها دق صوت
الجرس بقوة.
اعتدل بوارو جالسًا، وأضاء النور، ولاحظ أن القطار كان واقفًا - ربما كان في إحدى المحطات.
لقد أفزعته هذه الصيحة. وتذكر أن راتشيت هو الذي كان في المقصورة التالية، فقام من السرير وفتح الباب في الوقت الذي جاء فيه المراقب مسرعًا عبر الردهة
ليقرع باب مقصورة راتشيت.
ترك بوارو باب مقصورته مواربًا، وأخذ يشاهد الموقف. قرع المراقب الباب مرة ثانية. وسُمع صوتُ جرس، وكشف ضوءٌ عن باب آخر فنظر المراقب عبره. وفي اللحظة نفسها انبعث صوت من داخل المقصورة المجاورة يقول:
"ليس هناك شيء، لقد أخطأت".
"حسنًا سيدي"، وانطلق المراقب مسرعًا مرة ثانية ليقرع الباب الذي كشف عن الضوء.
وعاد بوارو إلى السرير خالي البال وأطفأ النور. ألقى نظرة خاطفة على ساعة يده، والتي كانت تشير إلى الواحدة إلا ثلاث وعشرين دقيقة".
الفصل الخامس
الجريمة
وجد صعوبة في العودة إلى النوم مرة ثانية؛ فقد افتقد حركة القطار. وإذا كان هذا المكان هو إحدى المحطات فقد كانت هادئة بشكل يبعث على الفضول. وعلى
النقيض من ذلك فقد كانت الأصوات على متن القطار مرتفعة على غير العادة. وسمع راتشيت يتحرك محدثًا صوتًا عندما جذب حوض الاغتسال، مصحوبًا بصوت
الماء وطرطشته، ثم صوت آخر حينما أغلق حوض الاغتسال ثانية. كانت هناك أصوات لوقع أقدام تمر عبر الردهة بالخارج، كانت تلك الأصوات المختلطة لوقع
أقدام شخص ما مرتديًا نعال غرفة نوم.
واستلقى بوارو مستيقظًا وهو يحدق إلى السقف. لماذا كانت المحطة بالخارج غارقة في الصمت؟ وشعر بجفاف حلقه، فقد نسي أن يطلب زجاجته المعتادة من المياه
المعدنية، ونظر إلى ساعة يده مرة ثانية، كانت تشير إلى ما بعد الواحدة والربع بقليل. فسيرن الجرس للمراقب لكي يطلب منه بعضًا من المياه المعدنية، وتحرك
إصبعه نحو الجرس غير أنه توقف، فقد سمع في هذا الهدوء القاتل صوت جرس يدق. ولن يستطيع الرجل أن يرد على الجميع في وقت واحد.
رنين جرس... رنين جرس.... رنين جرس.
ودق الجرس مرة ثانية وثالثة. أين ذهب هذا المراقب؟
لقد بدأ صبر أحدهم ينفد.
رنين.........
وأيًّا من كان، فقد كان الجميع يضغط بقوة على الجرس.
وفجأة وباندفاع، جاء الرجل يطرق بقدميه الممر بين المقصورات. وقرع أحد الأبواب القريبة من مقصورة بوارو.
ثم انبعثت أصوات من هناك. كان صوت المراقب يوحي بالخلاف والاعتذار، بينما كان صوت إحدى السيدات يوحي بالإصرار وطلاقة اللسان.
السيدة هابرد!
ابتسم بوارو حينئذ.
واســتمرت المشــاجرة، إن جــاز التعبــير، لبعــض الــوقت بنســبة ٩٠٪ مــن جــانب الســيدة هــابرد إلــى حوالــي ١٠٪ فقــط مــن جــانب المــراقب. وأخــيرًا يبــدو أن الأمــر قــد تمــت
تسويته.
فقد سمع بوارو ما يلي بوضوح:"طاب مساؤك سيدي". ثم أُغلق الباب.
ضغط بإصبعه على الجرس.
فحضر المراقب على الفور. كان يبدو قلقًا.
"زجاجة مياه معدنية من فضلك".
"أجل سيدي. "ربما بسبب تلك الإيماءة التي اصطنعها بوارو بعينيه فإنه روَّح عن نفسه قائلًا:"تلك السيدة الأمريكية...."
"نعم؟"
مسح جبهته.
"لتتخيل ذلك الوقت الذي قضيته معها! إنها تصر بقوة على أنه يوجد رجلٌ ما في مقصورتها! لتتخيل ذلك سيدي في مكان يمثل هذا الحجم"، ثم لوح بيده حوله
قائلًا:"أين سيخفي نفسه؟ لقد تجادلت معها، وأوضحت لها أن هذا الأمر مستحيل، ولكنها تصر على قولها بأنها قد استيقظت ووجدت هناك رجلًا وسألتها كيف
ذلك. هل خرج وترك الباب موصدًا من ورائه؟ ولكنها لم تسمع لصوت العقل. ورغم ذلك لم يكن هناك ما يقلقنا.
"هذا الجليد...."
"الجليد؟"
"نعم سيدي؟ ألم تلاحظ سيدي أن القطار قد توقف؟".
"نعم سيدي. ألم تلاحظ؟ لقد توقف القطار؛ فقد دخلنا في تل جليدي، ولا يعلم أحد سوى الله كم سنبقى هنا، إنني لا أزال أذكر أن الجليد ظل يتساقط لسبعة
أيام".
"أين نحن؟".
"بين فنكوفسي، وبرود".
فقال بوارو بغيظ واستياء:"هنا، هنا!!".
ذهب الرجل ثم عاد بالماء:"طاب مساؤك سيدي".
شرب بوارو كوبًا من الماء، وأعدَّ نفسه للنوم وبينما كانت عيناه تغفوان استيقظ على إثر شيء ما، ولكن هذه المرة كان بسبب سقوط شيء ثقيل محدثًا فرقعة على
الباب.
فنهض واقفًا وفتح الباب ليرى ما الأمر. لم يكن هناك شيء باستثناء امرأة كانت ترتدي كيمونو قرمزي اللون، وكانت تتراجع أمامه في يمين الردهة. وعلى الجانب
الآخر كان المراقب جالسًا في مقعده الصغير، ويقوم بتدوين أرقام على أوراق كبيرة الحجم، وكان المكان غارقًا في الهدوء المريب.
وتحدث بوارو قائلًا:"من المؤكد أنني أعاني من توتر الأعصاب".
عاد بوارو إلى السرير مرة ثانية، ونام هذه المرة حتى الصباح.
وعندما استيقظ كان القطار لا يزال واقفًا في سكون. رفع شمسية النافذة ونظر إلى الخارج. كانت هناك أكوام من الثلج تحيط بالقطار.
وألقى نظرة سريعة على ساعة يده التي كانت تشير إلى ما بعد التاسعة.
وفي العاشرة إلا الربع شق طريقه، مرتديًا ملابسه بأناقة، نحو عربة الطعام.
إن أية حواجز ربما كانت موجودة بين المسافرين قد كُسِرتْ الآن. لقد جمع سوء الحظ المشترك فيما بينهم. لقد كانت السيدة هابرد تنوح بصوت عال، قائلة:"قالت
لي ابنتي إن هذا الطريق سيكون هو الأسهل في العالم، وما عليّ إلا أن أجلس في القطار إلى أن أصل إلى باروس. وها أنا الآن ربما أظل هنا لأيام وأيام، وسوف يبحر
قاربي بعد غد، فكيف ألحق به الآن؟ إنني حتى لا أستطيع أن أرسل برقية لألغي رحلتي، إنني أشعر بالجنون وأنا أتحدث عن ذلك".
وأخــذ الإيطــالي يقــول إن لــديه أعمـالًا فوريـة عليـه القيـام بـها بنفسـه فـي مـيلان. أمـا الأمـريكي الضـخم فقـد عبـر عـن اسـتيائه قائلًا:"إنـه لأمـر سـيئ للغايـة"وأخذ بـهدوء
يعرب عن أمله بأن يسرع القطار ليعوض ذلك الوقت الضائع.
وأما السيدة السويدية فأخذت تنتحب قائلة:"إن أختي وأطفالها ينتظرونني، ولم أتصل بهم. ما الذي سيفكرون به الآن؟ سيعتقدون حدوث مكروه لي". وتساءلت ماري دبنهام:"كم سنبقى هنا؟ ألا يدري أحد هنا؟"
لقد كشف صوتها عن نفاد صبرها، غير أن بوارو قد لاحظ عدم وجود مؤشرات لذلك القلق الذي بدا عليها في أثناء الاستعلام عن قطار طوروس السريع.
ابتعدت السيدة هابرد مرة ثانية.
"لا يوجد أحد يعلم شيئًا على متن هذا القطار، ولا يوجد مَنْ يحاول فعل أي شيء. لا يوجد سوى مجموعة من الأجانب عديمي الفائدة".
"إن ذلك لو حدث في وطننا لكان هناك شخص ما يحاول على الأقل القيام بعمل شيء ما".
واستدار آربثنوت إلى بوارو وتحدث بفرنسية إنجليزية حذرة:"أعتقد أنك مدير هذا الخط، فيمكنك إذن أن تخبرنا...". فصحح له بوارو وهو يبتسم قائلًا بالإنجليزية:
"كلا كلا. لست أنا، إنك تخلط بيني وبين صديقي السيد بوك".
"آه، معذرة".
"لا عليك. إن هذا الأمر طبيعي للغاية، فأنا الآن في مقصورته التي كانت تخصه من قبل".
لم يكن السيد بوك موجودًا في عربة الطعام، وألقى بوارو نظرة في أرجاء العربة ليستكشف الغائبين.
لم تكن الأميرة دراجوميروف موجودة، ولم يكن الزوجان المجريان موجودين، و كذلك راتشيت وخادمه، والخادمة الألمانية.
مسحت السيدة السويدية عينيها، وقالت:
"إنني حمقاء. وليس من الصواب أن أبكي. فمهما حدث ستكون العواقب جيدة".
قال ماكوين بجهد:"ربما سنظل هنا لأيام".
وتساءلت السيدة هابرد، والدموع تنساب من عينيها:"ما اسم هذا البلد على أية حال؟"
وعندما أخبرت بأنها يوغوسلافيا قالت:"ياه! إنها أحد مناطق البلقان، ما الذي تتوقعه؟".
فتوجه بوارو إلى الآنسة دبنهام قائلًا:"إنك أنت الوحيدة التي تتمتعين بالصبر هنا".
فهزت كتفها يسيرًا قائلة:"ما الذي يمكن للمرء أن يفعله؟".
"إنك فيلسوفة يا آنسة".
"إن هذا يتضمن موقفًا منعزلًا، وأعتقد أن موقفي يتسم بأنانية أكثر. فقد تعلمت أن أوفر على نفسي عناء العواطف غير المجدية".
كانت تتحدث إلى نفسها أكثر من تحدثها إليه؛ إنها حتى لم تكن تنظر إليه، ومر بصرها عليه وهي تنظر إلى خارج النافذة حيث يتجمع الجليد في كتل ضخمة.
وبلطف قال بوارو:"إنك تتمتعين بشخصية قوية يا آنسة؛ أعتقد أنك تتمتعين بالشخصية الأقوى فيما بيننا"
"كلا، كلا. بالطبع إنني أعرف شخصًا آخر يتمتع بشخصية أقوى مني".
"ومَنْ هو...؟"
بدأت تعود إلى رشدها فجأة لتدرك أنها كانت تتحدث مع شخص غريب وأجنبي لم تتجاذب معه أطراف الحديث إلا من خلال بعض الجمل القليلة حتى هذا
الصباح.
ضحكت ضحكة بشكل مؤدب يتسم بالنفور.
"حسنًا تلك السيدة العجوز على سبيل المثال. فربما قد لاحَظْتَها؛ إنها سيدة عجوز جدًّا إلا أنها ممتعة. فما عليها إلا أن ترفع إصبعا صغيرًا وتطلب شيئًا ما بصوت
مهذب فيسارع كل مَنْ في القطار لتلبية طلبها".
فقال بوارو:"إن ذلك ليحدث أيضًا مع صديقي السيد بوك؛ وذلك لأنه مدير الخط الحديدى، وليس لأنه يتمتع بشخصية قوية".
ابتسمت ماري دبنهام.
وانقضى وقت الصباح، وظل العديد من الناس ومعهم بوارو في عربة الطعام، وسادت في تلك اللحظة روح المشاركة لتسهم في مرور الوقت بشكل أفضل. لقد
سمع قدرًا لا بأس به عن ابنة السيدة هابرد، وسمع كذلك عن عادات السيد هابرد المتوفى، وذلك منذ استيقاظه في الصباح، وتناوله للحبوب قبل الإفطار إلى أن
يستريح أخيرًا بالليل في دثار السرير الذي اعتادت السيدة هابرد أن تجهزه له.
وبينما كان يستمع إلى حديث السيدة دخل أحد مراقبي قطار النوم إلى العربة، ووقف مستندًا إلى كوعه قائلًا:"معذرة سيدي".
"نعم؟".
"إن السيد بوك يرسل إليك بتحياته، ويخبرك بأنه سيكون من دواعي سروره إذا ما تكرمت بالمجيء إليه لدقائق قليلة".
نهض بوارو معتذرًا إلى السيدة السويدية، ثم تبع الرجل خارج عربة الطعام.
لم يكن ذلك الرجل هو المراقب الذي رآه من قبل، وإنما كان رجلًا وسيمًا كبيرًا.
تبع بوارومرشده عبر ردهة عربة ثم إلى ردهة العربة التالية. وقرع الرجل الباب، ثم وقف بعيدًا لكي يدخل بوارو.
لم تكن المقصورة خاصة بالسيد بوك، وإنما كانت مقصورة من الدرجة الثانية والتي ربما تم اختيارها لاتساع حجمها نوعًا ما. وبالطبع أعطت المقصورة انطباعًا
بأنها مأهولة.
كان السيد بوك جالسًا على مقعد صغير في الركن المقابل. وفي الركن المجاور للنافذة التي أمامه كان هناك رجل صغير أسود اللون ينظر إلى الجليد بالخارج. وقام
رجل كبير مرتديًا زيًّا أزرق اللون معترضًا بوارو عن أن يتقدم خطوة أخرى إلى الأمام.
لقد كان ذلك الرجل هو"رئيس القطار"والمراقب الخاص به.
وصاح السيد بوك قائلًا:"ادخل يا صديقي العزيز، نحن بحاجة إليك. "اعتدل الرجل الصغير في مقعده بجوار النافذة، ومضى بوارو مارًّا بالرجلين الآخرين، وجلس
في مواجهة صديقه.
لقد كانت تعبيرات وجه بوك توحي بشيء مريب؛ وقد كان واضحًا أن أمرًا غير مألوف قد حدث.
وسأل قائلًا:"ما الذي حدث؟"
"ربما يجدر بك أن تسأل هذا السؤال. أولًا هذا الجليد، وهذا التوقف، والآن...".
توقف قليلًا، وانطلقت زفرة مشوبة بالاختناق من المراقب.
"والآن ماذا؟"
"والآن هناك أحد المسافرين وجد مطعونًا في سريره".
تحدث السيد بوك بنوع من الهدوء البائس.
"أحد المسافرين؟ من هو؟"
"أمريكى. رجل يدعى... يدعى..."، راجع بعض المفكرات أمامه، ثم استطرد قائلًا: "راتشيت نعم هو راتشيت؟".
رد المراقب بصوت ذي حشرجة قائلًا:"نعم سيدي".
فنظر إليه بوارو، فوجد لونه ممتقعًا بالبياض كالطباشير.
وقال:"من الأفضل أن تُجلس هذا الرجل، وإلا سيقع مغشيًّا عليه".
تحرك رئيس القطار يسيرًا، وجلس المراقب في الركن واضعًا وجهه في يديه.
فقال بوارو:"إن هذا الأمر خطير".
"بكل تأكيد، إنه لأمر خطير. إنها جريمة قتل من الدرجة الأولى. ولكن ليس هذا فقط وإنما الملابسات غير عادية. فها نحن هنا، أرغمنا على التوقف. وربما سنظل
هنا لساعات، بل لأيام. وثمة أمر آخر، فبالمرور عادة بمعظم البلدان نجد شرطة ذلك البلد موجودة على متن القطار. ولكن الأمر ليس كذلك في يوغوسلافيا. أتعي
ما أقول؟".
رد بوارو قائلًا:"إنه لأمر صعب. وسوف يزداد سوءًا. دكتور قنسطنطين. لقد نسيت أن أُعرِّف أحدكما إلى الآخر. هذا هو دكتور قنسطنطين، وهذا السيد بوارو".
انحنى الرجل الصغير ذو البشرة الداكنة فرد إليه بوارو التحية.
"إن الطبيب، دكتور قنسطنطين، يعتقد أن الوفاة قد حدثت في حوالي الواحدة صباحًا".
فقال الطبيب:"من الصعب أن نحدد الوقت بالضبط في مثل هذه الأمور ؛ ولكني أعتقد أنني يمكنني الجزم بأن الوفاة قد وقعت فيما بين منتصف الليل والثانية
صباحًا".
وتساءل بوارو:"متى كان آخر ظهور للسيد راتشيت على قيد الحياة؟"
فرد السيد بوك:"من المعروف أنه كان لا يزال على قيد الحياة في حوالي الواحدة إلا الثلث، وذلك عندما تحدث إلى المراقب".
رد بوارو قائلًا:"إن هذا صحيح، لقد سمعت بنفسي ذلك الحديث، هل هذا هو آخر ما يُعرف عنه؟".
"نعم".
استدار بوارو نحو الطبيب الذي واصل الحديث قائلًا:"لقد عثر على نافذة المقصورة الخاصة بالسيد راتشيت مفتوحة على مصراعيها. الأمر الذي يجعلنا نفترض أن
القاتل قد هرب من النافذة، ولكني أعتقد أن النافذة المفتوحة ليست إلا تمويهًا. لأنه لو هرب أحدٌ من هذا الطريق لترك آثارًا واضحة في الجليد، في حين أنه ليست
هناك أية آثار".
وتساءل بوارو:"متى اكتُشِفَت الجريمة؟".
"ميتشيل!".
اعتدل المراقب جالسًا بينما لا يزال وجهه شاحبًا خائفًا، وبصيغة الأمر قال له السيد بوك:"أخبر ذلك الرجل بما حدث بالضبط".
تحدث الرجل باضطراب إلى حدٍّ ما.
"لقد قرع خادم السيد راتشيت الباب عدة مرات هذا الصباح، ولم يرد أحد، وبعد ذلك، منذ نصف الساعة، حضر نادل عربة الطعام. كان يريد أن يعرف ما إذا
كان السيد سيتناول غداءه. كان ذلك في الحادية عشرة. أتعي ما أقول؟".
"فتحت الباب له بمفتاحى، ولكن كانت هناك سلسلة مثبتة بإحكام، ولم يكن هناك رد، والسكون يعم المكان بالداخل، وكان الجو باردًا، والنافذة مفتوحة والثلج
يتساقط بالداخل، وظننت أن الرجل قد انتابته سكتة، فأحضرت رئيس القطار. ولكنه 
كان...". 
وضع وجهه في يده مرة ثانية. فرد بوارو قائلًا باهتمام:"كان الباب موصدًا بسلسلة من الداخل. إن الأمر لم يكن انتحارًا. أليس كذلك؟".
فضحك الطبيب اليوناني ضحكة ساخرة، وتساءل قائلًا:"هل يُقْدِم المنتحر على أن يطعن نفسه في عشرة مواضع أو اثني عشر أو خمسة عشر موضعًا متفرقة في
جسده؟".
اتسعت عينا بوارو، وقال:"إنها لوحشية قاسية".
رد رئيس القطار لأول مرة قائلًا:"إنها امرأة، لتضع ذلك في حسبانك؛ لقد كانت امرأة ؛ إن النساء فقط هُنّ اللائي يطعنَّ بهذه الطريقة".
فــرفع الــدكتور قنســطنطين وجــهه فـي اهتمـام قـائلًا:"من المؤكـد أنـها كـانت امـرأة قويـة للغايـة. وعلـى الـرغم مـن أننـي لا أريـد أن أتحـدث بأسـلوب علمـي لكـي لا تختلـط
الأمور، ولكني أستطيع أن أجزم لكم بأنه قد تم توجيه ضربة أو اثنتين بقوة لتنفذ من خلال العظام الصلبة والعضلات".
فرد بوارو قائلًا:"من الواضح أنها لم تكن جريمة متقنة".
رد الدكتور قنسطنطين قائلًا:"لقد كانت جريمة غير علمية، وغير متقنة تمامًا، فمن الواضح أن الضربات قد تم تسديدها بشكل عشوائي، ثم طاشت بعض هذه
الضربات لتحدث بالكاد بعض الإصابات. إن الأمر ليبدو كأن شخصًا ما قد أغلق عينيه، ثم أخذ يسدد الضربات بشكل جنوني مرة بعد أخرى".
فقال رئيس القطار مرة ثانية:"لقد كانت امرأة", ثم طأطأ رأسه، وهو يتحدث بفصاحة جعلت الجميع يظن أنه قد تعرض لتجربة شخصية مماثلة، ثم واصل:"إن
هذا هو طبع النساء؛ فعندما تستشيط إحداهن غضبًا فإنها تزداد قوة بعد قوة".
فرد بوارو قائلًا:"ربما يكون لدي شيء يساهم في زيادة معلوماتكم. إن راتشيت قد تحدث إليّ بالأمس، وأخبرني - بما يمكنني أن أفهمه من كلامه - بأن حياته في
خطر".
فرد السيد بوك قائلًا:"لقد قتل على الطريقة الأمريكية. أليس كذلك؟ ولم تكن امرأة إذن، وإنما قاتلٌ محترف".
بدا وجه رئيس القطار شاحبًا حينما لم تتحقق وجهة نظره. ورد بوارو قائلًا:"إذا كان الأمر كذلك فيبدو أن الجريمة قد ارتكبت على نحو غير مُتْقَن".
كانت نبرة صوته تشير إلى عدم استحسان من وجهة نظره المهنية.
ثــم اســتطرد السـيد بـوك وهـو يواصـل عـرض فكرتـه قـائلًا:"هناك أمـريكي ضـخم علـى متـن القطـار، ويبـدو ذا منظـر مـألوف، وعليـه ملابـس مريبـة. لقـد فكـرت فـي الأمـر
مليًّا؛ ولكني أعتقد أنه لم يحسن التنفيذ. أتدري مَنْ أقصد؟".
فرد المراقب الذي قد تحدث إليه من قبل قائلًا:"نعم سيدى، رقم ١٦. ولكن لا يمكن أن يكون هو الذي فعل ذلك، وإلا لرأيته داخلًا أو خارجًا من المقصورة".
"ربما لم تره، وعلى أية حال فسوف نناقش ذلك فيما بعد"ثم توجه إلى بوارو قائلًا:"والسؤال الآن هو: ما الذي سنفعله؟"
فنظر إليه بوارو. فقال السيد بوك:"هيا يا صديقى. إنك تدرك ما أريد أن أسألك عنه، إنني أعلم قدراتك. عليك أن تحصل على أمر بتولي هذا التحقيق، لا ترفض، إن الأمر لخطير
كما ترى. إنني أتحدث نيابة عن شركة كومباجني الدولية لقطارات النوم. وبوصول الشرطة اليوغسلافية، فسوف يكون الأمر رائعًا أن نقدم الحل فورًا، وإلا سوف
يكــون هنــاك المزيــد مــن التــأخر والمضــايقات. ومــن يــدري؟ فربمــا تحــدث مضــايقات خطــيرة لأنـاس أبريـاء، والمخـرج مـن ذلـك هـو أن تقـوم بحـل اللـغز! ومـا علينـا إلا أن
نقول:"لقد وقعت إحدى الجرائم، وها هو الجاني!".
"وماذا لو لم أستطع حل لغزها؟"
تحــول صــوت الســيد بــوك إلــى نبــرة بــها مجاملــة قــائلًا:"يا عزيزي، إننــي أعــرف قــدراتك، وأعــرف أيــضًا القليـل عـن أسـاليبك، إن هـذه القضـية هـي قضـيتك. إن قيـامك
بالبحث عن ماضي كل هؤلاء الناس لكي تكتشف مَنْ الصادق من بينهم سوف يتطلب وقتًا وجهدًا لا نهاية لهما، ولكن ألم أسمعك تقول دومًا إن المرء إذا ما أراد أن
يحل قضية ما فما عليه إلا أن يجلس في مقعده ويفكر؟ افعل ذلك. قم بعمل مقابلات مع المسافرين على متن القطار، قم بمعاينة الجثة، افحص الخيوط المتاحة.
وإننــي علــى يقــين مــن قــدراتك. اســترخ وفكــر ملــيًّا واســتخدم ( كمــا اعتــدت أن أســمعك تقــول ذلـك دومًا) تلـك الخلايـا الصـغيرة ذات اللـون الرمـادي التـي فـي العقـل،
وسوف تصل إلى الحقيقة!".
اتكأ إلى الأمام وهو ينظر بتأثر إلى صديقه.
ورد بــوارو قــائلًا بشــكل عـاطفي:"إن إيمـانك بـي يشـجعني يـا صـديقي، فـهذه القضـية لا يمكـن أن تكـون قضـية صـعبة، وهـي فـي حقيقـة الأمـر تثـير اهتمـامي وفضـولي.
ومنذ أقل من نصف الساعة كنت أفكر في أن أوقات الضجر والسأم تمر بنا ريثما نجلس قابعين في أماكننا هنا. والآن توجد بالفعل بين يدي إحدى المشكلات".
فرد السيد بوك باهتمام قائلًا:"لقد قبلتها إذن؟".
"نعم، بالتأكيد. لقد وضعتَ الأمر في يدي".
"حسنًا، ونحن جميعًا في خدمتك".
"أولًا أريد أن ألقي نظرة على الرسم البياني الخاص بعربة إسطنبول كالايس، وكذلك أريد أن أعرف كل هؤلاء الذين يشغلون المقصورات، بالإضافة إلى أنني أريد
أيضًا أن ألقي نظرة على جوازات سفرهم وتذاكرهم".
"سيقوم ميتشيل بإحضارها إليك".
غادر المراقب المقصورة.
وتساءل بوارو قائلًا:"مَنْ أيضًا من المسافرين على متن القطار؟".
"يوجــد فــي هــذه العربــة الــدكتور قنســطنطين وأنــا فقــط، وفــي عربــة بوخارسـت هنـاك رجـل ذو سـاق عرجـاء، يعرفـه المـراقب جيـدًا، ووراء هـذه العربـة توجـد العربـات
الأخرى العادية، ولكنها لا تمثل أهمية لنا، إنها كانت مغلقة بعد العشاء ليلة أمس، وأمام عربة إسطنبول كالايس لا يوجد سوى عربة الطعام".
فرد بوارو ببطء قائلًا:"سيكون علينا إذن أن نبحث عن القاتل في عربة إسطنبول كالايس"، ثم استدار إلى الطبيب قائلًا:"هذا ما كنت تلمح إليه. أليس كذلك؟".
فأومأ اليوناني برأسه قائلًا:
"لقد دخلنا منطقة الجليد بعد منتصف الليل بنصف الساعة، ولا أعتقد أن أحدًا قد غادر القطار منذ ذلك الحين".
فرد السيد بوك بهدوء قائلًا:
"إن القاتل بيننا، على متن القطار الآن...".
الفصل السادس
امرأة؟
تحدث بوارو قائلًا:"أولًا وقبل كل شيء أود أن أتحدث مع ماكوين، فربما يمكنه أن يزودنا بمعلومات مفيدة".
رد السيد بوك:"بكل تأكيد".
ثم استدار إلى رئيس القطار قائلًا:"أحضر ماكوين إلى هنا".
غادر رئيس القطار العربة.
وعاد المراقب ومعه حزمة من جوازات السفر والتذاكر، فأخذها السيد بوك منه قائلًا:"شكرًا لك يا ميتشيل، أعتقد أنه سيكون من الأفضل الآن إذا ما رجعت ثانيةً
إلى موقعك، وسوف نحصل على شهادتك فيما بعد".
"حسنًا سيدي".
ثم غادر ميتشيل العربة بدوره.
قال بوارو:"بعد أن نرى ماكوين فربما سيأتي الطبيب معي إلى عربة المجني عليه".
"بالطبع".
"وبعد أن ننهي ما لدينا هنا..."
وحينئذٍ عاد رئيس القطار ومعه ماكوين، فنهض السيد بوك، وقال بهدوء:"لقد أعيقت حركتنا هنا بعض الشيء، اجلس في مقعدي، وسوف يجلس بوارو مقابلًا
لك، والآن...".
ثم استدار نحو رئيس القطار قائلًا:
"أخرج الجميع من عربة الطعام، ودعها خالية للسيد بوارو".
"هل ستجري مقابلاتك هناك يا عزيزي؟".
رد بوارو موافقًا:"نعم، سوف تكون أكثر ملاءمة وراحة".
ظل ماكوين واقفًا وهو ينظر من شخص إلى آخر، ويتابع في توتر الحديث السريع بالفرنسية، ثم تحدث بصعوبة قائلًا:"ما هذا...".
وبإيماءة حازمة، وجهه بوارو نحو مقعدٍ في الركن، فجلس، ثم تساءل ثانية.
"لماذا...؟"
ثم تفحص نفسه وعاد ليتحدث بلغته الأصلية قائلًا:
"ماذا يجري على متن القطار؟ هل حدث شيء ما؟".
"بالطبع. لقد حدث شيء ما، أعد نفسك لتلقي صدمة، لقد مات صاحب عملك ؛ السيد راتشيت".
أصدر ماكوين صوتًا يشبه الصفير، ولم تبد عليه أية علامات لصدمة أو توتر، غير أن عينيه قد برقتا، ثم قال:"لقد نالوا منه إذن".
"ما الذي تعنيه بالضبط بهذه العبارة سيد ماكوين؟".
تردد ماكوين.
فقال بوارو:"أتفترض أن السيد راتشيت قد قتل؟".
"ألم يقتل؟"وفي هذه المرة بدت دهشة يسيرة على ماكوين، ثم قال ببطء:"لماذا؟ نعم إن هذا هو ما خطر ببالي. هل تعني أنه فقط قد مات وهو نائم؟ لماذا: لقد كان
الرجل العجوز قويًّا مثل.. مثل ــــ".
وتوقف حينما عجز عن التشبيه.
فقال بوارو:"كلا، لقد كان افتراضك وظنك في محله تمامًا. لقد قتل السيد راتشيت. لقد طعن. ولكني أود أن أعرف لماذا كنت على يقين بأن الأمر كان جريمة قتل،
وليست مجرد وفاة".
تردد ماكوين.
وقال:"يجب أن أستوضح الأمر. مَنْ أنت بالضبط؟ ومن أين أنت؟".
"إنني أمثل الشركة الدولية"كومباجنى"لعربات النوم"، وتوقف قليلًا، ثم أردف قائلًا:"إنني محقق، واسمي هيركيول بوارو".
لم تبد على ماكوين أية علامات لحديث هيركيول.
لم يقل سوى:"حقًّا؟"ثم انتظر بوارو ليكمل.
"ربما تعرف الاسم".
"لماذا؟ إنه يبدو اسمًا مألوفًا، لقد ظننت الاسم كأحد مصففي الشعر للنساء".
نظر إليه هيركيول بوارو باستياء قائلًا:"إنه لأمرٌ لا يصدق".
"ما هذا الأمر الذي لا يصدق؟"
"لا شيء، دعنا نتحدث عن ذلك الأمر الذي بين أيدينا. إنني أريدك أن تخبرني يا سيد ماكوين عن كل ما تعرفه عن الرجل الميت. ألم تكن على علاقة به؟".
"كلا. إننى... لقد كنت أعمل سكرتيرًا له".
"وكم بقيت في هذه الوظيفة؟".
"عامًا واحدًا أو أكثر قليلًا".
"أخبرني من فضلك بكل ما تعرفه من معلومات".
"حسنًا. لقد قابلت السيد راتشيت منذ أكثر من عام حينما كنت في إيران".
فقاطعه بوارو قائلًا:"وماذا كنت تفعل هناك؟"
"كنت قد انتقلت من نيويورك للبحث عن امتياز مع إحدى شركات البترول. ولا أعتقد أنك تريد سماع كل ما يتعلق بذلك من تفاصيل، فقد أفلست الشركة، وكان السيد راتشيت مقيمًا في الفندق نفسه الذي كنت أقيم به. وكان قد طرد سكرتيرته، فعرض عليَّ هذه الوظيفة وقبلتها ؛ فقد كنت بلا وظيفة آنذاك لا سيما وأنه قد
عرض عليَّ مرتبًا لا بأس به".
"وبعد ذلك؟".
"سافرنا كثيرًا، فقد أراد السيد راتشيت أن يتجول حول العالم. ولأن جهله باللغات كان يعوقه فقد كنت أعمل كمرافق له أكثر من كوني سكرتيرًا، وقد راقت لي
هذه الحياة".
"والآن أخبرني بكل ما تعرف عن رئيسك".
فهز الشاب كتفيه وقد ارتسم تعبير ينم عن الحيرة على قسمات وجهه قائلًا:"ليس الأمر بهذه السهولة".
"ما اسمه بالكامل؟".
"صامويل إدوارد راتشيت".
"هل كان مواطنًا أمريكيًّا؟".
"نعم".
"إلى أي ولاية في أمريكًّا ينتمي؟".
"لا أدري".
"حسنًا، أخبرني إذن عما تعرفه".
"في الواقع يا سيد بوارو إنني لا أعرف عنه شيئًا على الإطلاق، فلم يحدثني السيد راتشيت أبدًا عن نفسه، أو عن حياته في أمريكا".
"ولماذا لم يفعل ذلك في رأيك؟".
"لا أدري. ولكنني أظن أنه كان يعتريه خجل من ماضيه، فالبعض يتملكهم شعور مثل ذلك".
"هل تشعر بيقين حيال هذا الظن؟".
"كلا".
"هل له أقارب؟".
"لم يشر أبدًا إلى ذلك".
فواصل بوارو الحديث مؤكدًا على هذه النقطة قائلًا:"لا ريب أنك قد كونت لنفسك رأيًا خاصًّا عن ذلك الرجل يا سيد ماكوين".
"طبعًا، ولكني لا أعتقد أن راتشيت هو اسمه الحقيقي، وأعتقد أنه قد غادر أمريكا إلى حدٍّ كبير هربًا من شخص أو شيء ما، وأعتقد أنه قد نجح في ذلك.. حتى
الأسبوعين الماضيين".
"وماذا حدث عندئذ؟".
"بدأت تصل إليه خطابات تهديد".
"وهل قرأتها؟".
"طبعًا، فقد كنت معنيًّا بمراسلاته، وقد وصلت أول رسالة منذ أسبوعين".
"هل تم التخلص من هذه الرسائل؟".
"كلا، فما زلت أحتفظ برسالتين منهم في ملفاتي. وقد مزق راتشيت إحداها في لحظة غضب، هل تريد أن أذهب وآتيك بها؟".
"أرجو ذلك".
غادر ماكوين المقصورة، ولم يلبث أن عاد ووضع أمام بوارو ورقتين متسختين إلى حدٍّ ما.
وهذا نص الرسالة الأولى، ولم تكن تحمل توقيعًا:
"إذا كنت تظن أنك تستطيع الإفلات منا، والنجاة بنفسك فهيهات. نحن في أثرك يا راتشيت، وسوف ننال منك".
وبدون تعليق ارتفع حاجبا بوارو، ثم التقط الرسالة الثانية، وكانت تقول:"سوف نوقع بك عن قريب يا راتشيت. سوف ننال منك، أتفهم؟".
فوضع بوارو الرسالة قائلًا:"إن الأسلوب واحد؛ ولكن الخط مختلف".
فحدق إليه ماكوين في دهشة.
ثم استطرد بوارو في لهجة ودية:"لعلك لم تلحظ ذلك يا سيد ماكوين، ولابد من عين خبيرة لملاحظته؛ فهذه الرسالة لم يكتبها شخص واحد وإنما كتبها شخصان
أو أكثر، حيث كتب كل منهم حرفًا أو كلمة، ثم إنها مكتوبة بحروف المطبعة، ومن العسير معرفة كاتبها في هذه الحالة".
توقف بوارو لحظة، ثم أردف قائلًا:"هل تعرف أن السيد راتشيت قد طلب مني أن أتولى حمايته؟".
"منك أنت؟".
كانت دهشة ماكوين تدل دلالة واضحة على أنه لم يكن على علم بهذا الموضوع، ثم أومأ بوارو برأسه قائلًا:"نعم، مني أنا، كان يبدو شديد القلق، ولكن أخبرني
كيف كان رد فعله عند تسلُّمه لأول رسالة؟".
تردد ماكوين قليلًا ثم قال:"من الصعب أن أصف ذلك، غير أنه عالج الموقف بإحدى ضحكاته الهادئة المعتادة، وسرت فيه رعدة يسيرة، فأحسست أنه كان يحاول
إخفاء جزعه".
فأومأ بوارو برأسه، ثم طرح على ماكوين سؤالًا غير متوقع:"سيد ماكوين هل لك أن تخبرني بصراحة عن رأيك في رئيسك؟ هل كان يروق لك؟".
لم يجب ماكوين إلا بعد لحظة طويلة قائلًا: "كلا. لم يَرُق لي".
"لماذا؟".
"لا أستطيع أن أوضح لك السبب بالضبط. لقد كان لطيفًا ظريفًا ولكن...". توقف قليلًا ثم استطرد:"سأصدقك القول يا سيد بوارو. لم يرق لي، ولم أثق به. فقد
كان ينتابني إحساس بأنه رجل قاس شديد الخطر، غير أني لابد أن أعترف بأنه ليس هناك ما يبرر هذا الانطباع".
"أشكرك سيد ماكوين، ولكن ثمة سؤالًا آخر: متى رأيت السيد راتشيت على قيد الحياة آخر مرة؟".
"مساء أمس، حوالي...". توقف لبرهة ثم قال:"في نحو الساعة العاشرة. فقد ذهبت إلى مقصورته لكي أتلقى بعض تعليماته".
"في أي شيء؟".
"كان قد اشترى بعض التحف الفخارية الأثرية من إيران. وعند استلامها تبين أن ما تم تسلمه يختلف عن المطلوب، وتسبب ذلك في مراسلات طويلة مملة".
"أتقول إن هذه هي آخر مرة رأيت فيها السيد راتشيت على قيد الحياة؟".
"نعم، أعتقد ذلك".
"هل تعرف متى تسلم السيد راتشيت آخر رسائل التهديد؟".
"كان ذلك صباح اليوم الذي غادرنا فيه القسطنطينية".
"ولكن ثمة سؤالًا آخر يجب أن أطرحه عليك سيد ماكوين: هل كنت على وفاق مع رئيسك؟".
وحينئذ طرفت عينا الشاب، ثم قال:"هذه هي اللحظة المخيفة التي من المفترض أن يتملكني فيها الفزع، ولكن لم يقع بيني وبين راتشيت أي خلاف أبدًا".
"سيد ماكوين.. هل لك أن تذكر لي اسمك بالكامل، وعنوانك في أمريكا؟".
أعطاه ماكوين اسمه بالكامل: هكتور ويلارد ماكوين، وعنوانه بنيويورك.
فأسند بوارو ظهره حينئذ إلى الستائر ثم قال: "هذا كل شيء في الوقت الحاضر يا سيد ماكوين، وسوف أكون ممتنًّا لك إذا تكتمت نبأ موت السيد راتشيت إلى
حين".
"ولكن خادمه ماسترمان سوف يعلم بالأمر".
فرد بوارو بطريقة جافة قائلًا:"بل لعله يعرف ذلك الآن، وإذا كان هذا قد حدث فحاول أن تجعله يمسك لسانه".
"لن يكون هذا بالأمر العسير، فهو إنجليزي لا يأبه لأحد، وهو ينظر إلى الأمريكيين نظرة سيئة، أما سواهم من الجنسيات الأخرى فلا يهتم بهم على الإطلاق".
غادر الأمريكي المقصورة.
وحينئذ تساءل السيد بوك:"حسنًا. هل تصدق أقوال هذا الشاب؟".
"يبدو لي أنه أمينٌ وصريح، فلم يحاول الادعاء بأنه يحب رئيسه كما كان سيفعل لو كان متورطًا في الأمر على أية حال. ومن الواضح أن السيد راتشيت لم يخبره
بأنه قد حاول عبثًا الحصول على خدماتي، ولكني لا أعتقد أن هناك ما يريب في ذلك. وأعتقد أن السيد راتشيت كان أحد أولئك الأثرياء الذين يحتفظون بأسرارهم
قدر استطاعتهم".
فرد السيد بوك وهو يضحك قائلًا:"إذن فأنت تظن في براءة شخص على الأقل من الجريمة".
فنظر إليه بوارو نظرة عتاب قائلًا:"إنني أرتاب في كل شخص حتى آخر دقيقة، فالجميع سواء. ولكنني يجب أن أعترف بأنني لا أستطيع أن أرى ماكوين الرزين ذا
النظر الثاقب يفقد عقله، ويظل يطعن رئيسه أربع عشرة طعنة، إن هذا لا يتفق مع طبيعته أبدًا".
فرد السيد بوك وقد وضح عليه التركيز الشديد قائلًا:"كلا! إن هذا التصرف الوحشي لا يصدر إلا عن مجنون أو عن شخص أعماه الغضب. هذا ما لم تكن القاتلة
امرأة كما يقول مفتش القطار".
الفصل السابع
الجثة
مضى بوارو إلى العربة التالية يتبعه الدكتور قنسطنطين، وذهب إلى مقصورة القتيل، ثم جاء المراقب وفتح الباب لهما.
ودخل الرجلان، ثم استدار بوارو إلى رفيقه سائلًا إياه:"هل نقلتم شيئًا من هنا؟".
"لم نلمس شيئًا فقد كنت حريصًا وأنا أقوم بفحص المكان على ألا أحرك الجثة".
فأومأ بوارو ونظر حوله، وأثار انتباهه قبل أي شيء تلك البرودة القارسة، فقد كانت النافذة مفتوحة على مصراعيها، وقد شدت الستارة لأعلى. فقال:"أوه، ما هذا
البرد؟".
فابتسم الآخر وقال:"لقد آثرت أن ترك النافذة مفتوحة".
فحص بوارو النافذة بعناية وقال:"إنك على صواب، فلم يخرج أحد من هنا. فربما أحبط الثلج خطط القاتل".
فحص إطار النافذة بعناية، ثم أخرج من جيبه علبة صغيرة، ونفخ قليلًا من المسحوق على حافة النافذة وقال:"وليس هناك أثر لبصمات، وهذا يدل على أنها قد
أزيلت، وحتى لو وجدنا أثرًا لبعض منها لما أفادتنا كثيرًا فربما تكون بصمات راتشيت نفسه أو خادمه أو المراقب. إن المجرمين في أيامنا هذه لا يرتكبون مثل هذا النوع
من الأخطاء".
ثم أضاف بسرور قائلًا:"وما دام الأمر كذلك فلنغلق هذه النافذة... أشعر كأننا في ثلاجة".
أغلق النافذة كما اقترح، ثم حوَّل اهتمامه لأول مرة إلى ذلك الجسد الساكن الملقى على السرير.
كان راتشيت مستلقيًا على ظهره بينما كانت سترة بيجامته المحلاة بقطع من قماش ذي طراز عتيق مفتوحة، وملقاة على ظهرها.
وفسر الطبيب الأمر فقال:"كان عليَّ أن أفحص طبيعة الجروح كما ترى".
فأومأ بوارو ثم انحنى فوق الجثة، ثم اعتدل متقززًا وهو يقول:"ليس هذا بمنظر يسر. لا ريب أن القاتل قد وقف هناك، وأخذ يطعنه طعنات متوالية، كم طعنة
بالضبط هناك؟".
"لقد أحصيت اثنتي عشرة طعنة، بينما هناك طعنة أو اثنتان ليست سوى خدوش، ولكن ثلاث طعنات منها كانت كافية لإحداث الوفاة".
أثار انتباه بوارو شيء ما في نبرة صوت الطبيب، فراح يتأمل ذلك اليوناني ذا الحجم الصغير وهو يحدق لأسفل نحو الجثة وقد عبست أساريره.
فسأله بلطف:"هل هناك شيء غريب يستحوذ على انتباهك؟
تحدث يا صديقى، هل هناك ما يحيرك هنا؟".
فرد الآخر قائلًا:"نعم".
"فما هو؟"
فأشار قائلًا:"أترى هذين الجرحين هنا وهناك، إنهما عميقان، ومن المؤكد أن كل قطع قد نزف كثيرًا، ومع ذلك فإن حواف الجرحين ليست متباعدة".
"وما معنى هذا؟".
"إن الرجل كان قد مات قبل هاتين الطعنتين بفترة، وهذا أمر غريب".
فرد بوارو بإمعان قائلًا:"إلا إذا كان القاتل قد توهم أنه لم ينفذ مهمته على الوجه الأكمل، فعاد وطعنه هاتين الطعنتين إمعانًا في التأكد، غير أن هذا يبدو احتمالًا
بعيدًا، هل هناك شيء آخر؟".
"نعم، ثمة شيء آخر".
"وما هو؟".
"هل ترى هذا الجرح، تحت الذراع اليمنى على مقربة من الكتف، خذ قلمي وحاول أن تطعن طعنة مماثلة".
خفض بوارو يده على الفور وقال:
"فهمت، هذا صعب للغاية باليد اليمني إن لم يكن مستحيلًا، فلابد من لَيِّ الرسغ قبل ذلك، ولكن هذا غير ممكن إلا باليد اليسرى".
"تمامًا سيد بوارو. لقد ضربت هذه الطعنة باليد اليسرى".
"إن القاتل أعسر إذن، ولكن لا. إن الأمر أصعب من ذلك".
"إنك على حق يا سيد بوارو. فمن الواضح أن بعض هذه الطعنات سددت باليد اليمنى".
فهمهم المحقق قائلًا:"هناك قاتلان إذن". ثم تساءل برقة:"هل كان النور مضاءً؟".
"من الصعب معرفة ذلك، فالمراقب، كما ترى، يقوم بقطع التيار في حوالي العاشرة من صباح كل يوم".
فقال بوارو:"لنفحص المفتاح الكهربائي إذن".
وفحص مفتاح مصباح السقف، وكذلك مفتاح المصباح المجاور للسرير، ثم قال:"لم يكن النور مضاءً".
ثم قال بإمعان:"وها نحن الآن يا عزيزي أمام نظرية القاتل الأول والقاتل الثاني كما يقول شكسبير العظيم. لقد طعن القاتل الأول ضحيته ثم غادر المقصورة بعد
أن أطفأ النور، ثم تسلل القاتل الثاني في الظلام ولم ير أن الرجل قد مات فطعن الجثة مرتين على الأقل. ما رأيك في ذلك؟".
فصاح الطبيب الصغير في حماس:"مدهش".
بينما طرفت عينا الآخر.
"أتعتقد ذلك؟ إنني مسرور، ولكن الأمر بدا لي كأنه شيء من الهراء".
"وهل يمكن أن يكون هناك تحليل آخر؟".
"إن هذا بالضبط هو ما كنت أسأل نفسي عنه ؛ هل هناك قرائن أخرى تؤكد وجود قاتلين؟".
"أظن أنني أستطيع تأكيد ذلك. فبعض هذه الطعنات، كما قلتُ للتو، تدل على شيء من الضعف إما افتقارًا إلى القوة أو إلى الإرادة، بينما هذه وتلك تتطلبان قوة
بدنية، فقد اخترقتا العضلات".
"أتعتقد أن رجلًا هو الذي قام بذلك؟".
"بكل تأكيد".
"لا تستطيع امرأة أن تقوم بذلك؟".
"قد تستطيع امرأة ذلك شريطة أن تتمتع بقوة خارقة، وأن يمتلكها انفعال شديد، ولكني أعتقد أن ذلك مستحيل تقريبًا".
لزم بوارو الصمت لحظة أو اثنتين.
بينما تملكت الطبيب الحيرة وقال:"أتفهم وجهة نظري؟".
أجابه بوارو:"تمامًا، إن كل شيء يتضح بطريقة مدهشة، فالقاتل رجل قوي جدًّا، وفي الوقت نفسه ضعيف جدًّا، أي أنه امرأة، وهو أيمن وفي الوقت نفسه هو
أعسر. آه. إن كل هذا مضحك جدًّا".
ثم استطرد وقد تملكه الغضب فجأة:"والقتيل؟... ماذا فعل في أثناء ذلك؟... هل صرخ؟... هل دافع عن نفسه؟".
ودس يده تحت الوسادة، وأخرجها وبها مسدس كان راتشيت قد أراه إياه بالأمس وقال: "إنه محشو تمامًا، أترى؟".
ونظرا حولهما. كانت ثياب راتشيت معلقة على شماعة بالحائط، وعلى حوض الحمام كانت هناك بضعة أشياء متنوعة: طاقم أسنان في كوب من الماء، وكوب آخر
فارغ، وزجاجة مياه معدنية وقنينة كبيرة، ومطفأة بها بقية سيجار، وبقايا أوراق محترقة، وعودان من الثقاب مستعملان".
وأخذ الدكتور الكوب الفارع وشمه ثم قال في هدوء:
"إن هذا يفسر عدم دفاع القتيل عن نفسه".
"هل خُدِّر؟".
"نعم".
فأومأ بوارو، ثم التقط عودي الثقاب، وفحصهما بعناية.
فسأله الطبيب في لهفة:"هل اكتشفت دليلًا ما؟".
فقال بوارو:"إن هذين العودين يختلف أحدهما عن الآخر. فأحدهما مسطح والآخر مستدير، أترى؟".
فقال الطبيب:"إنه من تلك النوعية التي تباع في القطار".
كان بوارو حينئذ يفتش جيوب السيد راتشيت، وأخرج منها علبة من الثقاب، وقارنها بالعودين وقال:
"لقد أشعل السيد راتشيت العود المستدير، لنر الآن إن كان لديه أعواد مسطحة".
غير أن تفتيشه لم يسفر عن شيء.
وراح يدور بعينيه الحادتين كعيني الصقر في أنحاء المقصورة. إن المرء ليشعر بأن شيئًا لن يخرج عن حيز فحصهما الدقيق.
وبتعجب يسير انحنى والتقط شيئًا من الأرض.
كانت قطعة قماش مربعة الشكل أنيقة للغاية مطرز على أحد أركانها حرف"هـ".
فقال الطبيب:"إنه منديل امرأة. لم يخطئ مفتش القطار إذن، هناك امرأة ضالعة في هذه الجريمة".
فقال بوارو:"ومن غرائب المصادفات أن تترك هذه المرأة منديلها خلفها تمامًا كما يحدث في الروايات والأفلام، وعلاوة على ذلك فإن أركانه تحمل الحرف الأول من
اسم صاحبته مما يسهل لنا مهمتنا".
فتعجب الطبيب قائلًا:"يالها من مصادفة!".
فقال بوارو:"أليس كذلك؟"
واندهش الطبيب واتضح ذلك في نبرة صوته.
ولكن بوارو لم يترك له الوقت ليطرح سؤالًا آخر، فقد انحنى من جديد نحو الأرض.
وأمسك بكف يده منظفًا مما يستخدم لتنظيف الغليون، فاقترح الطبيب قائلًا:"لعله من ممتلكات السيد راتشيت".
"لم أجد غليونًا ولا تبغًا في جيوبه".
"إنه دليل إثبات آخر إذن".
"طبعًا، وهو يأتينا في الوقت المناسب، وهو في الوقت نفسه يتعلق برجل. فلا داعي إذن للشكوك والقول بأنه تنقصنا الدلائل الأولى، فهي كثيرة، ولكن بالمناسبة
ماذا فعلت بسلاح الجريمة؟".
"لم أر أي أثر له. لا ريب أن القاتل قد أخذه معه".
"ولماذا؟".
وفتش الطبيب جيوب قميص القتيل بعناية، وقال:"لم ألاحظ هذا، لقد فككت أزرار القميص، وطرحته إلى الوراء".
وأخرج من جيب القميص ساعة ذهبية قد اعوج غطاؤها بطريقة غريبة، بينما تشير عقاربها إلى الواحدة والربع.
فصــاح قنســطنطين فــي زهــو قــائلًا:"هل تــرى؟ إننــا نعــرف الآن وقــت ارتكـاب الجريمـة، إن حسـاباتي لـم تخطـئ ؛ فقـد قلـت إن الجريمـة قـد وقعـت بـين منتصـف الليـل
والساعة الثانية صباحًا، وربما ارتكبت في تمام الواحدة رغم أنه من الصعب تحديد الوقت بدقة في هذه الأمور، وها هو تأكيد يا عزيزي. الواحدة والربع، لقد كانت
هذه هي ساعة ارتكاب الجريمة".
"محتمل، محتمل جدًّا".
نظر الطبيب إلى بوارو مشدوهًا وقال:"معذرة سيد بوارو، إنني لا أفهمك جيدًا".
فقال بوارو:"إنني لا أفهم نفسي، لا أفهم شيئًا على الإطلاق، وكما ترى فإن ذلك يقلقني".
وأطلق زفرة وانحنى فوق الطاولة الصغيرة، وراح يفحص الأوراق المحترقة، وهمهم بينه وبين نفسه قائلًا:"إن ما أحتاج إليه الآن هو صندوق قبعات نسائية ذو طراز
عتيق".
كان الدكتور قنسطنطين آنذاك في حيرة حيال ما يقول، ولكن بوارو لم يترك له الوقت الكافي ليسأل، فقد فتح باب الطرقة ونادى المراقب.
فجاء إليه الرجل مهرولًا.
"كم امرأة تسافر في هذه العربة؟".
أحصى المراقب على أصابعه قائلًا:
"واحدة.... اثنتان... ثلاث... ست نساء يا سيدي.... الأمريكية المسنة والسويدية والإنجليزية الشابة والنبيلة آندريني والأميرة دراجوميروف وخادمتها".
فكر بوارو لبرهة ثم قال:
"هل جميعهن يمتلكن علبًا للقبعات؟".
"نعم سيدي".
"حسنًا، أحضر لي علبتي السويدية والخادمة. إن هاتين السيدتين هما أملنا الوحيد، قل لهما إن الأمر يتعلق بإجراءات خاصة بالجمرك، أو تذرع بأية حجة تمر
برأسك".
"سيكون الأمر على ما يرام سيدي. فكلتاهما غير موجودتين الآن في مقصورتهما".
"أسرع إذن".
انصرف المراقب مسرعًا، ولم يلبث أن عاد ومعه علبتان للقبعات، وفتح بوارو علبة الخادمة، غير أنه لم يلبث أن طرحها جانبًا، ثم أخذ العلبة الثانية، وما إن
فتحها حتى أطلق صيحة تنم عن الشعور بالرضا، ورفع العلبتين في حذر فعثر في أسفلهما على بضع لفائف من الألواح المعدنية الرقيقة.
"آه. هذا هو ما نحتاج إليه. لقد كانت علب القبعات تصنع هكذا منذ خمسة عشر عامًا، وكانت القبعات تثبت بدبابيس طويلة يعلقونها على الألواح المعدنية".
وبينما يتكلم أخرج بحذر لوحين من المعدن، ثم أعاد الباقي والقبعات مكانها، وطلب من المراقب إعادتها إلى حيث جاء بهما.
وعندما أغلق الباب تحول بوارو إلى الطبيب وقال:
"هل تفهمني الآن يا عزيزي الدكتور. إنني لست من أولئك الذين يعتمدون تمامًا على إجراءات الخبراء. إنني أدرس في هذه القضية الناحية النفسية أكثر مما أدرس
البصمات أو رماد السجاير، ولكني سأرحب في هذه القضية بمساعدة عملية يسيرة. إن هذه المقصورة مليئة بالآثار ؛ ولكن كيف نتيقن من أنها غير مصطنعة؟".
"إنني لا أفهمك جيدًا يا سيد بوارو".
"حســنًا، ســأضرب لــك مثــلًا. لقــد عثرنــا علـى منـديل امـرأة. فـهل فقـدت امـرأة هـذا المنـديل حـقًّا؟ أم أن القـاتل كـان رجـلًا وقـال لنفسـه سـأطعن فريسـتي بضـع طعنـات
بعضها قوية وبعضها ضعيفة، ثم أترك هذا المنديل خلفي في مكان ظاهر لكي يُعثر عليه فيُعتقد أن القاتل امرأة. فهذا أحد الاحتمالات. غير أن هناك احتمالًا آخر.
هــل ارتكبــت امــرأة هــذه الجريمــة وتــركت وراءهــا منظــف الغلــيون لكــي نعتقــد أن القــاتل رجــل؟ أم نســتنتج مـن ذلـك أن شـخصين: رجـلًا وامـرأة قـد ارتكـب كـل منـهما
الجريمة على حدة، وأن كليهما كان مهملًا لدرجة أن ينسى شيئًا مهمًّا يمكن أن يدل على هويتهما؟ ولكن هذا الاحتمال يبدو غير معقول.
فتساءل الدكتور، وهو لا يزال في حيرة: "ولكن ما علاقة علبة القبعات بذلك؟".
"آه. سأفسر ذلك. كما قلت فإن هذه الأدلة: توقف الساعة، والمنديل، ومنظف الغليون، من المحتمل أن تكون أدلة حقيقية أو ربما تكون مصطنعة، ولكن إن لم
أخطئ فإن هناك أثرًا غير مصطنع، أعني هذا العود المسطح، أعتقد أن القاتل هو الذي استخدم هذا العود وليس السيد راتشيت، لقد استخدم في حرق ورقة ذات
علاقة بالأمر، ربما ملاحظة، وإذا كان الأمر كذلك فربما كان هناك شيء ما خطأ في هذه الملاحظة، سأحاول التنقيب عن هذا الشيء".
غادر المقصورة ثم عاد بعد بضع لحظات ومعه موقد صغير يعمل بالكحول وملقاط للشعر وقال وهو يشير إلى ملقاط الشعر:
"إنني أستخدمه لصقل شاربي".
أخذ الطبيب ينظر إليه باهتمام بالغ. لقد بدأ يبسط لوحين من المعدن الرقيق، وبحذر بالغ وضع قطعة من الورق المحترق فوق أحدهما بملقاط، ثم وضع اللوح
المعدني الآخر فوقه، وحينئذ أمسك كلتا القطعتين بالملقاط فوق الموقد بعد أن أشعله.
وقال وهو ينظر عبر كتفيه:"إنه أمر مؤقت، وأرجو أن يفي بالغرض".
كان الدكتور ينظر إلى ما يجري في اهتمام بالغ، لقد بدأ اللوح المعدني يحمر، وفجأة رأى علامات باهتة لحروف، ثم أخذت الكلمات تتكون ببطء في حروف من نار.
لقد كانت قصاصة صغيرة للغاية، ولم يتضح سوى ثلاث كلمات وجزء من الرابعة، هذا نصها:
"... ذكَّر الطفلة الصغيرة أرمسترونج".
فتعجب بوارو بشكل بالغ وهو يقول:"آه".
فسأله الطبيب:"هل تفهم شيئًا من هذه الكلمات؟".
تألقت عينا المخبر السري وقال وهو يضع الملقاط بعناية:"نعم. إنني أعرف الآن الاسم الحقيقي للقتيل، وكذلك سبب مغادرته أمريكا".
"ما اسمه؟".
"كاسيتي".
قطب قنسطنطين حاجبه وقال:"كاسيتي! إن هذا الاسم يعيد إلى ذهني شيئًا ما منذ عدة سنوات، لا أدري ما هو بالضبط... ألا يرتبط هذا الاسم بإحدى القضايا في
أمريكا؟".
فقال بوارو:"نعم".
ولكن بوارو بدا عازفًا عن الكلام، ونظر حوله ثم قال:"سنتحدث عن كل ذلك الآن؟ ولكن لنتأكد أولًا من أننا لم نترك شيئًا في هذه المقصورة يفلت من فحصنا".
وفتش في عناية كبيرة جيوب القتيل من جديد؛ ولكنه لم يجد شيئًا يثير الاهتمام. وحاول أن يفتح الباب الفاصل بين المقصورتين غير أنه كان موصدًا من الجانب
الآخر.
فقــال الــدكتور قنســطنطين:"هناك نقطــة تثـير حـيرتي: إذا كـان القـاتل لـم يـهرب مـن النافـذة، وإذا كـان البـاب الفاصـل بـين المقصـورتين موصـدًا مـن الـداخل، وإذا كـان
الباب المؤدي إلى الطرقة موصدًا من الداخل ومسلسلًا، فكيف تمكن القاتل إذن من الهروب من المقصورة؟".
"هذا ما يقوله المتفرجون على رجل موثوق اليدين والقدمين في دولاب ثم يختفي".
"ماذا تعني بذلك؟".
فأوضــح بــوارو قــائلًا:"أقول إذا كــان القــاتل يريــدنا أن نعتقــد أنــه هــرب مــن النافــذة فإنــه ســيتصرف بحــيث يبــدو أن المنفــذين الآخــرين يســتحيل اســتخدامهما، تمــامًا
كدولاب الحلوى، فهو بمجمله ليس إلا خدعة، وعلينا نحن أن نكتشف كيف هرب".
ودفع مزلاج الباب الموصل بين المقصورتين، ثم فسر عمله قائلًا:
"وهذا لكي لا تفتح السيدة هابرد، وتحاول جمع بعض النقاط لكي تطلع ابنتها عليها".
ثم ألقى نظرة أخيرة في المقصورة ثم قال:
"لم يعد هناك ما نفعله هنا. هيا بنا لننضم إلى السيد بوك". 
الفصل الثامن
اختطاف الطفلة أرمسترونج
كــان الســيد بــوك يفــرغ مــن تنــاول طعامــه. وعنــدما رآهمــا قــال:"رأيت أنــه مــن الأفضـل أن يقـدم الطعـام حـالًا فـي عربـة الطعـام، وبعـد أن يفـرغ المسـافرون مـن تنـاول
طعامهم يمكن رفع الموائد ليبدأ السيد بوارو استجواب المسافرين هناك. وفي الوقت ذاته فقد أصدرت تعليماتي لكي يأتوا بطعامنا هنا".
فقال بوارو:"إنها لفكرة رائعة".
ولــم يكــن أي مــن الرجــال الثلاثــة يشـعر بجـوع شـديد، ففـرغوا مـن طعامـهم فـي وقـت قصـير. ولـم يشـر السـيد بـوك إلـى القضـية التـي تشـغلهم إلا فـي أثنـاء احتسـائهم
للقهوة.
وقال:"حسنًا؟".
"نعم، لقد اكتشفت شخصية الضحية، وأعرف الأمر الذي جعله يغادر أمريكا".
"ومن هو؟".
"هل تذكر الطفلة أرمسترونج؟ إن هذا الرجل هو الذي قتل الصغيرة ديزني أرمسترونج... إنه كاسيتي".
"إنني أتذكر الآن منك المأساة البشعة، ولكنني لا أذكر التفاصيل".
"كان الكولونيل أرمسترونج إنجليزيًّا حصل على وسام فيكتوريا، وكان أمريكيًّا من ناحية أمه، ابنة المليونير دبليو كيه فان دير هالت. وقد تزوج من ابنة ليندا آرون
أشــهر ممثلــة تراجيــديا أمريكيــة فــي ذلــك الــوقت وأقــام فـي أمريكـا مـع زوجتـه، وأنجبـا طفلـة كـانا يحبانـها لـدرجة العشـق. وعنـدما بلغـت الثالثـة مـن عمرهـا اختطفـت
وطلب المختطفون مبلغًا ضخمًا مقابل إعادتها. لن أخوض في غمار تفاصيل، وسأقتضب القول عند اللحظة التي رصد فيها الأبوان فدية مقدارها مائتا ألف دولار،
وعنــدئذ اكتشـفت جثـة الطفلـة، وأنـها كـانت قـد مـاتت منـذ أسـبوعين، وقـد ثـار الـرأي العـام لـذلك، ولكـن أسـوأ مـا هنـاك أن السـيدة أرمسـترونج كـانت تنتظـر مـولودًا
ثانيًا، وأن هذه الأحداث أثارت اضطرابها فجاء الوليد ميتا، ولم تلبث أن ماتت هي نفسها، وجن جنون زوجها فانتحر برصاصة من مسدسه".
فقال السيد بوك:"يا إلهي. يا لها من مأساة. إنني أتذكرها الآن. ولكن كانت هناك جريمة قتل أخرى على ما أتذكر، أليس كذلك؟".
"بلــى، لقــد تســبب الأمــر فــي مــوت خادمــة مســكينة فرنســية أو ســويسرية، فقــد ارتــابت الشــرطة فـي أنـها تعـرف بعـض المعلومـات عـن الجريمـة، ولـم يصـدقوا إنكـارها
الشديد، فدفع اليأس المسكينة إلى أن ألقت بنفسها من النافذة فماتت على الفور، وثبت فيما بعد براءتها من أي تورط في الجريمة".
رد بوك قائلًا:"ما أبشع ذلك!".
"وبعد ستة أشهر أو ما يقرب ألقت الشرطة القبض على ذلك الرجل كاسيتي بوصفه رئيسًا للعصابة التي اختطفت الطفلة. لقد استخدموا نفس الوسائل التي
كــانت تســتخدم فــي الماضــي، فقــد أخفــوا الجثــة خــوفًا مــن أن تلقــي الشــرطة القبــض عليـهم، ثـم اسـتمروا فـي ابـتزاز كـل مـا اسـتطاعوا ابـتزازه مـن مـال قبـل أن تكتشـف
الجريمة.
والآن أستطيع أن أؤكد لك يا صديقي أن كاسيتي هو القاتل. ولكن بفضل ثروته الطائلة، وبفضل نفوذه لدى بعض الشخصيات برئت ساحته على أثر غلطة في
الإجراءات القانونية، ولولا أنه تنكر، وأسرع بمغادرة أمريكا تحت اسم مستعار لقتله الناس، ومثـَّلوا بجثته أبشع تمثيل. ومنذ ذلك الحين أصبح رجلًا ثريًّا لديه
أوقات فراغٍ يتجول فيها حول العالم، ويعيش من ريع أمواله".
فصاح بوك متقززًا:"يا له من رجل وضيع! لن أحزن عليه أبدًا".
"ولا أنا".
"ومع ذلك فلم يكن ضروريًّا أن تتم عملية القتل في قطار الشرق، كان في مقدور القاتل أن يختار مكانًا آخر".
ابتسم بوارو إزاء تحيز السيد بوك وقال:"علينا الآن أن نعرف ما إذا كانت الجريمة قد ارتكبتها عصابة أخرى منافسة عمل معها كاسيتي في الماضي، أم أنها مجرد
انتقام شخصي".
وأطلع بوارو السيد بوك على الكلمات التي اكتشفها على قطعة الورق المحترقة وقال:"إذا صحت ظنوني فإن هذه الرسالة قد أحرقها القاتل. لماذا؟ لأنها تحتوي على
اسم أرمسترونج وفيه مفتاح السر".
"هل هناك أفراد آخرون من أسرة أرمسترونج على قيد الحياة؟"
"لسوء الحظ لا أعرف ذلك، ولكنني أتذكر أنني قرأت ذات مرة أن السيدة أرمسترونج لها أخت صغيرة".
ثم عرض بوارو عليه بعد ذلك نتيجة معاينته ومعاينة الدكتور قنسطنطين، فتهللت أسارير السيد بوك عندما جاء ذكر الساعة التي توقفت عقاربها وقال:"يبدو أن
هذا سيعطينا وقت ارتكاب الجريمة بالضبط".
فرد بوارو قائلًا:"نعم، إنها معلومات ثمينة".
كان هناك شىء ما لا يوصف احتوت عليه نبرة صوت بوارو، الأمر الذي جعل كلا الرجلين الآخرين ينظر إليه في فضول.
فسأله السيد بوك:"ألم تقل إنك قد سمعت راتشيت يتحدث مع المراقب في الساعة الواحدة إلا الثلث؟".
فذكر له بوارو كل ما حدث بدقة.
فعاد السيد بوك يقول:"حسنًا. يبدو أن كل شيء يثبت أن كاسيتي أو راتشيت، كما سأظل أدعوه، كان لا يزال على قيد الحياة في الساعة الواحدة إلا الثلث".
"بل في الواحدة إلا ثلاث وعشرين دقيقة بالضبط".
"وبمعنى آخر فقد كان راتشيت على قيد الحياة بعد منتصف الليل بسبع وثلاثين دقيقة. هذه حقيقة لا يمكن رفضها".
لم يرد بوارو، وإنما ظل جالسًا ينظر أمامه بإمعان. وحينئذٍ طُرق الباب ودخل المراقب، وقال:
"لقد أخليت عربة الطعام يا سيدي".
فقال السيد بوك وهو ينهض:"هيا بنا".
فسأله قنسطنطين:"هل أستطيع مرافقتكما؟".
"طبعًا يا عزيزي الدكتور، إلا إذا كان لدى السيد بوارو أي مانع".
"كلا. كلا. مطلقًا".
وبعد بعض الأساليب المهذبة لتحديد أيهم سوف يخرج أولًا، غادروا المقصورة. 
الجزء الثاني: التحقيق

الفصل الأول
أقوال مراقب القطار
كان كل شيء معدًّا في عربة الطعام. وجلس السيد بوارو والسيد بوك إلى إحدى الموائد كل منهما بجوار الآخر، وجلس الطبيب أمامهما.
وعلى المائدة أمام بوارو كانت هناك خريطة لعربة 
إسطنبول كالايس وأسماء المسافرين عليها مسجلة بالحبر الأحمر. وعلى الجانب الآخر كانت هناك كومة من جوازات السفر والتذاكر، وكذلك ورق وأقلام رصاص
وأقلام حبر. 
وقال بوارو:"حسنًا، يمكننا أن نبدأ التحقيق الآن دون جلبة كثيرة. وأعتقد أننا يجب علينا أن نستدعي مراقب عربة النوم قبل أي شيء آخر، ربما تعرفُ شيئًا ما
عنه، وعن شخصيته، وهل يمكن أن نعتمد عليه؟".
"طبعًا. إن بيير ميتشيل يعمل بالشركة منذ أكثر من خمسة عشر عامًا، وهو فرنسي يقيم على مقربة من كالايس، ولعله لا يتمتع بالذكاء؛ ولكنه رجل شريف".
قال بوارو:"حسنًا، لنره".
وعلى الرغم من أن بيير ميتشيل كان قد استرد جزءًا من جأشه، فإن أعصابه كانت لا تزال متأثرة للغاية.
وقال في قلق، وهو ينقل عينيه بين السيد بوارو والسيد بوك:"أرجو ألا يكون هناك ما ألام عليه. إن ما حدث فظيع، غير أنني لست مسئولًا عنه".
هدَّأ بوارو من مخاوفه، وبدأ باستجوابه، فسأله أولًا عن اسمه وعنوانه، ومنذ متى يعمل على هذا الخط. لقد كان بوارو يعرف كل هذه المعلومات ؛ ولكن هذه
الأسئلة الصورية سمحت للرجل بأن يتمالك روعه، ويسترد هدوءه.
استطرد بوارو قائلًا:"والآن لننتقل إلى أحداث ليلة أمس. متى أوى السيد راتشيت إلى فراشه؟".
"بعد أن فرغ من العشاء مباشرة، أي قبل أن يغادر القطار محطة بلجراد. وقد طلب مني أن أعد له فراشه في أثناء العشاء كما فعلت في الليلة الماضية".
"هل دخل أحد بعد ذلك إلى مقصورته؟".
"خادمه وسكرتيره".
"ألم يدخل أحد آخر؟"
"كلا، على ما أعلم".
"حسنًا. أهذه آخر مرة رأيته وسمعته فيها؟".
"كلا يا سيدي. إنك تنسى أنه دق الجرس في الساعة الواحدة إلا الثلث.. بعد أن توقف القطار بقليل".
"ماذا حدث بالضبط؟".
"طرقت بابه؛ ولكنه رد عليّ بأنه دق الجرس خطأ".
"هل رد عليك بالإنجليزية أم بالفرنسية؟".
"بالفرنسية".
"ماذا قال بالضبط؟"
"ليس هناك شىء.. إنني أخطأت".
فقال بوارو:"هي الكلمات نفسها التي سمعتها أنا. هل انصرفت بعد ذلك؟"
"نعم يا سيدي".
"هل عدت وجلست في مقعدك؟".
"كلا يا سيدي... رددت أولًا على مسافر آخر دق الجرس".
"حسنًا يا ميتشيل. والآن سألقي عليك سؤالًا مهمًّا: أين كنت في الساعة الواحدة والربع؟".
"أنا يا سيدي؟... كنت في مكاني في آخر الممر".
"هل أنت متأكد من ذلك؟".
"نعم... على الأقل...".
"ماذا؟"
"في الواقع إنني ذهبت إلى العربة الأخرى، عربة أثينا لكي أرى زميلي فينيه، وقد تحدثنا عن الثلج، وكان ذلك بعد الواحدة بقليل. وإن كنت لا أستطيع التحديد
بدقة".
"وماذا حدث عندما عدت؟".
"دق الجرس من جديد، وأظن أنني قلت لك ذلك، كانت السيدة الأمريكية. وقد دقت الجرس مرارًا".
"نعم. أتذكر ذلك. وماذا حدث بعد ذلك؟".
"بعد ذلك يا سيدي؟.... استدعيتني أنت يا سيدي وطلبت مني زجاجة من المياه المعدنية، وبعد ذلك بنحو نصف الساعة، أعددت فراش الشاب الأمريكي سكرتير
السيد راتشيت".
"وهل كان السيد ماكوين بمفرده عندما دخلت مقصورته لإعداد فراشه؟".
"كان الكولونيل الإنجليزي الذي ينزل في المقصورة رقم ١٥ جالسًا معه. وكانا يتحدثان معًا".
"وماذا فعل الكولونيل بعد أن غادر مقصورة السيد ماكوين؟".
"عاد إلى مقصورته".
"المقصورة رقم ١٥؟ إنها بجوار مقعدك، أليس كذلك؟".
"بلى يا سيدي، إنها ثاني مقصورة ابتداء من آخر الممر".
"هل كان فراشه معدًّا؟".
"نعم يا سيدي فقد أعددته في أثناء تناوله العشاء".
"ومتى حدث كل ذلك؟"
"لا أستطيع التحديد. ولكن قبل الساعة الثانية بكل تأكيد".
"وبعد ذلك؟".
"بقيت جالسًا في مكاني حتى الصباح".
"ألم يغلبك النوم؟".
"نعم يا سيدي. إن عدم حركة القطار منعتني من النعاس كما يحدث غالبًا".
"ألم تر أي مسافر يسير في الممر؟".
فكر الرجل لحظة ثم قال:
"لقد ذهبت إحدى السيدات إلى دورة المياه في آخر الممر".
"ومن هي؟".
"لا أدري بالضبط يا سيدي. فقد كانت في آخر الممر، وكانت تعطيني ظهرها. كانت ترتدي كيمونو أحمر اللون مرسوما عليه أشكال تنين".
"حسنًا، وبعد ذلك؟"
"لم يحدث شيء آخر يا سيدي".
"هل أنت واثق؟".
"نعم يا سيدي. آه معذرة. لقد فتحتَ بابك يا سيدي، وألقيت نظرة سريعة إلى الخارج".
"حسنًا يا صديقي. كنتُ أتساءل عما إذا كنت تتذكر هذه النقطة. وبهذه المناسبة فقد صحوت من نومي على صوت خُيِّل لي كأن شيئًا ثقيلًا سقط على باب غرفتي.
فهل يمكنك أن تخبرني عن مصدر هذا الصوت؟".
حدق الرجل فيه وقال:
"لم يكن هناك شيء يا سيدي".
فقال بوارو في غير اكتراث:"لا ريب أنني كنت ضحية كابوس إذن".
فقال السيد بوك:"ذلك إذا لم يكن ذلك الصوت قد صدر في المقصورة التي بجوارك".
لم يعلق بوارو على هذا الرأي. ولعله آثر أن يتجنب الحديث فيه أمام المراقب.
"لننتقل الآن إلى نقطة أخرى. لنفترض أن قاتلًا صعد إلى القطار، فهل يمكنه أن يهرب بعد أن يرتكب جريمته؟".
فهز بيير رأسه علامة على النفي.
"فهل يمكنه أن يختفي في مكان ما؟".
فقال بوك:"دعك من هذه الفكرة يا صديقي العزيز، فقد فتشنا كل مكان".
فأردف ميتشيل قائلًا:"بالإضافة إلى أنه لا يمكن لأحد أن يدخل عربة النوم، أو يخرج منها دون أن أراه".
"ومتى كانت آخر مرة توقف فيها القطار؟".
"في فنكوفسي".
"كم كانت الساعة؟".
"كان من المفترض أن يغادر القطار تلك المحطة في الساعة الحادية عشرة وثمانٍ وخمسين دقيقة، ولكننا تأخرنا نحو عشرين دقيقة بسبب سوء الأحوال الجوية".
"هل كان باستطاعة أحد أن يأتي من إحدى العربات الأخرى؟"
"كلا يا سيدي. فالباب الفاصل بين عربات النوم والعربات العادية الأخرى يُغلق بعد العشاء".
"هل نزلت من القطار في فنكوفسي يا ميتشيل؟".
"نعم يا سيدي. نزلت إلى الرصيف كعادتي في كل محطة، ووقفت بجوار الباب، وفعل المراقبون الآخرون مثلي".
"وماذا عن الباب الأمامي بجوار عربة الطعام؟".
"إنه مغلق باستمرار".
"ولكنه ليس مغلقًا الآن".
بدا المراقب مندهشًا؛ ولكن لم يلبث أن تهللت أسارير وجهه وقال:"لا ريب أن أحد المسافرين فتحه ليلقي نظرة على الثلج".
فقال بوارو:"ربما".
ونقر المحقق السري بإصبعه على المائدة في تفكير.
فسأله المراقب في قلق:"هل هناك ما تلومني عليه يا سيدي؟".
فابتسم بوارو في رفق وقال:"إن الحظ لم يحالفك يا صاحبي.
آه. إنني تذكرت شيئًا. قلت لي إن مسافرًا آخر دق الجرس في نفس اللحظة التي طرقت فيها باب السيد راتشيت وأنا أيضًا سمعت ذلك. فمن هو؟".
"إنها الأميرة دراجوميروف. كانت تريدني أن أستدعي خادمتها".
"وهل استدعيتها لها؟".
"نعم سيدي".
فحص بوارو الخريطة التي أمامه في عناية، ثم أمال رأسه قائلًا:
"إن هذا يكفي الآن".
"شكرًا سيدي".
ونهض الرجل وهو ينظر إلى بوك.
فقال الأخير في رفق:"لا تجزع، إنني لا أرى أي تقصير من جانبك".
وغادر بيير ميتشيل المقصورة وهو يتنهد في ارتياح. 
الفصل الثاني
أقوال السكرتير
ظل بوارو غارقًا في تفكيره لدقيقة أو دقيقتين، ثم قال أخيرًا:"أعتقد أنه سيكون من الأفضل إذا استمعنا إلى السيد ماكوين في ضوء ما نعرفه الآن".
حضر الشاب الأمريكي على الفور قائلًا:"حسنًا. كيف تسير الأمور؟".
"لا بأس: فبعد حديثنا الأخير تعرفت على شخصية السيد راتشيت الحقيقية".
فاتكأ هكتور ماكوين إلى الأمام في اهتمام قائلًا:"حقًّا؟".
"كان اسم راتشيت اسمًا مستعارًا كما كنت تظن. لم يكن راتشيت سوى كاسيتي.. لص الأطفال الشهير المتهم باختطاف الطفلة ديزي أرمسترونج".
بدت الدهشة الشديدة على وجه ماكوين، ثم اسود وجهه قائلًا:"يا له من نذل!".
"ألم تشك في ذلك يا سيد ماكوين؟".
رد الشاب الأمريكي في حزم قائلًا:"كلا يا سيدي. ولو أنني عرفت ذلك لقطعت يدي اليمنى قبل أن تتاح لها فرصة القيام بأعمال سكرتارية خاصة به".
"يبدو أنك قد تأثرت كثيرًا بهذا الاكتشاف يا سيد ماكوين؟".
"لديَّ ما يبرر ذلك، فقد كان أبي وكيلًا للنيابة والذي تولى التحقيق في تلك القضية. وقد حدث أن رأيت السيدة أرمسترونج أكثر من مرة. لقد كانت امرأة جميلة
ذات طبع هادئ."ثم اسود وجهه وقال:
"لو أن هناك رجلًا يستحق القتل فهو راتشيت أو كاسيتي. إنني مسرور للغاية بنهايته. فمثل هذا الرجل لم يكن يستحق أن يعيش".
"وهل كنت ستقتله أنت بنفسك؟".
"نعم".
وتوقف لبرهة وقد امتقع وجهه وقال:"يبدو أنني ألصق التهمة بنفسي".
"كنت سأشك فيك عن جدارة لو أن موت رئيسك أثار حزنك بطريقة مفرطة".
فرد ماكوين في تجهم قائلًا:"ما كنت لأشعر بأي ندم لو قتلته".
ثم أردف قائلًا:"هل أستطيع أن أتطفل وأسألك كيف اكتشفت شخصية كاسيتي؟".
"من جزء من رسالة عثرت عليها في مقصورته".
"وهل كان ذلك إهمالًا من الرجل العجوز؟".
فقال بوارو:"هذا يتوقف على اختلاف وجهات النظر".
بدا على الشاب الأمريكي أنه قد تبين أن هذه الملحوظة محيرة، ومربكة، فحدق إلى بوارو محاولًا أن يبتعد به عن هذه النقطة.
قال بوارو:"إن واجبي يحتم عليَّ أن أتأكد من حركات جميع المسافرين بهذا القطار، وأرجو ألا تجد غضاضة في هذا. فليس الأمر سوى مسألة روتينية".
"لا عليك. استمر في ذلك ؛ ولكن أعطني الفرصة للدفاع عن نفسي".
فقال بوارو وهو يبتسم:"لا داعي لأن أسألك عن رقم مقصورتك؛ لأنني أعرفه، فقد قضيت ليلة معك. إنها المقصورة رقم ٦ بالدرجة الثانية. وأنت تقيم الآن وحدك
بعد رحيلي عنها".
"هذا صحيح".
"سيد ماكوين. هل لك أن تصف لي تحركاتك ليلة أمس منذ أن غادرت عربة الطعام؟".
"هــذا أمــر يســير. عــدت إلــى مقصــورتي وقــرأت قليــلًا، وهبطــت إلــى رصــيف بلجـراد، ولكننـي وجـدت الطقـس شـديد البـرودة فصـعدت إلـى القطـار علـى الفـور، وتبـادلت
الحديث لحظة مع فتاة إنجليزية تشغل المقصورة المجاورة لمقصورتي، ثم تبادلت الحديث بعد ذلك مع ذلك الإنجليزي آربثنوت. وكنت أتحدث معه عندما مررت
أنت. ثم ذهبت كما قلت لك إلى السيد راتشيت الذي أملى عليَّ بعض الملاحظات، وتركته متمنيًا له ليلة طيبة. كان الكولونيل آربثنوت لا يزال واقفًا بالممر، وكان
المراقب آنذاك يقوم بإعداد فراشه، فعرضت عليه أن يأتي ويجلس معى، وطلبت كأسين من الشراب، وأخذنا نتحدث في السياسة العالمية، وعن حكومة الهند،
وأزمة بورصة وول ستريت. إنني أتحاشى الإنجليز عادة لأن برودهم يضايقني؛ ولكن الكولونيل راق لي".
"هل تعرف في أية ساعة غادرك؟".
"في وقت متأخر جدًّا، حوالي الساعة الثانية".
"هل لاحظت توقف القطار؟".
"طبعًا. وقد أثار ذلك دهشتنا. وقد ألقينا نظرة بالخارج، ورأينا الثلج بكميات كبيرة، ولكننا لم نتوقع ما حدث".
"وماذا حدث عندما انصرف الكولونيل آربثنوت من مقصورتك؟".
"مضى إلى مقصورته، واستدعيت المراقب ليعد لي فراشي".
"وأين ذهبت وهو يقوم بذلك؟".
"وقفت خارج الباب بالممر أدخن سيجارة".
"وبعد ذلك؟".
"أويت إلى فراشي ونمت حتى الصباح".
"هل غادرت القطار في أية لحظة من الليل؟"
"تبادر إلى ذهني أنا وآربثنوت أن نخرج إلى تلك المحطة المعروفة باسم فنكوفسي لنمشي قليلًا، ولكن الطقس كان قارس البرودة، فقد كانت هناك عاصفة ثلجية،
فصعدنا على الفور".
"من أي باب هبطتما من القطار؟"
"من ذلك الباب القريب من مقصورتي".
"هل تعني ذلك الباب القريب من عربة الطعام؟".
"نعم".
"هل تذكر إذا كان موصدًا بالمزلاج؟".
فكر ماكوين لحظة، ثم قال:
"نعم. يبدو أني أذكر أنه كان موصدًا. فقد كان هناك على الأقل ما يشبه القضيب المثبت على المقبض. فهل هذا هو ما تعنيه؟".
"نعم، وهل أعدت ذلك القضيب إلى وضعه بعد عودتك إلى القطار؟".
"لماذا؟ كلا لا أعتقد أنني قد فعلت ذلك. لقد دخلت في نهاية الأمر، ولا أذكر أنني قد قمت بشيء كهذا؟".
ثم استطرد فجأة:
"هل هذه النقطة مهمة؟".
"ربما تكون مهمة. والآن أعتقد يا سيدي أنه بينما كنت جالسًا أنت والكولونيل آربثنوت تتحدثان، كان باب مقصورتك بالردهة مفتوحًا، أليس كذلك؟".
أومأ هكتور ماكوين.
"هل تستطيع أن تقول لي إذا كنت قد رأيت أحدًا يمر عبر ذلك الممر منذ انطلاق القطار من فنكوفسي حتى اللحظة التي فارقت فيها رفيقك للنوم؟"
قطب ماكوين جبينه وقال:"يبدو لي أن المراقب قد فات مرة قادمًا من ناحية عربة الطعام، ثم اجتازت إحدى السيدات الممر من الناحية الأخرى".
"ومن كانت هذه السيدة؟"
"لا أدرى. لم أهتم بها، فقد كنا منهمكين في الحديث، ولم أر غير وميض من الحرير الأحمر يمر أمام الباب، ولم أنظر إليها. فما كنت لأرى وجهها على أية حال،
وكما تعرف فإن عربتي تقابل مؤخرة عربة الطعام، ومن ثم فإن أية امرأة ستمر عبر الممر في هذا الاتجاه سيكون ظهرها مقابلًا لي".
فأومأ بوارو ثم قال:"لعلها كانت ذاهبة إلى الحمَّام المياه؟".
"أظن ذلك".
"هل رأيتها تعود؟".
"حسنًا، لا أذكر ذلك الآن، فلم ألاحظ عودتها، ولكن لابد أنها قد عادت دون أن ألحظ ذلك".
"سؤال أخير: هل تدخن الغليون يا سيد ماكوين؟".
"كلا يا سيدي".
صمت بوارو لحظة ثم قال:
"أعتقد أن هذا هو كل شيء. وأريد الآن أن أرى خادم السيد راتشيت. وبهذه المناسبة ؛ هل من العادة أن تسافرا معًا في الدرجة الثانية؟".
"كلا. فمن المعتاد أن يسافر الخادم في الدرجة الثانية، أما أنا فأسافر عادةً في الدرجة الأولى على أن تكون مقصورتي متصلة بمقصورة السيد راتشيت. وقد كان يضع
أكبر جزء من حقائبه في غرفتى، ويأتيني فيها حينما يحلو له ذلك، غير أن كل الأماكن بالدرجة الأولى كانت محجوزة هذه المرة باستثناء مقصورته".
"فهمت. شكرًا لك يا سيد ماكوين".
الفصل الثالث
أقوال الخادم
أقبل، بعد مغادرة ماكوين، ذلك الإنجليزي ذو الوجه الذي لا ينم عن أية تعبيرات، والذي رآه بوارو بالأمس. وبقي واقفًا فأشار له أن يجلس قال:
"أنت خادم السيد راتشيت على حد علمي؟".
"نعم سيدي".
"ما اسمك؟".
"إدوارد هنري ماسترمان".
"وعمرك؟".
"تسعة وثلاثون عامًا".
"وأين تقيم؟".
"٢١ شارع فراير كلير كنويل".
"هل سمعت بمقتل سيدك؟".
"نعم سيدي، إنها لجريمة بشعة".
"حسنًا. هل لك أن تخبرني الآن متى رأيته آخر مرة؟".
فكر الخادم برهة، ثم قال:
"من المؤكد أن ذلك كان في حوالي التاسعة ليلة أمس يا سيدي. أو بعد ذلك بقليل".
"أخبرني بأسلوبك ماذا حدث بالضبط؟".
"ذهبت إليه كعادتي لأعتني بخدمته يا سيدي".
"ما الذي كنت منوطًا به بالضبط؟".
"أن أطوي ثيابه، وأن أعلقها، وأن أضع طاقم الأسنان في الماء، وأحرص على ألا ينقصه شيء في أثناء الليل".
"ألم تلاحظ شيئًا غير عادي في تصرفاته؟".
فكر الخادم للحظة، ثم قال:
"حسنًا سيدي، أعتقد أنه كان هناك شيء ما يعكر مزاجه".
"ولم كان ذلك؟".
"بخصوص رسالة كان قد فرغ من قراءتها، وقد سألني عما إذا كنت أنا الذي وضعتها في مقصورته فأجبته بالنفي، فراح يصب عليَّ جام غضبه، وينتقد كل ما
أفعله.
"وهل كان يتصرف هكذا في العادة؟".
"أوه، كلا يا سيدي، كان نادرًا ما يغضب، وكان لابد من سبب خطير لكي يخرج عن طوره هكذا".
"هل كان سيدك معتادًا على تناول بعض المهدئات؟".
"كان يتناولها دائمًا في أثناء السفر، لأنه لم يكن يستطيع النوم إلا بها".
"هل تعرف أي نوع من الدواء كان معتادًا على تناوله؟".
"لا أستطيع القول يا سيدي، فلم يكن على الزجاجة إلا بطاقة عليها هذه الكلمات:منوم يؤخذ عند النوم".
"وهل تناول من هذه الأقراص أمس؟".
"نعم يا سيدي، فقد أذبت قرصًا في كوب من الماء، ووضعته على المنضدة بجواره".
"ألم تره بالفعل يشربها أمامك؟"
"كلا يا سيدي؟".
"وماذا حدث بعد ذلك؟".
"سألته إذا كان يريد شيئًا آخر، وفي أية ساعة يريد أن يستيقظ في صباح الغد، فأجابني بألا أزعجه قبل أن يدق الجرس".
"هل كان معتادًا على ذلك؟".
"نعم يا سيدي، فقد كان من عادته أن يدق الجرس في الصباح، ويطلب من المراقب أن يدعوني إليه عندما يريد النهوض".
"هل كان معتادًا على أن يستيقظ مبكرًا؟".
"الأمر يرجع إلى مزاجه. فقد كان ينهض أحيانًا لتناول طعام الإفطار، ويبقى أحيانًا حتى ساعة الغداء".
"ألم تندهش حينما انقضى الصباح دون أن يستدعيك؟".
"نعم يا سيدي".
"هل كنت تعرف أن لسيدك أعداء؟"
أجاب الرجل في صوت مشوبٍ بالعاطفة:
"نعم يا سيدي".
"وكيف عرفت ذلك؟".
"سمعته يتحدث عن بعض الرسائل مع السيد ماكوين".
"هل كنت تحب سيدك يا سيد ماسترمان؟".
أجاب الخادم في صوت هادئ قائلا ً:
"كان السيد راتشيت سخيًّا".
"ولكنك لا تشعر نحوه بأي ود".
"يمكنك أن تقول بأنني لا أشعر بأي ميل نحو الأمريكيين".
"هل زرت أمريكا من قبل؟".
"كلا يا سيدي".
"ألا تذكر إذا كنت قد قرأت شيئًا فيما يتعلق بقضية اختطاف أرمسترونج؟".
امتقع وجه الرجل قليلًا، ثم قال:
"طبعًا يا سيدي، إنها طفلة صغيرة، أليس كذلك، لقد كانت حادثة مروعة".
"هل كنت تعلم أن سيدك السيد راتشيت هو المحرض الأساسي في هذه الحادثة؟".
"كلا يا سيدي. لا أستطيع أن أصدق ذلك".
ولأول مرة نمَّ صوت الخادم عن شيء من الانفعال وقال:"لا أستطيع أن أصدق ذلك".
"ولكنها الحقيقة، والآن لننتقل إلى تحركاتك ليلة أمس كإجراء روتيني كما تعلم، ماذا فعلت بعد أن غادرت مقصورة سيدك؟".
"أخطرت السيد ماكوين أن سيدي يريده، ثم ذهبت إلى مقصورتي لكي أقرأ".
"وأين مقصورتك هذه؟"
"الأخيرة بالدرجة الثانية بجوار عربة الطعام".
فنظر بوارو على الخريطة قائلًا:
"نعم، وأين يقع سريرك؟ بالأعلى، أم بالأسفل؟".
"بالأسفل يا سيدي؟"
"إنها المقصورة رقم ٤. أليس كذلك؟".
"بلى سيدي".
"وهل يقيم معك أحد آخر؟".
"نعم سيدي. رجل إيطالي عظيم الجثة".
"هل يتحدث الإنجليزية؟".
أجاب الخادم في نبرة بها ازدراء قائلًا:"إنجليزية غريبة، لقد كان يقيم في أمريكا في شيكاغو على ما سمعت".
"هل تبادلتما الحديث كثيرًا؟".
"كلا يا سيدي. إنني أفضل القراءة".
فابتسم بوارو وهو يتخيل الموقف، حيث ذلك البدين الإيطالي المهذار، وتلك المعاملة الجافة بازدراء له من قبل ذلك الخادم الأنيق للسيد راتشيت.
"هل لي أن أسألك عما كنت تقرأ؟".
"إنني أقرأ في الوقت الحاضر رواية:"أسير الغرام"لمدام أرابيلا ريتشاردسون".
"هل هي قصة ممتعة؟"
"إنها تروق لي للغاية يا سيدي".
"حسنًا، دعنا نستمر في حديثنا. تقول إنك قد عدت إلى مقصورتك لكي تقرأ... إلى متى؟"
"حتى العاشرة والنصف يا سيدي، فقد أراد الإيطالي أن ينام، وأقبل المراقب لكي يعد الفراش".
"وحينئذٍ ذهبت أنت إلى الفراش، وخلدت إلى النوم؟".
"ذهبت إلى الفراش يا سيدي ولكنني لم أنم".
"ولماذا لم تنم؟".
"كنت أعاني من ألم في أسناني".
"أوه يا عزيزي! إن هذا لمؤلم".
"مؤلم جدًّا يا سيدي".
"وماذا فعلت إذن؟".
"وضعت على أسناني قليلًا من زيت القرنفل فشعرت بالارتياح ؛ ولكنني لم أستطع أن أطبق عينى، فأضأت مصباح المرقد، وحاولت مجددًّا نسيان الملل".
"ألم تنم طوال الليل؟".
"بلى يا سيدي غلبني النوم في نحو الساعة الرابعة صباحًا".
"وماذا عن رفيقك؟".
"الإيطالي؟ لقد غط في النوم العميق على الفور".
"ألم يغادر المقصورة في أثناء الليل؟".
"كلا، يا سيدي".
"ولا أنت؟".
"ولا أنا يا سيدي".
"هل سمعت شيئًا في أثناء الليل؟".
"لم أسمع شيئًا غريبًا، وكان القطار واقفًا، وكان كل شيء هادئًا".
ظل بوارو صامتًا لدقيقة أو اثنتين، ثم قال:
"حسنًا. أعتقد أن هناك بعض الأشياء لم تُذكر. ألا تستطيع أن تلقي ببعض الضوء على تلك المأساة؟".
"ليس بمقدوري ذلك سيدي. معذرة".
"ألا تعرف إذا كان قد وقع شقاق بين السيد راتشيت والسيد ماكوين؟".
"نعم سيدي. إن السيد ماكوين رجل مهذب".
"أين كنت تعمل قبل أن تلحق بخدمة السيد راتشيت؟"
"كنت أعمل لدى السيد هنري توملنسون بميدان جروسفينور".
"ولماذا تركت خدمته؟".
"لأنه هاجر إلى أفريقيا، ولم يعد بحاجة إلى خدمتي، ولكنني واثق بأنه سيذكرني بخير، فقد بقيت في خدمته عدة سنوات".
"ومنذ متى وأنت تعمل في خدمة السيد راتشيت؟".
"منذ أكثر من تسعة أشهر يا سيدي".
"شكرًا يا سيد ماسترمان، قل لي: هل تدخن الغليون؟".
"كلا يا سيدي، إنني لا أدخن السجائر".
"أشكرك. هذا هو كل ما أريد".
صرفه بوارو بإشارة منه.
وتردد الخادم لبرهة قائلًا:
"أرجو المعذرة يا سيدي، إن السيدة الأمريكية المسنة تعاني مما يمكن أن أصفه بانفعال شديد، إنها تزعم أنها تعرف كل شيء عن القاتل. إنها في حالة إثارة شديدة
يا سيدي".
رد بوارو مبتسمًا:"في هذه الحالة فسوف أراها إذن".
"هل لي أن أخبرها يا سيدي؟ إنها تطلب باستمرار منذ وقت طويل أن تقابل شخصًا مسئولًا، وقد حاول المراقب أن يهدئ من أعصابها".
رد بوارو قائلًا:"أرسلها لنا يا صديقي سنستمع إلى حكايتها الآن".
الفصل الرابع
أقوال السيدة الأمريكية
ما إن وصلت السيدة هابرد إلى غرفة الطعام لاهثة الأنفاس حتى قالت في انفعال شديد وبصعوبة بالغة:
"والآن أخبروني. من المسئول هنا؟ إن لديَّ معلومات مهمة للغاية. مهمة بالفعل ولا أريد سوى شخص مسئول أخبره إياها، وإذا كنتم...".
وحينئذٍ تأرجحت نظرتها الخاطفة المترددة بين الرجال الثلاثة، فاتكأ بوارو إلى الأمام قائلًا:
"أخبريني يا سيدتي بما لديك، ولكن تفضلي بالجلوس أولًا".
ألقــت الســيدة هــابرد بنفســها فــوق المقعــد المقــابل لــه وقــالت:"إن مـا أريـد أن أخبـرك بـه هـو أنـه قـد ارتُكبـت جريمـة قتـل علـى متـن القطـار ليلـة أمـس، وقـد كـان القـاتل
مختبئًا في مقصورتي".
وتوقفت لتضفي على حديثها لمسة درامية.
"هل أنتِ على يقين من ذلك يا سيدتي؟".
"بالطبع على يقين! ماذا تقول؟ إنني أعرف ما أقول. وسوف أخبرك بكل التفاصيل. كنت قد أويت إلى فراشي، ورحت في النوم، وفجأة استيقظت فوجدت الظلام
يسود المقصورة، لقد كان هناك رجل في مقصورتي. وقد انتابني خوف شديد، فلم أستطع حتى الصراخ، هذا إن كنت تعرف ما أعنيه بذلك. وتسمرت في مكاني
وقلت لنفسي:"يا إلهي سيقتلني هذا الرجل". ولا يمكن أن أصف لك مدى ما تملكني من فزع؛ فإن مآسي كثيرة تحدث في القطارات، وقلت لنفسي: على أية حال
لن يستولي على مجوهراتي، لأنني كما ترى كنت قد خبأتها في جورب قديم دسسته تحت وسادتي. وهو أمر غير مريح، إن كنت تدري ما أقصده... ولكن أين توقفت
في الحديث؟".
"كنت تظنين أن هناك رجلًا مختبئًا في مقصورتك".
"حســــنًا. أغمضــــت عــــيني عنــــدئذ، وفكــــرت فيمــــا يجــــب أن أفعـــل، وقلــت لنفســي: لحســن حظــي أن ابنتــي لا تــدري بتلــك الورطــة التــي أنــا فيــها، ثــم تمــالكت نفســي،
واســتجمعت رباطــة جأشـى، وضـغطت علـى الجـرس لأسـتدعي المـراقب، وضـغطت مـرارًا وتكـرارًا غـير أن شـيئًا لـم يحـدث، وبمقـدوري أن أقـول لـك بـأنني شـعرت بـأن
قلبي سيتوقف عن النبض، وبدأت أتخيل أن جميع من على متن القطار قد قُتِلوا. كان القطار حينئذ قد توقف عن السير، وساد الجو هدوء مخيف، ولكني واصلت
الضغط على الجرس. وما كان أشد ارتياحي عندما سمعت صوت خطوات في الخارج عبر الردهة، وصوت قرع على الباب فصحت قائلة:"ادخل، وأضأت النور في
الوقت ذاته، ولكن صدقني إن شئت، لقد اختفى الرجل".
"وماذا حدث بعد ذلك سيدتي؟".
"لقد أخبرت الرجل بما حدث، غير أنه على ما يبدو لم يصدقني، لقد تصور أنني كنت أحلم، وطلبت منه أن يفتش تحت المقعد، غير أنه قال: ليس هناك موضع
قــدم لرجــل يختفــي فيــه، لقــد كــان مــن الواضــح أن الرجــل قــد اختفــى، ولكــن هــذا الرجــل كــان مــوجودًا فــي مكــان مــا، وقــد جـن جنونـي مـن طريقـة المـراقب فـي إدخـال
الطمأنينة إلى قلبي، فأنا لست من هؤلاء النسوة اللائي يتوهمن أشياء ليس لها وجود يا سيدي... لا أعتقد أنني أعرف اسمك".
"اسمي بوارو يا سيدتي... وأقدم لك السيد بوك مدير الشركة الدولية لعربات النوم والدكتور قنسطنطين".
فهمهمت السيدة هابرد وهي تقول:
"سعدت بلقائكما"واستأنفت سرد حكايتها:
"والآن فلــن أدعــي بـأنني كنـت ذكيـة كمـا هـو شـأني، لقـد تـوهَّمت أن الرجـل الـذي كـان فـي مقصـورتي هـو الـذي يشـغل المقصـورة التـي بجـواري... أعنـي القتيـل المسـكين.
وطلبــت مــن المــراقب أن يتحقــق مــن البــاب الفاصــل، وبــالطبع لــم يكــن الــمزلاج موصــدًا، وعنــدما رأيــت ذلــك طلبــت منــه أن يوصــده بـالمزلاج، وبعـد أن انصـرف نهضـت
ودعمت الباب بحقيبة كبيرة".
"كم كانت الساعة آنذاك يا سيدتي؟".
"لا أدري، كنت شديدة الاضطراب، فلم أهتم لذلك".
"وما رأيك الآن؟".
"ليس أمامي سوى القول بأنه من الواضح عيانًا أن الرجل الذي كان في مقصورتي هو القاتل. فمن يكون غيره؟".
"وهل تعتقدين أنه كان ذاهبًا إلى المقصورة المجاورة؟"
"لا أعلم، فقد أطبقت عيني من الخوف".
"ألا يمكن أن يكون قد تسلل إلى الممر؟".
"وكيف لي أن أعلم، لقد أغلقت عيني كما ترى".
وأطلقت السيدة هابرد تنهيدة عميقة وقالت:
"إن أكثر ما كنت أخافه أن تعلم ابنتي".
"ألا تظنين يا سيدتي أن الصوت الذي سمعته قد صدر من شخص ما يتحرك في المقصورة المجاورة لك؟".
"كلا، كلا يا سيد.... ما اسمك؟... بوارو. لقد كان الرجل هناك بالفعل في نفس المقصورة معي، وها هو الدليل".
وفي زهو جذبت أمامها حقيبة كبيرة وأمسكت عن الكلام لبرهة.
ثم أخرجت منها منديلين كبيرين، ونظارة في إطار على شكل قرن، وزجاجة من الأسبرين، وقنينة بها أملاح، وأنبوبة بها نعناع أخضر زاهٍ، ومجموعة مفاتيح،
ومقصًّا، ودفتر شيكات، وصورة طفل ذي لون باهت، وبعض الخطابات، وبعض المجوهرات الشرقية الزائفة، وزرًّا معدنيًّا صغيرًا.
وقالت:"هل ترى هذا الزر؟ حسنًا. إنه لا يخصني، وقد وجدته صباح اليوم حين غادرت الفراش".
وحينما وضعته على المائدة انحنى السيد بوك إلى الأمام، وصاح في تعجب قائلًا:"ولكن هذا الزر خاص بسترة أحد مراقبي عربات الطعام".
فرد بوارو:"ومن الممكن أن نجد تفسيرًا طبيعيًّا لوجوده في المقصورة".
واستدار في هدوء نحو السيدة الأمريكية وقال:
"ربما انفصل هذا الزر من سترة المراقب حين كان يفتش مقصورتك، أو عندما كان يعد فراشك مساء أمس".
"إنني لا أدري ما حقيقة الأمر معكما أيها السيدتان. إن الأمر يبدو وكأنكما لا تفعلان شيئًا سوى الاعتراض، والآن أصغيا إليَّ. كنت أقرأ في مجلة مساء أمس قبل أن
أنام، وقبل أن أطفئ النور مباشرة وضعت المجلة فوق حقيبة صغيرة على الأرض بجوار النافذة. هل فهمتما ذلك؟".
أكدا لها أنهما قد فهما ما قالته.
"حسنًا. وعندئذ نظر المراقب أسفل المقعد بالقرب من الباب، ثم دخل وأوصد الباب الفاصل بين مقصورتي والمقصورة المجاورة، ولكنه لم يقترب أبدًا من النافذة. وفي
هذا الصباح وجدت هذا الزر فوق المجلة فما تفسيركما لهذا؟ أريد أن أعرف".
رد بوارو:"إنني أفسر ذلك بأنه دليل".
وبدا أن هذا الرد قد أراح السيدة الأمريكية.
وأوضحت قائلة:"إن الأمر لسوف يزيد من جنوني إن لم أصدق أنه دليل".
فرد بوارو في هدوء:"لقد أدليت لنا بشهادة ذات قيمة كبيرة. والآن، هل تسمحين لي بأن أطرح عليك قليلًا من الأسئلة؟".
"طبعًا".
"ولكن كيف تفسرين لنا أنه رغم تخوفك من ذلك الرجل راتشيت، إلا أنك لم تفكري في غلق الباب الفاصل بينكما بالمزلاج؟".
ردت السيدة هابرد في عجلة:"لقد أغلقته".
"أوه. أغلقته؟".
"حسنًا، في واقع الأمر إنني قد طلبت من تلك السيدة السويدية، وهي امرأة ظريفة، أن تتحقق من أن الباب مغلق بالمزلاج، وقد ردت عليَّ بالإيجاب".
"أما كنت تستطيعين أن تتحققي من ذلك بنفسك؟".
"كلا. فقد كنت في فراشي، وكانت الحقيبة التي أضع بها إسفنج الاستحمام معلقة على الباب، وتخفي مكان المزلاج".
"وكم كانت الساعة حينما طلبت منها القيام بذلك؟".
"انتظر، دعني أتذكر. من المؤكد أنها كانت بين العاشرة والنصف والحادية عشرة إلا الربع. وكانت قد دخلت لتسألني إن كان لديَّ بعض من أقراص الأسبرين،
وأخبرتها بمكانه، وأخذت ما تريده من الأقراص".
"هل كنت ترقدين في فراشك آنذاك؟".
"نعم".
ثم ضحكت على نحو مفاجئ قائلة:
"يا للمرأة المسكينة! لقد كانت في حالة يرثى لها. تصور أنها فتحت باب المقصورة الأخرى على سبيل الخطأ".
"باب مقصورة السيد راتشيت؟"
"نعم، ولا شك أنك تعرف أنه من الصعب أن يتعرف المرء على باب المقصورة التي يريدها حينما تكون جميع المقصورات مغلقة. لقد سخر الرجل على ما يبدو منها،
وأعتقد أنه قد تفوه ببضع كلمات نابية. لقد كانت منزعجة من ذلك، فقد قالت لي: يا للخزي! لقد ارتكبت خطأً، ويا له من رجل غير مهذب، لقد قال لي بأنني
امرأة عجوز شمطاء".
فضحك الدكتور قنسطنطين حينئذ ضحكة ساخرة، فرمقته السيدة هابرد على الفور بنظرة حادة وهي تقول:
"لم يكن رجلًا مهذبًا بقوله شيئًا كهذا لامرأة، وليس من اللائق أن يسخر من أشياء كهذه".
فاعتذر الدكتور قنسطنطين على الفور.
وسألها بوارو:"ألم تسمعي بعد ذلك حركة في مقصورة السيد راتشيت؟"
"حسنًا. لم أسمع شيئًا ذا أهمية".
"ماذا تعنين بذلك سيدتي؟".
سكتت لبرهة ثم قالت:"حسنًا، لقد كان يغط في نومه بصوت عال".
"آه. هل كان غطيطه مزعجًا؟".
"للغاية، فقد أيقظني غطيطه طوال الليل تقريبًا".
"ولكنك لم تسمعيه يغط في نومه بعد أن أصابك الفزع من ذلك الرجل الذي دخل مقصورتك، أليس كذلك؟"
"وكيف ذلك يا سيد بوارو، وقد مات!".
فقال بوارو:"هذا صحيح."وبدت عليه الحيرة.
فسألها:"هل تتذكرين حادثة اختطاف الطفلة أرمسترونج يا سيدة هابرد؟"
"طبعًا. وللأسف لا يزال المجرم طليقًا... آه لو أمسكته بيدي!".
"إن لم يهرب. لقد مات. مات ليلة أمس".
وبانفعال نهضت من مقعدها نصف نهضة قائلة:"كيف؟ أيمكن أن يكون قد حدث هذا حقًّا؟".
"نعم، لقد كان راتشيت هو المختطف".
"يــاه. مــن كــان يظـن ذلـك؟ سـأكتب هـذا لابنتـي علـى الفـور. ألـم أقـل لـك بـالأمس إننـي خائفـة مـن ذلـك الرجـل؟ ألـم أكـن علـى صـواب فـي ارتيـابي بـه؟ إن ابنتـي دائـمًا مـا
تقول: إن ظنون أمي دائمًا ما تأتي في محلها".
"هل كانت لديك أية علاقة بأي أحد من أفراد أسرة أرمسترونج؟".
"كلا. لقد كانت تحركات هؤلاء الناس محدودة للغاية، وفي نطاق ضيق، وأعرف أن السيدة أرمسترونج كانت امرأة جميلة، وكان زوجها يحبها للغاية".
"حسنًا. لقد استفدنا منك كثيرًا سيدة هابرد. هل تسمحين بأن تعطيني اسمك بالكامل؟".
"بكل تأكيد. كارولين مارثا هابرد".
"هل تسمحين بكتابة عنوانك هنا؟".
فعلت السيدة هابرد ذلك، دون أن تتوقف عن حديثها، قائلة:
"إنني لا أستطيع أن أصدق. كاسيتي في هذا القطار، لقد كنت أرتاب في ذلك الرجل. ألم أخبرك يا سيد بوارو؟".
"طبعًا سيدتي. وبالمناسبة، هل لديك ثوب أحمر اللون؟".
"ما هذا السؤال الغريب! ومع ذلك فإنني أحمل معي ثوبين. أحدهما ذو لون قرنفلي، ومن ذلك النوع المريح، والآخر قد أهدته لي ابنتي وهو من الحرير، وذو لون أرجوانى، ولكن لماذا تسأل عن ملابسي؟".
"حسنًا. إنما أسألك هذا يا سيدتي ؛ لأن سيدة ترتدي ثوبًا أحمر شوهدت مساء أمس وهي تدخل إما في مقصورتك أو مقصورة السيد راتشيت، وكما قلت للتو،
فمن الصعب تحديد تلك المرأة عندما تكون كل الأبواب مغلقة".
"حسنًا. لم تدخل أي سيدة ترتدي ثوبًا أحمر إلى مقصورتي أمس".
"لا بد أنها قد دخلت مقصورة السيد راتشيت إذن؟".
أطبقت السيدة هابرد على شفتيها، وقالت باستياء:"إن هذا لا يثير دهشتي على أية حال".
"ألم تسمعي صوت امرأة بالمقصورة المجاورة؟".
"كيف خمنت ذلك؟ ومهما يكن فإذا كنت تريد أن تعرف كل شيء فنعم. في واقع الأمر سمعت صوت امرأة".
"ومع ذلك فإنني عندما سألتك عما إذا كنت قد سمعت أي شيء بالمقصورة المجاورة قلت لي إنك لم تسمعي غير غطيط السيد راتشيت".
"إنني لم أذكر غير الحقيقة. فقد غط السيد راتشيت في نومه جزءًا من الليل. أما عن الجزء الآخر...".
وحينئذ احمر وجه السيدة هابرد وهي تقول:
"ليس من اللائق أن أتحدث عن أمر كهذا".
"ومتى سمعت صوت امرأة تتحدث؟".
"لا أســتطيع أن أخبــرك. فقــد صــحوت مــن نومــي لــدقيقة، وســمعت صــوت امــرأة تتحــدث، وكـان مـن الواضـح مكـان انبعـاث الصـوت. واعتقـدت أن ذلـك الرجـل كـان
بصحبة امرأة، ولم أشعر بدهشة حيال ذلك. ولا يجدر بي أن أتحدث عن أمر كهذا أمام ثلاثة رجال غرباء إن لم تسألوني أنتم عنه".
"وهل كان ذلك بعد خوفك من الرجل الذي دخل مقصورتك أم قبل ذلك؟".
"سأرد عليك كما فعلت أنت من قبل. كيف يمكن لذلك الرجل أن يكون بصحبة امرأة يتحدث إليها إذا كان قد مات".
"معذرة. لا ريب أنك تظنين أنني غبي. أليس كذلك يا سيدتي؟".
"بل أعتقد أنك تعقِّد الحقائق متعمدًا. ولكنني ما زلت لا أصدق أنه هو ذلك الوحش كاسيتي، ماذا ستقول ابنتي...."
وعرف بوارو بلباقة كيف يساعد السيدة هابرد على إعادة أشيائها إلى حقيبتها. ثم قادها حتى الباب.
وقبل أن تخرج قال:
"لقد أوقعت منديلك يا سيدتي؟".
فنظرت السيدة هابرد إلى المنديل الباتستا الذي يمسك به وقالت:
"إنه ليس منديلي يا سيد بوارو. ها هو منديلي معي".
"معذرة ظننت أنه منديلك لأنه يحمل حرف..."
"إنها مصادفة غريبة في الواقع. ولكن مناديلي عليها الحروف الأولى لاسمي وهي س. م. هـ، وهي مناديل عملية خلاف هذه الخرق الثمينة التي يبيعونها في باريس.
هل يتوافق هذا المنديل مع أنف أحد؟".
لم يبد على أي من الرجال الثلاثة أن يرد على هذا السؤال، ثم خرجت السيدة هابرد في زهوٍ.
الفصل الخامس
أقوال السيدة السويدية
كان السيد بوك ممسكًا بالزر الذي خلفته السيدة هابرد وراءها وقال:
"عجبًا لهذا الزر. هل يعني ذلك بعد كل هذا أن بيير ميتشيل متورط بشكل ما؟"توقف لبرهة ثم استطرد قائلًا:"ما رأيك يا صديقي؟".
"إن هذا الزر يحملنا على الارتياب فيه. ولكن لنستمع إلى أقوال السيدة السويدية أولًا. بعد ذلك نناقش شهادة السيدة الأمريكية".
وبحث في كومة الجوازات التي أمامه وقال:
"ها هو جوازها. جريتا أوهلسون. في التاسعة والأربعين من عمرها".
أعطى السيد بوك تعليماته إلى نادل عربة الطعام، وفي الحال جاءت تلك السيدة بشعرها الرمادي الضارب إلى الصفرة الملفوف على شكل دائري، وبوجهها الطويل
اللطيف الذي يشبه وجه الخروف. ومن وراء نظارتها رمقت بوارو بنظرة ثاقبة قصيرة، غير أنها كانت تتسم بالهدوء.
لقد اتضح أنها تفهم وتتحدث الفرنسية، ومن ثم فقد جرت المحادثة بالفرنسية، وسألها بوارو أولًا تلك الأسئلة التي يعرف أجوبتها؛ اسمها، عمرها، وعنوانها.
ثم سألها عن وظيفتها.
كانت، كما قالت، تعمل مشرفة بإحدى المدارس بالقرب من إسطنبول. كانت مربية محترفة.
"لعلك قد علمت بأمر المأساة التي وقعت ليلة أمس يا آنسة؟".
"نعم، إنه لأمر فظيع. لقد قالت لي السيدة الأمريكية إن القاتل كان موجودًا في غرفتها".
"تبادر إلى مسامعي يا آنسة أنك آخر من رأى القتيل على قيد الحياة؟"
"لا أعرف. ربما هذا صحيح، فقد فتحت باب مقصورته خطأً، وشعرت بالخزي، لقد كان خطأً أحمق".
"هل رأيته بالفعل؟".
"نعم، لقد كان يقرأ كتابًا، واعتذرت بسرعة ثم انصرفت".
"هل قال لك شيئًا ما؟".
اكتسى خد الفتاة الحسن بلون يسير من الاحمرار ثم قالت:
"أخذ يضحك ونطق ببعض كلمات لم أفهمها".
"وماذا فعلت بعد ذلك؟"
"ذهبت إلى السيدة الأمريكية، السيدة هابرد لكي أطلب منها قرصًا من الأسبرين، وأعطتني إياه".
"هل سألتك إذا كان الباب الفاصل بين مقصورتها ومقصورة السيد راتشيت مغلقًا بالمزلاج؟".
"نعم".
"وهل كان مغلقًا بالمزلاج حقًّا؟".
"نعم".
"وبعد ذلك؟".
"بعد ذلك، عدت إلى مقصورتي، وابتلعت الأسبرين، واستلقيت فوق فراشي".
"كم كانت الساعة عندئذ؟".
"عندما استلقيت لكي أنام كانت الساعة الحادية عشرة إلا خمس دقائق، فقد نظرت إلى ساعتي قبل أن أملأها".
"وهل خلدت إلى النوم بسرعة؟".
"كلا، فقد شعرت بتحسن، ولكنني بقيت مستيقظة لبعض الوقت".
"هل توقف القطار قبل أن تخلدي إلى النوم؟".
"لا أعتقد ذلك. لقد توقفنا على ما أعتقد بإحدى المحطات ريثما كنت أشعر بالنعاس".
"لقد كانت محطة فنكوفسي".
"والآن هل هذه هي مقصورتك؟"وأشار إلى الخريطة.
"نعم، هي".
"هل سريرك العلوي أم السفلي؟".
"السفلي، رقم ١٠".
"هل هناك من يقيم معك في المقصورة؟".
"نعم، فتاة إنجليزية ظريفة، كانت قادمة من بغداد".
"وبعد أن غادر القطار فنكوفسكي. هل غادرت هذه الفتاة المقصورة؟".
"كلا، وأنا واثقة من ذلك".
"وكيف هذا بينما تقولين إنك كنت نائمة؟".
"كان نومًا خفيفًا جدًّا، يجعلني أصحو عند أقل حركة، وأنا على يقين من أنني كنت سأستيقظ حالة هبوطها من مرقدها".
"وهل قمت أنت بمغادرة المقصورة؟".
"لم أغادرها قبل هذا الصباح".
"ألديك ثوب أحمر اللون؟"
"كلا".
"والسيدة التي تقيم معك، الآنسة دبنهام، ما لون ثوبها؟"
"بنفسجي باهت مثل تلك الملابس التي تباع في الشرق".
أومأ بوارو، ثم قال بنبرة ودية:
"لماذا تقومين بهذه الرحلة؟ هل أنت في إجازة؟".
"نعم، وأنوي قضاءها في السويد، ولكن يجب أن أتوقف أسبوعًا عند أختي في لوزان".
"هل تسمحين بكتابة اسم أختك وعنوانها؟".
"بكل سرور".
أخذت الورقة والقلم الرصاص من بوارو، وكتبت الاسم والعنوان كما هو مطلوب.
"هل زرت أمريكا من قبل يا آنسة؟"
"كلا؛ ولكني كنت على وشك الذهاب إلى هناك مرة واحدة. فقد كان من المفترض أن أذهب مع إحدى السيدات، غير أن هذا تم إلغاؤه في اللحظة الأخيرة، وحزنت
على ذلك كثيرًا. فالأمريكيون يتسمون بالطيبة وهم ينفقون أموالًا كثيرة في بناء المدارس والمستشفيات. إنهم أناس عمليون للغاية".
"أتتذكرين قضية أرمسترونج؟".
"كلا. وفيم كانت هذه القضية؟".
شرح لها بوارو. فشعرت جريتا أوهلسون بسخط، وقالت وشعرها الملفوف يهتز من الغضب:
"إن وجود مثل هؤلاء المجرمين في العالم ليزعزع إيمان المرء. يا للأم المسكينة! إن قلبي لينفطر حزنًا عليها".
انصرفت السويدية الحسناء، وقد احمر وجهها، واغرورقت عيناها بالدموع.
كان بوراو منشغلًا وهو يكتب على ورقة، فسأله السيد بوك:"ماذا تكتب يا صديقي؟".
"إنني معتاد يا عزيزي على الدقة والتنظيم ؛ إنني أسجل الحقائق وفقًا لترتيبها الزمني".
وعندما فرغ من الكتابة ناول الورقة إلى السيد بوك.
الساعة التاسعة وخمس عشرة دقيقة غادر القطار بلجراد.
الساعة التاسعة وأربعون دقيقة خرج الخادم من مقصورة راتشيت بعد أن وضع المنوم في كوب الماء.
الساعة العاشرة: غادر ماكوين مقصورة راتشيت.
الساعة العاشرة والدقيقة أربعون: جريتا أوهلسون ترى راتشيت على قيد الحياة آخر مرة وهو يقرأ كتابًا.
الساعة الثانية عشرة وعشر دقائق: انطلق القطار من محطة فنكوفسي متأخرًا عن موعده.
الساعة الثانية عشرة والنصف: الثلج يحاصر القطار.
الساعة الثانية عشرة وسبع وثلاثون دقيقة: دق راتشيت الجرس وقال للمراقب الذي أسرع إليه إنه دق الجرس خطأ.
الساعة الواحدة وسبع عشرة دقيقة: تتوهم السيدة هابرد أن في مقصورتها رجلًا، وتدق الجرس.
هز السيد بوك رأسه مستحسنًا ذلك وقال:
"إن هذا واضح للغاية".
"ألا يوجد هناك شيء غريب يلفت نظرك؟".
"كــلا. إن الأمــر يبــدو واضــحًا، فقــد ارتكبــت الجريمــة فــي الســاعة الواحــدة والــربع، نســتطيع أن نعــرف ذلــك مــن خــلال ســاعة القتيــل التــي تــوقفت عنــد ذلــك الـوقت،
بالإضافة إلى أن هذا يتماشي مع شهادة السيدة هابرد. وأعتقد أن القاتل هو ذلك الإيطالي الضخم القادم من أمريكا... من شيكاغو، ولا تنس أن سلاح الإيطاليين
هو السكين، ولا يكتفون بطعن القتيل طعنة واحدة".
"هذا صحيح".
"مما لا شك فيه أن هذا هو حل اللغز. إن هذا الإيطالي وراتشيت قد اشتركا معًا في عملية الاختطاف. فكاسيتي هو اسم إيطالي. وبشكل أو بآخر يغدر راتشيت، ثم
يقتفي الإيطالي أثره، ويرسل إليه في بادئ الأمر رسائل تهديد. وأخيرًا يثأر لنفسه منه بهذه الطريقة الوحشية. إن المسألة بسيطة جدًّا".
هز بوارو رأسه في ارتياب وهمهم قائلًا: "أخشى أنها ليست بتلك البساطة كما تقول".
رد السيد بوك وهو يدعم نظريته أكثر قائلًا:
"ولكنني على اقتناع بأن هذه هي الحقيقة".
"وماذا إذن عن الخادم الذي يشكو من ألم في أسنانه، والذي يقسم أن الإيطالي لم يغادر المقصورة؟".
"إن الصعوبة تكمن هنا".
غمز بوارو بعينيه وقال:
"نعم، إنه لأمر يبعث على الضجر، فهذا لا يتماشى مع نظريتك بينما يصب بقوة في صالح صديقنا الإيطالي، وهو ذلك الألم الذي شعر به الخادم في أسنانه".
رد السيد بوك وهو يقول بتأكيد قوي:
"سيتضح الأمر".
فهز بوارو رأسه مرة ثانية، وهمهم قائلًا: "كلا، إن الأمر ليس بهذه البساطة".
الفصل السادس
أقوال الأميرة الروسية
قال بوارو:"لنر الآن ماذا سيقول بيير ميتشيل عن هذا الزر؟".وتم استدعاء مراقب عربات النوم، فأتى على عجل ونظر إليهم متعجبًا.
وأخيرًا تحدث السيد بوك قائلًا:
"ميتشيل، إن هذا الزر من سترتك، وقد وجدناه في مقصورة السيدة الأمريكية. فكيف تفسر وجوده؟"
وبحركة لا إرادية رفع المراقب يده إلى سترته وقال:
"من المؤكد أن هناك خطأ ما. إنني لم أر أيَّ زر؟".
"إن هذا الأمر عجيب!" .
"ليس لدىَّ تفسير لهذا يا سيدي".
بدا الرجل مندهشًا دون أن يبدو عليه أنه مذنب أو مرتبك.
فقال بوك:"ولكن وفقًا للظروف نستطيع أن نؤكد أن هذا الزر قد وقع من ذلك الرجل الذي كان في مقصورة السيدة هابرد عندما دقت الجرس".
"ولكن لم يكن هناك أحد في مقصورتها يا سيدي. ومن المؤكد أنها كانت تتوهم ذلك".
"كلا يا ميتشيل. إن قاتل السيد راتشيت قد مر بها، وترك هذا الزر فيها".
وعندما أدرك المراقب معنى كلمات السيد بوك تملكه الغضب، وصاح قائلًا:
"هذا كذب يا سيدي. إنك تتهمني بارتكاب الجريمة. أنا؟ إنني بريء، ولماذا أقتل هذا السيد وأنا لا أعرفه على الإطلاق؟".
"وأين كنت عندما دقت السيدة هابرد الجرس؟".
"سبق أن قلت لك يا سيدي إنني كنت في العربة المجاورة أتحدث مع زميلي".
"سوف نستدعيه".
"أرجوك سيدي افعل ذلك".
وجيء بمراقب العربة الثانية، فأيد أقوال بيير ميتشيل، وأضاف قائلًا:"إن مراقب عربة بوخارست كان موجودًا معهما هو الآخر. وأنهم تحدثوا عن تأخر القطار
بسبب الثلج، وأنهم كانوا يتحدثون منذ نحو عشر دقائق عندما خيل إلى ميتشيل أنه يسمع جرسًا يدق. وعندما فتح الباب الفاصل بين العربتين سمعنا الصوت
بوضوح، فقد كان هناك أحد الأجراس يدق على نحوٍ متكرر، وقد أسرع ميتشيل ليرد عليه".
فصاح ميتشيل:
"ومن ثم ترى يا سيدي أنني لست مذنبًا".
"فسر لنا إذن سر وجود هذا الزر في مقصورة السيدة هابرد".
"لا أفهم شيئًا يا سيدي. إنه سر غامض بالنسبة لي. إنني لم أفقد أي زر من سترتي".
وقرر زميلاه الشيء نفسه، وأنهما لم يفقدا أيًّا من أزرارهما، وأنهما لم يدخلا إلى مقصورة السيدة هابرد في أي وقت من الأوقات.
فرد السيد بوك قائلًا:"هدئ من روعك يا ميتشيل. ولترجع بذاكرتك إلى الوراء لحظة إسراعك لترد على السيدة هابرد. هل التقيت بأحد حينها؟".
"كلا يا سيدي".
"ألم تر أحدًا يمضي إلى الناحية الأخرى من الممر؟".
"نعم يا سيدي".
فقال السيد بوك:"إن هذا الأمر عجيب".
فقال بوارو:"ليس إلى هذا الحد، فالمسألة تتعلق بدقائق. إن السيدة هابرد قد استيقظت، واكتشفت وجود رجل في مقصورتها، ومضت دقيقة أو دقيقتين وهي
مشلولة الحركة من الخوف، وأغمضت عينيها، فتسلل الرجل إلى الممر، ودقت السيدة الجرس أربع مرات أو خمسًا لتستدعي المراقب؛ ولكن هذا الأخير لم يأت
على الفور. وفي رأيي أن هذا الوقت كان كافيًا لكي يختفي الرجل".
"وأين اختفى؟ يا عزيزي؛ أين؟ لا تنس أن الثلج يحاصر القطار من كل ناحية".
فرد بوارو ببطء قائلًا:"لا يزال أمام القاتل الخفي وسيلتان للهرب: إما اللجوء إلى إحدى دورات المياه، أو الاختفاء في إحدى المقصورات".
"ولكن ليست هناك أية مقصورة شاغرة".
"نعم".
"هل تعني أن القاتل قد عاد إلى المقصورة الخاصة به؟".
فأومأ بوارو برأسه.
فهمهم السيد بوك قائلًا:"هذا جائز. فقد كان في مقدوره في أثناء العشر دقائق التي تغيبها المراقب أن يغادر مقصورته، ويمضي إلى مقصورة راتشيت ويقتله، ثم
يغلق الباب ويوصده بالمزلاج من الداخل، ثم يخرج من مقصورة السيدة هابرد، ويعود إلى مقصورته في أمان قبل أن يظهر المراقب".
فهمهم بوارو قائلًا:
"لم يكن الأمر بهذه البساطة يا صديقي، وسيقول لك ذلك صديقنا الدكتور".
وبإشــــــارة مــــــن يــــــده صــــــرف الســــــيد بــــــوك المــــــراقبين الثلاثـــة وقـــال:"لا يزال أمـــامنا ثمانيـــة مـــن المســـافرين لـــم نســـتجوبهم بعـــد، خمســـة بالـــدرجة الأولـــى وهـــم: الأمـــيرة
دراجومــيروف، والكــونت أنــدريني وزوجتــه والكولونيــل والســيد هــاردمان، وثلاثــة بالــدرجة الثانيـة وهـم: السـيدة دبنـهام، وأنطونـيو فوسـكاريللي، والخادمـة فـرولين
شميدت".
"بمن ستبدأ أولًا؟ بالإيطالي؟".
"أراك متكــالبًا علــى الإيطــالي، كــلا لنبــدأ بــأعلاهم منزلــة. بــالأميرة دراجومــيروف؟ ذلــك إذا أرادت أن تتكــرم، وتمنحنــا بضــع دقــائق مــن وقتــها الثمــين. أبلغــها ذلــك يــا
ميتشيل".
قال المراقب الذي كان على وشك أن يغادر العربة:"نعم سيدي".
وناداه السيد بوك قائلًا:"أخبرها بأننا من الممكن أن ننتظرها بمقصورتها إن لم ترغب في أن تتكلف عناء الحضور إلى هنا".
ولكن الأميرة دراجوميروف وافقت على الذهاب إليهم. وبإيماءة خفيفة برأسها أقبلت وهي تحييهم ثم جلست أمام بوارو.
كان وجهها الأشبه بوجه الضفدعة يبدو أشد اصفرارًا عن ليلة أمس، ورغم أنها كانت دميمة إلا أنها كانت ذات عينين جميلتين براقتين تعكسان طاقة خفية وذكاء
خارقًا.
وقالت بصوتها المنخفض العميق وهي تقطع على السيد بوك اعتذاراته:
"لا داعي للاعتذار أيها السادة. فقد ارتكبت جريمة في هذا القطار، ومن الطبيعي أن تستجوبوا كل المسافرين، ومن ناحيتي أنا يسرني أن أقدم لكم كل ما في وسعي
من مساعدة".
فرد بوارو قائلًا:"إنك كريمة للغاية يا سيدتي".
"كلا. إنني أقوم بواجبي، ماذا تريد أن تعرف مني؟".
"أولًا اسمك وعنوانك يا سيدتي ربما تفضلين أن تكتبيهما بنفسك".
وقدم إليها بوارو ورقة وقلمًا، ولكنها ردتهما قائلة:
"اسمي ناتاليا دراجوميروف، وعنواني ١٧ شارع كليبر باريس".
"هل أنت قادمة من القسطنطينية يا سيدتي؟".
"نعم، وقد أقمت هناك بسفارة النمسا، وترافقني وصيفتي".
"هل تتكرمين وتذكرين لنا مجملًا وجيزًا عن تحركاتك مساء أمس ابتداء من ساعة العشاء؟"
"بكل سرور، كنت قد طلبت من المراقب أن يعد لي الفراش في أثناء تناولي طعام العشاء، وما إن فرغت من تناول الطعام حتى استلقيت في فراشي، وقرأت حتى
الساعة الحادية عشرة، وأطفأت النور ولكن الروماتيزم أبعد النوم عني، وفي نحو الساعة الواحدة إلا الربع استدعيت خادمتي فدلكتني وأخذت تقرأ لي بصوت
عال إلى أن غلبني النوم. ولا أستطيع أن أحدد الساعة التي انصرفت فيها، ربما كانت في الواحدة والنصف، أو ربما بعد ذلك".
"وهل كان القطار متوقفًا آنذاك؟".
"نعم".
"ألم تسمعي شيئًا غير عادي يا سيدتي؟".
"نعم، لم أسمع شيئًا غير عادي".
"ما اسم خادمتك؟".
"هلدجارد شميدت".
"أهي في خدمتك منذ وقت طويل؟".
"منذ خمسة عشر عامًا".
"هل تثقين بها؟".
"نعم بالطبع، فأسرتها تقيم في بلد زوجي الفقيد.. في ألمانيا".
"يبدو لي أنك قد سافرت إلى أمريكا؟".
قطبت الأميرة حاجبيها بسبب تغيير مجرى الحديث، وقالت:
"نعم، مرات كثيرة".
"هل تعرفت في إحدى هذه المرات بعائلة أرمسترونج؟ أعني تلك الأسرة التي تعرضت لمأساة؟"
فقالت الأميرة بصوت تشوبه العاطفة:
"إنك تتحدث عن أصدقائي يا سيدي".
"هل كنت تعرفين الكولونيل أرمسترونج آنذاك إذن؟".
"نعم، ولكن كانت معرفتي بزوجته أكثر، فقد كانت سونيا أرمسترونج في منزلة ابنتي، وكانت تربطني بأمها الممثلة الشهيرة لندا آرون صداقة قوية. إنها إحدى
أعظم الممثلات التراجيديات في العالم، إنها ممثلة قديرة، ولن يجاريها أحد أبدًا في دور الليدي ماكبث".
"هل ماتت؟".
"كلا. كلا. إنها ما زالت على قيد الحياة؛ ولكنها تعيش في عزلة تامة، فصحتها ضعيفة، وتجبرها على البقاء جالسة في مقعدها طوال الوقت".
"يخيل إليَّ أن لها ابنة أخرى؟".
"نعم. أصغر بكثير من السيدة أرمسترونج".
"أما زالت على قيد الحياة؟".
"طبعًا".
"وأين تقيم؟"
ألقت الأميرة العجوز نظرة فاحصة على بوارو، ثم قالت:
"لماذا تلقي عليَّ كل هذه الأسئلة؟ ألها علاقة بالقضية التي تهمك، أعني الجريمة التي وقعت في القطار؟".
"نعم سيدتي. بصفة مباشرة تقريبًا. فإن الرجل الذي قتل في القطار هو مختطف وقاتل ابنة مستر أرمسترونج".
"آه!" .
ورفعت الأميرة حاجبها واعتدلت في جلستها.
"إنها عدالة السماء. وقد كان هذا القاتل يستحق ما ناله. أرجو أن تغفر لي صراحتي وقوتي".
"إن هذا لأمر طبيعي يا سيدتي. والآن لنعد إلى السؤال الذي لم تجيبي عنه. أين تقيم الابنة الصغري للندا آرون، أخت مستر أرمسترونج؟".
"الحق إنني لا أدري، فقد فقدتُ كل صلة بالجيل الجديد، وأعتقد أنها بعد أن تزوجت من رجل إنجليزي ذهبت للإقامة معه في إنجلترا؛ ولكنني لا أذكر اسمه الآن".
وتوقفت قليلًا، ثم أردفت قائلة:
"أتريد أن تسألني عن شيء آخر يا سيدي؟".
"نعم سؤال آخر شخصي بعض الشيء يا سيدتي. ما لون ثياب نومك؟".
رفعت حاجبها قليلًا وقالت:
"لا ريب أن هناك سببًا يجعلك تسأل هذا السؤال. إنه من الساتان الأزرق".
"هذا كل شيء يا سيدتي. وشكرًا لك على إجابتك عن أسئلتي". أشارت بيدها المثقلة بالخواتم ونهضت، ثم نهض الآخرون معها، ثم توقفت قائلة لـ"بوارو":
"أرجو المعذرة يا سيدي، ولكن هل أستطيع أن أسألك عن اسمك؟ إن وجهك يبدو مألوفًا لي".
فقال:"هيركيول بوارو في خدمتك يا سيدتي".
صمتت لبرهة ثم قالت:
"هيركيول بوارو. إنني أتذكر الآن. إنه القدر".
وانصرفت رافعة الرأس بحركات بطيئة، فقال السيد بوك:
"امرأة عظيمة. ما رأيك الآن يا صديقي؟".
هز بوارو رأسه وقال:
"إنني أتساءل. ما الذي تعنيه بقولها إنه القدر؟".
الفصل السابع
أقوال الكونت والكونتيسة أندريني
تم بعد ذلك استدعاء الكونت أندريني وزوجته، ولكن الكونت جاء بمفرده إلى عربة الطعام.
كان بلا شك رجلًا وسيمًا عريض المنكبين طويل القامة، يبلغ طوله حوالي ست أقدام، وكان يرتدي حُلَّة أنيقة من الجوخ الثمين. كانت تبدو عليه ملامح الإنجليز
باستثناء طول شاربه وشىء يسير كان يظهر في خده.
وقال:"كيف يمكنني مساعدتكم أيها السادة؟".
رد بوارو قائلًا:"لعلك تدرك يا سيدي أنه بعد الحادث الذي وقع ليلة أمس فإن واجبي يحتم عليَّ أن ألقي أسئلة معينة على جميع المسافرين".
رد الكونت بسلاسة قائلًا:"بلا ريب. إنني أتفهم طبيعة عملك، غير أنني أخشى أنه ليس بيدي لا أنا ولا زوجتي الكثير لنساعدكم به، فقد كنا نائمين، ولم نسمع
شيئًا على الإطلاق".
"هل تعرف شخصية القتيل يا سيدي؟".
"أظن أنه ذلك الأمريكي البدين، وهو رجل ذو ملامح بغيضة، وكان يجلس إلى هذه المائدة عند تناول الطعام".
وبإيماءة من رأسه أشار إلى المائدة التي كان يجلس إليها راتشيت وماكوين فيما مضى.
"نعم، نعم سيدي، أنت على صواب تمامًا ؛ ولكنني أقصد هل تعرف اسم الرجل؟".
أجاب الكونت مندهشًا من تساؤلات بوارو قائلًا:
"كلا. ولكن إذا كنت تريد أن تعرف اسمه فما عليك إلا أن تنظر إلى جواز سفره".
فقال بوارو:"إن الاسم المذكور في جواز سفره هو راتشيت ؛ ولكنه اسم مستعار غير حقيقي. أما اسمه في الواقع فهو"كاسيتي"وهو المسئول عن اختطاف طفلة في
أمريكا، وهي قضية شهيرة".
كان بوارو وهو يتكلم يدرس ملامح الكونت، ولكن هذا الأخير لم يبد عليه التأثر بما سمع، وإنما فقط فتح عينيه يسيرًا وقال:"لا ريب أن هذا يفيد التحقيق.. إن
أمريكا بلد عجيب".
"هل زرت أمريكا من قبل يا سيدي؟".
"أقمت لمدة عام في واشنطن؟.
"لعلك تعرف عائلة أرمسترونج؟".
"أرمسترونج.. أرمسترونج.. لا أتذكر، إن المرء يقابل أناسًا كثيرين".
ثم ابتسم وهو يهز كتفيه قائلًا:
"ولكن لنعد إلى المسألة التي تهمكم... ما الذي يمكنني مساعدتكم به؟"
"متى أويتما إلى فراشكما يا سيدي؟".
ألقى بوارو نظرة خلسة إلى الخريطة. كان الكونت أندريني وزوجته يشغلان المقصورتين المجاورتين رقم ١٢ ورقم ١٣.
"كانت لدينا مقصورة تعد للنوم بينما كنا نتناول الطعام. وعند عودتنا جلسنا قليلًا في المقصورة الأخرى..."
"وماذا كان رقمها؟".
"رقم ١٣، لعبنا بالورق معًا، وفي نحو الحادية عشرة ذهبت زوجتي للنوم. وكان المراقب قد فرغ من إعداد مقصورتي فذهبت إلى الفراش، وخلدت إلى النوم فجأة
حتى الصباح".
"هل لاحظت توقف القطار؟".
"كلا. لم ألاحظه إلا صباح اليوم".
"وزوجتك؟".
ابتسم الكونت وقال:
"إن زوجتي لا تنام في القطار إلا بعد أن تأخذ منومًا، وقد أخذت القرص المعتاد قبل أن تنام".
وتوقف لبرهة ثم استأنف قائلًا:
"يؤسفني أنني لا أستطيع أن أقدم لك معونة حقًّا".
ناوله بوارو ورقة وقلمًا وقال:
"شكرًا لك سيدي. ولكن هذا مجرد إجراء شكلي، هل يمكنك أن تكتب اسمك وعنوانك؟".
كتب الكونت ببطء وبدقة، ثم قال:
"لقد كتبت كما تريد. ولكن تهجية اسم مقاطعتي يعتبر صعبًا إلى حدٍّ ما بالنسبة لمن لا يعرفون اللغة".
ثم ناول الورقة لبوارو ونهض قائلًا:
"ليس من الضروري إزعاج زوجتي بالحضور إلى هنا، فليست لديها أكثر مما قلته لتخبركم به".
ومض بريق يسير في عيني بوارو قائلًا: ￼ 
"بلا ريب، بلا ريب، ولكنني أريد أن أتحدث قليلًا معها".
فرد الكونت بلهجة شديدة قائلًا:
"أؤكد أنه لا فائدة من قدومها".
فعاد بوارو يقول برفق:
"كما تعلم، إن الأمر مجرد إجراء شكلي، وهو ضروري لأكمل التقرير".
انصرف الكونت على مضض، وانحنى انحناءة يسيرة غريبة، ثم ترك عربة الطعام قائلا ً:
"كما تشاء".
وتناول بوارو جواز السفر، كان واردًا به اسم الكونت ولقبه وعليه هذه الكلمات:"ترافقه زوجته واسمها إيلينا ماريا جولدنبرج وعمرها عشرون عامًا". ويبدو أن
موظفًا غير حريص قد لوثه ببقعة من الشحم.
فقال السيد بوك:"يجب علينا أن نتوخى الحذر يا صديقي، فهذا جواز سفر دبلوماسى، ولا أعتقد أن لهما صلة بالجريمة".
"لتهدأ يا عزيزي، فسوف أكون حريصًا. إن الأمر مجرد إجراء روتينى". وحينئذ أقبلت الكونتيسة أندرينى. كانت تبدو جميلة للغاية.
"أتريد استجوابي يا سيدي؟".
"إن الأمر مجرد إجراء روتيني سيدتي الكونتيسة".
ونهض بوارو بلباقة وأجلسها في المقعد المقابل له قائلًا:
"فقط كنت أسال عما إذا كنت رأيت أو سمعت شيئًا ما يتعلق بهذا الأمر الذي وقع ليلة أمس؟"
"لم أسمع أو أر شيئًا سيدي فقد كنت نائمة".
"ألم تسمعي مثلا تلك الجلبة التي كانت هناك بالمقصورة المجاورة لمقصورتك؟ فالسيدة الأمريكية التي تشغلها قد كانت تعرضت لحالة هستيرية، ودقت الجرس
لتطلب المراقب".
"لم أسمع شيئًا يا سيدي. فقد تناولت أحد الأقراص المنومة".
"آه. إنني أفهم الآن. لسنا بحاجة إلى أن أبقيك هنا أكثر من ذلك".
وبينما كانت تنهض بسرعة وبرشاقة قال بوارو: "لحظة واحدة. هل بياناتك الشخصية هذه صحيحة؟"
"صحيحة تمامًا يا سيدي".
"هل تسمحين بالتوقيع على ذلك؟"
وقعت بسرعة وبخط مائل حسن.
إيلينا أندرينى.
"هل رافقت زوجك إلى أمريكا يا سيدتي؟".
ابتسمت بحياء قليل وقالت:"كلا يا سيدي، لم نكن قد تزوجنا بعد. لم نتزوج إلا منذ عام".
"آه. شكرًا سيدتي. بالمناسبة، هل يدخن زوجك؟".
حدقت إليه وهي تستعد للانصراف قائلة:
"نعم".
"غليون؟"
"كلا. إنه يدخن السجائر والسيجار".
"آه، شكرًا".
انتظرت قليلًا بينما كانت عيناها تتفحصانه بعناية. كانت ذات عينين جميلتين ذواتي لون أسود وضيقتين، وذات أهداب طويلة سوداء كانت تخفي شحوب خديها،
بينما شفتاها كانتا ذواتي لون قرمزي مثير، كانت تبدو مثيرة وجميلة.
"ولماذا تسألني هذه الأسئلة؟".
فأشار بوارو بيده إشارة مصطنعة وهو يقول:"يجب على المحققين أن يطرحوا جميع أنواع الأسئلة، فمثلًا سوف تخبرينني بلون ثياب نومك؟".
حدقت إليه ثم ضحكت، قالت:
"إن لونه أصفر. أيهمك أن تعرف هذا حقًّا؟".
"جدًّا يا سيدتي".
سألت بشغف:"هل أنت محقق شرطة حقًّا؟".
"في خدمتك يا سيدتي".
"كنت أعتقد أنه لا يوجد محققون على متن القطار عندما مر عبر يوغوسلافيا، ولن يوجد منهم أحد إلى أن نصل إلى إيطاليا".
"لست مخبرًا يوغوسلافيًّا سيدتي. إنني محقق شرطة دولي".
"هل تعمل لدي عصبة الأمم؟".
رد بوارو بشكل درامي:"إنني أنتمي إلى العالم أجمع. وأعمل في لندن بشكل أساسي"، ثم سألها بالإنجليزية:"هل تتحدثين الإنجليزية؟"
"نعم، أتحدثها قليلًا".
كانت لهجتها ساحرة.
فانحنى بوارو مرة ثانية.
"لن نؤخرك أكثر من هذا يا سيدتي. وكما رأيت، لم يكن الأمر مزعجًا للغاية".
ابتسمت وأومأت برأسها ثم انصرفت.
فقال السيد بوك:"إنها امرأة جميلة."ثم تنهد وقال:"ولكن جمالها لم يفد التحقيق في شيء".
فقال بوارو:"نعم، إنهما لم يريا أو يسمعا شيئًا".
"هل نستدعي الإيطالي الآن؟".
لم يجب بوارو على الفور، فقد كان يفحص بقعة الرسم على جواز السفر الدبلوماسي المجري.
الفصل الثامن
أقوال الكولونيل آربثنوت
اعتدل بوارو وطرفت عيناه، أمام نظرة السيد بوك الحادة وقال:"آه يا صديقي العزيز. لقد آلت بي الحال إلى أن أصبحت ما يسمونه غوغاء. أرى أن نفرغ أولًا من
ركاب الدرجة الأولى. أعتقد أن علينا أن نستجوب الكولونيل آربثنوت ذا المظهر الحسن أولًا".
ولأن الكولونيل لم يكن يجيد الفرنسية، فقد أجرى بوارو الحديث معه بالإنجليزية.
وسأله عن اسمه وعنوانه ووظيفته العسكرية ثم قال:
"إنك قادم من الهند في طريقك إلى إنجلترا، فيما يسمى بإجازة وما نسميه نحن بتصريح؟".
أجاب الكولونيل آربثنوت بلهجة بريطانية حادة وهو غير مبال لما يقوله:"نعم".
"ولكنك لم تأت عن طريق البحر؟".
"كلا".
"ولماذا؟"
"فضلت أن أسافر بالقطار لأسباب خاصة بى".
بدا وكأنه يقول:"إنك تقحم أمورًا حمقاء لا تتعلق بالاستجواب".
"هل أتيت من الهند مباشرة؟".
أجاب الكولونيل في حدة:"لقد قضيت ثلاثة أيام في بغداد مع صديق لي".
"قضيت ثلاثة أيام في بغداد. إن السيدة دبنهام قدمت هي الأخرى من بغداد، فهل التقيتما هناك؟".
"كلا. لقد رأيت مسز دبنهام لأول مرة في قطار كركوك في نصيبين".
انحنى بوارو إلى الأمام، وبلهجة مقنعة قال:
"أرجوك لا تغضب يا سيدي، فأنت والسيدة دبنهام الإنجليزيان الوحيدان في هذا القطار، ومن الضروري إذن أن يذكر لي كل منكما رأيه في الآخر".
أجاب الكولونيل ببرود:"هذا غير معقول".
"أصغ إليَّ من فضلك، من المرجح أن الجريمة قد ارتكبتها امرأة، فقد طُعن الرجل ما لا يقل عن اثنتي عشرة طعنة، وقد قال رئيس القطار نفسه إن الجريمة من
عمل امرأة، وفي هذه الحالة فإن واجبي يحتم عليَّ أن أهتم بدراسة حالة كل سيدة على حدة. ولكن السيدة دبنهام إنجليزية، والإنجليزيات متحفظات جدًّا كما
تعلم، وأرجو أن تقول لي من أي نوع من النساء هي... ماذا تعرف عنها؟"
أجاب الكولونيل بهدوء إلى حد ما:
"إنها سيدة، من الطبقة العليا".
رد بوارو وقد بدت عليه علامات الرضا:"آه، ولهذا لا تظن أنها قد تكون متورطة في هذه الجريمة".
"إنها لفكرة غامضة. فقد كان القتيل شخصًا مجهولًا عنها، فلم يسبق لها أن رأته من قبل".
"هل قالت لك ذلك؟".
"نعم، فقد أشارت إلى سحنته الدميمة البغيضة، وإذا كانت امرأة هي التي ارتكبت الجريمة، ويبدو أن هذا هو ما تعتقده، ففي رأيي ودون أن أملك دليلًا على
ذلك ولكنه مجرد ظن أن السيدة دبنهام لا يمكن أن تكون متورطة في الأمر".
فقال بوارو وهو يبتسم:"إنك تدافع عنها بحرارة".
رمقه الكولونيل بنظرة باردة وقال:
"إنني لا أعرف ما ترمي إليه".
وبدا أن النظرة قد أحرجت بوارو، فخفض عينيه، وراح يقلب في الأوراق التي أمامه وقال:
"إن كل تلك الأسئلة ليست إلا أسئلة عابرة، ولكن لنكن عمليين ولنبدأ بالحقائق. إن لدينا ما يحملنا على الاعتقاد بأن هذه الجريمة قد ارتكبت في نحو الساعة
الواحدة والربع، ومن الضروري إذن أن نعرف ماذا كان يفعل الجميع في ذلك الوقت".
"أتذكر أنني كنت أتحدث في ذلك الوقت مع الأمريكي الشاب سكرتير القتيل".
"هل كنت معه في مقصورته، أم كان هو معك في مقصورتك؟".
"كنت في مقصورته".
"هل هو ذلك الشاب الذي يدعى ماكوين؟".
"نعم".
"هل هو صديق لك؟".
"كلا. رأيته في ذلك اليوم لأول مرة، وتبادلنا حديثًا عاديًّا، ثم تشعب الحديث بيننا، وأنا في العادة لا أرتبط بسهولة بالأمريكيين؛ لأنني لا أشعر نحوهم بأي ود...".
وحينئذ ابتسم بوارو وهو يتذكر نقد ماكوين اللاذع للبريطانيين."... ولكن هذا الشاب راق لي، وقد أبدى بعض الملاحظات المضحكة عن الهند، وهذا هو أسوأ ما في
الأمــريكيين، فــهم يقســمون بالعاطفــة والمثاليــة. وقــد كــان شــغوفًا بمــا أخبرتــه عـن نفسـي، فقـد قضـيت فـي الـهند ثلاثـين سـنة تقـريبًا، وقـد كنـت شـغوفًا أنـا الآخـر بمـا
أخبــرني بــه عـن الوضـع المـالي فـي أمريكـا، ثـم أغرانـا الحـديث فتحـدثنا عـن السـياسة العالميـة بوجـه عـام، وكنـت منـدهشًا لمـرور الـوقت بسـرعة حينمـا نظـرت إلـى سـاعتي
فوجدتها تشير إلى الثانية إلا الربع.
"وحينئذ انتهى الحديث بينكما؟".
"نعم".
"وماذا فعلت بعد ذلك؟".
"ذهبت إلى مقصورتي".
"وهل وجدت سريرك معدًّا للنوم؟"
"نعم".
"إن مقصورتك - دعني أر - هي رقم ١٥. أي المقصورة قبل الأخيرة في اتجاه عربة الطعام، أليس كذلك؟"
"بلى".
"وأين كان المراقب عندما ذهبت إلى مقصورتك؟"
"كان جالسًا في مقعده في آخر الممر، وقد استدعاه ماكوين إليه".
"لماذا؟".
"أعتقد أنه استدعاه لكي يعد له فراشه، فلم يكن الفراش قد أعد بعد".
"كولونيل آربثنوت. فكر جيدًا قبل أن تجيب.. هل مر أحد بالممر أمام الباب وأنتما تتحدثان؟".
"مر كثيرون، ولكني لم أهتم بهم".
"إنني أعني قبل أن ينتهي حديثكما بساعة ونصف فقد هبطت في فنكوفسي. أليس كذلك؟".
"بلى؛ ولكني لم أمكث أكثر من دقيقة، فقد كانت هناك عاصفة ثلجية فأسرعنا بالعودة، وبهذه المناسبة أقول لك إن السفر على هذا الخط الحديدي غير مريح،
فالجو مخيف".
فتنهد السيد بوك قائلًا:
"لا يمكن إرضاء الجميع أبدًا، فالإنجليز يفتحون النوافذ بينما يسارع الآخرون إلى إغلاقها".
لم يبد بوارو ولا الكولونيل آربثنوت اهتمامًا لهذه الملاحظة، وقال بوارو، بأسلوب محفز:
"عد بذاكرتك إلى الوراء قليلًا. لقد كان الجو قارس البرودة بالخارج، وقد رجعت إلى القطار، وجلست مرة ثانية، ودخنت ربما سيجارة أو غليونًا".
وسكت بوارو لحظة، وقال الكولونيل:
"إنني أدخن الغليون، أما ماكوين فيدخن السجائر".
"حسنًا. عاد القطار وانطلق من جديد، ودخنت أنت الغليون وأنتما تتحدثان عن أوربا، وعن العالم ؛ وقد أمسى الوقت متأخرًا، وأوى معظم المسافرين إلى النوم،
فهل مر أحد أمام الباب؟".
قطب آربثنوت جبينه وهو يحاول أن يستجمع ذاكرته وقال:"من العسير أن أحدد ذلك".
"ولكنك تتمتع بحس الجندي الذي يلاحظ دون أن يتعمد الملاحظة".
فكر الكولونيل مرة ثانية، ثم هز رأسه وقال:
"لا أتذكر أنني رأيت أحدًا يمر بالباب فيما عدا المراقب.... آه... بل أتذكر الآن... لقد مرت امرأة".
"هل رأيتها؟ أهي شابة أم مسنة؟".
"لم أرها، فقد كنت أدير ظهري للباب ؛ ولكنني سمعت حفيف ثوب حريمي، وشممت رائحة عطر".
"أي نوع من العطر؟".
"لا أستطيع التحديد بالضبط، ولكنه نفاذ جدًّا، أعني أنه بمقدورك أن تشم رائحته على مسافة مائة ياردة، ولكن ربما كان ذلك في وقت مبكر من المساء، ربما كان
ذلك كأحد الأشياء التي ألاحظها دون أن أتعمد ملاحظتها، وقلت لنفسي امرأة.... عطر.... ولكن متى كان ذلك؟ لا يمكنني أن أجزم. ولكن... ولكن... من المؤكد أن
ذلك كان بعد أن غادرنا فنكوفسي".
"لماذا؟".
"لقد كنا نتحدث عن الخطة الخمسية لستالين، وتحدثنا عن المرأة، عن موقف المرأة الروسية، والذي أثار ذلك في ذهني هو كوني شممت عطر امرأة، ولم نتحدث
عن روسيا إلا بالقرب من نهاية حديثنا".
"ألا تستطيع التحديد أكثر من ذلك؟".
"نعم. ربما كان ذلك خلال نصف الساعة الأخيرة من حديثنا".
"كان ذلك بعد أن توقف القطار؟".
فأومأ الكولونيل:
"نعم، إنني متأكد تقريبًا".
"حسنًا. دعك من ذلك. هل زرت أمريكا من قبل؟".
"كلا. ولا أريد أن أذهب إليها".
"هل سمعت من قبل عن ضابط يدعي أرمسترونج؟".
"أرمسترونج... أرمسترونج... عرفت ضابطين أو ثلاثة بهذا الاسم. تومي أرمسترونج بالفرقة رقم ٦٠، وسِلبي أرمسترونج الذي لقي مصرعه في معركة سوم".
"إنني أعني الكولونيل أرمسترونج الذي تزوج من امرأة أمريكية واختطفت ابنته الوحيدة وقتلت".
"آه... أتذكر أنني قرأت عن هذه القصة المروعة، لم يخطر ببالي أنك تتحدث عنه، إنك تتكلم عن تومي أرمسترونج. لقد كان رقيقًا جيدًا، وكان محبوبًا من الجميع،
وكان له تاريخ مشرف".
"إن الرجل الذي قتل ليلة أمس هو قاتل ابنة الكولونيل أرمسترونج".
كشر آربثنوت وقال:
"إذن فإن هذا الوغد قد نال، في رأيى، ما يستحق، ومع ذلك فقد كنت أوثر أن أراه معلقًا في حبل المشنقة، أو جالسًا على الكرسي الكهربائي".
"أرى أنك تفضل القصاص القانوني على الانتقام الشخصى؟".
"إن الانتقام الشخصي إنما يشبه أعمال المافيا، وهذا أمر غير مقبول، وأرى أن العدالة القضائية هي المسار الصحيح".
فقال بوارو وهو ينظر إلى الكولونيل:"وأظن أن هذا هو كل شيء الآن. ولكن ألا يوجد شيء ما يمكنك أن تتذكره، ألا يوجد شىء ما تشعر بريبة نحوه؟"
فكر آربثنوت لدقيقة أو دقيقتين ثم قال: "كلا لا شيء. اللهم إلا....".
وتردد فقال بوارو:
"تكلم. إلا ماذا؟".
فقال الكولونيل ببطء:
"لا شيء. مجرد شيء تافه. فعندما هممت بدخول مقصورتي، بعد أن غادرت ماكوين لاحظت أن باب المقصورة التي خلفي - المقصورة رقم ١٦، كان مواربًا، وأن
المسافر الذي يشغل هذه المقصورة ألقى نظرة سريعة إلى الممر، ثم أسرع فأغلق الباب، وقد أثارت حركته هذه دهشتي قليلًا. فمن الطبيعي أن يفتح المرء الباب،
ويبرز رأسه إلى الخارج إذا ما أراد أن يرى شيئًا، غير أنه فعل ذلك في خلسة، وهذا هو ما لفت انتباهي".
فرد بوارو وهو يتشكك في الأمر:"نعم، نعم".
فرد آربثنوت بلهجة اعتذارية:
"لقد أخبرتك بأن الأمر لا يرقى إلى الأهمية، غير أن الوقت كان في ساعات الصباح الأولى، لحظة سكون كل شيء، وهذا هو ما يبدو مستغربًا، فقط تلك النظرة
المريبة، هذا هو كل ما في الأمر".
ثم نهض قائلًا:
"حسنًا، هل هناك شيء آخر تريده مني؟".
"أشكرك يا كولونيل آربثنوت. هذا كل ما في الأمر".
تردد الكولونيل لحظة وقد تلاشى ما كان يبدو عليه من استياء في بادئ الأمر لاستجواب أجنبي له، ثم قال وهو يغض الطرف:
"وبخصوص السيدة دبنهام، فيمكنك أن تثق بي حينما أقول لك إنها امرأة لا غبار عليها، فأنا أعرفها أبًا عن جد".
ثم انصرف مجفلًا بعض الشيء.
وتساءل الدكتور قنسطنطين باهتمام:"ماذا يعني بقوله أبًا عن جد؟"
"إنه يعني أن أباها وإخوتها ينتمون إلى نفس المدرسة التي ينتمي إليها الكولونيل آربثنوت".
فرد الكولونيل بإحباط قائلًا:"آه. فليست لها علاقة بالجريمة إذن".
فقال بوارو:"تمامًا".
وراح بوارو يدق بأصابعه على المائدة في تفكير عميق، ثم نظر لأعلى قائلًا:"إن الكولونيل يدخن الغليون، وقد وجدت في مقصورة راتشيت أداة لتنظيف الغليون،
ومستر راتشيت نفسه لا يدخن إلا السيجار".
"هل تعتقد إذن أن....؟"
"إنه الرجل الوحيد حتى الآن الذي اعترف بأنه يدخن الغليون، ثم إنه قد سمع عن الكولونيل أرمسترونج، ولعله كان يعرفه وإن لم يعترف بذلك".
"إذن فهل تظن أنه من الممكن....؟"
فهز بوارو رأسه بقوة قائلًا:
"كلا، إن هذا مستحيل. محال أن يقوم رجل إنجليزي شريف يتسم بغباء قليل ويحترم القانون - أن يقوم بطعن غريمه اثنتي عشرة طعنة بسكين. ألا تشعرون يا
أصدقائي بمدى استحالة ذلك؟".
فقال السيد بوك:"من الناحية النفسية".
"وعلى المرء أن ينظر بعين الاعتبار إلى الناحية النفسية، فهذه الجريمة لها طابع خاص، ومن الواضح أنها لا تتفق مع طابع الكولونيل آربثنوت، لننتقل الآن إلى
الشاهد التالي".
وفي هذه المرة لم ينطق السيد بوك باسم الإيطالي؛ ولكنه فكر فيه.
الفصل التاسع
أقوال السيد هاردمان
كان السيد هاردمان الأمريكي طويل القامة، ومتوهج الوجه، الذي شارك الخادم الإيطالي مائدة الطعام، هو آخر من تم استجوابه من ركاب الدرجة الأولى.
كان يرتدي حُلّة زاهية اللون من صوف ذي مربعات، وقميصًا ورديًّا ودبوسًا لرباط الرقبة، ويمضغ بين فكيه شيئًا حينما دخل. كان وجهه الضخم وقسماته الفظة
توحي بسذاجته.
وقال:"صباح الخير أيها السادة... ما الذي أستطيع أن أساعدكم به؟".
"لقد سمعت بالطبع عن الجريمة يا سيد هاردمان؟".
"طبعًا"، ثم أدار العلكة بسرعة بين فكيه.
"إن واجبنا يرغمنا على استجواب الجميع".
"حسنًا. إن هذه هي الطريقة الوحيدة للوصول إلى الحل".
فحص بوارو جواز سفره المفتوح أمامه وقال:
"سيروس بيثمان هاردمان، أمريكي الجنسية، في الحادية والأربعين من العمر. وكيل شركة لأشرطة الآلة الكاتبة".
"حسنًا. هذا هو أنا".
"هل أنت في طريقك من إسطنبول إلى باريس؟".
"نعم".
"والغرض؟".
"لإنجاز بعض الأعمال".
"هل تسافر في الدرجة الأولى عادة يا سيد هاردمان؟".
أجاب هاردمان وهو يغمز بعينيه:"نعم، إن الشركة هي التي تدفع نفقات السفر".
"والآن فقد وصلنا إلى أحداث ليلة أمس".
فأومأ الأمريكي برأسه. وواصل بوارو حديثه، قائلًا:
"ما الذي يمكنك أن تخبرنا به بخصوص ذلك؟".
"لا شيء على الإطلاق".
"آه. إن هذا لأمر يُؤْسَفُ له. ولكن لتخبرنا ماذا فعلت بالضبط ليلة أمس بعد تناول العشاء؟"
ولأول مرة بدا الأمريكي غير جاهز بالرد، ثم قال أخيرًا:
"معذرة أيها السادة. ولكن لتخبروني أولًا من أنتم؟".
"هذا هو السيد بوك مدير شركة عربات النوم، وهذا هو الدكتور قنسطنطين الذي فحص الجثة".
"ومن أنت؟".
"هيركيول بوارو. وقد كلفني السيد بوك بإجراء التحقيق".
فقال السيد هاردمان:"لقد سمعت عنك".
ثم أردف يقول بعد لحظات:"من الأفضل أن أصارحك القول".
فقال بوارو في لهجة جافة:"إنني أنصحك بذلك".
"لو أنني كنت أعرف شيئًَا ما لأخبرتك به على الفور، ولكنني لا أعرف شيئًأ. ويحزنني ذلك لأنه كان يجب عليَّ أن أقدم لك ما يفيد التحقيق".
"أرجو أن تدخل إلى الموضوع يا سيد هاردمان".
لفظ السيد هاردمان العلكة التي كان يمضغها، ودس يده في جيبه، وفجأة تغيرت هيئة الرجل، واكتسى بشخصية رجل آخر أكثر جدية، وعدل من لهجته قائلًا:
"إن جواز السفر هذا مزور... وإليك شخصيتي الحقيقية".
فحص بوارو البطاقة التي ناوله الأمريكي إياها. وانحنى السيد بوك فوق كتف صديقه وقرأ:
السيد سيروس بي. هاردمان
محقق بوكالة ماكنيل
نيويورك
كان بوارو يعرف الوكالة المذكورة، ويعرف أنها من أشهر الوكالات الأمريكية، وقال:
"والآن لتفسر لنا معنى هذا يا سيد هاردمان".
"بالتأكيد. لقد أتيت إلى أوربا لمطاردة رجلين من الأوغاد لا صلة لهما بهذه القضية. وقد ألقيت القبض عليهما في إسطنبول، وأبرقت لرئيسي بذلك فأمرني بالعودة.
وبينما كنت أستعد للعودة إلى نيويورك وصلتني هذه".
ثم ناول بوارو رسالة.
كان مكتوبًا بأعلاها: فندق توكاتليان، ونصها:
"سيدي العزيز. علمت أنك تنتمي إلى وكالة ماكنيل، وأرجو أن تتكرم وتأتي لمقابلتي في مسكني في الساعة الرابعة بعد ظهر اليوم". 
كانت تحمل توقيع إس. إى. راتشيت.
"حسنًا".
"وذهبت في الموعد المذكور وقابلت السيد راتشيت الذي أطلعني على الموقف، وأراني رسالتين كانتا قد وصلتا إليه".
"هل كان يعتقد أن حياته في خطر؟".
"كان يزعم العكس. ولكنه في الواقع كان شديد الهلع. وقد طلب مني أن أسافر معه في نفس القطار إلى باريس، وأن أسهر على سلامته؛ ولكنه قتل على الرغم من
حراستي له. ويحزنني ذلك كل الحزن؛ لأنني أعتبر نفسي قد فشلت في هذه المهمة".
"هل أوضح لك ماذا تفعل لحمايته؟".
"طبعًا. لقد رتب كل شيء. ولكن لسوء الحظ لم أستطع الحصول على المقصورة التي بجواره. ولم يكن باقيًا، غير المقصورة رقم ١٦. ومع ذلك فقد وجدت مشقة
كبــيرة فــي الحصــول عليــها وأظــن أن مـراقب القطـار كـان يريـد الاحتفـاظ بـها بصـورة احتياطيـة. ولكننـي عنـدما فحصـت المـوقف رأيـت أن المقصـورة رقـم ١٦ تقـع فـي مـوقع
إستراتيجي ممتاز، فإن عربة الطعام تقع مباشرة بعد القاطرة، ومن هذه الناحية كان باب الممر المجاور لعربة الطعام يغلق في أثناء الليل، أما من الناحية الأخرى
فلابد للقاتل أن يمر من أمام مقصورتي".
"ألا تعرف شيئًا عن هوية القاتل المحتمل؟".
"كلا. ولكن السيد راتشيت قد وصفه لي".
"ماذا؟".
وانحنى الرجال الثلاثة في اهتمام نحو الأمام:
"قال لي إنه رجل قصير أسمر له صوت نسائي، ولم يكن يتوقع أن يهاجمه أحد في الليلة الأولى للرحلة، وإنما في الليلة الثانية أو الثالثة".
قال السيد بوك:"لقد كان يعرف شيئًا ما".
فقال بوارو بإمعان:"لقد كان يعرف أكثر مما ذكره لسكرتيره بالتأكيد. هل أخبرك بأي شيء عن عدوه هذا؟ هل قال لك مثلًا لماذا كان يخشى على حياته؟".
"كلا. فقد كان متحفظًا في هذه النقطة، ولم يكن يقول سوى إن غريمه يريد قتله".
قال بوارو في تفكير:"رجل قصير أسمر له صوت نسائي".
ثم نظر وهو يحدق في هاردمان قائلًا:"لقد كنت بالطبع تعرف شخصيته الحقيقية؟".
"شخصية مَنْ؟".
"راتشيت. ألم تكن تعرفه؟"
"لا أفهم ما ترمي إليه".
"لقد كان راتشيت هو نفسه كاسيتي قاتل ابنة أرمسترونج".
فأطلق هاردمان صفيرًا طويلًا، ثم قال:"يالها من قصة! في الواقع إنني لم أكن أعرفه يا سيدي. فلم أكن في أمريكا آنذاك؛ ولعلني رأيت صورة كاسيتي في الجرائد،
ولكن لو أن صورة أمي نشرت بإحدى الجرائد فلن أستطيع التعرف عليها. لم يكن هناك شكً إذن في أن ذلك المجرم الإيطالي كان له أعداء كثيرون".
"هل تعرف أحدًا ممن لهم علاقة بقضية أرمسترونج تنطبق عليه هذه الأوصاف، قصير أو أسمر اللون وله صوت نسائى؟"
فكر هاردمان لحظة أو اثنتين ثم قال:
"من الصعب القول بهذا، فقد مات تقريبًا كل أفراد أسرة أرمسترونج"
"هناك أيضًا تلك الفتاة التي ألقت بنفسها من النافذة. أتذكرها؟"
"طبعًا. لقد كانت أجنبية. ولكن يجب ألا نهتم فقط بقضية أرمسترونج، فقد كان كاسيتي متخصصًا في عمليات اختطاف الأطفال".
"ربما ولكن لدينا من الأسباب ما يجعلنا نربط بين هذه الجريمة، وبين قضية أرمسترونج".
فنظر إليه السيد هاردمان نظرة يملؤها التساؤل والتعجب، ولكن بوارو لزم الصمت، وهز الأمريكي رأسه قائلًا ببطء:
"لا أستطيع أن أتذكر أحدًا يرتبط بقضية أرمسترونج، وتنطبق عليه هذه الأوصاف؛ ولكنني أعود وأقول إنني لم أكن في نيويورك في ذلك الحين، ولم أتابع هذه
القضية عن كثب".
"حسنًا، أكمل أقوالك يا سيد هاردمان".
"ليس هناك الكثير. كنت أنام بالنهار وأسهر بالليل. فلم يحدث ليلة أمس شيء أرتاب فيه، ومرت ليلة أمس بشكل عادي. وكنت أراقب الممر من باب مقصورتي
الموارب ولم يمر أحد".
"هل أنت واثق من ذلك يا سيد هاردمان؟".
"كل الثقة. لم يمر أحد من باب الرصيف ولا من عربة أثينا، وأقسم لك على ذلك".
"هل كنت تستطيع رؤية المراقب من مكانك؟".
"طبعًا غادر مكانه بعد أن توقف القطار في فنكوفسي؟".
"كان ذلك آخر توقف؟ لقد رد على رنين الجرس مرتين بعد أن توقف القطار بقليل، ثم مر أمامي بعد ذلك لكي يذهب إلى العربة الأخرى وبقي بها ما يقرب من ربع
ساعة، ورن الجرس في ذلك الوقت بشكل متوالٍ فعاد المراقب راكضًا، وخرجت إلى الممر لكي أرى ما هنالك، فقد ارتبت في الأمر. أتفهمني؟ ولكن لم يكن هناك
سوى السيدة الأمريكية تحتج بشدة على شيء لا أدري ما هو. وذهب المراقب بعد ذلك إلى مقصورة أخرى، وأحضر زجاجة من المياه المعدنية لأحد المسافرين، ثم
عاد فجلس مكانه، وبعد لحظة ذهب إلى آخر العربة ليعد فراش أحد المسافرين ويبدو لي أنه لم يتحرك بعد ذلك".
"هل غلبه النعاس؟".
"لا أستطيع أن أجزم، ربما".
فأومأ بوارو، وبحركة لا إرادية وصلت يده إلى الأوراق التي على المائدة، ثم التقط بطاقة هاردمان مرة ثانية قائلًا:
"من الأفضل أن تكتب الأحرف الأولى من اسمك".
فأذعن الأخير.
"ولكن أظن أنه ليس هناك من يؤيد قصتك يا سيد هاردمان، أليس كذلك؟".
"في هذا القطار؟ نعم. ذلك ما لم يفعل ماكوين. إنني أعرفه جيدًا إلى حدٍّ ما، فقد رأيته مرارًا في مكتب والده في نيويورك، ولكن لا أظن أنه التفت إليَّ بصفة خاصة
من بين العملاء الكثيرين. كلا يا سيد بوارو. ولكن يجب أن ننتظر حتى ينحصر الثلج ؛ ولكن لتطمئن فأنا لم أخدعك. إلى اللقاء أيها السادة. يسرني أنني تعرفت بك
يا سيد بوارو".
فقدم له بوارو سيجارة وهو يقول: "لعلك تفضل الغليون؟".
"كلا. لا أدخن الغليون".
ثم أخذ سيجارة وانصرف في خطوات كبيرة.
تبادل الرجال الثلاثة النظر.
وتساءل الدكتور قنسطنطين:"هل تصدقه؟".
"نعم، نعم، إنني أعرف هذه النوعية. ثم إنه من السهل التحقق من شخصيته".
وقال السيد بوك في تفكير:"لقد قدم لنا معلومات مهمة على كل حال. رجل قصير أسمر له صوت نسائي".
فردَّ بوارو:"وهي أوصاف لا تنطبق على أحد من المسافرين".
الفصل العاشر
أقوال الإيطالي
قال بوارو وهو يغمز بعينيه:"والآن سنبعث السرور والرضا إلى قلب السيد بوك، ونستدعي الإيطالي".
ودخل أنطونيو فوسكاريللي عربة الطعام بخطوات رشيقة، وبوجه مشرق. كان ذا وجه إيطالي تبدو عليه علامات الهدوء والارتياح.
كان يتحدث الفرنسية بطلاقة تشوبها لكنة خفيفة.
"اسمك أنطونيو فوسكاريللي؟".
"نعم سيدي".
"أرى أنك قد حصلت على الجنسية الأمريكية؟".
رد قائلًا:
"نعم سيدي. تيسيرًا لأعمالي".
"أنت تعمل وكيلًا لشركة فورد للسيارات؟".
"نعم، ولهذا السبب...."
وأعقب ذلك ببيان تفصيلي عرف به الرجال الثلاثة العمل المنوط به، وسبب رحلاته، ومركزه المالي، ورأيه في الولايات المتحدة، ومختلف البلدان الأوربية. ولم تكن
هناك حاجة لانتزاع المعلومات منه، فقد تدفقت الكلمات من بين شفتيه بسلاسة.
كان وجهه الطفولي متألقًا، وتبدو عليه علامات الارتياح والرضا، وبإيماءة أنيقة منه توقف، ثم أخذ يمسح جبينه بمنديل، واستطرد وهو يقول:
"وكما ترون، فإني أعقد صفقات كبيرة، فأنا رجل عصري أفهم وسائل البيع".
"إذن فأنت تنتقل من وإلى أمريكا منذ عشر سنوات؟".
"نعم يا سيدي، وإنني لا أزال أذكر ذلك اليوم الذي أخذت فيه الباخرة لأول مرة لكي أذهب إلى أمريكا. وكان ذلك منذ وقت بعيد.. وكان معي أمي وأختي..". قطع
عليه بوارو ذكرياته العائلية وقال:
"وفي أثناء إقامتك في أمريكا، هل التقيت بالرجل الذي قُتل هذه الليلة؟".
"أبدًا... إنني أعرف هذا النوع من الناس.. يبدو محترمًا دائم الأناقة ولكن كل هذا إنما هو مظهر لا غير.. ومن واقع خبرتي أرى أن ذلك الرجل ليس إلا وغدًا.... فهذا
رأيي على أية حال".
فقال بوارو:
"وهو رأي سليم. إن راتشيت هو نفسه كاسيتي مختطف الأطفال".
"وماذا قلتُ لك؟ لقد أصبحت قادرًا على قراءة أخلاق الناس من واقع ملامحهم... فهذه ميزة لابد منها للنجاح في التجارة. فيمكنك في أمريكا أن تتعلم الطريقة
المثلى للبيع".
"هل تتذكر قضية أرمسترونج؟"
"لا أذكر ذلك تمامًا. ربما الاسم؟ كانت تدور حول فتاة صغيرة أو طفلة أليس كذلك؟".
"بلى. كانت جريمة بشعة".
ولكن الإيطالي كان أول شخص لا يرى هذا الرأى. فقال:
"في الواقع إن هذه الأمور تقع كثيرًا في البلدان المتحضرة كأمريكا...."
قاطعه بوارو قائلًا:
"ألم يسبق لك أن التقيت بأحد من أفراد أسرة أرمسترونج؟".
"نعم، لا أظن ذلك. ولكنني أرى عملاء كثيرين، ويكفي أن أذكر لك رقم أعمالي. لقد بعت في السنة الماضية وحدها...".
"لا تبتعد عن الموضوع أرجوك".
فارتفعت يد الإيطالي في حركة اعتذارية وقال:
"آسف جدًّا يا سيدي".
"قل لي ماذا فعلت أمس بعد العشاء؟".
"حســنًا، لقــد قضــيت هنــا أكبــر وقــت ممكـن أتحـدث مـع الأمـريكي. إنـه يعمـل فـي بـيع شـرائط الآلـة الكاتبـة. ثـم مضـيت بعـد ذلـك إلـى مقصـورتي، وكـانت شـاغرة ؛ لأن
الإنجليزي الحقير الذي يشاركني المقصورة كان قد ذهب إلى سيده، ولكن لم يلبث أن عاد بوجهه العابس، ولم يكن يتكلم بأكثر من نعم ولا. إنني أمقت الإنجليز.
كان يجلس في الركن جامدًا، ويقرأ في أحد الكتب. ثم جاء المراقب ليرتب الفراش".
فهمهم بوارو:"رقم ٤ ورقم ٥".
"نعم، تمامًا. آخر مقصورة. وأنا أشغل السرير العلوي. وصعدت ودخنت وقرأت. كان ذلك الإنجليزي يشكو من ألم في أسنانه على ما أعتقد. وأخرج زجاجة ذات
رائحة نفاذة، واستلقى فوق فراشه وأخذ يئن. ثم غلبني النوم؛ ولكن كلما صحوت كنت أسمعه يئن".
"هل تعرف إذا كان قد خرج من المقصورة في أثناء الليل؟".
"لا أظــن ذلــك، وإلا لكنــت قــد ســمعته. بالإضـافة إلـى أن ضـوء الممـر يوقظنـي بشـكل لا إرادي، فـالمرء يُخيـل إليـه كأنـه فـي إحـدى محطـات التفتـيش الجمـركي عنـد أحـد
الحواجز".
"هل حدثك عن سيده؟ هل أبدى نحوه أي عداوة؟".
"سبق أن قلت لك إنه لم يكن يكثر الكلام".
"قلت لي إنك تدخن. فهل تدخن الغليون أم السجائر؟".
"السجائر فقط".
فقدم بوارو سيجارة، وسأله السيد بوك: "هل سبق أن ذهبت إلى شيكاغو؟".
"نعم إنها مدينة جميلة... ولكنني أعرف نيويورك وواشنطن ودترويت أكثر... وأنت؟ لو لم تكن قد ذهبت لأمريكا أنصحك أن تذهب فهي...".
فقدم له بوارو حينئذ ورقة قائلًا:
"تفضل بكتابة اسمك وعنوانك في أسفل هذه الورقة".
كتب الإيطالي المطلوب منه بحروف كبيرة، ثم نهض وهو لا يزال يبتسم قائلًا:
"أهذا كل شيء. ألم تعد بحاجة إليَّ؟ إلى اللقاء أيها السادة.... إن لديَّ موعدًا في ميلان.. وأخشى أن تضيع مني الصفقة".
ثم انصرف.
ونظر بوارو إلى صديقه، فقال السيد بوك:
"لقد قضى هذا الرجل مدة كبيرة في أمريكا. وهو إيطالي، والإيطاليون يستخدمون السكين بسهولة، وهم كذابون للغاية، إنني أمقتهم."
فرد بوارو بابتسامة قائلًا:
"هذا شيء واضح، ولكن اسمح لي بأن ألفت نظرك يا صديقي إلى أنه ليس هناك دليل قاطع ضده".
"وماذا عن الطباع النفسية، أليس من المعتاد أن يطعن الإيطالي غريمه بالسكين؟".
"طبــعًا، ولكنــه يفعــل ذلــك إذا مــا نشــبت بينــهما معركــة عنيفــة وخــرج فيــها عــن شـعوره. فـي حـين أن هـذه الجريمـة كمـا يبـدو لـي قـد أعـدت ودبـرت منـذ وقـت طويـل
وبعناية تامة، فهي ليست من تلك الجرائم التي يرتكبها الإيطاليون. لقد اكتشفت فيها قرائن كثيرة تدل على ترصد وتتبع هادئ لا يصدر إلا عن رجل إنجليزي".
ثم التقط جوازات السفر الباقية وقال: "لنستجوب الآنسة دبنهام الآن".
الفصل الحادي عشر
أقوال الآنسة دبنهام
عندما دخلت ماري دبنهام عربة الطعام، تأكد بوارو من وجهة النظر التي كان قد تصورها عنها.
كــــانت ترتــــدي ملابســــها بأناقــــة - كــــانت ترتــــدي حُلَّة نســائية ســوداء تحتــها جونلــة رماديــة اللــون وشــعرها الأســود يتمــوج بســلاسة، كــانت طباعــها تتســم بالســلاسة
والانسيابية تمامًا مثل شعرها.
وجلست أمام بوارو والسيد بوك وهي تنظر إليهما نظرة حائرة.
وابتدأ بوارو:
"اسمك ماري هرميون دبنهام، وعمرك ستة وعشرون عامًا. أليس كذلك؟"
"بلى".
"إنجليزية".
"نعم".
"هل تتفضلين يا آنسة بكتابة عنوانك الدائم على هذه الورقة؟".
امتثلت لذلك، وكتبت بخط واضح مقروء.
"والآن يا آنسة. ماذا لديك لتخبرينا به عن حادثة ليلة أمس؟".
"أخشى أنني ليس لديَّ شيء لأخبرك به. فقد ذهبت إلى الفراش ونمت".
"ألم تسبب لك تلك الجريمة التي ارتكبت في القطار بعض الأسى والتوتر؟".
لم تكن تتوقع سؤالًا كهذا، فاتسعت عيناها ذواتا اللون الرمادي قليلًا.
"إنني لا أفهم تمامًا ما تعنيه".
"ومع ذلك فقد كان سؤالي واضحًا يا آنسة. هل سببت لك هذه الجريمة التي وقعت في القطار شيئًا من الأسى؟".
"إنني لم أفكر في الحقيقة في هذا الأمر من تلك الوجهة. وعلى وجه العموم، لا أستطيع أن أقول إنني شعرت بالأسى لذلك".
"هل يعتبر ارتكاب جريمة بمثابة أمر عادي بالنسبة لك؟".
فردت ماري دبنهام في هدوء:"في الواقع إن ارتكاب جريمة هو أمر غير سار".
"الحق إنك ذات طباعٍ أنجلوساكسونية للغاية يا آنسة، ولا تبالين بأي شيء".
ابتسمت قليلًا ثم قالت:
"لا أجد أنه من الضروري أن أنخرط في حالة هستيرية ؛ لكي أعبر عن مشاعري. ألا يموت كثير من الناس كل يوم؟"
"إن الموت أمر عادي، ولكن القتل شيء نادر".
"هذا صحيح".
"هل كنت تعرفين الرجل الذي قتل؟".
"رأيته أمس لأول مرة في أثناء تناول طعام الغداء".
"وما انطباعك عنه؟"
"لم ألتفت إليه تقريبًا".
"ألم يترك لديك انطباعًا بأن لديه شخصية شريرة؟".
هزت كتفيها قليلًا وقالت:
"لا أستطيع أن أجزم في الحقيقة بأنه قد انتابني مثل هذا الانطباع".
فقال وهو يغمز بعينيه:"أعتقد أنك تنظرين بازدراء يسير إلى طريقة استجوابي لك. وتعتقدين أنه لا ينبغي أن يجري استجواب إنجليزي بهذه الصورة. وأنه كان من
المفترض أن يتم التوصل إلى طرقي الخاصة بى، فأنا أنظر أولًا إلى الشاهد الذي أستجوبه، ومن ثم أتعرف على شخصيته، أو شخصيتها ووفقًا لذلك أطرح أسئلتي.
فمنذ دقائق معدودة كنت أقوم باستجواب أحد السادة، والذي كان يريد أن يخبرني بكل آرائه فيما يتعلق بأي موضوع. لقد أردت منه أن يجيبني بنعم أم بلا، ثم
جــاء دورك أنــت. وقــد لاحظــت عنــد أول وهلــة أنــك تتســمين بالمنــهجية والتنظــيم، وأنــك لــن تخــرجي عــن إطــار الموضــوع، وأن أجوبتــك ســتكون مختصــرة وفـي صـميم
الموضوع. ونظرًا لأن الطبيعة البشرية يا آنسة تتسم بالعناد فقد سألت أسئلة مختلفة تمامًا، لقد سألتك عن مشاعرك وعن أفكارك. ولم ترق لك هذه الطريقة.
أليس كذلك؟".
"إذا سمحت لي أن أقول، فإن الأمر يبدو تضييعًا للوقت إلى حدٍّ ما، فبغض النظر عما إذا كان وجه السيد راتشيت يروقني أم لا فإن هذا لا يبدو مفيدًا في العثور
على قاتله".
"هل تعرفين من كان راتشيت هذا يا آنسة؟".
"لقد ذكرت السيدة هابرد ذلك للجميع".
"وما رأيك في قضية أرمسترونج؟".
قالت بامتعاض:"أجدها بشعة للغاية".
"يبدو لي أنك قادمة من بغداد يا آنسة؟".
"نعم".
"إلى لندن؟".
"نعم".
"ماذا كنت تفعلين في بغداد؟".
"كنت أعمل كمربية لطفلتين".
"وهل سوف تعودين إلى عملك بعد الإجازة؟".
"لست متأكدة".
"ولماذا؟"
"إن بغداد بعيدة جدًّا، وسأحاول العثور على وظيفة أخرى في لندن".
"نعم، ولكنني ظننت أنك ربما ستتزوجين".
لم تجب السيدة دبنهام، وإنما حدقت في بوارو كما لو كانت تريد أن تقول له:"أنت وقح".
"ما رأيك في السيدة التي تشاركك مقصورتك... أعني السيدة أوهلسون؟".
"تبدو مرحة وساذجة".
"ما لون رداء نومها؟".
حدقت إليه ماري دبنهام، وقالت:
"إنها ترتدي رداء نوم من الصوف البني".
"آه. أرجو ألا ترميني بالفضول إذا قلت لك إنني لاحظت وأنا في الطريق من حلب إلى إسطنبول أنك ترتدين رداء نوم ذا لون بنفسجي باهت. أليس كذلك؟".
"بلى، هذا صحيح".
"ألديك رداء نوم آخر أحمر اللون يا آنسة؟".
"كلا، إنه لا يخصني".
انحنى بوارو إلى الأمام وقد أصبح كقط ينقضُّ على فأر قائلًا:
"يخص من إذن؟".
اتكأت الفتاة إلى الوراء قليلًا وقد بدا عليها الوجوم قائلة:
"لا أدري، ماذا تقصد؟".
"إنك بدلًا من أن تقولي كلا ليس لي رداء بهذا اللون، قلت إن ذلك الرداء لا يخصك، ومعني هذا أنه ملك لسيدة أخرى".
فأومأت برأسها.
"إنها لشخص ما على هذا القطار؟".
"نعم".
"لمن إذن؟".
"قلت لك لا أدري. كل ما هنالك أنني صحوت هذا الصباح في حوالي الساعة الخامسة يراودني شعور بأن القطار قد توقف منذ وقت طويل، ففتحت الباب ونظرت
إلى الممر وأنا أعتقد أننا في إحدى المحطات، ورأيت سيدة في آخر الممر ترتدي رداء نوم أحمر".
"ألا تستطيعين أن تتعرفي عليها؟ هل كانت شقراء أم سمراء أم ذات شعر رمادي؟".
"لا أستطيع. كانت ترتدي فوق رأسها غطاءً، ولم أر سوى مؤخرة رأسها".
"هل كانت مكتنزة؟".
"بل كانت هيفاء فارعة ولكن من العسير أن أحدد ذلك. وكان الرداء مطرزًا بأشكال مزينة".
"نعم، نعم، هذا صحيح، أشكال مزينة".
لزم بوارو الصمت لبرهة ثم همهم لنفسه قائلًا:
"إنني لا أفهم شيئًا. لا أفهم شيئًا. كل هذا لا يفيد في شيء".
ثم رفع رأسه وخاطب السيدة دبنهام قائلًا:
"لست بحاجة إلى أن أبقيك هنا أكثر من ذلك يا آنسة".
بدت عليها الدهشة ولكنها أسرعت بالنهوض، وعند الباب ترددت للحظة ثم عادت.
"إن السيدة السويدية السيدة أوهلسون تبدو منزعجة للغاية، فإنك قد أخبرتها بأنها هي آخر من رأى القتيل على قيد الحياة، وهي تعتقد، كما أظن، أنك ترتاب
فيها، فهل تسمح لي بأن أهدئ من روعها، فأنت تعلم أنها من تلك النوعية التي لا يمكنها أن تؤذي ذبابة".
كانت تبتسم قليلًا وهي تتحدث.
"في أية ساعة ذهبتْ لتطلب قرصًا من الأسبرين من السيدة هابرد يا آنسة؟"
"بعد العاشرة والنصف بقليل".
"وكم من الوقت بقيت غائبة".
"نحو خمس دقائق".
"وهل غادرت المقصورة بعد ذلك خلال الليل؟".
"كلا".
تحول بوارو إلى الطبيب وقال:
"هل يمكن أن يكون راتشيت قد قُتِلَ قبل العاشرة والنصف؟"
هز الطبيب رأسه:
"إذن أعتقد أنه يمكنك أن تطمئني صديقتك يا آنسة".
فابتسمت إليه فجأة على نحو يدعو إلى التعاطف وقالت:
"شكرًا لك. إنها كما تعرف، تصاب بالقلق وتثغو كما يثغو الخروف".
ثم استدارت وخرجت.
الفصل الثاني عشر
أقوال الخادمة الألمانية
كان السيد بوك ينظر إلى صديقه في فضول.
"إنني لا أفهمك تمامًا يا عزيزي. ماذا كنت تحاول أن تفعل؟"
"كنت أبحث عن خطأ يا صديقي".
"خطأ؟"
"خطأ فيما كانت تتمتع به سيدة صغيرة من رباطة جأش، كنت أتمنى أن أهز ثباتها. فهل نجحت في ذلك؟ لا أدري، ولكنني على يقين من أنها لم تتوقع مني أن
أعالج الأمر كما فعلت".
فقال السيد بوك ببطء:"ولماذا ترتاب فيها؟ إنها تبدو شابة فاتنة للغاية، إنها آخر من يتورط في ارتكاب جريمة كهذه".
رد قنسطنطين:"أتفق معك. إنها تتسم بالبرود، ومجردة من العواطف. إن مثلها لا يطعن رجلًا، بل يذهب إلى ساحة المحاكم ليقاضيه".
تنهد بوارو.
"يجب عليكما أنتما الاثنين أن تتخلصا من ذلك الهاجس الذي ينتابكما بأن هذه الجريمة قد تمت على نحو مفاجئ ودون ترصد. أما عن ارتيابي في الآنسة دبنهام
فهناك سببان لذلك. أحدهما يرجع إلى شيء ما سمعته، وهذا هو ما لا تعرفانه حتى الآن".
ثم حكي على مسامعهما تلك العبارات المتداخلة المريبة التي سمعها في أثناء الرحلة من حلب.
وعندما انتهى قال السيد بوك:
"إنه لأمر مريب بالتأكيد. إنه يحتاج إلى تفسير، ولو صدقت ظنونك فهذا يعني أن كليهما متورط في الأمر معًا؛ هي وذلك الإنجليزي الصارم".
فأومأ بوارو:
"وهذا هو ما لا تشير إليه الحقائق. أصغيا إليَّ: لو أن كليهما متورط في هذا الأمر فماذا يمكننا أن نتوقعه إذن؟ إن كليهما سوف يبرئ ساحة الآخر، ولكن هذا لن
يحدث؛ لأن تواجد الآنسة دبنهام في مكان آخر غير مكان وقوع الجريمة هو ما تقول به امرأة سويدية لم ترها من قبل، أما عن تواجد الكولونيل آربثنوت في مكان
آخر غير مكان وقوع الجريمة فهو ما يقول به ماكوين سكرتير القتيل. ولكن حل هذا اللغز هو أمر في منتهى السهولة".
وذكره السيد بوك:"لقد قلت إن لديك سببًا آخر لارتيابك بها".
فابتسم بوارو:
"آه. ولكنــه ســبب نفسـي، فقـد تسـاءلت مـع نفسـى: هـل مـن الممكـن أن تقـوم السـيدة دبنـهام بتـدبير هـذه الجريمـة؟ إننـي علـى قناعـة تامـة بـأن هنـاك عقـلًا ذكـيًّا يتسـم
بالبرود وسعة الدهاء يقف وراء هذه الجريمة. وهذه الأوصاف تتماشى مع السيدة دبنهام".
فهز السيد بوك رأسه.
"أعتقد أنك مخطئ يا صديقي، فأنا لا أرى هذه الفتاة الإنجليزية مجرمة".
رد بوارو وهو يلتقط آخر جواز سفر:
"آه. حسنًا. والآن جاء دور آخر اسم في القائمة ؛ هيلدجارد شميدت، خادمة السيدة الألمانية".
ذهب المراقب لاستدعائها فدخلت هيلدجارد شميدت عربة الطعام، وباحترام وقفت منتظرة.
فأشار إليها بوارو بالجلوس.
جلست مشبكة يديها، وانتظرت بثبات إلى أن بدأ استجوابها. كانت تبدو واثقة، وعلى قدر كبير من الاحترام والنبل، وربما كانت ذات ذكاء متوسط.
كانت وسائل بوارو مع هيلدجارد شميدت على النقيض تمامًا من أساليبه مع السيدة دبنهام.
كان سمحًا لطيفًا وهو يهدئ ويطمئن المرأة. وبعد أن جعلها تكتب اسمها وعنوانها تسلل بهدوء إلى أسئلته. وجرى اللقاء بالألمانية.
وقال:"نريد أن نعرف كل ما يمكنك أن تخبرينا به عما حدث ليلة أمس. ونحن نعلم أنك لا تستطيعين تزويدنا بمعلومات كثيرة بخصوص الجريمة نفسها، ولكن
ربما رأيت أو سمعت شيئًا ما لا يمثل أهمية في رأيك، ولكنه سيمثل لنا الكثير.. هل تفهمين؟"
لم يبد عليها أنها فهمت، فقد ظل وجهها العريض السمح بما عليه من تعبيرات تنم عن غباء هادئ وهي تقول:
"لا أعرف أي شيء يا سيدي".
"حسنًا، ولكن على سبيل المثال فأنت تعرفين أن سيدتك قد أرسلت في طلبك ليلة أمس؟"
"نعم، أعرف ذلك".
"هل تتذكرين الوقت؟"
"كلا يا سيدي، فقد كنت نائمة حينما جاء المراقب، وأخبرني".
"حسنًا، حسنًا هل من المعتاد أن ترسل إليك سيدتك بهذه الطريقة؟".
"لم يكن ذلك غريبًا يا سيدي؛ فالسيدة الموقرة غالبًا ما تحتاج إلى من يهتم بأمرها ليلًا. فهي لا تنام جيدًا".
"حسنًا، وعندما تلقيت أمر استدعاء سيدتك لك، ونهضت، هل ارتديت رداء نومك؟"
"كلا يا سيدي. لقد ارتديت قليلًا من الملابس، فلا أحب أن أدخل على سموها بملابس نومي".
"إن رداء نومك رائع للغاية. أليس كذلك؟".
حدقت إليه قائلة:
"إنه رداء أزرق داكن يا سيدي".
"حسنًا. ثم ذهبت عندئذٍ مباشرة إلى سيدتك الأميرة، فماذا فعلت عندما ذهبت إلى هناك؟".
"أعطيتها رسالة يا سيدي، ثم قرأت لها بصوت عال، ورغم أنني لا أقرأ جيدًا بصوت عال، فإن سموها لم تنفر من ذلك، ثم غلبها النعاس وحينئذ طلبت مني أن
أنصرف، فأغلقت الكتاب ورجعت إلى مقصورتي".
"هل تعرفين متى كان ذلك؟".
"كلا يا سيدي".
"حسنًا. كم من الوقت مكثت عند السيدة الأميرة؟"
"حوالي نصف ساعة سيدي".
"حسنًا، استمري".
"أولًا، أحضرت لها بطانية إضافية من مقصورتي، فقد كان الجو باردًا رغم التدفئة، وطرحت فوقها البطانية، ثم تمنت لي ليلة سعيدة فأطفأت النور وتركتها".
"ثم ماذا؟"
"لا شيء يا سيدي؛ فقد عدت إلى مقصورتي وخلدت إلى النوم".
"ألم تقابلي أحدًا في الممر؟".
"كلا".
"ألم تلاحظي مثلًا امرأة ترتدي رداءً عليه نقوش تنين؟".
"نعم سيدي، لم يكن هناك أحد باستثناء المراقب، فقد كان الجميع نائمين".
"وهل رأيت المراقب؟".
"نعم سيدي".
"ماذا كان يفعل؟".
"كان خارجًا من إحدى المقصورات يا سيدي".
اعتدل السيد بوك إلى الأمام قائلًا:
"ماذا؟ أي مقصورة؟"
تملك الخوف هيلدجارد شميدت مرة ثانية، ورمق بوارو صديقه بنظرة توبيخ، وقال:
"إن هذا لأمرٌ طبيعى، فمن المعتاد أن يجيب المراقب على الأجراس في أثناء الليل. هل تتذكرين رقم المقصورة؟"
"إنها المقصورة التي في الوسط تقريبًا يا سيدي، بعد مقصورة الأميرة بمقصورتين أو ثلاث".
"آه. أخبرينا من فضلك أين كان ذلك بالتحديد، وماذا حدث؟"
"تقريبًا اصطدم بي يا سيدي. كان ذلك في أثناء عودتي من مقصورتي بالبطانية إلى مقصورة الأميرة".
"وخرج من المقصورة واصطدم بك تقريبًا، ففي أي اتجاه كان يذهب؟"
"نحوي يا سيدي. لقد اعتذر، ثم مضى في الممر نحو عربة الطعام، وبدأ أحد الأجراس يدق ؛ ولكني لا أعتقد أنه قد أجابه".
توقفت ثم قالت:
"لا أفهم. كيف...؟"
فتكلم بوارو مطمئنًا إياها:
"إنها فقط مسألة وقت، وليس ذلك إلا مجرد أمور روتينية. ويبدو أن ذلك المراقب المسكين قد قضى ليلة حافلة، فقد أيقظك أولًا، ثم أخذ يجيب الأجراس".
"لم يكن هو نفس المراقب الذي أيقظني يا سيدي. وإنما كان مراقبًا آخر".
"آه. هل رأيته من قبل؟"
"كلا يا سيدي".
"أتعتقدين أنه يمكنك التعرف عليه إذا رأيته؟".
"نعم سيدي".
همهم بوارو بشيء ما في أذن السيد بوك.
فنهض هذا الأخير، وذهب إلى الباب وأعطى أمرًا.
كان بوارو لا يزال يطرح أسئلته بطريقة سهلة ودية.
"هل سبق أن زرت أمريكا سيدتي؟".
"أبدًا سيدي. من المؤكد أنها بلد جميل".
"ربما سمعت عن شخصية القتيل الحقيقية، وأنه كان مسئولًا عن موت طفلة صغيرة".
"نعم سمعت ذلك سيدي. لقد كان وغدًا حقيرًا. لقد انتقم الله منه. لا يوجد بألمانيا أشرار مثله".
واغرورقت عينا المرأة بالدموع بعد أن تحركت عاطفة الأمومة القوية لديها.
فقال بوارو في أسى:"لقد كانت جريمة شنيعة".
ثم سحب منديلًا من جيبه، وأعطاه إياها قائلًا:
"هل هذا هو منديلك يا آنسة شميدت؟".
كانت هناك لحظة من الصمت بينما تتفحصه المرأة، ثم نظرت لأعلى بعد دقيقة، وقد تغير لون وجهها قليلًا وهي تقول:
"آه. كلا بالطبع. ليس منديلي يا سيدي".
"إنه مكتوب عليه حرف"هـ"كما ترين، ولهذا ظننت أنه قد يكون منديلك".
"آه سيدي، إنه منديل أرستقراطي، وهو غالي الثمن، فهو مشغولٌ يدويًّا، أعتقد أنه من باريس".
"ليس منديلك ولا تعرفين صاحبه؟".
"أنا؟ أوه. كلا سيدي".
لم يلاحظ أحد من الثلاثة نبرة التردد في الرد سوى بوارو.
وهمس السيد بوك في أذنه، فأومأ بوارو برأسه ثم قال للمرأة:"إن مراقبي القطار الثلاثة قادمون الآن. هل تتفضلين وتخبرينني أيًّا منهم قابلته ليلة أمس بينما
كنت ذاهبة بالبطانية إلى الأميرة؟".
ودخل المراقبون الثلاثة وفي المقدمة بيير ميتشيل، ثم الشاب الأشقر بعربة أثينا، والمراقب البدين بعربة بوخارست.
ونظرت هيلدجارد شميدت إليهم ثم قالت على الفور:
"كلا يا سيدي. لا أرى بينهم الرجل الذي رأيته هذه الليلة".
"ومع ذلك فليس هناك أي مراقب آخر غيرهم بالقطار. فكري جيدًا. لا ريب أنك مخطئة".
"إنني متأكدة تمامًا يا سيدي من أنه ليس بينهم. إنهم جميعًا طوال القامة أقوياء البنية في حين أن الرجل الذي رأيته كان قصيرًا ذا لون أسمر وذا شارب قصير،
وعندما اعتذر لي لاحظت أن صوته أشبه بصوت النساء... إنني أتذكر ذلك جيدًا يا سيدي".
الفصل الثالث عشر
موجز التحقيق
قال السيد بوك:
"رجل أسمر قصير له صوت نسائي".
كان المراقبون الثلاثة وهيلدجارد شميدت قد غادروا عربة الطعام.
وأتى السيد بوك بحركة تدل على الحيرة وقال:
"إنني لا أفهم شيئًا. لا أفهم شيئًا على الإطلاق. إن هذا العدو الذي تكلم عنه راتشيت كان موجودًا في القطار إذن، ولكن أين ذهب؟ هل تبخر في الهواء؟ إنني أكاد
أجن. قل شيئًا يا صديقي أتوسل إليك. أرني كيف يصبح المستحيل ممكنًا؟".
فقال بوارو:
"هذه عبارة جميلة. لكن لا يمكن أن يقع المستحيل على هذا النحو؛ ومع ذلك قد يصبح المستحيل ممكنًا رغم الظواهر".
"فسر لي ما حدث هذه الليلة في القطار إذن".
"أنا لست ساحرًا يا صديقي. إنني مثلك شديد الحيرة، إن القضية تتطور بشكل غريب".
"إنها لا تتطور. إننا واقفون مكاننا، نتخبط".
هز بوارو رأسه، وقال:
"كلا، ليس هذا صحيحًا، لقد تقدمنا إلى الأمام كثيرًا. ونعرف بعض الأشياء، ولدينا أقوال المسافرين".
"وماذا جنينا من ذلك؟ لا شيء على الإطلاق".
"لا أتفق معك في هذا الرأي يا صديقي".
"ربما أبالغ، ولعلك تقول إن الأمريكي هاردمان والخادمة الألمانية قدما لنا الكثير من المعلومات، ولكني أقول لك إنهما قد زادا المسألة تعقيدًا على تعقيد".
"كلا. كلا".
فاستدار إليه السيد بوك قائلًا:
"تكلم إذن، دعنا نسمع حكمة هيركيول بوارو".
"ألم أخبرك بأنني مثلك في حيرة شديدة. ولكن يمكننا على الأقل أن نواجه مشكلتنا، يمكننا أن نرتب الحقائق، وأن نبوبها بنظام وترتيب".
فقال دكتور قنسطنطين:"لتستمر أرجوك يا سيدي".
تنحنح بوارو وبسط قطعة من الورق المطوي.
"دعونا نستعرض القضية من هذه اللحظة. أولًا هناك بعض الحقائق التي لا جدال فيها، فقد طعن ذلك الرجل راتشيت أو كاسيتي اثنتي عشرة طعنة ليلة أمس.
هذه هي الحقيقة الأولى".
فقال السيد بوك بإيماءة ساخرة:"لقد تركتها لك يا عزيزي. تركتها لك".
واستطرد بوارو دون أن يعبأ بمقاطعته:
"ســأتغاضى عـن بعـض النقـاط التـي لاحظتـها أنـا والـدكتور قنسـطنطين، وسـأعود إليـها فـي الـوقت المناسـب، أمـا الحقيقـة الثانيـة مـن حـيث الأهميـة فـهي بالنسـبة لـي،
ساعة ارتكاب الجريمة".
فقال السيد بوك:"وهذه أيضًا هي أحد الأشياء القليلة التي نعرفها، لقد ارتكبت الجريمة في الواحدة والربع صباحًا. وكل شيء يؤكد ذلك".
"ليس كل شيء. إنك تبالغ، ولكن بالطبع هناك بعض الأدلة الكافية التي تؤكد ذلك".
"يسعدني أنك قد اعترفت بذلك على الأقل".
فاستطرد بوارو دون أن يعبأ بمقاطعته:
"إن لدينا ثلاثة احتمالات:
الأول: إن الجريمــــة قــــد وقعــــت كمــــا تقــــول فــي الواحــدة والــربع، ويؤيــد ذلــك دليــل الســاعة، وأقــوال الســيدة هــابرد، وأقــوال المــرأة الألمانيــة، وكــذلك شــهادة الــدكتور
قنسطنطين.
أما الاحتمال الثاني فهو أن الجريمة، قد ارتكبت بعد ذلك: حرك القاتل عقارب الساعة عمدًا.
والاحتمال الثالث هو أن الجريمة قد ارتكبت قبل ذلك، وحركت عقارب الساعة تضليلًا.
والآن إذا ما سلمنا بالاحتمال الأول بوصفه الأكثر تدعيمًا بالأدلة فعلينا أيضًا أن نقبل النتائج التي تتأتى عنه. فإذا كانت الجريمة قد ارتكبت في الواحدة والربع فإن
القاتل لم يستطع مغادرة القطار. والسؤال الذي يطرح نفسه بالتالي هو: أين هو؟ ومن هو؟
ونتفحــص الحقــائق بعنايــة. لقــد كــان هــاردمان هــو أول مــن تحــدث عــن الرجــل القصــير الأســمر ذي الصــوت النســائي، وهـو يؤكـد أن راتشـيت حـدثه عـن ذلـك وطلـب
حمايتــــه منــــه، غــــير أنــــه لا يوجــــد دليــــل لتــــدعيم ذلــــك. باســـتثناء كــلام هــاردمان. والســؤال هنــا هــو: هــل هــاردمان هــو حــقًّا مخبــر ســري بوكالــة نــيويورك للتحقيقــات
والتحري؟".
"في رأيي أن المثير في هذا الأمر هو افتقارنا إلى الوسائل العادية التي يتمتع بها رجال الشرطة، ومن ثم فلن نستطيع التحقق من شخصية المسافرين، وسيكون علينا
أن نعتمد على محض استنتاجنا، وهذا في رأيي يجعل الأمر أكثر إثارة، فليس هناك عمل روتيني وإنما يعتمد الأمر برمته على الذكاء. وأتساءل: هل يمكننا أن نقبل
حديث هاردمان عن نفسه؟ وأقول: نعم يمكننا أن نقبل ما قاله هاردمان عن نفسه".
فقال قنسطنطين:"وإنك تعتمد على الظن والحدس، وهو ما يسميه الأمريكيون الحدس الباطني؟".
"ليس كذلك تمامًا، إنني أنظر إلى الاحتمالات. إن هاردمان يسافر بجواز سفر مزور، وهذا ما يجعله بالتالي موضع شك وريبة، وأول ما ستفعله الشرطة حينما
تأتي إلى مسرح الحادث هو احتجاز هاردمان، وإرسال برقية للتحقق من شخصيته. فبالنسبة للعديد من المسافرين سيكون من الصعب التحقق من شخصياتهم،
وأغلب الظن أنه لن يحاول أحد ذلك، لا سيما أنه ليس هناك ما يدعو إلى الاشتباه بهم، ولكن بالنسبة لحالة هاردمان فالأمر بسيط. إما أن يكون مخبرًا سريًّا أو لا.
ومن هنا أقول إن كل شيء سيأتي في وقته".
"إنك تبرئه على الاشتباه؟".
"أبدًا. لقد أسأت فهمي. قد تكون له أسباب لقتل راتشيت على الرغم من كونه مخبرًا سريًّا، ولكن ما أعنيه هو أننا بمقدورنا أن نقبل بصحة أقواله عن نفسه، أما
عن هذه القصة التي قال فيها إن راتشيت قد استأجره ووظفه لديه فهي مستبعدة، إن لم تكن عارية من الصحة. وإذا ما كنا سنقبل بصحتها فعلينا إذن أن نبحث
عما يؤكدها، وسوف نجد ما يؤكدها في مكان آخر غير متوقع.... في شهادة هيلدجارد شميدت في خلال وصفها للرجل الذي رأته مرتديا زي المراقب. فهل هناك ما
يؤكد صحة هاتين القصتين؟ نعم يوجد. ذلك الزر الذي عثر عليه في مقصورتها، والذي وجدته السيدة هابرد، وهناك أيضًا عامل آخر يؤيد ذلك وإن كنت أعتقد
أنكما لم تلاحظاه".
"وما هو؟".
"أقوال الكولونيل آربثنوت وهكتور ماكوين. لقد أكد كل منهما أن مراقب القطار قد مر من أمام مقصورتهما، ولم يعلقا أهمية على هذه النقطة، ومع ذلك فإن
بيير ميتشيل قال في أقواله إنه لم يمر في أية لحظة من اللحظات أمام المقصورة التي يجلس فيها آربثنوت وماكوين، ومن هنا فإن هذه القصة، قصة الرجل القصير
الأسمر ذي الصوت النسائى، والذي يرتدي زي مراقب القطار، تعتمد بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على أقوال أربعة أشخاص".
فقال الدكتور قنسطنطين:"ولكن هناك نقطة صغيرة تزعجني، إذا صحت قصة هيلدجارد شميدت فكيف يُعقل أن المراقب لم ير ذلك الشخص عندما أسرع لتلبية
السيدة هابرد؟"
"ليس هناك أسهل من ذلك. فعندما ذهب لتلبية السيدة هابرد كانت الخادمة قد دخلت عند سيدتها، وعندما عادت إلى مقصورتها كان المراقب في غرفة السيدة
هابرد".
كان السيد بوك ينتظر على مضض إلى أن انتهيا وقال:"تعجبني طريقتك في تناول القضية؛ ولكنني أعتقد أنك لم تصل بعد إلى لب الموضوع. لقد اتفقنا جميعًا على
أن ذلك الشخص موجود، والسؤال هو: أين ذهب؟".
هز بوارو رأسه موبخًا إياه.
"إنك مخطئ. إنك تقلب الموضوع. فقبل أن أسأل نفسي: أين ذهب هذا الرجل؟ أسأل نفسي أولًا:هل هذا الرجل موجود حقًّا؟ لأنه إذا كان هذا الرجل مجرد وهم
فما أسهل أن يختفي، ومهما يكن فإني أحاول إقامة الدليل على أن هذا الرجل موجود بالفعل".
"أنت تعتقد أنه موجود، إذن أين هو الآن؟"
"هناك إجابتان لهذا السؤال يا عزيزي. إما أن يكون في القطار في مكان لا يخطر ببالنا، أو أنه متنكر في شخصية أخرى، لدرجة أن راتشيت مع أنه كان يخشاه لم
يستطع التعرف عليه".
فصاح السيد بوك وقد تهللت أساريره:
"إنها فكرة".
ولكن لم يلبث أن اكفهر وجهه وقال:
"ولكن هناك اعتراضًا واحدًا على...".
فأسرع بوارو قائلًا:
"قامة القاتل؟ هذه هي النقطة التي تريد أن تتحدث عنها، أليس كذلك؟ فيما عدا الخادم فإن جميع المسافرين طوال القامة عريضو الأكتاف: الإيطالي والكولونيل
آربثنوت، وهكتور ماكوين والكونت أندرينى. ولكن هناك نقطة أخرى: الصوت النسائي، وهذا يعطينا بدائل أخرى. فلعل الرجل قد تنكر في زي امرأة، أو ربما هو
امرأة متنكرة في زي رجل، فإن المرأة الطويلة تبدو قصيرة في مثل هذه الحالة".
"ولكن لم تكن هذه الحقيقة لتغيب عن راتشيت".
"ومن قال ذلك. فإذا كانت هذه المرأة قد سبق لها أن تنكرت في زي الرجال لكي تصل إلى هدفها، فإن راتشيت قد خشي أن تلجأ إلى نفس الحيلة فقال لهاردمان إنه
يخشى أن يقتله رجل، وحرص على أن يعزز ذلك فقال إنه رجل ذو صوت نسائي".
فقال السيد بوك:"إن هذا جائز ولكن..."
"أصغ إليَّ يا صديقي. سأكشف لك عن بعض المتناقضات التي لاحظها الدكتور قنسطنطين".
وأخبــره بالتفصــيل عــن الاســتنتاجات التــي توصــل إليــها مــع الــدكتور قنســطنطين بخصــوص طبيعــة الإصــابات. وبــدا الــذهول علــى الســيد بــوك، وصــاح بــوارو بلــهجة
متعاطفة:
"إنني أعرف أن رأسك بدأ يدور. أليس كذلك؟".
فصاح السيد بوك:
"إن خيالك قد شطح بك بعيدًا يا عزيزي بوارو".
"طبعًا. إن نظريتي تبدو سخيفة، وبعيدة عن الواقع، وأنا نفسي قد قلت ذلك. ومع ذلك فإن هناك حقائق لا يمكن إنكارها يا صديقي".
"ولكن هذا ضرب من الجنون".
"أليس كذلك؟ إن الأمر يبدو ضربًا من الجنون؛ لدرجة أنني في أحيان كثيرة كان ينتابني إحساس بأن الأمر أبسط من ذلك".
فصاح السيد بوك قائلًا:"وعلى متن قطار الشرق!!".
كان يبدو كما لو كان على وشك أن يبكي لفرط سخطه، فقال بوارو في ابتهاج:
"والآن لنشطح قليلًا في دنيا الخيال. ففي الليلة الماضية كان هناك شخصان غامضان على متن القطار، أحدهما المراقب الذي تنطبق أوصافه على الأوصاف التي أدلى
بــها الســيد هــاردمان، والـذي رأتـه هيلـدجارد شـميدت ورآه الكولونيـل آربثنـوت ومـاكوين، والثـاني هـو المـرأة التـي رآهـا ميتشـيل والسـيدة دبنـهام والسـيد مـاكوين كمـا
رأيتها أنا بنفسي والتي أحس بها الكولونيل آربثنوت. فمن كانت هذه المرأة؟ لم يصرح أحد على متن القطار بأن لديه رداء نوم أحمر. لقد اختفت هي الأخرى. هل
يمكن أن تكون هي والمراقب المزيف شخصًا واحدًا؟ أين ذهب هذان الاثنان؟ وأين يوجد زي المراقب ورداء النوم الأحمر في الوقت الحالي؟"
فصاح السيد بوك وهو ينهض قائلًا:
"آه. ها نحن قد وصلنا أخيرًا إلى شيء واضح. لنفتش أمتعة جميع المسافرين".
فنهض بوارو هو الآخر وقال:
"سأتنبأ بشيء".
"أتعرف مكانها؟"
"لديَّ فكرة إلى حد ما".
"أين، إذن؟".
"ستجد الرداء الأحمر في حقيبة رجل، بينما ستعثر على زي المراقب في حقيبة هيلدجارد شميدت".
"هيلدجارد شميدت؟ هل تعتقد؟...".
"كلا. ليس كما تظن، ولكني أقول إنه إذا كانت هيلدجارد مذنبة فربما ستجد الزي في حقيبتها، أما إذا كانت بريئة فمن المؤكد أنك ستجده معها".
فصاح السيد بوك:"ولكن كيف....؟"
وأمسك بوك عن الكلام وقال:
"ما هذا الضجيج الذي يقترب صوته؟ يخيل إليَّ أن..."
اقترب صوت الضجيج. كانت هناك امرأة تطلق صيحات هيستيرية في الممر، وفتح باب عربة الطعام على مصراعيه واندفعت السيدة هابرد وهي تصيح:"إنه لأمر
فظيع!... مريع... في حقيبة الإسفنج... خنجر كبير... ملوث بالدماء".
وترنحت وفقدت الوعي قبل أن تقع فوق كتف السيد بوك.
الفصل الرابع عشر
سلاح الجريمة
بشجاعة حمل السيد بوك السيدة التي فقدت وعيها، وأحنى رأسها إلى المائدة، واستدعى الطبيب قنسطنطين نادلًا من المطعم فجاء على الفور وقال له الطبيب:
"ابق معها، وبمجرد أن يعود إليها وعيها أعطها قليلًا من الشراب".
ثم أسرع وراء زميليه وقد غلبه اهتمامه بتتبع أحداث الجريمة، ولم يشعر باهتمام نحو إغماء سيدة في منتصف عمرها.
ومهما يكن من شيء فقد اتضح أن طريقته كانت أفضل، فقد عادت السيدة هابرد إلى وعيها بعد دقائق، وراحت تحتسي بعضًا من الشراب أعطاها إياه النادل
وقالت:"لا أستطيع أن أصف لك ما انتابني من خوف وفزع، ولا أحد في القطار يمكنه أن يفهم حساسيتي، فأنا مرهفة الحس منذ طفولتي بمجرد رؤية الدم، وما
إن أفكر فيه حتى يقشعر بدني".
أدنى النادل الشراب منها ثانيةً وهو يقول:"هل تتناولين جرعة أخرى يا سيدتي؟".
"هل تنصحني بذلك؟ إنني لم أذق في حياتي هذا الشراب. ولكن الأمر يختلف الآن، فأنا أشربه كدواء"، ثم احتست رشفة ثانية".
في تلك الأثناء كان بوارو والسيد بوك يجريان من عربة الطعام وعبر الممر إلى مقصورة هابرد يتبعهما الدكتور قنسطنطين.
كان يبدو كأن كل المسافرين قد تواعدوا أمام الباب، وكان المراقب يصدهم في هدوء، وارتسمت على ملامحه أمارات التعب.
وبلغات متعددة أخذ يكرر قائلًا:"لتبتعد يا سيدي".
وشق السيد بوك طريقه وسط المسافرين وهو يقول:"دعني أمرَّ من فضلك"، ثم تبعه بوارو.
فقــال المــراقب فــي ارتياح:"يسـرني أنـك قـد أتـيت يـا سـيدي. لقـد كـان الجمـيع يتـدافعون للـدخول، وقـد أخـذت الأمريكيـة تصـرخ حتـى خيـل إلـيّ أنـها بـين مخـالب قـاتل،
فأسرعت إليها، وإذا بها تصرخ كالمجنونة. وأخذت تصرخ قائلة إنها تريد أن تراك ثم انطلقت وهي تصرخ وتخبر كل مقصورة تمر بها بما حدث".
ثم أضاف بإيماءة من يده:
"إنه هناك يا سيدي. لم ألمسه".
كانت هناك حقيبة من المطاط معلقة على مقبض الباب الفاصل بين المقصورتين، وتحتها على الأرض مباشرة في المكان نفسه الذي أوقعته فيه السيدة هابرد، كان
هناك خنجر له نصل حاد، خنجر كبير ذو مقبض مرصع، وعلى نصله بقع حمراء. أخذه السيد بوارو وقال:
"ليس هناك من شك في أن هذا هو سلاح الجريمة. ما رأيك أيها الطبيب؟".
فحص الطبيب الخنجر.
وقال بوارو:"لا داعي لكل هذا الحذر أيها الطبيب، فلن نجد عليه سوى بصمات السيدة هابرد".
وبعد لحظة قال الطبيب:
"إنه بلا شك هو الخنجر الذي أحدث الطعنات".
"لا تقل هذا يا... أرجوك".
بدت الدهشة على الطبيب حين قال بوارو:
"إن هذه القضية تحمل مصادفات عجيبة، لقد قرر شخصان أن يقتلا راتشيت مساء أمس، ومن العجيب أن يستخدما سلاحين متشابهين".
فرد الطبيب قائلا:
"إن المصادفة ليست عجيبة إلى هذا الحد، فإن هذا الخنجر من نوع عادى، ويباع بكميات كبيرة في القسطنطينية".
قال بوارو:"إن كلامك هذا يرفع عني الدهشة قليلًا".
وتأمل بوارو الباب الذي أمامه بضع لحظات، ثم رفع الحقيبة، وأمسك بمقبض الباب وأداره، ولكن الباب لم يتحرك، ورأى المزلاج فوق المقبض على مسافة قدم،
وحاول أن يفتح الباب، ولكنه لم يتحرك فقال الطبيب:
"لقد أغلقنا الباب من الناحية الأخرى.ألا تتذكر ذلك؟"
فقال بوارو في شرود:
"هذا صحيح".
وعبست أساريره، وبدا كأنه راح يفكر في شيء آخر. فقال السيد بوك: "إن هذا يؤيد ملاحظتك الأولى. لقد هرب الرجل من المقصورة، وفيما هو يغلق الباب وضع
يده على هذه الحقيبة فخطر له أن يخفي فيها الخنجر، وخرج من الباب إلى الممر وهو لا يدري أنه أيقظ السيدة هابرد".
فهمهم بوارو قائلًا:"نعم، لا ريب أن الأمور قد وقعت بهذه الطريقة"، ومع ذلك فقد ظلت أمارات الحيرة على وجهه، فسأله السيد بوك:"ماذا هناك؟ يبدو أنك
غير مقتنع".
فرمقه بوارو بنظرة سريعة وقال:
"ألا يثير دهشتك هنا شيء ما؟".
"نعم... فهو أمر لا يثير أي انتباه".
وهنا أطل المراقب برأسه قائلًا:
"عادت السيدة الأمريكية".
وبدا الارتباك على الدكتور قنسطنطين؛ فقد شعر أنه عامل السيدة هابرد بطريقة فظة، غير أنها لم توجه إليه أي لوم بل ركزت اهتمامها في شيء آخر.
وعندما وصلت إلى عتبة الباب صاحت لاهثة:
"سأخبركم بشيء واحد الآن. لن أبقى في هذه المقصورة دقيقة أخرى. لن أقضي فيها الليلة، ولو عرضتم عليّ مليونًا من الدولارات".
"ولكن يا سيدتي.....".
"أعرف ما ستقول، وها أنا أخبرك الآن بأنني لن أمكث بها! إنني أفضل أن أبقى طوال الليل في الممر".
ثم أخذت تبكي.
"لو أن ابنتي عرفت بالأمر... لو كانت تراني الآن...!"
فقاطعها بوارو بلهجة حازمة قائلًا:
"إنك أخطأت فهمي يا سيدتي. إن رغبتك هذه معقولة، وسوف تُنْقَلُ أمتعتك إلى مقصورة أخرى".
عدلت السيد هابرد من وضع منديل رأسها وقالت:
"حقًّا؟ ولكن العربة كاملة.. إلا إذا تفضل أحدالمسافرين...."
فقاطعها السيد بوك قائلًا:
"سننقلك إلى عربة أخرى يا سيدتي. سننقلك إلى مقصورة بالعربة التالية التي انضمت إلى القطار في بلجراد".
"أشكرك كثيرًا يا سيدي، فإنني شديدة التوتر، ولا أستطيع احتمال وجود جثة في المقصورة المجاورة".
وسرت في بدنها رعشة شديدة وقالت:
"إن هذا سيثير جنوني".
فنادى السيد بوك:
"ميتشيل! انقل هذه الأمتعة إلى مقصورة شاغرة بعربة أثينا باريس".
"حسنًا يا سيدي، بنفس رقم هذه المقصورة؟ رقم ٣؟"
فرد بوارو قبل أن يرد صديقه:
"كلا، أعتقد أنه سيكون من الأفضل للسيدة أن تنتقل إلى مقصورة برقم مختلف تمامًا ولتكن رقم ١٢ مثلًا".
"حسنًا سيدي".
تناول المراقب الحقائب، وتحولت السيدة هابرد إلى بوارو، وبالغت في شكرها له وامتنانها.
"شكرًا جزيلًا لك، إن هذا لعطف منك وحسن اهتمام، إنني أقدر هذا".
"عفوًا سيدتي، إننا سوف نرافقك لكي نتأكد من سلامتك وراحتك".
رافقها الرجال الثلاثة إلى مقصورتها الجديدة فنظرت حولها في سعادة قائلة:"إن هذا جميل".
"هل تناسبك يا سيدتي؟ إنها مماثلة لتلك التي غادرتها".
"نعم، ولكنها فقط بجوار الجانب المعاكس، ولكن هذا لا يهم، فهذه القطارات تسير أولًا باتجاه واحد ثم بالاتجاه المعاكس. لقد قلت لابنتي: أريد عربة تكون في
اتجاه القاطرة فقالت: لماذا يا أمي، إن هذا لن يناسبك فإنك إذا نمت وكنت في نفس اتجاه مسار القطار فإن القطارات القادمة من الاتجاه المعاكس سوف توقظك.
وما قالته كان صحيحًا".
"على أية حال، هل تشعرين بسعادة وراحة الآن؟".
"ليس تمامًا، إننا محاصرون هنا في الجليد، ولا بينما لا يفكر أحد في إخراجنا منه في حين أن باخرتي ستنطلق بعد غد".
فقال السيد بوك:
"إننا جميعًا سواء يا سيدتي".
فوافقته قائلة:
"حسنًا. إن هذا صحيح. ولكن لم يتعرض أحد كما تعرضت لقاتل يمشي في مقصورتي في منتصف الليل".
رد بوارو قائلًا:"إن ما يحيرني يا سيدتي هو كيف استطاع ذلك الرجل دخول مقصورتك إذا كان الباب الفاصل موصدًا من الداخل كما تؤكدين؟ هل أنت واثقة من أن
المزلاج كان موصدًا من ناحيتك؟".
"نعم، وقد أكدت السيدة السويدية أمامي إغلاق المزلاج".
"لنسترجع هذا المشهد البسيط. لقد كنت تنامين في سريرك هكذا ولم تنتبهي لنفسك، ألا تقرين بذلك؟".
"بلى، بسبب حقيبة الإسفنج. يا إلهي! لابد لي أن أشتري حقيبة أخرى، فهذه الحقيبة تجعلني أقشعر حينما أنظر إليها".
والتقط بوارو حقيبة الإسفنج، وعلقها على مقبض الباب الفاصل بين هذه العربة والعربة التالية.
وقال:"إنني أرى هكذا أن المزلاج أسفل المقبض، وحقيبة الإسفنج تغطيه. إنك لا تستطيعين أن تري وأنت راقدة إذا كان المزلاج قد أغلق أم لا؟".
"إن هذا هو ما قلته لك".
"ووقفت السيدة السويدية، السيدة أوهلسون هكذا بين الباب وبينك، وجربت المزلاج، ثم قالت لك إنه موصد؟".
"هو ذلك".
ثم استطرد موضحًا:"ولكن ربما لم يكن المزلاج موضوعًا من هذه الناحية، وربما كان موضوعًا من الناحية الأخرى، وعندما عالجت المقبض ولم ينفتح الباب ظنت
أنه مغلق من هذه الناحية الأخرى".
"لو صح ما تقول لكان هذا غباءً منها".
"ولكن أولئك الأكثر طيبة، والأكثر رقة ليسوا دائمًا بالأكثر مهارة".
"نعم، بالتأكيد".
"وبالمناسبة يا سيدتي! هل سافرت إلى سميرنا من هذا الطريق؟".
"كلا. لقد أبحرت مباشرة إلى إسطنبول، وقابلني السيد جونسون أحد أصدقاء ابنتي، إنه رجل رائع أود لو أعرفك به، لقد رافقني في جولة في إسطنبول، فوجدتها
مدينة سيئة للغاية، لم يكن بها شيء منظم... ماذا كنت أقول؟".
"كنت تقولين إن السيد جونسون قد قابلك".
"نعم، ورآني على متن قارب فرنسي متجه إلى سميرنا، وقد كان زوج ابنتي يقف منتظرًا عند الرصيف مباشرة. ترى ماذا سيقول حينما يعرف كل هذا الذي حدث!!
لقد أخبرتني ابنتي بأن هذا هو أكثر الطرق سهولة وأمنًا وقالت لي:"ما عليك إلا أن تجلسي في عربتك، وسوف تصلين مباشرة إلى باروس، وهناك سيقابلك القطار
الأمريكي السريع.والآن يا عزيزي ما الذي ينبغي عليَّ أن أفعله لألغي الرحلة البحرية؟ ينبغي عليَّ أن أخبرهم ولكن ربما لا أستطيع ذلك الآن، إنه لأمر فظيع...".
وأصبحت على وشك البكاء مرة ثانية.
وشعر بوارو بالملل فانتهز الفرصة قائلًا:
"يجب أن تستريحي بعد هذه الصدمة العنيفة يا سيدتي. سأطلب من النادل أن يأتيك بقدح من الشاي وبعض الكعك".
ردت السيدة هابرد والدموع في عينيها:
"لا أظن أنني معتادة على الشاى، فهو عادة إنجليزية".
"قهوة إذن يا سيدتي. إنك بحاجة إلى شيء مهدئ".
"إن ذلك الشراب جعلني أفقد توازني، أعتقد أنني أفضل القهوة".
"رائع. فلابد أن تستعيدي قواك".
"قواي؟! يا له من تعبير مضحك".
"ولكن أولًا يا سيدتي، كإجراء روتيني، هل تسمحين لي بإلقاء نظرة على حقائبك؟.
"لماذا؟".
"إننا على وشك أن نفتش حقائب جميع المسافرين، ولا أريد أن أذكرك بشيء سيئ، لا نريد أن نعرضك لصدمة أخرى. تذكري حقيبة الإسفنج..".
"يا إلهي! من الأفضل قم بذلك، فإنني لا أحتمل أية مفاجآت أخرى من هذا النوع".
تــم التفتــيش بسـرعة، فقـد كـانت حقـائب السـيدة هـابرد قليلـة، فلـم تكـن سـوى صـندوق مـن الكـرتون للقبعـات، وحقيبـة صـغيرة، وحقيبـة سـفر كبـيرة مملـوءة عـن
آخرها ؛ وما كان لهذا التفتيش أن يستغرق أكثر من دقيقتين لو لم تعطلهم السيدة هابرد بإصرارها على الحرص والحذر بخصوص صور لابنتها وطفلين آخرين
قبيحين.
"إنهما طفلا ابنتي، أليسا مشاغبين؟".
الفصل الخامس عشر
أمتعة المسافرين
وبعــــد أن ألقــــى عــــن كاهلـــه تلــك المجــاملات غــير الصــادقة، وبعــد أن أخبــر الســيدة هــابرد بأنــه ســوف يــأمر بإحضــار القــهوة إليــها، اســتطاع بــوارو أن ينصــرف بصــحبة
صديقيه. وقال السيد بوك:
"حسنًا، ولم نحصل على شيء. بمن سنبدأ الآن؟"
"إن أسهل طريقة هي تفتيش كل مقصورة على حدة، وهذا يعني أن نبدأ برقم ١٦ التي يشغلها السيد هاردمان الودود".
كان السيد هاردمان يدخن سيجارًا، واستقبلهم مرحبًا وهو يقول:"تفضلوا أيها السادة. فبالرغم من أن المكان غير رحب فإنه يتسع لصحبة".
وشرح له السيد بوك الغرض من الزيارة بينما كان المخبر السري ذو الحجم الكبير يومئ برأسه موافقًا على كلام السيد بوك.
"حسنًا. إنني لا أتساءل لماذا لم تقوموا بالتفتيش قبل ذلك، ها هي مفاتيحي أيها السادة، وإذا أردتم تفتيش جيوبي فلا مانع لديَّ".
"سيقوم المراقب بذلك. هيا يا ميتشيل!".
وتم تفتيش الحقائب بصورة سريعة، وكانت تحتوي على كميات كبيرة من زجاجات الشراب. وقال السيد هاردمان وهو يغمز بعينيه:
"إن رجال الجمارك لا يفتشون الحقائب إلا فيما ندر، لا سيما إذا ما أعطيت مراقب الجمارك بعض المال. فقد أعطيتهم قليلًا من المال ومر كل شىء على ما يرام".
"ولكن ماذا تفعل في باريس؟".
غمز السيد هاردمان بعينيه ثانيةً وهو يقول:
"قبل أن أصل إلى فرنسا سأفرغ ما يتبقى منها في زجاجة أخرى ملصقًا عليها ما يدل على أنها روائح عطرية".
فقال السيد بوك وهو يضحك:
"يبدو أنك لست من أنصار الحظر القانوني".
فرد السيد هاردمان قائلًا:
"أكون كاذبًا لو قلت لك إن ذلك قد منعني من الشراب".
"وأظنك تعرف أن أمريكا تزخر بحالات غير مرخص لها".
فرد بوارو قائلًا:
"لقد وددت لو أذهب إلى أمريكا".
فرد هاردمان قائلًا:"ستجد فيها أمورًا كثيرة يتم التغاضي عنها. إن أوروبا تحتاج إلى صحوة، إنها فيما يشبه السبات".
فقــال بــوارو موافقًا:"صــحيح أن أمريكــا بلــد التقــدم، وهنــاك الكثـير ممـا يعجبنـي فـي الأمـريكيين، ولكننـي أفضـل مواطنـاتي عـن الأمريكيـات، فـإن الفتـاة البلجيكيـة أو
الفرنسية تفوق غيرها فتنة وسحرًا".
تحول هاردمان لحظة إلى النافذة لكي يتأمل الثلج وقال:
"ربما كنت على صواب يا سيد بوارو، ولكني أعتقد أن أناس كل دولة يحبون نساءهم".
ورمش بعينيه حينما أصابه شيء من الثلج وقال:
"إن هذا الثلج يبهر النظر، ولكني بدأت أضيق بهذا العطل وهذه الجريمة، ورغم ذلك لم يتم اتخاذ أي إجراء حيال ذلك، وكل ما أقوم به هو مجرد التسكع لأقتل
الوقت، كم أتمنى أن يعهد إليَّ بأي عمل، أو أي شيء لأقتل ذلك الممل".
فرد بوارو مبتسما:"إنها روح العجلة التي يتسم بها الغرب".
أعاد المراقب الحقائب إلى أماكنها، ثم انتقلوا إلى المقصورة المجاورة، وكان بها الكولونيل آربثنوت جالسًا في ركن يدخن غليونه، ويقرأ في إحدى المجلات.
وشرح له بوارو الغرض من حضورهم؛ ولم يبد الكولونيل أي اعتراض. كان لديه حقيبتان ثقيلتان من الجلد وفسر لهم قائلًا:
"لقد تم إرسال بقية حقائبي عبر البحر".
كان الكولونيل كغيره من العسكريين منظمًا في ترتيب أمتعته، ولم يستغرق تفتيش أمتعته أكثر من دقيقتين، ولاحظ بوارو علبة بها أدوات لتنظيف الغليون.
فسأله:"هل تستعمل هذا النوع دائمًا؟".
"نعم".
فأومأ بوارو برأسه:"آه".
كانت هذه الأدوات مثل ذلك النوع الذي عثر عليه على أرضية مقصورة القتيل.
وأبدى الدكتور قنسطنطين هذه الملاحظة بعدما خرجوا إلى الممر.
فهمهم بوارو قائلًا:"ومع ذلك فلا يمكنني أن أعتقد بأنه هو القاتل. إن طباعه لا توحي بذلك".
كان باب المقصورة المجاورة مغلقًا.
كانت مقصورة الأميرة دراجوميروف، فقرعوا الباب فردت الأميرة في صوت عميق: "ادخل".
كان السيد بوك هو المتحدث، وكان يتسم بالأدب والتهذيب، وهو يوضح لها الغرض من زيارتهم.
واستمعت إليهم الأميرة في صمت دون أن تبدو أية مشاعر على وجهها الصغير الذي يشبه ضفدع الطين.
وردت بهدوء بعدما أنهى حديثه:"ليس لديَّ مانع. ولكن المفاتيح مع خادمتي، وسوف تعاونكم في ذلك".
فسألها بوارو:"هل تعهدين بمفاتيحك عادةً إلى خادمتك يا سيدتي؟".
"بالطبع يا سيدي".
"ولكن ماذا ستفعلين إذا ما طلب منك أحد موظفي الجمارك في منتصف الليل أن يطلع على حقيبة من أمتعتك؟".
هزت السيدة العجوز كتفيها وقالت:
"إن هذا الأمر مستبعد تمامًا. ولكن إذا ما حدث ذلك فسوف يقوم هذا المراقب بإحضارها".
"إنك تثقين بها يا سيدتي ثقة تامة إذن؟".
"لقد أخبرتك من قبل بأنني لا ألحق بخدمتي إلا من أثق بهم".
فرد بوارو باهتمام قائلًا:"نعم، من الصعب العثور على من يوثق به هذه الأيام. وربما من الأفضل استخدام فتاة ساذجة شريفة بدلًا من وصيفة مدربة.... فتاة
باريسية مثلًا".
ورأى عينيها السوداوين اللتين تنمان عن الذكاء وهي تحدق في وجهه.
"ماذا تعني بالضبط يا سيد بوارو؟".
"لا شيء يا سيدتي. لا شيء".
"بل تعني شيئًا ما. تظن أنه كان من الأفضل أن ألحق بخدمتي فتاة باريسية أنيقة. أليس كذلك؟".
"ربما كان هذا أمرًا طبيعيًّا يا سيدتي".
فهزت رأسها قائلة وهي تؤكد بنبرتها على نطق الكلمات:
"إن شميدت مخلصة لي، والإخلاص لا يشترى يا سيدي".
وجاءت الخادمة الألمانية بالمفاتيح.
وتحدثت معها الأميرة بالألمانية، وأخبرتها بأن تفتح الحقائب وأن تساعد الرجال الثلاثة في تفتيشها، بينما ظلت واقفة بالممر وهي تنظر إلى الثلج ومعها بوارو الذي
ترك مهمة التفتيش للسيد بوك.
وابتسمت إليه قائلة:
"ألا ترغب في أن ترى محتويات حقائبي؟".
فهز رأسه:
"إنه مجرد تفتيش روتيني يا سيدتي".
"هل أنت متأكد من ذلك؟".
"نعم، فيما يتعلق بك أنت على الأقل".
"لقد عرفت سونيا أرمسترونج وكنت أحبها كثيرًا. ولعلك تعتقد أنني ما كنت لألوث يدي بقتل وغدٍ حقير مثل كاسيتي هذا".
ولزمت الصمت لحظة ثم استطردت:
"هل تعرف كيف كنت أود أن أتعامل مع رجل كهذا؟ كنت أود أن آمر الخدم بأن يضربوه ضربًا مبرحًا حتى الموت ثم يلقوا بجثته على كومة من النفايات، لقد كانت
الأمور تجري هكذا عندما كنت صغيرة يا سيدي".
كان بوارو يصغي إليها باهتمام دون أن ينطق بكلمة.
وفجأة تحولت إليه الأميرة وهي تحفزه على الحديث:
"إنك لم تقل شيئًا يا سيد بوارو. فيم كنت تفكر؟ إنني أتساءل!".
نظر إليها مليًّا ثم قال:
"إنني أفكر يا سيدتي في أن قوتك تكمن في إرادتك وليس في ذراعيك".
خفضت عينيها إلى ذراعيها الطويلتين الضامرتين اللتين تنتهيان بهاتين اليدين الصفراوين اللتين تشبهان المخلب، ذواتي الأصابع المملوءة بالخواتم وقالت:
"لو أن ذلك صحيح فليس لديَّ قوة على الإطلاق في ذراعي، إنني حتى لا أعرف إذا كنت حزينة أم سعيدة".
ثم عادت فجأة إلى مقصورتها حيث خادمتها تعيد ترتيب كل شيء إلى حقائبها، وقطعت على السيد بوك اعتذاراته قائلة:
"لا داعي لأن تعتذر يا سيدي، فقد ارتكبت جريمة، ولا بد من اتخاذ بعض التدابير، فهذا هو كل ما في الأمر".
"شكرًا جزيلا يا سيدتي".
و أومأت برأسها قليلًا وهي تحييهم في أثناء مغادرتهم.
كانت أبواب المقصورة التالية مغلقة.
فتوقف السيد بوك وهو يحك رأسه، وقال:
"يا للإزعاج إن هذا ربما يكون مزعجًا؟ فالكونت وزوجته يسافران بجواز سفر دبلوماسي، ومتاعهما معفى من التفتيش".
فقال بوارو:
"هذا فيما يتعلق بالتفتيش الجمركي، ولكن الأمر يتعلق الآن بجريمة قتل".
"أعرف يا صديقي، ولكن قبل كل شيء علينا أن نتجنب التعقيدات".
"لا تقلق يا صديقي، فسوف يتفهم الكونت وزوجته هذا الأمر كما تفهمته الأميرة دراجوميروف"
"إنــها ســيدة جليلـة حـقًّا، ورغـم أنـهما ينتميـان إلـى نوعيـة واحـدة، لكـن الكـونت قـد تـرك لـدىَّ انطبـاعًا بأنـه وحشـي إلـى حـدٍّ مـا، فلـم يكـن مسـرورًا عنـدما أصـررت علـى
اســتجواب زوجتــه، وهــذا ســوف يزيــد مـن ضـجره، لنفتـرض أننـا اسـتثنيناهما مـن التفتـيش، فـهما علـى أيـة حـال ليسـت لـهما أدنـى علاقـة بالجريمـة، فلمـاذا إذن أثـير
لنفسي المشاكل؟"
فرد بوارو:"إنني لا أوافقك الرأي. إنني على يقين من أن الكونت أندريني سوف يتفهم الأمر، وعلى أية حال فلنحاول".
وقبل أن يرد بوك طرق باب المقصورة رقم ١٣.
وأجابه صوت من الداخل يقول:"ادخل".
"كان الكونت جالسًا في ركن من الباب يقرأ الجريدة، بينما كانت الكونتيسة جالسة في مواجهته بالقرب من النافذة، كانت وراءها وسادة ويبدو أنها كانت نائمة".
قال بوارو:"معذرةً يا سيدي! أستميحك عذرًا على تطفلنا، ولكننا نقوم بتفتيش كل الأمتعة في القطار، وهو أمر روتيني ليس إلا، ولكن مع ذلك لابد من اتخاذه،
وقد أخبرني السيد بوك بأنك تحمل جواز سفر دبلوماسيًّا، وأنه ربما تطالب بحقك في أن تُعفى من هذا التفتيش".
فكر الكونت لبرهة وقال: "شكرًا لك. لا أعتقد أنني سأهتم بهذا الأمر الاستثنائي، ويمكنك تفتيش أمتعتنا كما فعلت مع غيرنا".
وتحول إلى زوجته وقال:
"أرجو ألا يكون لديك أي مانع يا إيلينا؟"
فردت الكونتيسة على الفور:"كلا، على الإطلاق".
ثم تلا ذلك تفتيش روتيني إلى حد ما. وبدا على بوارو أن يغطي على الإحراج بإبدائه بعضًا من الملاحظات العديدة غير ذات أهمية.
فبينما كان يرفع حقيبة مغربية زرقاء عليها الأحرف الأولى من اسمها وإكليلًا قال:"يوجد هنا ملصق مبلل على حقيبتك".
ولم تبد الكونتيسة ردًّا على هذه الملاحظة.
كــان يبــدو عليــها الشــعور بالضــجر والملــل ممــا يجــري، فقــد ظلــت قابعــة فــي مكانــها وهـي تحـدق سـارحة بخيالـها خـارج النافـذة بينمـا يقـوم الرجـال بتفتـيش أمتعتـها
بالمقصورة المجاورة.
وأنــهى بــوارو تفتيشـه بفتـح دولاب صـغير فـوق حـوض الاغتسـال، ملقـيًا نظـرة سـريعة علـى محتوياتـه: إسـفنجة، كـريم للوجـه، مسـحوق، وزجاجـة صـغيرة مكتـوب
عليها عطر.
ثم انتهى التفتيش بعبارات مهذبة من كلا الجانبين.
كان لا يزال هناك مقصورة السيدة هابرد، ومقصورة القتيل، ومقصورة بوارو.
وجاء الدور الآن على مقصورات الدرجة الثانية. كانت المقصورة رقم ١٠ تشغلها ماري دبنهام التي كانت تقرأ في كتاب، أما المقصورة رقم ١١ فكانت تشغلها جريتا
أوهلســون التــي كــانت نائمــة، وســرعان مــا اســتيقظت عنــد دخولــهم. وكــرر بــوارو مــا كــان يقولــه. فبــدا الـذعر علـى المـرأة السـويدية بينمـا ظلـت مـاري دبنـهام محتفظـة
بهدوئها.
وقال بوارو مخاطبًا السيدة السويدية:
"لــو تســمحين يــا آنســة، ســنبدأ بفحــص أمتعتــك، ثــم بعــد ذلــك نــرجو منــك أن تتكــرمي بالــذهاب إلـى السـيدة الأمريكيـة للاطمئنـان عليـها. فقـد نقلنـاها إلـى مقصـورة
بالعربة التالية، ولكنها لا تزال متوترة نتيجة اكتشافها، لقد طلبت لها قهوة، ولكني أعتقد أنها تنتمي إلى نوعية أولئك النساء اللاتي يحتجن إلى شخص بجوارهن".
كانت الشابة مليئة بالتعاطف، فهرعت للتو. فمن المؤكد أن المرأة قد أصابتها صدمة عصبية كبيرة، وأن هذه السيدة المسكينة كانت تشعر بالاستياء من الرحلة
ومغادرة ابنتها. نعم إنها ستذهب إليها في الحال، فليس هناك داع لبقائها، فلم تكن أمتعتها مغلقة، وسوف تأخذ منها بعضًا من النشادر.
غادرت، وتم فحص ممتلكاتها القليلة.
كانت الآنسة دبنهام قد ألقت الكتاب جانبًا، وراحت تنظر إلى بوارو، وعندما طلب منها مفاتيحها ناولته إياها. وبينما أنزل إحدى الحقائب وأخذ يفتحها قالت:
"لماذا أقصيتها بعيدًا يا سيد بوارو؟".
"أنا يا آنسة؟ لكي تعتني بالسيدة الأمريكية".
"هذه حجة رائعة، ولكنها لا تعدو أن تكون حجة".
"لا أفهمك يا آنسة".
"إنك أردت أن تراني على حدة، أليس كذلك؟".
"إنك تتقوَّلين عليَّ بما لم أقله يا آنسة".
"وهل أفكر بالنيابة عنك أيضًا؟ كلا. لا أعتقد ذلك، إن الأفكار موجودة بالفعل برأسك. أليس كذلك؟"
"أصغي إليَّ يا آنسة. لدينا قول مأثور يقول..."
"لسبب أو لآخر، فالأفكار موجودة برأسك، إنك تعتقد أنني أعرف شيئًا ما عن مقتل رجل لم أره من قبل".
"إنك تتخيلين أشياء غير الواقع يا آنسة".
"كلا، إنني لا أتخيل أشياء، ولكن يبدو لي أن هناك مضيعة كبيرة للوقت بسبب عدم الصدق، بسبب المراوغة بدلًا من الذهاب إلى الموضوع مباشرة".
"وأنــت لا تحبـين إضـاعة الـوقت، وتحبـين الوضـوح، إنـك تفضـلين الطـريق المباشـر. حسـنًا سـأكون صـريحًا معـك، وواضـحًا، وسـوف أسـألك عـن معنـى بعـض كلمـات
وصلت إلى مسامعي في أثناء الرحلة من سوريا، لقد خرجت وقتها من القطار لكى"أمدد رجلي"، كما يقول الإنجليز، في محطة كوينا، وسمعت صوتك وصوت
الكولونيل ليلًا وقد قلت له:"كلا، ليس الآن. ليس الآن. حينما ينتهي الأمر. حينما يكون خلفنا". ما الذي كنت تعنينه بهذه الكلمات يا آنسة؟".
فردت في هدوء تام:
"هل تتصور أنني كنت أتحدث عن جريمة قتل؟".
"إنني أسألك يا آنسة".
تنهدت وغرقت في أفكارها لحظة ثم قالت:
"إن لهذه الكلمات معنى يا سيدي؛ ولكنني لا أستطيع أن أخبرك به، فقط يمكنني أن أقسم لك أن عينيَّ لم تقعا على ذلك الرجل راتشيت في حياتي إلى أن رأيته
على متن هذا القطار".
"أنت ترفضين تفسير العبارة إذن؟".
"إذا أخذت الأمر على هذا المحمل... فنعم... أرفض، فهذه العبارة تتعلق بواجب التزمت القيام به".
"وهل فرغت من القيام بهذه المهمة؟".
"ماذا تعني؟".
"فهل انتهيت من هذا الواجب أم لا؟"
"ولماذا يجب عليك أن تفكر هكذا؟"
"اسمعيني يا آنسة، سأذكر لك شيئًا آخر... فقبل أن نصل إلى إسطنبول تأخر القطار بضع دقائق، وقد فقدت جأشك عندئذ على الرغم مما كنت تتمتعين به من
هدوء ورصانة".
ولأول مرة بدا على السيدة دبنهام عدم السيطرة على أعصابها:
"يبدو أنك لا تدرك معنى أن يكون للمرء أصدقاء بانتظاره في لندن، وأن تأخير يوم من الممكن أن يقلب لك ترتيباتك، ويسبب لك مشاكل عديدة".
"آه. إن الأمر كذلك؟ هناك أصدقاء بانتظارك؟ وأنت لا تريدين أن تسببي لهم أية مضايقات"
"طبعًا".
"ولكن هذا مثير للدهشة".
"وما الدهشة في ذلك؟".
"إن القطار يعاني تأخيرًا الآن... وتأخيرًا كبيرًا... ثم إن هناك ظرفًا خطيرًا وهو استحالة الاتصال بأصدقائك عن طريق البريد، ومع ذلك فأنت تتقبلين الأمر بهدوء
تام".
فابتسمت ماري دبنهام رغمًا عنها وقالت:
"نعم، إنه لأمرٌ مزعج للغاية حينما لا أستطيع أن أتصل سواء بالهاتف أو البريد".
"ومع ذلك فإن رد فعلك مختلف تمامًا هذه المرة، فأنت تتقبلين الأمر في هدوء تام"
احمر وجه ماري دبنهام خجلًا بعض الشيء، وعضت على شفتيها ولم تبد عليها الرغبة في أن تبتسم.
"إنك لا تردين يا آنسة"
"معذرة، لم أكن أعرف أن هناك ما يُرد به".
"فما هو تفسير ذلك التغيير الذي طرأ عليك يا آنسة؟".
"ألا تعتقد أنك تبدي اهتمامًا بأشياء تافهة يا سيد بوارو؟".
"ربما يكون ذلك أحد الأخطاء التي يتصف بها المحققون، فنحن نتوقع أن يحدث تعارض في السلوك، إننا لا نبالي بتغير الحالات المزاجية".
لم ترد ماري دبنهام.
"هل تعرفين الكولونيل آربثنوت معرفة وثيقة يا آنسة؟"
تخيل أنها قد شعرت براحة لتغيير مدار الحديث.
"لقد التقيت به لأول مرة في هذه الرحلة".
"هل لديك أي سبب يدفعك إلى القول بأنه ربما كان يعرف ذلك الرجل الذي يدعى راتشيت؟".
هزت رأسها بالنفي وقالت:
"إنني على يقين من أنه لم يعرفه".
"ولماذا أنت على يقين من ذلك؟".
"من طريقة حديثه".
"ومع ذلك فقد وجدنا يا آنسة في مقصورة القتيل منظفًا للغليون، والكولونيل هو الوحيد الذي يدخن الغليون في القطار".
نظر إليها في اهتمام؛ ولكنها لم تبد أي دهشة أو انفعال، واكتفت بأن قالت:"هذا سخيف، إن الكولونيل آربثنوت هو آخر من يمكن أن يتورط في ارتكاب جريمة،
لاسيما جريمة كهذه بها قدر من الاحتراف".
كان بوارو يشاركها هذا الرأى، وكان على وشك أن يقول لها ذلك.
"يجب عليَّ أن أذكرك بأنك لا تعرفين الكولونيل معرفة جيدة يا آنسة".
هزت كتفيها وقالت:
"إنني أعرف نوعيته بما فيه الكفاية".
فقال بصوت هادئ للغاية:
"أما زلت ترفضين تفسير تلك العبارة يا آنسة؟".
أجابت في برود:
"ليس لديَّ ما أقول".
"لا يهم ذلك، سوف أفسرها بنفسي".
انحنى وغادر المقصورة مغلقًا الباب خلفه.
فسأله بوك:
"هل كنت حكيمًا في ذلك يا صديقي؟
إنك قد جعلتها تتوخي الحذر، وكذلك فعلت مع الكولونيل، فسوف تخبره بأن يتوخى الحذر".
"اسمع يا صديقي. إذا كنت تريد أن تصطاد أرنبًا، فعليك فقط أن تضع له ابن عرس في جُحره، وإذا كان الأرنب بالجحر فسوف يجري. وهذا هو كل ما فعلته".
دخلوا مقصورة هيلدجارد شميدت.
كانت المرأة واقفة على أهبة الاستعداد، وبدا الاحترام على وجهها دون أن تبدو عليها تعبيرات انفعالية.
وألقى بوارو نظرة سريعة على محتويات الحقيبة الصغيرة على المقعد، ثم أشار إلى النادل أن ينزل الحقائب الكبيرة من فوق الرف.
وقال:"أين المفاتيح؟"
"إنها غير مغلقة يا سيدي".
وفك بوارو المشابك ثم رفع الغطاء، وقال وهو يتحول إلى السيد بوك:
"آه. أتذكر ما قلته لك؟ انظر هنا لحظة".
"كان على رأس محتويات الحقيبة زي بني اللون من أزياء مراقبي القطار، وكان منظره يدل على أنه قد طوي على عجل".
وفجأة صاحت السيدة الألمانية:
"آه. إن هذا الثوب ليس لي. لم أضعه في الحقيبة، إنني لم أنظر في الحقيبة منذ أن غادرنا إسطنبول، أقسم لكم على هذا".
وقفت وقد فغرت فاها، وهي تنظر في ذعر مرة ثانية.
فقال بوارو:"كلا. كلا. إننا نصدقك يا سيدتي. سأخبرك كيف حدث ذلك. إن ذلك الرجل الذي رأيته واصطدم بك وهو متنكر في زي مراقب القطار أراد أن يتخلص من
الزي لأنه يعرضه للخطر، ولسوء حظه أنك قد رأيته".
ثم تحول نظره إلى السيد بوك والدكتور قنسطنطين اللذين كانا يصغيان إليه في اهتمام.
"إنــه الثلــج. إن الثلـج هـو الـذي أفسـد كـل خططـه. فـأين يخفـي هـذه الملابـس؟ فجمـيع المقصـورات مكتملـة، ومـر بإحـدى المقصـورات ووجـد بابـها مفتـوحًا ولـم يـر أحـدًا
بداخلها، فأدرك أنها مقصورة المرأة التي اصطدم بها، فتسلل إليها وخلع الزي وطواه على عجل وأخفاه في إحدى الحقائب التي كانت على الرف، معتقدًا أن ذلك
لن يتم اكتشافه بسرعة".
فقال السيد بوك:"ثم ماذا؟".
فرد بوارو بنظرة تحذيرية:"وهذا هو ما يجب أن نناقشه".
وبسط السترة، فوجد الزر الثالث من أسفل مفقودًا، ودس بوارو يده بداخل أحد الجيوب وأخرجها وبها مفتاح يستخدم لفتح جميع المقصورات.
فقال السيد بوك:"هذا يفسر لنا كيف فتح القاتل الأبواب المغلقة. ولم يكن هناك داع لتلك الأسئلة التي طرحتها على السيدة هابرد. فقد استطاع دخول مقصورة
السيد راتشيت بواسطة هذا المفتاح بدون مشقة، ومهما يكن فإنه إذا كان من الذكاء بحيث حصل على زي من الأزياء الخاصة بمراقبي القطار فلماذا لا يحصل إذن
على مفتاح أيضًا".
فقال بوارو:"نعم، إن هذا صحيح".
"كان يجب أن تفكر في هذا. ألم يقل ميتشيل إنه عندما جاء لتلبية الجرس كان الباب الفاصل بين مقصورة السيدة هابرد والسيد راتشيب مغلقًا بالمزلاج؟".
فرد المراقب:"نعم، ولهذا اعتقدت أن السيدة تحلم".
فقال السيد بوك:"إن السر بدأ ينجلي. ولا ريب أنه كان في نية القاتل أن يعيد غلق الباب الفاصل، ولكن من المحتمل أنه قد سمع السيدة هابرد وهي تتحرك في
السرير فتملكه الخوف وأسرع بالهرب".
"حسنًا. وهاتان المقصورتان الأخيرتان يشغلهما رجلان".
"ومع ذلك سنقوم بتفتيشهما".
"آه. إنني أتذكر بكل تأكيد ما قلته".
ولم يبد هكتور ماكوين أي اعتراض.
وقال بابتسامة حزينة:
"بعد أن تنتهوا سوف أشعر بأنني أكثر الأشخاص محلًّا للشك على متن القطار. وما عليكم إلا أن تعثروا على بئر وضع فيها الرجل العجوز كل أمواله لي".
فنظر إليه السيد بوك نظرة ارتياب.
فرد ماكوين بسرعة:"إن هذه طريقتي في المزاح، إنه لم يترك لي في واقع الأمر سنتًا واحدًا. فلم أكن أفيده سوى في اللغات، مع أنني لست عالمًا في اللغويات. فأنا لا
أعرف سوى تلك المحادثات التي تقال عند التسوق، وفي الفنادق بالفرنسية والألمانية والإيطالية".
كان صوته عاليًا بعض الشيء أكثر من المعتاد، وكان يبدو عليه عدم الارتياح قليلًا رغم أنه لم يعترض على التفتيش.
فقال بوارو:
"لا يوجد شيء".
فرد ماكوين مازحًا:"حسنًا، لقد ارتاح رأسي من هذا الأمر".
ثم ذهبوا إلى المقصورة الأخيرة. ولم يسفر تفتيش أمتعة ذلك الإيطالي الكبير والخادم عن شيء.
ووقف الرجال الثلاثة في آخر العربة وتبادلوا النظر.
وتساءل السيد بوك:"والآن، ما الخطوة التالية؟"
فقال بوارو:"سنعود إلى عربة الطعام، فقد عرفنا كل ما يمكننا معرفته، ولدينا أقوال المسافرين، والأدلة التي استقيناها من تفتيش أمتعتهم، وكذلك ما رأته
أعيننا. علينا ألا نتوقع الحصول على مساعدة، وإنما علينا أن نستخدم عقولنا. لقد حان الوقت لذلك".
ودس يده في جيبه ليخرج علبة سجائره فوجدها فارغة فقال:"سألحق بكما بعد لحظة، إنني بحاجة إلى السجائر، فهذه القضية معقدة للغاية ومثيرة للفضول.
من التي كانت ترتدي رداء النوم الأحمر؟ وأين هذا الرداء الآن؟ هناك شيء ما يستعصي على فهمه - ليتني أعرفه. إنه لأمرٌ صعب، فقد عقَّد القاتل كل شيء عمدًا،
ولكننا سنناقش ذلك. معذرة لحظة واحدة".
وأسرع عبر الممر إلى مقصورته. فقد كانت لديه علبة سجائر إضافية في إحدى حقائبه.
وأنزلها وفتحها بسرعة.
ووقف لحظة جامدًا لا يتحرك لفرط دهشته.
فما إن فتح الحقيبة حتى رأى الرداء الأحمر الذي يبحثون عنه وقد طوي بأناقة.
فهمهم:"حسنًا. إن الأمر هكذا - تحدٍّ. حسنًا؛ إنني أعتاد ذلك".
الجزء الثالث: بوارو يجلس ويفكر
الفصل الأول
من الجاني؟
كان السيد بوك والدكتور قنسطنطين يتحدثان معًا عندما دخل بوارو عربة الطعام، وكان السيد بوك يبدو حزينًا.
وقال حينما رأى بوارو:"ها هو".
ثم أردف يقول بعد أن جلس هذا الأخير:
"إذا استطعت أن تحل لغز هذه القضية يا عزيزي فسوف أؤمن بالمعجزات".
"أتزعجك هذه القضية إلى هذا الحد؟".
"نعم،خاصةً وأنا لا أعرف لها أولًا من آخر!".
فقال الطبيب:"وأنا كذلك".
ثم نظر إلى بوارو باهتمام وقال:
"في الواقع يا سيد بوارو، إنني لا أفهم ما الذي ستفعله الآن".
فرد بوارو باهتمام:"ماذا؟"
وأخرج علبة سجائره وأشعل منها سيجارة صغيرة، وقال وعيناه تفكران:
"في رأيي إن هذا هو ما يثير القضية، فنحن معزولون عن وسائل الاستقصاء العادية. فهل هؤلاء الناس الذين أدلوا بأقوالهم صادقون أم كاذبون؟ ليس لدينا أية
وسائل للتحقق من ذلك إلا هذه الوسائل التي يمكننا أن نستخدمها نحن، علينا أن نعتمد على ذكائنا".
فقال السيد بوك:"إن كل هذا جميلٌ للغاية، ولكن ما الذي ستبدأ به؟".
"لقد أخبرتك للتو بأن لدينا أقوال المسافرين، وكذلك ما رأته أعيننا".
"يا لها من أقوال. إنها لم تقدم لنا شيئًا".
فهز بوارو رأسه:
"لا أتفق معك يا صديقي. لقد أفادتنا أقوال المسافرين كثيرًا". فرد السيد بوك متشككًا:"حقًّا؟ إنني لم ألاحظ ذلك".
"هذا لأنك لم تستمع باهتمام".
"حسنًا. أخبرني ما الذي فاتني؟".
"سأذكر فقط مثالًا واحدًا: أول شهادة استمعنا إليها، أتذكرها؟ شهادة الشاب ماكوين. لقد أفلتت من بين شفتيه عبارة لها في رأيي أهمية كبيرة".
"بخصوص الخطابات؟".
"كلا. ليس بخصوص الخطابات. إن كلماته على ما أذكر كانت:
"إن السيد راتشيت كان كثير السفر، وكان يضايقه عدم معرفته باللغات الأجنبية، وأنه يقوم بمهنة المترجم أكثر منها بمهنة السكرتير".
ونظر بوارو إليهما ثم قال:
"مــاذا؟ ألــم تفــهما بعــد؟ ســألتمس لكمــا العــذر، وســأعطيكما فرصــة أخــرى الآن لتتــأملوا مــا قالــه: إنــك معــرض لكثــير مــن المــواقف المحرجــة إن لــم تكــن تجيــد ســوى
الأمريكية".
كان السيد بوك لا يزال شاخصًا في حيرة:
"هل تعنى........؟"
"آه. إنك تريد أن تعرف الأمر بمنتهى البساطة. حسنًا سأخبرك. إن السيد راتشيت لم يكن يعرف الفرنسية، ومع ذلك فعندما أقبل المراقب تلبية لرنين الجرس. قال
له بفرنسية سليمة، إنه أخطأ وإنه ليس في حاجه إليه، كان ذلك بلغة سليمة لا تصدر إلا عن رجل يتحدث الفرنسية وليس عن رجل لا يعرف سوى عبارات يسيرة
منها.
فصاح قنسطنطين في إثارة قائلًا:
"نعــم، كــان علينــا أن نلاحــظ ذلــك. لقــد فــهمت الآن نفــورك مــن التســليم بالســاعة التـي ارتكبـت فيـها الجريمـة. ففـي السـاعة الواحـدة إلا ثـلاث وعشـرين دقيقـة كـان
راتشيت قد مات".
وقال السيد بوك:
"والقاتل هو الذي تكلم بدلًا منه".
فرفع بوارو يده معترضًا:
"لا داعي لتسرعنا في التسليم بأننا نستطيع أن نؤكد دون شك أنه في الساعة الواحدة إلا ثلاث وعشرين دقيقة كان هناك رجل آخر غير راتشيت في مقصورته، وأن
هذا الرجل كان فرنسيًّا، أو يتكلم الفرنسية بطلاقة".
"إنك شديد الحرص يا صديقي العزيز".
"لابد من ذلك. ومهما يكن فليس هناك ما يثبت لنا بصورة قاطعة أن راتشيت كان ميتًا في تلك الدقيقة".
"ولكنك صحوت من النوم على صوت ضجة".
"نعم، هذا صحيح".
فقــال الســيد بــوك بـاهتمام:"إن الاكتشـاف الجـديد لا يقـدمنا خطـوة واحـدة، إنـك سـمعت ضـجة فـي المقصـورة المجـاورة، ولـم يكـن الأمـر يتعلـق براتشـيت عنـدئذ وإنمـا
بــالقاتل نفســه، وكــان وقتــها يغســل يــديه الملوثتــين بالــدم، ويعيــد النظــام إلــى المقصــورة ويحــرق الرســالة. ولــمَّا عــاد الــهدوء إلــى العربـة فتـح البـاب الفاصـل المـؤدي إلـى
مقصورة السيدة هابرد وهرب. هذا هو ما نعتقده على كل حال مع الفارق بأن راتشيت قتل قبل ذلك بنصف ساعة وأن عقارب الساعة تغيرت بحيث تبدو كأنها
توقفت عند الساعة الواحدة والربع لكي تكون براءة له".
فقال بوارو:"وهو دليل لا قيمة له. فإن عقارب الساعة تشير إلى الواحدة والربع... وهي الساعة التي غادر فيها القاتل مسرح الجريمة".
فقال السيد بوك بشيء من الحيرة:"هذا صحيح. ولكن علام تدل الساعة المتوقفة على الواحدة والربع إذن؟"
"إذا كان القاتل قد تلاعب في عقارب الساعة... أقول"إذا"، فإن الوقت الذي تشير إليه الساعة يدل على شيء بعينه، إذ إن رد الفعل الطبيعي سيرقى عندئذ إلى غير مسرح الجريمة في الساعة الواحدة والربع".
فقال الطبيب:"هذا استدلال حاسم".
"ويحســن بنــا كــذلك أن نتأكـد مـن السـاعة التـي دخـل فيـها القـاتل مقصـورة راتشـيت. ففـي أي لحظـة واتتـه الفرصـة لـذلك؟ هـذا إن لـم نتـهم مـراقب القطـار الحقـيقي
بالتورط في هذه الجريمة حيث لم يكن هناك سوى وقت واحد يستطيع فيه الدخول إلى المقصورة وهو وقت توقف القطار في فنكوفسي. فبعد رحيل القطار من هذه
المحطة جلس المراقب في مكانه المعتاد وظل يراقب الممر، ومن المعلوم أن المسافرين لا يلتفتون إلى موظفي السكة الحديد. وإذا كان هناك شخص بمقدوره أن يرى
ذلك الشخص المزيف فليس إلا المراقب الحقيقي، ولكن في أثناء التوقف في فنكوفسي كان المراقب بالخارج على الرصيف، فأصبح الطريق خاليًا".
فقال السيد بوك:"من خلال استنتاجنا الأول، فإن القاتل هو واحد من المسافرين. وبهذا نكون قد رجعنا مرة ثانية إلى حيث توقفنا. من منهم هو القاتل؟".
فابتسم بوارو:"لقد أعددت قائمة، وإذا كنت ترغب في أن تراها فربما تعيد تنشيط ذاكرتك".
حدق الطبيب وبوك معًا في القائمة بتأمل. كانت مكتوبة بطريقة منهجية حسب نفس الترتيب الذي أدلى فيه المسافرون بأقوالهم.

￼ 

ملحوظة: إن أدلة المسافرين يدعمها المراقب قائلًا: إنه لم يدخل أحد أو يغادر مقصورة السيد راتشيت بين منتصف الليل وحتى الواحدة صباحًا عندما ذهب بنفسه
إلى العربة التالية، ومن الواحدة والربع حتى الثانية.
فقال بوارو:"إن هذه الوثيقة كما ترون ليست إلا مجرد ملخص للأقوال التي سمعناها، وقد رتبتها هكذا لتكون أكثر سهولة".
نظر فيها السيد بوك قائلًا:"ليس بها توضيح".
فرد بوارو بابتسامة خفيفة بينما يناوله ورقة أخرى قائلًا:"ربما ستكون هذه أكثر ملاءمة لذوقك".
الفصل الثاني
عشرة أسئلة
كان مكتوبًا على الورقة:
أشياء بحاجة إلى تفسير 
١. من صاحبة المنديل الذي يحمل حرف إتش؟
٢. ممن وقع منظف الغليون..؟ هل وقع من الكولونيل آربثنوت؟ أم من شخص آخر؟
٣. من التي كانت ترتدي رداء النوم الأحمر؟
٤. من الرجل أو المرأة الذي تنكر في زي مراقب القطار؟
٥. لماذا توقفت عقارب الساعة عند الواحدة والربع؟
٦. هل تم ارتكاب الجريمة في هذه الساعة بالذات؟
٧. هل ارتكبت قبلها؟
٨. أو بعدها؟
٩. هل يمكن التأكد من أن راتشيت قد قتله أكثر من شخص واحد؟
١٠. هل هناك تفسير آخر لهذه الطعنات؟
فقال السيد بوك وقد بدا متحفزًا:"حسنًا. لنر ماذا يمكننا فعله. ولنبدأ بالمنديل.. علينا أن نعمل بنظام وترتيب".
فقال بوارو وهو يومئ برأسه إشارة إلى موافقته:
"بالطبع. بكل تأكيد".
واستطرد السيد بوك بطريقة تحفيزية:
"إن حرف إتش يرتبط بثلاثة أشخاص: السيدة هابرد، والسيدة دبنهام واسمها الثاني هوميون، والخادمة هيلدجارد شميدت".
"من العسير تحديد ذلك، ولكنني أميل إلى اختيار السيدة دبنهام؛ وذلك لأنها على ما أعتقد تنادي باسمها الثاني وليس باسمها الأول. بالإضافة إلى ذلك الحديث
الذي سمعته يا عزيزي وكذلك رفضها أن تفسره".
فقال الدكتور قنسطنطين:"أما بالنسبة لي، فإنني أميل إلى الأمريكية، فهو منديل ثمين، والكل يعرف أن الأمريكيات لا يهمهن فيم ينفقن المال".
فتساءل بوارو:"إن كليكما يستبعد الخادمة إذن؟"
"نعم، فقد أكدت لنا أن المنديل يخص امرأة ثرية".
"لننتقل الآن إلى السؤال الثاني: من الذي وقع منه منظف الغليون؟ أهو الكولونيل آربثنوت؟ أم شخص آخر؟"
فقال السيد بوك:"هذه نقطة أكثر تعقيدًا، فليس من طباع الإنجليزي أن يطعن غريمه بالخنجر. وإنني لأميل إلى الأخذ برأيك هنا، فإنني أعتقد أن شخصًا ما ألقي
المنظف في المقصورة عمدًا لإلقاء الشبهة على الإنجليزي".
قال الطبيب:"إن الأمر كما قلت يا سيد بوارو، فلا يعقل أن يكون المجرم من الإهمال بحيث يترك وراءه مفتاحين لحل الجريمة. إنني أتفق كذلك مع السيد بوك،
فالمنديل هو بالفعل خطأ حقيقى، وذلك لأن أحدًا لن يعترف بامتلاكه لهذا المنديل، أما أمر منظف الغليون فقد تم تدبيره، ومما يؤكد هذه النظرية أنك قد لاحظت
أن الكولونيل آربثنوت لم يبد عليه ارتباك، واعترف بأنه يدخن الغليون بل ويستخدم هذه النوعية لتنظيف غليونه".
فقال بوارو:"نعم، إن رأيك صائب". ثم تساءل السيد بوك قائلًا:"ولنواجه الآن السؤال الثالث: من التي كانت ترتدي رداء النوم الأحمر؟ بالنسبة لي ليست عندي
أية فكرة عن ذلك. هل لديك تفسير لهذا يا دكتور قنسطنطين؟"
"كلا".
"إذن فقد أخفقنا في هذه النقطة. أما عن السؤال الرابع فإنه على أية حال يحتمل بعض الاحتمالات. من الرجل أو المرأة الذي تنكر في زي مراقب القطار؟ ولنستبعد
أولًا طوال القامة، وهم هاردمان والكولونيل آربثنوت وفوسكاريللي والكونت أندريني وهكتور ماكوين. أما عن السيدة هابرد وهيلدجارد شميدت وجريتا أوهلسون
فلا تمتلك أي منهن الرشاقة المطلوبة، ويبقى أمامنا بعد ذلك الخادم والسيدة دبنهام والأميرة دراجوميروف والكونتيسة أندرينى. ولا يبدو أي واحد منهم ذا علاقة.
فقد دلّل كل من جريتا أوهلسون وأنتوني فوسكاريللي على أن السيدة دبنهام والخادم لم يبرحا مقصورتيهما، وها هي هيلدجارد شميدت تقسم على أن الأميرة
كــانت فــي مقصــورتها، أمــا الكــونت أنــدريني فقــد أخبرنــا بــأن زوجتــه قــد تنــاولت أحــد الأقــراص المنومــة. مــن هنــا يتضــح أن الجريمـة لـم يرتكبـها أحـد مـن المـوجودين فـي
القطار، وهذا أمر غير معقول!".
فقال الدكتور قنسطنطين:"إن الجاني واحد من هؤلاء الأربعة بدون شك، ما لم يكن قد أقبل من الخارج، ووجد مخبأ سريًّا لا نعرفه. وقد سبق أن أثبتنا استحالة
ذلك".
وانتقل السيد بوك إلى السؤال الخامس وقال:
"لمــاذا أشــارت عقــارب الســاعة إلــى الواحــدة والــربع؟ إننــي أرى تفســيرين لــهذا. أولــهما: أن يكــون القــاتل قــد قــدم عقـارب السـاعة لكـي يـوجِد لنفسـه دليـل إثبـات، ولـم
يستطع مغادرة المقصورة في الوقت المطلوب بعد ذلك لأنه سمع صوتًا أو ضجة ما... ولكن مهلًا... لقد واتتني فكرة".
انتظر الرجلان بإجلال حتى يبدي السيد بوك فكرته، وصاح هذا الأخير قائلًا:
"آه.لقــد وجــدتها. إن القــاتل لــم يحــرك عقــارب الســاعة، وإنمـا الـذي حركـها هـو الشـخص الـذي نـدعوه بـالقاتل الثـاني الأعسـر، أو بمعنـى آخـر، تلـك المـرأة التـي كـانت
ترتدي رداء النوم الأحمر، فقد دخلت المقصورة بعد ذلك وغيرت عقارب الساعة لكي تبعد عن نفسها الشبهات".
فصاح الدكتور قنسطنطين:"أحسنت! إنني أهنئك على خيالك الواسع."
فقال بوارو:"أتعني أنها طعنت راتشيت في الظلام دون أن تشك في أنه ميت، ويتبادر إلى ذهنها أن في جيبه ساعة، فتأخذها وتغير عقاربها، ثم تضرب الساعة على
المنضدة بقوة لكي يتحطم الزنبرك؟"
فنظر إليه السيد بوك في برود وقال:
"هل لديك أفضل من ذلك لتوضح الأمر؟"
"في الوقت الحالي كلا، ولكن يبدو لي أن كليكما لم يلتفت إلى النقطة الأكثر أهمية في موضوع الساعة".
فتساءل الطبيب:"هل تتعلق هذه النقطة بالسؤال رقم ٦؟ أعني هل ارتكبت الجريمة في الساعة الواحدة والربع كما تشير عقارب الساعة إلى ذلك؟ إن ردي على ذلك هو لا".
فقال السيد بوك:"أما ردي أنا فهو أنها قد ارتكبت قبل ذلك".
وافقه الدكتور قنسطنطين على رأيه وأردف يقول:
"ولكــن يمكننــا أن نــرد بــالإيجاب عــن الســؤال القــائل: هــل ارتكبــت الجريمــة بعــد الواحــدة والـربع؟"إنني أتفـق مـع رأيـك يـا سـيد بـوك، وأعتقـد كـذلك أن السـيد بـوارو
يوافقك الرأي على الرغم من أنه لا يريد أن يورط نفسه في ذلك. لقد أقبل القاتل الأول قبل الواحدة والربع، بينما جاء القاتل الثاني بعد الواحدة والربع. ولكن
بخصوص نقطة اليد اليسرى، ألا يجب علينا أن نبدأ في معرفة أي من المسافرين يستخدم يده اليسرى؟"
فقال بوارو:"إنني بالطبع لم أغفل هذه النقطة، وربما لاحظت أنني قد جعلت كل مسافر على حدة يكتب إما توقيعًا أو عنوانًا، ولكن ذلك لا يكفي؛ لأن هناك
بعضًا من الناس يفعلون بعض الأشياء باليد اليمنى، ويفعلون أشياء أخرى باليد اليسرى. إن بعضهم يكتب بيده اليمني بينما يلعب الجولف باليسرى. ولا يزال
هناك أمر آخر. إن كل من تم استجوابه قد أخذ القلم باليد اليمني باستثناء الأميرة دراجوميروف التي رفضت أن تكتب".
فقال السيد بوك:"الأميرة دراجوميروف! مستحيل".
فقال الدكتور قنسطنطين في ارتياب:"أشك أن لديها من القوة ما يمكنها من توجيه تلك الضربة باليد اليسرى، إن ذلك الجرح قد تم إحداثه باستخدام قوة كبيرة".
"قوة أكثر مما يمكن أن تكون لدى امرأة؟".
"كلا، لم أقل ذلك، وإنما أعتقد أن هذه الضربة قد تطلبت قوة أكثر مما يمكن أن تحدثها امرأة عجوز، والأميرة دراجوميروف تبدو ذات حالة جسمانية هزيلة".
فقال بوارو:"ربما تعلق الأمر بتأثير العقل على الجسم، فالأميرة دراجوميروف تتمتع بشخصية قوية وقوة إرادة عظيمة، ولكن دعنا نتغاضى عن هذه النقطة الآن".
"لننتقل الآن إلى السؤالين التاسع والعاشر. هل يمكننا أن نتأكد من أنه كان هناك أكثر من قاتل قام بطعن راتشيت؟ هل هناك من تفسيرات أخرى للطعنات؟ في
رأيي بصفتي طبيبًا يمكنني أن أقول إنه ليست هناك تفسيرات أخرى للطعنات. وإذا ما اقترحنا أن رجلًا قد سدد ضربات ضعيفة ثم ضربات قوية، باليد اليمنى
أولًا، ثم باليد اليسرى، وبعد ذلك بنصف ساعة تقريبًا يأتي ويطعن الجثة طعنات لا مبرر لها، فهذا أمر لا يُعْقَل".
فقال بوارو:"تعتقد أن هذا غير معقول بينما تقول إن قاتليْن اشتركا في الجريمة أمر معقول؟".
"كما قلت أنت بنفسك. هل هناك تفسيرات أخرى؟".
حدق بوارو إليه وقال:
"إن هذا هو ما أسأله لنفسي، ولن أتوقف أبدًا عن أن أسأله لنفسي".
ثم عاد إلى الوراء في مقعده، واستأنف قائلا:
"لقد درسنا ورتبنا كل الحقائق التي اهتدينا إليها، وقد أقبل المسافرون هنا الواحد تلو الآخر، وردوا على أسئلتنا، ونعرف الآن كل ما يجب معرفته".
ثم نظر إلى السيد بوك بابتسامة رقيقة وقال:
"أي صديقي العزيز، ما دمتَ قد طالما داعبتني على طريقتي في الاستنتاج والاستنباط التي تعتمد على الجلوس والتفكير، حسنًا. سأطبق هذه الطريقة الآن أمام
أعينكما، وعلى كل منكما أن يفعل مثلي. لنغلق أعيننا ونقدح زناد فكرنا..."
"إن واحدًا أو أكثر من هؤلاء المسافرين قتل راتشيت، فمن هو؟ أو من هم؟".
الفصل الثالث
بعض التفسيرات
مرت ربع ساعة في صمت تام.
حاول السيد بوك والدكتور قنسطنطين الامتثال لتعليمات بوارو، وحاولا التمييز بين المعلومات الصحيحة والكاذبة.
كان السيد بوك يفكر في شيء ما كما يلي:
"لابد من التفكير طبعًا. إن بوارو يرتاب في الشابة الإنجليزية، ولا أستطيع أن أتخلى عن ذلك الشعور الذي يراودني بأن هذا الأمر غير محتمل.... الإنجليز يتسمون
ببرود شديد ؛ ولكن ليست هذه هي المشكلة... ويبدو أن الإيطالي لم يرتكبها هو الآخر.. للأسف. وأعتقد أن الخادم الإنجليزي لم يكذب حينما قال إن الإيطالي لم
يغادر المقصورة، ولماذا عليه أن يكذب؟ إنه لمن الصعب أن تُقدم رشوة للإنجليزي، إنهم بعيدو المنال. إن الأمر برمته لسوء حظ كبير. إنني أتساءل متى سنخرج من
كل هذا؟ لابد أن هناك من سيأتي لينقذنا. إنهم بطيئون للغاية في هذه البلاد. إن أحدهم ليستغرق ساعات طويلة حتى يفكر في عمل أي شيء. وشرطة هذه البلاد،
من المؤكد أنها ستضخم الأمر، فليس من المعتاد أن تحدث مثل هذه الأمور هنا، إن جميع الصحف ستتناول هذا الأمر....".
ثم أخذ السيد بوك يتناول في أفكاره مسارًا باليًا تمت معالجته، والنقاش حوله مائة مرة.
أما أفكار الدكتور قنسطنطين فكانت تجري هكذا:
"هل هذا المخبر البلجيكي رجل غريب الأطوار؟ هل هو عبقري أم مجنون؟ هل سيحل هذا اللغز؟ مستحيل. لا أرى بارقة أمل للخروج من هذا المأزق. إن الأمور كلها
متداخلة. لعل الجميع يكذبون، ولن يساعدنا هذا في شيء. إن كان الجميع يكذبون فإن هذا بمثابة تشويش لنا ودفعنا للاعتقاد بأنهم يقولون الحقيقة، هناك أمر
ما لا أفهمه بخصوص هذه الطعنات، لو أطلق عليها النار من مسدس ربما كان ذلك أكثر سهولة لتفسير تلك الجروح. وعلى أية حال فإن كلمة مجرم تعني القتل
بمسدس، إن أمريكا بلد عجيب... لأشد ما أود زيارتها... يجب أن أرى ديمتريوس زاجون حينما أعود إلى الوطن، لقد كان في أمريكا، وله آراء حديثة... إنني أتساءل
ماذا يفعل الآن؟ لو أن زوجتي تعرف......".
ثم تطرقت أفكاره إلى أمور شخصية.
كان هيركيول بوارو جالسًا دون حراك.
وفجأة وبعد حوالي ربع ساعة من السكون التام، بدأ حاجباه يتحركان ببطء لأعلى نحو جبهته، وخرجت منه تنهيدة يسيرة.
همهم من وراء أنفاسه:
"ولكن لماذا لا، وإذا كان الأمر كذلك..... لماذا؟ إن هذا سوف يفسر كل شيء"
وفُتحت عيناه، كانتا ذواتي لون أخضر كعيني القط.
وبهدوء قال:
"إنني فكرت. وأنتما؟"
انتبه الرجلان فجأة، وعلى حين غرة، فقد كانا غارقين في أفكارهما.
وأجابه بوك:"لقد فكرت، ولكنني لم أصل إلى نتيجة للأسف".
ورد الطبيب قائلًا:"وأنا أيضًا قد فكرت بتركيز شديد، لقد فكرت في العديد من الاحتمالات الممكنة، ولكن لم يرق لي شيء منها".
فأوما بوارو برفق. كانت إيماءته توحي بأنه يقول:
"لقد أعطيتماني الدور الذي توقعته".
اعتدل في جلسته، ونفخ صدره، وعدَّل شاربه، وتحدث بأسلوب احترافي كأنه يحاضر في اجتماع عام:
"لقد استعرضت يا أصدقائي جميع الحقائق في عقلي، ثم انتقلت بعد ذلك إلى أقوال المسافرين، وتوصلت إلى هذه النتيجة. لقد وجدت تفسيرًا للجريمة وإن كان لا
يزال مبهمًا بعض الشيء. ولابد من بعض التحريات للتأكد منه.
ولكن اسمحا لي أن أعرض عليكما بعض الملاحظات التي تتراءى لي بأنها مهمة. ولنبدأ بملحوظة ذكرها لي السيد بوك في هذا المكان عند اجتماعنا للغداء لأول مرة
في هذا القطار. لقد ذكر بأننا محاطون بأناس من مختلفي الأوساط والأعمار والجنسيات، وهي ظاهرة نادرة في مثل هذا الوقت من العام الذي تكون فيه عربة أثينا
بــاريس وبوخارســت بـاريس شـبه خاليـة. ثـم لنتـذكر أيـضًا أن واحـدًا مـن المسـافرين لـم يتمكـن مـن اللحـاق بـالقطار. إننـي أعتقـد أن ذلـك لأمـرٌ مـهم. وكـذلك أيـضًا لفـت
نظري بعض الملاحظات الصغيرة المهمة. فعلى سبيل المثال، وضع حقيبة الإسفنج الخاصة بالسيدة هابرد، وكذلك اسم والدة أرمسترونج، ولفت نظري أيضًا طرق
التحــري الخاصــة بالســيد هــاردمان، والاســم الأول للأمــيرة دراجومــيروف وأقــوال مــاكوين بخصــوص الورقــة فــي مقصــورة راتشــيت فــهو يقــول إن راتشــيت، هــو الـذي
أحرقها بنفسه، وكذلك بقعة الدهن على جواز السفر المجري".
حدق إليه الرجلان.
"ألا يوحي إليكما كل هذا بشيء ما؟".
فردَّ السيد بوك بوضوح:"كلا".
"وأنت أيها الطبيب؟".
"إنني حتى لا أفهم ما الذي تتحدث عنه".
في الوقت نفسه التقط السيد بوك شيئًا ما كان صديقه قد ذكره في أثناء حديثه، وراح يقلب جوازات السفر، وأخرج منها جواز السفر الخاص بالكونت أندريني
وزوجته وفتحه وقال:
"هل هذا هو ما تعنيه؟ هل تعني هذه البقعة؟".
"نعم، إنها بقعة لا تزال رطبة، ألا تلاحظ موقعها بالتحديد؟"
"إنها تقع في بداية اسم الكونتيسة. ولكنني أعترف أنني لم أفهم بعد".
"سأوضحها من منظور آخر. لننتقل إلى المنديل الذي وجدناه في مكان الجريمة، وكما سبق أن قلنا منذ وقت ليس ببعيد إن هناك ثلاثًا من المسافرات يبدأ اسم كل
منهن بحرف إتش، وهن السيدة هابرد والسيدة دبنهام وهيلدجارد شميدت خادمة الأميرة دراجوميروف. ودعنا الآن نلقى نظرة على المنديل من منظور آخر. إنه
منديل ثمين للغاية رقيق مطرز باليد ويباع في باريس. وبعيدًا عن الحرف إتش، مَنْ من المسافرات تقدر على شرائه؟ إنها ليست السيدة هابرد، فلا يبدو عليها أنها
تضيع أموالها على الثياب، وليست دبنهام، فهي تنتمي إلى هؤلاء الإنجليزيات اللاتي يمتلكن مناديل غالية الثمن، ولكن ليس إلى هذا الحد بفارق حوالي مائتي
فرانك، وليست الخادمة بكل تأكيد. اثنتان فقط لا يقدر سواهما على شرائه وهما الأميرة دراجوميروف..."
فتدخل السيد بوك بسخرية:"التي تسمي ناتاليا؟"
"تمامًا. أما المرأة الأخرى فهي الكونتيسة أندريني، وهذا يفاجئنا بشيء ما..."
"بل يفاجئك أنت!".
"حسنًا. إن اسمها الأول على جواز سفرها غير واضح بفعل بقعة من الدهن. والكل سيقول بأنه مجرد حادثة، ولكن إذا أمعنا النظر في ذلك الاسم الأول. إيلينا.
لنفترض أنه هيلينا بدلًا من إيلينا. فقد تم تغيير الحرف إتش إلى الحرف"إى", ثم سكبت بقعة صغيرة من الدهن لتخفي ذلك التغيير".
فصاح السيد بوك:
"هيلينا. إنها فكرة".
"إنها فكرة بكل تأكيد. وقد بحثت عن أي تأكيد حتى ولو كان يسيرًا لأدعم به فكرتي هذه، وقد وجدته. إن أحد الملصقات على أمتعة الكونتيسة عليه شيء يسير من
الرطوبة. وهذا الملصق هو الذي تم استخدامه للمسح به على الحرف الأول، وقد تم غسل هذا الملصق، وإعادته مرة ثانية إلى مكان مختلف".
فقال بوك:"لقد بدأت تقنعني، ولكن الكونتيسة أندريني هي بالطبع.....".
"والآن علينا أن ننظر إلى الأمر من زاوية أخرى مختلفة. كيف تم تدبير الجريمة، وكيف ستبدو؟ ولا تنس أن الثلج قد أفسد كل خطط القاتل، ولنتخيل لبرهة أن
الثلج لم يتساقط، وأن القطار قد تابع طريقه كالعادة فما الذي كان سيحدث إذن؟".
"على أفضل الاحتمالات فإن الجريمة لم تكن لتكتشف إلا عند الحدود الإيطالية صباح هذا اليوم، فيدلي المسافرون بنفس أقوالهم، ويقدم السيد ماكوين رسائل
التهديد، وتقول السيده هابرد إن رجلًا مر بمقصورتها، ويكتشف رجل الشرطة الزر الخاص بزي المراقب؛ ولكنني أتخيل أنه كان سيكون هناك شيئان مختلفان؛
الأول هو أن الرجل كان سيمر من مقصورة السيدة هابرد قبل الواحدة، وأنه سوف يتم العثور على زي المراقب في إحدى دورات المياه".
"هل تعني؟".
"أعني أن الجريمة قد خططت بحيث تبدو وكأن من ارتكبها ليس من بين المسافرين، حيث يفترض أن القاتل قد ترك القطار بمحطة بزود، والتي من المقرر أن يصل
إليها القطار في الواحدة إلا دقيقتين، وسوف يعزز هذا الظن أن بعضهم رأى مراقبًا مجهولًا في القطار، وأن الزي سيترك في مكان يدل على كيفية ارتكاب الجريمة،
وبهذا لن يرقى الشك إلى أحد المسافرين، وبذلك تم تخطيط الجريمة لكي تبدو على هذا النحو.
ولكن توقف القطار قد قلب كل الخطط، ولا ريب أن هذا هو السبب الذي جعل القاتل يمكث مدة طويلة في مقصورة القتيل، لقد كان ينتظر القطار ليتحرك،
ولكنه أدرك أخيرًا أن القطار لن يتحرك فلجأ إلى خطط أخرى؛ لأنه كان من الواضح أن التحقيق سيسفر عن أن القاتل لم يغادر القطار".
فقال السيد بوك بسرعة:"حسنًا. حسنًا. لقد فهمت كل هذا، ولكن ما علاقة المنديل بذلك؟".
"سأعود إليه بطريق ملتو. اعلم قبل كل شيء أن رسائل التهديد كان شركًا منصوبًا للشرطة. ولكن هل أخافت هذه الرسائل راتشيت؟.... لا يبدو ذلك، لأنه كان
يخشى شخصًا معينًا يعرف شخصيته تمامًا، هذا إذا صدقنا هاردمان. ولكن راتشيت قد تسلم رسالة، وهذه الرسالة مختلفة، وتتكلم عن أرمسترونج وهي التي
وجدنا جزءًا منها في مقصورته، وكان الغرض من هذه الرسالة أن يعلم أن حياته في خطر، ولم يكن من المفترض أن تقع بين يدي الشرطة، وهذه هي العقبة الثانية
لنجاح خطته، كان الثلج هو العقبة الأولى، أما الثانية فهي معرفة فحوى الرسالة.
وحرص القاتل على حرق هذه الرسالة معناه أن أحد المسافرين له صلة وثيقة بأسرة أرمسترونج، وأن اكتشاف هذه الصلة كفيل بتوجيه الشك إليه.
ولننتقل الآن إلى الدليلين الآخرين من غير أن نتوقف عند منظف الغليون، فقد تكلمنا عنه بما فيه الكفاية. ولنتحدث عن المنديل فهو دليل يورط المسافرين الذين
تبدأ أسماؤهم بحرف إتش، ولا ريب أنه وقع سهوًا في مكان الجريمة".
فقال الدكتور قنسطنطين:"طبعًا، وعندما اكتشفت أنها قد فقدت المنديل بادرت بتزييف الاسم".
"إنك تقفز إلى النتائج يا عزيزي الطبيب، ولو أني مكانك لما تعجلت هكذا".
"وهل هناك بديل آخر عن هذا القول؟".
"طبعًا. لنفترض مثلًا أنك ارتكبت جريمة قتل، وأنك تحاول إلقاء الشبهة على شخص آخر، وأنت تعلم أن في القطار امرأة كانت صديقة حميمة لأسرة أرمسترونج
فماذا لو ألقيت بمنديل يخصها؟...سوف يستجوبونها، ويتكلمون عن علاقتها بأسرة أرمسترونج، وبهذا يكون هناك دافع ودليل اتهام".
فقال الطبيب:"ولكن إذا كان الشخص المتهم بريئًا فإنه لن يحاول إخفاء شخصيته في هذه الحالة".
"حقًّا. هل تظن ذلك؟ إن هذا سيكون بالطبع هو رأي الشرطة. ولكنني أعرف الطبيعة البشرية يا صديقي. ودعني أقل لك إن الشعور المفاجئ بإمكانية تقديم إنسان
لمحاكمة بخصوص جريمة قتل يجعله مهما كان بريئًا يفقد عقله ويأتي بأشياء غير معقولة، وأن بقعة الدهن على جواز السفر لا تثبت تورط الكونتيسة أندريني،
ولكنها تدل على حرصها على إخفاء شخصيتها لسبب خاص".
"فما الصلة التي يمكن أن تربطها بأسرة أرمسترونج في رأيك في حين أنها لم تذهب إلى أمريكا أبدًا؟".
"إنــها تزعــم ذلــك، وتتظـاهر بأنـها لا تجيـد الإنجليزيـة، وتبـالغ فـي مظـهرها الشـرقي. لكـن ذلـك لـن يمثـل صـعوبة فـي التعـرف علـى هويتـها. لقـد ذكـرت للتـو اسـم والـدة
السيدة أرمسترونج، وهي لندا آرون الممثلة الشهيرة. هل تذكرون دورها في مسرحية شكسبير"كما تحبها"؟ لقد كانت معروفة باسم ليندا آرون، وهو اسم مستعار
غير حقيقي. ومن المحتمل أن يكون اسمها الحقيقي هو جولدنبرج، فإن لديها دماء أوروبية تجري في عروقها. فالعديد من الجنسيات يتوافدون على أمريكا. وأقترح
لكــم أيــها الســادة أن الأخــت الصــغرى للســيدة أرمســترونج كــانت صــغيرة فــي وقـت المأسـاة، وأن هـذه الأخـت هـي هيلينـا جولـدنبرج الابنـة الصـغرى للينـدا آرون، وقـد
تزوجت من الكونت أندريني حينما كان ملحقًا لبلاده بواشنطن".
"ولكن الأميرة دراجوميروف قالت لنا إنها قد تزوجت من رجل إنجليزى".
"نعم، قالت إنها لا تذكر اسمه، وها أنا أسألكم هل هذا معقول؟ إن الأميرة دراجوميروف كانت تحب ليندا آرون كما تحب السيدات النبيلات الممثلات العظيمات،
لقــد كــانت جــدة لإحــدى بناتــها، فــهل يمكــن أن تنســى بســرعة اســم زوج الابنــة الأخـرى؟ إنـها تعلـم أن هيلينـا مسـافرة فـي هـذا القطـار وأنـها رأتـها فيـه، ومـا إن عـرفت
حقيقة راتشيت حتى أدركت أننا سنشك في هيلينا، ولهذا السبب تهربت من الرد عندما سألتها عن الأخت الصغري للسيدة أرمسترونج، وقالت إنها لا تذكر، وأن
كل ما تعرفه هو أن هيلينا قد تزوجت رجلًا إنجليزيًّا، وهذا تصريح بعيد عن الواقع".
وحينئذ أقبل أحد النادلين بعربة الطعام، وتحدث إلى السيد بوك.
"هل أعد العشاء يا سيدي؟ لقد تم تجهيزه منذ وقت قليل".
فنظر السيد بوك إلى بوارو، فأومأ الأخير إليه.
"اجعلهم يجهزون العشاء".
فانصرف النادل وهو يصيح قائلًا:
"سنعد العشاء. خدمة أولى مميزة".
الفصل الرابع
بقعة الدهن على جواز السفر المجري
تناول بوارو عشاءه على مائدة السيد بوك والدكتور قنسطنطين. واجتمع المسافرون في عربة الطعام وراحوا يأكلون وقد التزموا الصمت الكئيب، حتى السيدة هابرد
لم تبد أي ميل للثرثرة أو الحديث. وبينما كانت تجلس همهمت قائلة:"إنني لا أشعر بأي رغبة للطعام"، ثم تناولت من كل شيء قُدِّم إليها. شجعتها على ذلك
السيدة السويدية التي اعتبرت ذلك مهمة خاصة.
وقبل أن يتم تقديم الطعام أمسك بوارو بسترة النادل الرئيسي وهمس إليه بشيء، وأخذ قنسطنطين يخمن معنى هذه التعليمات التي قالها بوارو للنادل، وذلك
لأنه لاحظ أن الكونت والكونتيسة أندريني دائمًا ما كانا آخر من يُقدم لهما الطعام. وفي نهاية تناول الوجبة كان هناك تأخير في إعداد الفاتورة. ونتج عن ذلك أن
الكونت والكونتيسة كانا آخر من بقي في عربة الطعام. وعندما نهضا واتجها نحو الباب نهض بوارو وتبعهما.
"معذرة يا سيدتي. لقد وقع منديلك منك".
وبسط لها المنديل المطرز.
فأخذته وفحصته، ثم ردته قائلة:
"إنك مخطئ يا سيدي، فهذا ليس منديلي".
"ليس منديلك؟ هل أنت واثقة؟"
"واثقة تمامًا يا سيدي".
"ومع ذلك فهو يحمل الحرف الأول من اسمك حرف إتش".
فأبدى الكونت حركة تدل على فراغ الصبر، ولكن بوارو لم يبال به، ولم يفارق بعينيه وجه الكونتيسة.
فحدقت إليه وقالت:
"إنني لا أفهم يا سيدي. إن الحرف الأول من اسمي هو إيه".
"لا أعتقد ذلك. إن اسمك هيلينا وليس إيلينا. هيلينا جولدنبرج الابنة الصغرى لليندا آرون.. أخت السيدة أرمسترونج".
ساد صمت قاتل لدقيقة أو اثنتين. واكتسى وجه الكونت والكونتيسة باللون الأبيض الشاحب. وقال بوارو بنبرة هادئة:
"لاداعي للإنكار. هذه هي الحقيقة. أليس كذلك يا سيدتي؟".
فصاح الكونت في غضب:
"إنني أتساءل يا سيدي. بأي حق...".
فقاطعته وهي تضع يدها الصغيرة على فمه:
"كلا يا رودلف. دعني أتحدث. فلا داعي لإنكار ما يقوله هذا السيد. من الأفضل أن نجلس، ونتحدث في الأمر".
تغير صوتها ولكنه لا يزال تشوبه نبرة أغنياء الجنوب، ثم تحول الصوت أكثر وضوحًا - كان لأول مرة صوتًا أمريكيًّا واضحًا بلا شك.
التزم الكونت الصمت. فقد استجاب لها وجلسا هما الاثنين أمام بوارو.
"إنك على حق يا سيدي. فأنا هيلينا جولدنبرج الأخت الصغرى للسيدة أرمسترونج".
"ولكنك لم تخبريني بهذه الحقيقة صباح اليوم يا سيدتي الكونتيسة".
"كلا".
"في الواقع فإن كل أقوالك وأقوال زوجك ليست إلا أكاذيب".
فصاح الكونت في غضب:"يا سيدي".
"تمالك روعك يا رودلف. إن السيد بوارو لا يترفق في قوله، ولكنه يقول الحقيقة".
"يعجبني منك اعترافك بالحق بمثل هذه الصراحة، وأرجو منك أن تذكري لي الأسباب التي أدت إلى تغيير اسمك في جواز السفر".
فقال الكونت:"أنا الذي فعلت ذلك".
فردت هيلينا في هدوء:
"إنك تعرف ما دفعني أو دفعنا إلى ذلك. فإن هذا الرجل الذي قُتل هو قاتل ابنة أختي، وهو الذي حطم قلب أختي. إن ثلاثة من أعز ما لديَّ قد ماتوا بسببه".
ثم صار صوتها مشوبًا بالعاطفة، لقد كانت ابنة حقيقية لتلك الأم التي كانت بتمثيلها تجعل الجمهور ينفطر بالدموع.
ثم استطردت بهدوء أكثر:
"إنني وحدي دون بقية المسافرين لديَّ الدافع لقتله".
"ألم تقتليه يا سيدتي؟".
"أقسم لك وزوجي يعرف ويقسم على ذلك أيضًا أنني لم أرفع يدي على ذلك الرجل على الرغم من أنني كنت أهفو إلى قتله".
فقال الكونت:"أيها السادة. إنني أقسم لكم أن زوجتي لم تغادر مقصورتها في الليلة الماضية، وأنها كما قلت تناولت منومًا ونامت على الفور. وهي بريئة".
فنظر بوارو إليهما
فعاد الكونت قائلًا:"أقسم أن هذا ما حدث".
فهز بوارو رأسه قليلًا وقال:
"ومع ذلك فقد سارعت إلى تزييف الاسم على جواز السفر".
فصاح الكونت بصوت تشوبه العاطفة:
"فكر في موقفي يا سيد بوارو. هل يمكن أن أحتمل فكرة وقوف زوجتي في قفص الاتهام بتهمة جريمة قتل؟ كنت أعرف أنها بريئة. ولكن الشبهة كانت سترقى إليها
على الفور لقرابتها بأسرة أرمسترونج. وخشيت أن يستجوبوها، ويلقوا القبض عليها. وقد شاء سوء الحظ أن نسافر في نفس القطار الذي استقله راتشيت. لقد
كذبت عليك فيما قلته باستثناء شيء واحد. وهو أن زوجتي لم تغادر المقصورة ليلة أمس".
نظر إليه بوارو، وقال وهو يتكلم في رفق:"لم أقل إنني أشك فيما تقول يا سيدي. فأنت سليل أسرة عريقة ونبيلة، ولا يسرك أن ترى زوجتك متورطة في جريمة قتل. إنني معك في هذا ولكن كيف تفسر وجود منديلها في مقصورة القتيل؟"
"وإنني أؤكد لك أن هذا المنديل ليس ملكي يا سيدي".
"على الرغم من حرف الإتش؟"
"نعم على الرغم من حرف الإتش. إن لديَّ مناديل مثل هذا ؛ ولكن ليست من هذه النوعية. إنني أعرف بالطبع أنه لا يمكنني أن أرجو منك أن تصدقني. ولكنها
الحقيقة، فهذا المنديل ليس ملكي".
"لعل القاتل تركه هنا لتوريطك في الأمر".
فابتسمت قليلًا قائلة:
"إنك تحاول أن تنتزع مني اعترافًا بأي وسيلة بأن هذا المنديل ملكي. ولكنه ليس ملكي بالفعل يا سيد بوارو".
كانت تتحدث بصوت تشوبه العاطفة.
"إذا لم يكن ملكك، فلأي سبب زيَّفتِ جواز السفر؟"
فرد الكونت قائلًا:
"لأننــا ســمعنا أنكــم عثــرتم علــى منــديل فــي مقصــورة راتشـيت، وأن عليـه حـرف إتـش. وقـد تناقشـت فـي هـذا الموضـوع مـع زوجتـي قبـل أن تسـتجوبنى، ورأيـت أنكـم إذا
اكتشفتم أن اسم زوجتي هيلينا فسوف تشتبهون فيها، ولهذا خطر لي أن أغير اسمها من هيلينا إلى إيلينا".
فعلق بوارو بلهجة جافة قائلًا:
"إن لك طبع مجرم محترف في الإجرام لا يردعه ضميره عن أي شيء لتضليل العدالة".
فاتكأت الفتاة إلى الأمام:
"أوه. كلا. كلا يا سيد بوارو. لقد فسر لك لماذا فعل ذلك".
ثم انتقلت من الفرنسية إلى الإنجليزية:
"لقد كنت خائفة للغاية. كانت مجرد فكرة إحياء ذلك الماضي البغيض تفزعني، ثم إنني خشيت أن يلقى القبض عليَّ، وأن أسجن. ألا تقدر جزعي يا سيد بوارو؟".
تأملها بوارو ثم قال:
"لم أقل إنني لن أصدقك، وإن كنت تريدين مني أن أصدقك يا سيدتي فلابد أن تساعديني".
"أساعدك؟".
"إن الــدافع للجريمــة يكمــن فــي الماضــي فــي تلــك المأســاة التــي حطمــت عــائلتك، ومـلأت حيـاتك بـالحزن والأسـى، فحـدثيني عـن ذلـك الـوقت، فربمـا اكتشـفت صـلة بـين
الجريمتين"
فقالت في أسى:"ماذا أقول لك؟ لقد ماتوا كلهم، روبرت وسونيا والصغيرة ديزى. كانت رقيقة بخصلات شعرها الجميلة، كنا نحبها كل الحب".
"ولكن كانت هناك ضحية أخرى يا سيدتي، وإن كانت ضحية غير مباشرة!".
"تلك المسكينة سوزان؟ نعم لقد نسيت أن أذكرها، لقد استجوبتها الشرطة، وكانوا على قناعة بأنها متورطة في الأمر. وربما كان ذلك صحيحًا ولكن رغمًا عنها،
فيبدو أنها قد ثرثرت مع شخص ما ببعض المعلومات عن الوقت الذي كانت تخرج فيه ديزي للنزهة، وقد فقدت المسكينة صوابها، وتصورت أنهم يلقون عليها
مسئولية موت الطفلة... فألقت بنفسها من النافذة... إن هذا لفظيع".
ثم دفنت وجهها بين يديها.
"ما جنسيتها يا سيدتي؟".
"كانت فرنسية".
"وما اسم عائلتها؟"
"هذا غريب.. ولكنني لا أتذكر...لقد كنا جميعًا نناديها سوزان".
"هل كانت تقوم بوظيفة مربية الأطفال؟".
"نعم".
"ومن كانت الممرضة؟"
"كانت ممرضة محترفة تدعى ستنجلبرج، وكانت هي الأخرى شديدة الإخلاص لديزي".
"والآن يا سيدتي. أريد منك أن تفكري جيدًا قبل أن تجيبي عن هذا السؤال: هل رأيت في هذا القطار أحدًا تعرفينه؟".
حدقت إلى وجهه وقالت:
"أنا، كلا. كلا على الإطلاق".
"وماذا عن الأميرة دراجوميروف؟"
"الأميرة؟ إنني أعرفها طبعًا، لقد ظننت أنك تعني أناسًا لهم صلة باختطاف ديزي".
"نعم يا سيدتي. إن هذا هو ما قصدته. فكري جيدًا. تمر السنون ومظاهر الناس تتغير".
استغرقت في تفكيرها لحظة ثم قالت:
"كلا لم أر أحدًا".
"أنت نفسك كنت صغيرة... ألم تكن لك مربية خاصة تعتني بك وبدروسك؟".
"أوه. نعم كانت لي مربية صارمة وكانت سكرتيرة لسونيا في الوقت نفسه، كانت ذات شعر أحمر، كانت إنجليزية أو ربما اسكتلندية".
"ما اسمها؟"
"مس فريبودي".
"شابة أم مسنة؟".
"كانت تبدو متقدمة في السن بالنسبة لى، ولكنها لم تكن قد تجاوزت الخامسة والثلاثين، فقد كانت سوزان بالطبع تعتني بي وبملابسي".
"ألم يكن هناك أناس آخرون لهم علاقة وثيقة بالمنزل؟".
"الخدم فقط".
"وهل أنت واثقة يا سيدتي من أنك لم تتعرفي على أحد في هذا القطار؟"
فردَّت بعاطفة:
"لا أحد يا سيدي، لا أحد على الإطلاق".
الفصل الخامس
اسم الأميرة دراجوميروف
وعندما انصرف الكونت والكونتيسة نظر بوارو إلى بوك وقنسطنطين وقال:"أرأيتما؟ لقد حققنا تقدمًا، بالنسبة لي".
فقال بوك:"هذا عمل رائع. ما كان ليخطر لي أبدًا أن أرتاب في الكونت أندريني وزوجته، فقد كنت واثقًا من براءتهما، ومع ذلك فهي التي ارتكبت الجريمة، وهذا
أمر محزن... أرجو ألا يحكموا عليهما بالإعدام. فهناك ظروف مخففة... يكفي أن يسجنوهما بضع سنوات".
"هل تعتقد أنها مذنبة حقًّا؟".
"طبعًا. وهل تشك أنت في ذلك؟ ظننت أنك تترفق بها إلى أن ينحسر الثلج وتتولى الشرطة أمر ذلك".
"ألا تصدق الكونت حينما أقسم بشرفه مشددًا على أن زوجته بريئة؟".
"وهل لديه شيء آخر ليقوله يا عزيزي؟ إنه يحب زوجته، ويريد إنقاذها. إنه يكذب باحتراف، ولكن هل هناك من كذب آخر؟".
"حسنًا. إنني كما تعرف، صاحب تلك الفكرة الغريبة التي تقول بذلك".
"كلا. كلا. تذكر المنديل، إنه يوضح الأمر".
"أوه. لست متأكدًا بشأن المنديل. ألا تتذكر أنني قلت إن هناك احتمالين بشأن صاحب المنديل؟".
"إن الأمر سواء...".
وحينئذ توقف السيد بوك عن الحديث عندما فتح الباب على مصراعيه، ودخلت الأميرة دراجوميروف إلى عربة الطعام، وتوجهت نحوهم مباشرة، فنهض الرجال
الثلاثة واقفين على أقدامهم.
وتحدثت إلى بورو دون أن تبالي بالاثنين الآخرين:
"أعتقد يا سيدي. أن معك منديلًا يخصني".
فرمق بوارو كلًّا من بوك وقنسطنطين بنظرة تدل على الانتصار وقال:"هل هو هذا يا سيدتي؟".
ولم يبسط لها المنديل كاملًا
"نعم. هو نفسه، وعليه الحرف الأول من اسمي".
فصاح بوك:"ولكنه حرف إتش يا سيدتي، وإذا لم أخطئ فإن اسمك هو ناتاليا".
فنظرت إليه في برود وقالت:
"هذا صحيح يا سيدي. إن مناديلي عليها الحرف الأول من اسمي بالروسية ، وحرف الإتش يشير إلى حرف النون بالروسية".
شعر السيد بوك بالوجوم والدهشة. فقد كان هناك شيء بخصوص هذه المرأة العجوز التي لا تقهر جعله يشعر بعدم الراحة، فقال:
"ولكنك لم تذكري لنا صباح اليوم أن هذا المنديل يخصك؟".
فردت بلهجة جافة:"إنك لم تسألني".
فقال بوارو:"تفضلي بالجلوس يا سيدتي".
تنهدت وقالت:
"مادمت تصر على ذلك".
وجلست واستطردت:
"لا داعي للمراوغة. إنك تريد أن تعرف سبب وجود منديلي في مقصورة القتيل وأرد عليك فأقول: إنني لا أدري كيف حدث هذا".
"حقًّا!!".
"ليست لديَّ أدني فكرة".
"معذرة يا سيدتي، ولكن إلى أي حد يمكن أن نعتمد على مصداقية ردودك؟"
كان بوارو يتحدث ببطء، فنظرت إليه الأميرة دراجوميروف وقالت:
"أعتقد أنك تقول ذلك لأنني لم أخبركم بأن هيلينا أندريني هي أخت السيدة أرمسترونج".
"إنك في واقع الأمر قصدت خداعنا في هذه النقطة".
"طبعًا. وإنني سوف أفعل ذلك ثانية إذا اقتضى الأمر؛ لأن أمها كانت صديقتى، وإنني أؤمن بالوفاء الذي يجب أن ندين به نحو أصدقائنا".
"ألا ترين أن من واجبك مساعدة العدالة؟"
"في هذه القضية بالذات أعتقد أن العدالة قد أخذت مجراها".
فاتكأ بوارو إلى الأمام:
"إنك تضعينني في موقف حرج يا سيدتي. هل يجب أن أصدق ما تقولينه بشأن المنديل؟ أم أنك تحاولين الدفاع عن ابنة صديقتك؟".
"إنني أفهم ما يدور برأسك. لكن يمكنك أن تتحقق مما أقول. سأعطيك عنوان المحل الذي أشتري منه مناديلي في باريس، وإذا عرضت عليه المنديل فسوف يؤكد لك
أنني اشتريته منذ سنة، فهذا المنديل يخصني أيها السادة".
نهضت واقفة.
"هل تريد إلقاء أسئلة أخرى؟".
"هل عرفت خادمتك هذا المنديل حينما عرضته عليها صباح اليوم؟".
"طبعًا. إنها رأته ولم تقل شيئًا. وهذا يثبت ولاءها لي".
وبإيماءة يسيرة برأسها غادرت عربة الطعام.
فهمهم بوارو:"إن الأمر هكذا إذن. فقد لاحظت ترددًا يسيرًا من الخادمة عندما سألتها إذا كانت تعرف صاحبة هذا المنديل، ولم تدر هل ترد بالإيجاب أم بالنفي؟".
فصاح السيد بوك بإيماءة مميزة:"إنها امرأة عجوز مزعجة".
وسأل بوارو الطبيب:"هل يمكن أن تكون قتلت راتشيت؟".
فهز الطبيب رأسه قائلًا:.
"إن تلك الطعنات التي تم تسديدها بقوة إلى وراء العضلات لا يمكن أن تصدر عن امرأة ضعيفة وهزيلة هكذا".
"ولكن ماذا عن الطعنات التي تم تسديدها بقوة أقل؟"
"ربما".
فقال بوارو:"إنني أفكر فيما قلته هذا الصباح حينما قلت لها بأن القوة تكمن في إرادتها أكثر منها في ذراعها، لقد كان ذلك شركًا. فقد أردت أن أرى إذا ما كانت
ستنظر إلى ذراعها اليمنى أم اليسرى، ولكنها لم تنظر إلى أي منهما على حدة، وإنما نظرت إليهما معًا. ولكنها ردت ردًّا غريبًا. لقد قالت: كلا. ليس لديَّ قوة بهاتين
الذراعين. وهذه ملحوظة أخرى تؤكد اعتقادي بخصوص الجريمة".
"لم ننته من موضوع اليد اليسرى".
"كلا. وبالمناسبة هل لاحظت أن الكونت أندريني يحتفظ بمنديله في جيبه الأيمن؟"
هز السيد بوك رأسه. ثم عاد رأسه يدور من المفاجآت المدهشة التي حدثت في نصف الساعة الأخير.
فهمهم قائلًا:
"أكاذيب. أكاذيب. إنني مندهش من كمية الأكاذيب التي قيلت لنا هذا الصباح".
فقال بوارو وهو يبتسم:"ولا يزال هناك الكثير لنكتشفه".
"أتعتقد ذلك؟".
"سيخيب ظني إن لم يكن الأمر كذلك".
فقال السيد بوك:"إن هذه الصراحة أمرٌ مزعج، ولكن يبدو أنها تريحك".
قال بوارو:"وهذه هي صفة الكذب. فإذا ما واجهت من يكذب عليك فإنه يعترف بذلك في العادة، وفي غالب الأمر يحدث ذلك بسبب المفاجأة غير المتوقعة".
"إن هذه هي الطريقة الوحيدة لمعالجة هذه القضية. إنني أنتقي كل مسافر على حدة وأتساءل: هل يكذب؟ وفيم يكذب؟ وما الدافع وراء كذبه؟ وأجيب قائلًا: إذا
كــان ذلــك الشــخص يكــذب فــإن هــذا الكــذب يعـود إلـى ذلـك السـبب ولـذلك الغـرض. وقـد فعلنـا ذلـك بنجـاح مـع الكـونت أنـدريني وزوجتـه. وسـوف نمضـي فـي محاولـة
تطبيق الأسلوب نفسه مع الآخرين".
"ولكن لنفترض يا صديقي أن تخمينك قد جانبه الصواب؟".
"في هذه الحالة فسوف نستبعد عن يقين ذلك الشخص من دائرة الاشتباه".
"آه. إنها عملية استبعاد".
"بالضبط".
"ومن التالي؟".
"سنطبق ذلك على الكولونيل آربثنوت".
الفصل السادس
مقابلة ثانية للكولونيل آربثنوت
كان الكولونيل آربثنوت مستاءً بوضوح بسبب استدعائه للمرة الثانية إلى عربة الطعام.
واكتسى وجهه بالجمود وجلس قائلًا:
"حسنًا؟"
فقال بوارو:"معذرة لإزعاجك مرة ثانية. ولكن هناك بعض نقاط تحتاج إلى تفسير، وأعتقد أن ذلك بمقدورك".
"حقًّا؟ لا أعتقد ذلك".
"ولنبدأ بمنظف الغليون هذا. أتراه؟".
"نعم".
"هل هو لك؟".
"لا أعرف. فأنا لا أضع عليه علامة خاصة".
"هل تدرك يا كولونيل آربثنوت أنك أنت الوحيد من بين المسافرين الذي تدخن الغليون؟"
"لا أدري".
"لقد عثر عليه بجوار جثة القتيل".
فرفع الكولونيل آربثنوت حاجبيه.
"هل يمكنك أن تفسر لنا يا كولونيل وجوده في ذلك المكان؟"
"إذا كنت تعني أنني أنا الذي أوقعته هناك فليس هذا صحيحًا".
"هل ذهبت إلى مقصورة السيد راتشيت في أي وقت؟"
"لم أخاطب ذلك الرجل قط".
ثم ارتفع حاجباه بشكل تهكمي وقال:
"لو أنني قتلته فإنني لن أعترف لك بذلك... ولكنني لم أقتله".
فهمهم بوارو:"أوه. حسنًا. فلا أهمية لكل هذا".
"أستميحك عذرًا؟!".
"لقد قلت إنه لا أهمية من وراء ذلك".
فنظر آربثنوت إلى بوارو بارتباك بينما استطرد الأخير قائلًا:
"إن منظف الغليون هو آخر شيء أهتم به. ويمكنني أن أذكر لك تسعة أسباب لوجوده في المقصورة، ولكني في الواقع قد استدعيتك لأمر آخر...".
فحدق إليه آربثنوت.
واستأنف بوارو:"لعل السيدة دبنهام قالت لك إنني سمعت حديثًا جرى بينك وبينها".
لم ينطق آربثنوت.
"لقد قالت:"ليس الآن.... عندما نفرغ من كل هذا... حينما يكون من خلفنا..."، فهل تعرف معنى هذه العبارة؟".
"معذرة سيد بوارو. إنني أرفض الإجابة عن هذا السؤال".
"لماذا؟"
فرد الكولونيل بجمود:
"أفضل أن تسأل السيدة دبنهام عن معنى هذه الكلمات".
"لقد سألتها".
"وهل رفضت أن تخبرك؟".
"نعم".
"إذن عليَّ أن ألزم الصمت".
"ألن تفشي سر امرأة؟".
"يمكنك أن تسمي الأمر هكذا".
"لقد أخبرتني السيدة دبنهام أن الأمر يتعلق بشيء شخصي بالنسبة لها".
"ولماذا لا تصدق ذلك؟".
"كلا. لأن السيدة دبنهام موضع شبهة".
فقال الكولونيل بهدوء:
"هذا هراء".
"ليس هراء".
"ليس لديك دليل ضدها".
"ألم تكن مربية عند أسرة أرمسترونج عندما اختطفت الطفلة ديزي؟".
ساد الصمت لحظة، وهز بوارو رأسه في رفق قائلًا:
"ها أنت ترى يا كولونيل أننا نعرف أكثر مما تظن، وإذا كانت السيدة دبنهام بريئة فلماذا أخفت عنا هذه الحقيقة؟.... ولماذا أكدت على أنها لم تَزُرْ أمريكا؟"
فقال الكولونيل:
"ألا تعتقد أنك ربما تكون مخطئًا؟".
"لم أخطئ، فلماذا كذبت عليَّ السيدة دبنهام؟".
هز الكولونيل آربثنوت كتفيه.
"من الأفضل أن تسألها، ومازلت أعتقد أنك مخطئ".
فصاح بوارو مناديًا على نادل من عربة الطعام، فجاء من آخر العربة، فقال له:
"اذهب وقل للسيدة الإنجليزية التي تشغل المقصورة رقم١١ أن تأتي إلى هنا".
انصرف النادل، وساد الصمت بين الأربعة.
كان وجه الكولونيل يبدو متحجرًا، لا تظهر عليه أية تعبيرات.
عاد النادل، وقال:
"إنها في الطريق إلى هنا يا سيدي".
"شكرًا لك".
وبعد دقيقة أو دقيقتين دخلت ماري دبنهام عربة الطعام.
الفصل السابع
شخصية ماري دبنهام
لم تكن مرتدية قبعة، وأقبلت وهي تطوح برأسها إلى الخلف في تحدٍّ، وقد انسدل شعرها على وجهها بينما كانت مقدمة أنفها تشبه مقدمة سفينة تمخر في عباب
بحر هائج، كانت جميلة في تلك اللحظة.
ووقعت عيناها على آربثنوت لبرهة.
ثم قالت لبوارو:
"هل طلبتني؟".
"أردت أن أعرف لماذا كذبت عليَّ هذا الصباح يا آنسة؟".
"كذبت عليك؟ إنني لا أعرف ماذا تعني"
"أخفيت عني أنك كنت تقيمين مع أسرة أرمسترونج عندما اختطفت الطفلة، وأكدت لي أنك لم تذهبي إلى أمريكا أبدًا".
رآها تترنح لبرهة ولكن سرعان ما تمالكت نفسها وقالت:"نعم. هذا صحيح".
"كلا يا آنسة.لم يكن ذلك صحيحًا".
"لقد أسأت فهمي. أعني أنني قد كذبت عليك، هذا صحيح".
"آه. إنك صريحة، يا آنسة".
"إن الأمر لا يمثل لي أهمية".
"حسنًا. هذا صحيح بالطبع. والآن هل تسمحين أن أسألك عن سبب هذه المراوغة؟"
"أعتقد أن الأسباب واضحة للغاية يا سيد بوارو".
"ولكنها غير واضحة بالنسبة لي يا آنسة".
فقالت بصوت هادئ به نبرة من القسوة:
"يجب أن أكسب قوت يومي".
"هل تقصدين...؟"
رفعت عينيها وحدقت إليه:
"لعلك تعرف المشقة التي تلاقيها الفتاة لكي تحصل على وظيفة. هل تعتقد أن هناك سيدة من سيدات المجتمع ترضى بأن تعهد ببناتها لمريبة اقترن اسمها بجريمة
قتل؟".
"ولِمَ لا؟ ما دامت هذه المربية غير مذنبة".
"ليست المسألة مذنبة أم غير مذنبة، وإنما مسألة سمعة. إنني حتى الآن شققت طريقي في الحياة بنجاح يا سيد بوارو. وحصلت على وظائف مريحة وبأجر مرتفع،
وما كنت لأغامر بمستقبلي دون نتيجة تذكر بالنسبة لك".
"كان يجب أن تتركي لي تقدير الأمر يا آنسة. كان بمقدورك أن تساعديني في التعرف على المسافرين".
فهزت كتفيها قائلة:
"ماذا تعني؟".
"أليس من غير المعقول يا آنسة أنك لم تعرفي الكونتيسة أندريني الأخت الصغرى للسيدة أرمسترونج، وتلميذتك أنت بالذات في نيويورك؟".
فــهزت رأســها:"الكونتيسة أنــدريني؟ كــلا لــم أعرفــها حــقًّا فلــم تكــن قــد كبــرت عنـدما كنـت أعرفـها. كـان ذلـك منـذ أكثـر مـن ثـلاث سـنوات، صـحيح أن ملامحـها كـانت
مألوفة لديَّ، ولكنني لم أستطع أن أحدد لها اسمًا. إنها تبدو الآن شريفة؛ بحيث ما كان ليخطر في بالي أبدًا أن الكونتيسة أندريني هي تلميذتي الأمريكية الصغيرة،
ثم إنني لم ألقِ عليها في عربة الطعام إلا نظرة خاطفة".
وتنهدت ثم قالت:
"ثم إنني كنت في شغل عن كل شيء بمشاكلي الخاصة".
وقال بوارو بصوت رقيق مقنع:
"لن تبوحي لي بسرك إذن يا آنسة؟"
"لا أستطيع... لا أستطيع".
وفجأة وبدون سابق إنذار انفجرت في البكاء ودفنت رأسها بين ذراعيها
فنهض الكولونيل ووقف بجانبها قائلًا:
"إننى... اسمعي...".
ولكنه توقف، وتحول إلى بوارو وقال في غضب:
"سأحطم ضلوعك أيها الوحش".
فصاح السيد بوك:"سيدي".
واستدار آربثنوت إلى الفتاة:
"ماري.... بالله عليك..."
فنهضت واقفة.
"لاشيء لا شيء. إنني على ما يرام. هل تريد شيئًا آخر يا سيد بوارو؟ إن احتجت إليَّ فأنت تعرف أين تجدني. ما أغباني إذ تركت نفسي لعواطفي هكذا".
وأسرعت خارجة من العربة. وقبل أن يلحق بها آربثنوت، توجه إلى بوارو وقال:
"لا دخل للسيدة دبنهام في هذا الأمر... لا دخل لها إطلاقًا، وإذا أزعجتها بعد ذلك فسوف يكون لي معك شأن آخر".
ومضى في خطوات واسعة.
وقال بوارو:"أحب أن أرى شخصًا إنجليزيًّا غاضبًا، فما أروعهم! وكلما ازدادوا غضبًا قلت الكلمات من أفواههم".
لم يكن السيد بوك مسرورًا بردود فعل آربثنوت، وإنما كان معجبًا للغاية بصديقه. وصاح قائلًا:
"أنت رائع يا صديقي. إنك تملك موهبة عجيبة في التخمين".
وقال الدكتور قنسطنطين بحماس:"ما أشد براعتك في قراءة الماضي لدى الناس".
"آه. لا أستحق أي إطراء هذه المرة، فإن الكونتيسة أندريني هي التي أنارت لي الطريق".
"وكيف هذا؟"
"لا تنــس أننــي ســألتها عــن مربيتــها أو رفيقتــها، والــواقع أننــي قلـت لنفسـي إذا كـان لمـاري دبنـهام دور فـي هـذه المسـألة فلابـد أنـها كـانت تشـغل وظيفـة مربيـة فـي أسـرة
أرمسترونج".
"نعم، ولكن الكونتيسة ذكرت لنا عنها أوصافًا مختلفة".
"نعم هذا صحيح. لقد قالت إنها امرأة متقدمة في السن، وذات شعر أحمر، وهي أوصاف تتناقض تمامًا مع ما قالته السيدة دبنهام، ولكنني عندما سألتها فجأة
عن اسم تلك المربية أخذت على حين غرة، وذكرت أول اسم مر بذهنها، فقالت إن اسمها السيدة فريبودي. ألا تذكران ذلك؟".
"بلى".
"ولعلكما تعرفان أن هناك شركة تجارية في لندن كانت تسمى حتى وقت قريب باسم دبنهام آند فريبودي. ولما كان اسم دبنهام يشغل ذهنها فقد تعلقت بأول
اسم خطر لها وهو اسم فريبودي. وبالطبع فهمت ذلك في الحال".
"ولكن هذا يمثل كذبة أخرى. فلماذا فعلت ذلك؟"
"ربما بدافع الإخلاص والولاء، فهو يُصعب الأمور بعض الشيء".
فصاح السيد بوك بعنف قائلًا:
"ولكن هل كل من على متن القطار يكذب؟"
فرد بوارو:
"إن هذا هو ما نحن بصدد اكتشافه".
الفصل الثامن
مفاجآت أخرى
قال السيد بوك:"لن يدهشني أي شيء الآن. أي شيء! حتى ولو اتضح أن جميع المسافرين من أسرة أرمسترونج فلن يدهشني ذلك في شيء أيضًا".
فقال بوارو:"إن هذه ملاحظة تدل على ذكاء كبير يا صديقي. ألا تود أن تعرف الآن ماذا سيقول صاحبك الإيطالي دفاعًا عن نفسه؟".
"هل تنوي أن ترينا أحد اكتشافاتك العجيبة التي لا يعرف سرها غيرك؟".
"بالضبط".
فقال قنسطنطين:
"إن هذه القضية حافلة بالتعقيدات. إنها في منتهى الغرابة".
"أبدًا يا دكتور. إن كل ما فيها طبيعي".
"لو أن هذا هو ما تسميه طبيعيًّا...".
لم تسعفه الكلمات.
في تلك الأثناء كان بوارو قد أرسل أحد الخدم من عربة الطعام كي يستدعي أنطونيو فوسكاريللي.
وجاء الإيطالي الضخم وقد اعترته نظرة من القلق، وأخذ يجوب بنظرات قلقة من جانب لآخر كحيوان وقع في شرك.
"ماذا تريدون مني؟ ليس عندي ما أقوله". وهوى بقبضته فوق المائدة؛ ولكن بوارو قال له في حزم:
"بل لديك ما تقول... الحقيقة".
"الحقيقة؟".
ونظر حينئذٍ إلى بوارو في ارتباك وقد تبخر هدوؤه وحماسه.
فقال بوارو:
"من المحتمل أنني أعرف هذه الحقيقة؛ ولكنني أريد أن أسمعها منك، ولكن إذا اعترفت فقد يكون ذلك في صالحك".
"إذا اعترفت؟ أرى أنك على علم بأساليب شرطة نيويورك".
"آه. إن لك تجربة إذن مع شرطة نيويورك؟".
"أبدًا...أبدًا. إنهم لم يجدوا ضدي قرينة واحدة".
فرد بوارو بهدوء قائلًا:
"لقد كان ذلك في قضية أرمسترونج. أليس كذلك؟ ألم تكن أنت السائق الخاص بالأسرة؟".
وما إن سمع الإيطالي الضخم هذا القول حتى تحولت عيناه وأصبحتا كأعين الإيطاليين، وتلاشى الغضب عنه، وأصبح مثل بالون مثقوب. وقال:
"مادمت تعرف. فلماذا تسألني؟".
"لماذا كذبت عليَّ صباح اليوم؟".
"لأسباب خاصة. بالإضافة إلى أنني لا أثق بالشرطة اليوغسلافية. فهم يكرهون الإيطاليين، وخشيت أن يتهموني، وألا يكونوا عادلين معي".
"ربما هي العدالة التي كنت ستحصل عليها من الشرطة اليوغسلافية".
"كلا. كلا. فلا شأن لي بجريمة الليلة. إنني لم أغادر المقصورة، وبمقدور ذلك الإنجليزي طويل الوجه الذي يشاركني فيها أن يخبركم بذلك. لست أنا الذي قتل ذلك
الوغد... راتشيت، ليس لديكم دليل ضدي".
كان بوارو آنذاك يكتب شيئًا ما على ورقة.
فنظر لأعلى وبهدوء قال:
"يمكنك الانصراف".
فتردد فوسكاريللي وبدا عليه الاضطراب وقال:
"ألم تدرك أنني لست القاتل، وليس لي علاقة بالأمر؟"
"قلت يمكنك الانصراف".
"هذه مؤامرة. إنك تريد إهلاكي بسبب هذا الوغد الذي كان يجب أن يجلس على الكرسي الكهربائي! لماذا تركوه يهرب؟ لو كنت أنا هذا الشخص، أنا... لو كنت أنا
الذي قبض عليه...".
"ولكن ذلك لم يكن أنت. لم يكن لك علاقة باختطاف الطفلة".
"ما الذي تقوله؟ إن ديزي الصغيرة كانت بهجة البيت كله. كانت تدعونى"توينو"وتركب السيارة وتريد أن تقودها بيديها الصغيرتين. لقد كان الجميع يحبها بشدة،
حتى الشرطة تفهمت ذلك. آه كم كانت جميلة تلك الصغيرة".
وحينئذ رق صوته واغرورقت عيناه بالدموع. ثم استدار فجأة، وخرج بخطى واسعة من عربة الطعام.
وصاح بوارو:
"بيير"
فأسرع النادل في الحال.
"رقم ١٠، السيدة السويدية".
فصاح السيد بوك قائلًا:
"هي أيضًا؟ آه. هذا كثير يا صديقي. كثير".
"يجب أن نعرف يا عزيزي، حتى ولو تبين لنا في النهاية أن لكل واحد من هؤلاء سببًا لقتل راتشيت، فيجب علينا أن نعرف، فحينما نعرف سنستطيع أن نتأكد من
الجاني".
فتأوه السيد بوك:"إن رأسي يدور بي".
وجاء النادل مصطحبًا جريتا أوهلسون وهي تبكي بمرارة.
"لا تخافي يا آنسة. لا تخافي".
وربت بوارو على كتفيها:
"لا نريد منك سوى كلمات يسيرة عن الحقيقة. وهذا هو كل ما في الأمر. ألم تكوني ممرضة الطفلة ديزي أرمسترونج؟"
أجابت المرأة وهي تنتحب:"نعم. هذا صحيح. كانت ملاكًا... ملاكًا هبط من السماء، كان قلبها ينبض رحمة وحنانًا وجاء هذا الوحش فقتلها... ويا لأمها المسكينة...
وتلك الأخرى الصغيرة التي لم تعش طويلًا... لن تستطيع أن تفهم. لن تعرف.. آه لو كنت هناك مثلي... آه لو مرت بك المأساة بكاملها... لقد كنت على وشك أن
أخبــرك بالحقيقــة هــذا الصــباح ؛ ولكننــي كنــت خائفــة... خائفــة... لقــد رقــص قلبــي طــربًا لمقتـل ذلـك الرجـل وأنـه لـن يسـتطيع أن يقتـل أو يعـذب طفلـة أخـرى... آه لا
أستطيع الاستمرار... ليس لديَّ ما أقوله....".
وازداد نحيبها ونشيجها أكثر من أي وقت مضى.
فربت بوارو مرة أخرى على كتفيها. وقال:
"إنني أفهم مشاعرك... أفهم كل شيء. ولن أسألك مزيدًا من الأسئلة... يكفي أنك قد أكدت لي ما كنت أعرفه... إنني أفهمك".
ولم تستطع الفتاة أن تنطق لفرط نحيبها، فنهضت ومضت إلى الباب، واصطدمت برجل كان مقبلًا في هذه اللحظة.
كان الرجل هو الخادم، ماسترمان.
ومضى مباشرة نحو بوارو، وتحدث إليه بصوته الهادئ المعتاد المجرد من العواطف.
"أرجو ألا أزعجك يا سيدي. ولكنني رأيت أنه من الأفضل أن آتي وأخبرك بالحقيقة. لقد كنت مراسل الكولونيل أرمسترونج في أثناء الحرب، ثم ألحقني بعد ذلك
بخدمته بنيويورك، وأعتذر لإخفائي هذه الحقيقة عنك هذا الصباح، لقد كنت مخطئًا في ذلك، وظننت أنه من الأفضل أن آتي لأوضحها لك. ولا أظن أنك تشتبه في
أن تــوينو قــد ارتكــب جريمــة الليلــة. إن تــوينو العجــوز يــا ســيدي لا يســتطيع أن يــؤذي حتـى ذبابـة، فـهو مخلـوق وديـع للغايـة، فـهو لـيس كـأولئك الإيطـاليين الأوغـاد
المجرمين الذين نقرأ عنهم. وأقسم لك إنه لم يبرح المقصورة".
وتوقف.
فحدق إليه بوارو:
"أهذا كل ما لديك؟".
"نعم يا سيدي".
ثم توقف حينما لم يتحدث بوارو. ثم ساد صمت، وإذ لم ينطق بوارو بشيء انحنى انحناءة توحي بالاعتذار، وبعد تردد يسير غادر عربة الطعام بنفس الهدوء
الذي دخل به.
وقال الدكتور قنسطنطين:
"إن هذا الأمر غريب، إنه لأشد غرابة مما نقرأ في الروايات البوليسية".
فقال السيد بوك:"إنني أتفق معك. فمن بين المسافرين الاثني عشر وجدنا حتى الآن تسعة أشخاص كانت لهم علاقة بقضية أرمسترونج، فماذا بعد ذلك. إنني
أتساءل، أو ربما بالأحرى.. من بعد ذلك؟".
فقال بوارو:
"يمكنني أن أرد على سؤالك. هاهو ذا صاحبنا الأمريكي السيد هارد مان".
"وهل سيأتي هو الآخر للإدلاء باعترافاته؟".
وقبل أن يتمكن بوارو من الرد كان الأمريكي قد وصل إلى المائدة، ونظر إليهم بتوجس وجلس، وبصوته الأجش قال:
"ما الذي يدور بالضبط في هذا القطار؟ لكأننا في مستشفى أمراض عقلية".
فرمقه بوارو قائلًا:
"هل أنت واثق يا سيد هاردمان بأنك لم تكن بستانيًّا لدى أسرة أرمسترونج".
فرد مستر هاردمان بأدب:
"لم تكن لديهم حديقة".
"ألم تكن رئيسًا للخدم؟".
"إنني لا أملك اللياقة التي تستوعبها هذه المهنة، كلا لم أكن في أي وقت من الأوقات في بيت أرمسترونج. وأظن أنني الاستثناء الوحيد في هذا القطار الذي لم تكن
له علاقة بأسرة أرمسترونج، وأراهن على ذلك. أتراهن؟".
فرد بوارو قائلًا:
"إن هذا بالطبع أمرٌ مثير للدهشة بعض الشيء، هل لديك رأي خاص في هذه الجريمة؟".
"كلا. أعترف أنني لا أفهم شيئًا. ومن المسلم به طبعًا أنه لا يمكن أن يتورطوا جميعًا في هذه الجريمة. ولكنني لا أستطيع الاستدلال على القاتل بينهم. ولكن كيف
اكتشفت تلك العلاقة؟ إن هذا هو ما أريد أن أعرفه".
"إنما خمنت لا أكثر".
"إذن فأنت رجل ذكي حقًّا، وأنا معجب بك كل الإعجاب، سأحدث الجميع عن ذكائك. إنني أخلع القبعة إجلالًا لك".
ثم اعتدل السيد هاردمان إلى الوراء وهو ينظر في إعجاب نحو بوارو.
فقال بوارو:"هذه لباقة منك يا سيد هاردمان".
"كلا. كلا. بل حاولت أن أعبر عن إعجابي بك".
فقال بوارو:"على أية حال فإننا لم ننته من حل المشكلة بعد، فهل نستطيع أن نقول بكل تأكيد إننا نعرف قاتل السيد راتشيت؟"
فقال هاردمان:"عليك أن تنحيني جانبًا. ليس لديَّ ما أقوله، فقط أردت أن أعبر عن إعجابي، ولكن ماذا عن الشخصين الآخرين؟ ألم تتوصل إلى شيء بشأنهما؟
تلك الأمريكية العجوز والخادمة. أعتقد أنه يمكننا القول بأنهما هما الأكثر براءة على متن القطار؟"
فقال بوارو مبتسمًا: "هذا ما لم يكن لهما دور بصفتهما غسالة وطاهية بأسرة أرمسترونج"
فقال هاردمان باستسلام:
"لم يتبق هناك شيء في العالم يدهشني بعد ذلك. يخيل إليَّ أنني في مستشفى المجانين".
فقال السيد بوك:"آه يا عزيزي، إنك تغالي كثيرًا، فلا يمكن أن يكون الجميع متورطًا في الأمر".
فنظر إليه بوارو وقال:
"ألا تفهم شيئًا؟ ألا تفهم شيئًا؟ أخبرني، ألا تعرف من الذي قتل راتشيت؟"
فاجابه بوك على الفور:"وهل تعرف أنت؟".
فأومأ بوارو:
"نعم، لقد عرفت منذ وقت قليل أن الأمر من البساطة، بحيث يظهر لكل ذي عينين، وأنه ليدهشني أنك لم تعرفه.. وأنت يا سيد هاردمان؟"
هز المخبر السري رأسه وقال:
"لا أعرف، لا أستطيع أن أقول لك من هو؟"
وبعد بضع لحظات من الصمت تحول بوارو إلى السيد هاردمان وقال:
"هل لك أن تتكرم فتطلب من جميع المسافرين الحضور يا سيد هاردمان؟ فهناك حلان لهذه القضية، وأريد أن أعرضهما أمام الجميع".
الفصل التاسع
بوارو يعرض حلين
اجتمع المسافرون في عربة الطعام، وأخذوا مجالسهم حول الموائد وهم يتوجسون خوفًا، وكانت السويدية لا تزال تبكي بينما السيدة هابرد تواسيها قائلة:
"عليك أن تتملكي نفسك يا عزيزتي. سوف ينتهي كل شيء على ما يرام. يجب ألا تفقدي أعصابك، وإذا كان بيننا قاتل وغد فإننا نعرف تمامًا أنه ليس أنت، فمن
الجنون اتهامك بشيء، فقط عليك أن تجلسي هنا، وسوف أجلس عن يمينك ولا تقلقي".
ثم تلاشي صوتها عندما وقف بوارو.
كان المراقب يقف بالباب.
"هل تسمح لي بالبقاء يا سيدي؟".
"بالطبع يا ميتشيل".
وتحدث بوارو قائلًا:
"ســيداتي، سـادتي. سـأتكلم بالإنجليزيـة؛ لأنكـم جمـيعًا تقـريبًا تعرفونـها. لقـد اجتمعنـا هنـا لكـي نحقـق فـي مصـرع صـامويل إدوارد راتشـيت، كاسـيتي سـابقًا. وسـوف
أعرض عليكم نظريتين، وسأطلب من السيد بوك والدكتور قنسطنطين أن يقررا أيهما الأصح.
إنكم تعرفون كل الحقائق، فقد وُجِد السيد راتشيت صباح اليوم مقتولًا، وقد أصابته عدة طعنات، ونعرف أنه كان لا يزال على قيد الحياة حتى الساعة الثانية
عشرة وسبع وثلاثين دقيقة من الليلة الماضية عندما تحدث في هذه الساعة مع المراقب من خلال الباب. وقد وجدنا ساعة في جيب القتيل توقفت عقاربها في الساعة
الواحدة والربع، وحدد الدكتور قنسطنطين وقت الوفاة فيما بين منتصف الليل والساعة الثانية صباحًا. وفي الساعة الثانية والنصف حاصرت الثلوج القطار كما
تعرفون، وبهذا استحال على أي شخص مغادرة القطار بعد ذلك. يعد مستر هاردمان مخبرًا سريًّا في وكالة معروفة بنيويورك، 
(وتحولت جميع الرؤوس إلى هذا الأخير ) وهو يؤكد لنا أن أحدًا لم يمر من أمام مقصورته رقم ١٦، ولهذا فلا بد لنا من التسليم بأن القاتل واحد من بين المسافرين
بــالقطار. كــانت هــذه هــي نظريتنـا الأولـى، ولكننـي سـأعرض علـيكم الآن نظريـة أخـرى. إنـها بسـيطة للغايـة! فقـد كـان السـيد راتشـيت يعـرف أن حياتـه فـي خطـر، وذكـر
أوصاف عدوه لمستر هاردمان، وقال له إن الاعتداء إذا كان ولا بد أن يقع فسوف يقع في الليلة الثانية للرحلة من إسطنبول. 
وأقول لكم الآن إن السيد راتشيت كان يعرف عن عدوه أكثر مما ذكره، فقد ركب هذا العدو القطار إما في بلجراد أو في فنكوفسي، من الباب الذي تركه الكولونيل
آربثنوت والسيد ماكوين مفتوحًا فترة من الوقت بعد هبوطهما إلى الرصيف. وكان هذا العدو يرتدي زي المراقب ومعه مفتاح يستطيع به أن يفتح جميع الأبواب
بالقطار. دق مقصورة السيد راتشيت بينما كان الأخير غارقًا في النوم العميق إثر تناوله منومًا، وقتله بعدة طعنات قوية ثم غادر المقصورة من الباب المؤدي إلى
مقصورة السيدة هابرد...."
فهزت الأمريكية رأسها وقالت:
"هذا هو ما حدث فعلًا".
"ودس الرجل يديه في حقيبة السيدة هابرد قبل أن يخرج ووقع منه أحد أزرار الزي دون أن يلحظ ذلك. وتخلص من زيه في إحدى المقصورات الشاغرة، وعلى عجل
أخفى زيه في إحدى الحقائب، وبعد بضع دقائق ارتدى ملابس عادية، وبعد بضع لحظات هبط من الباب المجاور لعربة الأكل قبل أن يعاود القطار سيره".
فشهق الجميع.
وسأله السيد هاردمان:
"وما قولك في الساعة؟".
"إن أمرها بسيط. فقد نسي مستر راتشيت أن يأخذ ساعته وكانت متقدمة بساعة، فالمعروف أن الساعة الشرقية تتقدم بساعة عن الساعة الأوروبية، وبهذا يكون
راتشيت قد قتل في الساعة الثانية عشرة والربع وليس في الساعة الواحدة والربع".
فصاح السيد بوك:"ولكن هذا التفسير بعيد عن الواقع. فقد تحدث شخص من داخل المقصورة في الساعة الواحدة إلا ثلاث وعشرين دقيقة. وهذا الشخص إما أن
يكون السيد راتشيت نفسه أو قاتله".
"ليس هذا ضروريًّا فيجوز أن شخصًا ثالثًا دخل ليتحدث إلى راتشيت، ووجده ميتًا فدق الجرس ليخبر المراقب، ولكنه خشي بعد ذلك أن يتورط فرد على المراقب
بنفسه".
فقال السيد بوك على مضض:"هذا جائز".
ونظر بوارو إلى السيدة هابرد.
"نعم سيدتي."ماذا كنت ستقولين...؟"
"حسنًا. إنني لا أعرف ما الذي كنت سأقوله بالضبط، ولكن هل تظن أنني نسيت أنا الأخرى أن أؤخر ساعتي؟".
"كلا يا سيدتي. ولكن مما لا ريب فيه أنك سمعت صوت الرجل، وصحوت من نومك نصف صحوة ثم عدت للنوم ثانيةً دون وعى، فاستيقظت بعد ذلك مفزوعة،
وضغطتِ على الجرس لاستدعاء المراقب".
فقالت السيدة هابرد:"هذا جائز أيضًا".
كانت الأميرة دراجوميروف تنظر مباشرةً إلى بوارو وقالت:
"وبماذا تفسر أقوال خادمتي؟".
"بأبسط الطرق يا سيدتى. لقد عرفت خادمتك المنديل الذي عرضته عليها، وأدركت أنه منديلك ولكنها أرادت إبعاد الشبهة عنك.
وهي قد رأت الرجل فعلًا؛ ولكن كان ذلك في أثناء وقوف القطار في فنكوفسي، غير أنها قالت إنها رأته بعد ذلك لإبعاد الشك عنك نهائيًّا".
أحنت الأميرة رأسها وقالت:
"إنك قد فكرت في كل شيء يا سيدي. إنني معجبة بك".
وساد الصمت. وحينئذ قفز الجميع حينما قرع الدكتور قنسطنطين على المائدة بقبضته بقوة وقال:
"كلا.. كلا. إن هذا التفسير واهٍ ضعيف، إنها تفسيرات تنقصها الأدلة، إن الجريمة لم ترتكب بهذه الطريقة، وأنت تعرف ذلك يا سيد بوارو".
رمى بوارو الطبيبَ بنظرة مريعة وقال:
"نعم، ولهذا سأعرض عليكم الحل الثانى، ولكن لا تطرحوه جانبًا بسرعة، فقد تحتاجون إليه فيما بعد".
ثم استدار ثانيةً ليواجه المسافرين وقال:
"هناك احتمال آخر لارتكاب الجريمة، وإليكم كيف اهتديت إليه: بعد أن جمعت أقوالكم جلست وأطبقت عيني ليتسني لي التفكير بطريقة أفضل، كانت هناك نقاط تستحق الاهتمام، وقد ذكرتها لزميليَّ، وكنت قد وضحت قبل
ذلــك بعــض النقــاط الأخــرى ومــن بينــها بقعــة مـن الـدهن فـوق جـواز السـفر، ولكـن كـانت لا تزال هنـاك بعـض النقـاط الأخـرى الغامضـة، وكـان السـيد بـوك قـد أبـدى
ملاحظة ونحن على مائدة الغداء من عربة الطعام في أول يوم بعد مغادرة إسطنبول، وكانت ملاحظته على قدر كبير من الأهمية، فقد قال إن المسافرين بالقطار
ينتمون إلى جنسيات وطبقات اجتماعية مختلفة.
وقد بدت لي هذه النقطة غريبة بعض الشيء وتساءلت: هل يحدث هذا عادة.... وقلت لنفسي: نعم. ولكن في الولايات المتحدة فقط، وفي الأسرة الأمريكية الواحدة
قد نجد في نفس الوقت سائقًا إيطاليًّا، وخادمة فرنسية وممرضة سويدية ومربية إنجليزية... وهكذا. ودفعني ذلك إلى أن أوزع على كل المسافرين دورًا في أسرة
أرمسترونج تماما كما يوزع المخرج أدوار السيناريو، ومن خلال هذه الطريقة توصلت إلى نتيجة مرضية.
وفحصت عندئذٍ أقوال كل شخص على حدة وتوصلت إلى نتائج غريبة. فلنأخذ أقوال السيد ماكوين مثلًا، فإنني عندما ذكرت له أننا عثرنا على ورقة في مقصورة
السيد راتشيت قال على الفور:"و مع ذلك..."ولكنه لم يلبث أن أمسك ثم استطرد:...."أعني أن السيد راتشيت أخطأ حين ترك هذه الورقة خلفه"، وأدركت على
الفور أنه لم يكن ينوي أن يقول ذلك في البداية، ولنفترض الآن أنه كان يريد أن يقول:"ومع ذلك فقد أحرقنا الورقة"، كان هذا اعترافًا من ماكوين بأنه على علم
بوجود هذه الورقة وبحرقها.. وبمعنى آخر كان هذا يعني أنه إما أن يكون القاتل أو أن يكون شريكًا له.
ولننتقل الآن إلى الخادم: لقد أكد أن من عادة سيده أن يتناول منومًا حينما يسافر في القطار. وربما كان ذلك صحيحًا، ولكن هل كان لراتشيت أن يتناول منومًا
بينما يضع مسدسًا تحت وسادته؟ إن وجود المسدس يعني أن راتشيت كان يريد أن يظل حذرًا، وإذا كان قد تناول منومًا فلا ريب أنه تناوله دون أن يدري، ومن
الذي يستطيع أن يعطيه هذا المنوم غير ماكوين أو خادمه؟
ولنأت الآن إلى أقوال هاردمان. إنني أصدق كل ما ذكره لي فيما يتعلق بشخصيته الحقيقية، ولكن حينما تطرقنا في الحديث إلى الطرق الفعلية التي اتبعها لحماية
السيد راتشيت لم تكن أقواله معقولة؛ وذلك لأن الطريقة الوحيدة الفعالة لحماية السيد راتشيت هي قضاء الليل في مقصورة راتشيت، أو الجلوس في مكان
يستطيع منه مراقبة باب المقصورة بصفة مستمرة. والاستنتاج الوحيد الذي تخلص به من أقواله أنه ما من أحد بخلاف المسافرين الموجودين بالقطار استطاع أن
يقتل راتشيت. إن ذلك ليلقي بالشك حول عربة إسطنبول كالايس، ولكن هذا بدا لي أمرًا غير واضح وحقيقة لا تفسير لها فنحيتها جانبًا.
ولا ريــب أنكــم جمــيعًا تعــرفون الآن أننــي ســمعت جزءًا مــن حــديث جــرى بــين السـيدة دبنـهام والكولونيـل آربثنـوت، وأعتقـد أن الأمـر الأكثـر أهميـة هـو أن الكولونيـل
آربثنوت ناداها باسم مارى، ويتضح من ذلك أنه كان على علاقة حميمة بالسيدة دبنهام، ولكنه أكد لي أنه لم يتعرف بالسيدة دبنهام إلا في القطار منذ أيام قليلة.
وأنا أعرف عقلية الإنجليز من أمثال نوعية الكولونيل تمام المعرفة. وإذا افترضنا أن الكولونيل وقع في غرام السيدة دبنهام من النظرة الأولى فإنه ما كان ليتصرف
بهذه الطريقة الاندفاعية، بل كان عليه أن يتودد إليها على مهل. ومن هنا استنتجت أن كلًّا منهما يعرف الآخر منذ مدة طويلة ويحاول التظاهر بغير ذلك. ومما
لفــت نظــري أيــضًا أن الســيدة دبنــهام أخبــرتني بأنــها لـم تـذهب مـن قبـل إلـى أمريكـا بينمـا جـاء فـي كلامـها مـا يوحـي بعكـس ذلـك حينمـا تحـدثت عـن المكـالمات الـهاتفية
والمسافات البعيدة.
لننتقل الآن إلى شاهد آخر: السيدة هابرد. لقد أخبرتنا بأنها لم تستطع وهي في مرقدها أن ترى إذا كان الباب الفاصل مغلقًا بالمزلاج أم لا. ولذلك طلبت من السيدة
أوهلســون أن تتحقــق مــن ذلــك، ولــو أنــها كــانت فــي مقصــورة ذات رقــم زوجــي لكــان قولــها معقــولًا، لأن الــمزلاج فــي المقصــورات الزوجيــة مــوجود تحــت مقبــض البــاب
مباشرةً، أما في المقصورات الفردية فالمزلاج موجود فوق المقبض، من ثم فلا يمكن أن يتوارى وراء حقيبة الإسفنج، وتوصلت من خلال ذلك إلى أن السيدة هابرد قد
اختلقت حادثة لم تحدث.
ودعوني أقل لكم الآن كلمة بخصوص الساعة، فقد اكتشفت في جيب بيجامة القتيل، وهو مكان غريب نظرًا لوجود مكان مخصص للساعة بالذات بجوار الفراش.
ومعني هذا أن الساعة وضعت في جيب القتيل عمدًا بعد أن غير القاتل وضع العقارب، ولهذا أدركت أن الجريمة لم ترتكب في الساعة الواحدة والربع.
فهل ارتكبت الجريمة قبل هذا الوقت؟ في الساعة الواحدة إلا ثلاث وعشرين دقيقة على وجه التحديد؟ إن السيد بوك يميل إلى هذا الظن ويؤيد هذا بتلك الصيحة
التي أيقظتني من نومي في تلك الساعة. ولكن راتشيت كان واقعًا تحت تأثير المنوم ولم يكن بمقدوره أن يصرخ وإلا لاستطاع أن يدافع عن نفسه في الوقت نفسه،
ولكن لم يكن هناك أي أثر للمقاومة.
وتذكرت أن ماكوين ذكر لي مرتين ( وأكد في الثانية ) أن راتشيت لا يتكلم الفرنسية أبدًا، وأدركت عندئذ أن ما حدث في الساعة الواحدة إلا ثلاث وعشرين دقيقة لم
يكن إلا تضليلًا، فقد كان في مقدور أي شخص أن يكتشف خدعة الساعة، فهي خدعة كثيرة الشروع في الروايات البوليسية، وأدركوا أنني لن أقع في هذا الفخ،
وبما أنني أعرف أن راتشيت لا يتحدث الفرنسية فسوف أدرك أن الصوت الذي سمعته في الساعة الواحدة إلا ثلاث وعشرين دقيقة لا يمكن أن يكون صوته هو لأنه
ميت. ولكنني واثق مع ذلك بأن راتشيت لم يكن قد مات في تلك الساعة، وأنه كان لا يزال واقعًا تحت تأثير المنوم.
ومع ذلك فقد أوشكت تلك الخدعة أن تفلح! فقد فتحت الباب وألقيت نظرة إلى الممر، وسمعت في وضوح العبارة المذكورة بالفرنسية، وعلى فرض أنني لم أكن
أعرف الفرنسية فقد كان المفترض أن يفسروا لي هذه العبارة، وكان من المتوقع أن يأتيني ماكوين عندئذ ويقول لي معذرة يا سيد بوارو، إن الذي تكلم لا يمكن أن
يكون السيد راتشيت لأنه لا يعرف الفرنسية إطلاقًا.
فمتى ارتكبت الجريمة على وجه التحديد؟ ومن الذي ارتكبها؟
في رأيي، وهو رأي شخصي، أن الجريمة قد ارتكبت في نحو الساعة الثانية وهو أقصى وقت حدده الدكتور قنسطنطين. ولكن من الذي قتل راتشيت؟".
تــوقف بــوارو عــن الحــديث وأخــذ ينظــر إلــى المســتمعين. كــانت آذانـهم كلـها مصـغية إليـه، والعـيون تنظـر إليـه، وسـاد صـمت عمـيق لـو أسـقط فيـه مخـيط علـى الأرض
لسمع صوته.
ثم استطرد ببطء:
"لقد أثارت دهشتي تلك الصعوبة التي لاقيتها في إلقاء التهمة على أي شخص من المسافرين. فإن كلًّا منهم كان يساند الآخر بأقواله، فقدم ماكوين والكولونيل
آربثنوت الدليل الحاسم على براءة كل منهما مع أنه بدا لي أنهما بعيدان كل البعد عن أن يعقدا الحديث فيما بينهما في أثناء الرحلة، وكذلك كانت الحال مع
الخادم، ومع السويدية والإنجليزية الشابة. قلت لنفسي: ذلك الشىء غير عادي وهو أنهم جميعًا لا يمكن أن يتورطوا في هذا الجريمة!
وفجأة سطعت الحقيقة، وقلت لنفسي إن الجميع مذنبون. إن وجود كل هؤلاء الأشخاص مختلفي الجنسية في نفس القطار لا يمكن أن يكون مصادفة، خاصةً
وأنه يجمع بينهم مأساة واحدة وهي مأساة أسرة أرمسترونج. كان كل ذلك مدبرًا مسبقًا، وتذكرت ملاحظة أبداها الكولونيل آربثنوت وهي أن هيئة المحلفين تتكون
عادةً من اثني عشر محلفًا؛ وقد أصيب راتشيت باثنتي عشرة طعنة، وأدركت عندئذٍ المعنى الكامن وراء اجتماع كل هؤلاء المسافرين الذين ينتمون إلى جنسيات
وطبقات اجتماعية مختلفة.
وإذا كان راتشيت قد أفلت من العقاب الأمريكى، فلم يكن هناك أي شك في جرمه، وتصورت عندئذ هيئة من اثني عشر محلفًا تدينه وتحكم عليه بالموت وتقدم
على تنفيذ حكم الإعدام. ومن هنا اتضح لي السر من هذه الزاوية.
وكان على كل واحد من المسافرين أن يقوم بدور معين بالذات، وكان كل شيء متوقعًا حتى أتفه نقطة لكي لا تقع أي مخاطرة.
وإذا ما ارتقى الشك إلى أحدهم أسرع الآخرون إلى تبرئة ساحته بشهادتهم لتعقيد سير التحقيق. ومن ناحية أخرى فإن مراقبة هاردمان المزعومة كانت ضرورية لكي
تمنع اتهام أي شخص من الخارج.
لقــد كــان كــل شــيئًا مــدبرًا، كــل دقيقــة، وكــل كلمــة. كــل ذلــك قــد تــم إعــداده وتــدبيره مســبقًا بحــيث إذا مــا تــم التوصــل إلــى خــيط رفــيع مــن المعلومــات فــإن الأقــوال
والشهادات تعقد هذا، وتجعل الحل أمرًا أكثر صعوبة وتعقيدًا. وكما علق صديقي السيد بوك قائلًا بأن الجريمة تبدو ضربًا مستحيلًا من الخيال، وقد كان ذلك
هو الطابع المراد إيهامه بالتحديد.
ولكــن هــل يضــع هــذا الحــل تفســيرًا لكــل شــيء؟ نعــم، بــالفعل. طبيعــة الطعنــات التــي ســددها اثنـا عشـر شـخصًا مختلـفًا ورسـائل التـهديد التـي كتبـت، وصـحيح أن
راتشيت جاءته رسائل تهديد حقيقية أعدمها ماكوين، ووضع مكانها الرسائل التي عرضها علينا، وقصة هاردمان الذي يقول إن راتشيت استخدمه لحمايته، وهي
قصــة كاذبــة لا أســاس لــها مــن الصــحة، وأوصــاف الرجــل القصــير الأســمر ذي الصــوت النســائى، وهــي أوصــاف تـدل علـى ذكـاء كبـير؛ لأنـها تبعـد الشـك عـن مـراقبي القطار، ويمكن أن تنطبق على رجل كما يمكن أن تنطبق على امرأة.
وفكــرة طعنــه اثنتــي عشــرة طعنــة فكــرة غريبــة، ولــم يكــن هنــاك أصــلح منــها فــي هـذه المناسـبة، فكـل منـهم، سـواء كـان قـويًّا أو ضـعيفًا كـان فـي مقـدوره أن يسـتخدم
السكين، والسلاح الأبيض سلاح صامت، ولعلني مخطئ ولكنني أتصور أن الأمور جرت هكذا... دخل كل منهم بدوره مقصورة راتشيت عن طريق مقصورة السيدة
هابرد وطعن الرجل في الظلام، وبهذه الطريقة لن يعرف أي واحد منهم الطعنة التي سددها ولن يستطيع أي منهم أن يقول أي الطعنات هي القاتلة.
الرســالة الأخــيرة التــي وجـدها راتشـيت علـى وسـادته حـرفت بعنايـة كبـيرة، ولـم يعـد هنـاك مـا يربطـه بأسـرة أرمسـترونج ولـن يكـون هنـاك أي سـبب للاشـتباه بـأي مـن
المسافرين. وبهذا يمكن القول بأن القاتل أقبل من الخارج وأن الرجل الأسمر ذا الصوت النسائي رآه الكثيرون وهو يهبط من القطار في محطة برود.
ولا أدري بالضبط ما الذي حدث عندما اكتشف المتآمرون أن توقف القطار قد جعل الجزء الثاني من هذه الخطة متعذرًا. وأظن أنهم اجتمعوا وقرروا العمل وفقًا
لاجتماعهم السريع. وكان من الواضح أن الشك سيرقى إلى واحد أو أكثر منهم. ولكنهم كانوا قد توقعوا هذا الاحتمال وواجهوا معالجته، ولم يكن أمامهم إلا
تعقيد الأمور على المحققين، ولهذا الغرض بالذات تركوا دليلي إثبات في المقصورة: أحدهما، وهو منظف الغليون، يلقي بالتهمة على الكولونيل آربثنوت، ولديه
دليل إثبات قاطع على وجوده في مكان آخر غير مكان الجريمة ساعة ارتكابها، خاصة أن علاقته بأسرة أرمسترونج كان من المتعذر إثباتها، والدليل الآخر هو المنديل
الذي يلقي التهمة على الأميرة دراجوميروف، ولكن هذه التهمة لن تلبث أن تنتفي عنها نظرًا لمركزها الاجتماعي وضعفها الجسماني وشهادة خادمتها والمراقب.
وزيــادة فــي تعقيــد الأمــور تمــر امــرأة ترتـدي رداء نـوم أحمـر بـالممر، ولكـي أشـهد هـذه الواقعـة يطـرق بعضـهم بـابي فأنـهض وألقـي نظـرة إلـى الخـارج، وأرى ذات الـرداء
الأحمر تختفي في آخر الممر، وشهادة ثلاثة شهود آخرين يحسنون اختيارهم يرونها كذلك وهم المراقب والسيدة دبنهام والسيد ماكوين، وأن ذلك المازح الذي خطر
له أن يدس الرداء الأحمر في حقيبتي يملك موهبة خاصة في الدعابة، وأظن أن الرداء ملك للكونتيسة أندريني؛ لأنها الوحيدة التي لم نعثر لها على رداء نوم في
متاعها".
وعندما يعلم ماكوين أن الرسالة التي خيل لهم أنهم أحرقوها بكل عناية أفلت جزء منها من الحريق، وأنني استطعت تمييز اسم أرمسترونج في ذلك الجزء،
يسرع ويخبر الآخرين بذلك. وعندئذ تلزم الكونتيسة الحرص، ويفكر الكونت في هذه اللحظة بالذات في تزييف جواز السفر، ويفكر الجميع وينكرون صلتهم بأسرة
أرمسترونج وهم على يقين أنني لا أملك وسيلة للتحقق السريع، ويتصورون أنني لن أتتبع ذلك الأثر إلا إذا أيقظ أحدهم شكوكي.
وأريــد أن أوضــح الآن نقطــة أخــرى، وهــي أنــه إذا كــانت نظــريتي صــحيحة أو هــي صـحيحة طبـعًا لأننـي أعتقـد أننـي غـير مخطـئ، فـإن المـراقب ضـالع هـو الآخـر فـي هـذه
المؤامرة. ولكننا في هذه الحالة نجد أنفسنا أمام ثلاثة عشر متهما بدلًا من اثني عشر، وهكذا، خلافًا للقاعدة المعروفة وهي البحث عن القاتل وسط هذه الجماعة
أجد نفسي أمام ثلاثة عشر شخصًا واحد منهم فقط بريء.
وأصل الآن إلى هذه النتيجة، وهي أن الشخص الذي لم يشترك في الجريمة هو وحده الذي يبدو أكثر شبهة، وأعني به الكونتيسة أندريني، وعندما أقسم الكونت
أن زوجته لم تغادر مقصورتها طوال الليل بدا صادقًا بحيث لم أشك في قوله هذا، وأدركت عندئذ أن الكونت قد أخذ مكان زوجته.
وإذا كان الأمر كذلك فمعنى هذا أن بيير ميتشيل هو واحد من الاثني عشر. ولكن كيف يمكن أن أثبت أو أفسر تورطه؟ فقد كان رجلًا شريفًا قضي في خدمة الشركة
سنوات طويلة؟ وهو ليس من تلك النوعية التي يمكن أن ترشى لتساعد في جريمة. إذن لابد أن ميتشيل له علاقة بقضية أرمسترونج. ولكن هذا بدا لي مستحيلًا.
ولكنني تذكرت فجأة أن مربية الطفلة كانت فرنسية. وتساءلت عندئذ إذا كانت تلك المربية هي ابنة ميتشيل وعندئذ اتضح لي كل شيء. كما اتضح لي السبب في
اختيار المكان الذي تم اختياره لارتكاب الجريمة. فهل كان هناك أشخاص آخرون تبدو صلتهم بأسرة أرمسترونج موضع شك وريبةً؟ لقد أدرجت اسم الكولونيل
آربثنوت على أنه صديق عائلة أرمسترونج، ولا ريب أنهم قد اشتركوا في الحرب معًا...
أمــا الخادمــة هيلــدجارد شــميدت فقــد خمنــتُ أنــها طاهيــة الأســرة، ولـهذا نصـبت لـها كمـينًا ووقعـت فيـه، حـيث قلـت لـها إننـي أعـرف أنـك طاهيـة ممتـازة، فـأجابتني
بصحة كلامى، وقد اعترفت كل السيدات اللاتي اشتغلت لديهن بذلك.... وقد استغربت عندئذ لأن عملها كخادمة لا يتيح لها إظهار موهبتها كطاهية.
ثم يأتي بعد ذلك هاردمان. كانت الظواهر كلها تدل على أنه بعيد الصلة عن أسرة أرمسترونج. ولكنني تصورته كخطيب للفتاة الفرنسية، وقد أشرت في حديثي
معه إلى سحر الأجنبيات وفتنتهن، وحصلت على رد الفعل المطلوب على الفور، فقد غشيت الدموع عينيه، وكانت حجته عندئذ أن بياض الثلج قد بهره.
وتبقــــى الســــيدة هــــابرد التــــي وكِّل لــــها القيــــام بــــأهم دور فــــي هــــذه المأســــاة، فقــــد كــــانت تشـــغل المقصــورة التــي تتصــل بمقصــورة راتشــيت، وتعرضــت بــذلك للشــبهات
والشكوك، أكثر من غيرها خاصة أنها لا تملك أي دليل على أنها لم ترتكب الجريمة، ولابد لها من موهبة كبيرة لكي تقوم بدور المرأة الأمريكية الساذجة التي تحب
أولادها... ومن يملك هذه الموهبة الكبيرة من بين أفراد أسرة أرمسترونج غير أم السيدة أرمسترونج نفسها؟ وأعني بها ليندا آرون الممثلة الشهيرة".
وسكت بوارو.
وعندئذ قالت السيدة هابرد بصوت هادئ عادي يختلف كل الاختلاف عن الصوت الذي سمعه الجميع طوال اليوم:
"إنني دائمًا ما أتخيل نفسي في أدوار كوميدية".
ثم استطردت تقول في لهجة حالمة:
"إن هذا الخطأ الصغير بخصوص حقيبة الإسفنج يدل على أنه لابد من مراجعة الدور حتى آخر لحظة... فقد قمنا"ببروفة"واحدة في القطار في أثناء قدومنا به، ولا
ريب أنني كنت أشغل عندئذ مقصورة ذات رقم زوجي، ولم يخطر ببالي فيما بعد أن أتحقق من هذه النقطة، ولا يسعني إلا أن أبدي إعجابي بك يا سيد بوارو،
فإن استنتاجاتك كلها صحيحة، ولا يمكن أن تتصور مدى الفاجعة التي ألمت بنا في ذلك الوقت... ولا تسل عن حزننا جميعًا بما فينا الكولونيل آربثنوت، فقد كان
موجودًا بيننا عندما وقعت المأساة".
فقال الكولونيل آربثنوت:
"لقد أنقذ أرمسترونج حياتي في أثناء الحرب".
"وفي ذلك اليوم، ونحن نتلوى حزنًا وغضبًا قررنا عندما رأينا القاتل يفلت من العقاب أن نوقع نحن بأنفسنا عليه الجزاء الذي يستحقه. لقد كنا اثني عشر شخصًا
أو بمعني أصح أحد عشر؛ لأن والد سوزان كان يقيم في فرنسا، وقد أردنا أن نقترح في بادئ الأمر فيما بيننا لكي يقوم أحدنا بهذه المهمة، ولكننا وافقنا في النهاية
علــى اقتــراح أنطونــيو الســائق. وتكفلـت مـاري دبنـهام وهكتـور مـاكوين بوضـع الخطـة اللازمـة، لقـد كـان يعشـق سـوزان ابنتـى، وهـو الـذي أوضـح لنـا بالضـبط كـيف أن
أموال كاسيتي هي التي نجحت في إغوائه.
لقــد أخــذ منــا الإعــداد لــهذه الخطــة وقــتًا طويــلًا، فقــد كــان يتعــين علينــا أولًا العثــور علــى القـاتل، وكـان يختفـي خلـف اسـم راتشـيت، وتكفـل هـاردمان بـذلك، ونجـح
ماسترمان وماكوين في الالتحاق بخدمته، وصمم الكولونيل آربثنوت على أن نكون اثني عشر شخصًا فعرضنا الأمر على والد سوزان فانضم إلينا لكي ينتقم لابنته
الوحيدة التي انتحرت. وقد كره الكولونيل آربثنوت أن نلجأ إلى المربية ولكنه لم يلبث أن أدرك أن هذه هي الطريقة الوحيدة التي تذلل كل العقبات. وعرفنا من
ماكوين أن راتشيت ينوي الذهاب إلى باريس عن طريق قطار الشرق. ولأن بيير ميتشيل كان يعمل على نفس الخط فسارعنا إلى عدم تفويت الفرصة، ورأينا أن
الحظ في جانبنا وأن الجريمة لن تنسب إلى بريء من الخارج.
كان لابد من إخبار زوج ابنتي بالأمر، فأصر عندئذ على مرافقتنا، ودبر ماكوين أمره بحيث جعل راتشيت يقرر السفر في نفس اليوم الذي يعمل فيه ميتشيل على
القطار. لقد كنا ننوي استئجار عربة النوم كلها بقطار إسطنبول، ولكننا وجدنا لسوء الحظ أن إحدى المقصورات محتجزة لمدير الشركة، السيد هاريس، فقد كان
من الخطر أن يشترك غريب في مقصورة ماكوين، ولكن جئت أنت نفسك في آخر لحظة...".
سكتت، ثم استطردت قائلة:
"حسنًا. إنك عرفت كل شيء الآن يا سيد بوارو. فماذا تنوي أن تفعل؟ إذا كان ولابد أن تقدم تقريرًا رسميًّا، فهل من الممكن أن تلقي بالمسئولية عليَّ أنا وحدي؟ إنني
ما كنت لأتردد عن تسديد اثنتي عشرة طعنة إلى قلب هذا الوحش، فإنه لم يقتل ابنتي الصغيرة ديزي والطفل الآخر الذي كان يجب أن يعيش فحسب، ولكنه
قتل أطفالًا آخرين قبل ديزى، وما كان ليحجم عن قتل غيرهم في المستقبل. إن المجتمع قد أدانه ولم نفعل أكثر من تنفيذ الحكم. أريد أن أتحمل وحدي نتيجة
هــــذه الجريمـــة، ولكــن لــيس مــن الضــروري تــوريط كــل هــؤلاء، كــل هــذه الأرواح المؤمنــة، هــذا المســكين ميتشــيل ومــاري والكولونيــل آربثنــوت. إنــهم يحبــون بعضــهم
البعض".
وملأت الممثلة المقصورة بصوتها المتهدج المؤثر الذي طالما هز جمهور نيويورك.
فنظر بوارو إلى صديقه:
"ما رأيك يا سيد بوك، فأنت مدير الشركة؟".
أجابه السيد بوك قائلًا:"أرى أن نظريتك الأولى هي الصحيحة يا صديقي... بدون شك. وعندما تأتي الشرطة اليوغسلافية سنقدم لها تقريرًا في هذا المعنى... هل
توافق على ذلك يا دكتور؟"
"طبعًا. وفيما يتعلق بالتحقق من الوفاة فقد أعددت اقتراحًا أو اقتراحين رائعين".
فقال بوارو:
"والآن، وبعد أن عرضت عليكم نظريتي، أتشرف بأن أنسحب من هذه القضية".
الغلاف الخلفي

لقطات من الفلم











الفهرس
مكتبة الكندل العربية	1
مكتبة الكندل العربية تليقرام	1
المكتبة السحابية	1
نقلها وأعدها للكندل:	1
همسة لاعضاء الكندل تليقرام:	1
النسخه القادمة من الفلم:	1
الجزء الأول: الحقائق	2
الفصل الأول	2
الفصل الثاني	5
الفصل الثالث	8
الفصل الرابع	11
الفصل الخامس	13
الفصل السادس	17
الفصل السابع	20
الفصل الثامن	24
الجزء الثاني: التحقيق	26
الفصل الأول	27
الفصل الثاني	29
الفصل الثالث	31
الفصل الرابع	33
الفصل الخامس	36
الفصل السادس	38
الفصل السابع	40
الفصل الثامن	42
الفصل التاسع	45
الفصل العاشر	48
الفصل الحادي عشر	49
الفصل الثاني عشر	51
الفصل الثالث عشر	54
الفصل الرابع عشر	57
الفصل الخامس عشر	59
الجزء الثالث: بوارو يجلس ويفكر	65
الفصل الأول	65
الفصل الثاني	69
الفصل الثالث	71
الفصل الرابع	74
الفصل الخامس	76
الفصل السادس	78
الفصل السابع	79
الفصل الثامن	80
الفصل التاسع	83
الغلاف الخلفي	89
لقطات من الفلم	91






