






















جسور معلــّقة
   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
    
   

مايا عبّارة
   
   
   
   
   
   
جسور معلــّقة
قصص قصيرة
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003
    


   
   
   
الإهداء
   
   
  إلى غجرية تشبهني
  يسحرني شعرها الطويل
  تكسوني وتعريني
  أرقص مع رقصها... وأنام على هدهدتها
  تأسرني طيبتها.. ويقصيني جفاؤها
  		إليك.. حمص
   
   


   
   
   
غودو ينتظر 
   
   
   كان غودو يأتي ويذهب دون أن يروه... أو أنهم لم يتعرفوا عليه.
   ومرة قال لهم: أنا غودو.. تعالوا معي أيها المنتظرون، ووقف ينتظرهم، لكنّ أحداً لم يعره اهتماماً. ظلوا يدورون في دوائرهم اللانهائية العبثية.
   تفاجأ غودو فهو قد سمع كثيراً عن انتظار أولئك البائسين والمعذبين لـه.
   فقال مستنكراً: أنا أتيت لأني قرأت في إحدى مسرحياتكم أنكم تنتظرونني بشدة وحين انصعت لأمانيكم ولبنات أفكاركم وجئت لأخلّصكم لا تردّون على ندائي!! لكنهم كذبوه قائلين: أنت لست غودو أنت كالراعي الكذاب ونحن قرأنا هذه القصة ولن نصدقك.
   أقسمَ بأنه غودو وإن تأخر بالقدوم، لكنهم أنكروا قدومه مجدداً وأقنعوه بأنه وهمٌ لا يستطيع إنقاذ أحدهم.. فاعتماداً على ذات المسرحية هو لن يأتي وإن أتى لن يروه.
   أشاحوا بوجوههم عنه بينما ظلّ ينتظر الناس جميعاً بعدما كانوا ينتظرونه وحده.
   وحين ملّ من الانتظار وشعر بالوحدة والعزلة... انضم للناس وانصهر معهم في دوائرهم.
   
   
    حمص 23/ 1/ 2002- 
   
((
   

   
   
   
الضفَّيرة
   
   
   لطالما قال: أحبُّ شعرك الطَّويل النَّاعم.. ولطالما قالت: إذن تحبّه ولا تحبُّني. كان يجيبها: أحبُّك وأحبّه. كان يتغزَّل كلَّ لقاء بشعرها قائلاً: شعركِ أجمل من شعر كل الفتيات اللواتي يقصص شعرهنَّ بطريقةٍ صبيانيَّة فتجعل منهنَّ كائناً لا يُعرَف إن كان فتاةً أم فتى.. أنتِ وحدكِ ما زال شعرك طويلاً في هذه المدينة.. أنتِ وحدكِ مختلفة.. لست كباقي الفتيات المتهوّرات.. أنت دنيا من الاتِّزان والتّصميم والقيم والانعتاق.
   لم يخلُ لقاء بينهما من حديث عن شعرها، من مدحه ووصفه بصفاتٍ رمزيَّة وتجريديّة... فهو أفق بعيد وتراث زاخر وتاريخ ممتد أصيل، وهو عالمٌ من الجنون ومن التَّمرد.
   كان شَعرها جميلاً، لكنَّه كان المعجب الوحيد المتبقي به. كتب فيه القصائد، وحاول الدِّفاع عنه، والوقوف في وجه أيِّ مقص طائش يحاول بتره عن وطنه، وإخوته. كان هو الوحيد الَّذي يمنعها من العبث به كلَّما حاول أحدهم  أن يلعب بأفكارها فيجعلها تقصّه.
   والآن غادر العاشق الولهان، وبقيت القصائد مخطوطة في شَعرها بأصابع عاجيَّة، بأمشاطٍ بشريَّة من لحمٍ ودمٍ طالما سرّحته من المنبع... وحتَّى المصب، فوق الأكتاف والوجنات. غادر، وما عادت تعرف له طريقاً للعودة ولا وقتاً للإياب. كان شعرها الَّذي رُسمت  عليه أصابعُ يده يذكِّرها به فتحبُّه أكثر، ثمَّ تعود لتتذكَّر رحيله المفاجئ دون وداع ودون وعدٍ باللقاء... فينقص اهتمامها به. صارت تهمله، تتركه مبعثراً، لا تسرِّحه إلا ما ندر.
   طول الغياب من جهة، والضُّغوط والإغراءات من جهة أخرى... كل ذلك جعلها تفكِّر باتجاهٍ آخر.. راحت تناقش الموضوع بنفسها: "لماذا أحتفظ بهذا الشَّعر الطَّويل..! ما فائدته إن لم يكن هو موجوداً هنا..! ثمَّ إنَّه يتعبني بطباعهِ القديمة التَّقليديَّة.. أن أسرِّحه صباحاً من جذوره وحتَّى آخر زمنٍ له عند آخر تقليم جرى عليه.. أن أغسله... أن ألقيه قربي حين أنام وسادة حريرية بنِّيَّة محروقة... أن ألملمه... أن أبعثره.. أن أقدم له الاحترام وفروض الطَّاعة. مللت تلك التَّقاليد الرّوتينيَّة لحياته".
   
   كان لابدَّ من حلٍ جديد، والإغراءات كثيرة بعروضٍ تراها كلَّ يوم عن شعر فتيات الإعلانات، وفي نشرات الأزياء، ومن (الموديلات) الَّتي تأتي من القمر الصناعي الَّذي يبعث دائماً بالجديد. كان لابدَّ لها من أن تنساق وراء هذا كله، وإلا دُعيت بالمتخلِّفة عن ركب الحضارة، وعن ركب الموضة والأزياء الحديثة والقصَّات الدَّارجة.
   كان كلُّ من يراها يتساءل عن سرِّ ذلك الشَّعر الطويل: ألا تملَّينَ منه؟ ألا يتعبك أثناء النوم..؟ لماذا لا تقصِّينه قصَّة الممثلة الأجنبية هذه أو تلك..؟ لابدَّ أنَّها ستلائم وجهك الجَّديد، أي وجهها بعد أن تضع عليه ما يسمونه مساحيق التجميل والتي يصنعها أشهر المصمِّمين، والعارفين بعالم الجَّمال من المبتكرين والخبراء العالمييَّن. يطلبون منها أن تغير هيئتها وينسون أنها الأجمل، وأنها لا تحتاج إلى مبتكراتهم... والتي قد لا تناسبها.
   لكنها استجابت في النهاية لمطالب التغيير. غصَّة في الحلق فقط  تماشي هذه الكلمة.. كلمة القصِّ، ولا شيء غير ذلك. ندم ساعة أو ساعتين، ثم يصبح كل شيء جديداً.. كلّ شيء رائعاً، كروعة هذا العصر... كروعة الأزياء، والقيم المستوردة. قالت: وسأنسى ـ إن تناسيت ـ شيئاً فشيئاً أنَّه كان لي شعر طويل في يوم من الأيَّام.
   قررتْ الذهاب إلى مسرِّح الشّعر... لتقصّ، أو لتأخذ بنصيحته فقط. استقبلها بابتسامة هي أقرب لابتسامة: 
"إذا رأيتَ نيوب الليث بارزة
فلا تظنّن أنّ الليث يبتسم". 
   كان يوزّع ابتسامته تلك على كلّ الحمقاوات في حين أن كل واحدة منهن كانت تحسب نفسها المعنية الوحيدة. رحب بها بحفاوة بينما راح يتفحصها بنظرات الصائغ الذي وقع بصره على حجر ثمين جاء يبيعه شخص لا يعرف قيمته الحقيقية.
   ـ تفضّلي آنستي... هاهي كل المجلات... وأشهر القصّات، لا أحد يتقنها مثلي. شكرَتْهُ بينما ابتلعت بصعوبة سؤالها عن رأيه في أن تقص أم لا، فلقد أبدى رأيه مباشرة.
   ـ ها.. ماذا قلت يا آنسة؟.. فكري على راحتك.. المهم أنّك ستخرجين من هنا بحلّة جديدة، وبوجه آخر.. لا أحد سيعرفك، أو يصدّق أنّك أنت من دخلت منذ دقائق.
   ـ إذاً أنت تنصحني بالقص..؟
   ـ طبعاً طبعاً.. الشعر الطويل صار (موضة) قديمة، وعادة بالية علينا التّخلي عنها.. ثم إني لا أعلم لماذا تتمسكين بالماضي. الآن سوف ترين التّغيير، وأراهنك أنّك متى بدأتِ بقص شعركِ.. فلن ترغبي بإطالته مجدداً.. وستسعين بنفسك إلى قصِّه مرة تلو أخرى.  أنا طبعاً لا أعمل دعاية لنفسي... أنتِ لك مطلق الحريّة.. ولكن انظري.. شعرك بدأ يتعب ويفقد بريقه.
   كان شعرها في اللحظة ذاتها يلمع في عينيه وكادت عيناه تنطقان: لم أرَ في حياتي شعراً بطوله.. بجماله.. بغزارته.. وبلمعانه.
   أنهت تصفّحها للمجلّة، فاستدار نحوها بسرعة، وقال: 
   ـ ها.. ماذا قلت يا آنسة.. أيّة قصّةٍ نقص؟
   كان المقصّ جاهزاً في يده، وخيّل إليها أنّها لو هربت من بين يديه، سيلحق بها، فاستسلمت بأن أشارت إلى إحدى قصّات المجلة.
   ـ آه. لكنّها لا تقصّ سوى كمية قليلة، وأنا أنصحك بقَصّة أخرى تظهر الفرق جلياً. عليك أن تقصّي كمية كبيرة.. أكبر كمية ممكنة، ثم بعدها يترتب عليك أن تقصّيه بطريقة مشابهة كلّما حاول أن يطول مجدداً.  عليك أن تلحقي بركب الحضارة بأي شكلٍ، وبأكبر سرعة، ودون أدنى تفكير... ماذا قلت؟ موافقة، أليس كذلك؟..
   ـ "نعم".. قالتها بصوت مخنوق..
   ـ مابكِ. كأنّك ستبكين...! لا تخافي، سأعيد لكِ الشعر المقصوص.
   جدل شعرها المتناثر هنا وهناك.. على الظهر.. على الأكتاف وعلى الرّقبة بضفيرة واحدة.. ثخينة.. ناعمة.. طويلة.. قوية.. تصلح لسحب شرايين عدّة رجال من أجسامهم.. ثم قصّها بخطّ مستقيم قاطع، فاصل، حاسم، وناولها الضفيرة. راح بعدها يقصّر من بعض الخصلات بحركات سريعة ورشيقة.
   هكذا انتهى كل شيء. عادت إلى البيت... وقفت أمام المرآة، فرأت الحقيقة عارية وأدركت سوء ما فعلته. راحت تبكي، ثمّ تذكرت أنَّ الضفيرة لا تزال معها.. أخرجتها من الحقيبة، حاولت أن تعيدها.. أن تلصقها بشعرها بأيّ شكل... ولكن سداً. 
   لم تستطع إعادة وصلها، فما كان منها إلا أن احتفظت بالضَّفيرة المقصوصة في قطعة قماشٍ مطرَّزةٍ في خزانة مزخرفة بنقوشٍ جميلة على أمل أن تحصل معجزة ما تمكنها من استعادة الضفيرة ذاتها.
   صارت ضفيرتها كتلك الآنية الزَّجاجيَّة الَّتي يحتفظون بها في الرُّكن الأجمل من صالة الضِّيافة في بيتهم. كانت مكسورة، لكنَّهم ألصقوها بعد أن سقطت من عليائها. لم يستطيعوا التخلي عنها نهائياً.. فلقد كانت الأجمل، والأغلى على القلب كونها واكبت أجيالاً. كان كلُّ من يدخل الصَّالة يعجب بها. من يراها من بعيد لا يدرك ذلك الشَّرخ، لكنه حين يقترب منها يراهُ واضحاً، ومشوِّهاً لجمالها..
   كانوا يمنعون الضُّيوف من لمسها حتَّى لا تتأذَّى أكثر، فتتحطَّم، أو تنفرط أجزاءٌ منها فيصعب لمُّها كحبَّات سبحة ذات خيطٍ واهٍ. حتَّى أنَّهم لم يعودوا قادرين على وضع الورود فيها كالسَّابق، فالماء يرشح منها. كانت آنية للزينة فقط.. لا تُلمس.. لا تُحمل باليدين.. لا تغسل بين حينٍ وآخر.. ولا توضع فيها الورود.
   تحفةً للنظر بالنِّسبة إلى الزوَّار.. أمَّا بالنِّسبة إليهم فهي للألم وفقط.. للتَّذكَّر وفقط.. للحنين الدَّائم لها، ولتلك الأيَّام الَّتي عاصرتهم بها.
   الآن صارت الضَّفيرة آنية أخرى في البيت، لكنها تختلف في أنَّه لا أحد يجرؤ على عرضها. صارت آنيةً للحزن  الشَّرقي الرَّائع، والقاتل معاً. 
   
    حمص. ربيع 1999
   
   ((
   

   
   
الباب يُطرَق من الداخل
   
   "حاصر حصارك"
   محمود درويش
   
   
   كان كتابي الجامعي في يدي اليسرى وجهاز تحكّم التلفاز في يدي اليمنى.. وكنت أتابع ما يُعرض من مشاهد القتل وتدمير المنازل فوق رؤوس سكانها الأبرياء الآمنين. فجأةً طُرِق باب بيتي الحديدي بقوة وعنف لدرجة أن نوافذ البيت وجدرانه اهتزَّت مرتجفة من الخوف. 
   ارتجفتُ بشدة ظانّة أن أولئك القتلة قد خرجوا من التلفاز.. وهم الآن يقفون ببابي.
   "لا.. لا.. ما زال الوقت مبكراً على مركبة فضائية تُقلُّهم بهذه السرعة ودون أن يلمحهم أحد". نهضتُ.. ونهضتْ معي ساقاي اللتان تقصّفتا تحتي كأغصان شجرة عارية تهزّها ريح عاتية في شتاء موحش. تمهّلت قليلاً قبل أن أسأل: من؟ من؟..
   
   لم يجب أحد.. فتحت الباب ولم أجد أحداً. لا بد أن الطارق قد غادر بسبب تأخري بفتح الباب.
   عدت إلى الغرفة.. وعدت لأتابع مشاهد الجرّافات التي تهدم دون أن تفكّر بالذكريات التي تسكن أركان البيت.. بالكتب على رفوف المكتبة.. بكلمات خطّها ولد صغير وهو يشعر أن كلماته كنز.
   "ترى هل ينأى كتابي عني عمراً بأكمله إن تهدَّم البيت الآن فوقي..!".
   كيلا أسمع  أفكاري رفعت صوت التلفاز فارتفع صوت الطرق على الباب مجدداً. هل أفتح له..؟ لا لن أفتح كيلا لا يدخل بيتي.. بل سأفتح وسأواجهه وليكن ما يكون... لا أحب أن يقال عني ضعيفة فهو إن كان سيدخل البيت فلن يهمه إن فتحت لـه أو إن لم أفعل... سيدخله قسراً، فلماذا لا أواجهه وأموت بكرامتي بدلاً من الموت الذليل.
   فتحتُ الباب.. لم أجد قبالتي أحداً... مددت رأسي قليلاً نحو الجهة اليسرى فرأيت خيالاً لرجل يرحل.. وددت لو أناديه.. لو أصرخ به ليعود.. ليواجهني إن كان رجلاً.. لكن لم تكن لدي بعد القوة الكافية للهجوم كوسيلة للدفاع. أغلقت الباب وعدت إلى التلفاز.. رفعت صوته عالياً علّي لا أسمع صوت الباب إن عاد يُطرَق؛ لكن الباب طُرِق بصوت أعلى وبضربات أسرع.. نهضت بسرعة تجاريها.. فتحت الباب ورأيته..
   عاد يقف أمامي بقامته القصيرة.. برأسه الأملس الخالي من الشعر.. وجهه الحليق وكرشه الضخمة القادرة على التهامي دفعة واحدة. نَمَتْ ضفيرتان على طرفي كتفي الصغيرين.. ضمر جسدي قليلاً في بعض مناطقه ونَحُل صوتي.. وعاد كتاب التاريخ بين يدي إلى خمس سنوات مضت، فبعد يومين امتحان الشهادة الإعدادية.. سألتُ الرجل عما يريده.
   بصوت أجش مبعثه رجل ضعيف جعل المال صوته عالياً، ولكنه ما زال جباناً قال: إلى متى سننتظر.. إلى متى؟ أجيبي. قلنا لكم منذ أسبوع وإلى الآن لم تتصرفوا بشكل لائق.. لن ننتظركم.. لدينا أعمال غيركم... لن أدفع أجرة يوم آخر للعمال.
   أطلق قنابل شتائمه عليَّ واحدة إثر الأخرى، وأمام سيل من الكلمات النابية لم أجد لدي سوى أن أرجوه... رجوته أن ينتظر فلا يهدم الجدار المشترك بين بيتينا.
   ـ لن ننتظر... ولماذا الانتظار.. أنا اشتريت هذا البيت الأرضي القديم لا لأسكنه كما هو، بل لأهدمه وأبني بناية مكانه.. يجب أن أبني بنايتي هذه.. ابني في الصف التاسع وبعد ثلاث أو أربع سنوات سنزوجه.. أين أزوجه..؟ على رأسي؟
   ـ لكن..!
   ـ ماذا..!
   ـ هنالك حديقة وحوض يحوي نباتات وشجيرات ورد وشجرة ليمون.. فكيف...!!
   ـ هل هناك زجاج؟
   ـ لا..
   ـ إذاً لا يهم.. أين إخوتكِ؟
   ـ أنا وحدي.. انتظرْ حتى أتصل بهم... لحظة من فضلك.
   كنتُ لا أزال ناعمة على الرغم من أن صوتي علا بعض الشيء. ركضت نحو الهاتف.. ضفيرتاي سبقتاني دون أن تجدا مكاناً تستقران فيه.. وجهي أصفر وعيناي تائهتان. 
   اتصلت بإخوتي فلم أجد أحداً منهم في مكان عمله. أسرعت نحو الباب.. ناديته:
   يا.. يا .. يارجل أنا لم أجد أحداً.
   أجابني بصوته العالي والذي لا يتناسب مع جسمه الضئيل وبعينيه اللتين تتطاولان على طفلة: حسناً.. لن نهدمه الآن...  هنالك جدار لم نهدمه بعد.. سنهدمه ثم نعود إلى الجدار المشترك بعد قليل.
   ـ إذاً بعد ساعة.. إلى أن يأتي أحد منهم.. موافق؟..
   ـ نعم بعد ساعة.. جاؤوا أم لم يجيئوا.
   أغلقتُ الباب مؤقتاً بينما ظل صدى صوته يتردد في أذني.
   بعد قليل جاء إخوتي.. ارتميت عليهم بالبكاء: سيهدمون الجدار الذي يسترنا من الشارع والذي يقي الورد من الرياح.
   ـ إن هذا الرجل يهذي ولا شك.. لا تبكي.. دموعك أغلى من كل الجدران. 
   ـ ولكن ماذا ستفعلون؟..
   ـ لا شيء سنتركه يهذي ويعوي.. نحن مستعجلون سنسافر إلى العاصمة... لدينا صفقة مهمة.
   بثوان أحضروا أشياءهم وأغلقوا الباب راحلين. خلفوني وحيدة بين جدران البيت الذي سينقص جداراً حين يحين موعد الإنذار بعد نصف ساعة.
   أمران دفعاني للعمل.. قلقي على نباتات الحديقة وخوفي إذ أحتمي بالبيت من الشارع.. أن أصير في اللحظة ذاتها مع الشارع وجهاً لوجه دون ستار.
   
   
   ركضت نحو جدار الحديقة.. كان لا يزال شامخاً.. وبدا لي أن هراواتهم ستستغرق وقتاً طويلاً حتى تتمكن من هدمه وأن أيديهم ستتعب إلى الأبد..
   بسرعة بدأتُ العمل.. رحت أحفر حول شجيرات الورد، نزعتها ثم نقلتها إلى الحوض الآخر. اتصلت بجارنا منسّق الحدائق وجاء مسرعاً. نقل شجرة الليمون إلى الحوض المقابل.. واتفقت مع عامل نعرفه على أن يحضر مواد بناء ويأتي حالاً. بعدها كنت مستعدة لأن أسمع طرق الباب.
   طُرِق الباب بعدد أقل من الضربات وبعزيمة أضعف وبصوت أخفض.. أو هكذا شعرت.
   بدأ قميصي يضيق عليّ، ولا يحتويني. ضاق بنطالي.. انفلتت ضفائري واستطالت قامتي.. تفتقت براعم الخوف والخجل عن قوة وثقة بالنفس.. فتحت الباب وبصوت واثق قلت له: نحن جاهزون لهدم الجدار.. واتفقنا مع عامل على أن يبني جداراً آخر على بعد خمسين (سم) من الجدار القديم وباتجاه بيتنا. وأنت اترك خمسين (سم) بعيداً عن الجدار القديم من طرفك ثم ابنِ جدارك الخاص بك.. بالعلو الذي تستطيع وبالسماكة التي تريد. أما مكان الجدار القديم والمئة (سم) الجديدة فسنتركه للهواء المخنوق بين الجدارين الجديدين إلى الأبد.. إخوتي لن يعودوا حتى المساء. بإمكانك أن تهدم الجدار فلقد نقلت محتويات الحوض.
   نظر إليَّ نظرة أكّدتْ لـه أنني أنثى وإن كنتُ قلتُ وفعلتُ ما مضى.
   حاول أن يريني نظرته تلك ثم قال: سأتمهّل حتى يعود إخوتك.. أليس الجار للجار!!
   مزامنته لعبارته الأخيرة تلك بحركة من يده على ذقنه جعلتني أكثر تصميماً على أن يهدم الجدار. شعرت أني أصبحت في مكان القوة إذ أطلب هذا. انقلبت صورته  تماماً. الجار الجديد مهرّب الآثار والذي لابد قد ابتلع أو خبأ تماثيل عدة في كرشه.. لم أعد أراه رجلاً مخيفاً.. صرت أراه مسخاً قزماً... كرشه الضخمة بدت مضحكة ومعبأة بالقذارة.. أما رأسه الأملس فمحشو بالغباء.
   أمام تصميمي على وجوب هدم الجدار وبناء اثنين آخرين عوضاً عنه قال: إذاً بما أنه سيكون جداراً عالياً ولن نتمكن من رؤيتكم، ما رأيك لو فتحنا في أسفل الجدار وعلى مستوى طولكِ نافذة صغيرة كي تتكلمي من خلالها مع زوجتي وأولادي وكي نتكلم معكم بسهولة إذا أردنا. قلت: لا أظن أننا سنحتاج إلى ذلك وإن يكن فهنالك هاتف وباب للبيت. 
   شاعراً بالإهانة قال: أنتِ حرّة.. ومضى معطياً عماله أمراً بهدم الجدار.
   مع كل هراوة تنهال على حجر أسود من أعلى الجدار القديم.. كان يصعد حجر بناء من أسفل الأرض ليبني جداراً جديداً.
   لم أرَ الجدار القديم منهاراً بشكل كامل إذ أن الجدار الجديد كان قد صعد أمامه فما رأيت من تحطمه سوى ذؤاباته العليا وهي تتآكل كجدران القلاع القديمة. مع كلمة "انتهينا" التي قالها لي  العامل شعرت بأني بنيت جداراً حصيناً لبيتي.
   عدت إلى الغرفة.. عاد كتاب الجامعة إلى يدي اليسرى وجهاز التحكم إلى اليد اليمنى.. صارت الملابس بمقاس مناسب. الأخبار انتهت.. صور الدمار وأصواته توقّفت وطرق الباب توقّف...
   كانت الفقرة التالية مع وصلة غنائية راقصة.. هزّت الراقصة خصرها بينما رافقتها الموسيقى وقرع الطبول. عاد صوت الطرق مجدداً. ازداد الصوت علواً مع أني لم أكن أضغط على زر رفع الصوت. هذه المرة لم يكن الطرق على باب بيتي.. كانت الطبول تقرع في الحي.
   
   
   فتحت الباب لأستطلع الأمر..
   من الجهة اليمنى كانت الطبول تقرع لعودة جارنا إياه من الحج..
   من الجهة اليسرى كانت الطبول تقرع في حفل زفاف ابنه الميمون.
   
   
    حمص. ربيع 1989 ـ شتاء 2001
   
   
   ((
   

   
   
   
ساعة الرمل
   
   
   لا أدري كيف حصل هذا الأمر.
   كانت قد مضت فترة لم يهتف  فيها أحدنا للآخر. وكان الحل بأن أحرّك الرمال الراكدة فتصحو القلوب النائمة مجدداً.
   قلبتُ الساعة الرملية ذات الدقائق الثلاث وكنت أريد أن أراقب رمالها وهي تتسرب من الاختناق الضيق للزجاجة ذات المخروطين المتناظرين. لكني نظرت إلى نفسي في المرآة ورحت أتكلم معه. بعد خمس دقائق نظرت إلى الساعة فوجدتُها قد مرّرت دقيقتين فقط من الرمل بينما احتفظت بدقيقة فوق الاختناق.
   "مستحيل لم يحدث هذا من قبل". نظرت جيداً ودققت النظر فلربما كان الرمل يتسلل ببطء شديد، لكنه لم يكن كذلك. لقد توقف الرمل عن التقطّر وتوقف الزمن. وشعرت بشيء مرّ كالموت.
   الوقت الذي طالما تمنيته ألا يمضي.. صار توقفه مؤلماً إلى هذا الحد. ولأنها ساعته المُهداة لي، خفت كثيراً من هذا الأمر. قلت: ربما توقّف نبضه فتوقف الزمن وتوقف زحف الرمل نحو الشواطئ الزمنية الأزلية.
   كانت الساعة الإلكترونية تشير إلى الثانية ليلاً. قفزت نحو الهاتف.  اتصلت به عليَّ ألحق بأنفاسه الأخيرة فأخبرها كم كنت أحبها وأقدّسها. وعلى غير عادتي اتصلت ليلاً.. وعلى غير عادة لم يجب هو من بيته الذي يسكنه وحده. أجابت امرأة بصوت مبحوح.
   قلت: لابد أنه مات.
   وتلفّت نحو الساعة أهزّها..علّ طبيباً يضغط على صدره بضع ضغطات توقظ قلبه كما سأوقظ هذا الرمل المتحجّر.. هذا الرمل الذي شاء الركود فجأةً.
   هززتها كثيراً وسال الرمل.. لكنني سمعت صوت تحطم قلب لم أدرِ أنه قلبي واعتقدته قلبه.
   فيما مضى كنت لا أهزها.. فبمجرد أن أقلبها كانت تساقط عليّ رطباً جنياً من محبته وكلامه الجميل.
   رميت الساعة الزجاجية الرملية فهي السبب. لو لم يتوقفْ الرمل فيها لما مات حبيبي. تهشمت الساعة وانتثر الرمل على بقعة صغيرة من أرض الغرفة. لعقت الرمل بلساني على أنه رفات عظامه ثم نمتُ على الأرض فوق الزجاج المهشَّم الذي جرح وريدي.
   عند الصباح جلست كالمغمي علي أنتظر نعوته بأذنيّ اللتين لم تعودا تسمعان وبعيني اللتين لم تعودا تريان.. لكنَّ المذيع قدّمه على التلفاز بلقاء حي ومباشر معه. 
   فرحت.. حزنت.. ضحكت على نفسي.. ضحكت كثيراً.. ضحكت حدّ البكاء.. ضحكت ثم بكيت، فلقد كسرتُ الذكرى الأخيرة منه وأضعت الرمال التي حلمتُ بأن تُضفَر يوماً فتشكل حبلاً يشدّني نحوه أو يشده نحوي.
   جمعت شظايا الزجاج في علبة شفيفة علّها تتحول مع مرور الفصول وتعود ساعة كما تعود الأشجار خضراء بعد أن تعرى. لكن ما آلمني أن الرمال لن تأتي وتجتمع لتصب فيها من جديد بعد أن يلتحم الزجاج من الجوانب كلّها. أما الزجاج فهو لايملك نسغاً يُنبِت رملاً كما يُنبِت نسغ الأشجار أوراقاً.
   عدت نحو البقايا.. رميتها لعلمي أنَّ هذه نهاية الحكاية فلقد صار لديه امرأة تردّ ليلاً على مخاوفي. أما أنا فلم يعد لدي رمل ولا زجاجة ولم تعد لدي ساعة رمل أتخاطر من خلالها معه.
    حمص . حزيران 2001
   ((

   
   
   
غرفة مكيَّفة
   
   
   "ومعظم النار من مستصغر الشرر".
   
   
   مبكراً بدأ الصيف هذا العام... ارتفعت درجات الحرارة على نحو مفاجئ، فخلعنا ملابسنا الصوفيَّة لنرتدي مباشرة ثياباً صيفيّة، دون أن نرتدي شيئاً من الملابس الربيعية.
   لم نرَ شيئاً من بوادر الربيع كأزهار اللوز التي اعتدنا على رؤيتها تكسو أشجار المدينة بحلّة بيضاء، ولم نخرج في نزهات ربيعيّة ككل عام إلى البساتين والحقول، ولم نرَ الفراشات الملوَّنة الَّتي تحطُّ على الأزهار، ولا الحمائم البيضاء الَّتي تطير في سمائنا الواسعة.
   كان أفضل شيء نفعله في هذه الموجة الحارَّة.. أن نقضي أكثر أوقاتنا في البيت اتِّقاءً للحر الشَّديد في الخارج، ولهذا قررنا أن نركِّب مكيِّفاً لتبريد غرفة الجلوس في البيت الَّذي بدأت حرارته ترتفع شيئاً فشيئاً. وهذا ما فعله أكثر سكان المدينة.. إما غيرةً من بعضهم بعضاً، أو ربَّما كانت فكرتهم الخاصَّة التي أوحى لهم بها الطقَّس الحار. صرنا نمضي أكثر أوقاتنا في هذه الغرفة المكيَّفة، فلا نخرج منها إلا للضرورة.. كتناول وجبات الطَّعام الرَّئيسة.. وقد وضعنا فيها كل وسائل التَّسلية والتَّرفيه.
   أختي الصُّغرى كانت الوحيدة الَّتي تخرج، وتدخل باستمرار. تستطلع الأجواء في الخارج.. تذهب إلى غرفتها، تلهو مع ألعابها بعض الوقت، ثمَّ تعود... فهي تكره الخمول أو الجُّلوس بلا حركة لفترة طويلة. كانت تناديني لأذهب معها في جولتها، لكني كنت أرفض. 
   دخلت الغرفة علينا منذ أيّام، وقالت: "هناك فراشة في غرفتي"، وطلبت مني أن أقتلها لها، لكني أخبرتها بأنَّها مجرَّد فراشة لا تؤذي، وأنَّ عليها تركها وشأنها.
   في اليوم التَّالي جاءت لتخبرني بأن الفراشة أحضرت صديقتها.. فالفراشة تشجَّعت على ذلك عندما لم تقتلها. في اليوم الثَّالث كان عدد الفراشات أكبر. سألتْ أختي عن سبب مجيء الفراشات، فقلت لها: إنَّها بداية فصل الصَّيف، حيث تخرج كل الحشرات. وسألّْنا والدي السُّؤال ذاته،  فاستغرب من جهلنا وقال: فراشات تطير في الصَّيف.. ما الغرابة!..
   لم يبدُ عليه أي قلق وأنا كنت مثله. الوحيدة الَّتي بدا عليها القلق هي أختي.. فقد كانت تتضايق منها كثيراً.. ومرَّةً قالت لي ملاحظة جعلتني أنتبه قليلاً لتزايد عددها في البيت..
   ـ ألم تلاحظي أنَّ هذه الفراشات قبيحة الشَّكل.
   قلت لها: لأنَّك لا تحبينها ترينها غير جميلة. قالت: لا.. أنا أحب الفراشات، لكن ما أحبّه فيها أنَّها ملوَّنة، تطير من زهرةٍ إلى أخرى.. كلَّ واحدة بلون ونقشٍ مختلف.. منها الأبيض الشَّفاف، ومنها الأسود الملوَّن بنقطٍ حمراء، ومنها البنّي بنقاط وخطوط بيضاء.. لكنَّ هذه كلُّها لها حجم واحد ولون واحد هو البني الفاتح، وهي لا تنتقل بين الأشجار والأزهار، وإنّما تحطّ على ملابسنا، وعلى جدران البيت وأثاثه.
   أجبتها: كفاكِ تفكيراً بها.. ستأتيك على شكل كوابيس ليلاً إن بقِّيت تفكرين بها على  هذا النحو المخيف. قلت هذا بعجلة وكأنِّي أريد أن أهرب من سؤالها المقنع وحتَّى لا أبدو أمامها غبيَّاً في عدم ملاحظتي للشيء الَّذي لاحظتهُ.
   مساءً عرضَتْ الموضوع على والدي، فأخبرها إنَّه من الممكن أن تكون هذه الفراشات المتشابهة قد هربت من بيت أحد الجِّيران، أو أنَّها فصيلة واحدة، أو.. أو... ولكن لم تعجبها ولا (أو) من احتمالاته.
   استمرَّ الوضع على حاله ما يقارب الأسبوع، وأختي لا تزال على قلقها، وتوتّرها، وكرهها للفراشات، حتَّى إنَّها صارت تمسك بيدها جريدة طول النَّهار تضرب بها كلَّ فراشة تحاول الاقتراب منها، وأحياناً كانت إذا رأت واحدة على جدار ما، تذهب وتقتلها حتَّى ولو لم تقترب منها. لم أكن أفعل مثلها مع أنِّي كنت أتمنَّى ذلك، لكن لم أرد أن أغيِّر مبادئي الصَّغيرة أمامها، فأنا قلت حرام أن نقتل الفراشات. أمَّا أبي فلم يكن يمانع قتلها، لكنَّه لم يُعر بالاً للأمر حتَّى صباح يوم الجّمعة.
   يومها استيقظنا متأخّرين وكان الجوُّ حاراً جداً. نهضنا بسرعة من غرف النَّوم، واتجَّهنا نحو غرفة الجلوس  المكيَّفة.. أحضرت أمِّي الفطور المتأخر إلى الغرفة،  ثمَّ أعادته بكسل إلى المطبخ. أما نحن فكنا نحضر العصير البارد من المطبخ، ونعود بسرعة إلى الغرفة، نغلق بابها بإحكام كي يعمل المكيِّف بالشَّكل الأمثل، ونجلس أمام التِّلفاز نقلِّب قنواته. كنَّا في حالة خمول تامَّة، وكأننا تناولنا مخدراً ما.
   قررنا أن نمضي يومنا في الغرفة فذهبت أمّي لتعدَّ لنا وجبة طعام جديدة. غادرت أختي في هذا الوقت باتِّجاه غرفتها  لتحضر الدُّمية الصُّوفيَّة، وماهي إلا لحظات حتى سمعنا صراخها. فتحتْ الباب، ودخلتْ مسرعةً، وهي تحمل الدُّمية ممزَّقة، وقد خرج الصُّوف من فتحاتٍ في ثوبها.
   صرختُ بها: مابكِ؟ ولماذا مزَّقتِ الدَّمية؟ 
   ـ لستُ أنا، بل أنتَ من فعل هذا.
   ـ أنا..! ولماذا أفعل ذلك؟..
   نظرتْ إلى الدَّمية الَّتي تحبُّها كثيراً وراحتْ تبكي.. ثم توقفت عن البكاء وراحت تقلِّبها بين يديها فوجدت فراشاتٍ يخرجن من الصوف. صرختْ مجدداً: إنَّها الفراشات.. هي الَّتي مزَّقتها..
   ضحكتُ وقلتُ لها: لا تكوني غبيَّة.. فراشات تمزق دميتك؟
   قالت: نعم.
   لم يعبأ أحد بها وبدميتها، وظنُّوا أنَّها باتت مهووسة بكرهها للفراشات وقد تكون هي من مزَّقت الدمية.
   ذهبت نحو غرفتها مجدداً، ثمَّ عادت وصرخت: تعالوا وانظروا هذا المشهد.. كانت تصرخ برعبٍ لم أره سابقاً. سألها أبي: ما بكِ؟ فقالت: الفراشات في كلِّ مكان، الفراشات هنا وهناك. لم نصدِّق شيئاً من كلامها، أو ربُّما صدَّقنا، ولكنَّا لم نهتم..
   قالت ووصفت لنا الوضع، لكن لم يحرِّك أ حدٌ منَّا ساكناً.. فلم يكن أمامها سوى البكاء. بكت وهي تقول: أنتم لا تصدِّقون!.. أنتم أغبياء.. ستمزِّق الفراشات كلَّ شيء.. ليس دميتي وحسب بل كل ما لديكم. ثم التفتت إليَّ وقالت ساخرة من جملةٍ كنت قد أخبرتها بها سابقاً: "هذه الفراشات ضعيفة، لا حول لها ولا قوَّة.. ولا تستطيع فعل أيّ شيء... اتركيها وشأنها.". ثمَّ أردفت: تركتموها وشأنها فمزَّقت دميتي. 
   في هذه اللحظة شعرتُ بصدق كلامها، فذهبتُ للغرفة، ولحق بي والدي بعد ثوانٍ لنجد أنَّ ما قالته كان صحيحاً.
   كانت الفراشات في كلِّ مكان.. على الأرض، على الخزائن، على أطراف الأسرَّة.. منها ما يطير، ومنها ما يمشي.. كلّها بلون واحد  وحجم واحد. 
   نزع والدي أغطية الأسرَّة، فوجد كميَّة هائلة محتشدة تحتها، وقد مزَّقت الفِراش، وأخرجت الصُّوف منه.. هرول مسرعاً مذعوراً نحو الغرفة الأخرى، واتَّجه مباشرةً نحو الأسرَّة، وفعل الشَّيء ذاته فوجد الوضع إياه.. وكان باب إحدى الخزائن مفتوحاً فتحة صغيرة فهرع نحوها، وفتحها، وبدأ يخرج منها الثِّياب الَّتي ثُقبت ثقوباً صغيرة يصعب إصلاحها.
   لقد فتَّت جيش الفراشات كلَّ ما في البيت.. ليس غرفة أختي وحسب. وعلمنا متأخرين جداً أنه كان يعدّ على مهل لهذا الهجوم العنيف.. ثمَّ في هذا اليوم الحار نشر جنوده بينما كنَّا نتنعَّم ببرودة الغرفة والمرطِّبات ونستمتع بمشاهدة البرامج من الفضائيَّات كافة. 
   
    حمص. ربيع 1999
   
   ((
   

   
   
   
الأبيض الفارغ
   
   
   في ركود اللون الأبيض كتبتْ قصصها.. جعلتْ منها مجموعة قصصية جديدة.. وعلى الصفحة الأولى.. في المجال الأبيض المتبقي.. كتبتْ إهداء له.. فهو قد أهدى إليها إحدى مجموعاته القصصية. على سطح أبيض جديد رسمت وجهه.. لم تلوّنه.. تركته بلون الورق البارد.
   صديقتها التي جاءتها خارجة من قعر الإناء سألتها: أين التقيتِهِ...؟
   أجابت: عندما ذهبتُ مرة إلى المدينة.. في ذاك اليوم المشمس.. حين التمع بياض الشمس على الشوارع الإسفلتية بشكل حاد.. تعرفت إليه.. أبدى إعجابه بي.. 
و وعدني أن يزور قريتنا، ثم جاء مرة.. كان الثلج يغطي كل شيء.. من قرميد البيوت والأشجار إلى الممرات الترابية الضيّقة. في زيارته تلك وجد النهاية لقصتين ماكان ليجد النهاية لهما ـ كما قال لي ـ لو أنه بقي في المدينة. بهاتين القصتين اكتملت مجموعته القصصية العاشرة فأهداني إياها. 
   الآن.. وعلى موعد جديد معه تمسح ذكرياتها مع سواه.. أيام الطفولة واللعب.. أيام المراهقة واللهو.. تعودُ صفحة بيضاء ليكتب عليها ما يشاء.
   "قد لا يأتي".. قالتها صديقتها.
   "لا... سيأتي إذ أنه طلب مني أن أحجز له في فندق القرية الصغير.. ذاك المطل على الوادي.. ولقد فعلت". أجابتها بثقة.
   على مشارف القرية انتظرَته.. بدأ البياض بداخلها يعلو قليلاً قليلاً وببطء شديد. كانت ترقب وصوله على نار هادئة. وصل.. هبط من سيارته البيضاء.. يمسك بيد آنسة بفستانها الأبيض الطويل.. ركضتْ حافية نحوهما.. صار الأبيض يسرع مثلها.. يقترب كلما اقتربت منهما.. راح يعلو.. علا.. علا.. وينتفخ.. انتفخ.. انتفخ.. يعلو وينتفخ.
   رحبتْ بهم. قال ممتناً لترحيبها: جئنا نمضي ثلاثة أيام من شهر العسل في قريتكم الجميلة.. ها أنذا ألبّي الدعوة.
   الأبيض الذي انتفخ كقبة ما عادت تستطيع التحدب والنفور أكثر، انفتق وانهمر من الجهات كلها.. أطفأ النار التي كانت تشتعل على مهل تحته.. عمَّ اللونُ الأبيض المدى. صرخت أمها وهي تغلق أسطوانة الغاز: لا تغلي الحليب مجدداً.. فكلما فعلتِ شردتِ ونسيته ففار. وكاد يحرقك. لا أعرف لماذا تنسين الحليب ولا تنسين القهوة!!".
   لم تسمع ما قالته أمها..
   نقطة سوداء كانت تعتلي السطح الأبيض الذي هدأ توّاً
   نقطة سوداء
   		في آخر
   			سطر 
   				أبيض 
   						فارغ
   .)
    حمص. ربيع 2001 
   
   
   ((
   

   
   
   
رحلة الملح
   
   
   امتطينا البحر خيلاً سرجه السفينة. كانت السفينة تصعد حتى قمم الأمواج وتنزل حتى قراراتها فنشعر أننا على ظهر خيل يقفز بنا فوق حواجز لا نهاية لها.
   بدأت السفينة رحلتها صباح اليوم، وعبرت بنا البحر بسرعة، لم نشعر –نحن الرَّكاب- بها إلا حين التفتنا إلى الوراء بعد بضع دقائق لنودّع اليابسة، فلم نرها إلا كخط أبيض طويل ما لبث أن غاب. ارتفعت الشَّمس فوق رؤوسنا متحدِّية إيانا أن نصمد ولو قليلاً. رميت الروايات التي كنت أقرأ فيها وتبعت الآخرين.
   هبطنا الغرف الصغيرة في قعر السَّفينة والتي كانت تفوح منها رائحة العفن والرطوبة. هناك بدأت حالة دوار البحر لدى أحد المسافرين، فراح يتمنى العودة. وعلى الرغم من أن دوار البحر لا يعدي لكن عدواه انتقلت إلى أكثر المسافرين الذين راحوا يتمنون أن يرموا بأنفسهم من السَّفينة، فقرش البحر أرحم لديهم من هذا الدوار.
   كانوا يتفوهون بألفاظ جديدة على مسمعي.. ألفاظ بحريَّة تختلف عن تلك التي عهدتُّها في البر.. ويلعنون من المحّار وحتى آلهة البحر.
   حان وقت الغداء، فقدّمه مسخ يرتدي ثياباً ملطخة بدهون الأطعمة وتفوح منه رائحة الدم والقتل...
   لا بد أنه دم الأسماك التي تقتل لتُقَدّم على موائد يرفض أصحابها أكل السمك فهم يريدون رؤيته مقتولاً وحسب.. يريدون منعه من السباحة ليصير البحر لهم..
   بينما الأسماك تصرّ على السباحة على الرغم من ملوحة الماء التي اعتادتها ولم يعتدها آكلها.
   بدا الطبّاخ، الذي يعد السمك برفقة المكائد، نسخة من (ماكريدج) –الطباخ في رواية "ذئب البحار" – وربما كان ذاك في الرواية ظلاً لهذا.
   بدأتُ أتخيل كيف أنَّهم يغسلون الخضار بماء البحر، ثمَّ يقطِّعونها ويرمونها في حلل الطَّبخ الصَّدئة. رفضت أن آكل، ليس بسبب قذارة الطعام بل بسبب طريقة الإعداد الوحشية وبسبب المشاركين في إعداده. لكن حين بدأ الجوع يصرخ في معدتي بدأت آكل وكانت المعاناة الأكبر بالنسبة إلي إذ كان الطعام بلا ملح فتوقفت مباشرة بعد اللقمة الأولى.
   راح الجوع يصرخ من جديد، بل إنه راح يرسم لي صوراً من الصبر كي أتناول طعاماً بلا طعم ولا ملح. بدأت صورة (سانتياغو) في "الشيخ والبحر" تتضح أكثر فأكثر. كان علي أن أقتدي به وبصبره، فلقد تناول السمك النيئ دون ملح أو ليمون ليبقى على قيد الحياة وينجز هدفه. لكني لم أستطع أن أكون مثله فلقد صرت مدمن ملحٍ ورحلات ملحٍ.
   عند المساء، صعدنا إلى سطح السفينة. رحنا نرقب سماء اللَّيل، ونستشعر إحساس الحرِّية لأول مرة. راحت شهب تسقط في اتجاهات مختلفة، تضيء بعد انطلاقةٍ صغيرة وسريعة وكأنها سهام تُطلَق من كنانةِ رامٍ ماهر، ثمَّ تنطفئ كشمعة عيد ميلاد ينفخها ولدٌ لا مبالٍ.
   فجأة سمعت قرقعة ما. لقد اصطدمت السفينة بصخر مرتفع كبير وثُقِبت.
   راح الماء يتسرب إلى أسفل السفينة، ثم بدأ الرجال يملؤون صناديق صغيرة بالماء، ويخرجون إلى السطح يرمون الماء في البحر ثمّ يعودون ليملؤوا غيرها وغيرها دون كلل ولا ملل وكأن كل واحد منهم (سيزيف).
   دعاني أحدهم للمشاركة ففعلت. نزلت إلى الأسفل وحين رأيت ما رأيت أدركت أنّ الإصلاح بات مستحيلاً، وأنّ كارثة ستقع قريباً. قليلاً قليلاً تدفّق الماء. أكثر فأكثر اتّسع الشّق. بدأت السفينة تثقل.. ورويداً رويداً راحت تغوص في البحر.
   أنزلنا قارب النجاة الوحيد وصار الناس يتدافعون لركوبه. الزوج يقفز من السفينة تاركاً زوجه وراءه، الابن يترك والديه، والأخ يتخلّى عن أخته.. كلٌّ يسعى لنفسه. لكن الأنانية الحمقاء أدّت إلى أن مال قارب النجاة، ثم قُلِب رأساً على عقب، فلم ينج من كان على ظهر السفينة، ولا من ظنّ أنّه نجا بركوبه القارب. ولم يبق لأصحاب القارب أولئك ما يُحسَدون عليه من ركّاب السفينة، ولم تكتمل بالمقابل فرحة ركاب القارب أو شماتتهم، ولا طال حزن بعضهم على فراق أحبتهم على ظهر السفينة الغارقة. غاص الاثنان بشكل متتابع.
   لم ينجُ أحد غيري. كنت الوحيد الذي قفز إلى البحر طواعية". رحت أسبح باتِّجاهاتٍ مختلفة. لم أكن أعرف نهاية الطريق ولم أكن مقتنعاً بوصولي حياً. لكن ثمة (سانتياغو) في داخلي كان يدفعني إلى التمسك بالحياة كي أصل إما حياً لأستمر في السباحة على اليابسة، أو ميتاً ليستمر بعدي من يجدني غريقاً على الشاطئ.
   صرختُ بأقصى انتفاخ تستطيعه رئتاي: هل من أحد ينقذني في عرض البحر من عتمة الليل وبرودة الماء. لم يجبني أحد. وبدأتُ أبتلع الماء، أعبُّ منه على دفعات، ثمَّ أطبق فمي وكلّي تصميم أنّي لن أفتحه مجدداً حتَّى لا أبتلع المزيد؛ لكن لا أدري كيف كان الماء يغافلني ويدخل جوفي قسراً. كان الماء شديد الملوحة بحيث أنَّه جرح حلقي، وامتلأت معدتي منه حتَّى شعرت بالإقياء.
   طالما أحببت طعم الملح وفضَّلته على بقيَّة النَّكهات لكن كان لملح هذا الماء طعم رهيب. لأول مرَّة أكتشف أنَّ للملحِ طعماً آخر غير الملوحةِ.. إنَّه المرارة. كان هذا الماء مالحاً صبراً، ومراً علقماً. بدأ التَّعب ينال مني وأحسستُ بحاجةٍ إلى النوم، لكن كيف النوم وسط البحر. هنالك أكثر من خوف: الخوف من الماء.. من الملح.. من السَّمك المفترس.. من أن يطول النوم...
   رُحت أقاوم هذا النُّعاس بشتى السبل، لكنَّه تغلَّب عليَّ أخيراً. صحوتُ بعد قليل لأجد نفسي ملقىً على سطح خشبيّ يغطِّيني سقف أزرق واسع. يبدو أنِّي نجوت أو أنَّ أحدهم أنجدني. كنت على سطح سفينةٍ أخرى لا أعرفها ولا أعرفُ جهة سيرها. ركلني أحدهم بقدمه وكأنِّي فقمة ليتأكَّد من حالتي، فوجدني حيَّاً. تركني وسار بلا مبالاة.
   في هذه الأثناء عاد النُّعاس من جديد يفاوض أجفاني. نمتُ مجدداً ولم أدرِ كم مرَّ من الوقت إلى أن فتحتُ عينيَّ لأبحث عن اللَّون الأزرق الحُر للسماء، فلم أجده. بحثتُ عنه حتَّى اهتديتُ إليه أخيراً. كان مقطَّعاً بخطوط سوداء، ومجمَّعاً في زاويةٍ صغيرةٍ أعلى الغرفة. نظرت إلى جسدي المنهك من السِّباحة فوجدت كدماتٍ حمراء وزرقاء تغطيه، ووجدت بعضاً من قطراتِ الدَّمِ قد تناثرت على قميصي. تلمَّستُ الأرض التي غدت حجريَّة تحتي بدلاً من الخشبية.
   بدأت ذاكرتي تعود إلي شيئاً فشيئاً. تذكرتُ أنِّي لم أكن في سفينة ولا كنت أصارع الأمواج. لقد خرجت تواً من غرفة الاعتراف ورُميتُ في سجنٍ منفردٍ ريثما يُعادُ التَّحقيق معي علّي أعترف على الذين لم يغرقوا بعد.
   
    حمص. كانون الثاني 1999
   
   ((
   

   
   
   
جسر التشابه

... الاختلاف
   
   
   "إن التأمل السابق للموت هو التأمل السابق للحرية"
   مونتاني
   
   
   -البداية
   مرّت أيام وأشهر وهي تعتقد أنها تشبهه وأنه يشبهها.. أنهما اقتُطِعا من صخر واحد أو شجر واحد.. أو جُبِلا من رمل وماء بحر واحد.. أو أن لهما باختصار روحاً واحدة. لمّحت بذلك له ولم تقله علانية. تخاف أن تفعل فيرمقها بنظرة سخرية: أن أين أنتِ مني.. أين قلبكِ الصغير من قلبي.. أين روحك الأرضية من روحي السماوية.. أين فضاؤك الضيق من فضائي الرحب.. أين مفرداتكِ البسيطة من معاجمي الضخمة.. وأين ما تكتبين مما أكتب!!. تشابه الأرواح يجب أن يؤدي إلى تشابه درجات النجاح والإخفاق.. التألق والخبو.. ولكن أين أنتِ من أنا!
   شعرتْ بقولـه هذا من دون كلام، فما أن تُلمّح لـه بتشابه فكرة ما.. جملة ما.. رأي ما.. شعور ما.. حتى يدور بؤبؤا عينيه نصف دورة ويعودا للاستقرار بعد أن يجعلا العالم يدور بها نصف دورة ويعود بها ربع قرن إلى الوراء.. فتقول أنا لا شيء.. أنا لست سوى ابنة أشهر وأيام.. ما كان علي المقارنة معه أو المقاربة منه بشيء من الأشياء.
   "وإن تزامنت أفكاركما الغريبة معاً!" قال عقلها منتفضاً لسنواتٍ قضاها وهو يملي عليها ما تفعل وما تقول وهو يعلّمها محاولاً وضعها على الطريق الصحيح.. فكيف تنكر كل شيء وتستسلم لبؤبؤي عينيه اللذين بنصف دورتهما قالا: "أنتِ لا شيء". لا تجيبه.. تتركه مهملاً لأنها لا تريد أن تعرف شيئاً.
   -تغيُّر.
   مرت أيام جديدة بدأت الألوان تغيّر ألوانها.. الأشجار تخلع أوراقها.. الجبال تتعرى من ثلوجها.. السماء تبكي عليها.. الأرض على رحابتها ما عادت تسعها.. جسدها سجن.. البيت سجن.. الشارع سجن.. ووجوه الناس سجون مزخرفة ومصائد مغطاة بالحشائش... ابتسامات العيون والشفاه هي إحدى وسائل الاغتيال المبطّن.. الغدر يلاحقها لتكبو فيطعنها في ظهرها والغيرة تحاصرها من الجهات كلها. الجميع يغار منها ويحسدها. "اللا شيء" في المقابل لا يحسد شيئاً.
   لماذا كل هذا الحسد..! أتُحسَد عليه وهي التي لا تملكه؟ أيغارون من أنه حبيبها.. هو الذي ما منحها أكثر مما منحهم سوى بعض الكلمات. بل منحها الانتظار.. القلق.. الخوف.. تأنيب الضمير.. عقدة الذنب وذكريات يشوبها الرماد وطعم المرارة.. أعاد لها ذكرى البكاء الأول المرير يعنّ على بالها كلما غادرها.. خوفاً من ألا يعود كغائبها القديم.
   يرون أنها تكبر لأنها تسكن في عينيه وترى أنها تصغر إذ يؤطرونها بإطار عينيه فقط. صاروا يقتربون منها ليقتربوا منه. هو قال نعم لاقترابهم منه فما المانع من معجبين جدد. حاول إقناعها أنه كرمى لعينيها يلاطف هؤلاء الوافدين فهم يقتربون منه ليقتربوا منها. ألبس جوهر الأشياء أشكالها. لم تناقشه لكنها رفضت بصمت أن تكون جسراً يمر عليه الوافدون إليه.
   -لحظة تأمل
   إلى متى هذه الفوضى.. إلى متى يتوجب عليها أن تقتنع بآرائه وأن تتخلى عن آرائها.. إلى متى ترضى بأن تكون جسراً للعبور.. للوصول إلى الضفة الأخرى.. ضفته.. ضفة النجاة! تلوكها ألسنتهم.. تطؤها أقدامهم ونعالهم.. تسمع أغاني نصرهم وهم يعبرون الجسر خفافاً ويصلون عنده ممتلئين. ولكنها الجسر ما وَصَلت مرة ولا وَطِئت مرة الضفة الأخرى.
   لا يمكن للجسر أن يستقر على أرض.. كُتِب عليه أن يظل معلقاً بين الأرض والسماء.. كُتِب عليه البقاء وحيداً وكُتِب عليه الحسرة والبكاء.. وإن هرَب خلسة إلى الضفة الجديدة، سقط من عيني نفسه.. وإن عاد أدراجه لضفته الأولى التي انبثق منها، لم تستقبله بيديها المفتوحتين. فهو رفضَ لِكبَر أن تدوسه الأقدام كتراب أرض فداسته كجسر مرتين.. فهو طريق للمسير ووسيلة للعبور.
   لكنَّ وجهتها يوم غادرت ترابها الأول كانت القلاع.. وأنّى لجسر الآن أن يرتقي نحو القلاع!
   الذاهبون لا يعودون.. جميعهم يعبرون باتجاه واحد.. اتجاهه.. وهي تقف متأملة للكوميديا السوداء. مضحك أن يعبروا فوقك أبداً ولا تعبر مرة.. أن يصعدوا على أكتافك أبداً ولا تصعد مرة.. مضحك جداً.. مضحك حد البكاء.
   ومرة عاد أحد الذاهبين ليلقي عليها نصيحة. قال: اعبري نحو الضفة الثانية.. اعبري مثلنا..أتريدين أن أتوسط لك عنده كي يدعك تمرّين؟.
   ممضّ هذا الكلام وجارح.. من عبر فوقها يحاول أن يعبّرها.. أن يتوسّط لدى من قال لها "لأجلك استقبلهم في أرضي" بينما كان يخطط لزيادة رقعة مملكته بأولئك المرائين.
   ذاك الذي ينصحها يتناسى أنه لا تنفع الوساطات مع الجسور، فبذلك تسقط إلى الأبد.
   -بداية النهاية
   كان لا بد من أن تعرّي الحقائق.. أن تنزع أثواب الممثلين.. وجوه المهرّجين والبهلوانيين.. أقنعة المشاهدين التي يضعونها زمن العرض.. وكان عليها أن تذهب أبعد من ذلك فتدخل وراء ستارة المسرح الخلفية لتجر الكومبارس الذين يلعبون لعبتهم في الخفاء ولترمي بهم تحت الأضواء. كان لا بد من نهاية للأشياء.. والنهاية مثل البداية تبدأ بنقطة معتمة أو مضيئة، لكنها تبقى نقطة تتصاعد وتنمو لها أجنحة حتى تتفجر كطائرة ملغّمة أو تطير بعيداً عنها بعد أن يدركها الجميع جيداً فتكون بذلك درساً مفيداً.
   اختارت لبحثها نقطة بداية كانت "الاختلاف". قالت: لكي تقاوم الشر ما عليك سوى أن تواجهه بالخير.. ولكي تكتشف كنه الأشياء ما عليك سوى أن تجمعها بأضدادها في بوتقة واحدة. وضعت نتائج مسبقة لبحثها.. فإما.. أو. إما أن تتماهى الأضداد ببعضها بعضاً بحالة من انجذاب السالب والموجب.. ولا مانع لديها إن كان ذلك عن عشق لما بينهما من اختلاف.. وليس عن طبع كسر الرؤوس من جهة والطاعة العمياء والخجل الزائد من الرفض من الجهة الأخرى.
   أما (الأو) فهو الابتعاد المطلق أو الاحتراق التام أو التنافر عن كراهية وملل من التشابهات القليلة التي جمعتهما لوقت، وإن لم يشعرا بها بوضوح. وبذلك يعود كل منهما أدراجه في اتجاهه القديم.. لا يلتفت أحدهما نحو الآخر في محاولة أخيرة للوداع.. إذ لا يمكن له أن يصير مثلها ولا يمكن أن تصير مثله برغم المحاولات الجادة التي باءت بالإخفاق.
   ولكن كيف ستبدأ البحث! لا بد من مخطط له.. هل تبدأ من النهايات.. من الأبواب المغلقة التي وصلت إليها المحاولات.. من الكلمات المصمتة التي انتهت عندها الحوارات.. ومن أن لا جديد سيأتي بعد. أم تبدأ من البدايات.. بتقصي الحقائق والأحداث وماجريات الأمور أمراً أمراً.. أم تستخدم أسلوباً توصيفياً.. أم.. أم تستخدم خنجراً تغرزه في قلبها وينتهي كل شيء. 
   الانتحار وسيلة من لا يملك المفاتيح للحلول، لكنها تملك كل متطلبات البحث من أزمنة وتواريخ.. من مذكرات مكتوبة أو محفوظة في ذاكرتها تدل على تقادم الأحداث وكيف كانت تتطوّر كرّة وتعود للوراء أخرى. لديها دلائل الصدق ودلائل الكذب.. دلائل الخداع الأبيض والأسود.. لديها أقوال الناس ونظراتهم.. لديها العيون التي ترمقها بلا رحمة.. لديها الدفاتر والأقلام.. دفاتر ممتلئة وأقلام فارغة.
   الآن هي بحاجة من جديد إلى دفاتر فارغة وأقلام ممتلئة لتكتب عن الأحداث التي كتبت عنها سابقاً، ولكن هذه المرة كذكريات وليس كأحداث تعاش. عليها أن تكتب عنها باتجاه معاكس تماماً ومن وجهة نظر محايدة وبأسلوب موضوعي لا ذاتي. ستكتب بعقلها لا بعواطفها. ما عليها سوى أن تبدّل كل كلمة تشابه بكلمة اختلاف.. كل كلمة حب بكلمة كره.. انتظار بوهم الانتظار.. شوقها لـه.. بشوقها لتقرأ أو تسمع كلماته.. دموع حبها لعدم قدرتها على امتلاكه إذ تكون معه بدموع شعورها بالذنب وكرهها لذاتها إذ تجالسه.. وما من مخلّص.
   وما كتبته عنه كان عليها أن تغيّره. فبدل اتصالاته الكثيرة بها اتصالاته الكثيرة بنفسه.. الحديث معها بالحديث عنه.. شوقه للجلوس معها بشوقه للجلوس مع حالة ما في أعماقه.. وبدّلت كلمة "أحبكِ" التي قالها لها بعبارة "لا أحب إلا نفسي".. و عبارة "ظلال قديمة لسواكِ كانت تعتريني".. "بظلال متجددة لها لا تزال تعتريني".. عبارة "أريدكِ دائماً وأبداً" بعبارة "أريدكِ حالاً ولمرة واحدة". 
   هذا كل ما كان عليها أن تفعله لتقلب القصة من تشابه إلى اختلاف. لم يبؤ بحثها بالإخفاق فلقد توازنت المعادلة التي ما كانت تتوازن على الرغم من كل الرموز والدلالات والأرقام فيها حين كان بحثها مستنداً على عنصر التشابه فقط. صارت معادلة صحيحة.. لم تكتشف خطأ أو خللاً في مكان ما منها.
   فاجأها أن المعادلة لم تتوازن وحسب بل إنها اتّخذت أيضاً شكل الحقيقة التي أضناها البحث عنها.
   -لحظة ما قبل الصفر
   الحقيقة التي ستتعرى لحظة يُنزَع عنها آخر ستار أيقنتْ بأن هذه الفتاة قد وصلتها ولم يعد بينهما سوى شعرة. كمحاولة أخيرة من الحقيقة لأن تبقى عذراء قصوى حذّرت الفتاة قائلة: إن وصلتِ قمتي فستخسرين الأحلام الوردية.. الأطياف الملوّنة.. أوراق أشجار الرمّان الحمر في أول الربيع.. قطرات المطر الأول في بداية الشتاء.. التماع الصيف.. دفء الخريف وحنانه.. كل ذلك سيصبح كذبة لديك ولحظات السعادة الوهمية ستولّي إلى الأبد. ستخسرين.. لن تكوني جسراً بعد اليوم.. ستسقطين مغميَّاً عليك إلى الأبد مع آخر رداء أو غلالة تسقط عني، فهل أنت موافقة؟ وهل أنت مستعدة للسقوط؟ لديك فرصة أخيرة لتعودي أدراجك إلى كذبة اخترعتِها وصدقّتِها وأدمنتها إذ أسعدتك وخدّرتك بعض الوقت.. كذبة التشابه.
   -قرار حاسم
   بتصميم الذي يحمل روحه على راحته وهو ذاهب نحو الشهادة.. بعينيه اللتين تفرغ منهما الدنيا والأم والحبيبة.. وبصوتها القدري العالي قالت: فلأسقط ولتسقط كل الجسور.. وليمروا بعدي بالقفز البهلواني.. ليخترعوا قوارب بكد إيمانهم.. طائرات يحلقون بها.. ليعبروا على جثتي إن شاؤوا نحو ضفاف الخداع.. لتكن مسرحياتهم كوميديا فقط.. كوميديا بيضاء.. ليبنوا بيوتاً ويشتروا عقارات.. ليكبروا فوق تلال الكلمات المقتولة.. ليغردوا وليملؤوا الكون بألحانهم المسروقة. إنه لا يشبهني ولا يشبه أحداً.. وأنا لا أشبهه ولا أشبه أحداً.. نحن مختلفان تماماً.. عن بعضنا بعضاً كما عن الآخرين.
   -موت
   انزاح الستار الأخير عن الحقيقة فكان لها شكل شمس بيضاء.. توقف نبض الأشياء.. يبس اللوز.. احترقت الفراشات في النور الذي بحثت عنه.. هوى الجسر دفعة واحدة.. وماتت...
   -كلمة أخيرة
   في حفل تأبين الجسور كانت الكلمة الأخيرة للحقيقة، قالت: لأنها مختلفة كان لها أن تسقط وتموت، ولأنها مختلفة كان عليّ أن أظهر لها أمام إلحاحها وجهودها الحثيثة لمعرفتي. رأتني للحظة قبل موتها.. ولكني سأمكث أمامكم أعواماً ولن تتمكنوا من رؤيتي لأنكم لا تشبهونها ولا تحاولون مشابهتها.. فلا أنتم تضحّون بكل ما تملكون لأجل رؤيتي ولا أنتم تموتون.
   
    حمص. أيار 2001 
   
   ((
   

   
   
   
أصغر نملة في العالم
   
   
   -"أنتِ أكبر من مقال نُشِر في هذا العدد أم لم ينشر".
   -"أعلم.. ولكن لو قلتَ لي مسبقاً أنه لن ينشر، لكنتُ نشرته في مجلة ثانية"
   -"أنت أكبر من ذلك"
   -"أعلم ولكنني كنت قد أردته لأنه يناسب هذا الحدث الهام"
   -"مسألة النشر ليست بأيدينا وأنت تعلمين.. ونحن نعدّ للعدد قبل شهر.. وأنت أكبر من هذه التفاهات".
   -"نعم ولكن هل ينبغي أن أبقى صغيرة على لعبة يلعبها الكبار فلا أشارك فيها. أنا فعلاً أريد أن أفهم.. فكيف ينشر بعضهم مقالاتهم في الوقت الذي يريدونه!"
   لم يأبه لسؤالي وظلت شفاهه تنطق بأحرف: "أنت أكبر.. أنت أكبر".
   كانت الشفاه الرقيقة تضغط على قلبي مؤلمة إياه، فكل ما أريده هو أن أفهم وليست غايتي العتب؛ لكن حركة آلية كانت تؤدي بأن تتحرك شفاهه بهذه الأحرف وحسب.. والآلة هنا لا تستمع لعقله الذي كنت أخاطبه بكل جدية ودون غاية.
   فهل كان السر مقدساً إلى هذا الحد بحيث لا يبوح به!!
   شفاهه الرقيقة راحت كأصابع عجوز عجفاء تفرك أذنيّ وتفتحهما على مصراعيهما لتستمعا إلى شريط (الكاسيت) الذي وضع تواً في مسجلتي الداخلية.
   وبدأتُ أردد مع الشريط: "أنا أكبر من هذا.. أنا أكبر من ذاك.. أنا أكبر من هذا وذاك.. أنا أكبر من الأشياء جميعها.. أنا مارد".
   لكن هذا المارد الذي اعتقدتُ أني هو لم يشعر إلا الآن بأنه ما زال في القمقم. كان يداري ويفتح ثقوباً صغيرة ليرى العالم، لكنه لم يستطع أن ينفذ من ثقوبه فلم يشارك في معمعة الحياة إلا كمراقب رديء بأدواته البدائية وشقوقه البسيطة.
   بدأ الشريط يُسمعني صوته بوضوح بينما كنت أغادر مكتبه. كان يسير بأسلوب الخطف خلفاً، فأولى الحوادث التي راح يسردها كانت آخرها. يومها قال لي مديري في العمل بعد أن توظّفتُ لديه لمدة ثلاثة أشهر: "سنؤجل تعيينك مع الدفعة الثانية. صحيح أنكِ كنت من الدفعة الأولى الواجب تعيينها الآن.. لكن للضرورة أحكام". أشار بيده إلى فتاة تجلس على الكرسي بجانبه وقال: هذه الفتاة المسكينة التي ترينها تُعيل أسرة.. هل يرضيكِ أن يتشردوا؟!!
   لم أجبه بكلمة.. لكني كنت أنظر باستغراب، فشكل الفتاة لا يوحي بالحاجة. عاد وتدارك الموقف قائلاً: "أنت أكبر من ذلك كله.. وكلها أشهر ويأتي تعيينك وتعودين للعمل معنا".
   ثم راحت تتردد الكلمة "أنت أكبر من.. ومن.. ومن.."
   ورحت أردد مع الشريط "أنا أكبر.. أنا أكبر".
   لكن الشريط قطع عليّ هتافي بحادثة أخرى سبقتها عندما حصلت مشادة مع إحدى الجارات ووجهتْ لي الجارة بعض الكلمات النابية.. بعدها أجبرتني أمي على زيارتها واستسماحها قائلةً: "الذي يطأطئ رأسه لا يدعى مغلوباً وأنتِ أكبر من ذلك".
   وعاد بي الشريط إلى أيام الجامعة وإلى قاعة الامتحان.. يوم دسّت إحدى الطالبات (الروشتا) تحت مقعدي بعد أن غشّت بها. بعد تحقيق معي تبيّن أنه ليس خطي وأن الورقة لها. نصحني الجميع برفع دعوى لرد الاعتبار.. لكن العميد قال لي: "أنتِ أكبر من كل هذه الإجراءات والتفاهات.. وإن الناس يريدون أن يلهوك عن دراستك وأنت أكبر".
   ماذا أقول؟ إنه العميد ويقول لي "أنتِ أكبر" أفلا أكون أكبر؟ إذاً ماذا؟!! ورحت أردد "أنا أكبر... أنا أكبر".
   بعدها أدخلني الشريط إلى مخفر الشرطة. كنتُ قد استطعت أخيراً أن أسلّم الشاب الذي يتبعني ويحاول التحرّش بي إلى الشرطة الأخلاقية.
   بعد نقاشات، طلب الشاب مني أن أُسقِط حقي فلا أفضحه، لكنني أردت ألا أفعل كي تكون عبرة له. ولمحت بعد قليل بطرف عيني يده تمتد إلى جيبه لكني لم أعر الأمر أهمية فربما أخرج منديلاً ليمسح عرقه الذي تجمع على جبينه كالثآليل.
   بعد قليل راح المقدم يتودد لي وطلب مني أن أُسقِط حقي وذلك حفاظاً على سمعتي.. وجنّ جنوني فعن أية سمعة يتكلم هذا ال...!
   لكنه قال لي: الناس لا ترحم وأنت فتاة في أول عمرك.. وأنت ابنة عائلة محترمة وأنا لا أريد أن أضرك...
   -وبماذا يمكن أن تضرني؟
   -مجرد أن يُذكر اسمك في ضبط كهذا سيثير التساؤلات حولك. وأنا لا يرضيني فتاة مثل الورد أن يقولوا عنها أنها...
   -ماذا يقولون عني؟ قل لي.
   وكدت أنفجر غضباً لكنه قال لي: "أنتِ مثل ابنتي.. بل أفضل منها. وأنت.. وأنت وأنت..." إلى أن وصل إلى عبارة "وأنت أكبر من هذه الأشياء ويجب أن تعبري عليها عبور الكرام والمسامح كريم وأنت أكبر من تحرش بريء وأكبر من مخفر وأكبر من دائرة حكومية وأكبر من مدينة بحالها". ظل يقول "أنت أكبر" إلى أن هتفت أعماقي وجوارحي وأعضائي جميعها أني أنا الأكبر.
   وعاد بي الشريط إلى طفلة في الثامنة.. ألعب بدمية جاءتني هدية من بلد أجنبي وكانت أختي التي تكبرني بعامين قد حصلت هي الأخرى على دمية. كانت الدمية الشقراء من نصيبي لأنها تشبهني ولأختي دمية سمراء تشبهها. أصرّت أختي على أن تأخذ دميتي. لم أرغب بإعطائها إياها فالدمية للفتاة الصغيرة ابنة ولا بد أن تشبه الابنة أمها. لكنها صارت تبكي وترمي بنفسها على الأرض وتضرب رأسها بالجدران فجاءت أمي نحوي وأقنعتني أن أعطيها دميتي وقالت: "صحيح أنك الأصغر ولكن والله عقلك أكبر. أعطيها دميتك وخذي دميتها.. هيا".
   أردت أن أسألها كيف أكون الأصغر ويكون عقلي أكبر، لكنها باغتتني بكلمات الرضى وبالمسح على رأسي وكتفيّ وبكلمات مثل: "هذه أختك الكبيرة وأنت أكبر من أن تُغضبي أختك الكبيرة لأجل دمية".
   أعطيتها دميتي وأنا أشعر بأني صرت هذه الدمية المشردة التي في غضون نصف ساعة فارقت أماً لم تحسن الحفاظ عليها لتلتحق بأم جديدة لا تدري ماذا سيكون مصيرها معها.
   ورأيت أنّ أمي تشبهني فهي أضاعتني كما أضعتُ دميتي لأجل أختي التي ستتمزق الدمية وتتكسّر بين يديها خلال أسبوع واحد.
   وبكيتُ بعد أيام على دميتي المهشمة.. بكيت كثيراً.. لكنني كنت قد بكيت قبل عام يوم مات والدي أكثر.
   وقتها شعرت أن العالم سقف تهدّم فوق رأسي وأنا نملة صغيرة جداً.. أصغر نملة على هذه الأرض.. لكن الجميع تكاتفوا حولي بقاماتهم الطويلة وأخبروني أني كبيرة مثلهم تماماً وأن الصغار فقط هم من يبكون وأني يجب أن أسوّي أموري بنفسي.
   ركضت نحو أمي أريد الدخول عليها في غرفة تحيطها النساء فيها كالجنّيات بلباسهن الأسود والأغطية البيضاء على رؤوسهن. لكنهن منعنني فأخبرتهن أني أريدها أن تعقد لي شريطة شعري. فما كان منهن إلا أن قلن: اعقديها بنفسك.. تعلّمي ألا تزعجي أمك بهذه السخافات.. أنت كبيرة.
   وكنتُ من يومها كبيرة وأكبر من كل الأشياء والأشخاص حولي.
   انتهى الشريط ولفظتْهُ المسجلة خارجاً.
   بعد هذه الجولة من الهتاف والتكبير والتهليل والتذكّر والبكاء والجري في درب ليس دربي.. ساد الصمت لفترةٍ استطعت بعدها أن أنطق من جديد. قلت للعالم حولي بثقةِ من أفاق أخيراً من أحلامه: "ولكنني يا سيدي أصغر من كل هذه الأشياء. كان يمكن أن أصير أكبر.. لكن بإرادتي أنا وليس بإرادتهم".
   لكنّ العالم حولي لم يصدّقني فلقد امتحنني كثيراً ووجدني أكبر فصار يرفض فكرة أن أكون صغيرة. وحين ألححت عليه أن يقبلني مجدداً طفلة صغيرة لم يقبل شفاعة فيّ وقال لي: "أنتِ المخطئة وليس نحن".
   كلماته عن أني أنا المخطئة جعلتني أفتّش في أوراقي القديمة. أعدت الشريط مراراً وتكراراً فعلمت خطئي. إنه لم يكن في أني قبلت بأن أكون أكبر من مقال نشر اليوم أو سينشر غداً أو لن ينشر أبداً.. ولكن خطئي يبدأ في أني لم أركض يوم مات والدي نحو أمي لتضمني على مرأى ومسمع النساء الناحبات الكاذبات قربها. كان عليّ أن أتعلّق بها وأبكي كما كنت أفعل في السرير وحدي وأقول لها: "لا تتركيني أنت الأخرى.. أنا طفلتك الصغيرة جداً".
   ثم ما كان ينبغي أن أعطي دميتي ولو لأختي فهي لديها دمية تناسبها وإن تكن هي أختي الكبيرة فأنا أختها الصغيرة.
   وما كان ينبغي أن أكون أكبر من تحرّش ذاك الشاب.. أنا أصغر منه ولا علم لي بهذه الأمور خاصة إن كانت مصحوبة برشوة لم أعلم بأمرها إلا لاحقاً. وعندما قالت لي أمي ذات مشادة مع الجارة "الذي يطأطئ رأسه لا يدعى مغلوباً" كان ينبغي أن أقول لها: "لا يا أمي الذي يطأطئ رأسه يدعى مغلوباً ومذموماً ومهزوماً ومدحوراً".
   ثم أنا أصغر من أن تثار الشكوك حولي فلا أنتقم لاسمي كفتاة بريئة اتُّهِمت بالغش في الامتحان.
   كان ينبغي أن أقول للعميد: حسناً ولكنني لست أكبر.. أنا فعلاً أصغر من ابنة المسؤول تلك ونفسيتي وضيعة وأريد رداً للاعتبار. أما مدير العمل فكان عليّ أن أجادلـه وأكون أصغر من مبادئي السامية حول الإنسانية المعذبة ممثّلةً بالفتاة التي ترتدي (البنتاكول) وتفرد شعرها بخصلاته المصبوغة بالأحمر والأشقر والبنفسجي.. وتكاد تجلس في حضنه.
   وأخيراً ما كان علي أن أستمع لتبريرات رئيس تحرير الصفحة السياسية وهو يقول لي "أنت أكبر من مقال"، لأني أنا فعلاً أصغر من مقالاتي المهمة.. كان عليّ أن أغلق الباب مباشرة وأسير تاركة إياه مع كلماته المسبقة الصنع والمحفوظة عن ظهر قلب.
   لكن كلماته المتكررة في تواتر واحد في نهاية المطاف أيقظت بداخلي هذا الشريط فعلمت أني أصغر من هذا الكون المحيط بي بكل خدعه وحيله وكذبه ومكره.
   أنا أصغر من هذا العالم الذي إما سيبتلعني بسهولة كسمكة صغيرة خارج السرب أو أنه سيدهسني بقدم فيله الضخمة كأصغر نملة في هذا العالم.
   وكان قراري أن أبدأ من جديد.. رافعة شعاري أمام الجميع معلنة مبدئي في الحياة على لافتة تُعِدّ لعمري القادم. سأكتب عليها بالخط العريض: "أنتم جميعاً أكبر مني وأنا يا سادتي الكرام أصغر نملة في العالم".
    حمص- صيف 2001
   ((

   
   
   
فتاة
   
   
   كان الألم برقاً ورعداً.. شعرت بالتماع البرق في أحشائها وسمعت الرعد يهدر في أعماقها وحتى أذنيها.. بل إنه يدوي خارجاً من جسدها في أنحاء السرير والغرفة.
   يقلبها البرق بطناً على ظهر.. والرعد ظهراً على بطن. السماء تتوعد.. والغيوم تهطل أمطارها مرة وتنحجب أُخرى فيكون الألم أضعافاً مضاعفة.
   عرفت الآن تماماً ماذا يعني الألم.. وظنّت أنه لن يتكرر، لكنّ هذا الألم الأول صار يعاود في مطلع كل شهر فلا تملك في انتظاره سوى أن تلهو وتلعب.. تضحك وتمرح حتى يفاجئها الطوفان الذي نسيته أو تناسته.
   تساءلت: لماذا الألم لبريئة مثلي.؟ أنا لم أقترف ذنباً بعد لأعاقب عليه.. أنا من كانت النساء المسنّات يقلن لي "ادعي لنا.. فأنت طفلة.. لم ترتكبي خطيئة.. نَفَسُك ما زال طاهراً ولم يتلوّث بعد." فهل تلوّث الآن؟
   ظنت أول الأمر أن هذا الألم هو بسبب اللعب.. ثمناً أو عقوبة على اللعب والسعادة العمياء. في مرحلة متوسطة شعرت أنه الثمن لعينين جميلتين أوقعتا في شباكهما أشخاصاً عدّة وكانتا سبباً لتعاسة أناس دون علم أو إرادة منها.. ثم بعلم منها.. ثم بإرادة منها.
   في مرحلة متقدمة.. حين غدت أكثر نضوجاً وصار الناس يصارحونها بما تحرك لديهم من مشاعر وعواطف وانكسارات وبطولات ومغامرات ترسم لهم ليال هم أبطالها وهي أميرتها الوحيدة النادرة.. في هذه المرحلة المتقدمة ومع نصائح وشروح ودروس النساء المتدينات علمتْ أنه من الخطأ القول بأن هذا الثمن لعسل في عينيها.. بل ثمن لأنها لم تغمض عينيها.. ولم تحنّط العسل فيهما ولم تجمع سنابل القمح في الصوامع.. بل تركتها تطير في البيادر ومع كل نسمة هواء.
   اقتنعت بالكلام وبالنصائح. أرادت أن تقترب مجدداً من النقاء والصفاء.. ولأجل ذلك ما عليها سوى أن تعتّم عينيها فيُنار قلبها.
   ربطت عينيها بوشاح أسود فلا هي تَرى ولا عيناها تُريان. ظلَّ بعض الناس يتعاملون معها على أساس الصورة القديمة التي طُبِعت في ذاكرة كل منهم.. إلى أن ملّوا من الشيء غير المحسوس وغير الملموس برؤيته. ابتعدوا عنها شيئاً فشيئاً وهذا ما كان يجب أن تصل إليه لتعود إلى التوحد مع ذات واحدة بدل آلاف الأشخاص والمعجبين.. المحبين.. الصادقين منهم والمرائين.. ذوي المصالح برؤية الجمال وبرسمه وبالكتابة عنه وباقترافه.
   لكنها بدأت تعوّض النقص بالكتابة.. تتخاطب مع من يعرفها ومع من لا يعرفها.. بالرسائل والكلمات والروايات.. قصص تصف بها مفاتنها المخبأة وجواهرها المكنونة حتى أشعلت آلاف القلوب من جديد بحبها وبالشوق للتعرّف إليها عن قرب وعن كثب... فضوليون يرغبون بإزاحة الستار ولو لمرة.
   المتدينون نصحوها مجدداً ولمّح لها رجال الفكر والفلسفة والأدب أن الكلام قد يكون أخطر من الرؤية وقد يحمل تأثيراً وأثراً سلبياً على الأجيال بكاملها.. أما بالنسبة لفتاة مثلها فهو يسبب لها خطراً ونحساً وحرمة ولعنة لا تقل عن تلك التي كانت تشعر بها قبل ارتداء العصبة السوداء.
   الألم لم يخف والكتابة لم تخففه فالكتابة تأتي وقت الألم والألم يشتد كلما ألحت الأفكار عليها لتكتبها. إن لم تفرغ أفكارها على الورق انفجرت من مخزون صوري وكلامي يملأ جعبتها كلما ملأ الألم أحشاءها.. وإن نهضت لتكتب علّها ترتاح نفسياً زاد ألم جسدها فالكتابة حرفة تحتاج إلى جهد جسدي كما الفكري.
   القلم يحتاج إلى يد.. اليد تحتاج إلى نبض.. النبض إلى القلب.. الفكر يحتاج إلى عقل.. العقل إلى الصحو.. الصحو إلى هجر النوم. الصور المبتكرة تحتاج إلى غياب وغيبوبة.. الغياب إلى يأس.. الغيبوبة إلى ألم. الشِعر يحتاج إلى انكسار.. الانكسار إلى قلب محطم.. الحطام هو حب مخفق وقضية يسعى المرء العمر وراءها وتضيع جهوده فيها أدراج الرياح.
   الكتابة ألم وتعب ومعاناة.
   أغلقت باب الكتابة.. سدّت الأبواب جميعها والبوابات والنوافذ والعيون، لكنه عشقها رغماً عنها.. عشقها على الرغم مما رمت عنها من خصال الفتاة أو ما اعتبروا أنها ارتدت من خصالهن.
   هي لم تكره أبداً أن تكون فتاة، لكنهم أخافوها من هذا اللقب ورسموا دوائر حمراء حوله فلا تتخطاها. إنها تحب أن تكون فتاة من الأعماق دون ديكورات أو مظاهر وبالوقت ذاته دون كبت أو ستائر.
   إنه من عشق أعماقها.. أراها إياها من جديد في صفحة يديه.. أعاد لها فتاتها الضائعة التي تجري وراءها دون أن تصلها.
   لم تفتح له نافذتها المغلقة منذ زمن، فرياحه فتحت على الرغم منها النوافذ كلها، إنها فتاة كما تهوى ويهوى، لا كما يهوون.
   الألم داهمها فجأةً بوجوده قربها. يداه الحارتان كموقد حجري لامستا برفق أماكن الألم. أصابعه إبر صينية تضغط برقة فوق منابع الألم ومساراته كيلا ينتشر وتتوسع رقعته. بظهره الجبار سند ظهرها الذي كان ينهار بين لحظة وأخرى حصاة إثر حصاة.
   نامت بين ذراعيه مخدّرة بعد أن تخدّر الألم ونام البرق وصمت الرعد. أفاقت من ليلتها الأولى.. لم يكن بجانبها ولم تكن تعلم إن كان سيعود أم لا..
   في انتظارها لـه بدأت الصور القديمة تمرّ أمامها بأسلوب الخطف خلفاً ثم اختلطت الصور بتعاقبها الزمني.
   الصورة الأولى التي رأتها كانت تلك الأخيرة التي التقطتها ذاكرتها.. صورة مشوبة بالظلال. صورتها وهي تسرّح شعرها أمام المرآة التي تعكس النافذة في الطرف المقابل.. تلك النافذة التي تقابل نافذة ابن الجيران.. تلمحه وهو يراقبها ويراقب حركة يدها صعوداً ونزولاً مع شلاّل الشعر المنسدل.. يغادر.. يغيب قليلاً ثم يعود يحمل ورقة يريها لها.. لا تتبين ما كتب فيها، لكنها تعلم أنها بعض من أشعاره فيها. صورة أخرى تحل محلها. إنها الآن ترقص في (أوبرا كارمن) مع صديق المدرسة الإعدادية.. ثم تأتي صورتها بثوبها السماوي وهي تقف في شرفة البيت تكلم (روميو) في الشارع. يفاجئها صوت والدها: "تعالي إلى العشاء.. أغلقي النافذة ولا تفتحيها مجدداً.. إن النوافذ تجلب الشرور".
   من يومها لم تفتح نافذة لوافد جديد فهي لم تكن تريد سوى (روميو).
   تظهر بعدها صورة أكثر إشراقاً مليئة بالألوان وتضج بصخب الحياة. إنها ابنة تسع.. عشر السنوات تلعب (بالحيز).. تضرب حجر اللعب بقدمها الصغيرة فيصل حيث تشاء. تقفز وتربح دائماً.. يقفز معها شعرها المتناثر بأطوال مختلفة هنا وهناك. الشمس تموّج شعرها الأشقر بخصلات من ذهب وتشوي بشرتها البيضاء على مهل حتى تصير برونزية. إنها تتسلق شجرة التين وتطل من بين الأغصان وتسمع تصفيق أصدقائها الصبية: "(برافو.. برافو) ارمي لنا بعضاً منها"... 
   إنها تقف مرةً أخرى تحت شجرة الجوز.. تمدّ (تنورة) ثوبها الصغير إلى الأمام لتلمّ بها ما يسقطه الفتية من ثمار الجوز.. تضحك وتعدّ بأصابعها الصغيرة كل ما يسقط.. يصيبها حجر طائش أسفل أنفها.. يسيل الدم الأول.. تشهق فزعة.. تبكي للحظة ثم تتابع اللعب والضحك وجمع الثمار. يأتي رجل يتفرّس ملياً في وجهها.. يخاطبها بلهجة مرعبة.. لهجة مذيع زمن الحرب: "عودي إلى البيت. أنت فتاة.. الدم يسيل من أنفك.. حجر أصابك.. إنهم صبية لا يهمهم.. أنت فتاة سيهمك في المستقبل ألا يتشوّه وجهك.. وجه جميل كهذا ينبغي ألا يلعب في الشوارع والبساتين ومع الصبية المجانين".
   صعقها بكلمة فتاة التي كررها بوقع جنائزي.. وأخافها بكلمة التشوه الناتج من بعض قطرات الدم.
   اشتعل البكاء من تحت الشجرة وحتى البيت: "أمي سأتشوه.. أمي أنا فتاة.. يجب ألا ألعب.. لماذا لم تخبريني.. هل تشوهت الآن."
   لو أن ذاك الرجل لم يقل لها.. لبقيت تلك الطفلة ولاستمرت باللعب والضحك.. لو أنه ما قال لكسرت مع الصبية أقفاص الجوز ولتناولتها معهم قرب النهر الصغير.. ماذا أفاده أن قال ما قال ومضى مُخلّفاً لها سجناً من لقب.
   وأُغلِق باب اللعب مع الصبية بينما استمر اللعب الأنثوي كتعويض عن لهو آسر خارج البيت، لكنه انتهى بعد عامين يوم أخبرت أمَها بما رأت وأخبرتها أمُها أن الآن كفى.. كفى من كل شيء، لكنها ما اكتفت من شيء.
   حتى أمها سمحت لها فيما بعد بالعودة لبعض خصال وطبائع الطفولة التي تسكنها بقوة مدمرة.
   وهو الذي عشقته.. هو الذي عشق الفتاة فيها كما عشقتها.. كان يحب اللعب ويغريها به.. كأنه علم بأكثر شيء حُرِمت منه فوجده ممراً يسلكه ليدخل قلبها. كان يلعب بالكلمات.. يلعب بيديها.. ويلعب بصور الأشياء حولها، فهل ترفض اللعب؟ يجب أن ترفض كيلا ينقلب السحر على الساحر وكيلا ينقلب اللعب معه إلى اللعب عليها وكيلا تتحول معزوفاته الجميلة لها إلى مجرد العزف على أوتارها الخام.
   "إنه يلعب عليك.. فتاة مغفلة" هذا كان ما لا بد أن تسمعه منهم كي توقف اللعب. فهل توقفه؟ هل لعب لعبته تلك عليها؟
   عاد لون الدم الأحمر يقطر من أنفها يلطّخ ثوبها.. صوت ذاك الرجل يهمس ويفح "فتاة فتاة فتاة.. أنت فتاة". علا صوت البكاء.. علا كثيراً حتى انفتح من علو الصوت الباب. دفق الهواء بعنف إلى الغرفة التي تمددت فيها تستذكر مستعرضة صوراً قديمة. كانت هذه هي الصورة الأخيرة التي رأتها.. الصورة الأولى التي صوّرتها ذاكرتها وأطّرتها بإطار ضخم من الرخام الأبيض المشرّب ببعض نقاط الدم. اقتلع الهواء البري ستائر الغرفة.. طارت وغابت كل الأشياء..
   الفتاة ابنة تسع.. عشر السنوات تركض الآن في البستان. يتردد في الأفق صوت أخير يلاحق ركض روحها: "فتاة.. فتاة.. فتاة". تجلس القرفصاء تحت شجرة الجوز تضع إصبعيها في أذنيها كيلا تسمع بعد...
   
    حمص 11 حزيران 2001
   
   ((
   

   
   
   
أمسية للجدران
   
   
   كنت أتمنى أن أحضر أمسية له لسماع أشعاره. إلقاؤه الرائع يسحر الأسماع، وحضوره يتوج المكان ويزين الزمان بأحلى لحظات الحرية والانعتاق والسلوان.
   لبحة صوته أثر رهيب في النفس المقهورة، يسحب معه الآلام كمغناطيس يجذب الدبابيس التي تخز الروح، ثم ينثرها في الهواء حتى تتلاشى فتعود النفس صافية كالماء، نقية كنفس طفل صغير.
   وبينما كنت في أحد الصروح الثقافية في هذه المدينة المهترئة من كثرة الثقافة، كانت الصدفة. قرأت في لوحة إعلانات ألصقت على أحد الجدران أنه في الساعة السادسة من مساء يوم الأربعاء الواقع في 27/9 تقام أمسية يشارك فيها شاعري ذاك. 
   انتظرت يومين حتى جاء يوم الأربعاء.
   جهزت من الساعة الخامسة ورحت أنتظر أن يمر الوقت الذي أخذ يطول. لم يعد باستطاعتي الانتظار أكثر وما لبثت أن وجدت نفسي أمام باب القاعة المعدّة للأمسية في تمام الخامسة والنصف. انتظرت وانتظرت، لكن لم يأت أحد.
   تساءلت كيف يفوّت سكان هذه المدينة –المهووسون بالثقافة- حدثاً رائعاً كهذا. 
   الطقس جميل، والوقت مناسب وهم لطالما حضروا أمسيات في الصيف الحار أو جاءوا تحت الثلوج والأمطار، فما الذي يمنعهم الآن؟
   ربع ساعة مرت وأنا أنتظر واقفة قرب باب القاعة الموصد في المركز الثقافي. أخيراً جاء المستخدم وفتح الباب فانفتحت أبواب قلبي وهيأت أحزاني لأودعها قبل رحيلها. كان يحمل في يده مكنسة طويلة. نظف المكان بسرعة، وحين توقف الغبار عن التطاير دخلتُ القاعة فالتفتَ نحوي باستغراب:
   -ماذا يا آنسة! ماذا تريدين؟
   -أن أحضر أمسية
   -أية أمسية؟
   -أمسية الشعر
   -لا أمسية اليوم
   -لا.. أنا قرأت الإعلان و...
   -ربما في صالة أخرى
   -لكني متأكدة
   لم يجب وخرج، فتبعته ثم أقفل الباب وسار أمامي. كنت متأكدة أن الأمسية في هذه القاعة ولكن لا بأس فقد أكون مخطئة "فكلنا يخطئ حتى هوميروس".
   لم يكن في المركز الثقافي سوى هذه القاعة وصالة أخرى أكبر حجماً معدّة لعرض الأعمال المسرحية. اتجهت نحوها لكني لم أجد أثراً لأي شخص. ذهبت لغرفة المدير لأساله فلم أجده وكان الباب مغلقاً أيضاً.
   تساءلت بصوت مرتفع: "أية مراكز ثقافية هذه التي تغلق أبوابها فلا ترفع ستار مسرحها ولا تقيم أمسية ثقافية، أدبية، تاريخية أو فنية، ولا يفتح باب مديرها لتلقّي الأسئلة، ولا من موظف يعرف شيئاً..!" لكن لم يجب الصدى أحد.
   لم يكن في هذا المركز أي أثر للثقافة سوى أن بعض المراهقين يقرؤون في قاعة المطالعة ولغاية أخرى.. ربما مطالعة الوجوه. انتظرت حتى السابعة لكن لم يأت أحد سواي فاخترت طريق الإياب للبيت دون أن أدري ما الذي يجري.
   في صباح اليوم التالي ذهبت إلى حيث قرأت الإعلان لأستطلع الموضوع. كان الإعلان لا يزال مكانه. قرأته بسرعة ونَهم وكان الإعلان ذاته. قرأته مجدداً واكتشفت الأمر. كانت الأمسية بتاريخ 27/6 وقد قر أته في 27/9. إذا لقد كان الخطأ مني. لا بد أنها كثرة المشاغل أو أن سعادتي بهذا الإعلان جعلتني أقرأ خطأ... وربما كان السبب هذه الأرقام الهندية التي نستعملها بعد أن صدّرنا أرقامنا وأيامنا للآخرين. لكن المصادفة لعبت دوراً أيضاً فقد وافق يوم السابع والعشرين يوم الأربعاء من كلا الشهرين السادس والتاسع.
   وبينما رحت أضحك من نفسي فطنت لأمر ما.. أردت أن أسأله لأي أحد وكان المستخدم بقربي يحمل صينية فيها أكواب شاي ملّت من شفاه وأيدي الموظفين البليدين. أوقفته وسألته: من فضلك لماذا تعلّقون هذا الإعلان؟
   -ولماذا تعلّق الإعلانات..! ليذهب الناس إلى حيث يرشدهم الإعلان.
   -لكن ألا ترى أن ثلاثة أشهر كافية على هذا الإعلان؟
   -لا بأس. ها هم يعلّقون إعلانات المحلات في الشوارع لأشهر وأعوام
   -لكن المحل يظل مكانه، أما أمسية كتلك فلا تتكرر.. إنها ليوم واحد يفقد الإعلان بعدها مفعوله
   -أنت قلتِ أنها لا تتكرر.. أفلا يجب أن نحتفظ بإعلان كهذا لوقت أطول.
   -يمكنكم الاحتفاظ به ليوم.. يومين.. لأسبوع كأقصى حد تفرح خلاله الجدران الخربة بأن أسماء كتلك زيّنتها في أحد الأيام، لكن أن تتركوها هذه المدة فهذه ظاهرة غير حضارية البتة.
   -وهل تجدين أن نزعها أكثر حضارة؟
   -بالطبع..
   ضحك ضحكة استفزازية ثم قال: إذاً سأريك الحضارة بما أنك مُلحّة إلى هذا الحد.
   نزع الإعلان الذي كُتِبَ على لوحة كبيرة من الورق المقوى. نظر إليّ ثم إلى الجدار وقال: أيهما أكثر حضارة؟
   كان في الجدار فجوة على أطرافها تشققات وبقع صدئة.
   راح المستخدم يعيد إلصاق اللوحة وهو يقول: الآن أنا مضطر إلى إعادة اللوحة الثقافية لإخفاء عيوب الجدار في الخلف وأعدك أنه عندما يردنا إعلان جديد هام بأننا سننزع هذا القديم ونضعه مكانه.. ومما لا شك فيه أنه سيكون إعلاناً ثقافياً لأن إعلاناته تكون كبيرة بحيث تصلح لتكون ورق جدران يستر أكثر العيوب والتشققات في جدراننا البالية.. ولو لوقت.
   أعجبتني جملته الأخيرة فلقد أقنعني أن الأمسية كانت للجدار وليس لنا. غادرت وأنا أتكلم لكن بصوت منخفض هذه المرة فالمكان يعجُّ بالموظفين،
   قلت: الآن فقط عرفت أن للأمسيات غاية حضارية أخرى، فهي لا ترمم النفس الإنسانية وحسب بل إنها تستر عيوب جدراننا وتعطي انطباعاً أن الثقافة تقف على قدم وساق.
   
    حلب. كانون الثاني 2000
   
   
   ((
   

   
   
   
لعنة التماثيل 
   
   
   "للأشياء المميزة لعنتها وللخوض في كبائر الأمور ثمنه. فإما أن تشعرك باختلافك السلبي عنها.. عندها ستموت غيظاً.. وإما أن تصيّرك مثلها. وفي الحالتين تحل لعنتها عليك"
   سمعتُ هذا الكلام مراراً ولكني ما صدّقته ونسيته مع الأيام. فجأة عدت لتذكره وأنا أتأمل بإكبار تمثال (الدون جوان) المصنوع مع المرمر وأحاول أن أخلّده ببيتين من الشعر. انتابتني قشعريرة غريبة ومخيفة فأنا لا أشعر بسلبيتي نحوه.. إذاً ماذا‍‍!! سأصير مثل!! لا.. محال.. محال أن يصير الإنسان جماداً.
   ولمعتَ فجأة في ذهني.. تذكّرتكَ إما هروباً من شعوري بأني سأصبح تمثالاً.. فأنا لا زلت إنسانة إذ أحبكَ هذا الحب الجمّ.. أو لأني شبّهتكَ مرات عدّة بالتماثيل في برودة عواطفكَ وكلماتك وتصرفاتكَ. 
   هربتُ مجدداً من ذكراكَ لأهرب من لعنة التمثال الذي يسكنكَ أو تسكنه.
   قلتُ سأبحثُ عن الناس يروحون ويغدون.. عن الأطفال يحملون حقائبهم المدرسية... عن الفتيات بشرائطهنّ الملونة وعن الأشجار.. والأزهار.. علّي بذلك أنخرط بهنّ مجدداً وأبتعد عن وهم العظمة. لكني لم أر سواه.. كان الشارع خالياً من المارة فالناس في أشغالهم.. الأطفال في مدارسهم أو هكذا هُيئ لي إذ أني لم أستطع أن أراهم.. لم أرى سواه.. كانت صورته تتسع حتى ملأتْ اللوحة بأكملها.. ووقف هناك طويلاً.
   الرجل البعيد الواقف هناك يشبهك.. وأنا مشتاقة إليك. إنه أنتَ... إنه ينتظرها.. هي أنا... سآتي إليكَ فيها... ولكني أخاف إن اقتربتُ أكثر ألا يشبهكَ عن قرب.. عندها لن يتبقى للوهم أية دعامة... سأكتشف أنه هو.. وفي عينيه سأرى أني لست هي التي يبحث عنها ذاك المنتظِرِ.. سأصير أنا.... ولكن ليس أناك ولا أناه... إذ هو ليس أنتَ.
   ماذا سأفعل حينها وبي شوق عارم لانتظارك لي حتى صرتُ أراك تنتظرني في التماثيل الواقفة منذ أجيال.. تلك الصامدة تحت الأمطار... وفي حريق الظهيرة. ولا أقترب منك كيلا أكتشف للمرة الثانية أنك تمثال.
   أخاف أن أفكر في التمثال المنتظِر أكثر لئلا أكتشف حقيقة أنه ينتظر لغاية الانتظار وحسب.. وليس لأجلي.. إنه ينتظر الآخرين كما ينتظرني... باللهفة نفسها حيناً وباللامبالاة عينها أحياناً.. وقد ينتظر تشفياً ممن صلبه فيُحلَ لعنته عليه بأن يفتته بعظمته وجلاله ويأسره بهواه إلى درجة أن مفتونه يستمد صفاته منه وبذلك يجعله مثله.. تمثالاً.. جزاء لما اقترفت يداه.
   غيّبتُ الفكرة الأخيرة وتكلمتُ هذه المرة محاولةً أن أُسمِع التمثال صوتي.
   كنت أحاول أن أجعله يقتنع بنفسه ويفخر بها فلا ينقم مجدداً على الناس ولا يمد عينيه نحوهم في محاولة لامتلاكهم.
   قلتُ: التماثيل تنتظر الناس وأحداثهم ومشاعرهم لتسجّلها بأعينها.. لتكتبها على حجرها الذي يُحَتُ ببطء بينما يرحل الناس المساكين بسرعة.. يرحلون جسداً وروحاً أعمالاً. لم يجبني التمثال بكلمة ولا شكرني.
   أعشق صمت التماثيل هذا، وأكره أنها لا تتكلم معي. أحب أن أجاوز تيه صروحها الضخمة، وأخاف أن أصير مثلها. أخاف أن تلاحقني لعنتها فتجمّدني كما تفعل ساحرة الثلج. أخاف أن أصير مثلكَ صامتة وأنا أقول بعد أن كنتُ أقول وأنا صامتة.
   أحببتَ التمثال فشابهتهُ.. وأحببتكَ... أخاف أن أشابهك فأشابهه وبذلك يحقق التمثال هدفه ويُحل لعنته عليّ.
   شعرتُ فجأة أني لا أحبكَ.. دائماً تصدمني مشاعري بفجاءتها وتحولها الغريب الأطوار. "تراه الخوف من قَلَبَ مشاعري رأساً على عقب؟ أم هو الخوف يجلو المشاعر ويبدي حقائقها. لا يهم ولكني أشعر أني لا أحبه.. هذا الذي كنت منذ قليل أشتاقه. يجب أن أعتزله. سأخلّص نفسي من حبي له وافتتاني به كما فعل هو يوم صار تمثالاً.. سأهجره... وأنأى بعيداً عنه... ولتصلني لعنته لو استطاع."
   لم أكد أكمل كلماتي حتى شلَّ لساني.. أصبحت لا أقوى على قول الكلمات الإنسانية.. كل ما أستطيع قوله الآن هو الكلمات الغرانيتية التمثالية وتلك الملبّسة بالمرمر والعاج والموت. لم يعد في كلماتي حسّ الغضار وروحها ولا نبض الصلصال الذي منه جُبِلتُ. شعرت أن لعنة التماثيل طالت لساني.
   لعنتها طالت قلبي.. فرّغته إلا من الدماء... صار اسمه مضخة.. لا يحب شيئاً من الأشياء.. لوناً من الألوان... شخصاً من الأشخاص... مكاناً من الأماكن. أصبحتُ (روبوتا) لحظة قلتُ "لن أحبه". توقعت أن كرهي له كتمثال سيُرقيني من هذه اللعنة.. لكن التمثال أجاب: إن كرهكِ له وإن صار تمثالاً.. تخلّيكِ عنه بهذه السرعة.. عدم ثقتك بالحب.. كرهك لشيء من الأشياء كافٍٍ ليجعل منك بسرعة أفضل تمثال.. لو ما فعلتِ.. لو قليلاً صبرتِ لفككتِ السحر عن حبيبك التمثال البشري... أما الآن فمن يخلّصكِ لتخلّصيه.. ومن بعدكِ سيعشقني فيمنحني هذا الجلال..! 
   فكرتُ أن أكتب قصيدة أفتديه بها لكنّ خدر التجمد والتحجر وصل أناملي.. تجمد القلم.. جف الحبر... وما عدت أستطيع الكتابة. أدركت لحظتها أن التمثال اكتمل فيّ وحلّت عليّ اللعنة.
   
    أبو ظبي. آذار 2001 
   
   ((
   

   
   
   
قبل الإقلاع 
   
   
   ساعة أخرى وتقلع طائرتي. إلى أين؟ إلى المجهول. أهربُ من النّاس، أهرب من المكان، أهرب من أحزاني وبالنتيجة أهرب منّي لأني مصوغ من هذه الأشياء جميعها. يبدو أني ضعت هنا، أهرب من ضياعي هذا وأهجره لألوذ بضياع آخر.
   منْ يدري قد يكون أصعب، أقبح، أجمل أو أسهل لأنه يفتح أمامي مجالاً لنسيان كل ما مضى.
   جدّي الذي طالما أحببتهُ وأحبني، تشرّبتُ قيمه وكبرت على وجوده قربي، مات دون أن أراه.. دون أن أنعم مرةً أخيرة بالتّنفس من ملامحه هواء يُختزن لسنين، يعوّض عن فقر السّنين الآتية وعن عوزها له. وجدّتي ذلك الصدر الدافئ الوحيد المتبقي من دفء الماضي تبعته بعد أيام.
   لم أودّعك يا جدّي، لم أكن بين الحاضرين، كنتُ في مهمة لا رجوع عنها.
   لم أذرف عليك الدموع التي تستحقّها، لم أحزن بالقدر الَّذي ينبغي لأني لم أشهد لحظاتك الأخيرة. لم أكن قربك لتستنجد بي ولأشدّك إلى صدري ولأقول لك: يا جدّي في العمر بقيّة.
   بكيتُ كثيراً، لكنّك لم تشعر بدموعي، لو كنتُ قربك لربما أحسستَها.. لربَّما سمعتَ صوت بكائي الذَّي كأنه نشيج مزاريب بيوت المدينة.
   راودتني هذه الأفكار وأنا في طريقي إلى المطار حيث رحت أرقب الشوارع والناس وأشياء وأشياء.. حتى بدأت وجوه النّاس تغيب، وتبقى الأشجار على طرفي الطريق كأنها أشخاص منتظرة - منذ سنين -عودة العائدين، أو ربما هي لجنة لتوديع المسافرين.
   من يدري ماذا تقول السماء والأرض والأشجار عنّي وعن آخرين من أمثالي... لا بدّ أنَّها تكرهني إذ أتخلى عنها، إذ أتركها لغيري، وغيري لغيره، حتى تصير لأناس لا يعرفون قيمتها ولا يؤمنون بالتراث والمبادئ والقيم والأخلاق التي اعتادت العيش بينها.
   أتناول سيجارة لأطفئ بها حرائقي، لكني أمزّقها وأرميها فأنا لست بحاجة إلى ما سيخنقني أكثر مما أختنق الآن.
   أصل المطار، أضع حقائبي وأذهب لأضع إشارة الموافقة على بطاقة رحيلي. مغادرة بلا عودة. آخذ أوراقي مكتملة وأتجه نحو مكان أجلس فيه، تقابلني مرآة أرى فيها وجهاً أصفر جفت فيه عروق الدّم. أدقق فيه.. إنّه وجهي.. وجهي الَّذي بدأت ملامحه تصير غريبة عني.
   أجلس على مقعد في انتظار نداء الرحلة القادمة.
   من الآن يدبّ الحنين في صدري إلى المكان الّذي سأغادر. منذ هذه اللحظة أشعر بالشوق إلى العودة ثانية... وأرى أمامي في الأفق البعيد أني أقبع وحدي في زاوية مظلمة آسفاً على أيامي الخوالي التي ستبدو لي هناك مشعّة كالأقمار بكلّ مآسيها وأحزانها.
   هل أعود من الآن؟ هل أعود قبل أن يفوت الأوان؟ لكن لأجل من أعود؟ 
   لعينيها..؟ هل أعود لعيني من كانت تذرف الدموع قبل حملي لأمتعة السَّفر وترجوني أن أبقى وأنا أرجوها أن تكفّ عن تعذيبي وتعذيب نفسها. قلتُ لها "أنا لا أناسبك، أنا سأضيّعكِ، أنا لن أحقق آمالك."
   لكنها –تذكّر يا مجنون –كانت مستعدة لأن تلتحف بجنونك، طلبتْ منك ذلك مرات وأنت صددتها بكل نُكران. قدّمتْ لك معروفاً واثنين وثلاثة وأنت رفضتها بكل جحود، أيّ إنسان تكون أيها الجّاحد!... من أنت لتهجر مثل هاتين العينين، ما أقسى قلبك عليها وعلى كلّ الأشياء. نسيتَ حتى أن تطلب منها أن تسقي غراسك الصّغيرة في شرفة البيت الصغير. لم تهتم للأثاث العتيق الذَّي سيأكله العثُّ ويلتهمه الغبار. لم تُعر بالاً للأشياء، للأوقات، للأماكن للذكريات ولا لأحد. حتى كتبك التي طالما أحببتها، خلّفتها وحيدة في البيت.. موزعة في كلِّ مكان، مبعثرة لا تعرف طريقاً يجمعها فيلمّها في مكان واحد.
   هجرتها بعد أن أخذتَ منها كلّ شيء. كم أنت قاسٍ! أنت قاس عليها كما كنت على الحبيبة التي منحتك كلّ شيء وغادرتها بلا رحمة. كم أنت جاحد!. ترحل؟. تخلّف وراءك كل هذا التشتُّت والضيَّاع وتأخذ نصيبك من هذا الضيّاع وترحل. 
   ترحل ولا تلتفت للوراء لتلقي نظرة على الأشياء، لتودّع الطبيعة والأشجار والجدران، لتودّع الطرقات والشُّطآن. ترحل وتتركها جميعاً. لمن تتركها وأنت تعرف أن لا أحد متبق معها؟. لماذا لا تعود وأنت تعرف أنها ترقب عودتك بالثانية، تنتظر رؤيتك بفارغ الصبر. عُد لترعاها فقط.. لتخفف من أحزانها فتنسى بالمقابل أحزانك. لا بأس من أن تغيِّر عقلك في هذا الموضوع، إنَّه أرحم لك من أن تغيِّر مصيرك ومعتقداتك لتلحق بفكرة سخيفة قديمة اتَّبعها أمثالُك من اليائسين. بعضهم ادّعى أنه ذاهب ليعود وقد جدّد وطوَّر وتغيَّر وتطوّر فلم يعد، والآخرون إن عادوا فهم غير الذين ذهبوا.
   عُد قبل أن تتغيّر وقبل أن تكره مع الأيام نفسك. أنت إذ أنت حزين فإنك لا تكره نفسك؛ لكن إن صرت سعيداً قد تكره نفسك، أو إن بقيت شقياً تعِساً في غير هذا المكان ربما ستقتل نفسك وتقول وقتها ماذا جنيتُ من وراء هذا الضيَّاع والتّشرّد وذاك الشوق الدفين الذي يصرخ بداخلك ويقتلك كلّ ليلة بألف سكين.
   دقائق وتصبح أنت غير هذا الشّخص الذي يفكِّر بهذه الأفكار. تصير شخصاً لم تعرفه يوماً، لا تعرف كيف تؤقلمه أو تتأقلم معه.
   "دقائق متبقية" تقول الموظّفة بصوت عال وكأن الذي لن يسمع هذا النداء سيُضيّع فرصة العمر.
   تنتابني حالة من التحدّي فأطلب فنجان قهوة وأرشفه ببطء شديد. للمرَّة الأخيرة سأشرب قهوة عربية قبل أن أرحل إلى بلاد الغرب.
   "الرَّجاء التَّوجه إلى قاعة الصُّعود إلى الطَّائرة.."
   أحمل حقيبة يدي وأنتظر قدمي لتقودني أنّى تشاء وأُسّكت قلبي وعقلي فإذا بها تعود بي إلى بوابة المطار الخارجيَّة. أفتح الباب وأخرج وكأني عدت من رحلة سنوات، كأنِّي عصفور هرب من قفص القضبان، كأني عبد أعتقت رقبته.
   أنكبّ على الأرض أُقبّلها، أرفع رأسي إلى السماء... ألوّح لطائرة لستُ فيها... ثمّ أجول ببصري في البعيد لأرى التلال والرّبوع التي اشتقتها وألمح في الأفق عينيها، فأستقلّ أول سيارة أجرة، أضع فيها حقائبي وأقول للسائق: باتجاه الوطن. أناولهُ شريط (كاسيت) لفيروز وأقول له ضعه لي في المسجلة. يصدح صوتها عالياً متحدياً:
   "ردَّني إلى بلادي مع نسائم الغوادي..." 
   
    حمص. خريف 1997
   
   ((
   

   
   
   
انحسار الموجة 
   
   
   عدد الحضور بدأ يقل تدريجياً.. تصفيقهم بدأ يخفت.. عيونهم لم تعد معلّقة على الممثل الوحيد. الممثل الوحيد لم يعد بطلاً للعمل... ساحة المسرح فرغت شيئاً فشيئاً.
   قال الممثل: العرض لم ينته بعد.. إن كنتم مللتم أو تستهينون بالعمل فأنا أقول لكن إن رتابته ستنتهي نهاية مفاجئة... قنبلة ستنفجر.. هدية ستأتي لكل واحد منكم.. ضحك.. لعب.. بكاء... حلول لمشاكلكم المشابهة.. تطهير لنفوسكم الممتلئة بالشرور... 
   لكن أحد لم ينتظر... غادروا... 
   شعر أن الموجة التي تعب منذ بداية العرض بدفعها نحوهم مستخدماً مرة قوة دفع الهواء ومرة قوة دفع الماء... ومرة قوة الجاذبية... ومرة استدراج العواطف... موجته تلك قد رُدَّت إليه دفقة واحدة.. لطمته على وجهه لطمة جعلته يفيق وعادت أذناه تسمعان صوتاً غير صوته. 
   الجمهور الذي كان يرحل تناقل خبراً ملوناً: إن الممثلة العالمية (س) ستتواجد الآن في إحدى ساحات المدينة.. 
   علم الممثل أن الجمهور سيتبع (س) فهو يحب أن يتبع آخر موجة تأتي.. وعلم أن (س) ستلقي نظرة على الشوارع المهترئة.. ستأخذ صوراً تذكارية للفجوات في الطرقات وللأبنية الآيلة للسقوط.. ستتصور قرب حاوية مفزورة وقرب شاب يغوص رأسه في القمامة وقرب ولد حاف يمدّ يده من الصباح وحتى المساء.. يمدّها للمارة الذين بدورهم يشحدون ويمدون أيديهم بطرائقهم الخاصة... سترقص (الدبكة) مع من يرغب.. ستشرب القهوة العربية وستشكر حسن الضيافة ثم ستنحسر نحو عوالمها كالموجة.. وستترك وراءها الوجوه والعيون مصدومة برحيلها السريع المفاجئ.. ملطومة بانحسار موجتها العنيفة.
   انحسرت الموجة –كما توقّع –وبقي الجمهور بعدها يطالب بموجة جديدة تُفيقه وتشعره أن الموجة السابقة انحسرت. فيقين الجمهور يغرقه بأن آخر الموجات أفضلها.. فهو بقي في خدر حضورها طيلة مكوثها وسيبقى في خدر غيابها بعد رحيلها إلى أن تأتي موجة جديدة توقظه من القديمة وتضمن بذلك زمناً لإقامتها التي بدورها لن تدوم طويلاً.
   آمن الناس بعد رحيل الموجة (س) بجمال الأشياء التي تصورت قربها وبندّرتها أيضاً. صارت الشوارع التي مرت بها مسارح لفترة طويلة ووحده الممثل بقي ينادي عليهم أن يعودوا إلى مسرحهم الأول... 
   
    حمص. حزيران 2001
   
   
   ((
   

   
   
   
مشادّة مع الروح 
   
   
   "مثل المرآة، يكشف روحي الأسرار،
   أنا قادر على أن لا أقول، وغير قادر على أن لا أعرف"
   
   ( جلال الدين الرومي (
   
   شيء ما يضغط روحه.. يكاد يعصرها ويعصر جوهرها حتى تصبح قشوراً يابسة". هل أحبُها؟" سأل نفسه هذا السؤال طويلاً وكان جوابه في كل مرة "لا أعرف". كأن الحب لديه أمر نسبي فهو يناسب طقساً من طقوسه، فإن شعر باليأس وبعدم وجود خلاص ملموس استحضر صورتها من مخيلته فكانت ملاذاً في استراحة قصيرة يقضيها معها.. يتخيّلها تداعبه.. تدلّله.. تربّت على كتفيه.. تقبّل جبينه.. وتغسل وجهه بدموعها. عندها فقط يرتاح. "هل أحبُ دموعها؟" سأل نفسه، وأجاب "لا.. لأني حينها سأكون سادياً لا سيما إذا كانت دموعها الغالية تتساقط لأجلي وأنا أقف أمامها بلا حراك.. أقف متفرجاً.. متأملاً اللآلئ.. 
   وقد أفرح إذ أن دمعة من دموعها كافية لجعلي أكتب قصيدة لطالما تأخرتُ إذ لم تجد من يحرّكها ولا من يقلّب الجمرات التي كادت تتحجّر وتعود فحماً ميتاً".
   هي فقط يذكرها في اليأس وفي الحزن... ولكنها الوحيدة التي لا يذكرها في ساعات الغبطة. تلك تكون له وحده، أو له ولمن تشاركه هذه اللحظات الغامرة. قد يذكرها قبل السعادة بلحظات وبعد السعادة بلحظات إذ أنها من جعلت الشطأ ينبت من جديد في أغصانه فبنى سعادته تلك. وحين انتهاء السعادة التي لا تدوم كباقي الأشياء.. يذكرها وقد يرنّ لها رنّة هاتف أنْ: "إني انتهتْ سعادتي وعدتُ إليكِ يا ملاكي. انتهت عظمتي كإله وعدتُ إنساناً مثلك.. وحيداً مثلك... نقياً.. بسيطاً.. كئيباً.. وشاعراً مثلك. تركتُ ذاتي الآنية وعدت لذاتي الحقيقية..
   تلك التي تشبهكِ.. والتي خُلِقتْ لإسعاد الناس وليس لتلقّي السعادة وخلقها لي فقط."
   وتمر أشهر على هذي الحال... ويأتي يوم محيّر وملغز بالنسبة له.. عرف السبب لكنه تناساه وقال لنفسه: "لماذا أنا متلهّف اليوم لفعل شيء.. مُطفأ لإشعال شيء.. محروق لإطفاء شيء... بحاجة إلى أن أروي وأُروى.. متشوق للكلام.. متشوق للبوح والاعتراف"، وقال: "لو أنها تتصل بي الآن سأقول لها دون تردد أنا أحبكِ وأختصر بذلك المسألة".
   "أحبكِ" دوّت الكلمة طويلاً في أذنيه وتردّد صداها وكأنه منذ قرون يتنقّل بين المجرّات ويجوب الأبراج برجاً برجاً. تغوص الكلمة في بحار عميقة يخالُ أنها لن تنجو منها، لكنها تعاود الكّرَّة وتطفو إلى السطح كالشمس التي لا يختفي نورها وإن أشاح بوجهه عنها، وكالحقيقة التي إن يغب نصفها من الواقع يبقَ نصفها الآخر في الذاكرة شاهداً ومؤكداً على وجودها.
   يسائل روحه المُتعَبة وهو يعلم بمبتغاها ولكنه يتزلّف لها وكطفل يأتيها.. يطرق بابها.. وكتلميذ في علم القلوب يسألها: "ما بكِ يا روحي وماذا تريدين من هذا الكون المحيط بك..؟" ولكي تطاوعه وتجيبه بما يريدها أن تجيب، يغريها بأشياء ويقدم لها عروضاً سخية، فيعدها أنه سيحقق لها ما تشاء مهما غلا وصَعُبَ مناله. تجيبه: "أريد أن أسمع صوتها وأكلمها." تعود له كلمة "لا أعرف"، فيقول "لا أعرف إن كنت أستطيع أن الوفاء بالوعد". تجيبه بسخرية: "إذاً لماذا سألتني عما أريد إن كنت تعجز عن الوفاء به!!"
   يَرسم الاستغرابَ.. البراءَة والجهلَ على وجهه ويسألها: "ولكن لماذا تريدينها؟ هل تحبينها؟"
   تضحك الروح ساخرة منه. ينهرها متذمراً: "لا تضحكي مني فأنا لم أسألكِ إلا اعتماداً على شيء أساسي هو أنكِ لو كنت فعلاً تحبينها.. لكنتُ أنا أيضاً أحبها.. بينما أنا لا أعرف بعد". في اللحظة ذاتها يُسمَعُ صوت تحطّم إناء رقيق في مكان ما. يصمتان بينما تحني الروح رأسها منكسرة.. ويشيح بوجهه عنها بحثاً عن حلّ للّغز المحيّر.
   ثم يحاول كسر الحاجز الذي وضعه بينه وبين روحه.. هذا السلك الشائك من رفضه وإنكاره.. من تذمّرها وعصيانها.. يحاول أن يتصالح معها.. يقوم ويرنّ لحبيبة روحه رنّة هاتف واحدة.. ثم ينظر إليها بامتعاض: "هل ارتحتِ؟" 
   تهزُّ الروح رأسها يميناً وشمالاً وتهمس "وكأن الذي يريحني غير الذي يريحكَ يا من يمنّ عليّ برنّة هاتف إلى بيتها وأنت تقول في صمتك: لعلّ الرنّة أو الأنّة تصل قلبها... علّها تذكرها بي.. علّها تحرّكها وتهيئها لاستقبال مكالمتي المنتظرة". سمعها وهي تهمس إلى نفسها بتلك الكلمات وجعل من نفسه أصم لم يسمع شيئاً.
   بالمنّ الذي سبق ومنّ به عليها من هذه الرنّة... تمكّن من معاودة سؤالها وقد بدأتْ بعض العصافير تنقر صدره ونحلات تغرس إبرها الصغيرة في دمه وجلده.
   خاف أن يُشلَّ لسانه فلا يقوى على المنطق ولا يستطيع السؤال.. وخاف من الصخرة التي كادت تهوي فوقه وتدهسه بمقت الانتظار فَسارع بالسؤال: أنا أحبكِ يا روحي ولا يرضيني حزنكِ فقولي ما تشائين ولن أرفض لكِ طلباً." 
   احمرَّ وجهها خجلاً من أن تطلبَ ثانية ويرفض طلبها، وخافت من مارده الشرير أن يحطّم آخر شقائق النعمان فيها.
   لاذت بالصمت.. صمتَ.. وبينما كان يتأمّلُها لمحَ اللون في مكان ما بعيد منها. وبحالةٍ أقرب للإعجاب بروحه التي عادت تزهر من جديد بعد زمن يباس وتصحّر وقحط، غمزها وقال: وحياة الغالي لديّ لأحقّقنّ لكِ أملكِ.
   نظرتْ إليه بفرح وقالت له كلماتٍ وصفها بأنها تعبق بالعبير وإن كانت هي ذات الكلمات التي قالتها منذ قليل. قالت "أريد أن أسمع صوتها وأكلّمها وحاول في مرحلة قادمة أن تجعلها ترسل لك شيئاً منها، شيئاً ينبع من قلبها وعقلها، يحمل نبض دمها، ثم يكتب بيدها.. بضغط أناملها على القلم.. بوضع يدها على الورق. شيء من كلماتها المحكيّة والمكتوبة هو مبلغ سؤلي فهو سيطمئنني أنها لم تنكرني بل وما زالت تذكرني"
   توقفتْ روحه عن الكلام عندما رأته شارداً.. وطال شروده. بعد ساعة أو يزيد نهض. رنّ لها رنّة ثم عاد. حاول تغّييب روحه بإعادتها إلى سجن جسده. لم يعد يتحدث معها ولا يسألها ولا يستمع لكلماتها.. تجاهلها إذ رأى أن مشكلته تكمن في أنه أعطى حرية زائدة لروحه فصارت تطلب بكل جرأة.
   مرت ساعتان تلهّى أثناءهما عنها بالقراءة والكتابة. لكنّها القراءة لم تجدِ والكتابة لم تسعفه فما كتب إلا أحرفاً.. لا بد أنها أحرف اسمها.. مجزّأة.. موزّعة... مبدّلة الترتيب مرة.. ومرة كتب الاسم كاملاً لكنّه شطب فوقه خوفاً من أن يراه هو نفسه.. شوّه الحروف تشويهاً يعرف كيف يعثر من خلال فوضاه على اسمها إن هو أراد.. لكن في الآن ذاته يجعل تقريّه صعباً من قبل الآخرين. وفي كل محاولة منه لطمس معالمها كانت تظهر له من بين الركام الحروفي والرسومات الغرائبية.
   باتبّاعه للمذهب الذرائعي وجد أنه لا جدوى من كل هذا القلق والاضطراب والزوغان إن لم يؤدِ به إلى كتابة شيء مميز يزيد به شهرته. على الرغم من جميع محاولاته... فإنّ الكلمات الجميلة المُنتَظَرة لم تأته. رمى الكتاب... مزّق الورق.. وكسر قلمه.
   بدأت أولى خيوط الظلام تحوك ستار الليل كشرنقة حوله.. خاف أن يهبط الليل على قلبه، أما على عينيه فلا يهم إذ يكفي إنارة المصباح... ولكنْ قلبه كيف يضاء إن هو انطفأ!. خاف من الليل هذا الكابوس الأسود أن يخنق روحه وخاف من زوبعة الرمل أن تدفنه حياً.
   مخاوفه جعلته ينتفض كزلزال.. تفجرت روحه كالبركان في جسده.. تطايرت الحمم ثم دفعه سائل البركان نحو الهاتف. طلب رقمها دون النظر إلى الجهاز فأصابعه تتقن الاتصال بها بمهارة.. وردّت عليه تدفّق النبع ماء عذباً وكلاماً عذباً.. وشلال حب هوى على قلبه، وقال بصدق.
   أما هي التي كادت تنساه لقلة وفائه بوعد من وعوده الكثيرة التي كان يقطعها جزافاً ودون أن تسأله إياها، أحسّت هذه المرة بصدقه.. سمعت لكلماته ولم تقاطعه كثيراً كعادتها حين تعلم أنه يكذب عليها فتغيّرُ الموضوعات وتختصر كلامه وتطرح أحاديث جديدة علّه يعرف أنها لا تريد أن تسمع أكاذيب ملّت سماعها وكشفت أسرارها مسبقاً فلم يعد بها ما يخدع وإن يكن كالذهب يلمع.
   شعرت بكلماته كشال حرير يلامس وجنتيها.. هو بارد وجهها حارّ.. ثم يلف الشال رقبتها ويتهاوى مطوّقاً كتفيها.
   تلمّست شعرها الناعم البارد.. لا بد أنّه هو.. لكنّه كان لا يزال ملفوفاً ومقبوضاً عليه بملقط يمسكه جيداً كي لا يهرب من الإقامة الجبرية التي فرضتها عليه يوم علمتْ بجنونه وتمرّده. تخاف أن ينفلت فيذكّرها به.. تخاف لمسة الحرير.. تخاف من شعرها الذي لا يرحم.
   لم يكن شعرها الذي انسدل وتساقط.. بل كانت روحه التي هومّت حولها كأطياف ملونة؛ أما ذرات الضوء التي انتثرت أمام عينيها فلم تكن سوى كلماته.. 
   كأن يديه تطوّقانها بالعطر.. كأنه يمسك بيدها لتعبر الشارع طفلة وحيدة أمام ألوف السيارات ويتفجّر الضجيج وتفحّ الأفعى ويغتالها الحلم الرومانسي وترى الصيف يمطر بغزارة والشتاء يورق بحرارة.
   غرقت في بحر من الورد.. تحيط بها جزر المرجان الخرافية وتدور في فلكها الأسماك الملوّنة بالأحمر والأزرق بينما راح يُفرغ حمولة الروح كلّها في أسلاك الهاتف. وصلتها روحه عارية.. لا مضغوطة في زجاجة.. ولا معلّبة في صفيحة.
   أفرغ دلاءه في بحرها وفرغتْ روحه مما يضايقها، لكنها كانت أخفّ من أن تعود إلى الجسد فحملت على غفلة منه حمولة من كلماتها معها.. فقد راحت تدلي بدلو إثر آخر في بئرها العميق.. تنزله فارغاً من الروح وتخرجه ممتلئاً بها وبالروح. انتهى الكلام الذي لا ينتهي برأيه والذي له بداية وليس له نهاية برأيها. أغلق الهاتف وقال: "كان بإمكاني اختصار كل ذلك بكلمة". صمت مجدداً وقال: "ولكني لا أعرف بعد".
   لكنّها روحه كانت تعلم جيداً... روحه التي استكانت بعد أن اغتسلت في (غانج) الحبيبة المقدّس... حرّضته على الكتابة.. على أن يؤرخ لهذا اليوم بشيء ما... شيء مختلف.
   هو الذي منذ الصباح يحاول أن يكتب سطراً ويعجز.. ملأ صفحات وصفحات غاية في الشاعرية والإبداع. بدأ صفحاته ب "شيء ما.. شيء يملأ الروح". أنهى كتابته وذهب إلى سريره لينام ظاناً أنه تخلّص من الشيء الذي يملأ روحه إذ أملاه على الورق. لم يواته النوم الذي ظن بأنه سيأتيه طوعاً بعد تفريغه لمحتوى روحه. فوجئ إذ شعر بشيء جديد يدغدغ روحه. لم يعر بالاً للأمر ثم حين طال سهره قرر أن يَلِج روحه مجدداً ليسألها إن كان حبه للحبيبة لغاية كما يخبره عقله.
   طول صمت روحه وتجاهلها له أشعره بالإهانة... فهي بذلك انكفأتْ على ذاتها وتوحّدتْ مع نفسها في عالمها الخاص فلم تعد تسأله ولا تسأل عنه. تمنى لو أنها تعود لتطلب منه... 
   استغرابه وغيرته من حالة استقرارها تلك جعلته فضولياً، فنظر إليها خلسة من وراء زجاجها الذي صار شفيفاً في الأيام الأخيرة فوجد كلماتها التي قيلت على الهاتف قد طفت إلى المستوى الأعلى وتفتّحت كأزهار اللوتس فوق ماء نهره الراكد.
   فتح بابها بعنف مباغتاً إياها، فاندلقت الدلاء بقوةٍ غامرةً إياه ببحر من الحنان ومغرقةً إياه بطوفان من الحب.. هذا الذي لا يُبقي ولا يذَر.
   عندها فقط أيقن أن روحه من يوم عرفَتْها صارت تسيّره. فبعد أن ضاعت في سفينته التي جابت في بحار النساء طويلاً دون أن تجد شطاً لها في جزيرة الحلم النائية عادت لتقود دفة سفينته نحو النجاة ونحو الشاطئ الأخير... الشاطئ الأول الذي طال عنه رحيله.
   نهض من الهزيع الأخير لليله الذي طال والذي ستشرق شمسه عما قريب نهاراً لن يغيب.. فبيته الذي بَنَته روحه في وسط البحر يومئ إليه أن يعود لاضطراب المياه ولاصطخاب الأمواج في عينيها.. للنّو يخيّم فوق سفينته وحولها فيشعر بالحياة التي ما شعر بها حين عاش في المياه الضّحلة الرخوة التي حملته وما تعب في حملها.
   تصالح مع روحه... نهض... رنّ لحبيبة الروح رنّة.. ثم حتى شروق شمسها راح يبتهل لم يضغط على روحه أن يبقى طويلاً كي يبقى حياً... وكي تغيب العتمة.
   لكن سؤالاً ظل معلقاً في صدره أراد أن يسأله لروحه عن ماهيّة الشيء الذي يملؤها ويُسعدُها بقاؤه فيها واستعماره لها.
   همّ بسؤالها، لكنه خاف أن يسمع منها الذي عرفه ولم يقله.
   بصمت... مضى في اتجاهٍ وروحه مضت في اتجاه آخر وكلاهما انتظار لمكاشفة جديدة تحل الخلاف بينهما وتجمعهما في مكان واحد.
   
   
    حمص 
    آب 2000 /كانون الثاني 2001       
   
   ((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
قصص قصيرة جداً 
   


   
   
   
شهرزاد معاصرة 
   
   
   قررت شهرزاد المعاصرة أن تسجن شهريارها الحبيب في الحكاية على أمل أن يعيش حبه طويلاً.
   مع خيوط ظلام الليلة الأولى بدأت السرد ومع أولى خيوط الفجر أنهته.
   لكنّ شهريار انهال بسيفه على عنقها.
   كانت قصتها قصة قصيرة جداً.
   
   

   
   
   
نكران 
   
   نظرتْ إلى التمثال طويلاً بعينين تسكبان الحب والعطف والحنان.
   احتضنته بذراعيها الدافئتين. قبّلته، لكنه لم يحرك ساكناً.
   ظلّت تطوقه وقتاً طويلاً حتى فقدت حرارتها وتجمدت دماؤها وصارت قطعة من المرمر البارد.
   تحوّل التمثال بعدها إلى جسد دافئ ينبض بالحياة. خلّص نفسه من ذراعيها وغادر ليبحث عن امرأة من لحم ودم.
   

   
   
   
سماء سوداء 
   
   قرروا أن يعدموه لأنه قال: "لون السماء أسود".
   منحوه فرصة أخيرة ليوافقهم في مقولتهم عن ازرقاق لون السماء، لكنه رفض.
   في طريقه إلى المشنقة كان ينظر إلى السماء ويردد "لونها أسود.. لونها أسود"
   حين وضعوا رأسه في حبل المشنقة وقالوا "سنسحب الكرسي من تحت قدميك"
   صرخ: أنتم أسأتم فهمي.
   "إذاً تراجعتَ عن قولك وستغيره!" قالوا بسعادة المنتصرين.
   -أجاب: نعم.. لون السماء في الليل أسود.
   

   
   
   
فاوست 
   
   دُهشَ مفكر من العالم الثالث لرؤية ساعة ضخمة تتوسط إحدى الساحات العظيمة في العالم الأول.
   وقف متسائلاً: ترى من منهما يحرك الآخر.. الزمن يحرّك العقارب أم العقارب تحرك الزمن؟
   ليجد جواباً أكيداً صعد إلى برج الساعة العالي ففوجئ بإنسان اسمه فاوست يقف خلفها محركاً الزمن والعقارب معاً.
   
   
   

   
   
   
روتين الورود 
   
   
   في محاولة أخيرة منها لاستبقائه بعد أن قرر تركها راحت تذكّره بالماضي: أتذكر كيف كنت أقف كلّ يوم أمام بائع الورود لأختار لك الوردة الأجمل.
   -"لكنني مللت الورود "أجابها بقسوة.
   ردت بثقة: إذاً سامحني لأني عوّدتك على روتين الورود فلم أجلب لك يوماً شوكة.
   
   
   

   
   
   
راضي  وطامح 
   
   
   دخل راضي قاعة المحاضرات متأخراً.
   كان المحاضر قد بدأ توه والحضور قد أخذوا أماكنهم.
   نظر إلى المقاعد الخلفية علّه يجد مقعداً فارغاً لكنّ بحثه باء بالفشل. 
   لمّ نظراته وغادر بخيبة أمل بادية على وجهه.
   خارج القاعة التقى صديقه طامح فأخبره ألا يحاول الدخول إذ لا مكان في الداخل لأحد.
   لم يعبأ طامح بكلامه. دخل القاعة وبنظرة تفحصيّة سريعة إلى المقاعد الأمامية التقط بصره كرسياً فارغاً. كان الكرسي بانتظار طامح ليجلس عليه.
   
   
   

   
   
   
ضريبة الصمت 
   
   
   سرقوا ثمار شجرته. لم يعاقبهم بل صمت واحتسب أمره عند الله.
   في اليوم التالي وجد مكان الشجرة فارغاً 
   
   
   

   
   
   
قيود 
   
   أسَرَتها العادات والتقاليد البالية... قيدتها القيود وكاد يقتلها الروتين والرياء.
   قررت السفر بعيداً عنها. وكي لا تبقى رواسب من ذلك كله في نفسها وأفكارها وخيالها... وضعتها في كيس قديم وحزمته بإحكام.
   في المطار رمت الكيس في حاوية وصعدت الطائرة حرّة نقية كنسمة.
   في الطائرة شعرت لأول مرة بالخلاص والراحة والصفاء.
   في مطار البلد الجديد فوجئت بكيس جديد مربوط بشريط لامع وقد وضع مع حقائبها.
   
   ((
   

   
   
   
الفهرس 
   
الإهداء	5
غودو ينتظر	7
الضفَّيرة	9
الباب يُطرَق من الداخل	16
ساعة الرمل	25
غرفة مكيَّفة	28
الأبيض الفارغ	35
رحلة الملح	38
جسر التشابه  ... الاختلاف	44
أصغر نملة في العالم	54
فتاة	63
أمسية للجدران	72
لعنة التماثيل	78
قبل الإقلاع	83
انحسار الموجة	89
مشادّة مع الروح	92
قصص قصيرة جداً	103
شهرزاد معاصرة	105
نكران	106
سماء سوداء	107
فاوست	108
روتين الورود	109
راضي  وطامح	110
ضريبة الصمت	111
قيود	112
الفهرس	113
   
   
   ((
- 2 -

- 113 -

