























جمرات الشوق
   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
    

حسن إبراهيم الناصر








جمرات الشوق
- قصص -
   
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003
   


   
   
   
   
   
الاهـــــداء
   
   
   - إلى كل من أحاطني بالدفء حتى رأت قصصي الضوء
   
   
   ***
   


   
   
   
جمرات الشوق
   
   
   ريح بحرية تستفيق قبل الفجر, تنفلت منها تخرج من ضيقها, نسائم الصباح ترشق رذاذ الموج, تقذف بقايا السفن الراحلة على الشاطئ , تمشي عارية القدمين فوق الرمل المبلل, تخطف نظراتها, أسراب النوارس تمد أجنحتها كسحابة بيضاء فوق المالح تغوص تبحث عن غذائها وتعود للطيران, خلعت ملابسها بتأنٍ, انسلت تحت الموج غسلت نعاسها, كأنها تتخلص من أشياء تقلقها, تتوقد بداخلها كجمر, لم يعرف النوم طريقه إلى عينيها, بهدوء ضغطت زر آلة التسجيل / عبد الحليم
   : رميت الورد طفيت الشمع... يا حبيبي آه والغنوة الحلوة ملاها الدمع... يا حبيبي؟ / راحت تتحدى الموج, تارة تغوص تحته, وتارة تعلوه تلف جسدها وتنساب معه, ترف فوقها أسراب النوارس كأنها تحتفل معها, أو تشاركها أحزانها, جمرات تتوقد في صدرها, على راحتيها, تحت جفنيها, تشعل ذاكرتها, جمعت شعرها الطويل تحت نظارتها الشمسية, قطرات مالحة تدغدغ أنوثتها, جلست بلباسها البحري تحت المظلة , قلة من المصطافين تركوا الشاليهات المنتشرة على امتداد الشاطئ الرملي الجميل, ونزلوا إلى البحر, أو راحوا يمارسون الرياضة, أخذت الريح البحرية تشتد, وبدأ الموج يعلو, والنوارس تبتعد عن المكان, عابر. أشعل الجمر في موقده من زمن وانتظارات, تأخر مجيئه ألوان شفيفة تتمايل أمام عينيها, والشمس تلوح لها بالرحيل , بضع غيمات تشكل لوحات شتى, ترسم باللازوردي شفقاً لغروب يشبه جمر ذاكراتها, كأن الأمكنة تشدها إليها والريح كشفت سرها, ليلة اختفى قمرها ساهرتها جمرات المدفأة, كومة من حطب السنديان, حولها .. حركت الجمرات, وهج النار لفح خديها , يا إلهي هل أمشي إليه ؟ في زمن لا يأمن الإنسان على روحه... قال لها: أنت تتوغلين بالبال وتتعشقين بالقلب, تنفذين إلى خيمة الضلوع, غالية يتوجك الألق, تظلين حلماً, طيفاً تحملة الريح البحرية إلى غرفتي عبر نوافذ الليل, معاً نهمس للريح أن تحرس خلوتنا.. هنا مشينا , البحر يفرش لنا زرقته, والغروب يمنحنا لونه, كنا نستقبل صيادي السمك , نرتل أغانيهم , آخر الساهرين يأتي مع نجمة الصبح, قذفتنا الأيام كبقايا السفن التي تعبر المرفأ, ومزقت الغربة ألفتنا, كل في طريق! باتت وحدها تسهر نجمة الصبح, وحدها تستيقظ الشمس, تسمع أغاني الصيادين, وحده يمضي الغروب حزيناً , افترشَ الصقيع سريرها والليل أغرق ستائر نوافذها بلونه, معك كانت الأشياء أجمل, كل شيء ينفرها, مدت يدها أخذت قطعة حطب دفعتها إلى الموقد, حركت الجمرات , سمعت أنين الشرفة, شعرت بلزوجة الطين في فمها , لم تستطع متابعة الغناء مع " عبد الحليم " كيف تخلعه من قلبها... تخرجه من ذاكرتها! في مطعم يطلّ على البحر" مزدحم " بالناس تجمعهم الألفة.
   صعدا معاً درجات حجرية, كلّ شئ فيه يعيش في الماضي , أثاثه, كراسيه من القش, مدفأة قديمة, الجدران تزينت بلوحات لفنانين كبار, بعض الأواني النحاسية.. منقوشة بكتابات وحكم أو آيات قرآنية, إلى جانب تمثال لعاشقين جلسا فوق كرسيين من القش, أمامهما طبق من النحاس رسم عليه غزالان.. وصياد يراقبهما, اقترب نادل قصير القامة ابتسم بلطف, طلبا فنجانين من القهوة وأركيلتين وتنباكاً عجمياً , شعرا بدفء المكان, تركت يدها في يده, موسيقى أنعشت روحيهما " من أجل عينيك عشقت الهوى" الريح الخريفية تعصف بالمكان, قطرات مطر تضرب زجاج النافذة , التفتت إليه كأنها تحتويه في عينيها : أتحب أم كلثوم؟ في بعض المناسبات, شعرت ببرد الخريف, بعيداً عن الذاكرة سألت نفسها أين تمضي بهذا الحزن الذي تحول بداخلها إلى أغنية يومية؟
   الروح موزعة والجمرات تلسع صدرها, تلاحقها كوابيس الليل, وجع لا يحتمل , هذه شرفتك باتت غريبة عن القمر, ونسائم البحر.
   الأشياء من حولها باهتة, والغروب كئيب , تتجرع آلامها بخشوع, القهوة بلا طعم,  وأنت على سفر بين الخريف والشتاء, ترفل الأماسي في ثوب حداد طويل, تعيش الغربة, باتت لقاءاتنا كحبات رمل شتّتتها ريح الخريف, تجتاحها حيرة من شوق وجمر, وحدها عرفت ماذا يعني الصمت, وحيدة على شرفة الليل, تراقب انفلات القمر من خلف غيوم الخريف , تنتظر صباحات بلون الرماد, أنت هناك: كيف تطيب لك الأغاني ؟ بقايا جمر في المدفأة, تساءلت: كيف لا يَتعِب الموج البحر... ولا يؤذي الجمر المدفأة؟ وأنت لا يتعبك الرحيل؟ مضيت بعيداً, استطابت الليالي أحزانها, وألفت النوارس وحدتها , والريح الخريفية تتوالى, والذاكرة لا تهدأ أنت من أنكر ذاكرته وطوته الأيام , وجعلتني أراقب السفن التي تقف في المرفأ, لأجل بحار يأتي من ذاكرة, أو تقذفه ريح الخريف على رصيف الميناء , يتوغل الوجع بداخلي , تتأجج جمرات الشوق, يدخل الطيف, تتلقاه الشرفة , يصافحه الغروب, تعرفت عليه النوارس... يحتويه الليل يصير ماضٍ...هكذا ترحل الأشياء؟ تلقيني ككتاب مللت قراءته,وغاب جسدك في جوف الطائرة ... بلا وطن تعيش, اختصرت كل شيء في جوازسفر‍‍!! شهقة عذاب , ودمع , تناقلتك الغربة من تعب إلى تعب, وغبت في ليل مدن لا تعرف الراحة, تهرب من شيء , يعيش فيك, السنديان يضرب جذوره بالأرض يمتد عالياً, تمضي تلفك الغربة, والريح قلعت اسمك من دفاترها, بدلت لغتك ولون عينيك, ولون شعرك, غيرت أحذيتك, وجواربك , وحين تهبط من حولك ليالي الغربة, تشعر بالعزلة, تمدّ إليك السفن العائدة أشرعتها, تأبى أن تعود, تصبح كتاباً تطويك الذاكرة, يبتلعك الليل, كان انتظاراً بطعم السفرجل!
   تراقب صباحات الطراقات, خيالات تموج مع الغباش, ثمة منعطفات, تتأرجح الصور بين الصحو والغفوة, تلك الطريق الترابية تعرف وقع خطواته, هو؟ خياله..حذاؤه... حقيبته, لم تشعر بلهفة إليه... تعودت غيابه, انغمس الجمر في صقيع روحها وانطفأت لهفة الشوق , صارت تخبو شجرة الزيتون تحت شرفتها وحشة الليل تسكن عينيها, انتهى الزمن الذي تتحدث عنه ذاكراتها, أغلقت النوافذ المطلة على البحر, أطفأت الأنوار, أشعلت شمعتين من زمن بعيد, مدّت جسدها إلى جانب مدفأة الحطب , وراحت تقلب جمرات الشوق؟..
   
   
    طرطوس/2002/
   
   ((
   

   
   
   
أحلام ُ ندى
   
   
   هكذا كعادتِها كلّ يومٍ تنتظرُ شمسَ الصّباحاتِ, تغتسلُ بقطرات النّدى على الشَّرفةِ الشّماليةِ مع فنجان قهوتِها , حدّقتْ إلى لون القهوة التي تشبهُ سمرتَها , وهي خارجة من ثوبِ ميلادِها, نغنغات طفولتها الأولى تملأُ زوايا البيتِ الحجري القديمِ, على هذهِ الشّرفة ِ قررتْ أن تشقّ طريقَها بعيداً عن ملاعبِ طفولتِها وذكرياتِ مراهقتِها ... كلّ شيء هنا يذكّرُها بالماضي.
   قالتْ لنفسها: هنا جلسْنا وعلى شجرةِ الجوزِ كتْبنا أسماءَنا , وحكينا عن أوجاعِنا, هناك تبادْلنا باقاتِ الوردِ, لمستْ خدّها , لم تزلْ آثارُ قبلتهِ برغم مرورِ الزّمنِ.... ياه... رشفتْ قهوتَها الباردةَ.
   شعرتْ أنّ الدّنيا قذفتْها لتواجهَ العاصفةَ خارجةً من فيضِ الصّبا إلى عذاباتِ الدّنيا, تذكرَتْ طفولتَها هناك في الجهةِ المقابلةِ للشّرفة طريقُ المدرسة ترافقُها حقيبتُها التي خاطَتْها أمّها من قماشِ ( قنبازِ) جدّها الحريري..  ظلَّ عشقُها لتلكِ الألوان يرافقُها إلى صباها وخزَها سؤالٌ موجعٌ ؟ كيفَ تتركُ هذه الأمكنةَ سهولاً وتلالاً تموجُ بالخضرةِ, آثار طفولتِها محفورةٌ تحتِ شجرةِ التّفاحِ وبينَ أوراقِ التّينِ, وحكايا قطفِ الدّخانِ البلدي, مازالتْ دمعاتُ عشقِها الأولى تروي الدّاليةَ الكبيرةَ التي عربشتْ أغصانُها على جدارِ البيتِ وظللَ فيؤها العلّية , كلّ حبةٍ عنبٍ تروي حكايتَها , عادِ السّؤالُ من جديدٍ ... ماذا تفعلُ في المدينةِ ... وهل تنسى..؟ أرادتْ أن تهربَ من ألمٍ مفجعٍ, دفعتْ سعادتَها للآخرينَ... إنّها تشبهُ غيمةً محمّلةً بالمطر .... كانَ عليها أن تروي يباسَ أنثى أخرى... فتحتْ ذراعيها انهمرتِ القطراتُ فوقَ اليباسِ, انتعشت الأنثى, انتظرتْ ولادتها لامسته سمعتْ صرخاتِه , دغدغت شفتيهِ, أخذتْهُ إلى صدرِها ما زالتْ تحنّ إليهِ هو الغافي في حضن امرأةٍ لا تشبهُها, وقفتْ على الشّرفةِ تطلَّعت إلى المدى البعيدِ, يجبُ أن يطويهِ النّسيانُ....سهولٌ تعشقت مع رمل للشّاطئ, زيتونٌ تعبقَ على جنباتهِ رائحةُ البخور, لكلّ شجرةٍ على هذا الوسع حكايا مع عاشقينَ... أو متلهفينِ للقاءٍ .. عليها أن تتخذ قرارَها قبلَ أن يضغط عليها الحلمُ .. ركضتْ فوقَ جراحِها... مشتْ على الجمر . انفلتتْ من أوجاعهِا امرأةٌ أخرى, لا يعنيها ما يجري حولَها... شدّتْ يدَها على مقبضِ الحقيبةِ... عليها أن تلحقَ بالحافلةِ دمعاتُها تعلّقتْ على خدي أمّها, شمّتْ عرقَ صدرِها , لهُ طعمُ النّعناع ورائحةُ الأرضِ, ندى جبينَها بللَ وريقاتِ الدّاليةِ , الأرضُ الرّطبةُ يابنيتي أكثرُ حناناً ورأفة على النّسغِ , قبلّتْ يدها ضمتْها إلى صدرها من جديدٍ , قرأتْ لها آيةَ الكرسي وأدعيةً حفظتها منذُ زمنٍ , حدقتْ في اتساعِ البيتِ, كلّ زاويةٍ لها ذكرى تخدشُ داخلَها , توقفتْ عندَ الدّاليةِ الكبيرةِ... يا للعناقيد ... انفرطتِ الحباتُ .. تدحرجتْ على الأرضِ انداحت كسنين عمرها- كم زرعتْ مبكراً أصصاً من وردٍ ودموعٍ على شرفة البيتِ الشّماليةِ حيث تقضي وقتَها مع أحلامِها تسبحُ عبرَ فضاءٍ رحبٍ مفتوحٍ, سهولٌ ممتدةٌ ووديانٌ من ذكريات, مساحاتٌ من أوجاعِ المراهقةِ دفعتْها لأن تركبِ الحافلَةَ بصمتٍ وتودّع أحبتَها بصمتٍ... المدينةُ كبيرةٌ , لا أحدَ يعرفُ عن الآخر أي شيء كلّ يجري وراءَ لقمةِ عيشهِ, عليها أن تحتفظَ بذاكرتِها وحدها, رطوبةُ " البولمانِ" خدّرت جسدَها النّحيفِ, ياه كانتْ ليلةً قلقةً وثقيلة, لم يعرفِ النّومُ طريقهُ إلى عينيها , أطبقتْ جفنيها على حلمٍ يلاحقها... عشراتُ الأسئلةِ تواجهُ ندى, في بدء خطواتِ الغربةِ, المدينةُ بعيدةٌ ومشاكلها أكبرُ... المهمُ أن أبتعدَ عن مسرحِ الذّاكرةِ, كلّ شيء ضاعَ في لحظةٍ ... فتحتْ يديها بهاتينِ اليدينِ قدّمتُ أحلامي لأنثى منحتُها ورودي وذكرياتي.. و قدّم لها مرافقُ الحافلةِ كأس ماءٍ .. انتبهتْ...عفواً تناولتهُ دفعةً واحدةً لا شيء يروي عطشَها... استغرقتْ في نومٍ لم تعهدهُ من قبلُ...
   غفوةٌ هاربةٌ من زمنٍ تواجهها أسئلتهُ المحرجةُ, صعدتْ إلى غرفةٍ بلا نافذة بابٌ مفتوحٌ على ضيقِ غرفةٍ جوّها حارٌ وخانقٌ...  انغمتْ وأحسّتْ أنّ ثقلاً يضاف فوق تعبِها, أخذتْ ترتبُ حاجياتِها , راحتْ تفتشُ في أوراقِها الخاصةِ بعضُ الصور القديمة للنّاس الذين عايشتهُم زمناً... رحلُوا بلا وداعٍ ... توغلتْ في ذاكرةٍ من وجعٍ وحنينٍ, نقيقُ ضفادع... ألقتْ تعبَها على وسادةٍ وفراشٍ من صمتٍ, حاولتْ أن تنامَ, اللعنةُ على الضّفادعِ ونقيقَها ... بالغتْ في توقعاتِها كان الصّباح حاراً ... أشعةُ الشّمسِ الحارقةُ خدشتْ أنوثتَها الرّقيقةَ, هنا لا تستطيع إعطاء الحرّيةِ لجسدِها ... الفضاءاتُ مغلقةٌ, عيونٌ جارحةٌ وأوامرُ المنعِ مقيتةٌ, تسلّمتْ أوراق عملِها ... خطواتُها في عالمِ الوظيفةِ بائسةٌ كحالتِها, سألتْ نفسَها مراتٍ عديدةً ... كيف تتأقلمُ مع حياتِها الجديدةِ في مدينةٍ لا صلةَ تشدٌّها إليها...؟ 
   جففت دموعَها , إنّها وحيدةٌ نتقاذفُهما الحياةُ , قدرُها يشبهُ الأواني المحطمةَ , بدأ ينمو في داخلِها شعورُ توجسٍ وخيبةٍ ومرارةٍ, جاءَ المساءُ باهتاً, بضعُ غيماتٍ داكنةٍ تشكّلت حول القمرِ, أخذتْ تراقبُ انفلاتَهُ منها... تعرفتْ إليه أوّلَ مرّة بين مجموعةٍ من أشخاصٍ مختلفينَ, لكنّه وحدهُ شدّها رغمَ تعلّقها برجلٍ لا يشبههُ, شعرتْ بميلٍ غريبٍ أنعشَ أوردتَها المتيبسةَ , نحو هذا الرّجلِ المتعالي قالتْ لنفسِها: ذلكَ منذُ النّظرةِ الأولى.
   كانت حفلةُ شاي بمناسبة عامّةٍ, غلبَ عليها جوُّ النّكتةِ المبتذلةِ والهزلِ السّاخرِ, تنهدتْ بعمقٍ نسيتْ يدها بينَ يديهِ , عفواً كأنّها تعرِفُه من قبل... عيناها تراقبانهِ عن بعدٍ بتحفظٍ, قهقهاتٌ وهمساتٌ جانبيةٌ... لكنه ظلَّ صامتاً يرقبُ تبدلاتِ ملامحِهم, ضجيج ُ تبادلِ الأنخابِ نفّره كانَ لهُ طابعاً استثنائي كحضورهِ... أمطرَ يباسُ جسدِها بعذوبتهِ وتحليلهِ للأشياء أخرجها من صمتِها ... أنعشِ روحَِها , يالهُ من رجلٍ, عضتْ على شفتِها السّفلى كلُّ ما فيهِ يشدّها إليه.. تمنتْ أن تأخذهُ بعيداً عن أعينهم, تمنحهُ ذاتَها تفرشُ لهُ أوجاعَها, تقصّ عليهِ حكايتَها, لو عرفته من قبل... لمدّتْ لهُ عمرَها... سنينٌ عديدةٌ تفصلٌ بينها وبينهُ, غريبةٌ هي الأقدارُ ... تأتي بها هاربةً من رجلٍ منحتهُ عمَرها... ثم غادرَها مع أنثى أخرى....
   
   يواجه الإنسان أقداراً ليسِ لهُ فيها يدٌ ... وتحدثُ معهُ أشياءٌ لا يتوقعُ حدوثَها ... هاهي تميل إلى رجلٍ لا يمكنُ أن تمتلكهُ.
   أدهشَها عالمُ الوظيفةِ, لم تجدْ فسحةً لضيقِها ,انغلقتْ أبواب عالمِها وهي تمنحُ عطفَها للعابرينَ, ما بهِ هذا الرّجلُ يتركُها للقدرِ من جديدٍ, لم تكنْ تُظهرُ غيرتَها عليهِ, ولمْ تعرفْ تلكَ الغيرةَ التي تسكنُ داخلهُ ( تجاربُه في الحياةِ غنيةٌ ) سارا وحيدينِ رغمَ ازدحامِ الشّارعِ, لم يشعرا بأحدٍ, قصّتْ عليهِ جزءاً من حكايَتِها , وأخفتِ الكثيرَ ابتسمَ لها بنفسٍ طويلٍ ... تكلّمي بحرّيةٍ: الأشياءُ التي نكتُمها تؤرّقُنا تجعلُنا بعيدينَ عن الواقعِ... تبقينا مغلفينَ بآهاتِنا وأحزاننا علينا أن تعيشَ المرحلة التي نحياها... ثم علينا مراقبةُ ما تدفعهُ الأقدارُ لنجدَ طريقاً يوصلُنا إلى شاطئ الأمانِ, قالتْ في نفسِها : إنّهُ يعلمُ ما أردتُ قولَهُ ولم أقلْهُ!! تعلّقتْ به أكثر...رجلٌ طيبٌ كلماتُهُ فيضُ ماءِ أنعشَ روحَها, أيقظ غفلَتها , إنّهُ يحيطُها برعايةٍ لم تعهدْها من قبلُ... انكسرتْ أسئلَتها... حضورُه يجعلُها تلتزمُ الصّمتَ, كأنّها تعيشهُ حتى في أحلامِها , لم تعتدْ حبسَ عواطِفها, ولا ترتيبَ نفسِها, انغمستْ في متاهاتِ الحياةِ, والآخرونَ تبيعهمْ هواها ثم تجعلُهم يعيشونَ لحظاتِ دفع الثّمنِ, تمشي بهم فوقَ جمرِ النّدمِ , تهيمُ بهم على حافةِ النّهرِ وتمنعُ ماءَها عنهم... ظمأٌٌ موحشٌ رافقَ سنواتِ عمرِها.
   أمامَ هذا الرّجلِ تحبسُ عواطفَها وتطوي جرأَتَها, وتخفي نضوجَها الأنثوي المبكرِ تتلعثم بكلماتٍ كندى الصّباحاتِ, إنهُ يحتوي أوجاعَها, أدخلتهُ في حيرةٍ من أمرهِ, ثمّةَ جسدٌ مريض ملقى على مشرحةِ الحياةِ بلا دفء ولا مشاعر حاولَ احتواءَ وجعِها, هي لا تدري أنّها تدفعُ الثّمنَ, تميلُ مع أي نسمةٍ طارئةٍ. تسابقُ زمنَ نضوجِ أنوثتها, كانَ الحلمُ أكبرَ من الواقعِ... تمنياتها أحلامُ مساءاتٍ صافيةٍ تعبرُ مساراتها شمسٌ ساطعةٌ , وزقزقاتُ عصافيرِ الدّوري, فتحتْ نافذةً مطلّةً على ذاكرةٍ من وجعٍ وشوقٍ إلى فضاءاتٍ بعيدةٍ, أحسّتْ أنّ الأيامَ والسّنينَ في هذهِ المدينةِ ضاعتْ من عمرِها وزادتْ في معاناتِها. شيءٌ ما شدّها للماضي بكلّ ما فيهِ من وجعٍ إلى السّفوحِ و التّلالِ إلى الشّرفةِ الشّماليةِ للبيتِ الحجري القديم, بكتْ يوماً أنّها غيّرتْ قناعاتِها , وبكتْ أياماً لمن أتاحتْ لهم فرصةَ مشاهدةِ ذاكرتِها, والآن تخافُ أن تبكي دهراً على حالِها , تذكرتْ ما قالهُ لها : " علينا أن نغلقَ ذاكرِتنا ونخفي مشاعَرنا عن أعينِ العابرين..." تملكتْها حيرةٌ ووخزٌ داخلي يومها..
   
   ماذا يقصدُ هذا المتعالي؟  بالعابرينَ أرادتْ أن تسألَهُ, فكّرت جيداً لقد حاولَ كثيراً أن ينقذَ حطامَها, أن يشاركَها آلامَها , أن يمسحَ دمعاتٍ سخيةً عن خديها, كانتْ تنفرُ من عطفهِ وتشتاقهُ بنفسِ اللّحظةِ, تريدهُ تابعاً يعرفُ عنها كلّ شيء, ولا يتدخلُ في حياتِها. أمامهُ ينطوي تمرّدها, يجعلُها ترتجفُ كأنهُ يقرأُ أَسرارَها ... ولو ... عليهِِ أن يقبَلها كما هي, ما هذا الدّوارُ اللعينُ ؟ تريدُ أن تقولَ لهُ كلّ شيء دفعةً واحدةً, يمنعهُما حياؤُها , كيفَ تفتحُ له عمرَها؟ تريدهُ أن يقرأَها ثم فجأةً تخفي عنهُ ما تتمناهُ , سألت نفسَها بقوةٍ ماذا تريدُ هي منهُ؟ وضعتْ رأسَها المتعبَ على وسادتِها , سرحتْ مع أفكارِها, شدّتْ غطاءَ السّرير ثم أبعدتهُ هدوءً أقلقها, ارتعشتْ خربشاتٌ على نوافذِ الذّاكرةِ, أوراقُ النّارنجِ...
   ابتسمتْ ياه . منذ زمنٍ بعيد لم تبتسمْ هي ... هل نرحلُ ونتركُ كلّ شيء ... أم تنتظرُ قدراً آخرَ .. كانَ صباحاً ندّياً تناولتْ وعاءَ الماءِ, وراحتْ تسقي نباتاتٍ طرّيةً وتوزّعُ الأصيص على جانبي مدخلِ البيتِ, هذه النباتاتُ تشارِكها حياتَها وترعاها حتى تكبرَ , افترتْ شفتاها عن ابتسامةٍ حزينةٍ بصوت ذي بحة خاصة, راحتْ تغني مع فيروز, قطفتْ حبقةً خبأتها في صدرِها . اعتادت كل صباح أن تقدّمُها إليهِ ( هديتني وردة خبيتا بكتابي ... زرعتا عالمخدة...) يالفيروز !! تشبهُ الصّباحاتِ والياسمينِ والحبقَ ولها طعمُ الهيلِ , هو لايحبُّ المرأةَ " المزركشةَ"
   كانَ يقولُ : جمالُ المرأةِ في روحِها . كلّ الأفكارِ السّيئةِ تراكمتْ في رأسِها, لم تجدْ مبرراً لوجودِها قالَ لها: لا تزالينَ شابةً ... انظري حولَكِ جيداً.. افتحي عينيكِ لتري الدّنيا أكثرَ جمالاً ... لا تخافي, مدَّي خطواتكِ, ثقي بنفسكِ... لا تنظري للماضي... اخلعي ثوبَ الحزنِ, لملمي دمعاتِكِ, خبئيها لزمنٍ يأتي فرحاً, عرفتْ أنهُ يريد إخراجَها من ضياعِها
   عليكِ أن تكوني امرأةً واحدةً ... بعاطفةٍ وقلبٍ ومشاعرَ أضاء لها قنديلاً... قالَ لها قبلَ أن يودّعها: كوني امرأةً قويّةً تختزنُ الماضي كحلمٍ ... ولا تأسفي عليهِ يا ندى
    دمشق 2001
   
   ((
   

   
   
   
وحيدا ... يمشي
   
   
   وحيداً يعيش يمضي يومه بين البيت والحديقة, يمدّ خطواته في الشوارع المزدحمة يحدّق في ملامح المارة كمن يفقد غالياً, تراه أحياناً يقف بقرب شارات المرور يراقب الصبية الصغار, وهم يتراكضون مندفعين إلى السيارات الواقفة غير آبهين بحياتهم الفتية. المهم أن يصل أحدهم قبل الآخر , تنفرج أساريره فرحاً بالزّبون, هزّ رأسه بأسى يا لهؤلاء الصبية, إنهم يبيعون كل شيء, خاصة للغرباء عن المدينة, مظهرهم يبدو كالشحاذين, تابع سيره باتجاه الجسر الكبير, هاله ما يراه,  أكوام من الأجساد البشرية تفترش الأرصفة تحت الجسر بانتظار أي صاحب عمل ينهضون مسرعين يلتفون حوله كل يعرض خدماته, حفريات , تمديد مجار, عناية بحدائق المنازل, أي شيء , المهم أن يعودوا آخر النهار إلى بيوتهم يحملون ما يسدّ رمق عيالهم ويلبي بعض " ضروريات الحياة " كان كل يوم يستغرق وقتا طويلا قبل أن يصل إلى الحديقة , يجلس على مقعده المعتاد قرب البحرة الصغيرة يشعل لفافة تبغ, يبدأ يومه بمطالعة الصحف اليومية, أحس بالملل... 
   الصور نفسها تتكرر كلّ صباح, كأن من يكتبون لا يواكبون الأحداث اليومية, أو أن أقلامهم تعرف ما هو مطلوب منها بشكل آلي فلا تكتب أكثر ولا أقل مما هو مطلوب, مدّ يده إلى جيب سترته الداخلية  أخرج أوراقاً قديمة ركز نظارته الطبية على عينيه , وراح يقرأها بتمعن, هذه الأوراق تستجره إلى التاريخ كم من الأحداث التي حشرت فيه تتعب ذاكرته , تعيده لأيام زمان حيث الصوت لا يتسع لـه الفضاء , والشارع لا يتسع للمتظاهرين , يعلون أكتاف بعضهم, والرايات عالية تخفق فوق الهامات, تنهد بحرقة إيه يا أبا ياسر: مشوار الحياة طويل وأنت وحيد, تطول الليالي فيك تتوه بين الحكايات التي أغفلها الوراقون فكتبوا تاريخاً يستند إلى حضارة وأمجاد... وقصور وحدائق وجوار, تساءل كم من الأزمنة عبرت فوقها؟ أخذ نفساً من لفافة التبغ, حرق جمرها شفتيه, ألقى بها على الأرض . داسها بحذائه, أحس بألم في عينيه دعكهما, كأن فيهما رمل طوى الأوراق وأعادها إلى جيبه , خلع النظارة , مسحها بطرف قميصه ثم أعادها إلى علبتها, الوقت ظهر الشمس تلفح وجهه لملم أشياءه بقامته المنحنية, سار باتجاه البيت محاولا أن يخرج من تلك الدوائر التي يحبس فكره فيها, ألقى الأوراق فوق الطاولة بقرف. جلس على كرسي خشبي بمواجهة رفوف الكتب, تأملها مليا, قرأ بعض العناوين . شعر بألم في رأسه. وضع إبهاميه فوق صدغيه . ضغط بشدة. استمر الألم , ضغط أكثر.أحس بدوار, أراد أن يمشي اختل توازنه, أسند ظهره إلى الجدار الرطب, راحت الصور المعلقة عليه تلف من حولـه/ تشي غيفارا بلحيته وقامته المديدة/ وتلك الصورة تركض على الجدار , طفل صغير تختزنه رسوم" ناجي العلي"  في عينيه بريق جرأة لا يهدأ وموج من الحزن بلا نهاية/ حنظلة/  راح يلتقط الأوراق التي كَتَبَ عليها قصائد , وأشعاراً, وأغاني يمزقها ويدوسها بقدميه العاريتين , دعك عينيه . خيالات تتقدم نحوه قال لنفسه : ربما القلق والتعب وراء ذلك؟ خرجت الصور من ملامحها . تقدمت أكثر, غيفارا تخلى عن لحيته... عن وقاره!! حنظلة خرج من ظله , وراح يشرب كأساً من الدم ويغني ويرقص... حدق به جيداً , أصابع قدميه داميتان . صرخ بوجه الرجل غاضباً , من أين جاء كلّ هؤلاء الغرباء؟  كيف تغلغلوا تحت عيوننا؟ أحس أبو ياسر بقشعريرة تسري في أوصاله ينبت الخوف من خلايا جسده بما يشبه الوشم , انفلتت عاصفة تحمل رمل الفيافي . خلعت الأبواب , حطمت النوافذ , تكومت تحت قدميه جمراً, تعبر من خلفها قوافل جمال ودواب تنوء بحملها, تمور, توابل , عطور حرير , يحرسها عبيد  مسلحون بالعصي يسوقون أمامهم الوراقين وحفظة الشعر إلى بلاط الولاة, سقط على الأرض . لم يدر كم من الوقت مرّ عليه مشلوحاً على بلاط الغرفة, أخرج منديلاً , مسح عرق جبهته. يا إلهي ماذا أصابني ؟! حدق أمامه, رف خشبي ينحني تحت ثقل مجلدات يعلوها الغبار , أتاه الصوت من جديد , حاول أن ينهض . خانته قوته. ظلّ ممدداً على الأرض, يُحكى أن الوراقين اجتمعوا في كوخ بعيد عن المدينة تحيط به غابة وصخور وأنهار وسواقٍ تختفي فيها وحوش مدربة وكتائب من العسس تبرق نصال سيوفهم وزعت الأوامر على الكتبة... يُحكي أن خلافاً حاداً وقع بين الولاة والعامة , وأن كل من يخالف الولاة يُلقى تحت جنح الليل في وادي الوحوش, فلا يسمع إلا صدى صوته ثم استغاثته , ينظر الكتبة إلى وجوه بعضهم ويتابعون كتابة التاريخ بماء الذهب!! أتاه الصوت من جديد , احذر لم يصغ للصوت, اقترب من الصور المعلقة جمعها فوق بعضها, أشعل النار فيها, لم يعد يشعر بالبرد , الصوت ثانية احذر . شلت يمينك أيها المستهتر , تابع بلا تردد يريد أن يتخلص من كل شيء خوفاً من اتهامه بمسميات" عالمية" جاءه الصوت احذر ثالثة قدماك فوق الجمر, يا إلهي : خرج من المجلد الأول ما يشبه الصنم, ارتجف الرجل, ارتعدت ساقاه . مد يده إلى كأس الماء. تناوله دفعة واحدة, شفتاه تشتعلان بكلام لم يقله, عيناه تلوبان بكل اتجاه قرر أن يتخلص من هذه المجلدات , راح يلقيها في النار واحداً , واحداً, لا يريد أي شيء يشدّه للماضي جاءه الصوت : اقرأ ما بين / اللات  وهبل/ تختبئ لعنة التاريخ. يندلق سواد حبر الوراقين فوق الحقيقة, تنبت شوكاً , أقلاماً وقوافل تنبت من رحم الصحراء لا تشبه الجمال, لها عجلات من حديد يقودها رجال يرتدون ملابس غريبة... ملامحهم لا تشبه أهل البادية.. عيونهم زرقاء.. لا نفهم لغتهم راحوا يتسللون إلى المنطقة اللزجة من الدماغ يتلفون خلايا الذاكرة, سقطت لفافة التبغ من يده رائحة حريق ... دخان ينطلق كسحابة سوداء عبر النافذة , تجمع عدد كبير من الناس تحت النافذة سيارات كبيرة تطلق صفيراً حاداً يحذر الناس من الاقتراب , ثمة امرأة تركض عارية القدمين , اخترقت الحصار, حذرها مسؤول الإطفاء , لم تعره انتباهها , اندفعت بجسدها حطمت الباب, صرخت يا إلهي! كان لم يزل واقفاً يحترق بصمت, وعيناه تلوبان بكل اتجاه, لم تعد تدري أتضحك أم تبكي؟  تصرخ بصوتها الأبح, راحت تبكي بحرقة وهي تمزق ثيابه, أخذته إلى صدرها شبه العاري, شمت رائحة احتراق الجسد , سحبته إلى الخارج بقوة, تجمع الناس حولها. اتهمها بعضهم بكسر الوصايا. امرأة مكشوفة الرأس, نهداها نافران... تلتصق برجل" غير محرم" تبادله العناق على مرأى من الناس!! اندفع بعض الشباب والصبايا يصفقون لهما باحترام, ثم أحنوا رؤوسهم بصمت, اشتعل غضب مسؤول الإطفاء , تقدم رجل ترك لحيته بلا اهتمام قال غاضبا: " إلى جهنم" أشار على مسؤول الإطفاء أن يترك النار تلتهم جسديهما , اندفع الشباب , شكلوا حاجزاً بينهما , ألقوا فوقهما غطاء كبيراً, تابع الرجل الملتحي طريقه شاتما " الدنيا آخر زمن" بينما مسؤول الإطفاء لم يزل يحذر الناس عبر بوقه الكبير , ممنوع الاقتراب , إنهما يشكلان خطراً عاما؟!.
   

   
   
   
   
   
   
   
   "على جانبي الطريق، قطرات المطر تمسح ضفائر الزيتون وامرأة تكتب عشقها"
   
   
   

   
   
   
   
امرأةٌ غالبها الشّوقُ
   
   
   حاصرَها الخريفُ بفجرٍ عاصفٍ بعد ليلةٍ ماطرةٍ، بدت لها لن تنتهي. أحسّت بضيقِ الفضاءات من حولها، غيمٌ داكنٌ يسدُّ منافذ الضّوء، امرأةٌ غالبها شوقُها لمن تحبُّ، راحتْ تكتبُ في الليالي الباردةِ.. رسائلَ بلا عناوينَ... حاولتْ استنهاض بقاياها التّعبة، داهمتها خيوطُ الفجرِ الفضيّةُ المتسلّلةُ عبر أواخر السّواد. وخزَ الصقيع أصابع قدميها... أسرعت إلى موقد الحطب، رتبت القطع الصغيرة على شكل هرمٍ... تأففتْ. أعوادُ الثقاب رطبةٌ... ها!! أخيراً اشتعل أحدها.. النّار أشعرتها بالدّفءِ، انعكسَ ضوء اللّهب على مرآتها القديمة.. بان شحوبُ وجهها... توضحت تجاعيدهُ المقلقةُ.
   
   العاصفة تدور بدويها المخيف حول البيت الطّيني، حفيف الأغصان على جدار الغرفة، وتساقط الورق على الأرض المبللة... جعلها تعدُّ سنوات عمرها بمساعدة أوراق تقويمٍ قديمٍ.
   وقفت أمام النّافذة المطلّة على وادٍ وسفوحٍ وأشجارٍ تتلوى تحت ضغط الرّيح. دروبٌ ضيقةٌ على جنباتها بيوتٌ حجريةٌ وطينيةٌ تهدّمت بعض جوانبها بفعل الرّيح والمطر، تغطيها أعشابٌ خضراء على امتداد السّطوح التّرابية، أزقةٌ تتعرج تصفرُ فيها الرّيح، مدَّتْ نظراتِها إلى الجهة المقابلة حيث الطّرقات الإسفلتية على بيوتٍ ذات شرفاتٍ عاليةٍ من قرميدٍ وحجارة كبيرةٍ بيضاء وأسوارٍ تحيط فيها حدائقُ جميلةٌ يعملُ فيها حراسٌ ملامحهم غريبةٌ
   حاولت أن تهرب بأحلامها من الوحدة... خوفٌ وحيرةٌ افترشا داخلها، تخيلتْ أنها تقفُ على شاطئ رملي وحينَ أدركت أنّها وحيدةٌ أخذت تلوِّحُ للسّفن التي احتوت ناسها، تذكرتْ أنّها تحملُ رسائلها، أخرجتْها وراحت تلقيها على الموج راقبت انسيابها مع الماءِ المالح إلى المدى البعيد بعينين دامعتين..!!
   
   "رسالة أولى"
   
   هل تعطشُ لصوتي؟.. لقد ظمأَتْ إليك ولقفتكَ بدمعاتٍ فاضتْ أيها الغائبُ الحاضرُ في داخلي... لقد بحّ صوتي وأنا أناديك... أنادي لا أحد يسمعُ صوتي إلاّ صدى الوديانِ وأشجارٌ حفرَ الصبّا عليها حروفُ اسمينا... يبدو أنَّ الصدى سبقني إليكَ وسبقتكَ إليّ عواصفُ الخريفِ لتشلحني عاريةً كشجرةٍ... لا شيء يدفئُ صقيع أيامي، علبُ الدّواء الفارغةُ تكومت في زوايا غرفتي وحول سرير نومي، أتعبني هذا الانتظارُ المقيتُ وطوتني السّنوات الموجعة ما بين التجاعيد وأشواك العنوسة، غريبةٌ عن كلِّ الملامحِ التي تطالعني في الصّباحاتِ الماطرةِ، الخريفُ يجرّدني من دفئي وملابسي... أشعرُ أنَّ أنفاسكَ تهيمُ حولي، أتقلبُ على جمراتٍ من وجعٍ وخوفٍ... إلى متى...؟
   تطلُّ عبرَ خيوطِ الشّمسِ... أوّلُ الخطواتِ أغانيكَ على شفاهِ الفجرِ... قرأتك بلهفةٍ وشوقٍ، خانتني ذاكرتي يوم استسلمتُ لسحر عينيكَ ورحت تمسّدُ خصلات شعري الليلي وتدخلُ عالمي... رأيتك تستريح بين ضفاف صدري، تعيش بأشيائي الحميمة، حذرتكَ من لهفتي إليك... أشعلتَ لفافاتِ تبغكَ البلدي فوقَ وجهي.. لم تأبهْ لبحّةِ صوتي.. أنينٌ يشبهُ هسيسَ احتراقِ قشّ القمحِ ومخلفاتِ البيادرِ.
   خريفُ يغري امرأةً تجاوزتها السّنواتُ لأن ترتدي أجمل ملابسها.. تسعى للقياكَ، غريبةٌ شخصتْ إليها كلُّ العيونِ، كنتُ عائدةً إليك من حلمٍ نسجتهُ ذاكرتي لأنكَ المستحيلُ الممكن ودروبك مبهمةٌ أمشي إليك.. تتوهُ خطواتي أذكر أنّ بعض القناديل كانت هنا.. أيضاً تنبهني الذّاكرةُ.. لقد سرقوا قناديل الليل... ليعيشَ اللَّصوص بأمانٍ.. صورٌ شتى تتراكضُ خلفَ الطّيفِ راياتٌ سود أكاليلُ من غارٍ وبياضٍ يبدو أني دخلتُ عمرَ التّخريف مبكراً أو أنني أقلقتُ الذّاكرة من جديدٍ بتخيلاتي وأوهامي.. عشقتُ البحرَ... أرمي إليه رسائلي علّها تصلُ إليك أيها الحالم بمدنٍ تشبه بياضَ الفجرِ... وعيني امرأةٍ خارجةٍ من خوابي النّبيذِ المعتّقِ... أذكرُ أنّك قلت لي يوماً إنّ حلماً مربكاً وأنتَ تقفُ خلفَ نافذةِ البيت القديم... كانتِ السّماءُ تجودُ بكلِّ مطرها على الأرض... رأيت امرأةً لها جمالها الخاص تخرج من فنجان القهوة ترتدي ورق الزّيتون مغسولة بعطرِ الهيل تقدّمُ لكَ قهوة الصّباح أسرعت أنتَ لتأخذها إلى صدرِكَ، كان الهواء وبعضُ الفناجين التي تحطمتْ وارتطامُ قدميكَ بخشبِ الطّاولةِ... أذكرُ أنَّ كفيك كانتا مدميتينِ سكبتَ فوقها لتراً من العرقِ ولففتها بشالِ أمّك الحريري... يا له من حلمٍ ركضت خلفه عمراً كاملاً... صقيعٌ قاسٍ يخيّم في سريري ها أنا أخربشُ بعضاً مني على أوراقي أرميها للموج... أشعرُ أنّ العمر يتسربُ من بين أصابعي، فخاراتُ النبيذ ما زالت رفيقتي، لم ألتقيكَ ولم تضمّكَ عيناي ولم تعصر بيديكَ أوجاعي... أشعرُ أني أعرفك منذ أمطرتِ السّماءُ أوّلَ مرّةٍ ومنذ تفجرت ينابيع الدّم في جسدي، ومنذ دوّتْ صرختي في بيتنا القديم ومنذ جرحت يديّ وأنا أركشُ بين شجيرات الزّيتون، ومنذ كتبت اسمي أوّل مرَّةٍ على ورقٍ في مدرسة قريتنا القديمة... كنتُ أراكَ على الصّفحات وبين الورق وتحت ملابسي وعطري كنت أنت أشياء خلوتي المحببة...
   أخذت الأوراق من جديدٍ وضَعَتْها في ظرفٍ أنيقٍ سكبتْ عليها قبلاتها ثم ألقتها إلى البحر تقاذفها الموجُ بعيداً... عيناها تراقبانِ بأسى اللون اللازوردي.
   
   "رسالةٌ ثانيةٌ من وجعٍ"
   
   الرّيح تلفُّ أغصان الزّيتونِ، تلك الشّجيراتُ الصغيرةُ تنحني، تقبّلُ الأرض ثم تنتصب من جديدٍ، شغلها المنظر عن نفسها، هنالك تحت رّفِ الصّخور تختبئ الطّيور من العاصفة... حمامتان تتناغمان بأغنيةِ غزلٍ داخل البرج الطّيني وخلف النّافذة: عيناها تراقبان الطّرقات التي تحمله إليها.
   توقفتْ لحظةً... "أخافُ العاصفةَ.. والمطر.. أتذكرُ كم مشينا تحتَ المطرِ كنتَ تقولُ: دعينا نغتسلْ بماءِ السّماءِ لنكونَ أكثر طهراً".
   إنّها تعشق الخريفَ تتمرد على الشّاطئ وحيدةً تلقي ملابسها وهمومها تغتسل بملوحة الماء البارد... شعرت بلذةٍ جعلت جسدها الطّري يرتعش تشكّلت حبيباتٌ صغيرةٌ فوق جلدها الأسمر، شوقها حررها من البرد، بقدميها العاريتين راحت تلقي رسائلها فوق الموج.. ارتدت ملابسها على عجلٍ، رجلٌ طاعنٌ في السّنِ، يحملُ شبكةَ صيدٍ قديمةً.. وزوادة... قبيلَ الفجر يدبُّ بخطواتِهِ الثقيلة على رمل الشّاطئ.. أعدّ قارباً صغيراً ومهترئاً.
   فرش شباكه وراح يدندن بأغنيةٍ عن البحر والصّيد (عندك بحرية يا ريس حلوة وشرقية يا ريس).. شيء ما دفعها لأن تقترب منه.. خذني معكَ يا عم.. حدّق فيها.. تعوَّذ من الشيطان.. من أينَ أتيتِ أنت..؟ إنس أم جن ابتسمتْ له... وسرحَ مع أغنيته (ريحة أراضينا يا ريس عم بتنادينا يا ريس)
   كانت الشّمسُ تحاول تمزيق الغيوم لترسل أشعتها على الأرض، أدار وجهه باتجاه اتساع الماء.. "طوتْ فضولها وعادتْ إلى الصخرةِ تجرُّ خيبتها، كادتْ تحققُ حلمها بأن تَمتطيَ القاربَ إلى عرضِ البحرِ... غابَ الصياد خلف الموجِ.. تنهدَتْ، عصفتِ الرّيحُ من جديدٍ بالنّافذةِ.. بعثرتْ أوراقها، رذاذُ المطر جعل وجهها أكثر نضارة من قبل... جلستْ بقربِ الموقدِ... إنهُ وجعُ الانتظار!!
   
   -كلامٌ-
   
   الشّمسُ تلملمُ بقايا ألوانها ينغمسُ شفقها الوردي مع زرقةِ البحرِ يشكّلانِ لوحةً عجيبةً من صنع الطّبيعة، وقفتْ تودّعُ رحيل الشّمس وغياب رسائلها مع الموج. القمرُ الفضيُّ يهرب من خلف غيماتٍ بيضاء يطلُّ بهيئته ناشراً ضياءَهُ على السّفوح والقمم، ينتشي الزّيتونُ، وتخرجُ الطّيورُ بتغاريدها لحناً شجياً، راحتْ تجمعُ بعض زهور أحواض الزّريعةِ... باقةٌ لك.. باقةٌ للموجِ.. باقةٌ للرّجلِ الطّاعن في السّنِ.. باقةٌ لبياضِ المدن المشتهاةِ.. رسمتْ على الأوراقِ أشياءً مبهمةً بلا ألوانٍ تشبه صخب الموج... مطرُ السّماءِ.. بزوغُ الفجرِ.. الرّيحُ تعصفُ بالنّافذة من جديدٍ... يرتعش جسدُها تلتصق بالموقد القديم.
   
   -حالةٌ داخليةٌ-
   
   ليلٌ طويلٌ يضغطُ بهوائه الرّطب على صدرها تركت السّرير.. فتحت النّافذة المطلّة على البحر.. أضواءٌ تبتعد وأضواءٌ تقترب من الشَّاطئ وحلمُها ينطوي خجلاً على وسادةٍ من قلقٍ وذاكرةٍ لا تتوقفُ عن استجرار الأحلامِ.. وخزتها معدتها تذكرت أنها لم تتناول الطّعام طوال اليوم، بعضُ الصّحون ما زالت على مائدة الطّعام زيتونٌ، شنكليشٌ، زعترٌ، أعدتْ إبريقَ الزّوفا شرابها المفضّلِ، تناولت رغيف خبزٍ توقفتِ اللقمة مرارةُ حلقِها جعلتها بحالةِ إقياءٍ، ما الذي يجري ويدورُ حولَها؟ ما هذهِ العاصفة؟ تركتْ طاولةَ الطّعامِ، وقفت على الشّرفةِ ترقبُ الأضواء التي تبتعدُ والأضواء التي تقترب من الشّاطئ، أغلقتِ النّافذة، مدّت ساقيها تحتَ الغطاء... تستقبلُ عاماً جديداً... بأحلامٍ جديدةٍ...
   
    دمشق 1/1/2002
   
   ((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   "يغسل الحزن القلوب الطاهرة بندى الصباحات، نكتب صفحات من كتاب العمر، تطل أنت مع خيوط الفجر بهياً.. إلى إبراهيم والدي؟.
   

   
   
   
قبل خيوط الفجر
   
   
   مع بياض الفجر نهض من فراشه نشيطاً ناسياً تعبَ الأمس شمر عن ساعديه، غسل وجهه بالماء البارد، بدأ تلاوة تراتيل الفجر.. عبر شقوق الباب الخشبي، لفحته نسائم الصباحات الرطبة ارتدى بدلة العمل، وأخذ يعدّ أدوات الجرار استعداداً للذهاب إلى حراثة الأرض، تنهد بعمق كأنه يكشف صدره... يا له من زمن دارت به الذاكرة، شريط بدأ مع خطواته الأولى في عالم الطفولة وراء المحراث الخشبي /والبغلين القويين/ وسوط خاله أبي سالم يجلد شقاء طفولته... كان عليه أن يرتقي إلى عالم الرجولة مبكراً... العائلة مسؤولية يا خال.. ردد خاله، الأرض وحدها تثبت أنك رجل قادر على تحمل المسؤولية!! ازداد تعلقه بالأرض وشوقه إلى عالم الرجولة... مما دفعه لأن يعمل بصمت، ليتعلم فنون الفلاحة، قال خاله: انتبه يا ابن أختي: جمع عدداً من الحجارة ذات الحجم المتوسط، لملم أطراف عباءته، وضعها فوق بعضها على شكل عامود صغير في أول الأرض.. مد خطواته إلى آخر الخطوط الحمراء وأقام عاموداً من الحجارة أيضاً.. وقف بمواجهته، أشار إليه... اسمع: هي على استقامة واحدة.. عندما تحدد مسارك بهذه الدقة تصبح فلاحاً... ابتسم، ورجلاً أيضاً، ضحك وهز رأسه ياله من زمن، كل هذا ولم يكن قد تجاوز الرابعة عشرة من عمره، تلمس شقوق يده، حمد الله، صعد إلى الجرار الحديث، وضع المفتاح بتأن، أداره ورغم ضجيجه ودخانه... كان محبباً إليه.. يشبهه بصوت الناي، توكل على الله، واندفع بالطريق المؤدية إلى الحقل، يدندن بمطلع قصيدة صوفية "يا بارقاً لاح من أكناف كوفاني هيجت لي فرط أشواقي وأحزاني" بصوته بحة يسكنها الحزن، كان رغم انشغاله بالأرض والمحراث شديد التعلق بالشعر.. والفلسفة والتاريخ، حبه للأرض جعله يعمل بلا أي ملل كم ردد أمام أولاده: أنا عندما أتوقف عن العمل يا أولاد.. أموت!!.
   ها هو الآن وحيد، كما بدأ خطواته الأولى، تلفه زوجته بدفئها يضمهم بيت مبني من الحجارة والطين، يذكر جيداً كيف تعاون مع أهل القرية على بنائه... تنهد، لقد تغير كل شيء، لا أحد يساعد أحداً هذه الأيام، /حتى العمل بالأجرة بات يتم بعد أن ينام الضمير/ كل يلهث خلف المادة.. تذكر بيتاً من الشعر ما زالت ذاكرته تختزنه: "ولا تحسبن المال خلّد أهلَهُ... فمن ذا الذي أضحى بمال مخلداً المهم الأولاد كل راح وراء عمله بعد أن تزوجوا.. شعر بغصة في حَلْقِهِ، ووخزة مؤلمة بصدره، لقد باع قطعة كبيرة من الأرض من أجل تأمين بيت صغير لكل واحد منهم يعيش فيه.. تمتم "الحمد لله" وتابع عمله.
   عشقت عيناه الفجر، كما عشقت يداه التربة التي يفرشها حول جذع شجرات الفستق، والزيتون، مد خطواته فوق الخطوط الحمراء الرطبة شعر بالراحة، لقد تحققت بعض أحلامه الصغيرة "بدأت الشمس ترسل أشعتها الذهبية لتنشر دفئها على الحقول.. والناس، بخار ينطلق من أغصان الشجر.. تفقد الأشجار واحدة، واحدة، كان يرعاها، كما يرعى أبناءه، هذه بحاجة إلى الدواء.. وتلك بحاجة إلى قصقصة بعض الأغصان الصغيرة، وبعضها بحاجة إلى قليل من التربة حولها، انغمس بعمله غير مبال بما يدور حوله، ومر الوقت سريعاً، شعر بالجوع والتعب، جلس تحت ظل شجرة الفستق، مد ساقيه.. الشمس تدفئ صقيع عظامه، غالب النعاس جفنيه، طوته أحلام الذاكرة.. يوم وصل إليه بلاغ/ الجمعية الفلاحية/ بوجوب ذهابه إلى معمل الجرارات في حلب لدفع المبلغ المطلوب حتى يستلم جراره الحديث... لم تتسع الدنيا لفرحته، شعر بشيء أكبر من الفرح، كان الدمع ساخناً... مسحه عن خديه قبل أن تراه فطوم.. لقد تجاوز الستين من عمره، وهو يعمل عند الآخرين بأجرة لم تكن تكفيه مع عائلته.
   تذكر عمله أيضاً في مؤسسة حكومية، في ورشة بناء معلم طيان، حوالي خمسة عشر عاماً، لكنهم سرحوه من الخدمة بسبب كبر سنه دون معاش، عاد ليزرع أرضه بالفستق والزيتون، بعد أن خفت الأمطار وأصبحت زراعة القمح غير مجدية.. حتى ولا الشعير، لقد اعتمدت القرية على زراعة الكرمة والأشجار المثمرة أطلق عليه المشروع الأخضر للريف الشمالي، إيه كل شيء قد تغير، الآن يملك جراراً حديثاً، وأرضه تموج بأشجار الفستق والزيتون..." حمد الله رفع يديه إلى السماء اللهم اشملنا برحمتك يا رب" الملك يومئذ لله/ نادى زوجته: /هاتي صرة المصاري/ عدّ المبلغ أكثر من مرةٍ، عليه أن يتأكد قبل أن يودع عياله، دخل الغرفة تناول /القرآن الكريم/ قبله قرأ آية الكرسي، ثم سورة يوسف /قبله وأعاده إلى الرف الخشبي، توكل على الله يا رجل، ودّع الجميع بعينين تفيضان حباً ودمعاً.
   تململ فوق التربة أحس بالرطوبة، يا إلهي يبدو أن النعاس أخذني.. نهض مسرعاً، عليه أن يعود قبل أن تغرب الشمس، وتضعف رؤيته، أعاد شريط الذاكرة. لم يكن يشعر بألم مفاصله، ولم يزر عيادة طبيب إلا للضرورة، كان دائماً يحسب حساب تبدلات الزمن على جسده، فلا يدع التعب يتملك منه، عندما يشعر به، يترك العمل.. يتمدد على الأرض حتى يستريح، فيتابع عمله، لامست يداه أوراق الأغصان، سرح خياله، راحت تحضره ملامح أولاده، ثم تغيب تمتم/ المال والبنون، زينة الحياة الدنيا. /لملم أدوات الزراعة، وضعها في صندوق الجرار، صعد بهدوء، أدار مفتاح التشغيل وتابع تراتيله" من صدى الذاكرة:
   هات الأحاديث عن جرعاء كاظمة... فلي فؤاد بهاتيك الربا عاني" استلم طريق القرية، راح صوت الجرار يعانق صوته الشجي وعيناه تراقبان بيوت القرية تحت الأضواء الشحيحة.
   
    حماه /عام 2000/
   

   
   
   
-أيام لا تنسى-
   
   
   السماء متلبدة بالغيوم الداكنة النجوم تختفي تارة، وتظهر تارة، ليل البادية بارد في فصل الخريف، من خلف الغيوم يظهر القمر ثم يختفي، يشق صمت الليل أذان الفجر، نهضت فطوم ارتدت ثوبها الطويل، جلست أمام وعاء الماء النحاسي، غسلت يديها ووجهها، بسملت ثم بدأت بأسماء الله الحسنى "لامست خده بلطف هيا يا بني: قبل أن يسبقنا الآخرون، المراعي بعيدة؛ تململ في فراشه الدافئ، تابعت: علينا أن نجمع بقايا قش القمح... فتح عينيه، الفجر في أوله يا أمي: "عين أمك دعنا نصل قبل أن تسبقنا أم منهل وابنتاها" أنهضت شقاءها مدت خطواتها، ظهرها ينوء بثقل السنين لزمن أتعب صباها وترك تجاعيده على وجهها النضر، نظرة حزن تنكسر في عينيها الخضراوين، أحس أنهما وحيدان في بادية من الفقر لا شيء حولهما إلا صفير الريح الصباحية، وعواء كلاب المراعي، ارتدى جلابيته، قالت بحزن: سأشتري لك جلابية جديدة إن شاء الله/ بدت الجلابية وقد غزتها رقع لا تتشابه ألوانها الكالحة وضع على ظهر الدابة "الخرج" وحملها أدوات العمل، وقربة الماء و /صرة الطعام المكونة من خبز التنور والتمر واللبن/ رنين جرس "المرياع" وثغاء الغنم جعلهما يسرعان باتجاه الحقول الواسعة.. هيا يا بني: خطوات على دروب ترابية بأقدام شبه عارية، لزمن شبه عار، بياض الفجر جعل الرؤية أفضل، بدد شعوره بالخوف وجود بعض الفلاحين المنتشرين في الحقول مع أغنامهم، راحت أمه تجمع /القش/ وهي تدندن بأغنية حزينة كأنها تحدث نفسها: /والرمل ما ينعجن.. والشوك ما ينداس.. والسر ما ينعطى إلا لناس وناس/ أوف تخرج مجروحة ملفوفة بالدمع والحسرة على سنين العمر الشقية، تجري على ضفاف العمر دمعات لؤلؤية، تبلع مرارة ريقها المعجون بالغبار، تلوكه وتبصقه كأنها تخرج وجعها، ترتاح مع الأغاني وينشرح صدرها، بينما راح يشاغب بطفولته خلف طيور المرعى، نادته: خذ "الربوعة" واجمع روث الغنم، الشتاء قادم، كان كلما جمع كمية كبيرة من الروث وضعها في كيس يحملها على ظهره ثم يفرشها في ساحة ترابية بجانب /القبب/ بناء مخروطي مبني من الطين والحجارة، يترك لها فتحة من الأعلى ليتم إغلاقها بعد أن تمتلئ، حتى يأتي الشتاء، أيام كانت المواقد.. والتنور، تلك الأيام التي لا تنسى تظل محفورة بالذاكرة، كانت فطوم تعد الطعام على الموقدة بقدر النحاس الكبير، اقترب منها تناول أرغفة الخبز وراح يلقيها فوق الطعام يبللها بالبندورة والباذنجان يلفها ببعضها ويمضغها بشهية، تضحك فطوم: على هذه الحالة سأبقي التنور حامياً لأخبز من جديد /الشمس بددت بقايا الليل بأشعتها، شعر بالدفء، وارتاح باله القلق من أي حركة بين أكوام القش، انتهت فطوم وجمعت أدوات العمل وأصبح حمل القش جاهزاً، بينما أم منهل لم تزل مع ابنتيها يجمعان القش فطوم لا ترضى أن تترك رفيقة عمرها دون أن تقدم لها المساعدة.. هيا يا بني أهلاً "فطيم" أسعد الله صباحكم ما شاء الله دائماً تسبقين الجميع ابتسمت وتابعت لمّ القش وترتيبه معهم، أنهت فطوم ربط حزمة القش الكبيرة وبدأت محاولة رفعها على رأسها تغوص قامتها تحت الحمل الثقيل ولم تعد تستطيع الرؤية... يمشي أمامها، تمشي هي على وقع قدميه على الطريق، كان العرق ينفر من جبهتها وينساب على رقبتها وصدرها وهي تخفي خصلات شعرها الأبيض تحت غطاء صوفي، خالطه شعور بالشفقة على والدته، تنهدت بعمق وأخذت تقص عليه حكايا الزمن كيف ينبت الفقر ويتحول إلى مرض يهدد حياة الناس، يبدو أن الشقاء كتب علينا يا بني: لذلك عليك أن تتابع تعليمك/ العلم وحده يخلصك من هذا العذاب/ كلمات ظلت معلقة بالبال ومزروعة بالذاكرة يرددها الحلم ليستعيد زمنه من ذلك الومض الذي لا ينطفئ في استراحة الطريق، جلسا بصمت فرشا صرة الطعام، لقمات شهية بعد تعب نهار طويل، كان عليها أن تصل إلى البيت لتقوم بواجبها كزوجة تنتظر صاحب البيت ليعود من عمله الشاق طوال اليوم فيجد الماء ساخناً وثيابه النظيفة جاهزة، والطعام يعدّ على مهل فوق جمر الموقدة المناسبات والأعياد وحدها تجعل فطوم تتفرغ لنفسها تغتسل صباح العيد تبدل ملابسها تسرح شعرها بمشط من العظم الأبيض، تزهر أنوثتها تنفض التعب عن جسدها، هكذا تدحرجه الذاكرة إلى تلك الأيام التي لا تنسى.. يلفه الصمت وهو يستعيد أدق التفاصيل يتوكأ على الجراح القديمة بحثاً عن الألفة والكلمة الطيبة، يلتقط الحروف الحية من الذاكرة يشعلها شموعاً، يصنع احتفالاً ينمو الأمل في داخله، تضيق عليه المدن يصرخ، يأخذ الصدى صوته ينفلت من الوجع إلى الحلم، يخطف لحظات الفرح، ينكسر الحزن في عينيه، يداهمه شعور بالغربة، يتوغل في الخيال، مدن تصفر فيها الريح، تضيع ذاكرتها.. نوافذ مفتوحة لعفاريت الليل، عواء ذئاب، يحفر الخوف نقوشه على الجدران الرطبة، تصفر الريح في الشوارع الإسفلتية... تنفر خطواته، طرقات القرية لم تعد تشبه الأمس، بيوت من الإسمنت الأسود، لا صوت ثغاء غنم، ولا جرس المرياع، ولا أغاني الحزن يمتد ضباب صباحي ثقيل يلف الأمكنة والناس، ملامحهم لم تعد تشبه ملامح أيام زمان، أبواب مغلقة صوت موسيقى راقصة.. ونحيب خلف أسوار ونباح كلاب غريبة لم تعد القرية تشبه نفسها.. انتهى زمن الحكايا والسهرات فوق مصاطب الطين، واختفى خبز التنور والتين اليابس ومواقد الحطب، ذاكرة مقفلة وصمت مطبق أمام شاشة التلفاز كأنه السحر.. أراد أن يخرج من زمن البوح واللحظة المشتهاة: تناول القلم وراح يكتب:
   لا صدى لصوته إلا صفير الريح تعصف بالنافذة المفتوحة يتسلل منها ضوء القمر باهتاً.. يحنو إلى سهول وتلال ما زالت تحضن طفولته المشاغبة، يردد الصدى صوت فطوم: والرمل ما ينعجن.. والشوك ما ينداس.. والسر ما ينعطى، يا عمي إلا لناس وناس؟..
    حماه- معان /1973/
   
   ((
   

   
   
   
-عيدُ الأم-
   
   
   مساءٌ رمادي يمتدُّ أوسعَ من الذّاكرة، معلقاً تنهيدات الرّوح، وتفيق الأسئلة وقفتْ خلف النّافذة، أطلّت على الشّارع المقفرِ، إلا من مواء القطط، ونباح الكلاب، أخافها صمتُ الليل، وهزها سواده الموجع.. لا قمر.. ولا نجوم إنّهُ إنذارٌ بالمطر، لفّتْ نحافةَ جسدها بشالها الصّوفي العتيق، تأكّدت من وجود الأغطية الصّوفية فوق أجساد أطفالها، مسحت دمعةً عن خديها... "يا حسرتي ناموا جياعاً". سنينٌ وهي تنتظرُ أن يدقّ الفرحُ بابَ بيتهم.. تستيقظُ في عمق الليل على حلمٍ يراودُها، أن يعودَ زوجها... يفتح الباب خلسةً، يمدُّ خطواتهُ إليها، يأخذها إلى حضنه، تشتمُّ رائحته، تفرشُ له جسدها، تلملم سجادة الصلاة من تحت قدميه... توزّع على أطفالها الحلوى الصبّاحية قبل ذهابهم إلى المدرسة!!
   
   قطراتُ مطرٍ تساقطت على وجهها، أيقظتها من حلمٍ ما زال يسكنها، يداعبُ وحدتها!! داهمتها أسئلةٌ موجعةٌ، غداً عيدُ الأم.. آهٍ يا صغاري.. أسرعتْ إلى خزانتها الخشبيّة، فتحت الباب بهدوءٍ.. صرير مفاصلها الصّدئة أقلق نوم الأطفال، تناولت علبةً قديمةً، كانت تضعُ فيها بعض حاجياتها.. صورٌ ورسائلٌ قديمةٌ، تناولتْ خاتمَ زواجها، هذا ما بقي لها بعد رحيلِ زوجها، غداً تذهب إلى السّوق تبيعه وتوزّعُ على أولادها ثمنه ارتاحت للفكرة، شعرتْ بارتخاء جسدها.. انتبهت لصوت أذان الفجر... اقتربت من الأطفال بلطفٍ... أحنت قامتها، قبّلتْ جبهة كلّ واحدٍ منهم... حاولتْ أن تطرد القلق من داخلها... أطفأتِ الشّمعة، غافلتْ ذاكرتها وراحتْ تغط في نومٍ هادئ بانتظار الصّباح.
   
   "صباحاً"
   دقّتْ السّاعة السّادسةُ صباحاً، غسلتْ وجهها، وأخذتْ تعدُّ فطور الصّباح، وضعت اللفات الصّغيرة في أكياس نايلون، ووضعتها في حقائب الأطفال، كانتْ ابنتها ريما ذات العشرة أعوامٍ تراقبها... شيءٌ ما أيقظ طفولتها من حلمٍ مقلقٍ، أرادت أن تستنجدَ بأمِّها.. وجدتها تفتشُ في درجِ خزانتها القديمةِ، وشاهدتها وهي تأخذ خاتم زواجها تلفّه بدمعاتها السّاخنةِ... فكرتْ البنت الصغيرة وأرادت أن تراقبَ ما يحدث إلى نهايته.
   بعد أن غادرَ الأطفال، أخذت الأم شالها الصّوفي وضعتهُ فوق رأسها، ومدّتْ خطواتها التّعبة إلى محلِّ بيع الذّهب، بيدين ترتجفان عشقاً للخاتم، دفعتهُ إلى صاحب المحلّ، وقبضتْ ثمنه وعيناها معلقتان عليه.. كادت أن تتراجع، أصواتُ أولادها تطنُّ في أذنيها.. ماما.. ماذا سنهديك بعد غدٍ عيدُ الأم؟ كانتْ ريما تراقبُ كلّ ما يحدثُ بدموعِ طفولتها البريئةِ.. تركتْ أمها وأسرعتْ... تتوسل إلى بوابِ المدرسة أن يدخلها، لقد تأخرتُ بسبب مرضها... لكنّهُ أصرَّ أن يذهبَ بها إلى مديرةِ المدرسة أخذتها إلى حضنها.. مسحتْ دمعاتِها... شكرتِ الرّجلَ وصرفته أجلستها أمامها على الكرسي، وطلبتْ من الطّفلة أن تقصَّ عليها سبب التّأخيرِ!!
   استمعتْ إليها بلهفةٍ وصمتٍ... ربتتْ على كتفها لا عليكِ يا بنتي... عادت ريما إلى البيت، وآثارُ الحزن تقطنُ وجهها.. اجتمعتْ مع أخوتها وقصّتْ عليهم حكايتَها.. واتفقوا على سرّ بينهم...
   
   -مساءً-
   مساءً قامتِ الأمّ بعد العشاء، ووزعت على الجميع ثمن الخاتم بالتّساوي.. ولم يعرف النّومُ طريقهُ إلى عينيها تلك الليلة، تخيّلت أنّها ترتدي قميص نومها الزّهري، وكان هو يرتدي بجامته الرّمادية، أخذها إلى صدره تعانقا طويلاً، أطفأتْ أنوار الغرفة، شدّها إليه، غاصا في الحبّ، مدّت يدَها لتأخذهُ، سقطتْ علبةُ الدّواءِ فوقَ بلاط الغرفة...
   نهضتْ مذعورةً.. يا إلهي إنّهُ كابوسٌ، تمتمتْ بأدعيةٍ وهي ترتجفُ حدّقت بالأطفال النيّام... وعادتْ إلى سريرها من جديد تنتظرُ الصباح.
   
   -صباحَ العيدِ-
   في الصّباح اجتمع الأولاد، وذهبوا إلى محلّ بائع الذّهب، وشرحوا له الحكاية.. ابتسم بلطفٍ.. وقدّم لهم الخاتم بعد أن أعادوا لهُ المبلغ ابتسم من جديدٍ.. لكنَّ المبلغ ناقصٌ مئتا ليرةٍ يا أحبائي.. ربتَ على كتفي ريما.. وقالَ صاحبُ المحلّ: المبلغُ هديّةُ مني لقاءَ محبتكم لأمكم.
   فرِحَ الأطفالُ بعد أن وضع الرّجلَ الخاتم في علبةٍ جميلةٍ ولفّها بورقٍ جميلٍ، في المساء اجتمعَ الأطفالُ حول قالب الحلوى الذي أعدته الأمُ... وصاحوا بصوتٍ واحدٍ.. "كلّ عام وأنت بخيرٍ يا أمي".
   
   وقدّموا لها الهدية، فتحت العلبة بقلبٍ يرتجفُ... شهقت يا إلهي إنّهُ الخاتم نفسهُ، أخذتهمْ إلى حضنها تحت ضغطِ نهرٍ من الدّمعِ وطيفُ من غمامِ المحبةِ لا ينتهي..!!
   
   ((
   

   
   
   
امرأة ونغنغات طفل
   
   
   الليل يدخل في بوتقة الصّمت، يرتدي لونه، يخيم بثقل على المكان، ثمة امرأة تعجن اللون بأصابعها، تشكله كائنات تنبض بأحاسيسها، تعيش الحزن، امرأة غيرت عناوينها، بعد أن شحذت الغربة داخلها، واقتحم القلق ذاكرتها، تريد أن تقول شيئاً.. ثم تمتنع!...
   امرأة امتهنتها الغربة، ولازمتها حقيبة السفر، شهق الفجر لها..
   كصباحات وردة أيقظتها الشمس.. بخفة مدت خطواتها إلى المطبخ أعدت قهوتها، وقفت أمام المرآة، بدا وجهها منكمشاً، رسم الزمن عليه آثاراً لا تمحى، أطلت من النافذة على مدى يتسع، يئن تحت ضباب رمادي ضاق على صدرها.. تخيلت للحظة أن البيوت من حولها خاوية، والأشجار يابسة.. والنجوم فارقت بريقها، واختلطت الأشياء.. من حولها ليل بلا قمر... ولا أضواء، تناولت كأس الماء، دفعته إلى حلقها.. غصت ببقايا الكأس!.. أسندت ظهرها على النافذة، استسلمت للصمت، فكرت قليلاً كيف تخرج من هذا الضيق؟.. أخذت وعاء الماء وراحت ترش فوق أصيص الحبق آه.. هنا بقايا عطره.. تحت الياسمينة آثار شقاء يديه، تذكر كان يصنع لها عقداً منه.. ويقدمه لها، مع ابتسامة عذبة، عادت لتقف أمام المرآة من جديد، ما فعله الزمن؟!.. ضغط ثقيل على صدرها.. أرادت أن تلجأ إلى الذاكرة.. خذلتها.
   وحيدة، والليل يحيط بغرفتها المنعزلة عن غرف البيت الباقية، ضوء باهت، تموت الألوان من حوله، بعض الفراشات الصغيرة ذات طنين مزعج، تشعل سيجارة، تمج منها نفساً قصيراً، وضعتها على زاوية النافذة.. ووقفت تراقب احتراقها البطيء، ليل.. وغربة.. ونافذة لا تطل إلا على الصمت.
   على مهل راحت تعيد تفاصيل ما جرى لها، باغتتها فكرة أن تنبش في الذاكرة المكتوبة، أخرجت من خزانتها دفتراً نفضت عنه غبار الزمن، فتحت الباب المؤدي إلى الشرفة، قلبت أوراقاً.. صوراً قرأت.. حتى سال دمع عينيها، شعرت بالتعب، وضعت يديها فوق بعضها بحيث تداخلت أصابعها مع بعضها، وضغطت على صدرها الناهد، قشعريرة اجتاحت جسدها.. أحست بألم ذكرها بما كان لها من ليال حميمة، رتلت كلمات أغنية تعشقها، من حنجرة فيروز.. يا جبل لبعيد خلفك.. حبايبنا.. حفرت الكلمات في داخلها، كهذه الصور التي ذكرتها بشبابها، حاولت إعادة الشريط من الذاكرة.. داهمتها حالة عصبية، ورافقها توتر، قذفت الفنجان.. راقبت تحطمه على بلاط الغرفة، قالت لنفسها.. هكذا يتحطم داخلها وتتهشم روحها حتى وصلت إلى هذا الفراغ، الليل يلفها بسواده.. ملل.. تجرحها أسئلتها؟.. من يوقف هذا الضجيج.. من يحاول إلغاء ذاكرتها، راحت تحدث الشرفات.. افتحي صدرك للريح الجديدة.. سرب حمام عبر فوقها، راقبت الفراخ الصغيرة، وهي ترف تحت جناح أمها.. أثارت غريزتها للأمومة.. آه.. يا له من زمن، كم حلمت أن تضم إلى صدرها طفل.. ترضعه حنانها ودفئها، تمنحه محبتها، مسحت عن خدها دمعها، لقد كسر الرجل الذي أحبته حلمها، حين واجهته يوماً بأنها تتمنى أن يكون لها طفلٌ يشبهه، غادرها.. ولم يعد.. كل ما في البيت يذكرها فيه، هنا في هذه الغرفة ارتدت له قميص نومها الأبيض.. وربطت خصرها بشالها الحريري.. أشغل هو شريط عبد الحليم/ والشعر الغجري المجنون يسافر في كل الدنيا../، وراح يلف شعرها على يديه ويردد كلمات الأغنية بمرح شيء ما تحرك داخلها، أحست أنها بحاجة إليه أخذته إلى حضنها شدته بقوة حتى أدهشته، سألها بتعجب ما بك همست إليه بتحبب، أريد طفلاً، تركها تجر خيبتها، ارتدى ملابسه على عجل، ولم يعد.. دارت حول نفسها كما دارت بها الدنيا، امرأة تلفها الوحدة، وتعصف في وجهها الريح، بالأمس كانت النظرات تتعلق بها، وكلمات الغزل.. وهي تبدي تعالياً لن تكرر تجربة حبيبها، أخذت شالها القديم، تفجرت أوجاعها دفعة واحدة.. شوقاً.. عشقاً.. وأغاني، ما زال صوت عبد الحليم يهيم من حولها، تطويها الغربة خلف ضباب السنين الرمادية، تعيش على هامش الحياة، أشعلت شمعة، انتظرته.. يأتي ليشاركها عيد ميلادها.. شمعة واحدة.. ترمز إلى سنين عمرها، أربعين عاماً من الوجع والأسئلة؟.. غادرت القطارات ألقها الروحي، وضاقت الدنيا بخطواتها التعبة!! طويلة ليالي الشتاء.. تبحث عن دفء يلملم جسدها النحيل، تنبت أوجاع الغربة من حولها، وهي تصغي بروحها إلى نغنغات طفل.. تأخذه إلى روحها، تفرش له باقي عمرها.. أخذت ريشة الألوان وراحت ترسم، عينيه.. ابتسامته.. شعره.. واحتارت كيف ترسم نغنغاته؟!.. تركت اللوحة، أشعلت سيجارة أخذت نفساً عميقاً وقفت أمام اللوحة، أطلقت زفيراً.. ودخاناً.. ووجعاً.. كانت تهوى الألوان المفرحة، ما الذي يدفعها للألوان العاتمة، تدافعت أفكارها ماذا ترسم لقدميه الصغيرتين.. اختارت ألوان سترته.. سرواله.
   تفاصيل تنبت شوكاً ينتشر على جسدها التعب، دفعتها لأن تغادر غرفتها بحثاً عن وجه طفل يعيش في ذاكرتها!!..
   
   
   ((
   

   
   
   
-مساء الامتحان-
   
   
   يبدو أن الشتاء متأخر هذا العام، قالت الأم وهي تعد إبريق الزوفا وأن الصيف امتدت شهوره لتحتوي الخريف معها؟ داهم الناس شعور بالخوف من مواجهة ندرة الماء، ها هو فصل الخريف ودع ولم يبلل أيلول الأرض تابعت: ولا حتى كانون؟ راحت المدينة تعيش القلق، كأن السماء أقفلت أبوابها بوجه استسقاء/ أهل الأرض غير مبالية بما قد يحدث، تناقل الناس بلهفة ما تعانيه المدينة إذا استمر/ انقطاع الماء عن الناس فترات طويلة/ في بداية شهر كانون الثاني/ راحت تتشكل بضع غيمات سوداء فوق المدينة، ما لبثت أن تحولت إلى زخات متقطعة من المطر الغزير، بلل قلوب الناس المتلهفين لرؤيته قبل أن يبلل الأرض راحت الشمس تظهر من بين الغيمات خجلة كأنها تودع نهاراتها الملتهبة ليبدأ الشتاء، بعد الظهر رحلت الغيوم السوداء، وأخذت تتشكل غيمات بيضاء وتتكاثف، ما إن حل المساء حتى بدأت نتف الثلج تزين قمة قاسيون ومن ثم بيوت المدينة، وشوارعها المزدحمة؟ تجمع الصغار حول المدفأة، وانطلق الناس يتبادلون كرات الثلج، كما يتبادلون التهاني بفرح، وارتفعت أصوات الأذان وأجراس النواقيس ترتل دعاءها شكراً //لله// قطع التيار الكهربائي، وتحول المساء الامتحاني إلى قلق، وفوضى وانتظار /النور/ تأفف الصغار/ متسائلين عن سر قطع التيار أيام الامتحانات؟ /قرأت الأم آية الكرسي: وقالت: إنه خير يعم على الناس.. وزعت الشموع على زوايا الغرفة الرطبة، أخرجت /ضوء الكاز نظفته جيداً أشعلت الفتيل، ووضعته على طاولة ولدها الكبير... احتج بقية الأولاد؟ ضحكت بحب.. إنه في الجامعة.. ومتى أصبحتم مثله سأهتم بكم أكثر منه.. ضحك الجميع مؤيدين أمهم معك حق، قالت والمحبة تشع من عينيها: أصبحت الزوفا جاهزة وزعت الكؤوس على الجميع، شعر بضيق.. كأن الأوكسجين بدأ يخف من الغرفة؟ فتح الباب قليلاً.. دخل تيار بارد.. كاد أن يطفئ الشموع، صرخ الصغير: ماما.. ماما؟ إنه المطر.. وماذا يعني ذلك أعرف أنها تمطر،.. وتابعت عملها، ضحك الصغير: نعم يا أمي تعرفين إنها تمطر خارج الغرفة؟ ولا تعرفين أنها تمطر داخلها؟ أسرعت الأم إلى إحضار بعض الأواني البلاستيكية، وقامت بتوزيعها على أماكن تسلل المطر من خلال سقف الغرفة، المشيدة من الخشب والطين، تململ، بمكانه.. مدّ يده إلى /كيس التبغ/ لف سيجارة على مهله، أراد أن يشعلها.. قالت الصغيرة: بابا الدخان مضر بالصحة، حدق في وجهها وتلك الوجوه التي تلتف حول الشموع والمدفأة.. ابتسم لها، وترك لفافة التبغ جانباً؟ منظر الشموع.. وضوء الكاز، دفعه للكتابة وهو الذي يعشقها، فاجأته زوجته بفنجان القهوة.. رائحة الهيل أنعشت داخله التعب والقلق؟ قال لها والمحبة تشع من عينيه: هذا أوان القهوة فعلاً.. وشكرها لاهتمامها، خيم الصمت في الغرفة، إلا من همهمة الصغار وهم يتبادلون أدوات الهندسة أو أقلام التلوين، سمع طقطقة الصفحات؟ كان الجميع يبحثون عن أجوبة قد تكون صالحة للأسئلة الامتحانية في الصباح؟ بينما هو يتابع تساقط قطرات المطر فوق الأواني البلاستيكية...؟
   
   دمشق 7/1/2002
   
   ((
   

   
   
   
مواعيد مؤجلة
   
   
   المساء ينشر سواده، يمتد يكحل الشوارع، أضواء شحيحة في الزوايا تعبر من تحتها أشباح ليل، وقع أقدام ثقيلة تخترق الصمت تستبيح الشرفات، شيء ما يضغط على المساءات، تغلق نوافذها، خيمة من سواد تلون الشجر بلون الليل، غابت الأسماء المحفورة على جذوعها، الأرصفة حول النهر بدت خالية، إلا من الذين أخرجهم الضجر والشوق، يعبرون من خلف عيون لا تنام ترصد خطواتهم، إلى الصقيع. تنعقد أياديهم في بياض بعضها، تغطي الأشجار والليل أسرارهم، تبوح صدورهم بما تخفي من لوعة وعشق... حرارة الكلمات تحيطهم بالدفء، يمنحون ضفاف النهر المهجور لوناً شتائياً، يرفون على جانبي النهر كأسراب الحمام، "همست له: ما رأيك أن نشرب الشاي في ذلك المقهى "تأففت وهي تضع يدها على أنفها.. ونتخلص من رائحة العفونة!! مشيا بصمت على حافة النهر.. سحرته بسمة ارتسمت على شفتيها، شدها إليه، إنك تشبهين /لوحة الجوكندا/ ابتسمت.. إنك تجيد الغزل، المقهى مزدحم بالوجوه ذات الملامح المختلفة، بعضها موحشة، وبعضها غاضبة قلقة، وبعضها يقهقه لا شيء يشده؟
   خليط من الدنيا، تمنى أن يسمع حكاياتهم، لوح للنادل، اقترب.. شاي لو سمحت، خرجت الكلمات منها معاً، ابتسمت، حزينة تلك اللحظات التي لا يستطيع الإنسان أن يعبر فيها عن مشاعره، حدقت به ملياً ما بك؟ بتنهيدة وعتب قال: شيء ما يكاد يطبق على صدري... ليلة أمس لم أعرف النوم، حاولت القيام بأي شيء له قيمة.. دون جدوى، يجتاحني شعور بالوحدة والضياع، كنت بحاجة لمن أكلمه، يأخذني من صمتي، أصرخ بوجهه... أبكي بين يديه!!
   لم أجد إلا الورق.. والحبر، والكلمات النافرة، حاولت أن أرحل في فضاءاتها خارجاً من عالم يسكنه الوجع والمواعيد المؤجلة.. التفت إليها، إلى متى مواعيدنا تؤجل.. نخاف أن نلتقي، يعيش فينا الوهم، كيف نؤمن حياتنا الجديدة، كيف نملك بيتاً، كم عدد الأولاد الذين سنتفق على مجيئهم؟! هذا إذا حصلنا على موافقة الأهل على الزواج؟ صفير قطار المساء أعاده من وحشة الذاكرة. قدّم لها فنجان الشاي، قدمت بدورها له فنجانه.. ابتسما، تابع كلامه: في الليل يشدني الشوق إليك، أذكر إنك تعشقين الكلمات التي أكتبها لك.. أمضي إلى الورق والحبر.. تدخلين ذاكرة الخيال والحلم، العشق صحوة الفكر، أحاول أن أستعين بالألوان، أرسم! لا شيء يشبهك، تتحولين طيفاً يخرجني من أحزاني، مع فناجين قهوتي وأوراقي وحبري أمضي حتى الفجر.. أعود إلى قهوتي وأوراقي.. أكتب لك، تحملني الأحلام بعيداً، أتخيل بيتاً يفرشه الحب، أطفالاً يلعبون بمرح.. وأنت من حولهم توزعين الابتسامات على الجميع، أخذت يده شدتها إلى صدرها، أحس بدقات قلبها... لو أن أحلامنا تصبح حقيقة، نعيش كما نحب... نقول أوجاعنا دفعة واحدة... لن يتخلص الإنسان من وجع لا يحكيه لأحد ما؟ اقتربت من أذنه، عندما أكون معك لا أشعر بالخوف "تكسره طلتك... أتعرف!!! عندما أراك اشعر إن كل خلايا جسدي تمشي إليك!؟ لا تتركني وحدي، أنت تشعرني بأنوثتي.. معك أشعر إني امرأة أكثر نضجاً من صديقاتي، تركا المقهى، مشيا بجوف الليل بحذر، يرتعشان لأقل حركة تصدر، شدهما ما رأياه على حافة النهر!! أنساهما ما بهما من ضيق، ثمة امرأة تضم إليها رجلاً، تسرح بياض شعره... تلتهب شفتاها بالقبلات كأنها تحتويه، حدقت فيه، أتدري؟ إنهما لا يشعران بالبرد... ابتسم، ضمّها إلى صدره، قالت: هنا لا أشعر بالبرد.. ضمها إلى صدره من جديد وراح يغني لها "والشعر الغجري المجنون يسافر في كل الدنيا؟!... في ذلك الليل والريح غاضبة، خرجا من عالم الخوف والصقيع/ والمواعيد المؤجلة.. 
    دمشق/ 2000/
   
   
   ((
   

   
   
   
سهرة رأس السنة
   
   
   تلفظك المدن بلا عنوان وتحتويك نهاراتها المتعبة تتناقلك إلى غربتها الموحشة، يلفك النسيان في الليالي الماطرة، تعيش زمنك موزعاً بين الورق والقلم.. ورائحة التبغ، إلى جانبك وعاء فخاري تنتشر منه رائحة البخور، ثمة زجاجة وبقايا خمر، ورائحة شواء تعم الأمكنة، مطر تدق قطراته الناعمة زجاج النافذة، وأنت تبحث عن الدفء.. وعن الكلمات، واللغة لا تعيرك اهتمامها؟ الليلة تودع عاماً... وتستقبل عاماً يضاف إلى خزينة عمرك، تزيد انحناء قامتك.. ويفرش البياض لونه على شعر رأسك ولحيتك تظل تحنّ لحياة يملأها الأمل؟ تندلق الأسئلة بوجهك، كم من المقاهي عرفتك؟ وحفظ ناسها ملامحك؟ وكم عدد الأقلام التي جفّ حبرها بين أصابعك؟ وكم من الكتب تجمع حولك بلا ترتيب؟ فوق رفوف خشبية صنعتها من بقايا صناديق الفاكهة والخضار؟
   أعرف أن جارك صاحب البقالية /أبا عبدو/ أعطاها لك بلا مقابل نظراً لمعرفته بأحوالك... وتراكم ثمن الحاجيات التي يأخذها أهل بيتك؟ بانتظار أن تبيع كتابك الأخير/ أثقلت عليك الدنيا، وأنت تبتسم للصغار وهم يحيلون الرفوف والكتب، إلى بعض ألعابهم، كنت في كل مرة.. تعيد ترتيبها.. تضحك منهم ومن تلك الرفوف.
   الليل يعمّ المدينة ورائحة الشواء تعمّ؟ وأصوات الموسيقى الصاخبة تملأ الفضاءات... يقف الصغار أمامك إنها رأس السنة يا أبي تقف الكلمات في فمك.. وتغصّ عيناك بالدمع، تهيم ذاكرتك ماذا تقول؟ هل تقول إن هذه السهرات تقليد جديد لم يكن متوارثاً في قريتك البعيدة، عن حياة المدن؟ وإنها وافدة من ثقافة الغرب؟ لكن كلّ هذا الكلام لن يقنع أحداً؟ كل الدنيا تحتفل في هذا اليوم، بصمت ثقيل تومئ برأسك للصغار موافقاً... تدبّ الحركة بالبيت.. تسرع زوجتك إلى منقل الفحم تشعله... ويسرع أحمد إلى بائع الفروج أبي هيثم يحضر اثنين على عجل، والبنات يسرعن إلى تحضير /التبولة والفتوش/ ابتسمت الزوجة.. ماذا تكتب؟ وقبل أن تجيبها، تتابع: تكتب وتكتب وأنت لا تتغير أحوالك؟ تحدق في عينيها.. المهم أني أكتب.. وبعض ما أكتبه ينشر في الصحف والمجلات الدورية... وهذا شيء يسعدني جداً؟ تناول الكأس بقايا خمر في أسفل الزجاجة.. أدارت شذى آلة التسجيل، وراحت تزين الغرفة بأنواع البالونات، وأوراق الزينة، وكذلك بعض لوحات كانت قد رسمتها لهذه المناسبة... كانت اللوحات تمثل أحلامها الصغيرة، فبدت رائعة، قرأت في عينيها رغبة بالفرح... وشاهدت أملاً يشع بالضياء والمستقبل؟ تحلّق الصغار حول المائدة توسعت ابتساماتهم لمساء الفرح الذي راح ينمو في هذه الليلة.. نسيت الكتب.. والرفوف التي تحطمت تحت ثقلها... شعرت بحرارة الخمر تتوقد داخلك.. وأنت تكتب قصة، أو حكاية من حكاياتك.. وتستعد لإرسالها في الصباح إلى الصفحة الثقافية... تحتوي زوجتك بنظرات فيها لهفة وشوق وتفاؤل بالعام الجديد؟..
   
    دمشق 31/12/2001
   
   ((
   

   
   
   
   
الحزن الندي
   
   
   بخطواته المتثاقلة، يقطع المسافة بين غرفته والحديقة كل يوم، تضيق عليه جدرانها العفنة، تقلقه خيالات تتحرك من حولـه، لم يجد لها تفسيراً منطقياً، صدره لم يعد يحتمل.. كاد ينفجر! تمنى أن يلتقي بأحد ما، ليفضي له بما يعانيه، راح يمشي عاقداً يديه خلف ظهره.. تنحني قامته تحت ثقل سنوات العمر، تدور الأرض والشوارع، والبيوت، تلف بك الدنيا، وأنت وحدك.. بريق يلوح له من بعيد، يمشي إليه، توجعت قدماه.. واهترأ حذاؤه، شيء ما يضيق على صدره، حشرجة بطعم العلقم، يسعل بشدة، يا إلهي ما هذا الجفاف؟ وحشة الليل تحولت شوكاً أدمى جسده، بانتظار بياض الفجر، تطول فيه سنوات الانتظار، عاوده ألم رأسه.. يا لهذا الرأس إنه يجمع أوجاع الدنيا، أمام مرآة صدئة، أوحشه بياض شعره تمتم: لا عليك 

حاول التخفيف عن نفسه.. وراء تلك الأبواب المغلقة الكثير من الحكايات، فكر قليلاً، كيف يمضي ليلته، يشعر إنها تمتد بلا نهاية! حدث نفسه أن يذهب إلى الخمارة في الحي القديم، تلك التي اصطحبه إليها صديقه جوزيف، قبل أن تطويه الغربة، بحثاً عن عمل أفضل... استبعد الفكرة، لا.. لا.. الحديقة أكبر وهواؤها أنظف، ابتسم ساخراً.. بكل ما فيها من بقايا الزوار، وما يحيط فيها من دخان السيارات العابرة! فوق كرسي بجانب ملاعب الأطفال ترك لجسده حريته فوق مقعد خشبي، عاودته الخيالات الغريبة، أطفال، وضحكات وامرأة تجمع أشياءها، تغلق الباب خلفها بقوة، ما زال صداه يضج في رأسه.. كأنه الآن؟ العيشة معك لم تعد تطاق، أنت لا تمشي مع الدنيا، وحدك تظل، تتحدث عن أشياء لم تعد موجودة.. كأنه يقلب صفحات كتاب، راح يقلب ماضيه، شيء ما يوجعه، تلمس، أذنه، فرك عينيه، مد يده، دعك مفاصله.. آه. كل شيء يلمسه يزيد في وجعه، سمع بحة ناي من خلف الشجيرات، مشى إليها، توقف بخشوع أمام شاب يعزف على الناي كل آلامه.. جلس على الأرض بهدوء وراح يراقب حركات أصابعه فوق ثقوب الناي، ثيابه رثة وعيناه حائرتان.. كمن يبحث عن شيء ضائع.. 

ونغماته حزينة تشدك إليها، جلس صامتاً وحتى لا يشعر به نسي نفسه.. نسي ما كان يضايقه، غفت عيناه، نهض الصباح، تركه مشلوحاً على إسفلت الحديقة.. نَهَرَهُ الحارس، نهض متثاقلاً، بادره الحارس: "حضرتك حولت الحديقة لفندق يا أخونا؟!!. جمع بقايا قوته، ومدّ خطواته، دون أن يعير الحارس أي التفاتة، المهم تمكن من النوم، وفي الغرفة على طاولة خشبية قديمة، وجد مجموعة رسائل، أعاد قراءتها، دعوات لحضور أمسيات ثقافية، أو حفلة خطبة، تركها على الطاولة بلا أي اهتمام، أعدّ قهوته الصباحية، تناول أوراقاً وصوراً قديمة، طالعته صورتها.. هي وحدها كانت تشده إلى الدنيا.. يقوى بها على ما يواجهه، تساءل ما الذي بدلها!!
   هناك من تسلل إلى حياتها.. وجعلها تنفر منه، قرأ ما كتبته تحت صورتها (قدر أن تختبئ الكلمات، وأن تنبت الذكرى على ضفاف الياسمين والبنفسج.. تحملني إليك أبداً لهفة انتظار وشوق، مهما صدتني أوهام الدنيا عنك.. ستبقى أنت حبيبي). ظلت الكلمات وحدها تعاني من عفن الرطوبة واصفرار الورق.. وركبت هي طائرة الغربة تلهث خلف المال والرفاهية وأحلامها الوردية، وظل له الصدى، والصورة، والكلمات، والوحدة، أعوام تمضي والحزن ما زال ندياً... تتوالى عليه، مواسم البرد، ويلفه يباس الخريف.. تناول قهوته الباردة.. بهدوءٍ أخرج أوراقاً جديدة، ترك صورتها أمامه وراح يكتب!!..
   
    دمشق 3/1/2002
   
   ((
   

   
   
   
-حلم خريفي-
   
   
   الريح الباردة تعصف بثوب الليل، مواء قطط تخربش في حاوية القمامة، حركاتها العشوائية تعبث بصمت الليل، تنهض من السرير، تفتح النافذة، شعورها أنها وحيدة مع ذكرياتها يدفعها إلى طرقات موحلة، عيناها تراقبان قمراً يعبر اتساع السماء، ترصدان حركة النجوم، تسترق النوافذ نظراتها إليه، تحني الأشجار قاماتها لجلال ضوئها... عبر نافذة مفتوحة على صمت الليل.. تنساب موسيقا هادئة، تشبه أنيناً خارجاً من صدر جريح، تعبر نافذتها، تخيم فوق المدينة النائمة، ثمة رائحة عفنة تنبعث من زوايا الشارع الخلفي؟ ونهر تمشي إليه القمامة.. تستباح على جانبيه جمالية أشجار الصفصاف والحور. حاولت أن تجمع صوراً من ذاكرتها، وهي تضرب بأصابعها أوتار العود.. اللحن يخترق صمت المكان، شيء من الجنون عشقها للموسيقى.. ارتشفت بقايا الكأس.. شعرت بمرارة، حاولت أن يطيعها اللحن الذي تريده، نفرت الأوتار منها، تركت العود.. مشت على بلاط الغرفة عارية القدمين، أمام المرآة راحت تخلع ملابسها قطعة، قطعة؟ كأنها تحرر نفسها من قيود تضيق عليها، عادت إلى العود، تختزن في صدرها شجناً ونحيباً... ينتشر صوتها مع اللحن... والكلمات، يكتسي ألواناً، وصوراً.. كأنها تأتي من عالم آخر، لا شيء يستطيع محو ملامحه من ذاكرتها؟ صورته تسكنها، تعيش في لحنها، في أوتار عودها، عطره تعشش في ملابسها تمشي معها أينما اتجهت خطواتها؟ شعرت بيباس أصابعها على الأوتار، يخرج اللحن غليظاً، قذفت بالعود فوق السرير، دفعتها أنوثتها لأن تبكي حالها؟ على رؤوس أصابعها مشت إلى النافذة، أطلت برأسها، نجمة الصبح تظهر من خلف الغيوم.. شعرت بقشعريرة تجتاحها، تخيلت أنها تطير إليه تسكب له خمر انتظاراتها تسقيه وجع زمانها.. تسمعه آخر ألحانها... تنساب نغمات صوتها، تشده إليها تعيد إليه ذاكرته، انتفض من خلف مكتبه الواسع.. تجاهلها، أنكر صوتها، وضع أصابعه في أذنيه احتجاجاً على ألحانها؟ ضغط على جرس استدعاء الحرس، صرخ بوجههم بوحشية... هيا أخرجوا هذه السيدة من مكتبي، عضت على شفتها السفلى.. كاد الدم ينفر منها، الآن لم يعد يعرفها.. أخافه تغير ملامح وجهها.. لم يعد صوتها يطرب ليله.. حين كانت سهراته تمتد حتى الفجر.. حيث الموسيقى تركض بأحلامهما... تنفلت من قيد الزمن وأعين الناس، تهيم روحاهما إلى عالم النشوة يتعانقان بلهفة العشق!! قال لها يوماً: أنت لي مهما كانت الفوارق بيننا، ولن يبدل موقفي الزمن. خاف أن تعيده إلى ماضيه البائس... بعد أن حلق إلى الفضاءات المطلقة بجناحين، لا يملكهما حتى وصل لما هو فيه من عز وجاه... شعرت بالذل، والحراس يحدقون بعريها، ابتسم.. مد يده حاول أن يستميلها إليه، شعرت أن أنياباً تنبت في فمه.. وتحولت أظافره إلى مخالب وصوته صار عواء خلصت يديها من الحراس وضربت على الطاولة.. تحطم الزجاج، وسال الدم من يدها فوق أوراقه، صرخت؛ مزق صوتها سكون الليل.. نسيتني.. نسيتِ كؤوسي، وصوتي، وأوتار عودي؟! مزقت أوراقاً، وصوراً وذكريات، قذفتها بوجهه، دفعت بالحارسين، ركضت.. تواجه صقيع الليل، صفعها هواء الشارع الملوث.. صاحت كل شيء صار ملوثاً؟ على ضفاف نهر تجري فيه بقايا ماء... ألقت فيه الخاتم الفضي/ سمعت صوتاً من زمن ماض إنه لك رباط مقدس.. حتى أتمكن من أن أقدم لك الذهب/ اللعنة عليه.. حين ملك الذهب رمى بي أنا؟! ركضت بلا اتجاه.. أقسمت أنها ستكسر أصابعها.. ولن تعود إلى العود.. وستمزق أثواب الرقص... وتحطم زجاجات الخمر؟ ولن تسمع صوتها لأحد بعد الآن... تعثرت قدمها بحافة الرصيف... صرخت من الألم... حاولت أن تنهض خانتها قوتها، وجدت جسدها ملقى فوق بلاط الغرفة البارد.. تلمست مكان الألم آثار دم على جبهتها أعادها من رحيل الخيال؟ ضحكت.. ثم ضحكت.. زحفت على ركبتيها، تمسكت بكرسي خشبي.. أطلت من النافذة.. رذاذ مطر ناعم، فتحت راحتيها.. تجمعت بضع قطرات.. غسلت أثار الدم عن جبهتها، تركت النافذة.. جلست خلف طاولتها.. دارت بنظراتها في أرجاء الغرفة، لم تزل الأشياء مكانها... كان العود معلقاً بمسمار صدئ.. أوتاره متقطعة.. خاتمها الفضي على الطاولة، بعض الأوراق الممزقة على بلاط الغرفة؟ تناولت آخر رشفة في كأس الأمس.. عادت إلى سريرها تبحث عن الدفء.. وتواصل حلمها الخريفي...؟
   
    خريف/ 2002/
   ((
   

   
   
   
ذكرى
   
   
   كان عليه أن ينتظر، الصبر يجعل الرجل أكثر جلداً، تصقله الحياة في أتونها، كان ساجدة تتكلم مع صديقتها هدى والألم يعصر قلبها تتدحرج على خديها دمعة لؤلؤية في طريق عودتهما من زيارة سعيد في السجن، قالت هدى: أنت أقرب الناس إليه، كان عليك أن تفهميه طبيعة الحياة هنا تختلف عن القرية، كلّ الطيبة التي يملكها ضيعتها حماقته، هزت برأسها -حاولت والله حاولت- دون فائدة، إنه عنيد يا هدى: قد لا تصدقين ذلك الرأس الذي افترش البياض مفرقه.. كم هو حاسم في موقف قرره، عندما شاهد المدير، تحول إلى بركان انفجر بوجهه "تصوري أن المدير ظهر عاجزاً عن الرد" أمام التهم التي وجهها إليه سعيد، حاصره بالأسئلة قائلاً: تظنّ أنّ المديرية/ مزرعة والديك/ تزوّر مع جماعتك عقود المناقصات وأرباحها تصرف على موائد القمار!! تابع: تدفنون رؤوسكم في الرمل كالنعام.. إذا كنت تظن أننا نجهل أعمالك فأنت واهم، سعيد يختزن حزناً ويملك قلباً مفعماً بمحبة الناس "لم يحصد إلا المرارة، عشرات الموظفين التفوا حول المدير، منعوه أن يصل إليه أنت تعرفين أنه ولي نعمتهم" لا أحد يدري من أخبر الشرطة حضروا سريعاً، لو شاهدت ملامحه لعرفت أي رجل بجسمه النحيل، وهدوئه تحول إلى بركان، كأن الجميع تحولوا إلى أقزام، نظر بوجه رئيس المخفر قال متهكماً: طبعاً حتى تصبح الأمور قانونيةً "بحاجة لأمثالك" لم يحتمل رئيس المخفر الإهانة، صفعه بقوة على وجهه، رأيت في عينيه نظرات مارد إقامته امتدت كشجرة سرو شامخة، شعرت عندها أن هذا الفتى النحيل قادر على رميهم جميعاً تحت قدميه، احتوتها هدى في صدرها.. اهدئي أرجوك لا بدّ أن نجد حلاً، تذكرت، ما رأيك أن نذهب إلى مكتب "الأستاذ سهيل: زميلنا بالجامعة" يقولون إن لـه مكانة كبيرة في عالم المحاماة، بعد أن تزوج من "صبا" تلك الفتاة المدللة ألا تذكرينها، كانت تأتي إلى الجامعة بسيارات مختلفة تشخص الأبصار إليها كلما أطلت تبدأ جولة من الهمس حولها. إلا أن سهيل كان أكثرهم حظاً.. رسم حولها دائرة ضيقة حتى انبهرت بتصرفاته، تعلقت به، وجعلته ينال رضى والديها، بذكائه دخل إلى عالم والدها التجاري، فتحت له أبواباً مغلقة خيّم عليهما الصمت، سمعتا وقع خطواتهما على الإسفلت، قالت ساجدة بأسى: ليتني ما عرفته، قاطعتها هدى: هل أنت نادمة أذكر جيداً كيف أدهش الجميع باهتمامه بك، كنت كمن فاز بالجائزة، الدنيا لا تتسع لفرحتك، لا أدري يا هدى: أشعر أني منقسمة على نفسي، أعترف أنّ حبه يتعشق روحي أحببتُ تواضعه، رجل يملك مواصفات فريدة، في زمن/ تلهث فيه الناس خلف المظاهر الكاذبة/ لكن ضغط الأهل، والناس، وهذه الظروف القاهرة، حوّلت حياتي إلى مرارة قبل أن (يدخل السجن) لم يكونوا موافقين عليه /كونه من قرية بعيدة ولا يملك سوى راتبه وكرامته، ما بالك عندما يسمعون الآن سيقولون ترضين لنفسك زوجاً خريج سجون! هذا إذا لم يدبر لي المدير حجة تؤثر على عملي، تنهدت بحرقة، قالت هدى: أنا متأكدة أنهم سيدبرون له تهمة كبيرة، حتى يتخلصوا منه نهائياً، تابعت: يجب أن نقف معه يا ساجدة: وإلا بماذا نختلف عن الآخرين، وصلتا إلى مكتب الأستاذ سهيل: جو المكتب بارد، موسيقى هادئة، بعض المراجعين ينتظرون دورهم، انتظرتا حتى جاء دورهما استأذنت لهما السكرتيرة بالدخول رحب الأستاذ بهما، أهلاً نور المكتب.. استغربنا لم يعرفهم، اقتربت هدى ألم تعرفنا أستاذ؟ قال: عفواً أنا أقابل عدداً كبيراً من المراجعين يومياً، لن نطيل عليك.. ذكرتاه بالجامعة، وسعيد، اندهش نهض من خلف الطاولة رحب بهما من جديد، نادى على السكرتيرة طلب القهوة لهما، روت ساجدة الحكاية من أولها حتى زيارتهما إلى السجن، كانت تتكلم ودموعها على خديها، طمئنها لا عليك سنجد حلاً، تابع: أعرف أصدقاء مهمين قادرين على تقديم أي خدمة أطلبها منهم، تلك الأروقة بحاجة لمن يعرف دروبها جيداً وإلا تتزلق خطواته إلى أسفل فيسقط في الهاوية.. فكر قليلاً، رفع سماعة الهاتف ضرب رقماً، آلو أنا المحامي سهيل: أريد السيد أبا المجد، بعد تبادل التحيات والمجاملات المعهودة، قصّ عليه الحكاية، بدا متأثراً بجواب الرجل تغيرت ملامحه! غير معقول لا، طبعاً كنت أعرفه أيام الجامعة /يا سيدي/؟ لا، لم يكن له نشاط يعارض آراء الحكومة!! ولم أشاهده يمشي مع أشخاص غير مرغوب بهم، لا أبداً بعد الجامعة لم ألتقِ به.. ربما أنت على حق! الموضوع تحت أمر سيادتك تقرر.. كما تشاء، لا لن أكرر الطلب! أغلق السماعة، خيم صمت ثقيل، اخترقته ساجدة: أرجوك أستاذ قل لنا ما الأمر /الحقيقة زميلكم متهم بنشاط لا يرضي الحكومة الموقرة!/ قاطعناه معاً: أنت تعرف سهيل، يسكنه عشق الوطن، وهموم الناس الطيبين /يمقت الظلم، يسعى إلى العدالة الاجتماعية، يقلق ليله إذا شاهد أحداً يمارس نفوذه بتعالٍ وظلم على الآخرين، قلبه يتسع لكامل الوطن لناسه لبحره ورمله وشجره، إنه يفيض محبة على الناس، ما عرف الكره يوماً، صدره مفتوح لرياح الجهات الأربعة، قاطعهما الأستاذ، قائلاً: الحكي يريح الأعصاب صحيح، لكن ليس كل شيء نستطيع أن نحكيه؟!، شعرت بمرارة في حلقها تناولت كأس الماء دفعة واحدة، سأشرح لكما الموضوع، هناك أشياء نظنّ أننا نعلمها، وهي عصية على الفهم مجهولة بالنسبة لنا تابع: .. أنت وأنا نعرف شيئاً، وهم يعرفون كل شيء، أرجوكما لا أريد وجع رأس أتمنى أن تفهماني، مع السلامة، نهضتا تجرجران خيبتهما بالأستاذ سهيل يلفهما الحزن، بقايا من ضوء وشعاع من أمل ما زال سعيد يعايشهما في زنزانته الرطبة، ثلاث سنوات يقرأ ما كتب على جدران الغرفة ويعيد قراءتها كل مطلع شمس.. لا يرى جديداً! أخرج قلّما حصل عليه من سجانه لقاء علبة تبغ، راح يكتب على الهامش الباقي من جدران السجن: ينبت الأمل مع إطلالة الفجر، توقف عن الكتابة تذكر ساجدة تنهد بألم شعر بضيق تحول إلى تساؤل مقيت لعدم زيارتها، كان يظن أنها لن تنقطع عن زيارته بصحبة رفيقتها هدى تلك الفتاة الرائعة في وفائها للجميع. كان يكرر الكلام يشغل نفسه عن الآخرين في السجن يداري وجعه، يخترع الأعذار تارة لزملائه بالعمل، وتارة لساجدة وهدى موحياً لنفسه أن الحياة قاسية ولكل شخص ظروفه، يتمسك بالغد وهذا الغد طال انتظاره، وتارة يؤنب نفسه: مالي أنا وللمدينة وناسها ولماذا أواجه المدير وجماعته، معقول لم يكن المسؤولون عارفين ما يحدث بالمؤسسة! كان عليّ أن أبقى حيث دوت صرختي الأولى هناك في بيتنا الطيني أتفيأ بظلّ السنديانة، لا أحد يريد أن يعرف أو يرى، كل يغمض عينيه عما يجري، أوجعت الرطوبة مفاصله، وخرشت السعلة رئتيه، شحب لونه ونما شارباه، سنوات سرقت من عمره!! أشعة الشمس تحاول أن تبدد بقايا الضباب الذي يلفّ جدران السجن! كان الصباح بارداً، يلف السجن وصوت السجان استباح صمت المكان، قائمة أسماء الذين سيطلق سراحهم هذا اليوم ارتعش جسده، لفحته أشعة الشمس المتسللة من خلف غيمات تدفعها الريح باتجاه الغرب! لم يجد أحداً بانتظاره، أحس أن شيئاً آخر بداخله يتهشم، اشترى علبة تبغ، أشعل لفافة نفخ الدخان في الهواء، داهمه شعور مفاجئ ماذا يبقيه في هذه المدينة؟ حاول أن يتحرر من هذه الفكرة، ظلّ مشدوداً إليها، سمع صوتاً يعرفه، هدى: تيار مسّ ذاكرته بدأ يشعره بالأسى على زمنه، تقدمت منه هنأته بالسلامة قرأ في عينيها ما كان يخشاه، هذه الحقيبة لك، أمانة من ساجدة تابعت: فرضوا علينا أن نقاطعك.. أنت لا تدري كم من الفرضيات انهالت علينا لأجلك، قاومت ساجدة أهلها والناس، والزمن وفي النهاية أسلمت جسدها لهم، لكن روحها لك أنت تابعت كلاهما وهي تغالب دموعها قبل أن ترحل تركت لك هذه المحفظة، ابتسم والأمل يفتت داخله أنت يا هدى كنت خير صديقة لنا، حدق بوجهها أشكر لك وقوفك معي ووفاءك لها، كلّ ما في المحفظة من حقك أنت أن تحتفظي بها. أنا لا أريد شيئاً يشدني إلى الماضي.
   
   ((
   

   
   
   
الخيبة
   
   
   قبل أن تغرب الشمس، ويبدأ الليل يحتوي بلونه الأمكنة، أرادت أن تلقي نظرة على السفوح المفروشة بالزيتون. يا الله تلك الحبال الممتدة ينتشر عليها الدخان تشكل لوحات جمالية بين الأشجار الباسقة، شعرت أن طفولتها لم تزل تركض وترسم مشاغبات صبيانية ليركض بها الزمن، تحت ظلال الأشجار ترن ضحكاتها كأنها سلسبيل من الفرح لا ينتهي تتدفق ربيعاً، زمن يختزن ذاكرتها بألوانه وحكاياه. هدير محرك السيارة يخترق صمت المكان، الطريق شبه مقفرة إلا من بعض الفلاحين العائدين من حقولهم يحضنون أحلامهم بغلاّت الزيتون والتين يترنمون بأغان تشبههم، أول ما لاحت لها البيوت الطينية بينما السيارة تنحدر بحذر عابرة القمة إلى السفوح، جعلتها تعود بذاكرتها إلى الماضي، طلبت من السائق أن يتوقف، هنا لو سمحت: أرجو أن تنتظرني بعض الوقت،ترجلت من السيارة مدت خطواتها كأنها تمشي على ماضيها، اخترقت غابة الصنوبر والسنديان المحيطة /بمقام العجمي ذلك الضريح الضارب بالقدم يسوره بناء حجري تعلوه مئذنة صغيرة، يلفه قماش أخضر وتفوح من حوله رائحة البخور، تعلوه لوحة رخامية نقش عليها تاريخ بناء المقام، واسم صاحب الضريح القادم من سنجار/ رائحة البخور أنعشت داخلها التعب، تنشقتها بعمق كأنها تداوي بعطره جراحها، تناولت منديلاً حريرياً تحتفظ فيه منذ غادرت القرية، لفت شعرها به قرأت آية الكرسي: ومقطعاً من سورة مريم: تركت جبهتها فوق القماش الأخضر قبلت الضريح، بدموع سخية راحت تبوح بحزنها، قبل أن تغادر المقام وضعت مبلغاً من المال في الصندوق، وقفت أمام شجرة كبيرة، كم من الناس حفروا أسماءهم على جذعها.. راحت تقرأ: مريم+علي، حسن وفاطمة.. فارس وسناء حفرا الاسمين على شكل قلب، لم تستطع أن تحبس دموعها تركتها تغسل وجعها، بأسى وحيرة أسندت ظهرها إلى جذع الشجرة، سرحت بخيالها بعيداً.. لن تنسى ذلك اليوم حين تلقت نتيجة نجاحها في الشهادة الثانوية مع فارس، ركضا معاً باتجاه مقام العجمي، يؤديان نذراً بأن يصعدا إليه فوق التلة بقدميهما العاريتين، ويشعلان مجمرة البخور، ويدوران بها حول الضريح سبع مرات! تذكر تماماً كيف ركض فارس خلفها محاولاً إمساكها بجدائلها الشقراء، أسرعت هي تستنجد بالعجمي.. توقف فارس عندها قرأت في عينيه حرائق ونظرات مبهمة لم تستطع فهمها!! لكنها لن تنساها يوماً، قالت: فارس ضع يدك فوق المقام.. هنا على القماش الأخضر، أقسم بأنك لن تغدر بي.. ولن تكون لأنثى غيري.. حدق بوجهها مستنكراً ما تقوله، مدّ يده إلى الضريح أحس بقشعريرة تسري بجسده كأنه دلق عليه ماءً بارداً.. أقسم فارس وعادا إلى القرية ليلتف حولهما أهلهما مهنئين ومباركين وكيف أن أمها وزعت الحلوى على الأطفال جميعاً، يا له من زمن! هاهي تترك فارساً تائهاً في المدينة بعد أن تعرف إلى ناس مهمين وراح يحقق طموحاته الكبيرة مهما يكن الثمن والنتائج، /مدعياً أن الحياة بحاجة لدبلوماسية خاصة من أجل العيش/ بهذا تمكن من الوصول إلى منصب مهم، تنهدت يبدو أنهم أفرغوا الطيبة من داخله، وزرعوا شخصاً آخر لا تعرفه، لم تكن تتوقع أن تعيش معه على هامش الحياة، وإنه تزوجها ليتخلص من عقدة الذنب تجاه عهد أقسم عليه!! ويغطي حياته الماجنة بليالي السهر والنساء وطاولات القمار.. كانت كلما حاولت الاقتراب من حياته، حاول أن يوهمها أن وقته مكرس للعمل وأن منصبه الكبير لا يسمح له بالحياة العائلية الهانئة، وأن سفراته المتعددة إلى الخارج هي جزء من مهام تقع على عاتقه ينفذها كما يؤمر بها، وتلك المشاريع مع تجار كبار والاجتماعات التي تستمر حتى الفجر، اكتشفت أن كل ذلك ما هو إلا وهماً كبيراً تعيشه، وأنه يمارس طقوس زمنه الرمادي من خلف ستار أسود بدم بارد لا يهمه عذابها أو عذاب الناس الذين يدوس عليهم وعلى حقوقهم من أجل الوصول إلى غايته هو والمتعاملون معه!؟ حاولت مراراً أن تذكره بالماضي، وبقسمه على مقام العجمي: كان يبتسم بخبث ثم يضحك بصوت مرتفع، هاأنت معي يا سناء ألا يكفي، ترد عليه بدمع وألم: معك وكيف؟ أسئلة ظلت تخافها وتقاوم ضغطها سنوات سبعة حتى ضاق بها الحال وأصابها الملل، قررت أن تواجه الواقع لملمت أوجاعها وخجلها لتعود إلى ملاعب طفولتها، هنا بيت أهلها بعد أن تركت له كل شيء. حمدت الله أنها لم ترزق أولاداً منه وإلا فكانت المصيبة أكبر، أعادها من شرودها ضحكات صبية تركض ويركض خلفها شاب بعمر الورد، يتسابقان إلى شجرة الأسماء قال الشاب: أنا سأكتب اسمك أولاً وأنت تكتبين اسمي.. نظرت إليهما بعينين تفيضان دمعاً ومشت.. يا إلهي تأخرت على السائق أسرعت خطواتها، اعتذرت بأدب من السائق: نظر في عينيها تمتم "إن لله في خلقه شؤون"، جلست بالمقعد وراحت تستعد لمواجهة أسئلة أهلها، هم الذين عارضوا زواجها من فارس ماذا تقول لهم؟ يومها لم تسمع إلا نداء قلبها.. أتقول إن الرجل الذي أحبته وعشقت فيه شهامته.. قد مات؟ وإنها وجدت نفسها تبيع جسدها لرجل لا تعرفه ولا تستطيع أن تستمر معه بقية حياتها وإنها عائدة تجر خيبتها، نظرت إلى الشمس وهي تغطس بالمالح، وبقايا لون الشفق كانت تريد أن تحتوي ذلك الغروب وتلك السفوح التي تحضن المقام تفتش عن أيامها وضحكاتها وأحلامها؟.
   
   
   ((
   

   
   
   
العائد من الغربة
   
   
   راحا يتوغلان تحت ظلال الأشجار صامتين، يمشيان بخفة فوق بساط مفروش بأوراق الشجر.. وبقايا الأعشاب يشع الحب من عيونهما وميضاً وشوقاً، كانا يتبادلان النظرات.. ويراقبان عصافير الدوري كيف ترف فوق الأغصان.. زقزقتها تحولت إلى لحن شجيّ، غرقاً في معرفة تفاصيلها، تداعب صغارها تارة.. وتتبادل الطعام تارة أخرى معها، كانا صغاراً تتطاير أوراق الخريف من حولهما، ينضغط العشب تحت قدميهما العاريتين.. حاولا الانفلات من ضيق يكاد يخنق حلمهما باللقاءات الحميمة، طرقات غابية متعرجة.. رائحة التين الشهية، كانت تفتش له عن أزهار البنفسج، قدّم لها ثمرة التين هامساً، إنها شهية كشهد العسل.. ضحكت بغنج قبلاتك أشهى منها يا شادي، خذني إليك.
   .. أشعر بالبرد ابتسم بمكر: برد نيسان يغري العشاق يا صفاء، همست بجرأة طالما بحثت عنها، خلعت خجلها، مدت إليه يدها. قبلني أيها المتواري خلف قيود الوصايا.. لا تترك البرد يتسرب إلى جسدي انفلت من عادتك المقيتة.. دفنت رأسها في صدره، كان غير مصدق.
   .. نزع الخوف عن شفتيه، تمرد على الوخز الداخلي.. بعينين تفيضان عشقاً وشوقاً أخذها بين يديه، فرش لها بيتاً صغيراً يتسع لحبهما.. فرشت له عمرها وأحلامها.. ورضت بما لديه، لكنه في اللحظة التي أراد بها أن يقفز فوق زمانه، دفعته أحلامه لأن يتوه في ازدحام المدن، توقع أن يحقق طموحاته الكبيرة، تاهت خطواته في الفراغ وانتظار ما يأتي به المستقبل! غرق في دوامة الأسئلة؟ وظلت ذاكرته تدور في مدارات الغربة كل يوم يواجه موت حلم من أحلامه.
   .. يرسم.. يخطط.. يجد نفسه ساعياً وراء ما يؤمن له طعامه اليومي!! كلما اشتد الضيق من حوله يلجأ للذاكرة: قال لها: عيناك الصافيتان تبوحان بما تخفيه عني.. ظلت يده معلقة في يدها.. صدرك غابة للعشق.. ابتسمت وراحت تغني "بكتب اسمك يا حبيبي على الحور العتيق../ موانئ أبحر إليها.. محطات عبر بقطاراتها إلى المجهول.. لم يحقق شيئاً! غريب تهجره الشواطئ.. تضيق به الأمكنة!! يغادره الدفء.. يتغلغل الصقيع إلى نقي عظامه، يرتشف قهوته في الأمسيات وحيداً! فشل أن يكون رجلاً ناجحاً! تلك المدن التي بادلها العشق، أوجعته بنكرانها له.. وموت أحلامه.. بينما فتحت صدرها ومخازن نعمها للآخرين! أغدقت عليهم بالحياة الناعمة.
   ..شعر بغصة في حلقه.. تظل عارياً إلا مما يستر عورتك! تذكر يوماً تناول /حزمة/ من سنابل القمح، فركها براحتيه شم رائحتها خبأها تحت وسادته، ما زال أينما رحل يحتفظ بها تحت وسادته، ينهض داخله فوق سفوح ينتشر فوقها الزعتر، تفيض المحبة ألقاً وحنيناً وتنتشر رائحة البخور، طيور النورس ترف فوق شواطئها المبللة بالندى، يسراه فوق قلبه التعب، شعر بوخز مفاجئ.. حاول أن يخرج من ذاكرة الماضي! انحرفت السيارة عن الطريق التي أتعبت قدميه طويلاً! توقف أمام حافة صخرية تشرف على واد عميق.. يا إلهي: /لولا لطف الله.. لكانت نهايتي في أسفل الوادي/ نظر إلى الأفق.. ثم إلى السهول التي تمتد حتى تلامس رمل الشاطئ.. توغلت نظراته إلى غابة من السنديان، والصنوبر، والريحان.. هناك؟ زرعا شجرتين صغيرتين واحدة "تين" والثانية "رمان" الطريق نفسها لم تتغير تعاريجها بالرغم من لونها الأسود!! هاهي بيوت القرية الطينية ما زالت تتهادى على سفح جبل ترتفع فيه أشجار الزيتون.. بانتظار فجر الشمس! آه.. يهرب الزمن من بين أصابعه.. تاهت قدماه في عالم الغربة، ولم يحقق طموحاته التي هجر قريته من أجلها /أوقف السيارة جانباً.. ترجل منها، خلع نظارته الطبية، حدق بالأفق من جديد.. بقايا ضباب صباحي يلف السفوح.. والزيتون يتبخر من قلب الوادي.. يتطلع إلى القمة، حيث كان الفضاء لا يتسع لأحلامه، لم تزل ذاكرته تحفظ تفاصيل الأمكنة.. تنهد بعمق أحس بجرح عميق ينزُّ في صدره! حاول أن يصرخ.. ليردد الصدى صوته. لكنه تساءل لمن يريد أن يُسمعه! تناول شريط كاسيت، كان يحتفظ به.. يسمعه كلما شده الشوق إلى قريته، وأهله.. وصفاء.. ياه.. صفاء" هزّ رأسه يا له من زمن لا يرحم كأن أوتار العود تدق في قلبه.. انساب الصوت.
   شفتك يا جفلة عالبيدر طالعا../ عيونك يا حلوي الشمس الساطعة/ تحركت السيارة باتجاه القرية منحدرة من فوق السفوح.. كأنها تمشي على زمنه الذي مضى، تتقاذفه تفاصيل الغربة والأسئلة، يا ترى هل تعرفه صفاء عندما تراه، هل تسامحه؟ ويا ترى ماذا يقول لها:
   فاضت الدموع من عينيه وغصت الكلمات في حلقه.. ماذا يقول لأهله، كيف يشرح لهم أسباب عودته، صحيح كان يكتب لهم في المناسبات
   .. لكنه لم يكن يشرح كل ما يجري له.. كلما اقتربت السيارة من بيوت القرية أحس بتسرع دقات قلبه، ضغط بيده على جرس الباب، سمع حركة بطيئة.. وقع خطواتها.. وقفت أمامه.. يا إلهي لم تزل أجمل ما رأت عيناه.. حتى في عالم الغربة/ تجاوزت المسافة إليه.. توقف الكلام على شفتيها.. غصت بالدمع.. شادي.. دارت بها الذاكرة: أنا وشادي غنينا سوى.. احتواها بحضنه.. قبل رأسها.. قبلت جبهته.. شدته إلى صدرها شمت رائحته أنفرتها بالبدء.. تجاوزت العتاب.. والأسئلة، غالبت وجعها: لن أدعك ترحل مرة ثانية أيها الجاحد.. أدخلته غرفة نومها ما زالت تحافظ على الأثاث نفسه.. فرشت له ما بقي من عمرها.. دفن رأسه بصدرها: وراح يحكي لها عن عذاب الغربة الموحش.. مسحت دموعه.. مسح دموعها، توقفا عن الكلام الموجع، غاصاً بطراوة الغطاء.. يحلمان بصباح أجمل!!.
   
   
    طرطوس / 2002
   
   ((
   

   
   
   
-مساءات-
   
   
   الوقت موزع بين اليقظة والحلم، تمسكه قبضة الليل، تدفعه إلى بوابات المنفى، طرقات موحلة، وأقدام تعبه، تمشي إلى الخوف يلتصق بها وحل الطرقات، ليل وغربة، تطويه الذاكرة، يحاول أن ينسى، كيف جاء إلى هذه المدينة؟ تسكنه الأشياء الغامضة كل ما يدور حوله يشعره بالريبة، لم يشعر يوماً أن أحداً بحاجة إليه أو أنه يعمل شيئاً مفيداً، تسير حياته برتابة وملل مقيتين، حتى سعاد: التي تعلق بها قلبه، وتعرف عليها من خلال عمله، باتت كأي شيء عادي في حياته، لا تشعره بجديد؟ كلما التقيا يتحدثان عن مشاكل العمل وعن زملائهم بالعمل، كان يمشي بالشارع ذهاباً وإياباً، بانتظار سعاد: اقتربت منه ترسم على وجهها ابتسامة عريضة، عفواً للتأخير، أنت تعلم زحمة المواصلات، تركت برودة يديها في راحتيه.. ومضيا في شارع يزدحم بالناس، همست له.. ما بك؟ دائماً تعيش متشائماً.. ألا تعني لك الحياة شيئاً، أحنى رأسه قليلاً، وقال: لا أدري لماذا لا أستطيع التلون بألوان هذا الزمن، قالت بغنج: تعامل مع الواقع كما هو، دعنا نعش اللحظة الممنوحة لنا إذا كانت فرحاً، نفرح، وإذا كانت حزناً.. مسكت بيده يا سيدي /لاحقين على الحزن/؟ فجأة كاد أن يسقط على الأرض.
   ..شدته من يديه، كانوا.. مجموعة من الأطفال يركضون بكل الاتجاهات.. هرباً من /عناصر الجمارك/ تتساقط من تحت ملابسهم، أنواع من الدخان المهرب؟ سمعا صراخ امرأة تركض خلف طفلها/ لن تدخل البيت قبل أن تبيع ما معك من دخان /مسح الصغير دموعه، بقايا الغبار والدموع شكلت لوحة على خدي الصغير، اقتربا منه.. توقف عن البكاء.. حدق بهما؟/ أقسم بالله.. أنا لا أحب هذا العمل/ لكن أمي لا تريدني أن أذهب إلى المدرسة.. تقول إن سعيد بن جارتها أم خلدون /جمعيته خمسة آلاف ليرة/ شهق بالبكاء من جديد أنا لا أريد أن أترك المدرسة، جلس إلى جانبه على الرصيف، ما اسمك؟ سمير يا عم، طيب يا سمير.. لماذا لا يتدخل والدك؟ غصت الدموع في عيني الصغير وأخفض رأسه بين ساقيه.. والدي تعيش أنت يا عم، مات منذ ثلاث سنوات..وأعيش مع أمي وأخوتي الستة في حي تنقصه الخدمات الصحية؟ ارتبك نظر في عيني.. سعاد، هزت كتفيها/ هل عندك حل؟/ قطب حاجبيه: تصوري أن تواجهي مشكلة بهذا النوع ولا تجدين ما تقدمينه.. وضع يده فوق رأس الصغير، اسمع يا سمير: الحقيقة أتمنى أن أقدم لك أي مساعدة.. هذا رقم هاتفي، وعنوان البيت: ناوله ورقة صغيره، يمكنك الاتصال بأي وقت تشاء.. المهم لا تغضب من تصرفات أمك.. قد تكون مجبرة.. الظروف لا ترحم عليها واجبات تجاه أشقائك، وأنت الكبير؟ لكن إياك أن تترك المدرسة، مهما يكن.. وكما قلت لك، أنا جاهز للمساعدة بأي وقت تشاء؟ شعر الصغير بالراحة.. نهض وراح يركض باتجاه شارة المرور؟ نظرت في عينيه، تريد أن تحل مشاكل الناس، لا أحد يستطيع ذلك، أذكر قولاً للإمام علي: كرم الله وجهه /إرضاء الناس غاية لا تدرك/؟ معك حق، لكن أنا لا أشعر بكوني إنساناً إلا من خلال ما أقدمه للآخرين، نسيا همومهما، تشكلت بضع غيمات سوداء فوق المدينة، ما هي إلا لحظات حتى بدأت تمطر، مطراً ناعماً، تمسكت بيده، أنا أحب المشي تحت مطر /نيسان/ مشيا وقد بلل المطر ثيابهما.. قالت بفرح: انظر هناك في زاوية الشارع يقف بائع الفول.. أسرعا إليه.. ابتسم بلطف مرحباً بهما: فول بلدي.. قدم لكل واحد صحن صغير ورش فوقه بهارات الكمون وعصر الليمون فوق مرقة الفول، ابتسمت: لا عليك سنساعد، سمير: بكل الوسائل، سألها كيف؟ أنت تشتري له الكتب، وتعلمه دروس الرياضيات.. أنت تعلم إنني لا أحب الرياضيات؟ وأنا أشتري له بدلة المدرسة والحقيبة وأساعده في باقي المواد، ونحاول إقناع أمه، أن المادة، ليست كل شيء في الحياة؟ ونقدم إليها مساعدة شهرية، على حسب الإمكانية المتاحة، ضحكا معاً وشعرا براحة للفكرة، وراحا يأكلان الفول بشهية، ويبتسمان، أخيراً وجدا ما يحلمان بتحقيقه؟.
   
    دمشق 2001
   
   ((
   

   
   
   
سيدتا مجتمع
   
   
   يستعد مرافق الحافلة لإغلاق الباب بعد أن تفقد عدد المسافرين، أشار إليه مراقب السفر أن يتريث قليلاً، في هذه الأثناء وصلت سيدتان الأولى تدفع قامتها القصيرة، معتزة بما ترتدي من حلي وزينة، وعلى عينيها نظارة سوداء عريضة، تتمايل من سمنتها، بدت عليها النعمة المستحدثة.. تمشي خلفها امرأة أنيقة المظهر، يسكن في عينيها حزن عميق، باسقة القامة شعرها أشقر طويل، تدب خطواتها على حياء.
   كانت الأولى: ذات القامة القصيرة قد قص شعرها على شكل دائري، خلعت نظارتها السوداء، عيناها صغيرتان، تركت على كتفيها سترة خمرية ناعمة، جلست إلى جانبها المرأة التي ترافقها، تشبه الوصيفات، أغلق باب الحافلة، عبر آلة التسجيل انساب صوت فيروز رقيقاً كنسمة الفجر أراح أعصابنا المتعبة، واعتكف كل إلى جاره في المقعد، يحدثه أو إلى صحيفة كان يحملها، قالت الوصيفة: سيدتي الحمد لله وصلنا في الوقت المناسب، لكن يا سيدتي لماذا لم نسافر بالسيارة؟ حدقت فيها بغضب ألم تشاهدي ماذا حصل معنا.. هذه /البولمانات/ أكثر أماناً من سياقة سيدك أبي السعد، مع شريكه أبي فادي، مدت يديها /شوفي كيف عم ترجف/ كدنا ندهس الرجل.. شفتي كيف طارت عربته في الهواء.. كل قطعة وحدها، يا ساتر، كانت السيارة انقلبت، كأنه أعمى، ضحكت السيدة: ولا الفول كيف اندلق في الشارع، لولا سيدك أبا السعد، تفاداه واندفع باتجاه الرصيف، حاولت الوصيفة أن تبدي أسفها لأنهم تركوا الرجل العجوز مرمياً في الطريق دون إسعافه؟ زجرتها! يبدو أن الإنسان مهما تحضر يحنّ لأصله، كتمت الوصيفة غيظها وكأنها تذكر سيدتها، منذ طفولتها في القرية، تركض عارية القدمين وراء أمها، التي فارقت الحياة دون أن تنعم بما وصلت إليه ابنتها، تذكر جيداً حال والدها /كان يعمل عند الناس أجيراً/ وفي آخر النهار يحصل على قوت عياله، لولا أن قريبها أبا السعد أراد أن تكون له زوجة من قريته، بعد أن عاش في المدينة سنوات طويلة، ظناً منه أنه يحمي سمعته، كادت المرأة تنفجر وتضرب بما تعلمه بوجه سيدتها، لكنها أومأت برأسها معك حق سيدتي، الحق على العجوز.. كان عليه أن ينتبه، المهم وصلنا بخير، أرادت الوصيفة، أن تستعطف سيدتها، وتفتح معها حواراً ينسيها غضبها منها، قالت مندهشة: "ياي" خاتم جديد لم أرَ مثيله من قبل، ابتسمت لها بغنج وهي تنهض قامتها، علها تساويها في المقعد؟ إنه من الماس الحقيقي.. هدية أبو فادي بعيد ميلادي، كان عائداً من /باريس/ بعد أن سهل له أبو السعد صفقة تجارية رابحة لصالح شركة كبرى، وراحت تعد هدايا ميلادها.. هذه الأساور من أبي كريم صاحب محل /مجوهرات/ وهذا الطوق، من أبي خالد، وهذا الحذاء /مدت قصر ساقيها/ من إيطاليا بمناسبة فوز أبي زهير، بمناقصة استيراد لحوم، و..، والوصيفة تحدق بتشققات يديها رغم مرور أعوام على وجودها في بيت ستها أم السعد، ما زال الحزن يعيش معها، تشفق على الناس وتحب لهم الخير، عكس ستها التي تعالت على واقعها، وراحت تقلد الكبار خارجة من عالم إلى عالم!! وكأنها ضحكت في سرّها ويلاه لو سمعتني، يمكن أن تقتلني! أو على الأقل تدبر لي أي تهمة وترميني في السجن!
   هؤلاء لا يرحمون من يقع بين أيديهم، أصغيت لها بصمت بينما كانت تروي لي وأنا أستمع مندهشاً، بعد أن حاولت أن أخفف عنها وقد رأيت دموعاً على خديها، وهي تجلس في استراحة البولمان وراحت ذاكرتي تحصي كم رأت سواعد وأساور، الآن عرفت سر تكاثرها، في زمن ينهش الوجع، والجوع، ناساً لا أحد يعترف بوجودهم، كما يقال تكملة عدد!، وكم رأيت سواعد تلفحها الشمس، تبحث عن لقمة تسد الرمق!! تابعت المرأة كلامها وأنا أستمع باستغراب، نظرت بوجهي قالت: أليس المنافقون في الدرك الأسفل من النار /ارتكبت ولم أعد أعرف ماذا أقول لها؟! كنت أحاول إحصاء، عدد الأقدام التي تنتعل /أحذية غالية الثمن/ والتي تنتعل أحذية تسترها /وتلك التي تمشي على الإسفلت عارية؟ وكم من الذين تنطبق عليهم الآية الكريمة /ابتسمت للمرأة، المهم أن يحافظ الإنسان على إنسانيته في زمن تتبدل الأشياء بسرعة!!
   مسحت دموعها، نهضت تجر حزنها تمشي خلف سيدتها وتومئ برأسها موافقة لما تقوله؟!..
   
    دمشق / 2001
   
   ((
   

   
   
   
إحالة إلى المعاش
   
   
   أبواب الدنيا تنغلق بوجهه تلفحه ريح شتوية تخترق عظامه الهشة أمضى عمره وراء طاولة من حديد وكرسي من الخيزران يضع تحته قطعة وسادة بقياس، محشوة ببقايا الأقمشة، صنعتها زوجته وقدمتها إليه بعد أن زادت شكواه من ألم ظهره، بقامته الطويلة وشعره الأبيض وابتسامته العريضة كان يمضي يومه بين الأرشيف والديوان، حتى أصبح يعرف كل صغيرة وكبيرة في المؤسسة والفروع التابعة لها يمضي يومه بين سجلات تحيط فيه من كل جانب.. الكثير منها اهترأت أطرافها، وتمزقت بعض أوراقها.
   .. يذكر جيداً كم اعتمد عليه حضرة المدير في قضايا مهمة محدثاً زائريه عنه: أبا محمد دماغ المؤسسة /يبدو أن الزمن غافله، بينما كان يفتح البريد العام اندهش إنه اسمه مرفقاً بجدول الذين وصلوا إلى السن القانوني ويجب إحالتهم إلى المعاش؟ تمتم كل إحساسي في الصباح أن هناك شيئاً سوف يحدث اليوم!؟
   ارتبك. شعر بقشعريرة تسري في أنحاء جسده، تغيرت ملامحه، جلس على كرسيه، وراح يحدّق بموظفي المكتب، أم شادي مشغولة دائماً بمشاكل زوجها وأولادها.. وتحضير الطعام، الأستاذ أمجد عازب لا شيء يهمه إلا كيف يقضي سهراته مع أصحابه، أو كيف يقدم خدمة لأحد مستثمري المؤسسة، ينال لقاء ذلك ما يؤمن له حياة مريحة؟! الآنسة رجاء هز رأسه معجباً بها وبجمالها! لم تتجاوز العشرين من عمرها تم تعيينها على جهاز //الكمبيوتر/ حديثاً، معهم حق لم يعد له عمل.. ما كان يحتاج لأسابيع حتى يتم تدوينه في السجلات.. تستطيع إنهاءه بساعة، هز رأسه من جديد، شيء ما بداخله يختلج كلما نظر إليها أو حتى ذكر اسمها، معقول أن يفكر بها.. حدث نفسه /أعوذ بالله من الشيطان الرجيم/ البنت بعمر بناتي؟! اقتربت منه تمشي على مهل.. يا إلهي إنها تشبه إشراقة الشمس في صباحات الربيع، عم أبا حسين: كان يمقت كلمة /عم/ لكنه أجابها بهمس يا عيون عمو أبو حسين.. ابتسمت قائلة: عن إذنك أنا بحاجة إلى إجازة ساعية، أراد أن يطيل الحديث معها..
   لماذا؟ قالت بغنج أنت بمقام الوالد.. انتفض ماذا؟ تذكر كتاب إحالته إلى المعاش.. وجدول سنوات الخدمة، أعادته من شروده! أنا على موعد مع خطيبي عمو أبا حسين.. ماذا؟ قرأ على وجهها ملامح الدهشة من موقفه وكثرة أسئلته!؟ لا.. لا.. أبداً معك حق وقع على ورقة الإجازة، تناول كتاب الوزارة ومدّ خطواته الثقيلة باتجاه مكتب المدير العام..
   
    دمشق / 2002
   
   ((
   

   
   
   
صباحات مقهى
   
   
   ثلج ممزوج بالمطر، ألبس المدينة حلتها الشتوية، وأزاح عن كاهلها ثقل الجفاف، شهور لم تمطر السماء، الأرض تشققت، والنهر الوحيد الذي يخترق المدينة وكان مصدراً لجمالها جفّ.. وامتلأ قمامة /وبقايا الصرف الصحي/ راح يراقب ازدحام الناس من خلف زجاج المقهى، أومأ للنادل الذي ابتسم له بلطف. أمر أستاذ نارجيلة وفنجان قهوة.. ساده لو سمحت، أدار نظراته على الطاولات.. هناك قرب الزاوية تجلس فتاة تفرد شعرها الأشقر على كتفيها، بدت كأنها تطير من الفرح، تفرش أوراقها فوق الطاولة تحاور بشغف أديباً دفعه تقاعده لأن يمضي يومه في هذا المقهى، يبدو أن لديها ما تقوله له، يتركها تشرح بإسهاب، وعيناه تسرحان.. في وجهها.. تغرقان في عينيها.. تناول بعض الأوراق منها، ابتسامتها واسعة.. استرخت تجاعيد وجهه.. حاول أن يعبر من زمانه إليها.. هاله عدد السنين المتراكمة بينهما!! خلع نظارته العادية، وضع على عينيه نظارة سميكة //عفواً تلك للرؤية.. وهذه للقراءة// أخرج قلماً أنيقاً.. تملّى من وجهها وراح يملأ الهوامش بعبارات كان عليها أن تستدركها، أراه، تارة يخلع النظارة يهيم بندى صباها.. يهمس لها بكلمات تفرحها، ثم يعود للكتابة، قدم النادل الأنيق فنجاني القهوة.. ونارجيلة الأديب.
   نتف الثلج تعلق على زجاج المقهى، لفترات ما تلبس أن تذوب.. تجري كالدموع على الرخام! رفع النظارة قدم لها الأوراق.. جاهزة للطباعة، بدا عليها الارتباك! شكرته بلطف.. قدمت له وردة حمراء.. أخذها بانبهار، أتمنى أن يعيدني الزمن أربعين عاماً.. ضحكت.. ثم ضحكت كانت تضحك من قلبها، أحسّ بالخيبة، عفواً أنا لا أقصد أستاذ: لكن تصورت /شكلي بعد أربعين عاماً.. /طمأنها، لكنها تركت جرحاً بداخله لن يندمل!!.
   في تلك اللحظة، فتح باب المقهى.. دخلت فتاة في مقتبل العمر، نفضت عن سواد شعرها بياض الثلج، جالت بنظراتها على الطاولات.. لم تجد ضالتها.. اختارت طاولة جانبية.. أخرجت بعض الصحف، والأوراق.. نظرت إلى ساعة يدها! قارنتها بالساعة المعلقة على جدار المقهى!! اقترب النادل ابتسمت له /أنا أنتظر ضيفاً/ قدم كأس الماء وانصرف يتمتم بمطلع أغنية لم أستطع أن أحفظ منها شيئاً!! لم يمضِ وقت طويل.. دخل المقهى رجل أبيض الشعر.. يحني قامته قليلاً، نفض نتف الثلج عن معطفه الأسود، تغيرت ملامح وجهها، غاب القلق وارتسم الفرح، نهضت مرحبة به: أهلاً أستاذ عادل.. وضع يدها بين يديه.. عفواً للتأخير.. إنها المواصلات.. ضحكت والثلج أستاذ لا تنسَ، جلسا.. أشار للنادل.. يبدو أن الأديب كان معروفاً من قبل العاملين في المقهى جيداً.. قدم النادل النارجيلة والقهوة للأديب، أمر يا آنسة: شاي لو سمحت، تهامسا ببعض الكلمات غير المفهومة؟ أخرجت من محفظتها دفتراً أنيقاً بشريط ذهبي ناولته إليه.. أخرج من جيب معطفه نظارته.. بحث عن قلم.. كأنها قرأت أفكاره.. ناولته قلما أنيقاً.. ابتسمت أرجو أن يظل ذكرى.. تمعن في تقاسيم وجهها وراح يكتب على هامش الصفحات.. ما كان يجب أن يكتبه؟!.
   
    دمشق / 2002
   
   ((
   

   
   
   
أذهلته المفاجأة
   
   
   مقعد الدراسة واحد.. المعلم ذو الشعر الأشيب والقامة المديدة، واحد،.. كان يركز اهتمامه في شرح قواعد اللغة وتقويم وقائع التاريخ المنسي كم طوت صفحاته أحداثاً كبيرة دفنها تحت غباره الزمني، انتفض أحد التلاميذ مقاطعاً الأستاذ!! أنت تبحث عن غايات شخصية، تابع الطالب: يجب أن لا ندخل الغايات الشخصية في قضايا التاريخ الهامة، وإلا اعتبر تزويراً كأنك تكذب الواقع أو ترفض ما دونه السلف؟! قطب حاجبيه ثم أفرد أوراقاً يحملها معه وراح يشرح لنا عن الوراقين الذين يكتبون ما يملى عليهم، الأحداث الحقيقية لم تزل مدفونة في طيات الكتب التي اصطحبها /المستشرقون/ معهم، شعر بدوار.. تمسك بالمقعد خوف السقوط! نفر العرق من جبهته، عليه أن يسند قامته كالرمح.. هؤلاء الطلبة يتمسكون بما يسمعونه، بل ويعتبرونه /مقدساً/ لا يمس.. راح يشرح بإسهاب.. ينتقي أوراقاً، ثم يضع بالقلم الأحمر خطوطاً عريضة مؤكداً على صحة انتمائها التاريخي، كان يجهد نفسه!! محاولاً رفع السوية التربوية والفكرية للتلاميذ "أنتم يا أبنائي مستقبل الوطن وعليكم تقع مسؤولية كبيرة، لذلك يجب أن يكون لديكم دافع للتثقيف الذاتي، والبحث المعرفي، ليست كل النصوص تحتمي بقاموس القداسة! هناك الكثير مما يجب بحثه وتنقيته، إذا غاب عنكم الوعي، ماذا يبقى؟ أوصيكم ألاَّ تدعوا الجهل يسيطر على تفكيركم /العقلاني/ كلمات نسجتها الذاكرة.. وأصبحت تراتيل يومية تبدأ مع إطلالة الصباح، كان أستاذاً رائعاً.. لا يهادن، ولا يرضى أن يمرر درساً حتى يشبعه بحثاً.. ومناقشة؟ كثيراً ما وجه التأنيب المستمر للتلميذ "غازي الطلة" وأمثاله.. وأعاد عليهم شرحه المستفيض حتى كدنا نسمع لهاث صدره التعب، وكثيراً أيضاً ما جعل القاعة تصفق معه للتلميذ "حيان الحسين" أمثالك يحتذى بهم ومرت السنوات وشمعته عصفت فيها الرياح، سنين تدحرجت على مسارات الدنيا أمضى شبابه بين طيات الكتب، وخلف مقاعد الدرس، كم أشير إليه.. أنه قام بتبديل نظارته الطبية مرات عديدة، عيناه تلتهمان الصفحات بلا ملل، كبر أكثر من زمنه، سنوات العمل، تشبه محطات الرحيل.. قطار العمر لم يتوقف.. تابع سيره إلى محطات علمية جديدة.. وتابع حيان الحسين تحصيله العلمي.
   على مقاعد الجامعة أحس بخسارة زميله "غازي" وافتقده أيضاً.. يوم فرح التخرج.. ثم لم يلتق به أثناء "خدمة العلم" لم ينسَ عذابه حتى استطاع تأمين عمل على أساس الشهادة الثانوية بانتظار مسابقة التعيين الجامعي، في غرفه محشورة بثلاث طاولات حديدية، وموظفين اقتربوا من سن المعاش، كان عليه أن يعمل من أجل لقمة العيش، وفي تلك الغرفة التي تطل على شارع مزدحم بالباعة القادمين من الريف، كل ينادي على بضاعته أمضى يومه الأول، كان يحتسي كأس الشاي صباحاً، شعر بحركة في ممر الإدارة غير طبيعية.. انتصبت القامات وانحنت للقادم!.
   وخزه زميله ماجد.. إنه المدير العام يا رجل "قف، أفرد قامتك، أظهر احترامك، رمقه بنظرة تأنيب.. ليكن المدير العام.. نحن نعمل واجبنا، عليه أن يحيينا لأننا لم نترك العمل، أنت غير طبيعي.. يا رجل أقول لك إنه المدير العام.
   فتح عينيه جيداً.. رفع النظارة السميكة، غير مصدق ما تراه عيناه هذا معقول؟
   إنه هو بشحمه ولحمه.. "غازي الطلة" همس إلى زميله ماجد.. ماذا يفعل هذا الرجل..؟ نهره بقوة.. اصمت.. "إنه المدير العام، غاص في قامته، لقد أذهلته المفاجأة؟! شعر بضيق شيء ما وخز صدره بقوة! حبس دمعه.. انسحب بهدوء يتعثر في خطواته؟..
   
   
   ((
   

   
   
   
مسارات
   
   
   أول الخطوات خارج مسارات القرية، تفاصيل تتكئ على مشاغبات طفولة يلفها الحزن، ويخيم عليها ضباب الفقر في مجتمع زراعي تنغلق مواسمه على مساحات للقمح والشعير وبعض حقول الكرمة حيث حبات العنب تختزن ألوان الشمس الصباحية على الزنود السمر ممزوجة بالملوحة والتعب، تندرج قصص وأغاني الميجنا والعتابا وتراتيل شفاه تشققت لكثرة ما رددت صلوات الفجر، ووجوه ارتسم عليها ذلك الزمن بقساوة ونضوج مبكر وأدوات بدائية تشق بطن الأرض، تقلب التربة لتتمتع بأشعة الشمس تختزل الزمن بحكايا حول مصطبات طينية يلتف حولها الرجال والنساء أيام الربيع والصيف، وتستمر الحكايا عن الذين رحلوا مبكراً أو الذين ودعوا الأمكنة تناقلتهم محطات الغربة وقطارات الشمال العابرة إلى الجنوب، اختصرت الدنيا ماضيهم بهالة من المغريات، أفرغت داخلهم من كل طيبة ومحبة، وحولتهم إلى أفاعٍ توزع السموم على الماضي وراحوا يلهثون وراء سلسلة من إرهاصات الزمن المرّ وأشواك تدمي جراحاً مكشوفة على اتساع الألم والجوع، فلم يعد شيء يشبع شهوتهم للحياة والمال متنكرين لأي صلة بأناس يعيشون الحلم وأفئدة تستنشق طهر الهواء والأرض، تقاوم عيشة الأقدار.
   خطوات لم تكن في الهواء، رسمت دوائر من صمت لعالم الطفولة يلهث على مقاعد الدرس، يتحمل برد الشتاء وحرّ الصيف، ودروب تفترش الحصى والتراب، وأقدام تدوس بأحذية مهترئة، أزقة تضيق بوحل الشتاء وسنين تدحرجت على أرصفة أكلت منها (النعال).
   نمت أفكاره في فضاء لا يتسع للذاكرة حيث سهول قريته (معان) تخوم تتداخل مع البادية الواسعة، مراعي الأغنام والحيوانات التي ترافق ترحال البداوة في فصول السنة، تغفو قريته بين سنابل القمح ورائحة البخور يوقظ أهلها أذان الفجر الندي، وصياح الديكة، ينهض الفلاحون في تلك الأرض التي تعلم منها أن الكتاب وطن والأرض انتماء، تنقله تفاصيل عشقه إلى المدينة وانغلاق مجتمعهها إلى متابعة تعليمه الأول، ضجيج وازدحام سيارات لم يكن يعرف عنها إلا قرقعة العربات ووقع حوافر الخيل وراء محراث الفلاحة، تغوص قدماه شبه العاريتين بوحل الطرقات الترابية من وصايا والده (اسمع يا بني لقد أهلكنا التعب، عليك أن تتعلم).
   سحب الجلابية بان زنده الأسمر، ضغط عليه، اقترب، ارتجف بين يديه، أترى هذا الشريان، سأبيع دمه من أجل أن تتابع تعليمك يا بني أغمض عينيه، مسارات كواها الوجع، حاول أن يخرج منها وحيداً في غرفته الصغيرة في حي (الجراجمة) الواقع على تلّة تطلّ على ضفاف العاصي وعنين النواعير صورة للجمال الذي يسكن خياله واحتفظت به ذكرته.
   الشارع المرصوف بالحجارة البازلتية المؤدي إلى مدرسته، كان يقطعه ماشياً، يتوقف عند تفاصيل الشوارع، وبناء الجامع الكبير وأشجار السرو والحور والجوز على ضفاف العاصي، أدهشه قيام أطفال بعمر الورد للغوص من ارتفاعات كبيرة في مياه النهر، أراد أن يصطحب رفيقه هادي إلى السينما، يعرض فلم لعبد الحليم (معبود الجماهير) ضرب على الجرس، أطلت رنا بوجهها الحنطي وصدرها الشهي ترتدي قميص نوم شفاف.. أهلا أحمد.. قدمت له كرسياً من القش، جلس مرتبكاً، دارت عيناه في الغرفة المرتبة، بعض الكتب المدرسية، بدلة هادي ليست مكانها.. ابتسمت رنا: إنه في اجتماع الطلبة كما تعلم.. أحس بالوخز.. لقد نسي ذلك أم تقصد النسيان، زاد ارتباكه وتابعت: كما تعلم غداً مسيرة طلابية في المدينة، وهادي عضو في لجنة التنظيم الطلابي، أراد أن يذهب، وقفت في طريقه لامست كتفه شعر بحرارة اجتاحت جسده، ما رأيك بكأس شاي مع النعناع.. إنه شرابي المحبب نادتها (الحجة) صاحبة المنزل "مين عندك يا خالتي رنا..).
   لا أحد غريب يا حجة، إنه ابن قريتنا أحمد.. أنت تعرفينه.. تمتمت الحجة بشتائم وبدا عليها التذمر.. أنتم القرويون لا يهمكم إذا كان الرجل موجوداً أو غير موجود!! انحبس الدم في عروقه وتوردت خداه خجلاً.. أراد الاعتذار.. لا عليك لقد تعودنا على ملاحظاتها.. إلا أنها طيبة القلب، رائحة النعناع جعلته يجلس بتحفظ، حدقت في الساعة: لن يتأخر هادي..
   تناولت شريطاً وضعته في آلة التسجيل، ضغطت على زر التشغيل انسابت نغمات عذبة (زي الهوى يا حبيبي. زي الهوى) عبد الحليم وشاي النعناع، لاحقت نظراته خطواتها فنسي ما أتى من أجله ازدحمت الأفكار في رأسه، صراع داخلي ما بين الوصايا وهذا الجمال المشتهى، شعر أن جدران الغرفة تضيق أكثر.. ما بك.. وهل صحيح ما تتناقله صديقاتي عنك.. ابتسم بحذر ماذا؟ أنك في مناقشاتك العامة تتحدث بطلاقة وفكر ثاقب، عندما تتكلم الكلّ يستمع إليك معجباً!! بينما ترتبك أمام الفتيات يا صديقي.. ليس تماماً يا رنا..
   الحقيقة كان لرنا مكانة عنده، إنه يشتهي نضوجها المبكر، لكنه لم يملك الجرأة مثلها للبوح.. أخجلته، انحنت شعرها الأسود على كتفه، قبلته بحرارة، شعر برعشة باردة تجتاحه، وقع كأس الشاي من يده ضحكت بغنج.. لم يدرِ لماذا داهمه الخوف تساءل هل سببه الحجة؟ أو حفاظاً على صداقته مع هادي؟.. الحقيقة خوفاً من جرأة رنا وتحديها لرجولته، سمع طقطقات القفل.. إنه هادي قالت بمكر: كنت سأعطيك درساً في غرام الصبايا أيها الجاهل، وصل هادي مبللاً، المطر غزير والرياح شديدة في الخارج.. اقترب من المدفأة.. تصافحا.. (لكن يا عم ناس بتشرب الشاي مع النعناع وناس في الشوارع) غمزته بعينيها السوداوين لاحظ هادي خجله، وعبد الحليم أيضاً، جلسة شاعرية، حدق بأحمد.. أكيد أعطتك الحجة درساً في أدب الدخول إلى البيت وتابع ضاحكاً: هي لا تدري عن مجتمع القرية شيئاً، أحس أحمد أنه في دائرة الاتهام، حاول أن يغير الحديث، هات حدثنا عن اجتماعكم "هادي شاب يتقد حماساً، وجهه الأسمر يطفح بالابتسامة، جسده ممتلئ، عيناه العسليتان تنبئان عن صفات رجولية مبكرة" كان أحمد يردد أمامه: إنك تشبه السياسيين الكبار.. يبتسم هادي متجاهلاً إطراءه بتواضع وخفة.
   قال هادي: يا سيدي غداً ستنطلق مسيرة كبيرة بمناسبة رحيل الزعيم العربي عبد الناصر (رحمه الله) والطلبة البعثيون مشاركون في المسيرة وأنت؟ قال أحمد: أنا لا أحب الازدحام، حدق به هادي..
   هل هذا هروب..؟ سمه ما شئت، تابع هادي: غالبية الطلاب لهم انتماءات سياسية.. وأنت كما نعلم محسوب على المطالبين بالوحدة وتيارها القومي والعدالة، ونحن أقرب الأحزاب إلى هذه الأفكار.
   قال أحمد: أشعر أن أصواتنا تضيع في الهواء، تعصف فيها الريح مجرد دوي في فضاء واسع، يبدو لي أننا مجرد مرددين لشعارات فضفاضة. لا نعلم عنها شيئاً، نردد كما نؤمر، ولا تتسع المدينة للناس.. أي شيء يدفعنا للشارع.. غضب هادي: وارتفعت نبرات صوته: الالتزام مطلوب يا أحمد.. وعليك تحديد موقفك..
   أراد أحمد أن يشرح وجهة نظره، إنه يحب الناس، ويعشق وطنه، ويتمنى لكل إنسان تحقيق أمنياته، لكنه يمقت الأوامر يشعر أنه مجرد آلة بلا مشاعر أو عاطفة.
   في الصباح ازدحمت شوارع مدينة حماه بالمتظاهرين وارتفعت صور عبد الناصر، وراحت أصوات الأحزاب المشاركة كل ينادي على شعاراته الرنانة.. هتافات تعالت وشقت سماء المدينة، اختنق عنين النواعير، أقدام كبيرة تدوس الصغيرة لا أحد ينتظر، وقف يراقب انفلات الناس على شكل جماعات كبيرة، من بعثيين، واشتراكيين وناصريين وأحزاب دينية التف الطلبة حول هادي.. بح صوته، أراد أن تكون مسيرة الطلاب مثالية، ابتسم أحمد: هادي يعطي نموذجاً مثالياً للآخرين من خلال تصرفاته، لا يترك فرصة إلا ويثبت أن عمل الإنسان يعطي الصورة الحية والناصعة عن واقعه ومبادئه، هز رأسه معجباً بهادي.. هادي رجل بكل معنى الكلمة، يلتزم بما يقوله ويؤمن فيه بلا تردد!! وتابع خطواته بعيداً، كانت رنا تنتظره تحت أشجار الحور في الحديقة العامة.
   ما رأيك أن نذهب إلى الغرفة.. هادي لن يأتي حتى تنتهي المسيرة ابتسمت بمكر و(الحجة) اليوم في زيارة بناتها في حي (البياض) شدته من يده، وانطلقا يرفرف فوقهما فرح الشباب، فتحت الخزانة الخشبية، خلعت بدلت المدرسة، ارتدت قميصاً قطنياً أبيض وتنورة سوداء قصيرة، ابتسمت بينما هو يخفض رأسه بين قدميه، شعر بحرارة قوية رغم رطوبة الغرفة، أخرجت زجاجة خمر معتقة سكبت كأسين.. أنت تعرفين أنا لا أشرب، ضحكت بغنج:
   اشرب ستنتعش، رمقته بنظرات عاتبة فيها شغف وشوق كان عليها أن تثبت أنوثتها لتعلن لرفيقاتها انتصارها على تحفظ أحمد وجهت إليه سؤالاً ملحاً ومباشراً، لماذا تهرب مني؟ ولم تدعه يجيب غصّ بكلمة أراد قولها.. حرقه الشراب.. تابعت: (خجلك يجعلك طفلاً بثياب رجل) اشرب إنه يفتح الذاكرة ويجعلك أكثر حرية.. (حرية).. كم ظلمت هذه الكلمة؟
   لا تحول لقاءنا إلى سياسة كعادتك، الحرية التي أعنيها تخصنا ولا تخص السياسة، حرر نفسك من الكبت أولاً قبل أن تطالب بحرية الناس، وإلا كيف نبدأ؟ أراد أن يشرح لها معنى الحرية، اقتربت بشفتيها أغلقت فمه، توقد في عينيها بريق شهواني اقتحم خجله وارتعش جسده، عندما سرى الشراب في شرايينه أحس بحرقة حتى آخر أمعائه، حاول أن يتخلص من خوفه، ضمته إلى صدرها واجتاحته بقبلاتها، أخذها في حضنه لامس شفتيها، جمر طالما خاف أن ينكوي فيه انتفض، كان الخوف يسكته والوصايا تحولت إلى شوك يدمي يديه، تذرع بحجة نسيانه موعداً مع أقاربه القادمين من القرية، ولا يعرفون طريق غرفته، إنهم ينتظرونني في الشارع يا رنا دفعته بعنف، وصفعته على خده بقوة، إنك تهرب مني ومن شوقي إليها أيها الغافل، تحجرت الكلمات على شفتيه.. الكثيرون يتمنون لقائي وأنت جاحد، دائماً تفلسف الأمور تشتهي الشيء وترفضه، انتصب بقامته، عيناه حائرتان تاهت الكلمات على شفتيه، صرخت بوجهه، وراحت تحل أزرار قميصها معلنة عن عريها أمام عينيه، كان عليها أن تجرحه، أن تستفز رجولته المكبوتة خلف الوصايا، تابعت بتحدٍ لكني سأنتصر عليك.. أغلق الباب خلفه، تلمس آثار الصفعة على خده الطري، لسعه هواء الشارع البارد، تفاصيل رافقت غربته الطويلة في العاصمة، زمن من وجع تناقلته أحلام مكسورة، لكنه لم ينسَ أول الخطوات خارج مسار قريته التي لم تزل تنام على الحكايات وتستيقظ على صياح الديكة، انكسرت أحلام رنا، لفتها خطيئتها، تركت المدينة إلى العاصمة، نسيها الكثيرون وتجاهلها من تعلقوا في هواها، وراحوا يتبرؤون منها علانية مدعين طهر روحانيتهم يخفون عفونتهم النتنة خلف نصل السكاكين المشتاقة للدم، شريط انداح من ذاكرة الماضي البعيد عبر أمام عينيه بسرعة أصابته الدهشة.. يا إلهي.. رنا..؟ معقول هذه المرأة ذات الجسد المتهدل، والوجه خربته التجاعيد، تدب بخطوات متهالكة باتجاه مشفى الحروق.. تساءل بريبة عن شعرها الأسود الطويل أما هذه شعرها قصير وقد غزاه البياض –صفراء اللون. خطواتها ثقيلة.. اقترب منها ليتأكد.. إنها هي رنا..
   ما زال بريقاً خافتاً في سواد عينيها الغائرتين.. يبدو أن الحياة هزمتها تحسس آثار الصفعة على خده.. نغمات صوتها المرح تطن في أذنيه اقترب أكثر.. تسمرت قدماها، توهان في عينيها.. أنت!! يا لسخرية القدر فاضت عيناها بالدمع، أخذها إلى صدره، تركها تبكي طويلاً، وراحت تقص عليه حكايتها، تأسف لحالها.. مدّ يده إلى جيبه أخرج مبلغاً من المال، حدقت فيه، شهقت بالكلمات والدمع.. أقبلها لأنك أحمد.. الصديق الذي لا ينسى، قدم لها رقم هاتفه، إذا احتجت أي شيء اتصلي يا رنا، ودعته وفي صدرها غصة، وقف يراقب خطواتها وهي تبتعد، ثم تلتفت إليه، لا شيء إلا صدى أصوات، ووقع خطوات تائهة في مسارات الحياة.
   
    6/ 1998
   ((
   
   

   
   
   
شريط من الذاكرة
   
   
   عبر اتساع النافذة وشريطها الصدئ وزجاجها المهشم، تجرأت أشعة شمس الصباح على وجه هادي، تقلب في سريره، لم تكن زوجته تتوقع أن يظلّ نائماً إلى هذه الساعة! فرك عينيه، حدق بالساعة إنها السابعة والربع!! كانت ليلة ثقيلة، داهمه فيها القلق وأنكرت عيناه النوم، كانت نورا تعد وجبة الفطور اليومية /زيتون، شنكليش، والخبز/. حدثت نفسها: الشتاء على الأبواب ونحن لا نملك ما ندخره لبرده القارس، تابعت حديثها لنفسها؟: لم أكن أظن أن هادي بارد إلى هذا الحد؟ استغربت! كان يتقد حماساً أيام الجامعة.. كانوا في الشلة يلقبونه /الشعلة/ دائم الحركة والسؤال؟ توقف أمام سرير أحمد، برقة لامس خديه شفتاه كانتا تحتفظان بابتسامة رائعة، شغفت قلبه، أمام المرآة راح يرتب شعره وقد افترشه البياض! قال لها صباح الخير: كأني لم أشم رائحة القهوة!! الفطور أولاً يا حبيبي: قال في سره.. الله يستر ماذا؟ وراء كلامها.. جلسا حول الفطور خيّم صمت ثقيل، حتى سمعا مضغ الطعام، أرادت أن تكسر حاجز الصمت بينهما! ناولته ورقة دونت عليها ما تحتاجه، اليوم أول الشهر؟ قطب حاجبيه، وقفت اللقمة في حلقه تناول كأس الشاي، شعر بمرارة في حلقه، هزّ برأسه، طيب حاجيات البيت عرفناها.. /وما هذا، قميص، بنطال، روب نوم/ شو القصة.. لا يكون موزعين جائزة على الراتب وأنا /مو دريان/ غداً بداية الخريف وأنت تعرف إنني أحب زيارة أهلي بهذا الموعد، /شو رأيك/ أسافر هذا العام ببنطال الجنز /الله وكيلك حفظوا كل ما أملك من لباس، لا تستغرب يا هادي: ألا تذكر ما قلت لك: لم نكن جاهزين للزواج، دعني أكمل دراستي.. ثم أحصل على وظيفة، وبعدها نرتب حياتنا على مهلنا، كانت حماقة.. يا هادي، خلعت نظارتها الطبية عن عينيها، عنادك كان السبب، ضربت بيدها على الطاولة له الخشبية.. لا أصدق أن وراء عقلية المثقف.. هادي المصطفى رجلاً يتكئ على امرأة تؤدي خدمات البيت.. وآخر الليل تمنحه جسدها! كأن ما تعلمته لا يعني له شيئاً.. حدق في وجهها غير مصدق ما يسمعه!! قرأت في عينيه تمرداً متقداً؟ إنك تجرحين كرامتي بقسوة يا نورا.. قاطعته: أرجوك لا تدخل العقل بالعاطفة، فكر جيداً تجد أنني على حق، أنت أخطأت وعليك تحمل نتائج أخطائك، ترك فنجان القهوة أنفرته رائحة الهيل المحببة إليه، أغلق الباب خلفه دون أن يتكلم، الهواء الساخن أشعل ذاكرته.. معها الحق.. كانت حماقة! إذاً كيف يكون الحب.. وحكايات /مغامرات الحب/ هل هي قصص من نسج خيال فقط؟ في الإدارة.. الموظفون منكبون على سجلات سميكة تشققت بعض صفحاتها، اخترق صف المراجعين حتى وصل إلى طاولته، أكداس من مصنفات، وورق وأقلام.. إلى جانبه، أم هاني تعد إبريق الشاي وزعت لفافات الجبن على موظفي المكتب بالترتيب اليومي؟.. نظر إلى المراجعين.. ثم إلى أم هاني ولفافات الجبن.. والكراسي الفارغة! ضجيج خانق، وأصوات تضغط على أذنيه، همست أم وداد: وهي مديرة المكتب، إلى الأستاذ جابر: يبدو الأستاذ هادي يعاني من شيء يثقل عليه؟ تصور لم يلقِ علينا تحية الصباح!! جلس على كرسي الخيزران تناول أوراقاً وضعها على الطاولة.. شعر أنه غير قادر على العمل.. حدث نفسه: /شو عما يصير معنا.. ما الذي يجري؟/ أحد.. ما يفهمني هذه التغيرات.. هل هو /وباء/ داهم الناس فجأة؟ أم هناك هرموناً جديداً.. ينتج بشراً مختلفون عن أهل زمان؟. كل على عجلة من أمره.. وماذا بعد؟ راح يحدث نفسه.. قالت أم وداد: إذا كنت مرهقاً أستاذ هادي: نحن نكمل العمل، تابعت: يمكنك أن ترتاح بالبيت ولا يهمك.. دخل عامل البوفيه أبو خالد، قدم له ظرفاً.. تفضل أستاذ راتبك.. وظل واقفاً.. الحساب، وكم يا أبا خالد.. /مائة وخمس وعشرون ليرة/ ثمن شاي وقهوة، دفعها إليه، تناول ورقة مطبوعة، طلب إجازة.. قدمها إلى مديرة المكتب، وانسحب بهدوء.. في الطريق ذهب إلى السوق اشترى بعض ما طلبته زوجته، وتابع سيره إلى موقف السرفيس، دفع جسده النحيل بعد أن تلقى عدداً من النعرات القاسية، قال بحدة: على أساس منعوا المقاعد الجانبية؟ لم يجلس جيداً حتى سمع صراخ السائق: إذا ما عجبك.. وبتهكم /يا بيك يمكن تأخذ تكسي/ أراد أن يرد عليه.. انتبه لوجود صورة كبيرة، كانت لا تشبه السائق لكنها بنظارات سوداء وإلى جانبه سيارة سوداء كبيرة يبدو إنها سيارة رسمية/ كتم غيظه.. حشر ضعف جسده في المقعد الخلفي بعد أن شدته امرأة عجوز.. تعال اقعد بجانبي يا خالتي: قال في سرّه: هذا الوجه ليس غريباً عني، نظرت العجوز كأنها تقرأ وجهه.. ألست الأستاذ: هادي.. الله يا أستاذ: والله زمان!! وراحت أسئلتها تنهمر عليه؟ كيف حالك.. هل تزوجت؟ هل صار عندك أولاد؟ ضحك هادي: هو الذي نسي لون الفرح.. وخاصمه الضحك، ربت على كتفها يا الله.. الخالة أم جاسم، دحرجته الذاكرة، يوم كان معلماً في الريف، بعيداً عن المدينة.. لقد عرفها جيداً.. سألها؟ /شو أخبار جاسم؟ خرج من السجن وصار/ بني آدم مثل الناس/؟ لاه يا أستاذ.. الله يسامحك لا تخطئ بحق جاسم.. عيون أمه؟ اليوم رجل زمانه، مضافة، وزوار، وأصحاب حاجة و.. لم يقوَ على الكلام: داهمه شريط من الذاكرة.. كان جاسم يركض عاري القدمين.. وتركض خلفه القرية كلها.. أطفال، ونساء.. ورجال.. لم يترك أحداً إلا أذاه؟ أو قام بتخريب أرضه المزروعة بالخضار!! ثيابه ممزقة.. تفوح منه رائحة العفونة.. شعره أجعد لم يعرف الحلاقة منذ زمن بعيد!! تذكر يوم حضر إلى المدرسة والد طفلة صغيرة حاول جاسم أن يعتدي عليها!! وقدم شكوى ضده موقعة من رئيس مخفر الشرطة؟ تطلب طرد جاسم من المدرسة نهائياً! ويذكر هذه العجوز.. كيف عفرت وجهها وشعرها بالتراب.. وهي ترجو مدير المدرسة.. ورئيس المخفر.. أن يعفيا عنه /كرامة لها/ قال المدير: الأمور طلعت من يدنا يا خاله وعليه أن يسلم نفسه للأخ رئيس المخفر؟ وإلا اعتبر فاراً من العدالة! تابعت العجوز كلامها: عيون خالتك تشوف جاسم.. مضافته لا تنطفئ نارها.. ولا تخلو من وجوه الخير.. قهوته المرة لا تنزل عن جمر المواقد، بعد أن أخرجته من السجن بكفالة وبمساعدة من مختار القرية /الله يرحمه/ ترك القرية ونزل إلى المدينة يعمل مع أولاد البلد في سوق الهال.. تعرف على رجل له مكانته الكبيرة؟ كان يساعده في تأمين طلبات بيته.. طلب منه يوماً أن يعمل عنده كحارس ليلي، وأثبت جاسم أنه أمين، ورجل يعتمد عليه في المهمات الخاصة؟ أخذه إلى حمام السوق.. واشترى له ثياباً جديدة ودربه على معاملة الناس بشكل لائق، أسند إليه عمل المكتب.. أنظر تلك الصورة الكبيرة إلى جانب السيارة.. هناك عرفها هادي تذكرها جيداً، تساءل؟ معقول هذا جاسم؟! وحياتك يا أستاذ: نار مضافته لا تنطفئ!! كما قلت لك.. هامت ذاكرته، لم يعد يسمع ما تقوله، معها حق نورا: الأسرة بحاجة لرجل يتحمل المسؤولية.. مدّ يده إلى حقيبة جلدية، راح يخرج أوراقاً ممهورة بالخاتم الرسمي، أخذ يمزقها.. تطايرت القصاصات.. انتبه السائق /العمى شو حضرتك مفكر السرفيس حاوية.. وعامل/ حالو أستاذ قد الدنيا! /كانت العجوز لم تزل تعدد أملاك جاسم.. في المدينة.. وفي القرية تحكي عن قصره.. ومضافته.. ونار قهوته التي لا تنطفئ!! الرزق في السماء يا خالتي.. أحس بضيق يجثم على صدره.. فك أزرار قميصه؟ شهقات متتالية، شعر أنه لا يستطيع التنفس.. تغير لون وجهه تخايل أمام عينيه صورة نورا.. وطفله أحمد، سجلات العمل.. طابور المراجعين، أم هاني.. أبو خالد، أفواه تأكل.. بلا شبع! تعددت الصور، حاول أن يصرخ.. تاه صوته منه، خانته قوته، نظرت العجوز إليه مندهشة.. صاحت عين خالتك يا حمود: حول السرفيس إلى المشفى.. الرجل يحتضر؟
   
    حماه 1980
   
   
   ((
   

   
   
   
الوظيفة 
   
   
   عندما حزمت حقيبة سفرها إلى الريف الشمالي حيث تم تعيينها مدرسة، تساءلت كيف تزف الخبر إلى مازن، جلسا حول الطاولة، أحست أن كل العيون تحدق فيهما! أفردت أوراقها فوق الطاولة، تناول الأوراق بدأ يقرأ، ابتسم ثمّ قطب حاجبيه، تغيرت ملامحه، ترك الورق بلا عناية وماذا بعد؟ الصبر، ننتظر عاماً آخر، ونعلن زواجنا بعدها يحق لي العودة إلى المدينة، فرك يديه لكن أهلي لن يقبلوا بهذا أبداً، عليك أن تقنعهم وتابعت إذا كنت تحبني وتتمسك بي حقاً؟ حاول أن يشغل نفسه بأمر آخر نظر من خلال زجاج المقهى، الناس تكاد تخرج من ثيابها من شدة الحر، اقترب النادل مبتسماً، طلب لنفسها شاياً بالنعناع، وأنت؟ شاي أيضاً، نظرت في عينيه ملياً يا إلهي هناك ما يخفيه عنها صحيح لم يقله، لكنها قرأته: غادرت سناء المدينة إلى مدرستها الجديدة، عالم آخر بعيد عن المدينة، عليها أن تتكيف مع حياتها في الريف حيث تنعدم تقريباً الخدمات الصحية والترفيهية، كان حلمها أن تكون مدرسة تحقق حلمها، كما تنبت الأزهار، ينبت الشوك، تؤرقها الأسئلة كيف توفق بين عشقها للتعليم، ومازن الذين يضغط عليها لترك التعليم والعودة إلى المدينة، قالت له: الوظيفة عالم صعب لا أريده، أنا أعشق التعليم يا مازن أوجعتها الأسئلة وأرقها سهر الكتابة، لم عليها كأنثى أن تدفعه الثمن دائماً؟ ثمن حبها لمازن، مقابل تعلقها بالتعليم، مقارنة وجدت نفسها تعيشها يومياً بينما زميلاتها يتمتعن بالحياة الجديدة/ والناس الطيبون هنا عاداتهم في استقبال المعلمات يحافظون عليهن كأهلهن وأكثر/ إلا سناء: عاشت المرارة لم تشعر بهناء الحياة كأنها ممزقة بين خطيبها، والتعليم حتى أصبح جسدها هزيلاً، وليلها قلقاً، تأتيها رسائله مليئة بالتهديد المبطن يشرح لها معاناته مع أهله كيف يضغطون عليه من أجل أن يتزوج من بنت الجيران، بينما هي: تفرش له الحب، الشوق والأمل/ شعرت مكبوتة بداخلها، أنين وهذيان حمى، فتحت عينيها لتجد نفسها في المشفى ابتسم الطبيب: الحمد لله على سلامتك، أمها وأخوتها يلتفون حول السرير، ماذا هناك ولماذا أنا هنا؟ قبلتها أمها: سلامتك بالدنيا يا سناء قال الطبيب: لقد أصبت بدوار بعدها نقلوك إلى هنا تبين بعدها أن لديك بحصة بالمرارة المهم حمداً لله على سلامتك يا آنسة: همست لأمها أين مازن؟ قالت مرتبكة: هذه طاقة الورد من سمر: وتلك من ناديا وهذه من العائلة كلها، و: إذاً لم يسأل عني مازن، أمسكت بيد أمها ألم يسمع أنني في المشفى؟ دمعة رقيقة انفلتت من عيني الأم، فكري بنفسك لكل منا مشاغله يا بنتي، حاولت مراراً أن تمنع نفسها من الاتصال معه، دون جدوى بأصابع مرتجفة راحت تضرب الأرقام ترفع السماعة وتغلقها، اللعنة على التردد، الأشياء من حولها لم تتغير، الشارع المزدحم بالناس والباعة الجوالين، سور الحديقة المحطم، عامل التنظيفات أبو مجدي ما زال يقرع الجرس كل يوم لفافة التبغ في فمه تغير لونها بين شفتيه، حدثت نفسها: كان عليه على الأقل أن يتصل كي يطمئن على حالتي، أسئلة كثيرة ومريرة راحت تنبت في داخلها، مرت الأيام، تحيط فيها علب الدواء وبعض الصحف أو الكتب مرمية حولها بلا ترتيب، قرأت بعض العناوين/ شرق المتوسط أو الآن هنا؟ غاصت بين الصفحات، ماذا يريد عبد الرحمن منيف؟ لا شيء يتغير كما إنه لا شيء يشابه الواقع، وقفت أمام النافذة تعلقت نظراتها بالنجوم تخيلت ضباباً كثيفاً يغطي المدينة تخرج هي بثوبها الأبيض بيدها ممسحة كبيرة، تمسح السواد... بيدها الثانية محبرة تدلق اللون الأبيض، رنين الهاتف أعادها من شرودها، أسرعت للهاتف بقدمين عاريتين شعرت بصقيع البلاط، لا شيء إلا الصدى والطنين، معقول كل هذا الرنين مجرد تخيل! سحبت كرسياً، جلست بجانب الهاتف بأصابعها المرتعشة أدارت قرص الهاتف، صوت امرأة لم تسمعه من قبل، عفواً أريد التكلم مع مازن، من حضرتك؟ أنا سناء: وأنت "زوجته" شعرت بدوار، تحول الصوت إلى طنين، ركضت أمها حملتها إلى السرير، فتحت عينيها بنظرة انكسار، تصوري تكلمت مع زوجته يا أمي: أخذتها إلى صدرها لا عليك اهتمي بصحتك يا بنيتي "الزواج نصيب". 
   كان صباحاً بارداً نهضت من السرير مدت خطواتها ببطء ووقفت أمام المرآة لم تشعر بسنوات عمرها كما تشعر بها الآن، مازن الحلم المؤجل: سرقتها الذاكرة قال لها قبل أن تودعه: البعد جفاء يا سناء وأنا لا أستطيع مخالفة أهلي كل الوقت، ابتسمت له: لن أنساك كن بانتظاري... رنين الهاتف أخافها: ألو يا إلهي إنه صوته هل كانت تحلم؟ كل ما جرى لها خيال، مازن: استيقظ الزمن بداخلها صباح الخير: الحمد لله على سلامتك يا سناء أعتذر لم أستطع زيارتك في المشفى، إذاً لم تكن تحلم هي الحقيقة أراد أن يشرح لها كل شيء، قاطعته مندفعة كخارجة من قيد اخترقت زمن الصمت، لقد أرهقني الرحيل وأرقني البعد، أتوق إلى حلمي أن أكون معلمة عندما تحقق الحلم أردت أنت أن تكسره بهروبك من مواجهة أهلك بالحقيقة، تركت العادات تصلبك تسرق منك أحلامك، كن مطمئناً لن تنكسر أحلامي!. 
   
   
   ((
   

   
   
   
أحلام صغيرة 
   
   
   اتجهت العيون إليه وهو يدخل إلى عالم الوظيفة، أشار عليه رئيس الديوان أبو ماجد أن يكون أكثر جرأة في مقابلة الآخرين أستاذ منير: الخجل هنا لا يفيد/ تابع: كن مرناً مع المراجعين، ولا تتخلّ عن شخصيتك، المهم هذه طاولتك، وهؤلاء زملاؤك بالمكتب... مدام مديحة أم زهير: الأستاذ كامل، الأستاذ عبد الله: الآنسة هالة... ألقى بحقيبته الجلدية فوق الطاولة، وعيناه ظلتا معلقتين على /هالة/ شيئاً ما شده إليها، لهفة وشوق تندفعان كموج في عينيها، على خديها تسكن مسحة حزن، راح يقلب صفحات سجل كبير، همست أم زهير إلى الأستاذ عبد الله: ناقص المكتب موظفين... امتعض منير... وشعر بالحرج، اقتربت منه الآنسة هالة: لا عليك هي هكذا، كلما حضر إلى المكتب موظف جديد تخاف منه؟ تظن أنه سيفضي بسرها للمدير العام؟ فهي تحول المكتب إلى مطبخ متنقل منذ الصباح أو تحضر واجبات أولادها وتطلب من الأستاذ عبد الله أن يساعدها في حلّها، التفتت إليها أم زهير: عفواً أنا لا أسمح لك بذلك... لكن هالة شعرت أن شيئاً حقيقياً بدأ ينمو بداخلها ويشدها إلى منير، هكذا ودّع منير فضاءات بلدته البعيدة، طامحاً بتحقيق أحلامه، أن يكون محامياً ناجحاً في المدينة... كان عليه أن يتدرب في مكتب محامٍ كبير بعد عمله اليومي... ويرسل مبلغاً من المال إلى أخوته في القرية كي يتابعوا دراستهم؟ يا له من زمن سنوات طويلة... طوته الغربة، أخذته الوظيفة من نفسه، هالة تكبر أمام عينيه؟ وترفض كل من يتقدم لخطبتها... تحلم أن يأتي اليوم الذي يتقدم لها... منير: ومنير تشده مسؤولياته نحو أخوته أكثر... لقد أصبح رئيس الديوان بعد أن أحيل أبو ماجد إلى المعاش، وهالة تنتظر، تذكر تمتم ما قاله لها يوماً: أنت رائعة يا هالة: كانت هذه الكلمة تكفيها لأن تحلم... وتعلق أحلامها عليه... إلى أن جاء تاجر إلى المكتب... يريد إنهاء معاملته أعجب بهالة... على الكرسي وراح يحكي عن أملاكه... وعن معاملاته الكثيرة... وإنه بحاجة لمن يدير له مكتبه بعد أن تزوجت مديرة المكتب السابقة... ولم تعد تقوم بعملها بشكل جيد؟ تمنعت هالة في بادئ الأمر... ثم راحت تقبل منه بعض الهدايا بحجة "حلوان إنهاء المعاملات"... وراح يتردد إلى المكتب كلما حانت له الفرصة... ومنير مشغول عنها بطموحاته... وتأملاته لحياة أفضل؟ أخيراً تقدم التاجر أبو سعيد لخطبة هالة... وفعلاً أبدت موافقتها الأولية... ألقت تحية الصباح كأنها أول مرة تدخل المكتب... 
   ارتسمت فوق وجنتيها علامة فرح... وراحت توزع بطاقات الدعوة إلى حفلة /العرس/ تناول منير الدعوة متسائلاً؟ لمن... فاجأته هالة: أنا يا أستاذ منير؟ أحسّ برعشة في يديه... غصت الكلمات في حلقه؟ أنت، نعم راح يقلب الأوراق فوق الطاولة... ودون أن ينظر في وجهها، لكنه تجاوز الستين من عمره... يا هالة... حدقت في وجهه أنظر في وجهي يا منير!! هل تريد مني أن أنتظر العمر كله؟ ها أنا تجاوزت الثلاثين والذي أنتظره أغمض عينيه عن الحياة... غارقاً في طموحاته... وتابعت بتهكم: يا حضرة رئيس الديوان... وإلا أنت تنتظر أكثر من رئيس ديوان؟! أخفى عواطفه أراد أن يقول لها: إنه متعلق فيها من أول يوم دخل فيه المكتب!! وإنه كان ينتظر أن يتخرج شقيقه من الجامعة هذا العام... ليتفرغ لنفسه؟ حدث نفسه: نصيب... يبدو أن ما يقوله الكبار واقعاً في موضوع الزواج؟ جلس على الكرسي... فتح بطاقة الدعوة /يتشرف السيد ممدوح الحافظ الملقب بأبي سعيد... والآنسة هالة المحمود؟ بدعوتكم إلى حفلة عرسهما يوم الخميس... الساعة السادسة مساء؟ طوى البطاقة دسها في المصنف... وضع رأسه بين كفيه وراح يستعيد ذاكرته، صحيح لم يحقق أحلامه كمحامٍ ناجح لكن استطاع أن يعلم أخوته وهاهو شقيقه الصغير يتخرج آخر العام من كلية الاقتصاد، والمبلغ الذي كان يجمعه من أجل الزواج بعد أن يترك الوظيفة، ويحصل على تعويضاته... وإحالته إلى المعاش، سيفتح مكتب محاماة في قريته، علّه يحقق بعضاً من أحلامه الصغيرة؟!
   
   
   ((
   

   
   
   
قلق 
   
   
   استيقظ مبكراً شعر بألم في جميع أعضاء جسده، مدّ يديه إلى الأمام ثم ضمها إلى صدره، دخل الحمام... غسل وجهه، فرك عينيه، بقايا احمرار بهما، بحث عن نظارته الطبية، تذكر أنه تركها أمس من أجل تبديل العدسات درجة إضافية... حلق لحيته، بدل ثياب نومه... دخل المطبخ أعد قهوته، حدق بالساعة إنها السابعة والربع موعد ذهابه إلى العمل، ارتدى معطفه وبخطوات سريعة سار تحت المطر الغزير... هاهي الحافلة التي تقله لعمله يومياً، ألقى تحية الصباح، جلس في مقعده اليومي، من سنين الجميع يعرف أنه يحبّ الجلوس آخر مقعد... مسح الزجاج وراح يراقب ازدحام المرور... سيارات وسرافيس... آليات من كل نوع، تكاد تضرب بعضها... فرامل ثم صراخ رجل بللته سيارة مسرعة بالوحل والماء؟ في الإدارة، وقّع على سجلّ الموظفين... جلس خلف طاولته الحديدية فوق كرسي من الخيزران، بحركة لا شعورية، فتح صحيفة الصباح، أقلقته الأخبار... مقابلات مع مسؤولين... إعلانات عن مواد غذائية... صور لأطفال يقبضون على الحجر... تسيل الدماء فوق جباههم أقدامهم العارية تمزق الصمت... تهدّ السكينة، تنبئ بعاصفة شبيهة بهذه الريح؟ اختلط دم الأطفال مع تراب الأرض والمطر كأنه سمع صراخ الأمهات... يمتزج مع الزغاريد؟ قشعريرة ودموع وألم... طوى الصحيفة دسها بجيب معطفه، نسي أن يوقع على سجل الموظفين!! ونسي أن يحضر نظارته، حاول أن يتذكر هل تناول فطوره؟ لم يتمكن؟... مدّ خطواته تحت المطر الغزير في الشوارع المزدحمة. 
   بعد سنوات، 
   اختلطت عليه الأمور، تغيرت نظرته للأشياء التي تدور حوله، أحزانه ظلت كما هي! تبدلت ملامحه، انتشرت التجاعيد تحت عينيه... تضخم أنفه، وصبغ البياض لحيته وشاربيه، كم رسم خططاً، وتوقع أحداثاً؟ لكنها بقيت بذاكرته وحده، ورغم السنين لم يستطع أن يتخلص من أحلامه الصغيرة... راح يتردد على الأماكن القديمة، وحيداً يمشي، غريباً يعيش الأولاد كل يبحث عن مستقبله، في حياتهم خارج البيت... زوجته مشغولة بآخر موضات صباغة الشعر، يضحك بسخرية منها ألم تتعبي؟ تنظر إليه ما زلت أخاف عليك من أعين النساء... يستمر بضحكه ويتابع خطواته إلى الحديقة العامة، يجلس بجانب البحرة الصغيرة يراقب عناق بطتين تآلفتا أشعل لفافة تبغ سحب نفساً بعمق... نفحه بالهواء، نهض مستاء مما يحدث له... فكر قليلاً عليه أن يجد من يتكلم معه قبل أن يفقد عقله... 
   
    دمشق / 1/ 1/ 2002
   
   
   ((
   

   
   
   
أوراق الخريف 
   
   
   كان صباحاً شتائياً مثقلاً بالضباب، السّماء رمادية داكنة تنذر بالمطر، تركت فنجان قهوتها الصباحية. فتحت النافذة رغم البرد الشديد، راحت تمشي فوق بلاط الغرفة عارية القدمين، كأنها تعاقب نفسها! بينما عبد الحليم يبحر في فنجانه المقلوب مع الشعر الغجري المسافر عبر اتجاهات الدنيا تلفحه ريح الندم تارة، وتارة يتأوه من نار الشوق... يبحث بين نغمات الألحان عن الدفء لجسده المثقل بألم المرض القاتل، تناولت زجاجة ملونة سكبت عصيراً خمري اللون... لوّن شفتيك المشتعلة، تذوقت طعمه الحلو... فرشت تحت قدميها بساطاً مصنوعاً من بقايا الأقمشة، وهي تردد مع عبد الحليم، راحت تكتب: أنت وحدك كنت تغريني بالزجاجات الملونة، معاً نعيش الفرح في فصل الخريف... كانت الطريق تحت أقدامنا مفروشة بأوراق الأشجار، وكأن الأشجار كانت تبكيها ونحن نركض فوقها بلا ملل، وحين تعثرت أخذتني بين ذراعيك تمنيت أن يطول بنا الزمن... أذكر أنك سحبتني من يدي وتوغلنا في الغابة أكثر حيث الأشجار الكثيفة، لم نشعر ببرودة الخريف ونحن نشرب السائل الخمري... شعرت بأنفاسك تحيط بي كنت أحس أننا وحيدان في غابة لم يكتشفها أحد قبلنا، راحت أصابعك تتوغل في شعري، وتسافر مع رائحة الهيل من فنجاني المقلوب، في اللحظة التي غرقت شفتاي بين شفتيك... هزني أزيز الرصاص! ثم عواء ردده الوادي، ارتعش جسدي، سقطت على الأرض، وأنت استغرقت بالضحك، ولم تعد تقوى على مساعدتي كي أنهض... قلت: إنه الصياد الملتحي الذي شاهدناه صباحاً، يبدو أنه وجد الذئب، كنت أمسح دموعي وأنت تنفض عني بقايا الأوراق... تسللت أصابعك تحت القميص... ابتسمت بمكر، كأنك لم تكن تقصد ذلك... همست في أذني: ما أجمل الخريف! "شفتاك كهذا الشراب خمريتان"
   شعرت أني بحاجة إليك؟!. تركت القلم والكأس، وعادت إلى فنجانها المقلوب تبحر إلى ذكرياتها، اشتد البرد، أغلقت النافذة، وضعت على كتفيها شالاً صوفياً، وتابعت الكتابة: ها أنا يحاصرني صقيع الغربة، تقلقني أحلام مزعجة، حاولت أن أكتبها... ربما أستريح "كما تعلم البوح يريح الأعصاب" أشعر أني وحيدة تطاردني الريح، كأني أسمع صفيرها الحاد يطن في أذني، وأنا عارية تحت وابل من المطر الغزير... أركض بلا اتجاه أفتش عن بوابات مغلقة، وعن بيوت مهجورة، ينتفض جسدي من الخوف كفرخ حمام راح يرقص ألماً، والسكين تحزّ عنقه!! حاولت أن أرى الأشياء حولي، لم أتمكن السواد يلف الأمكنة... والصمت مطبق يخترقه صفير الريح تضرب بالأبواب الخشبية المحطمة، في تلك الليلة الظلماء الخارجة من حمى الذاكرة... شعرت بيد خفية تولد من السواد... تمتد إلى رأسي... راحت تقص خصلات شعري رأيتها تحلق مع الريح وهج البرق! ثم رأيت اليد تخرج من بين أصابعها مشرطاً يشبه مشرط طبيب الجراحة... وراحت تحز بجلدة رأسي... حاولت أن أصرخ تاه صوتي... تحجر لساني... وأطبقت شفتاي كأنهما التصقتا بسائل لزج! شعرت أن حنجرتي تكاد تنفجر، وتلك اليد ذات الأصابع الغليظة ما زالت تعبث في خلايا دماغي... أتلفت خلايا ذاكرتي... ثم خلايا النطق... والرؤيا، كنت أسمع ضجيج الرعد، وجلجلة البرق ولا أرى شيئاً! جمعت بقايا قوتي، حاولت أن أفلت من بين تلك الأصابع الطويلة، تعلّقت "مخالبها" بجلدي صرخت من شدة الألم... وعندما قفزت بالهواء... تخلصت شفتاي من المادة اللاصقة... خرج الصوت قوياً... وجسدي يتلوى من شدة الوجع على بلاط الغرفة، تصور ضحكت ثم بكيت طويلاً... الغربة موت من نوع آخر! حاولت أن أنهض لم أستطع... زحفت باتجاه الطاولة، كانت الكأس محطمة... والزجاجة فارغة، وفنجان القهوة بارداً، والقلم والأوراق بللهما المطر المتساقط عبر شقوق الباب الخشبي، تناولت كتاباً، قلبت أوراقه إلى صفحة كنت قد علّمتها بقطفة حبق... قرأت: 
   شهية كالورد 
   كرائحة الأوطان على ثياب المسافرين 
   وأنا أسرح شعري كل صباح 
   وأهرع كالعاشق في موعده الأول.  
   الانتظار. 
   الانتظار... الثورة التي تيبست 
   قدماي بانتظارها؟. 
   أغلقتُ الكتاب، رميته فوق الطاولة... سال حبره امتزج مع قطرات المطر، ومع حبر كلماتي التي كتبتها إليك، "حين تضيق الأمكنة علينا أن نهرع إلى أحلامنا" ضغطت زر آلة التسجيل رجع عبد الحليم يسافر مع الشعر الغجري المجنون، في تلك الليلة، وأنا أرتجف من البرد، أخرجت الزجاجة الملونة التي أهديتني إياها قبل سفري... لا أدري لماذا داهمني شعور بأنك قادم؟!...
   
   (
   "الكلمات: للشاعر الكبير محمد الماغوط.
   
    دمشق 1/1/ 2003
   
   ((
   

   
   
   
أحلام اليقظة 
   
   
   ممر طويل يؤدي إلى حارة ضيقة يربطها بالمدينة شارع موحل، أكوام القمامة تتراكم في كلّ زاوية أو حفرة أحدثتها الأمطار، بخطواته الرشيقة كان يقطع كل صباح الطريق من بيته إلى ورشة إصلاح السيارات في الشارع العام يجلس على الرصيف المقابل للبناء الحجري العالي، يخرج قطعة من الكرتون يخبئها في كيس من النايلون يفرشها على الرصيف، ثم يخرج قطعة قماش مبللة بالماء ويبدأ تنظيف قدميه وحذائه من الوحل العالق بهما، هزّ برأسه متسائلاً متى نتخلص من هذا الوحل؟ كان يحدث نفسه، ويحلم بشوارع وأرصفة وحي نظيف، وعيناه تراقبان الشرفة العالية، كان يأتي قبل موعد بدء العمل في الورشة بعد أن ينتهي من تنظيف حذائه وقدميه، يجلس على حافة الرصيف غير مبال بمن حوله /يعيش أحلام اليقظة/ التي كثيراً ما سمع من زملائه عنها، يطيل النظر، حيث تخرج فتاة شعرها أسود طويل، ترتدي قميصاً قطنياً ترك مساحة من صدرها شبه عارية، تؤدي تمارين رياضية وهي تضبط حركة ساقيها مع نغمات موسيقى أجنبية، كان يمضي وقتاً طويلاً يراقب حركاتها نسي نفسه أنه في الشارع وأن المارة راحوا يشيرون نحوه كأنه يعاني من "جنون" يحدّث نفسه: الناس لها الظاهر، كلّ يشعر أنه على صواب... والباقي على خطأ، نهض نفض مؤخرته انتعل حذاءه بعد أن أصبح يلمع، أعاد الكرتونة وقطعة القماش إلى الكيس، أسرع خطاه باتجاه الورشة دفعه خياله لأن يحلم أنه صار عنده ورشة كبيرة /أكبر من ورشة المعلم فواز/ وأصبح عنده زبائن كثيرون ولم يعد يعرف من أين تنهال عليه /المصاري/ وتوسعت معارفه، اشترى عمارة كبيرة وسيارة حديثة، في صباح ربيعي جميل تحت المطر الناعم كان يقود سيارته، توقف أمام بيتها ترجل من السيارة يرتدي بدلة جديدة وربطة عنق وحذاء ذي لمعة براقة، دق الجرس فتح له الباب رجل أسمر ذو شاربين كبيرين، أومئ له بالدخول جلس على أريكة ضخمة قدمت الخادمة كأس العصير، تناوله دفعة واحدة، حدق فيه الرجل! ابتسم رحب به قائلاً: لم نتعرف؟ ارتبك عفواً يا عم أنا أملك ورشة كبيرة لتصليح السيارات وعمارة تشبه هذه العمارة. الحقيقة لي الشرف أن أطلب يد المحروسة بنت حضرتك زوجة، اتسعت عينا الرجل تنحنح لفّ ساقيه فوق بعضهما وقال: عفواً يا أخ أنا رئيس الخدم في المنزل، وصاحب البيت مسافر، ماذا؟ أطلت بقامتها الممشوقة وخصرها النحيل، فاجأها وجوده شهقت وأخفت ضحكتها! قال لنفسه: يا لهاتان العينان، خضرتهما تشبه الربيع، نهض مدّ يده ليصافحها تزحلقت قدماه في حفرة تركتها إحدى ورش الصيانة صرخ بألم تحطم جسده، مسح جبهته آثار دم على أصابعه يا إلهي يبدو أنني كنت أحلم وأنا أمشي!! أسند شقاءه على جدار قذر، لم يعد يعرف ماذا يفعل، يبكي أم يضحك على نفسه؟ على مهل راح يجر قدميه باتجاه الورشة. 
   
    دمشق 11/ 2002.
   ((
   

   
   
المحتوى
   
الاهداء	5
جمرات الشوق	7
أحلام ُ ندى	13
وحيدا ... يمشي	22
امرأةٌ غالبها الشّوقُ	29
قبل خيوط الفجر	39
-أيام لا تنسى-	44
-عيدُ الأم-	49
امرأة ونغنغات طفل	54
-مساء الامتحان-	59
مواعيد مؤجلة	62
سهرة رأس السنة	66
الحزن الندي	69
-حلم خريفي-	73
ذكرى	77
الخيبة	84
العائد من الغربة	89
-مساءات-	94
سيدتا مجتمع	98
إحالة في المعاش	102
صباحات مقهى	105
أذهلته المفاجأة	108
مسارات	112
شريط من الذاكرة	122
الوظيفة	129
أحلام صغيرة	134
قلق	138
أوراق الخريف	141
أحلام اليقظة	146

    
     
   

   
   
   
   
  الكاتب: حسن إبراهيم الناصر 
   
   
محافظة حماه قرية "معان" /1957/ 

صدر للكاتب مجموعتان قصصيتان

الأولى: "لا مكان يتسع للحب" صادرة عن اتحاد الكتاب العرب بدمشق /2001/ 
الثانية: "أيام بلا أوراق" /2001/
وهذه المجموعة الثالثة. 
   
   
   
     
   
- 2 -

- 111 -

