صالح الحسيني


قصص قصيرة 
و نصوص أخرى ..
 

  قصص قصيرة 




أشياء تشبه الحياة


صالح الحسيني الحربي














إهداء ..
                           إلى الحياة بالطبع..
                        و إلى كل الأصدقاء ، 
                              رغم المسافات ، و الغياب.


                                                    ( صالح )

















طمع

شرِبَ الماءَ حتىّ خرجَ من أظفاره !
يعلم أنه  ليس له وحده  .. لكن !
كانَ بينَ طرف الإناء وشفتيه شيء ٌما !
متعبُ هوَ.!
ترجّل حتى وصل الباب المفتوح قليلاً ؛ مثل نهارٍ في أوله
مسهُ بيده .. 
دفعهُ  كما فعلتْ بهِ مئات الأيادي قبله.
كان للبابِ صرير ٌيُشبه الأنين 
كفاه  مئونة النداء..













رحيل ..

بعد أن تجاوز السبعين ..
قال : وقد شقّه ُ عناء الراحلين .. ، و توسد ذراع ألطف الصغار المحبوبين .. ، إذا كان  من رحل جزء ٌ من طينة أرض الحُب ؛ فإني نجم ٌ بدأ في الأفول .. سأختلي بالذكرى .. فهي  بلا شك ..أنيسي الملول ..
ذهب من كانوا في مثل سنه
أمّا دمعهُ فلا يزال مهراقا ..
تملكتهُ الحيرة .. فتنفس من تنفس الُقدامى ..
و أنشد و الشهيق يلعثم لسانه و تيبسَ الهواء في حلقومه ، ثم  اغرورقت عيناه بأحرّ  الدموع ، و أذنت مدامعه بالذبول المسموع ؛ فكرِهَ أن يستوكفها ، فقطع إنشاده المُستحلى وأوجز في الوداع وولى !
بعد أيام .. سمعوه في أعلى أحد الرجوم .. يهيجن بأسمائهم .. ومناقبهم ..
قضى نحبه .. و كل من مر إلى جوار ذلك الرجم الذي كان يقتعده ؛ شعر بقصائده المهوجنة .. تنداح في الأرجاء... "  هااااي هاي هاااااااي ...











مطلِع الشمس

جُلت ببصري ..من حولي .. وبدورة ٍ كاملة ؛ 
استدرت ُ لحظتها بَدَنا ً و عاطفة و لا أحد أراه في المدى أو أشعرهُ غير إحساسي بأني قاعد أمام البحر ..

الوقت  صبحٌ
وفي هذا الوقت المليء بالوسنات ؛ و قد كانت تنتابني الخفيفة منها طوال الليل ؛ وقفت الشمس باعتزاز من بعد تثاؤب .. 
قبيل طلوعها حين كان  الليل يسحب آخر ثيابه ؛ كانوا حولي .. أختي .. زوجتي .. أبناء أختي و بناتها .. و عاملة المنزل .. هم مضوا مع ُ مضيفنا للإفطار ومن ثم النوم .. أما أنا فبقيت  وحدي ..ماتعا ًبالهدوء والسكينة .. وأجرب أنواع الجلسات و الميلات على الرمل : مرةً  استلقي بكليّتي فوق التراب البارد .. أنظر إلى السماء 
ومرة أرفع ركبتي  و أضع فوق قمتها ؛ مرفقي .. فتنحدر يدي على جانبها ..
و عندما تستقر ذراعي تأخذ  أصابع يديّ في ملاطفة بعضها  البعض ..
أحيانا ً كنت أضم بساعديّ  ركبتيّ و أُشبك بين أصابعي .. أتأمل الشروق .. 
سطح الماء يعكس شعاع الشمس  فلا أحتمله و أصرف نظري عنه 
أشياء مما خلفه الليل و سَمَراتهِ الُمنقضية تعلق في ذهني المُنهك .. و بقايا ضحكاتهم و القهقهات.. 
هل سأرجع إلى أول قدومنا  المكان ؟! 
إلى أول الليل ؟!!.. 
لا لا .. سأعيش اللحظة ...   
الآن أشعر  بمياه الشاطئ تضع بعض الرمل على أطراف قدميّ و تمضي ، تتخللهما .. ، تداعبهما ، تُرغّبني  في ملامستها .. 
قمت من مكاني و أنا أنفض عني بعضاً من تراب الشاطئ ..

تقدمت أكثر في الماء .. 

وحدتي ..، وجهلي بالبحر أشعلا خوفي ؛ فزجرته .. 
البحر من الأشياء المخيفة.. 
مشيت في مياه الشاطئ النظيف . أرى أظافري  و بياضها 
قدماي تمتلئان بالطراوة ، فأزيد بسبب هذا الشعور في المشي.. 
يرتفع الماء فوق الكعبين .. أتقدم .. 
فيزيد ارتفاعه إلى منتصف الساقين.. و أنا رافع بعضاً مما أرتديه إلى أعلى خشية البلل..
انتابني شعور آخر ما كنت  أعرفه..

الرمل ممتد ٌ ومن فوقهِ يتتالى الموج..
كانت نهايات الموجات  تهزني ، و تدغدغ فيّ حواس منسية 

أقفلت عينيّ آنسا ً بارتدادات الموج اللطيفة ، أربكت موجةٌ استقامتي و كادت توقعني على سطح الماء ..
فتحت عينيّ فضحكت بصوتٍ عال ٍ لم  أدرِ من قبل أنه لي ..



















ملل ..
الــحُب أول  ما يكون ؛ ُلجاجة.. ذاك أثري القديم ... يوم أن كانت ولادتي في محّارة .. و كانت  لغتي ( القابلة ) .. التي استلقتني ثم حنكتني و ربطت سري .. و رمتني في حضن أمي ثم  مضت ..
 القابلة إذاك كانت عمتي .. قالت لي يوماً أنها كانت ُتساكنني مراتعنا " وإن الدم يحن " .. أمّا الآن .. لا أعرف الكتابة .. أجزم أنه ُ لا سواه إحساس اللحظة .. ينطقني .. دفق ٌ جاف ٌ خاو ٍ..
 أشعر بأنني سأظل أزرقاً كبحر قديم ممجوج الشاطئ ..صدئت أصدافه ..  و مل ساحله الترمل .. 
غريب اللون  لوني .. و عشقي يتيم ٌ راقه النور في بُعدي .. 
لا أعرف الكتابة !
 ولا هي تودني .. ثم إني أتوزع بيني  و بيني .. تشمت بي مبراتي .. فأشتمها في أعماقي ... 
لم أعد أعرف الكتابة .. 
لا حرف  يستطيع معاونتي و لست من المحاويج له ..
 لا أحتاجه حرفي .. ولا هو َ لي في حاجة .. ربما الحاجة حجتنا بيني و بين حرفي حينما أضمرنا على بعض التلصص عندما احتجناه..
 أفْقِدني ؛ فأجدني في توهاني ..لكن ! موجود بتيه .. أجتذب قلماً .. ُأتخمه حبرا ً .. فيُهمله ُ إصبعي  .. أُلامسه أسناني .. أعود لأكتب .. فتستبقني كلماتي لدى الباب .










عودة ..

جاءت من البدو .. بعد غيبةٍ طويلة عنه و عن إخوته ..
 سمح جدهُ لها بزيارتهم ؛ فأتت ُممتلئة ٌ بلهفة يتيمة النظير ، و بشوقها الذي وصل إليهم قبل وصولها ، أحسّ بالحنين يفور في داخله ..
 لا يدري كيف عاشت كل هذه السنين بدونهم .. و لاهم بدونها
دَخَلَتْ عليهم  ُضحى  ًو الشمس تصافح وجوههم  المضمّخة بالفقد .. وفي بعض العيون رمد ..  لم يكن كبقية أطفال الحيّ ينامون في أدفأ الأحضان .. 
مُنذُ أن بلغه أن خاله سُيحضرها لهم و هو كل صباح  ينتظرها قبيل شروق الشمس.. خلف باب بيتهم من الداخل ؛خوفا ًمن الظلام .. 
و بعد أن ُتشرق الشمس .. تدب الحياة في الشارع ؛ فتتعارف الوجوه ؛ يخرج فيجلس على عتبة الباب من الخارج .. 
كثيرا ً ما ُكان  يضم يديه على ركبتيه أثناء جلوسه و يلتفت
كُلما دخلت مع منعطف الشارع سيارة .. يقوم واقفا ً .. يتمتم ُ: همـْ .. هُـمْ 
و لأن َفرحته  لم تكتمل ....يعود للعتبة بانكسارٍ  شديد .. 
  بعد أيام ... تدفقت في نفسه ينابيع البهجة ..وصلت أمه
يومها تخاطفوا  كلتا يديها ضما ً و تقبيلا ً 
و كان يلحظ خلف برقعها دموعاً تنساب .. 









لهفة متأخرة

 آثار أقدام المساء ..! تتضح على رمل الكون ..، بعد أن أطّل الشفق بقامته العريضة ! المحمرّة ضاغطا ً قُرص الشمس .. خلف التلال ،
 يتحسس هواءً تُعذبهُ  حرارة الصيف ، و يحملها رغم حُريته وأسفاره التي لا تتوقف ؛ يشعُر أنه هو َ .. ذلك الهواء بكل تضاريسه .. وسُبل انسيابه ِ في أحراش الليل
لا شيء يوازي حرارة  هذا الطقس سوى لظى صبرهِ ... أو قد يزيد 
يأتي في خيال ٍ باااارد ...أو لا يأتي ..
ما أقساه ؟ ! ذلك الهجس .. 
مرة ً يخطف منه ابتسامة فيقذف نفسه معها ؛ و تارةً تتحول آثار الابتسامات إلى قِطع ثلج تملأ شفتيه و ماءٍ يلتصق  بأهدابه  فيبرد
بعضها يتدحرج فوق أثوابه .. و البعض الآخر بخّرته ُلهفة  توقع اللقاء الحميم المُنتظر عند أول خروجه طازجا ًمن عينه .. 
قال : أُعذرني إذا مللُتك .. فلم أعد قادرا ً على تمالك نفسي ... ! بل إن ّ نفسي هي  من قد يتمالكني حتى لا أسقط عليها .. فأشغلها بي ، و حتما ً أحملّها مشقة تنقل..
 ُترى  من سيعينها على حملي ، أو من سيحملنا معا ً إن كلّت ؟!
و إلى الوقت الأجمل.. لم أُقابل مِرآة للاطمئنان على ملامحي ففضلت أن أعيش بُمحياي .. الذي أشعر أنه ُ لا يزال يُظهر الثالثة.. وهو يُضمر الثلاثين دون أن أراه .. لن أبتسم إلا إن  عاد
لكنني سأنتظر بزوغه .. ، و قد أتشمس بوحدتي .. 









ذكرى .. 

بيتهُ  لو حكى حتماً سينكأ  ُجرحاً قديما ً كان قد اندمل ..
لو حكى ..
سيكون قد حكّ  ُقرحةً في الأعماق فأدماها وأدماه ..
سيوقظ في دواخله أشجاناً ظلت مكبوتة .. منهُ تفرق القوم شذراً مذراً
تساءل بصمت : .... ياااااااااااه لقد تاهت الحياة فيهم !!
و بعد أن حفر الدمعُ  أخاديداً  على  الوجنتين ، و أضحى مسيله شامةً سوداء  ُيستدلُ بها على أهله ..
ندرة الوصل أتت بالنجوى فكانت سبباً في تساقط النمش الذي كان يملأ وجههُ ، و التجاعيد أرسلت مناديبها..
 بعْدَهم  .. بات على يقينٍ أن زخم الناس .. يوهم إخاء  ؛ كما أن زخم الابتسامات .. يوهم مودة













نـدم
يحكي ما تضوّع من ُمستكن الشجون ، وحسيس الصدور نحو قلب ٍ أسَرهُ  أزمنة !
 علمَ أن فيه من  الرقة ما يتراجع القلم عن الكتابة عاجزا ً عن تبيانها ، و ما يجعل اللسان يعود  ملجماً لا ينطق .. ؛ خشية التقصير في حقها ..
إنسانة  تسكن معهُ في بيتهم الشاسع .. لم  تحرمه أجمل الكلمات .. و لا الكثير من معاني العطف والأخوة ..
 دوما ً ما تأتي لتتأكد من أن  اللحافَ  يُغطيه .. و أن البرودة لم تؤذهِ .. و إن كان مصدر النور مُضاءً  أطفأته و أغلقت  باب غرفته دون أن تشعر بها حتى دواب الأرض .. 
كم هوَ في حسرة ٍكبيرة من خطأ   تفوه بهِ .. مازحا ً 
فكان كسوط في أعماقها .. كم كان َ غجريا ً حينما نطق ..
 بكت هي فأبكتهُ .. حاولَ  إرضاءها فأبت .. ؛ فغادر النوم طرْفهُ ليلة ؛ هي من أقسى  الليالي يحسبها ..
حينما اقترب منها معتذرا ً رآها  تتأمله .. 
قال: رجائي ؛ بأن لا تدعي عليّ ..
قالت : أنا حتى من يُعاديني لم أفكر يوما ً في أن أدعو عليه..؛ فكيف بأخي .. الذي  ضمني أنا و هو بطن ٌواحد 
ارتمى  يجهش بين يديها بصوت ٍرخيم و هي .. تمسح ما سال على خديها من الدموع 
همس يُناجي خاطره بنبرات محفورة بنصل الأسى .. 
همس ْ: لم أكن أعلم بأنني لامست بكلامي فؤادها و بأصابع صوتي أدميته ؛ يالها من عظيمة.. تحدثت بشجاعة الحزن  المُعتق " الذي  تخفيه خلف عينيها " و ضعتها وقفاتها جنيناً على سُرُر ِالمروءة.. فتوضأت بندى أعشاب الأرض و المطر.. و حين استفاقت واستقامت - امرأة - على حُزن .. هشمها نزف الوفاء للآخرين  دونما انتباهٍ من أحد 
 أطفئت أضواء الأقمار.. و أشعلت الفوانيس لخدمة الناس .. غزت حشيش الأرض بالدموع  فأزهر .. و قطعت بهدب العين جذوع الأشجار المُعمرة ؛ إنها لم  تنس من قاسموها رغيف العمر.. و حكايات الهزيمة . إنسانة في وضوح الصحراء و شموخ  الجبال.. رُغم  أوجاع الزمن التي تسكنها.
 استوطنتها منافي العاشقين.. فعاشت مخلصة .. لطيفة ..محبوبة .. في سلام و أمان.. من كل المتسلقين و المتسكعين  و المارقين عن ميدان الصدق و مضمار المحبة .. اختارت الليل والسهر و أن تسامر وجه القمر.. و حين دب النسيان في كل الأوراق ؛ ما تزال آثار صوتها على جدران المحبة .. و ما تزال في كفيها الطينية اللون رائحة الأرض.. و بين  أناملها أعناق السنابل.. و في فمها رائحة الحنطة و الشعير البكر.. تتألم و لا تتأوه و بقربها أحد.. أبداً .. فقط تبتسم.


فقدْ ..

يقفُ داخل  المجمع التجاري .. في جمع ٍ من الناسْ ..
مشغولٌ ... غير آبه ٍ بشيء ٍ سوى التبضُّع .
سمع نداء من خلال " الميكرفون " الداخلي للسوق ..!
لم ينتبه للنّداء ..
 بعد صمت المتحدّث .. رددت الحيطان اسمها !
مسّه الاسم المتضخم بفعل الصدى 
فكان كصوتٍ من لهب لسع قلبه ..!
أحسّ على إثره أن الشعرات النائمة على ساعدي يديه تشوّكت ..!
افترشت صورتها كل نفسه ..
تماسك في داخله ... جمع أغراضه ..
دفع الحساب ..
همّ بالعودة إلى سيارته .. لكن !
جوار الباب الكبير يتزاحم الناس للخروج ..
الاسم أنهك قواه ...
اقتعد كرسياً خلف المحاسبين حتى تخفّ الِزحام ..
 همس لنفسه : في الصمت ..تئن ما تريد ..
 بلع ريقه بصعوبة .. مغمضاً عينيه ..
عاد إلى البيت ..
يحمل معه كل أشيائه  المعتادة 
 إلا الألعاب ..


أشياءٌ  تشبه الحياة ..!

... من كل  ِ مكان ٍ  يأتيني الماء  .. 
يأتي .... بارد القلب .. من كل ِ صوب ٍ و حدب .. 
أحاول دفعه عن فمي ..أبدا ً .. دون جدوى
عاجز ٌ حتى عن دفع ماء ..!!!
 يتراءى لي الآن وجه ابني الصغير
أُخبط بكلتا يدي  .. تزداد فوضاي في نفسي، حتى قدميّ  عن التجديف إلى الأعلى عاجزة .. 
ياااااه  .. أيُ ضعفٍ يعتريني !!
عالقة ٌ بما يشبهُ شبك ٍ حديدي ٍّ كثيف.. يموج .. يُمسك به ربما حجر  هذا ما أشعره ..! 
 ربما شُعب مرجانية .. تتخطفني .. لا أعرف !
ينفتح فمي باتساع غريب ... هذا الذي لم أعهده قد تجلى بهذه المساحة في حياتي .. ابتلع كمية كبيرة من المياه ..
 دُوار ٌ لا قِبلَ لي به ِ يُقدِم  ، أشياءٌ تشبه الحياة ، تعبر .. ، 
تمور ُ بي المياه مورا
تعلو من أعماقي القصيّة .. صرخة .. كفيلة بإيقاظ نائم يغطُ في أقصى الأرض .. 
 أشعر ُ بالصرخة تضج ُ في المجرة ، 
ترتد ..؛ 
لكأنها لم تخرج من كوني  .. حزينة لا أحد يسمعها 
يتكؤون على طرف الشاطئ يتبادلون الضحكات الفارهة المبللة بالأنس 
عيناي تحاول سرقة شيء من الحياة من بين لحظاتهم 
انخفض إلى الأسفل رغما ً ..
وجه ُ أمي يلوح لي كبيرا ً جدا ً في الأفق  ... 
إني أراها الآن بمعطفها الحريري اللؤلؤي اللامع .. يأتي وجهها ويختفي كوميض 
يجلسون بعيداً ..عني جداً ..
 ليتني  الرصيف ..
السيارات من خلفهم تمر على  الطريق .. وتمضي
الكل منشغلٌ بمصافحة الحياة
 بيني و بينهم آلاف الأميال من الشوق 
رفيقة العمر ..:  أهدي لي بنظرة .. بصوتٍ .. بأنّة .. 
الماء مرة ً أخرى .. ها هو َ ُيقابلني بوجهه الحجري
لا تتضح لي الرؤية .. كأني ألمح المنقذ بزِيه ِالبرتقالي المعهود.. يلهو مع َ آخرين
تعود الدوامة .. 
أشهق ...
تسحبني الأعماق إليها .. كوحش ٍ ليلي يجر برجل فريسه ، 
شعري المبلل يغطي نصف الجزء العلوي من وجهي و العينين
أهدابي بفعل الماء .. ملتصقة ببعضها بحميميةٍ نادرة  ، و بين المنفصلات منها غشاء  ٌ مائي ٌ هلاميٌ شفيف .. 
شفتاي متوترتان كقلب رضيع ٍ حديث الولادة أخافه ُ الجوع ،
 شفتاي بين شهيق أشبه بريح عاتية و زفير أسخن من انبعاثات فوهة بركان ..ملّ التثاؤب
القلبُ في فوضىً عارمة .. يكبلهُ خوفٌ كارثيّ
يا سعيد .... سعي .. س ..
يمر سعيد .. بجانب الساحل مع صديق  .. يرمي بنظرة تجاهي وافقت النظرة لحظة انغماس رأسي في الماء .. ضنني أتمتع .. 
لحظة مدافعتي للمياه باحثا ً عن قفزة صوب السطح ؛ توارى .. لم يتنبه.
مُنذُ  ذلك الحين و أنا لا أُصافح البحر .. إلا نظرا ً.



( لا تقل وحيدا ً )

كومة ٌ من الأشياء العجيبة في هذا المخلوق الوحيد !
لأنني ُمذ عرفته وهو وحيدٌ يقطن قلب البلدة..
فمهُ صغير ذو واجهة بِنفسجيّة.
من أوّل كلمة تقولها لهُ ؛ يوطئ رده عليك بضحكة ٍ تتقطع آليًّا ؛ توافقها انحناءه فطرية لرأسه تغور معها عيناه.. ؛خجلاً لا مُبرِرَ له ْ،
عندما كُنت أزورهُ في المدرسة التي يحرسها ؛ بُعيد العصر غالبًا .. يأتي ويفتح لي الباب.. أُقبّل رأسه تقديرًا لسنّه.. علّمني أبي تقبيل رأس كل كبير سن.. 
مثلما بذر في نفسي تقبيل يد أمي كل يوم ٍ 
عندما أدخل ..
أمشي خلفه ..
يسحبني من يدي إلى حيث كان قبل طرقي َ الباب..
فنمضي هناك ؛ حول شتلات زروع داخل أحواض ترابية عريضة يغمر بعضها الماء..
استفهمته : ما هذه الزرُوع يا عمي ؟ 
فقال : هذه عشيرة الحياة بالنسبة لي بُني الآن
بها أشعر وتشعُر بي
هل ترى  تلك الوارفة ..الممدودة الظلال .. هناك ؟
إنها شجرة زيتون .. ؛ قضيت سنينا ً من الحياة برحلتها الصامتة تحت ظلالها 
اعتني بها ؛ أقلّمها وأضع ُ لها السماد
فتجود .. تُعطي من يُعطيها  ثماراً رطيبة و زيتا ً 
هي أنيسي و ملاذي حين تُصحّر الوحدة ُ أعماقي ..
أركن إليها ، أحتضنها .. فتشُمني بعُمق
كأنها " أمي من بعد أمي "
على جذعها نقشت و أنقش الجميل من عبق الذكرى وبراءات الطفولة فتستجيب لأنها المباركة
أسماء أحبتي تطوق انحناءات هذا الجذع الصامد  الذي يخجل الشتاء لصمودها 
شجرة ٌ حين يحادثها الزمن يجتر منها ما غفى في ذاكرته من أمجاد القدامى  
و يستمر يحدثني عن أمه الخضراء كما يقول ؛ و في كل مرةٍ يقول لي : اسحب آلة الري معي .. و افطن لالتواءاته لنملأ بقيّة الأحواض. 
صمتنا برهة ً من وقت ..
هو أطرق في صمته حتى أحسسته ينشج 
و حين ارتقى بنظرة صوب الوارفة تسلل إليه الأُنس ؛ فأنِسْت ُ أنا بذلك
 ثم استفتحته بسؤال ٍ جديد :
- كم عاما ً و أنت هنا تحرُس هذا المكان ؟
-  أربعون يا بُني
- أربعون سنة !! و أنت وحيد في هذا المكان ؟!
- لا تقل وحيدا ً ..  مرة ً أخرى !!
وكأنه صدى الزيتونة الوارفة هي من نطق لا هوْ
وقفت أتأملها و أتأمل الأحواض و الأسوار و ما حولي في فناء المدرسة الواسع
و أرجعت سؤلي لنفسي ؛ فأبحث فيها عن إجابات لتأملاتها ..
تُرى ! كم لصًّا هرب من اهتيابه طوال هذه السنين .. ؟!
رجل ٌ طيّب ٌ صبور كالنباتات المُعمّرة 
يكفي أن يغضب فتنكشف أسنانه .. و في نهاية طَرَفيّ صفِها العلويّ .. هناك يقع نابان أشبه بحارسين عملاقين طويلين .. يحرسان قلعة عظيمة..
و يبقى السن الذهبي الأوحد الرابض في زاوية الفم .. عنوانًا لقلبه.







القصة القصيرة الفائزة في مسابقة الزيتون الثقافية بنادي الجوف الأدبي 1430هـ



الفاكهة   
  يُحدثني ..كثيراً ، ذلك الساكن في أعماقي .. ؟ 
  لست وحدي .. ! إنما  .. أراني أعصرُ وجعي .. أتقيأ .. ُكل يوم ٍ .. 
  لست وحدي .. بل لستُ أنا ؟.. ولا هو َ ! شيءٌ  آخر..؟ تشكلَ بعد الُرشد حتى اللارشد..فاستوى طبقاً فاخراً ..لذةً ( للسامعين ) ..نتأوه ُ عند بدء الكلام .. صوت الفطرة السويّة وهي ُتقدّم نفسها .. للجْم ِ فاهٍ  مُفغر .. لا تقل شيئاً .. أصُمت ..! الصمت صوت العقل .. ِفراش الفؤاد  .. ندندن بلحم الآخرين .. بنشوةٍ كبرى.. لست وحدي .. بل لستُ أنا .. ! ولا هو َ ..!؟ شيءٌ آخر .. أخالهُ الفيروس .. جنينُ المرض .. يرُقص تحت أديم ٍ يترهل .. يوماً بعد يوم .. دونما تـفُكّر ! اللحم الميّت .. غيابياً .. يحصد محصول مزارع ( الُكرماء ) أمثالي وأمثالك إن وجد نبات.. طوال غيابه يفتك بُخفيه .. الجنين يتحدى الأطباء .. ؟ ولكن .. لكل ِ داءٍ دواءٌ  ُيستطّب ُ به ِ.. إلا ( بطلة قصتي ) أعيت من يداويها .. كما الحماقة ..أيضاً .. أعيت .. الفلاسفة 
( الحماقة ) – تهوي بأبيها إلى الأرض السابعة – انحطاطاً ، ينبثق منها وميض ، ُمنبّه .. يتعاظم .. فيصبح إضاءة نحو الحقيقة والاتزان عندما نّدّكر، نورٌ يهدي إلى الاستبصار بُطرق تثبيت تأرُجح ميزان الأخلاق ، .. ربما لازدهارٍ منتظر في المطاف الأخير .. ، لا يُهم أن تكون أحمقاً - عند المقارنة  الُمهمّ .. الصمت ،  و الأهم استراحة ٌ ينعم بها الطير الُمبلل .. من عناء الهذر .. 
 سأحكي لكم الحكاية من أخرها إلى أولها:  يُعِدُّ لنا وُنعِدّ لنا مُتكأً ..وسكيناً ..وتفاحاً طازجاً ..لامعاً ..كزغاريد النساء في ليالي الزفاف حين تسيلُ دلالاً    تصدرَ المجلس ُيعدّل اقتعادهُ المكان .. ( اليوم دورهُ ) ؟ ُمتعبٌ نلمحُه ..! دَأَبَ على القهقهة ..  أخشى أن لا نستطيع العيش بدون ذلك النوع منها .. !
 يالهُ من مسكين بحق ! إنهُ ( رجلٌ كثير الرماد ) يتحلّقون حوله.. ( في دوره ِفقط ) ...،في ُكل ِ أسبوعٍ ..يتبادلون صدور الأمكنة .والتحلُّق...اثنينيّة .. ثلوثية .. خميسيّة .. وفي كل ِ مرةٍ الفاكهة تتجدد .. ُمؤكداً ..! تصبح أكثر نضوجاً .. لمعانا ً 
الفاكهة : نتيجة استدرار ألسُن .. 









حارة الطيبين

هاهي الآن تمر .. ثلاثون عاماً  على أول صلاة لي في مسجد ( سعدون ) .. في تلك الحارة ..... أتذكر جارتنا العجوز ( شعاع ) .. كم أتوق لتذوق لبن غنمها الذي كان يأتينا يوميا ًممزوجا ً بعرق قلبها .. كان أبرد مما هو عليه اليوم .. دون ثلاجات !!.. ولداها ( حزام وحازم ) .... ياااااااه يا حازم 
حازم الذي كان يدرّسني العلوم .. مات ...
 مات  بحادث سيارة ... 
هي السيارة التي ربما ظل يحلم بامتلاكها .. 

جارتنا الثانية اسمها لم  أفهم معناه حتى اليوم..!! كانوا ينادونها بـ ( العمة حـيـيه ) وعيالها ( سند و سنيد ) 
ما سر ترادف الأسماء وقربها من بعض في تلك الأيام ؟!..لا أدري..! 
ربما لإعلام  الناس بمعنى الأخوة .. أو لزيادة التلاحم فيما بين الأخوين ليكون كل منهما سنداً للآخر .. هذا ما ظنني لأظنه .. وحتى لِأكونَ مجرد توقع لإنسان .. أو إنسان بمجرد توقع..! 
كذلك أذكر بوضوح ٍ كامل البنت ( رمزية ) ذات الوجه المربع .. و المسفع الأسود ..هي كانت تكبرني قليلا ً.. 
كنت أشعر تجاهها بشيء جذاب لا أعرفه ..!! ؟ 
ما يسعفني  أن أبينّه ؛ أنهُ شعوراً  غريباً  لازمني مدة من الزمن .. اختفى مع انشغالي باللعب ..
( رمزية )  كانت ترسل أخويها ( أحمد و  محمد ) من أجل أن يلعبا في حوشنا الكبير المفتوح .. كانت ترسلهم... ثم تأتي بعد وقت بحجة أنها تأخذهما ؛ لكن كان مرامها أنها تريد أن تراني .. كان يملؤني استغراب شديد !! ما الذي  يعجبها في طفل ٍ قُرويّ .. يتوزع غبار الحوش فوق رموشه ..؟!
الآن يقف في مقدمة رأسي وجه  العم ( سعدون )
سعدون .. إنسان حقيقي بلون الطين .. الذي نراه على الجدران  القديمة الآن إذا ما زرنا الُقرى .. شيخ كبير ليس طاعناً في السن ؛ بل إن السن هو من طُعن  به .. كان يحنّي لحيته و يكتحل .. هو يظن أن العطار يستطيع إصلاح أشياء فيه ..أذكر أنني لم أشاهد معه سوى اثنتين من الأسنان في زاويتي الفم .. يظهران إذا ضحك .. و البقية  فنت .. كان يأتي إلى دكاننا ليقابل أبي ..... ويطلب منه أن يكتب له أخي محمد الذي  دخل المدرسة قبلنا رسائله ُ إلى أرحامه ِ في مصر.. فيكتب له ... 
العم سعدون تغير كثيرا ً بعد زواجه بالمصرية .. ظهر وجهه ُ .. ونشِط ْ .. حتى أنه عرف َ كيف يقول  كلام حلوا ً .. كان يقول لي " وزّيّك يا صويلح .. عامل ويش " .. المصرية أنجبت له  بندر .... جعلها تلبس البرقع .. فلبسته حبا ً له ُ واحتراما ً لغيرته عليها 
أسماءُ أخرى .. لها في الذاكرة مكان ٌ سيء .. لا أحب ذكرها ... رحمك الله يا عم  سعدون و يا أم بندر و يا عمّه حييه و يا شعاع .... 
تُرى أين هي رمزية الآن .. ؟
 


ضمة

أذكر تماماً قبل عشرات السنين عندما أيقظتني كما يقولون ( من النجمة ) باكرا ً ؛ أقسم أنني كنت أجهل كل شيء عن حروف الهجاء ؛ لا قراءة و لا كتابة .. إنما ولدٌ صغير .. تدرب قلبه على الصدق والتبسّم .. لم أكن وحيداً بل كنا صبية و بنات ؛ كبستان ٍمن الورد  يعج بنا البيت .. 
الدنيا في نظري ..لم تكن إلا للنوم و اللعب فقط و حتى جروحي في الطفولة لم تكن مؤلمة ؛ و أجمل الجروح ما كان جرح في ركبتي من كثرة اللعب 
أيامٌ  كنت لا أتقن فيها سوى الرقص و القفز في عرصات الدار .. أو باحة الحي ّ.. أذكر يومها كذلك أنها أحضرت لي كأسا ً من الحليب و شيئاً من الطعام ؛ لكأني ما زلت أشعر بطعم يديها في لساني ؛ حينها زينتني بثوبٍ جديد لا أذكر لونه بالضبط و قطعة قماش بيضاء رقيقة شدتها بلطف ٍعلى رأسي و احتضنتني بحنان ٍجارف ، ضمتني على صدرها حتى شعرت بالألم ثم قالت : اذهب .. و عين الله تحرسك .. 
أخرجُ طفلاً مع عتبة الباب رافعا ً رأسي .. مستقبلا ً الحياة بعزم .. معي حقيبة فارغة إلا من الأمل و حب الحياة .. و رزمة أقلام تلوين امتزجت بروح طفل يشعر برجولته المبكرة .. 
سنوات من الحب و الفرح و العطف و الوئام  و الركض .. ثم اللهاث خلف مستقبل .. 
الحقيقة أنه لا شيء يوازي تلك الضمة و ما كان معها من كلمات و مشاعر .. أذكرها فتبدّت شجون استكنت سنين ..
و اليوم بعد داء السكري  عيناها "ميناءان للنجوى "















قصص قصيرة جداً















جار 

تملكنا منازلنا ..
جاء َ فجاورنا ..
نسكنُ إلى جواره ِ ..
ولا نجد السكينة .!!















زوجة بدل فاقد 

كأنها تبدو ... الأولى ..
لها نفس ُ الصورة ..  الطِباع نفسها
لكن َ القلب َ 
لم يقتنع ..

















فوز

ما إن ترمّلت .. !
حتى تسابق الرجال للاقتران بها ..




















عذب الجوى

رحلت..
فكان هو من رحل .. !
نام ليلتها وحيدا ً ..
و لم يستيقظ .















شُغْل

مر بجانب قبور ٍ .. لأٌناسٍ عاشرهم ..
صمت هو ووقوفه
استعبرته اللحظة .... 
 مضى ..
ال ت ه م ت ه الحياة ..



















عُمق

تحتفظ له بحب ٍ ( طبيعي .. )
و يرى أنه يحتاج إلى مختبرات ..
 و مراكز أبحاث ..
 و همّة أشد البحّاثة طموحا ً.. لاستيعابه !!

















(( أديب ..!! ))

كان يساوي أرض حديثه ببعض كلمات ٍ مُنمّقة ..
 ليٌبهر السامعين بشخصه ..




















 














سعادة

كانوا يُلقبونهُ  بالمرتاح
حينما مروا بمحل كي الأردية  و قد خرج منها قبل برهةٍ من الوقت
لمحوا بيد ِعامل الكي ثياباً مثقوبة الجيوب
سألوه : لمن هذه ..؟
قال : للمرتاح
















أم/ْل ..

أعماله ُ .. ثيابه ُ التي بها يزيّن
دوما ً ما يكون إيقاعها عن عزف ٍ
ينُشد الكمال ..
يتعمد أن ينسى عند الناس إحسانه
ذات وجع :
تلفتت عيناه ...!!!
أغمضها .. 
تلفت قلبه.
و لم يزل ..
لا أحد ..!!!!!!!!!!!











خِداع   

مندَهِشٌ كثيراً ، فالصْمتُ ِمنْ حوِلِهِ لمْ ُيكسّرِ الأبوابَ فحسبْ ، بلْ هَشَّمَها ، كَانَ كالسيد المُطاع من بينهم 
 تمكّن لأنه رائعٌ حتى في خُبْثه !
وعندَ رؤيةِ القِناعْ مُلقىً على الأرضْ عرفوا أنهُ له !!
 قد علِقَ بهِ جزءٌ من ملامِح وجهه.




















    انفصال   

نَظَراَت ُ كلٍ منهما للأخر  تكادُ ُتخرِجُ أعينهما من أماكنها ، حديقة مزدانة بأشجار معمرة تشهد على عمق الحب الذي كان ، و الخضرة  الملتصقة بتلك الأوراق المعلقة برهان عن مودةٍ و وئام سكنا الجوانح 
 لكن استمرت  تلك النظرات الحادة بين الزوجين حتى أحرقت الفراغ الذي بينهما ؛ هُدمَ بيت بُنِىَ على مدى ربع قرن . !!
  تمكن الوشاة ..




















الجبل الذي ..؟!

اسمي : وردة ..
و صديقتي القريبة مني اسمها ( سُميّة ) و ابنة جيراننا ( أفنان ) كلتاهما صديقتاي ، و عندي أكثر من عشرين صديقة ؛ في المدرسة و في الحي..
أُحبُ كل الناس ..
أمي وأبي حُبهما الأكثر في قلبي ..
أمي تحفظ تاريخنا في المنزل ..مُنذ ُولادتنا و إلى الآن ، كل صباح تُعد لنا طعام الإفطار و الحليب ، و كذلك الغداء في الظهر ، و في الليل العَشاء 
و أبي كل يوم ٍ يجوب الدروب سعيا ً للرزق ؛ عدا يوم الجمعة ؛ فهذا اليوم يخصصه لنا للنزهة .. أو زيارة بعض أقاربنا..
يمتلك أبي حافلةً للزيارة ؛ يستخدمها في إيصال من يُريد رؤية مزارات المدينة و معالمها من : مساجد و أبنية و مواقع و أودية ، ومن تكرار ذهابي معه عدة مرات في جولاته بشوارع المدينة عرفت الكثير عن مدينتي ..
في إحدى المرات قال لي : أنتِ  عالمة تاريخ صغيرة ..
كان هو ومن يصطنع لنفسه هذه المهنة يقفون بسياراتهم الطويلة في عدة مواقع جوار المسجد النبوي ، و أسواق المدينة القريبة منه ؛ وُينادون عندما يكثر الناس من بعد الصلوات ..:
زيااارة ..
زيااارة ..
القادمون إليهم يبدو لي أنهم جاءوا من بلدان ٍ أخرى ؛ ألوانهم مختلفة ..
في صباح يوم  ٍمن آخر أيام الشتاء .. قرر أن أذهب معه ؛ حيث كُنت المستيقظة الوحيدة في المنزل 
كان ذلك الصباح جميلاً جدا ً لا شمس شديدة فيه و لا برد ، كان نسيم الصباح ومعه تغاريد الطيور تملآني بالنشوة.
مضيت معه بسيارتنا الطويلة ..
هو يقود بحيوية و نشاط ، و أنا أوسع دائرتيّ عينيّ للتمتع بكل ما أرى من بهاء المناظر وجمالها ، و أخزنه في ذاكرتي . 
شعري يُخرجه الهواء الداخل إلى فضاء الحافلة ؛ يرميه للريح فتلعب به ..
و كثيرا ًما وضعت كفي اليمنى فوق اليسرى و أسلمت خدي الأيمن للارتخاء على حد النافذة .. آنسة ً بالهواء اللطيف ..
نهرني أبي ذات مرة من أن أفعل هذا ..
قال :  أخاف ُ عليك من أن يؤذيك الهواء في عينيك .!
أغلقي النافذة يا ابنتي وشاهدي ما تُريدين من خلال زجاجها ..
كم أنت طيب ٌ يا أبي !
أشعرتّني عبارة ُ ( أخافُ عليكْ ..)  بدفء ٍسرى في أعماقي ، ولُطف ٍ، وسعادة ٍ غامرة  أحسست ُ بعدها بقوة ٍ و راحة ٍكبيرة و أنا بجانب أبي .
أبي أطيب ُالناس ِمعي ..ربما لأني أُطيعه ُ كثيرا ً ، وأستبق ُ إخوتي في جلب ِكل ما يُريد : غُترته .. عقاله .. وأين ما يُلقي مفاتيحه أبحث ُ عنها وأحضرها له.
يوم أمس قرر عددٌ من ُسكان الحي الذي أعيشُ فيهِ أن يذهبَ أولادهم وبناتهم معنا أنا.. وأبي .. وأمي .. وإخوتي .. في نزهة بحافلتنا في دروب المدينة 
أنا شجعتهم على ذلك وشوّقتهم أكثر عندما كُنت أحدثهم عن ما أرى في كل مرةٍ أذهب معه ..
نحن الآن في طريق المطار .. هذا الطريق تصطف على جانبيه وكالات بيع السيارات ..، و كذلك فروع شركات ومؤسسات بيع الأثاث المنزلي والمكتبي .. ، ومحلات أخرى مختلفة ..
مللتُ طريق المطار لعدم معرفتي بوجود معالم تاريخية على امتداده..
قلت : اذهب بنا يا أبي إلى غرب المدينة .. وقبل ذلك اذهب بنا إلى شمالها ..
تلفّت أبي نحوي و ابتسم ، ثم هزّ رأسه بالموافقة قبل أن تذهب الابتسامة عن مُحياه ..
سألني : إلى أين ُتريدين أن نذهب في شمال المدينة يا وردة ؟!
وماذا تريدين أن يرى أصدقاؤك وصديقاتك الصغار هناك ؟!
 تخرج مني ضحكة عالية ..
أُريدهم أن يروا ( مقبرة شُهداء أُحد ).. 
مررنا تلك المقبرة وأخذ أبي يحدثنا عنها وعن قصتها وتاريخها ..
التفت ُ أنا إلى يميني أتأمل ( جبل أُحد .. ) وأرفع رأسي مع علوّه الكبير .. كأني أنظر إلى السماء ..
قلت :
أبي !! هذا هو الجبل الذي .. وعلى الفور قال: لا ُتكملي.. دعي أحد الصغار يكمل الحديث .. وسألنا : هذا الجبل الذي ماذا يا صغار ؟!! سكت بعضهم لا يعرفون الجواب وبعضهم الآخر أجاب إجابات ٍخاطئة.
قالت طفلة صغيرة تقف خلفي وبصوت ٍ خفيض : ( ُيحبنا وُنحبه ) ووضعت يديها على فمها خَجِلة ..!!
سمِعها أبي وقال : سمعتك .. أحسنت ِ يا صغيرة .. أحسنتِ
ثم قال: نعم هذا الجبل يُحبنا وُنحبه ، حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " هذا جبل ٌ يُحبنا ونُحبه " وهو من جبال الجنة يا صغار.
وقد وقف الرسول الكريم فوقه هو و معه ُأبو بكر الصديق وعمر ابن الخطاب  و عثمان ابن عفان ؛ رضي الله عنهم ،واهتز فيهم الجبل فقال الرسول صلى الله عليه وسلم : " أُثبت أُحد فإنما عليك نبي ٌ وصديق ٌ وشهيدان " .
كما أخبرنا أبي أيضاً : أنَ غزوة أُحد سميت بهذا الاسم ( غزوة أُحد ) نسبةً إلى هذا الجبل ولأنها حدثت هُنا و أشار بيده إلى مكان وقوعها وبجانبه جبل ُ الرماة ..
كان الأطفال سُعداء بهذه المعلومات كثيرا ًوأخذوا يُكررونها ليحفظوها و يرددونها ونحن في السيارة.
انطلقنا بعد ذلك ونحن نسابق الشمس إلى غرب المدينة .
كان يتبقى على الشمس أن تغيب وقت ٌطويل و قررنا أن نستثمر ذلك الوقت في رؤية كل ما تستطيع أن تصل إليه أعيننا و لأن وقت العصر هو الأنسب لِلَطافة الجَوَ فيه. 
مررنا ( وادي العقيق ) .. الوادي المبارك ؛ كما أخبر عنه نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، هذا الوادي يزهو الآن بوجود ممر ٍ طويل مُنار ٍ ومرصوف ٍ للمشاة ..
المدينة .. تتطوّر محافظة على رونقها ، وجمالها ،و ماضيها العريق .. ، وتاريخها الذي لا يجهله ُ أحد في هذا الكون ..أحبها جدا ً ..كلُ شيءٍ تحت سمائها أحبه ، وعندما نُسافر خارجها نعود إليها سريعا ً.
سألنا أبي عن تاريخ هذا الوادي فقال: كان السيل يا صغار عند نزول الأمطار يملأ هذا الوادي ، و يفيض ، و لم يكن هناك أجمل من البقاء على جانبيه ، الهواء لطيف ،والماء فيه بارد ،و تنتشر حوله الزروع ؛ وهذا ما كان يفرح به الناس ..
مكثنا هناك طويلاً تاركين سيارتنا في مكان الوقوف المخصص.
تنبه أبي لذهاب الوقت متسللاً من بين أيدينا لأننا أحببنا المكان وأنِسنا به فقد أشغلنا عن جريان الوقت ؛ الإحساسُ بروعة منظر الوادي و جماله 
قال أبي : هيا بنا إلى الوادي الآخر جنوب المدينة .. ( وادي بُطحان ) .. ومن هناك ندرك صلاة المغرب في مسجد قباء فمسجد قباء لا يبعد كثيراً عن ( بُطحان )
مضينا و اللهفة تكسو كل الوجوه المتجهة إلى ذلك الوادي، وإلى أول مسجدٍ بُني في الإسلام وعلى الغرب من مسجد قباء بمسافة هناك يقع مسجد يُسمى ( مسجد الميقات ) وهو أول معالم المدينة التي يراها القادم إليها من طريق مكة السريع ؛ كما أنهُ هو المكان الذي يُحرمُ منه أهل المدينة بالعمرة أو الحج  ممن لم يُحرموا من بيوتهم ، ومنه يُحرم أيضاً من جاء زائرا ً لها .. وكذلك في موسم الحج.
يقول أبي: من يأتي إلى هذا المكان يقصد: ( الميقات ) وفي نيته الذهاب إلى مكة المكرمة لأداء العمرة يقول : " لبيك اللهم عمرة " . من هُنا أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة الكرام والتابعين ومَنْ بعدهم إلى يومنا هذا.
 بناء ( مسجد الميقات ) مُصممٌ على طرازٍ دقيقٍ ؛ فمئذنته مرتفعة و شاهقة ، ولها دَرَج ملتو ٍوُمضاء بإنارة جميلة ، وأبوابه غاية في الجمال ، و كذلك أقواس سقفه الداخلية ،و الممرات التي في فنائه.
بعد عدةِ طُرق قطعناها .. وصلنا إلى وادي ُبطحان .. رأيناه قبل الغروب وتأملت امتداده ،والسد الخرساني المبني فيه والأعمدة الزرقاء التي تعلوه..
متعة التأمل في الوادي وسده لم تدم لأننا لم نقف فيه كثيرا ًوذهبنا على أمل العودة إليه وقد وعدنا أبي بذلك وبزيارة معالم أخرى في المرات المقبلة.
 ركبنا من جديد سيارتنا وأسرعنا إلى مسجد قباء ؛ كنا هذه المرة نُسابق الليل..
بدأنا نسمع صوت الأذان المنبعث من منائر مسجد قباء .. الصوت يتوزع في كل الأرجاء وفي أرواحنا ومشاعرنا ؛ بعضُ الأولاد الصغار بدؤا  يتثاءبون في الحافلة وعندما وصلنا مسجد قباء دب فيهم النشاط ..
وقفنا فنزلنا ثم توضأنا جميعاً ؛ أنا و صديقاتي جَمَعتنا أمي في طابورٍ ُمرتب .. ودخلت بنا من أحد أبواب النساء شمال المسجد ، وأبي والأولاد ذهبوا للصلاة في قسم الرجال ..
بعد انتهاء الصلاة عدنا جميعا ً إلى الحافلة ..
ومن هناك اتجهنا إلى ( المسجد النبوي الشريف ) لأداء صلاة العشاء ، رأينا منائره العشر من بعيد وأضواءه التي تملؤ أجواء المدينة .. منظرهُ من بعيد يشع جلالاً وهيبة ، وفيه تطمئن كل النفوس وتستريح .. 
المسجد النبوي كبير جدا ًوواسع من الداخل ، له ساحات عريضة ممتدة في كل الجهات ، فيه منبر النبي وقبره صلى الله عليه وسلم وإلى جواره قبر الصحابييْن أبي بكر الصديق وعمر ابن الخطاب رضي الله عنهما ، وفي مُقدمته القبة الخضراء ، تجولنا فيه ورأينا جدرانه ،وأعمدته ،وأبوابه الكبيرة ، وفي بعض الأماكن من سقفه هناك قِباب كبيرة متحركة.. ، وفي جنوب شرق المسجد النبوي هناك يقع ( بقيع الغرقد ) وهو اسم المقبرة التي دُفن بها الصحابة وزوجات النبي وبناته ويدفن فيه الموتى إلى اليوم
صلينا في المسجد النبوي صلاة العشاء وبعد انتهاء الصلاة عدنا إلى أماكننا لنعود بعد ذلك إلى بيوتنا..
الجميع في الحافلة .. لكنني أفتقد سلوى ..أصغر البنات
لا أراها ولا أسمع صوتها ..
تُرى أين ذهبت ..؟!
أخبرت أمي بأني لا أراها ..
شغلتنا عليها كثيرا ً ..
قلِقَ عليها الجميع ؛ من كان منهم في مقدمة الحافلة ومن هو في آخرها ، وأخذ الأولاد والبنات برفع النداءات عليها من خلال النوافذ ..
سلوى ..
سلوى ...
همّ أبي بالنزول للبحث عنها .. أمّا أمي فقد زاد قلقها وأخذت بالدعاء ..

صرخت سلوى من خلف أحد المقاعد الخلفية 
أنا هنااا ..
أنا هنااا ..
والضحكة البريئة تملؤ فمها 
الكل كان يرى صفيّ أسنانها كاملين أثناء ضحكاتها ..
غضب منها الجميع ..
خافت سلوى من كثرة الوجوه التي تنظر إليها ..تورّد خداها خجلاً
وعادت للاختباء.
















قائمة المحتويات
مالعنوانرقم الصفحة1طمع2رحيل3مطلع الشمس4ملل5عودة6لهفة متأخرة7ذكرى8ندم9فقد10أشياء تشبه الحياة11لا تقُل وحيداً12الفاكهة13حارة الطيبين14ضمة15جار16زوجة بدل فاقد17فوز18عذب الجوى19شُغل20عُمق21أديب22سعادة23أم/لْ24خِداع25انفصال26الجبل الذي ؟
3


11121

1


