

جنود السلام
(رواية خيال علمي)
مرام مبارك
Twiter : @m_maram
Email: m_maram@yahoo.com
(جميع الحقوق محفوظة)
إهداء
إلى الأرواح التي زهقت في سبيل الحرية و السلام
و تلك التي لا تزال باقية وتصارع من أجله
المقدمة
تصعد مينارا سريعاً إلى الأعلى وقد أرهقها الجري خلال السلالم وهي تحمل طفلتها الجميلة وكأنها تحميها وتريد أن تبقيها بعيداً عن كل ما يحدث تريد أن تواريها في أقصى نقطة قد تجد فيها السلام أصبحت تجري في الرواق و آخرين من كل غرفة في هذا المركز البحثي الكبير يخرجون من الأبواب و كأنها حالة طوارئ في المكان بل في كل المكان. تسمع دوي المدافع بالخارج و هي التي لابد لها أن تكون بين صفوف المقاتلين و لكن عليها أن تجد مأوى آمن لإبنتها أولاً. أدخلتها أحد الغرف التي فتحت بجهاز إستشعار من الجنب و بسرعة وضعتها على ذلك السرير. فهذا المكان الوحيد الذي تظن بأنه آمن لها الآن. وخرجت وأقفلت الباب بكلمات سرية ضغطها سريعاً من الخارج.
ناداها عوّاد من خلال تلك العين التي لم تهدأ منذ بدأ صوت التفجير من كل مكان.  لكي يطمأن عليها أخبرته بأن نور في مأمن الآن و أنها قادمة لتلقن أختها درساً لن تنساه على هذه المؤامرة.
خرجت و ملامح الجدية عليها و هي تحمل في يدها مقبض السيف الذي ما إن قبضت عليه حتى إمتلأ بشعاع أزرق متوهج عليه كلمات عربية متشكلة و أخرى تتشكل في زخرفة لا تمل العين منها. و كانت تلك العين الإلكترونية المصفحة التي ترتديها على عينها اليسرى تفتح أيضاً بطريقة لولبية لتظهر نفس الشعاع الذي تسبح فيه الكلمات العربية. كلمتا السلام و الأمن إحدى تلك الكلمات التي تسبح في سائل العين. كانت تجري في الرواق كالبقية و الجميع يرتدي ملابس بيضاء ناصعة و تلائم حجم الجسم و في أعلى أكتافهم تلك الشارات التي تعبر عن وحدتهم جميعاً وكأنهم جيش واحد و عليها أرقام الجنود. وكات مينارا تحمل الرقم واحد.
قفزت للخارج بسرعة وعادت لصفوف القتال لترى بأن أباها وأختها يتصدران جيش العدو و هم اللذان كانا قد وقعا معاهدات السلام مع مدينتهم و شعبهم ولكنهم خانوا كل ذلك عندما لم ترضخ مينارا وآليل لهم ولمطالبهم من الإستعباد و السيطرة حتى تطول عليهم أيدي الشر.   جيش العدو من أمامهم  ممتد حتى الأفق. يضربون بكل ما وجد على الأرض من أسلحة مدمرة تلك المدينة. لم يستطع عوّاد و آليل السيطرة وتعطيل كل تلك الأسلحة المدمرة بأشعتهما ولم تستطع مينارا رؤية المدينة وهي تتدمر جراء الحرب, تذكرت هجرتها ولجوئها لهذا البلد عندما قامت الحرب في مملكتها, تذكرت الأطفال و الأمهات المشردين بلا مأوى وبلا طعام, تذكرت ذلك الهلع الذي أصاب مدينتها و أنها لم ترى أخواتها منذ ذلك الوقت. فإرتقت على ذلك التل و ظهر لها كل جيش العدو المترامي الأطراف و أطلقت ذلك الشعاع الأزرق من عينها و سيفها الوهّاج نحوه بطاقته القصوى فأستهلكت كل قوتها التي تملكها , تدمرت جميع الأسلحة أمامها و ذابت و مات من يحملها من حرارة المعدن الملتهب , و أتلفت العين جهازها العصبي فسقطت على الأرض ولم تستطع النهوض مرة أخرى.
** قرية حيد **
الفصل الأول
في زمن تسارع فيه العالم للتطور ماعدا هذه القرية و كل من فيها. فقد بقيت مظاهر الحياه هنا كما هي محاولة بذلك أن تحافظ على إرث الأجداد و بدون أن تتقبل التطور أو التكنولوجيا أو أي شيء يدل على المدنية و الحداثة. كانت هذه القرية تقع في وسط العالم بالقرب من الجزيرة العربية و لكنها كانت منعزلة تماماً عن بقية العالم في وسط صحراء كبيرة و قاحلة, و ذلك ما كان يردده كبراء هذه القرية أنهم بعيدون عن كل العالم الذي إمتلأ الشرور, فغرسوا في أناس القرية الجهلة الرعب من العالم الخارجي و عدم الإحتكاك بالتطور السريع و البقاء على العادات و التقاليد حتى وإن لم تتناسب مع شكل و وتيرة الحياه. كان السكان في هذه القرية جميعهم متفقون مع هذه القوانين فبقيت عقولهم الصغيرة بلا أفق حيث أقصى ما يمكن أن تمتد إليه هو سور العم أحمد الذي يسكن في طرف القرية. ولكن قد حدث أن سكن هذه القرية مجموعة من الغرباء  المسافرين الذين استدلوا على وجودها وأتوا إليها من الخارج.
لم يختلطوا مع سكان القرية بحكم اختلافهم عن السكان و عدم معرفتهم الكافية بالتقاليد المحكمة و التي تحتم على الجميع إتباعها. في البداية كان الترحيب بهم عادياً ولم يلق لهم بالاً حتى حدثت بعض الأحداث التي جعلت وجهاء القرية و شيوخها يأمرون الآخرين بالإبتعاد عنهم و إبعاد أبناءهم عن هؤلاء الدخلاء.
أحد سكان هذه القرية كانت فتاه لطيفة ذات وجه هادئ وجميل إسمها سلوى إبتسامتها تجعل عيناها تتقلص وترتخي لتصبح و كأنهما تبتسمان أيضاً  كالهلال المستلقي على حافتي وجنتيها المحمرتين. كانت تحب إرتداء الفساتين كما فتاه ريفية بسيطة لا تحب البذخ و تترك شعرها الأسود  دوما منسدل على ظهرها. حتى أفكارها كانت تملك من البساطة ما يشابه نمط حياتها الريفية و مظهرها. كانت تحب أن تعمل صالحاً و تفكر بصلح. هذه الفتاه مثالاً متكرراً لكل بنات قريتها و لم يكن هناك شواذ فالكل عاشوا بنفس البيئة و بنفس التفكير  المتوارث منذ أن جاء أجداد سلوى و سكنوا هذه القرية المنعزلة عن العالم المتطور و التي تأخذ من إسمها ما يميزها بحيادها عن العالم كله فقد كان إسمها حيد. كان هنا أيضا صبية في هذه القرية كثيرون و كانت هيئاتهم تدل على البساطة أيضاً و لكن بلا نظافة فقد كان الصبية يقضون معظم الوقت في الخارج إما للعب أو للعمل. بجانب القرية هناك بساتين و أراض عديدة مملوكة لآهالي القرية و بداخل القرية نفسها كانت بعض المحلات التي تخدم أهالي القرية  مثل محلات الخضروات و الفواكه و محلات التحف الخزفية و محلات الخبز و القمح  و الحبوب و ايضاً محلات الخياطة و الأقمشة فكل ما تنتجه يستهلك من قبل السكان. و كانت كل أسرة في القرية تعرف الأخرى منذ القدم و تملك عملاً مشهوراً بها فالخباز مرتبط إسمه بمهنته و البقال الذي يبيع البقول مرتبط إسمه بما يقوم به أيضاً و الخياط كذلك و الحداد  و الإسكافي. حتى باتت هذه المهن أسماء لا يمكن أن تتجزأ من الإسم الأخير لأي شخص أو كنيته.
 سلوى هي إبنة الخباز ولم تنادى يوماً بإسمها الذي لطالما رأته جميلاً و إعتبرته أجمل مما ينادونه الناس به " إبنة الخباز" و كانوا ينادون أباها الخباز سليم.  كان يناديها بإسمها  بعض صديقاتها ممن هم في مثل عمرها خولة و عامرة  ولقد كن هاتين الفتاتين هم من تقضي سلوى معهن جل وقتها في بيئة لم تكن تمتلك إلا أعمالاً للكبار و الصبيان أما الفتيات لا يعملن و لا يتعلمن كما يتعلم الصبيان. خولة إبنة الحداد كانت بعمر سلوى و أجمل بكثير منها حيث الشعر الحرير اللامع و العينان الزرقاوان الواسعة. لها أخ يصغرها سنا إسمه عمر هادئ , صبور و ذكي, يحب أبيه ويريد أن يتعلم منه كل شيء في الحدادة و كان يشعر بالشجاعة كلما رافق أباه إلى المحل لكي يعمل معه. لم يختلط كثيراً بالأولاد في مثل سنه ولكنه كان دوماً يحب اللعب مع أخته خوله و صديقاتها. أما عامرة فقد كانت إبنة الصائغ الغني الذي يتباهى دوماً بالذهب و الفضة و إمتلاكه لأندر المعادن و الأحجار. كانت مدللة جداً لدى أبويها و لها أخ يصغرها سناً  إسمه سند فضولي يحب السؤال تلمع عيناه إذا رأى شيئاً لا يعرفه و يبدأ بالسؤال حتى يشبع فضوله ,  و يحب الحركة و كثيراً فنادراً ما يكون سند جالساً أو منصتاً لأحدهم بل هو بالخارج دوماً يلعب حتى يتعب و ينام . هذا العالم بالنسبة له عبارة عن لعبة كبيرة يجب أن يستمر باللعب فيها و التجربة مهما كان الأمر و لن يتوقف حتى يسد فضوله بالكامل.
 كانت هناك إمرأة كبيرة في السن قد أكل العمر من بشرتها  فشاخت و أخذ من سواد شعرها و عيناها فإبيضت و بهتت و كانت دائماً ما تحكي للفتيات و الصبية حكايات تدعي بأنها حقيقية و قد كانت موجوده منذ زمن قديم عندما أتى الغرباء للقرية.
كل من في القرية إعتبر هذه المرأة مجنونة و قد خرفت مع شيخوختها و لم تعد قادرة على تذكر ما مضى غير أنها أصبحت تأتي بأخبار لاوجود لها بل إنها قد تسامر الجن و تأتي بأخبارهم. وهذا بديهي التفكير لأن سكان هذه القرية كلهم لم يتجرأوا على العيش إلا فيها و لم تكن بالقرية التي يمر عليها المسافرون دوماً من شتى الأنحاء ولم تكن تلك القرية التي كانت تنتمي لعدة قرى مجاورة وإنما كانت قائمة بذاتها لا تعرف عن خارجها شيئاً و الساكنون بغيرها لم يعرفوا عنها ولا عن أهلها شيئا بل إن بعض القرى لا تعرف أنها موجودة أصلا بسبب إنعزالها عن العالم . بالرغم من ذلك لقد كان العالم كله متصلاً ببعضه بوسائل الإتصال و المواصلات المتطورة, حتى حدثت بعض الأحداث في بعض الأنحاء من العالم و تسببت بأن هذا الجزء من العالم قد إنقطع و أصبح الناس يخافون التنقل كما سبق و بالأخص يخشون من الذهاب  إلى الأجزاء التي خلفتها الحروب و التواصل مع من فيها والبعض كان يظن بأنها بداية لنهاية العالم و لكنها كانت مجرد غرائب حدثت بسبب أفعال الإنسان المشينة و شهدتها هذه العجوز و من معها من الدخلاء و الغرباء وكانت تحكيها للقرية فقام الشيوخ فيما بعد بعزلها بعيداً حتى يأمنوا على أطفالهم من هذه العجوز ومن أحاديثها العجيبة وهذا كان حال قرية حيد لم تملك القوانين و الإنضباط ولكن تملكت حريات ساكنيها بالتقاليد و العرف  المحكم الذي يماشي مزاجات ذوي السلطة فيها. حتى انها كان لها نصيباً من إسمها في حيادها عن كل ما يحدث في هذه العالم.
إحدى القصص من فم هذه العجوز كانت تتحدث عن فرسان ثلاث  مضوا إلى بحر في شمال الأرض حيث كان مشرق الشمس لا يرى إلا كل عشرة أيام في الشهر الواحد و كان الفرسان يبحثون عن أخ لهم سافر وإنقطعت أخباره في تلك الأنحاء و لما وصلوا إلى موطن أخيهم رأوا أرضا بيضاء من غير سوء كأن من بياضها لم يطأها أحداً قط. وذلك ما كان عبارة عن ثلج ينزل من السماء قال الفارس الأكبر : لو أن هذا البياض هنا منذ زمن فإن أخانا لم يطأها ولا أحد من الأرض قد وطأ هذه الأرض أيضاً هيا نرجع أعقابنا.  قال الأوسط : ولكن ماذا لو أصبحت الأرض هكذا بعدما مر أخي من هنا ؟.  و قال الأصغر : لنجرب و نطأ هذه الأرض من جانب الشجر فهو الأضمن لنا لنتأكد من وجود أرض تحتها. و وطئوها و كانت الأرض خفيفة و سهلة التهشم من تحت أقدامهم بل كان الثلج يترك أثرا لأقدامهم و كان سيرهم صعباً بعض الشيء لأن أرجلهم تغوص فيه حتى وصلوا إلى شجرة توجد في منتصف الأرض لما جاءوها وجدوا البياض على أوراقها فعرفوا أنه يأتي من السماء ولم يرى الفرسان قبلاً مثل هذا المنظر العجيب.  وتفكروا إنه ليس من صنع البشر و لا من صنع الأرض  و لا الدواب. مر الفرسان الثلاثة عبر الأرض البيضاء وتركوا أثرهم فيها . كانت تحكي القصة وحولها أطفال القرية منصتون و متعجبون فكان من الصعب على أطفال القرية تخيل وجود ثلج ينزل من السماء كما في قصة الفرسان و كانت قرية حيد لا تعرف سوى الشمس و حرارتها و أيام الجفاف بلا مطر. ولكن ثلج يتساقط كان ذلك مداعباً حقا لأدمغة هؤلاء  الأطفال الصغار الذين وجدوا في حكايات تلك العجوز سلوى لهم في جميع الأوقات.
أكملت العجوز حكايتها و قالت: وجد الفرسان بعدها أرضاٍ كأنها زجاج صلبة قاسية لا إعوجاج فيها , ملساء يستطيع من يقف عليها أن يرى ماذا هناك تحت الزجاج. وقفوا مذهولين يتأملون و يتجادلون ماذا تكون هذه الأرض الزجاجية. أمعنوا النظر في الماء المتجمد و رأوا سمكتين لا تتحركان فمد الفارس الأصغر يده ليتحسس السطح في ذهول. فالبيئة التي عاش فيها الفرسان لم يحدث وأن تجمدت البحيرة فيها هكذا. قال الأكبر : دعهما ولنمض في طريقنا. و كان الأوسط يفكر في منظر البحيرة و السمكة كيف تجمدت ولماذا  و قال الأصغر سأجرب و أحاول الوصول إلى السمكتين. أخرج الفارس الأصغر سكيناً من جيبه و أخذ يكسر الماء المتجمد ولكنه عندما إنكسر أصبح يتكسر بسرعة و يتجزأ إلى جزر صغيرة كان الفارس الأصغر يقف بجوار أخويه ولكنه سرعان ما أنفصل عنهما في جزء صغير وحده و تحررت السمكتين و قد كانتا على قيد الحياه ولكنهما كانتا عالقتين تحت الماء. حاول الفارس أن يتوازن ولكنه فشل في ذلك وكاد أن يسقط عن القالب المتجمد المتحرك في تلك اللحظة قفزت إحدى السمكات على طرف القالب و لكنه كان يزيد في الميلان فقفزت الأخرى و كانت أكبر في الحجم و توازن القالب و إستعاد الفارس توازنه و قفز بسرعه قفزة عالية  ووصل لجانب أخويه على المكان المتجمد الذي لم يتكسر بعد و أخذت البحيرة في التكسر سريعاً من تحت أقدام الثلاثة وهم ينظرون في ذهول فإنطلق الجميع بسرعة البرق حتى وصلوا إلى طرف البحيرة و قفزوا جميعاً إلى التل الثلجي الذي يتغطى بالبياض.
إلتقط الفرسان الثلاث أنفاسهم و قال الأكبر : كدنا نموت بسببك موجهاً الكلام إلى الأصغر. و لكن الأصغر تجاهل أخيه و هو يحس بشي من المرح و الإندهاش من فعل  السمكتين معه. و كان الأوسط أيضا مندهشاً و قال: لو لم تنقذك السمكتين لكنت الآن من الغارقين ! فرد الأخ الأصغر هنا وقال: هل كنت ستنجو وأنت تمشي كل هذه المسافة على البحيرة التي لن تتحمل أثقالنا الثلاثة سوية؟  فسكت الأوسط  متأملا في كلماته, و قاطعهم الأخ الأكبر : هيا بنا لنمضي وأرجوك لا ترنا المزيد من مغامراتك فوراءنا سفر طويل. و مضى الفرسان في رحلتهما للبحث عن أخيهم المفقود.
 كان الفتيات و الفتيان يحبون هذه الحكايات و يحكونها للآخرين و يحفظونها و كانت سلوى تستمتع بهذه القصص هي و  صديقاتها و يقلدون الفرسان الثلاث او الجنيات السبعة و الكلب المسعور و غيرها من القصص حتى بدأ الأهالي بالخوف على أبنائهم فكل شيء غريب منبوذ و كل مختلف لابد من إستئصاله.
كانت هذه العجوز تحكي غرائب و أعاجيب و تدعي للجميع بأنها ليست خيالاً و لا يراد منها الحكمة و حسب و لكن بأن الحياة خارج هذه القرية المنعزلة كانت هكذا و مازالت و أن هناك من يستطيع فهم الحيوانات و وجود حشرات بعقول كالبشر و أن البشر وصلوا لكل إختراع بالدنيا وبأن هناك كائنات تعيش معهم غير مرئية كالجن وهناك قصص لا تحصى عنهم و عن خوارقهم. حتى قام أهالي القرية بإجتماع ذات نهار يحددون فيه ما إن كانت هذه العجوز لابد أن تبقى بالقرية أو أن تحبس وتعزل حتى لا تختلط بالأطفال و تسمم أفكارهم.
و لكنهم قرروا أن يبقوها في مكان بعيد في طرف القرية الذي لا يصله الناس و لا يأتيه أحد.  وجعلوها كالمنبوذين و جلبوا لها شجرة من عنب و شجرة من تفاح زرعوها بجانب البحيرة الصغيرة التي كانت في ذلك الطرف من القرية. و لكن الصبية الخمسة كانوا يريدون معرفة المزيد فهو سن الفضول و المعرفة .
حزن والد سلوى عندما نبذوا هذه العجوز فلم يكن لها أحد من أسرتها حي  كلهم ماتوا كما تدّعي هي في أحد الفيضانات قديماً. ولم يكن لها من خيار إلا أن ترحل عن بلدتها التي جاءت منها إلى هذه القرية حيث أن المرض قد إجتاح الناس بعد ذلك الفيضان و قتل جميع من فيها إلا من رحلوا معها. لقد رحل معها خمسة عشر ممن كانوا في عمرها كلهم ماتوا إلا واحدا قد أصيب بالخرف و الصمم و العمى و لا يزال موجودا في بيته بالقرية. كان إسمه العم سيجن و هذه العجوز إسمها جازبين و جميع من معهم ذو أسماء غريبة لم يتكلف أهالي القرية بحفظها كلها وإنما إنعزلوا عنهم و بقوا في بيت واحد حتى ماتوا جميعاً و بقي سيجن ينتظر الموت كالبقية. إنما جازبين كانت تجوب القرية و تمكث بالسوق وتدخل المحلات و تحضر ما يحتاجونه دائما و كانت هيه الفتية بين هؤلاء الخمسة عشر. وكانت تحكي جميع ما مر بهم و جميع ما تعرفه من قصص وعلوم للناس في قرية حيد كانت في البدايات تحكي للكبار و لكن الكبار لم يصدقوا  أي حكاية من حكاياتها عندما بدأت الحكايات شيئاً فشيئاً تزداد غرابة و كانت تصر عليهم قبل بداية أي قصة بأن تحصل على وعد التصديق منهم و بعد الوعد تحكيها و لكنهم كانوا يغدرون الوعد و لا يصدقون وينادونها بالخرفة أو المجنونة في وسط السوق, فأصبحت لا تحكيها إلا لمن يملك حساً مرهفاً و خيالاً واسعاً و يريد أن يعرف عن أخبار العالم أجمع, وكان صغار القرية هم من يملكون هذه الميزات, كانوا هم من يبحثون عن جازبين لكي تحكي لهم قصة جديدة وكانت كل قصة تغرس شيئاً عميقاً في نفس هؤلاء الصغار حتى كبروا وهم يمثلون كل شخصية و كل حكاية و يعيشونها بتفاصيلها. كانت كل الحكايا عن عوالم أخرى و كائنات تنطق كالبشر و نبوءات لم تتحقق وديانات خذلها أهلها و لم يتمسكوا بها و قوانين تخرق بحثاً عن الحرية أو إقتراباً لنهاية محتمة لهذا العالم المليء بالتعطش للقتل و الدمار.
الفصل الثاني
إستغرب الأطفال من آباءهم فعلهم بنبذ تلك العجوز وكان عمر أخ خولة يسأل. ذات مساء بينما أمه كانت تحظر طعام العشاء سألها عن سبب إختفاء جازبين؟ إلتفتت أمه بسرعة و هي تجحظ بعينيها و تنظر إليه وقالت يا بني لا تسأل كثيراً لو علم أباك سيعاقبك إنها إمرأة غريبة  عنا و نحن لا نحب الغرباء و لا تسأل كثيراً يا عزيزي أعلم أنك تشعر بالجوع. ولكن عمر كان قد هم بسؤال أخر لأن هذه الإجابة لم تشفه ولم تسكت جوعه للمعرفة فقامت أمه بإذاقته بعضاً من الطعام الذي كانت تحضره و أغلقت فمه ببطئ و قالت له وهي تنظر بود إلى عينيه الصغيرتين المليئة بالإستفهامات, هكذا أفضل يا بني. لقد عملت كثيراً و لابد لك أن تأكل و تنام كأبيك. كانت خولة تعلم لماذا نبذت هذه المرأة و لكنها لا تستطيع أيضاً أن تتحدث في الموضوع لقد كان أباهما رجلاً منغلقاً متنطعاً لا يظهر مشاعره لأحد ولا يملك إلا الجدية المتواصلة والعمل المتواصل ولكن إبنه عمر لم يكن كذلك كان محباً للإستطلاع و نهم التفكير. وكعادة نساء قرية حيد, لم تكن زوجة الحداد إلا أن تعمل على إرضاء زوجها ورغباته و لا تظهر له ولن تتحدث فيما ما يزعجه أبداً. كانت خولة لتتبع أمها على هذا النهج حتى تعرفت على سلوى.
والدا سلوى كانا يتمنيان لو أنهما رزقا بصبي ولكن عندما وجدا سلوى ملقاة عند باب منزلهما صغيرة ملفوفة بغطاء أبيض جميل تبكي من الجوع و هي لم تتجاوز الأشهر ولا أحد يرضعها أو يعتني بها في ذلك الليل البهيم. أخذها الخباز من على الأرض و حضنها إليه و دخل بها إلى زوجته ليلى, قال: أنظري ماذا وجدت يا ليلى أنظري . وهو ينظر بحنان و فرح إلى الصغيرة. نهضت ليلى و هي متعجبة  ونظرت إلى ذلك السرير الصغير الذي يضم طفل صغير بداخله فسألته من هي؟ يبدو أنها فتاه! قال لها إنها سلوى ونظر إلى زوجته و إبتسمت و قالت نعم سنسميها سلوى.  لقد إنتظرا سنوات عديدة ليرزقا بطفل ولكنهما لم ينجبان. و تدفقت مشاعرهم نحو هذه الوليدة الصغيرة التي لا أهل لها إلا هم و فرحا بها, بالرغم من رغبة الخباز الشديدة في أن يكون له صبياً من صلبه لأن في قرية كهذه سيكون هذا الأمر سهلا في المهام و سيساعد أباه و سيكون له الحق في التعلم كباقي الصبية. و لكنهما كانا متسامحين مع الواقع فلم يثنيهم ذلك من حب سلوى و الإهتمام بها حتى وإن لم تكن إبنتهما حقاً.
كانوا يشعرون بشئ من القسوة في  هذه التقاليد النمطية و بالأخص زوجة الخباز التي كانت لا تعمل شيئاً سوى تحضير الطعام لزوجها عند رجوعه في المساء و القيام بما تستطيع من تدبير أمور المنزل الصغير.
مرض الخباز يوماً و ظن الجميع بأنه ذلك الطاعون المخيف الذي سيفتك به فقد كان مرضه شديداً وإستمر عشر أيام لم يستطع الخباز فيها من الذهاب إلى عمله و الخبز للقرية و لم يستطع حتى أن يترك تلك المهام لأحد من صبيان القرية فكل صبي كان يعاون أباه ولكن الخباز لم يكن يملك صبياً بل بنت لا تعرف شيئاً في عمل الخبز. حتى قرر أن يعلم زوجته و كانت سلوى تتعلم مع أمها و إستطاعتا الإثنتين أن تتقنا الخبز و تقديم الخبز لنساء القرية من المنزل حتى إقترحت سلوى يوماً ما بأن تذهب هي وأمها إلى المخبز و يخبزان كما يفعلان بالمنزل لأن ذلك أسهل لهما مع وجود كامل المعدات و المكان المناسب أيضا, ذهبوا في الصباح الباكر و قاموا بفتح المخبز و أشعلوا الفرن و رأى الأهالي و الرجال بأن مخبز القرية قد فتح بابه من جديد فتسارعوا عليه و عندما دخلوا رأوا زوجة الخباز و إبنته من يقومان بالعمل. إستهجن الجميع و غضبوا و تجمع الرجال أكثر و منعوا المرأتين من إكمال أي عمل بل طردوهم للخارج و فضل الجميع بأن لا يعمل المخبز حتى عودة  الخباز على أن تخبز لهما الإمرأتان. وقعت زوجة الخباز وهي تقاوم الطرد و قذف بها أحد الرجال خارج المخبز و هي تنظر بحزن ووضاعة إلى تلك الأيدي الحقيرة و الرؤوس التي ملئت بالجهل و هم ينظرون بدونية إليهما و أمسكت سلوى بأمها و هي حزينة و تحاول مساعدتها لتذهب معها إلى المنزل بعد تلك الإهانة. أقفل الرجال المخبز و تفرقوا من أمامه ذاهبا كل منهم إلى مهنته و دكانه.
 بعد تلك الحادثة المهينة طالب الخباز و زوجته أن يتعلم صبيان القرية العلوم و المهن و رغبوا بأن تتعلم الفتيات أيضا مثلهن مثل الصبية و لكن إرادة أهالي القرية وكبراءها كانت مجتمعة  أقوى بالفعل من إرادة شخصين فقط. حاولوا مراراً مع الجميع ليغيروا منظورهم  و لكنهم لم يجدوا أحداً ليستمع سوى تلك العجوز التي إقتنصت الفرصة و أصبحت تعطي الأطفال دروساً و تعلمهم ما تعلم من حكم و آداب و قصص و تجتمع بالأطفال عند منزل الخباز أو عند منزلها المنعزل في حافة القرية خلسةً وبعيداً عن أعين الانس في القرية و كانت زوجة الخباز تساعدهم دوماً وتهيء لهم المكان المناسب للتعلم و تتعلم منها بسرعة و تحفظ و تلقن و كانت تصدق كل ما تقول لها جازبين بل و تؤمن به بالرغم من أنها كانت هي المصدر الوحيد لهذه العلوم و هذه الحكايات ولم تشك ولو للحظة في إيمانها بها حتى حدث شيء لم يكن متوقعاً.
الفصل الثالث
في يوم كان إجتماع لأهالي القرية و سادتها و كان الجميع يتناقشون كعادتهم في كل الأمور التي طرأت على القرية و ما حدث لزوجة الخباز و أبنتها و كيف أنهم سمموا أفكار الخباز نفسه الذي يعرفون عنه التمسك بالتقاليد و أصبح يدعوا الآخرين لتعليم الفتيات و تقبل جازبين و التعلم منها و هي تلك الغريبة التي لا يعرفون عنها الكثير . حتى دخلت عليهم جازبين في وسط ذلك الإجتماع وكأنهم كانوا ينادونها عندما ذكروا إسمها. تعوذ البعض عندما رآها كأنها جنية تظهر في كل مكان تذكر به. نهض أحد الشيوخ وقال لها ماذا تخالين نفسك فاعلة. أخرجي من هنا و إلا طردت شر طردة أيتها العجوز الخرفة. نظرت إليه وكانت نظرتها في ذلك الليل لا تبشر بخير و كأنها تتوعدهم جميعهم بالهلاك و تضمر الشر لكل الجالسين. خشي الشيخ على نفسه فقد كان هو وحدة من يتحدث و جلس و قال: لقد وفرنا لك كل ما تحتاجين من طعام و مأوى و كل ما نطلبه منك هو أن تدعي أبناءنا وشأنهم وأن لا ترغمينا على مالا نريد فعله. قالت له بحدة وقد تغير صوتها وكأنه يزداد حدة مع سواد الليل: لا ترغمني أنا على فعل ما لا أريد . و إبتسمت وهي لا تطيق الإبتسام و أكملت: لن أدعكم وشأنكم حتى تدعوننا وشأننا فليس لكم الحق بالتحكم في مالا يريده الآخرين و إنني هنا لأنني قد سمعت بهذا الإجتماع اللطيف فأردت أن أنتهز الفرصة لأخبركم بقصة أخيرة قد تنهي كل المعاناة و كل الجدل الذي يحدث بيني وبينكم.
قاطعها بعض الجالسين : كل ما تقولينه هو خرافات لا وجود له و لماذا نرغم أنفسنا على سماع ما نريد و تضييع أوقاتنا في الهراء. و هم بالنهوض . فصاحت به جازبين : لن تغادر و تحول شعرها الفضي إلى اللون الأسود فإرتعد من كان يحاورها و جحظت عيناه من حجرهما و جلس وهو يرتعد . أكملت جازبين وقالت في هذه القصة لابد لكم أن تعدونني بالتصديق حتى نهايتها و من لا يصدقها فإنني أعده بأنه سيلقى حتفه في تلك الليلة بطريقة لا أعلمها. تهكم البعض و لكنها رفعت صوتها و قالت لا تتحدونني وتلون شعرها مرة أخرى و هي تزأر كأنها أفعى تنظر في كل إتجاه بحذر وجنون, أكملت حديثها: إنني لم  أعرف الهزل في حياتي ولن ألعب الآن. فصمت الجميع و إلتزموا أماكنهم من الرعب.
 كان هناك رجل لم يرد تصديق شرطها و لم يرد الرحيل, كان يتحداها في نفسه و كيف لها أن تعلم من سيموت  أو يقتل و هيه لا تعلم بنيته .جلس الرجل و نظرت العجوز في جميع الحاضرين تنتظر أحداً أن يعترض أو أن يذهب ولم يذهب أحد و عندها بدأت في الحكاية.
إزداد المكان عتمة عن ذي قبل و غابت لمعة القمر التي كانت تزينه في تلك الليلة و عم السكون في القرية كلها و لم تكن هناك غير نار المجلس الذ يجلس فيه الناس مشتعله و هادئة تحاول تدفئتهم من صرير تلك الليلة الباردة, بدأت العجوز بحكايتها و كان الجميع واجمون صامتون و كأنهم أحسوا بأنهم محاصرون من قبل قوى خفية تتربص بهم تشعر بكل نية فيها إرتياب لكلام هذه العجوز و سوف تزهق معها كل الأرواح التي لن تؤمن بتلك الحكاية على الفور وهذا المتوقع من هذه العقول التي تؤمن تصدق الخرافات أحيانا إذا إجتاحها الخوف. وكان مع الحكاية يزداد وجه هذه العجوز بالتجعد أكثر جراء تعبيراتها و يزداد بياض وجحوظ عيناها و لكنه لا يبرق.
كانت القصة عن دابة لونها كالتراب و جسدها كالبغل ولدت من إمرأة في قوم بيض و لما ولدتها المرأة أجبرها أهل قريتهم على ترك ما ولدته و دفنه حتى الموت, لأنهم لن يجعلوا ذلك المخلوق ينشأ ويكبر بين صبيانهم. فأجبروا المرأة بترك وليدها ليموت في  العراء بلا ماء ولكن فيما كانت هذه الدابة ملقاة على الأرض تتضور جوعاً وعطشاً ولا مغيث لها . كان هناك كلب في تلك الأثناء يجوب الأرض مملوك لراعي في تلك الأنحاء و عندما شهد الدابة كان يهرع إليها ليأخذ منها شيئاً من لحمها وعندما إقترب أو كان قريباً إنشقت الأرض و أخذت الدابة وبلعتها ثم سويت مرة أخرى كأن لم تنشق . توقف الكلب و سعر و جن جنونه و لم يقترب أكثر فرجع إلى القطيع و الراعي و نطق و قال للراعي ما رأى ففزع الراعي و ذهب مع الكلب لموضع الشق فلم يجده ووجد قرية قريبة فقرر أن يمكث فيها تلك الليلة و وجد بيتاً في طرف القرية. طرق الباب  أجابه رجل قال من بالباب؟. قال الراعي: مسافر يمكث ليله. وكان من عادة الناس في تلك القرية أن يسمحوا للضيف بالبقاء يوماً واحداً لا أكثر. فأدخله الرجل و ترك الراعي كلبه بالخارج و أضاء الرجل له شمعداناً و أدخله إلى غرفة فيها بساط . وضع الشمعدان و ذهب . جلس الراعي على البساط و قال : أريد ماءاً فقط. خرج الرجل ثم أتى مرة أخرى و بيديه طعاماً  وماء و جلس و قال للراعي:  تفضل إنه من عشائنا الليله  صنعته بنفسي , قال الراعي: أكرمت وجوزيت, ولكن هل تسكن وحيدا؟ . أجابه رجل الدار : لقد تزوجت و لقد أنجبت زوجتي اليوم لذلك لن تقدر على خدمتي في هذه الأيام العصيبة. أمسك الراعي بقدح الماء و تبسم للرجل و هو يهنئ بحرارة: بورك لكما في مولودكما. و لكن عينا الرجل كانت تحمل حزناً و دهشة كان ينظر إلى اللهب المنطلق من الشمعدان بصمت فلم يكمل الراعي التهنئة و صمت و قال له: ماذا بك ؟ يبدو عليك الحزن؟ قال الرجل : إنني و زوجتي لم نرزق بطفل منذ سنوات سنة و حملت زوجتي في هذا العام و فرحت لذلك  و لكنها عندما وضعت وضعت بغلا بني اللون, فنبذته في أرض قاحلة بالقرب من القرية و نبذته و هو إبني الذي إنتظرته عمراً  و تركته يموت جوعاً ظناً من أهل القرية بأنه ليس بشرياً. تعجب الراعي و قد كان كلبه ينتظره بالخارج كيف يمكن لذلك أن يحدث !؟ و قد كان ما رآه  كلبه مشابه لقصة هذا الرجل و هاهو الآن جالس مع رجل يخبره بنفس النبأ! , فأخبر الراعي هذا الرجل بما رآه الكلب فلم يصدق و ذهب معه إلى مكان الشق فلم يجدوا جميعهم أي أثر لأي شق بل إن الأرض كانت مستوية أشد إستواء.  إستعجب الرجل و قال كيف له أن تبلعه الأرض  لماذا ! ؟ قال له الراعي إن قومه وزوجته لا بد و أن يطلبوا الغفران بسبب فعلهم هذا ثلاث ليال وإلا سوف تظهر لهم هذه الدابة ولو بعد حين وتقضي على هذه القرية.
مكث الراعي ليلته و ذهب  في اليوم التالي و ذهب الرجل لأهالي قريته يخبرهم بما سمع و بما قاله الراعي و لكن لم يستمع إليه  ولم يصدقه أحد, فأغلق على نفسه و زوجته و آمن بأن إبنه سيرجع إلى الحياه مرة أخرى كما قال الراعي فأصبح يعبده وإنعزل عن القرية حتى نمت الأشجار من حول منزلهم و غطته بالكامل و أصبح الخروج من المنزل صعباً و الدخول إليه صعباً و يوماً بعد يوم أصبحت هذه الاشجار لا تظهر ماهو بالخارج و لا بالداخل  فكانت كالحديقة حول المنزل ذات ثمار متنوعة. ومكثوا دهراً على هذا الحال لا يرون أحداً من أهالي القرية و لا يراهم أحد , إذا أرادوا الطعام فهو في أيديهم  و إن أرادوا الماء فإنه يتدفق من السماء و يملأ قدورهم و أقداحهم و لم ينقصهم شيء. فعاشوا في عزلة حتى ظهر خسوف بالقمر في ليلة ما.
فقرر الرجل أن يخرج و يرى حال القرية ماذا أصبح عليه فأخذ في صنع سكين قوي من أحد القدور و أخذ يسن السكين كل يوم و بعد أشهر أصبح السكين قوي جداً يستطيع قطع أي شيء يأتي أمامه دون أدنى جهد حفر عليه الرجل أحرف إسم إبنه و أحرف إسمه هو فإزداد قوة عن ذي قبل. فأخذ الرجل بقطع الأشجار شيئاً فشيئاً و لكن مع مرور الوقت أخذت الأشجار في النمو كثيراً حتى أصبح البستان كأنه غابه حول المنزل قطع الرجل الأشجار من الجهة اليمنى و كانت تلك الجهة المقابلة لقبر إبنه المسخ ومع مرور الوقت كان قد نسي الرجل بأي جهة كانت القرية  و أخذ يقطع ويقطع حتى وصل إلى مكان هو أشبه ما يكون بجحر كبير و عندما ضرب الرجل بسكينه الأرض سمع دوياً ضخماً و صهيلاً أو أنه نهيق لا يعلم و خرج له ذلك الجسم الغريب الكبير من بين التراب وكأن التراب يغطي شعره وجلده. كانت قامتها بإرتفاع جسر من جسور الأرض و هو منبسط من هولها  و عرضها كأنه سور عظيم, فزع الرجل و ظل جاثماً على الأرض ينظر إلى هذا المخلوق الكبير الضخم. نظرت الدابة إليه بعينين لا تريد الشر و نطقت و قالت للرجل : لا تخف إنني لا أؤذيك وإنما سأعذب من عذبني وتركني بالعراء بلا ماء ولا طعام. و مشت و تعدت من فوق الرجل و هو ينظر إلى بطنها الضخم الكبير الذي يعادل بقرة كبيرة الحجم, و من ثم إلتفتت الدابة و قالت للرجل شكرا لأنك أنقذتني يا أبتي و أرشدتني إلى الطريق سأذهب إلى أمي و لأراها و من ثم سأذهب للقرية ولا تلحقوا بي.
قال الرجل للدابة بعد أن تذكر إبنه, إنتظر! إن أمك قد توفيت بعدما ولدتك بأيام معدودة فلم تحتمل ألم فقدها لك. صرخت الدابة و دبت رجليها الإثنتين على الأرض فإهتزت كلها و ركضت حتى الجهة الأخرى من الغابة و كانت هناك القرية التي نبذتها فرآها سكان القرية و قد إحمرت عيناها تقف و تزمجر بصوتها المزعج و المفزع و تنظر بعينيها لكل من في القرية بكل غضب و شر, فمات كل من فيها من شدة الفزع , رجعت الدابة بعد يومين لأباها و قد قتلت كل من في تلك القرية , طلبت منه أن يضرب الأرض التي أخرجها منها بسكينه لكي ترجع من حيث أتت إلى اسفل سافلين.
نفذ الرجل ما تريد الدابة و قرر بعدها أن يهجر أرض تلك القرية فأخذ مئونة تكفيه لأشهر من الثمار و رحل من تلك الأرض.
كان ذلك الرجل هو سيجن الذي يملك السكين العظيم و الذي عندما حكى قصته للقرية لم يصدقوه. من لم يصدقني الآن سيلقى حتفه كما تلك القرية تماماً.
كان كلام جازبين صحيحاً فيما عدا بعض الأوصاف التي إختلقتها لهذه الدابة لكي ترعب القرية ليس إلا و لكن كيف يعقل بأن سيجن كان يعبدها!؟ وهو يعلم بأنها كانت ميتة تحت الأرض. ! ولماذا إزدادت تلك السكين قوة عن ذي قبل عندما حفر عليها إسمها؟ تلك التساؤلات وغيرها كان يحملها البعض ولكن جازبين لم ترو هذه الحكاية إلا لغرض ما في ذاتها.
وقفت العجوز من مجلسها و أعرضت عن الجالسين و همت بالذهاب إلى منزلها فوقف بعدها ذلك الرجل الذي لم يصدق كامل القصة  و قال لها سنرى أكنت تكذبين أم ماذا و سألقاك غداً و أذكرك بما أقول.
ذهب كل من أهالي القرية إلى منازلهم و هم يتمنون أن لا يصيب أحدهم أي مكروه. فهذه العجوز في عينيها الوسيعتين كثيرا من الصدق و الرعب الذي يظهر في جحوظ عينيها و تلك التجاعيد التي حولهما و في كل جهة في وجهها شديد البياض. و أحياناً أخرى تكون حانية وديعة لا تريد إلا أن تمتعهم بالأحاديث و لكن هذه القصة كانت بشعة على تعبير البعض و غريبة بل عجيبة. وما الدافع لها أن تحكي قصة كهذه؟ فجميع من بالقرية لا يؤمنون بأي إله و عقولهم البسيطة جداٍ تجعلهم لا يتفكرون في السماء ولا في  الأرض و كل ما يفعله أحدهم هو العمل و النوم و الأكل. فلماذا تريد جازبين أن تخيفهم بمثل هذه الخرافات وتقلق حياتهم البسيطة.
الفصل الرابع
عندما رجع الخباز لمنزله لينام كان يتمنى أن يرى نور  الشمس في اليوم التالي و ينسى تماماً أمر هذه القصة الفظيعة. و كانت أم سلوى تتمنى لو أنها لم تسمعها منه ولم يحكها لها. عندما جاء اليوم التالي كان جميع من في القرية يتفقدون بعضهم البعض و كل منهم يرى الآخر ويسلم عليه وكأنه رآه للمرة الأولى في حياته فرحين و مستبشرين حتى ظنوا بأنها مجرد أحاديث عجوز سئمت الحياة وتريد أن تلهو قليلا بأعصاب الآخرين. حتى صرخت أحد النساء و تجمع الناس حول منزلها و هي تبكي و تنوح لأن زوجها قد إختفى. و كان ذلك الرجل هو نفسه الذي تحدى جازبين و لم يصدق شيئاً مما قالته وقد كان أحد المقربين لشيخ القرية, و فقد أيضاً في ذلك اليوم سبعة أخرين من أهالي القرية و إنتشرت أخبار الموت في ذلك النهار و قرر الناس أن يذهبوا إلى جازبين و يخبروها لعلها تأتيهم بحل. قالت لهم : إنني لا أستطيع أن أفعل شيئاً. و لقد قلت لكم بأن كل من لا يصدقني سيموت  إنها لعنة و إن وجود هذه الدابة حقيقة وليست خيال. وقفت زوجة الخباز وقالت: إنني أريد أن أعلم إن كانت هذه اللعنة تزول لابد من أن هناك مخرجاً أو حل لقد وقعت و صدقناها و لكن لابد من وجود حل لإزالتها.
نظر الخباز إلى زوجته قائلا: لا تتهوري أرجوك لنرجع إلى المنزل فنحن لا شأن لنا هنا.
قالت : لا, أتركني سأهب نفسي لإنقاذ القرية و إرجاع من فقدوا لأهلهم.
نظرت جازبين إلى هذه المرأة الشجاعة وقالت : لم أعلم بأن بهذه القرية البسيطة من هو بهذه الشجاعة من النساء. حسن إنتظري مني جواباً بالغد لأني سأتحدث مع سيجن فهو من يملك المفتاح لحل هذا اللغز.
تفرق الجميع وذهبت جازبين إلى منزلها القديم الذي به سيجن.
كان المنزل الذي يسكن فيه سيجن هو ذاته ما كانت تسكن فيه جازبين قبل نبذها. شاحباً مع هدوء الليل المظلم, يكاد سواد الليل يمتد حتى داخل المنزل فأصبحت جدرانه مصطبغةً بالأسود. طرقت الباب حتى يعرف سيجن أن هناك أحداً سيدخل . و أزاحت الباب للداخل. لا تستطيع أن ترى طريقها من شدة الظلمة. نادت بلغة لا يفهمها غيرهم, سيجن هل أنت مستيقظ؟ أجابها بصوته الواهن: نعم, أدخلي يا عزيزتي جازبين. لقد غبت كثيراً عني أين كنتي؟ وهو الذي يعلم مسبقاً بما حدث لها ولماذا لم تأت إلى المنزل منذ مدة.
دخلت و أغلقت الباب من وراءها بلطف . أضاءت جازبين شمعة عند الباب و أمسكتها في حامل خاص بيدها حتى تضيء لها طريقها وهي تمشي إلى سيجن. وكان ذلك ما إعتادوا على فعله بعدما سكنوا تلك الأجساد التي تحملهم. حتى شاخت مع السنين ولكنهم لم يشيخوا.
كان مستلقياً على سريره كالعادة فقد أصبح لا يستطيع الحراك كثيراً و كان حول السرير عدة منصات  بأرغفة و طعام مجفف و أطباق وسخة و أخرى نظيفة رتبت جميعها حول السرير الذي يبدو أنه يستطيع أن يتحرك به بالكامل وينتقل من مكان لآخر به في هذه الغرفة.  وكانت المنصات أيضاً قابلة للحركة. فهذا الرجل الذي سكنه سيجن منذ أن قدم إلى القرية رآه في الطريق مسافراً فتسلل سيجن إلى دمه و بدنه و سكنه منذ ذلك الوقت ولكن هذا الرجل أصبح كبيراً بالسن بسبب الطبيعة البشرية التي تتعرض للشيخوخة و لكن سيجن لم يكبر كثيراً عن ذي قبل, لقد كان الجن يملكون من الأعمار ما تجعلهم يعيشون قروناً طويلة و بدون وهن و لا كهل. خشي سيجن من الإستمرار في جسد هذا الرجل حتى يموت فيتأذى هو بدوره ولكن كان يعلم بأن رحيلهما هو و جازبين قد قرب. أما جازبين فإنها لم تسكن جسداً آخر ولكنها تحولت إلى هيئة الإنس مع إحتفاظها لبعض سمات الجنيات, بعدما أصابتها تلك الأشعة الزرقاء. ولم تعد قادرة مثل سيجن بالرجوع إلى الماء.
أزاحت جازبين أحدى الطاولات الصغيرة و جلبت كرسياً و جلست بجانب سيجن و وضعت الشمعة على أحد الأماكن الفارغة بجوارها على المنصة.
سألته جازبين عن حاله فأجابها: كما ترين لقد أصبحت لا أستطيع الحراك كثيراً. قال لها لقد قال لي خربل ما حدث فهو الذي يتردد كثيراً لهذا المنزل. وقد كان خربل  جنياً قد تلبس أحد الغربان بالقرية و هو الذي ينقل لسيجن كل أخبارها. أكمل سيجن: كدت أخرج لأرى مالذي يحدث بالقرية ولكن خربل سيأتيني بالخبر, ولولا خوفي من أنني قد لا أجد هذا الرجل على قيد الحياه مرة أخرى لخرجت.
قالت جازبين: لقد توقعت أن يكون هناك يداً تقتل بالقرية كل ما يهدد أمنها و هاهي تضطرب من دون أي تدخل منا. و قهقهت فتحركت شعلة الشمعة وكادت أن تنطفئ. قال لها سيجن: لابد لنا أن نخرج قريباً من هذا المكان ولكن إحرصي أن تقتنع سلوى بالرحيل ولا بأس إن كانت ليلى أو رفاق سلوى يريدون الرحيل معها. كل ما يهم الآن أن نرحل قبل أن يكتشفوا بأننا دبرنا لكل شيء.
 أكمل حديثه و هو مهتماً لما حدث وما سيحدث: لماذا أخبرتهم عن هذه القصة بالذات. أخشى أن يكتشف أمرنا يا جازبين . لو أنك تركت أهالي هذا القرية في جهلهم و حمقهم فمصيرها كمصير البقية أن تأكلها نيران حروب الشيطان المجاورة ولن يستطيعوا معها حولاً ولا قوة. أما أرض ذلك المسخ فلابد وأنه لم يتغير مكانها عن  ذي قبل إنها بقرب تلك الغابة التي تجاور قريتي القديمة أحفظ المكان جيداً كأنني كنت فيه بالأمس.
فأجابته وهي تعلم بأن الدابة في قريته وقالت : إنني سئمت من أهالي القرية الأغبياء ألم تعلم بأنهم نبذوني ؟ و إذا إستمر الأطفال بعدم المجيئ سوى مجموعة صغيرة منهم فسوف لن يكتمل مخططنا ولن ننجح في تهيئة سلوى و من معها. يجب أن يعلموا بأن هناك حربأ ولابد لنا أن ننتصر فيها , ولن يحدث ذلك حتى يروا بأم أعينهم أن جيوش الشيطان قد إجتاحت الأرض و ينضموا إليها ولكنهم أناس بسطاء الآن لا أتوقع منهم أن ينخرطوا فوراً لما أريد فلابد من إستدراجهم. و أعمارهم هي ما أريد وما أحتاج حتى أزرع فيهم ما أريد وأنت تعلم بأن العدة و العتاد موجودون, كل ما يجب عمله هو تحرير تلك العقول الصغيرة من كل المخاوف وجعلها تستلذ لطعم القتل و الدم.
لذلك لابد أن نستخدمهم لمصالحنا فجيش السلام إن ظهر على هذه الأرض لن يكون لنا وجود بعدها و لن تكون القوة و الغلبة لنا , لن أسمح بالهزيمة مرة أخرى و لن تكون سلوى إبنه لجنود للسلام بل ستكون إبنة لجيش الظلام. وها أنا أكسب ليلى في صفوفنا و سوف تسعى وتقاتل من أجلنا وهي لا تعلم.
كان سيجن يستمع بلا مقاطعة و يتفكر وبعدما إنتهت جازبين من الحديث قال: لقد إخترتي التوقيت المناسب لهذه الرحلة. فأنا أريد الخروج من جسد هذا البالي المتهالك , لقد تقت إلى إسترداد قوتي الأولى التي فقدتها بسبب أم سلوى. لن أجعل جيشها يمتد أو ينتصر مرة أخرى أبداً ولابد أن الدابة في نفس المكان تعمل على ما تعاهدنا عليه منذ تلك الوقعة.
وسيستمر ذلك الشيطان الموكل الذي أرسلته ليتلبس شيخ القرية  بقتل أهاليها بشكل عشوائي حتى تقتنع زوجة الخباز و إبنتها بالرحيل.
قالت جازبين : أحسنت صنعاً يا أبي , ثم صمتت قليلا و قالت : هل تظن بأن تلك العين الزرقاء ستعمل على ليلى؟
قال لها سيجن: لا أعلم ولكن لابد لكي من أن تجربي هذا الأمر. إنني حقاً لا أعلم ماهية هذه العين البغيضة  التي أرغب في تحطيمها بسكيني. وكانت السكين إلى جانبه ملفوفة بعناية وهي في نصلها الفضي بقماش مخملي لونه أحمر قاتم.
قالت: إهداً يا أبي لن نخطئ هذه المرة. و كانت جازبين تعلم بأن هذه العين لن تعمل إلى على أحد الإنسيين فقد جربتها مسبقاً ولكنها فشلت بتشغيلها.
 ذهبت لأحد الدواليب في المكان و كان بالأسفل خزنة قديمة. أخرجت من خزنتها علبة  حديدية حمراء اللون تآكلت مع الصدأ ونفضتها لتذهب الغبار عنها و فتحتها و كان فيها عين زرقاء في داخل عبوة دائرية كبيرة بحجم صدفة كبيرة مستديرة العبوة ليست شفافة بالكامل ولكن يظهر في بعض النواحي سائل متحرك متلألأ و متوهج يمشي في خلايا تبدو مرتبة بتناسق ومتراصه كشمع العسل و جدران هذه العبوة بكل حرية و كأنه سائل حي يتحرك بهوادة و إتزان كأنه زئبق ثقيل الحركة يتشكل لأحرف عربية وتتلاشى الأحرف بنفس الهوادة و التأني و يمتزج السائل و يتموج مع تدرجات الأزرق الناصع المتوهج و الأبيض. نظرت إليه وقبضت على يدها بالعلبة وهي تحنق و كأنها تذكرت شيئاً أغضبها جداً و قالت: لن تفلتي من قبضتي هذه المرة يا آليل. 
الفصل الخامس
في منزل الخباز كان الجدال محتدماً بين الخباز و زوجته  وكانت سلوى تسترق السمع . قال الخباز: ما الذي أقدمت عليه ؟ هل تعلمين بأنك قد لا ترجعين, إن حيد بعيدة عن العالم و منعزلة و الطريق لباقي القرى غير معروفة و لا دليل ليسافر معك بل إن لا أحد سيجرأ على السفر. هناك حيوانات شرسة لا نعرف الكثير عنها و هذه الدابه الغريبة ! و لا نعرف شيئا عن العالم إلا قريتنا الصغيرة ماهذا الهراء الذي أقدمتي عليه إنك لا تعلمين حقاً عواقبه وليس لديك أدنى تصور لما فعلتي. تناثرت الكلمات منه وهي تحمل كل معاني الخوف و الرهبة من المستقبل المجهول. كان حقاً لا يريد أن تقحم زوجته نفسها في هذه المخاطرة ففواجع الموت التي حدثت في القرية تكفي لتجعله يبني قصراً من الرهبة في داخل الأرض ليختبئ به و يدفن نفسه و لا يسمح للوساوس بأن تقفز إلى داخل رأسه المتقوقع. كانت عيناه تصغر و تجحظ فجأة مع كل فكرة تأتي بالموت أو المجهول. و أنفاسه بدأت في سباق و كأنه يركض من كل شيء مجهول لا يريد أن يعرف عنه أكثر. أغلق عيناه و في محاوله منه لكي لا يرى ما يجلب الفزع له ولكن الخوف قد نثر شباكه العريضة في دواخل عقله حتى أظلمت روح الخباز و أصبحت ترتجف.
كانت زوجة الخباز صامته تفكر بوجل و هي حائرة. قالت لابد أن يتطوع الباقون معي و لكن لماذا نحن هكذا نهاب أي شيء مجهول. نهاب المحاولة و التجربة و جل ما يهم الناس هنا هو أن يصبحوا نسخ متكررة من بعضهم البعض, ماذا لو أن العالم بالخارج لم يكن مخيفاً أصلا و أن كل هذه المخاطر التي يتحدث عنها الآخرون ليس لها وجود. من يستطيع أن يثبت ذلك ؟ لم يأتينا أحداً من الخارج إلا جازبين و سيجن, لا مسافرون ولا أحد ليروي لنا ولم نحاول نحن في الخروج من قريتنا.
كانت زوجة الخباز تقول كلماتها وهي غير أكيده و لكنها كانت تؤمن بأنه مالم تقع التجربة فأنه لا برهان لشيء و أن الوهم شيء وارد حتماً و لن تكتشف الحقيقة إلا بالتجربة. صمتت و جلست تفكر و نظرت إلى غرفة سلوى و هي تقول في نفسها. ماذا لو أصابنا مكروه ما أنا و إبنتي و قبضت يدها في محاوله للصمود وتذكرت ذلك اليوم الذي وجد الخباز فيه سلوى الصغيرة ترتعش برداً على عتبة المنزل وحيدة بلا أهل.
شعر الخباز بأن ليلى تسرعت و تداخلها الخوف فإقترب منها و حضنها بلطف
وقال : إنني خائف فقط لا أريد الأذى لعائلتي و لا أريد إلا أن نعيش بسلام إنها ليست جازبين المخطئة فقط في ما الحدث إنما كل فرد منا يملك جزءاً من الخطأ فنحن فعلا لم نقف أمام هذا الجهل حتى أصبح يتخلل حياتنا و أصبحنا نزداد جهلاً يوماً بعد يوم حتى أتت الحروب من حولنا. و هذا ما آلت إليه الأمور , إن جازبين و سيجن آتون من أماكن وجد فيها العلم و التطور بمراحل أكثر من هنا و  وصلوا إلى أشياء لا نفهمها و لا تستوعبها عقولنا البدائية. لن أدعك تغامرين لوحدك و لكن لابد أن يخرج معك ثلاثة آخرون على الأقل و جازبين نفسها فهي تعلم ماهي لغة سيجن  و يعلمون لغة تلك هذه الدابة. أما أنا فسأبقى لأنني الوحيد القادر على الخبز و إذا ذهبت فستجوع القرية و لن يطحن القمح و سوف تتلف السنابل, لو كانت سلوى صبياُ لكنت قادرا على تعليمها  مهنتي.
كانت سلوى تستمع لكل ذلك بدهشة و تقول في نفسها: أمي ستسافر لمكان أخر ؟ و لكن من هي الدابة و لماذا لن يذهب أبي معها.؟ لم يستوعب عقلها الصغير هذه المصطلحات و هذا الحديث.
نظرت زوجته الخباز إليه ببؤس ناطق و قالت في نفسها: لن نبق أنا و إبنتي في هذه القرية الجاهلة و وضعت رأسها على الوسادة و حاولت أن تنام و لكن أبى النوم أن يأتي و كانت الأفكار و المشاعر تتدفق إليها كما لم تأتي لرأسها من قبل. و حاول الخباز أن يرقد أيضاُ و لكنه كان يعاني من نفس الأرق و كل منهما يظن أن الآخر يغط في نومه العميق و الحقيقة أنه تلك الليلة لم يتمكن أحداً من النوم حتى سلوى .
كانت ليلى زوجة الخباز قوية و صلبة و لا تظهر الخوف أو الحزن و الضعف حتى ظن زوجها بأنها فعلا إكتفت من حياتها معه ولا تريد أن تستمر معه.  كانت تشعر في أعماقها بأنها لن ترى القرية بعد ذلك. ولن ترى زوجها فكانت تضم سلوى بقوة في ذلك الوقت و كأنها لا تريد أن تفقدها. وعاهدت نفسها بأنها سوف تحمي إبنتها من كل شر يأتيها و أنها لن تتركها أبداً.
لم يفهمها الخباز كالعادة فما تظهره دوماً غير كاف له و لكنها لم تكترث هذه المرة و إكتفت بأن تكون طبيعية و باردة, فهي الحنونة التي دوماً ما يتقطر الحنان من عينيها و صدرها إذا ما نظرت إليه , لكنه قد غضب من قرارها المفاجئ  و ظن بأنها ككل مرة سوف تتراجع عن قرارها و لكنها لم تتحدث كثيراً منذ ذلك الحين وكأنها كانت تفكر مسبقاً بهذا القرار وبأن الوقت قد حان لتنفيذه فأصرت عليه من دون مشاوره.
 كانت تقول في ذاتها إلى متى وأنا أخشى الرجال و أصمت و إلى متى وأنا في صفوف متأخرة عن البشر إنني أشعر بوجود أخريات في هذا العالم لم يقبلن التأخر والرجعية في حياتهن لماذا إذن أقبلها أنا و أنتظر من البقية أن يقرروا و أندلج معهم في قرار القرية لماذا لا أتخذ أنا قراراً لحياة المتخاذلين فأنا لا أريد إلا السلام و الطمأنينة و كل ذلك لا يأتي فقط بإنتظاره وإنما لابد لنا أن نجلبه جلباً و نستحضره إحضاراً و لن يحضره أحداً غيرنا لنا. أحست بقوى خفية نابعة من عمق روحها و كأنها كانت كرد فعل لكل سنوات القهر والعجز التي عانتها بالتجاهل لها وللنساء  الأخريات. و كانت هذه القوى تزيدها عزيمة و إصراراً على ما عزمت على فعله.
 كانت تعيد ما تفكر فيه مراراً وتكراراً و ما قالت في المرة الأولى لجازبين وأهالي القرية و ما فعلت مع زوجها كأنها تحاسب نفسها لترى أين الخطأ فيما فعلت, كانت تشعر بالغضب قليلا لأنها الوحيدة التي إختارت أن تسافر و توقف هذه اللعنة و لم يختر أحداً غيرها أن يرافقها إلا الصغار الشجعان و لا حتى أحداً من الرجال و لا حتى الخباز نفسه. و لكن ماذا كانت تتوقع منهم فلا يوجد من يحمل سلاحاً في منزله لم يكن هنا من شرطة أو إدارة للأمن و كان كل ما يستطيعون الدفاع به هو شعلات النيران لإتقاء الدواب أو الحشرات البغيضة فقد عرفت هذه القرية فعلاً بالأمان و لم يمت منها أحد جراء إعتداء أو قتل و كل من ماتوا كانوا في سن الموت المعروف العقد السادس أو حتى التاسع. لكن لماذا لم يفكروا حتى بتعلم فنون الدفاع و القتال أو من حد الأسلحة وسنها فحتى الحداد لم يفكر في ذلك! نامت ليلى حينها على جدال و آمال وكأنها كانت تعذب ذاتها لتقبلها تلك الحياه حتى الآن.
نهض الجميع في صباح اليوم التالي و ذهب الخباز إلى المخبز. بقيت زوجته في المنزل و سلوى أيضاً فقد كان الروتين هو أن يذهب الرجال لأعمالهم و ما تشارك به الزوجة أو البنت بالعمل هو الذهاب للسوق أو المشاركة بالحصاد السنوي لأي محصول في القرية. وقد كانت القرية قد تناقلت خبر تطوع زوجة الخباز للسفر.
عندما خرج الخباز و نهضت الزوجة و أنهضت إبنتها و قالت لها ما تنوي و أنها سترتب لرحلتها المجهولة منذ الآن لأنها قد تسافر في أي لحظة تحددها جازبين. فرحت سلوى بأن أمها قد تأخذها معها. في هذه الأثناء كان أعيان القرية يجتمعون إجتماعاً طارئاً ليتخذوا قراراً في شأن جازبين و زوجة الخباز. فقرر الجميع بقتل جازبين و منع زوجة الخباز من السفر و كل من يحاول مخالفة القرارين فإنه يحاول زعزعه أمن القرية و يستحق بذلك القتل.
 كانت جازبين قد وصلت للمكان المنعزل بإنتظار قدوم ليلى و هي تحمل معها كل ما يلزمها للسفر من كتب وتلك العين.
كتاب عن لغة الجن لأنها ستتحدث مع الدابة وكتب أخرى عن فيزياء الكم و الكيف و الجينات  والنواة و الدم و الضوء و الموجات الصوتية و أيضاً عن الكيمياء و كانت لها مذكرات خاصة تمتلكها منذ أتت إلى القرية بجانب الكتب , فلم تنم تلك الليلة إنما كانت تقرأ في كل كتاب و تسترجع كل معلومة تعلمتها عن شتى المواضيع إلى جانب كتب اللغة التي زودها بها سيجن فقد زودها بخارطة الطريق المتبع و وصف قريته و سكينه الملفوف في ذلك القماش الأرجواني القاتم و جميع ما تحتاجه للوصول إلى مكان الدابة بأمان و لتزويد المسافرين بجميع المعلومات التي ستنفعهم فيما بعد خلال السفر.
فيما هي منهمكة بين الكتب و لم تشعر بضوء الشمس الذي أصبح الآن في منتصف السماء  سمعت طرقاً على الباب وكان شديداً بعض الشيء و أحدهم ينادي إفتحي لي يا جازبين. ذهبت جازبين لتفتح الباب و إذا بالخباز يلهث وكأنه قطع تلك المسافة كلها من القرية إليها جرياً. قال لها وهو يلهث: جازبين إن القرية تتآمر على قتلك. ولن يسمحوا بليلى بأن تسافر في هذه الرحلة أبداً لقد حذرنا جميعنا من أن نبدي أي رغبة بالسفر. ولكن الأهم الآن أريدك أن تختبئي. لابد وأن تأتي إلى منزلي فلن يشك أحد بوجودك هناك. فحملت جازبين أغراضها سريعاً و ذهبت مع الخباز من طريق آخر إلى منزله و هي متنكرة بلباس قروي لا يشابه لباسها. وصلت إلى منزله و دخلت فإذا هي بليلى و سلوى عند الباب تعجبوا من وجود جازبين لديهم في المنزل ولماذا أحضرها الخباز ؟
قال لهم لابد لنا أن نخبأ جازبين الآن لدينا لأن حياتها في خطر. ستمكث عدة أيام حتى تظن القرية بأنها رحلت إلى مكان ما. أدخلت ليلى جازبين للداخل إلى غرفة سلوى و سوت لها مكانا لترتاح فيه و تضع متاعها. إلى جانب مرقد سلوى. فرحت سلوى لأنها ستنام معها و لو لعدة ليال. قال لها وهي تبتسم من الفرح: ستحكي لي قصصاً كثيرة  أجاباتها جازبين: بالتأكيد يا صغيرتي. و كانت تبتسم وتزداد تلك الشقوق في وجهها. في خارج الغرفة كان الخباز يخبر زوجته بأنه لابد وان لا يعرف أحد بمكان وجودها وإنني قد جلبتها لأنني أعلم بأن ذلك ليس بالقرار الصائب بأن تقتل. وقد تملك جازبين نفسها الحل لإزالة تلك اللعنة دون أن يتأذى أحد أو يغادر.
سمعت جازبين حديثهما وقالت: إنني حقاً سعيدة بأن زوجتك قررت الرحيل في هذه الرحلة التي ستكون شيقة و لن تكون صعبة أو مخيفة لأن هذه الأدوات و هذه المعرفة لابد وأن تكون بين يديها و لابد بأن تتعلمها أولا لتستطيع المرور في طرق هذا العالم الجديد. وستكون هذه الأيام التي أختبأ فيها لديكم هي المناسبة لتعليمك كل ما تحتاجين.
إكفهر وجه  الخباز و قال : جازبين أنت هنا ضيفة ولن أسمح لزوجتي بأن تغادر خارج القرية إلى عوالم مجهولة فأرجوك كفي عن ذلك. إن كان من طريقة لإزالة اللعنة بدون أن يغادر أحد فهذا جيد وإلا فلن أسمح لأحد بأن يغادر وسأشي بوجودك هنا إذا أصرت إحداكما. سكتت جازبين و قالت في نفسها سنرى و أعرضت عنه و دخلت لغرفة سلوى ترتب مكان مرقدها.  
الفصل السادس
كانت القرية ثائرة و جميع نساءها كانوا ضد مبادرة زوجة الخباز. تجمع النسوة و قرروا بأن يتحدثوا معها لكي تفكر بالأمر مرة أخرى قبل أن تتخذ أي قرار مأساوي بشأنها.
جاء نساء القرية ذلك المساء إلى زوجة الخباز وكانت جازبين بالداخل تستمع إلى حديثهن فجلسوا و قالوا لها بأن شيوخ القرية عندما سمعوا بكلامها ثاروا و لم يوافقوا على هذه المبادرة التي ستجلب الويلات لها و للقرية. و جميعهن كن يهاجمن بأفكارهن التقليدية المتشابهة.
النساء هنا لا يعملن كيف لك أن ترغبي بالسفر هل جننت ؟ كيف لك أن تفكري بمخالفة عاداتنا و تتوقعي من زوجك المسكين و منا نحن بأن نوافق على ما تريدين ! حتى وإن مات أحد أفراد القرية بسبب لعنة فلن نقدم على السفر خارجها فالمخاطر كبيرة بالخارج و لن ترجعي مرة أخرى لها. أصبحت النسوة ما بين مهددة لها و مخوفة و كانت ليلى صامته تنظر إليهن بأسى و لكن خوفها لايزال داخلها وكانت تخفيه حتى تحول إلى عناد مع ذاتها و من حولها فلم ترد أن تظهر لهن ضعفها أبداً.
قالت لهن: ماذا سيحدث إن خالفت جميع ما قلتموه لي ؟
قالوا : لن تنجين بفعلتك هذه يا ليلى و ستندمين.  إبتسمت ليلى فهي تعلم حقاً كم أن أهالي القرية بسيطون, لا قوة لهم إلا ألسنتهم بالتهديد.
فقالت: لا أظن بأن فكرة السفر كانت صائبة ولابد من وجود حل تملكه جازبين يقضي على هذه اللعنة. كانت تبدو عليها علامات الإقتناع و التردد. و أكملت : لقد كنت في ذلك الوقت أشعر برغبتي في حماية القرية و حماية أسرتي و إبنتي من أي سوء لذلك تسرعت بقراري وتفوهت به. ولكني الآن أرى جيداً أنه ليس بالقرار الصائب.  
نظروا إليها بنظرات الرضى و الإقرار على ما تقوله وهن يقلن لها نعم إن هذا لهو عين الصواب يا ليلى لا تقحمي نفسك في مشاكل مع وجهاء هذه القرية. ولم نأتي إليك إلا لنكون من الناصحين لك. تبسمت ليلى لهم و أخذتهم الأحاديث عن همومهن الصغيرة و أزواجهن و من ثم خرجن النسوة غير قلقات يتجاذبن الحديث و يعدن بعضهن بلقاء آخر.
عندما رجع النسوة إلى بيوتهن حكوا ما حدث مع ليلى من نقاش لأزواجهن و كالعادة كان كل طفل يسترق السمع إلى كلام والديه فوصل الحديث إلى عامرة و خولة صديقات سلوى و أخوتهن سند (أخ عامرة ) و عمر( أخ خولة )
أما رجال القرية فقد قرر مجموعة منهم أن يترصدوها لعلها ترجع بقرارها و تهم بالرحيل في غفلة من القرية, فراقبوا منزلها حتى لا تخرج بأمتعتها و تذهب إلى أي مكان و قرروا إحتجازها حتى دون أن يعلم الخباز.
كانت جازبين تعلم بما يحدث بالخارج وبأن هناك من يراقب عن كثب و بعد ذلك الحديث المطول مع النساء و تراجع ليلى عن مهمة السفر أرادت أن تتخلص منها, فوسوست لليلى في أثناء نومها حتى نهضت من فراشها دون أن يشعر الخباز و خرجت من المنزل وكأنها تمشي وهي نائمة, وخرجت و هي تمشي رآها ثلاث من رجال القرية قبل بزوغ الفجر و عرفوها و أمسكوا بها, كانت تقاومهم ولكن بلا فائدة صاحت بالنجدة و لم ينقذها أحد بل كانوا ينظرون بكل إحتقار وكأنها مجرمة. أصبحت تبكي وتصرخ : إتركوني! إتركوني! وكانت فزعة من وجودها بالخارج و هي لا تعلم كيف وصلت هنا!. إحتجزها الرجال في أحد بيوت الشيوخ التي يجتمع فيها رجال القرية. وأرسلوا رسولا ليخبر  الخباز عما حدث. وصل الخبر للخباز و نهض مسرعا وجاء مع الرسول إلى منزل الشيخ.
إجتمع الرجال تلك الليلة في البيت المحتجز به ليلى. و معهم الخباز وأقروا بأنها لابد لها وأن تبق محتجزة حتى تفقد عنادها و ترضخ للأمر ولا تفكر في الرحيل. كانت تصرخ بأنها مظلومة و كانت نائمة و قد تراجعت عن قرار الرحيل, ولكن صدمتها بوجودها خارج المنزل, كأنها كانت في داخل حلم ما تمشي و رأت نفسها فجأة وأحدهم يمسك بها و يكبلها. طلب الخباز بأن يأخذها للمنزل و يقنعها بنفسه ولكن الرجال رفضوا لأنها قد تهرب منهم و تذهب إلى خارج القرية و سيعرف الأعداء مكان هذه القرية بعدها بسهولة و سيكثر قدوم الغرباء و المسافرين غير المرغوب بهم و تصبح القرية غير آمنة.
حبست ليلى حتى حين و كان الخباز حزيناً و أحس بأنه قرار غير صائب فما ذنب المسكينة , إنها تعاند وقتاً و لكنها ترجع إلى رشدها إذا ما أقنعوها فأقر في نفسه شيئاً عندما رجع كانت سلوى مستيقظة و تنتظر.
سألته أين أمي ؟ أشاح بوجهه عنها و هو يعلم بأنها ستعرف عندما تنظر في عينيه بأنه لا يقول الحقيقة :أجاب لقد ذهبت في زيارة , إرجعي للنوم . قفزت سلوى من مجلسها و قالت: ولكنني سمعت صراخاً بالخارج ففزعت و نهضت, أمي لم تكن بالمنزل أين ذهبت هل أخذوها ؟ هل جاءت الدابة و  قتلتها وكانت قد سمعت قصتها من أفواه بعض الصبيان. ؟ قال الخباز وهو ينظر إليها بحنان و شفقه: لا يا بنيتي إن قصة الدابة مجرد خرافة من خرافات جازبين ولكي أن تسأليها. أجابته: ولكن جازبين تقول لنا أن كل الحكايات حقيقية. كان الخباز تعب جداً و لم يرغب بالكلام أكثر. تمدد على السرير و وضع يده على عينيه و كأنه لا يريد أن يرى أحداً وكأنه كان في كابوس تمنى بأنه سيستيقظ في الصباح ليجد كل شيء رجع إلى حاله.
نظرت جازبين إليهم وهي تقف على الباب و كانت كأنها تراقبهم كظل لا يريد أن يتزحزح من ذلك المكان. مريبة و تتربص بهم. تمددت سلوى إلى جانب والدها و هي تشعر بأن هناك شيء ما يحدث لأبويها ولم يعجبها هذا الإحساس المزعج, إنه القلق نعم كانت تشعر بالقلق فلم تكن تعرفه من قبل. الآن أصبحت تعرف أيضاً ما لذي يجلبه هذا الإحساس من خوف وعدم الشعور بالأمان.
في صباح اليوم التالي, أشيع بأن زوجة الخباز قد قتلتها الدابة لأنها لم تؤمن بقصة اللعنة. لم يصدق ذلك الخباز و حزن و بكى على  فراق زوجته و كان يريد رؤيتها  ولكنهم منعوه من ذلك زعماً منهم بأن اللعنة قد تنقل إليه فأكل الحزن قلبه و عقله و أصبح مكتئباً لا يعمل و لم يصدق شيئاً مما قالوه فهي التي كانت تريد أن تسافر لتبحث عنها كيف لها أن تقتلها؟ هي التي صدقت جازبين ومازالت تصدقها هل من الممكن بأن هذه اللعنه تأتي على كل الناس ؟ ماالذي حدث؟ كان يسأل جازبين بجنون بأن توقف هذه اللعنة إن كانت موجودة. أخبرته بأن زوجته لم تقتل من قبل الدابة بل إن القرية تتآمر عليها لأنها أرادت الرحيل, إنهم يتآمرون, لم يقتنع الخباز بالكامل. وإنتشرت الأخبار في القرية كالنار و لم يعد الخباز للعمل و كان يفكر كثيراً لماذا و كيف؟
كان سيجن في منزله عندما جاءته أخبار القرية من خربل. فطلب سيجن من خربل بأن يتمثل بشكل غراب و يذهب للنعيق على بيت الخباز
قام خربل بالتمثل فوراً و طار حتى منزل الخباز و نعق ثلاثاً حتى خرج الخباز ليهش الغراب فإنه نذير شؤم عند القرويين.
فرجع خربل إلى سيجن,  فأمره سيجن بأن يذهب إلى بيت الخباز ويأخذ من متاعه شيئاً ويطير به إلى هنا لعله يلحق به و يأتي لسيجن.
ففعل وأخذ من شباك منزله الذي كان مفتوحا ًأحد الحلقات التي توضع للشموع لتثبيتها ونعق وهو يقف عند الشبك و طار رآه الخباز و تبعه فوصل منزل سيجن رمى الغراب الحلقة في النافذة المفتوحة بمنزل سيجن و طار هارباً.
وقف الخباز على الشباك و نادى هل من أحد بالدار ؟ و رأى بأن الحلقة التي ألقاها الغراب قريبة بحيث يمكنه أن يلتقطها ويذهب في حال سبيله دون أن يزعج أحداً.
مد يده للداخل حتى أصبح نصفه داخلاً من خلال الشباك فجاءه شيء من أمامه وأمسك به كله و أدخله للداخل دفعة واحدة. كانت تلك الدفعة كفيلة بأن تجعل سيجن يشعر بألم كبير في ظهره فأخذ يتألم و يتأوه و هو على كرسيه المدولب.
نظر الخباز إليه وهو ملقى على الأرض و لم يستوعب بأنه أصبح داخل المنزل, نهض بسرعة وهو فزع وقال؟ كنت أريد فقط تلك الحلقة و سأذهب في الحال. وتراجع ناحية النافذة. وقد كان المكان مظلماً نسبياً الا من أشعة الشمس فلم يستطع من رؤية بأن العجوز يتألم.
قال له سيجن : أنا سيجن صديق جازبين لا تخف مني فهذا منزل الغرباء تعال وإقترب لن أؤذيك. و قال له :إجلس أيها الخباز أريد أن أتحدث إليك في ما يخص ليلى وسلوى. إهتز قلبه من سماع إسم زوجته. مشى الخباز قليلاً و هو ينظر إلى المكان الشاحب من حوله, و كان هناك كرسي ملقى على الأرض رفعه الخباز و جلس عليه و نظر إلى سيجن منصتاً.
 وأكمل  سيجن حديثه: ما علمته من جازبين أنها كانت مؤمنة بقصة لعنة الدابة. ألم تشك إذن كيف قتلت. ؟ لا تظلم دابتي وفكر لماذا بعض من أعيان القرية قد قتلوا أو بالخص قد فقدوا ؟ لماذا أيها الخباز ؟
قال له الخباز: ماذا تقصد ؟
أجابه سيجن : أن القصة حقيقية ولكنها قديمة و من غير الممكن أن تقتل الدابة أناساً أبرياء قد آمنوا بها كزوجتك ؟
قال له الخباز هل جازبين تكذب إذن؟
قال سيجن: بل هناك من يخطط و يستغل قصص جازبين لأغراضه الشخصية. إن جازبين قد سئمت من نمطية و جهل أهالي القرية لذلك كانت تريد أن تفزعهم بهذه القصة و تتوقف عن سرد القصص حتى تظهر حقيقة هؤلاء القرويين.
وكانت تتوقع النبذ من قبل أن تنبذها القرية فقد كانت تتحضر له. صمت الخباز و تذكر زوجته العزيزة فأنزل رأسه بحزن, بكى بحرقه و قال : لماذا قتلوا زوجتي إذن هل لأنها تريد مغادرة القرية هل هذا هوا الأمان الذي يريدونه بتخويفنا و ردعنا بالقتل؟
رتب سيجن على كتف الخباز و قال له لقد أعلمتك بحقيقة الأمر بهذه الدابة لن تستطيع أن تقتل أحدا لم يؤذيها, يجب أن تصدقني وأرجوك عدني أن لا تصمت على هذا الفعل المشين وسوف أعمل جهدي لمساعدتك فإن لي أعين أرى بها في هذه القرية قد تكشف لنا حقيقة الأمر. ولكن عدني بأن لا تجعل من سلوى فريسة لهذا الجهل فهي أملنا الوحيد إجعلها تنشأ على يد جازبين فهي التي ستنور لها آفاق هذا العالم بأسره. كانت تلك الكلمات كفيلة بأن ترن بداخل عقل و قلب الخباز ليبدأ بتسليم سلوى بالكامل إلى جازبين, وكأنه نوع من التنويم المغناطيسي الذي يتبعه سيجن عليه بإمساك كتفه والحديث بتلك النبرة المنومة الهادئة بصيغة الأمر وليس  التخيير.
خرج الخباز و هو حزين ضعف الحزن الذي كان به و أخذ عهداً على نفسه بأن إبنته لن تنشأ إلا مع جازبين وكما كانت تريدها أمها.
عندها كان الغراب ينعق على منزل الغرباء و طار إلى جازبين وصل قبل الخباز إلى المنزل و أخبر جازبين بما دار بينهما و فرحت وهي تمسك بسلوى وتضمها إليها وتقول, أنت الآن في قبضتي مرة أخرى يا نور.
الفصل السابع
جاء تلك الليلة أصدقاء سلوى ( عامرة و عمر و خولة و سند) لزيارتها ومواساتها هي وأبيها  الخباز.
كانت سلوى لم تعلم بعد بنبأ وفاة أمها وعندما علمت لم تصدق ذلك ونظرت إلى أبيها بذعر وهو يدخل من الباب بعدما رجع من منزل الغرباء, وهي تسأله ولكنك يا أبي لقد قلت لي بأنها سوف تأتي بعد حين ! لم يجبها الخباز أمسكت كتفيه ونظرت إليه وهي تهزه بقوة و تقول أبي قل لي الحقيقة قل لي بأن أمي لم تمت وصاحت أبي! تكلم معي ! لماذا لا تخبرني الحقيقة؟
بكى الخباز و بكت هي بحرقة و نحيب وحزن الأصدقاء على حال سلوى المدللة عند أمها الوحيدة وقاموا بمواساتها ولكن أي مواساة عند فقد الأم و أي جرح يتداوى في قلب سلوى الطاهر. شعرت بكسر عميق لم تشعر به من قبل و بكت طويلاً على أمها. وفجأة صمتت و قالت :أبي! إن أمي كانت تصدق بوجود الدابة و اللعنة و كانت تريدني أنا وهي بأن نذهب إلى جازبين لتخليص القرية من هذه اللعنة. شعرت في تلك اللحظة بأن أحداً ما قد سلب منها أمها بظلم. قال لها أباها: أعلم ذلك ولذلك سوف تكون جازبين دوماً إلى جانبك هنا في المنزل لتمكثي معها و تتعلمي منها ولا بد لنا من تجهيز متاعنا سريعاً قبل أن تعلم القرية بذلك. ولأصدقائك أن يرافقوك ولكن لا يجب أن يعلم أحد بهذا الأمر.
كان الأصدقاء ينظرون إلى الخباز و أعينهم الصغيرة مليئة بالعهود و الأمانة وجازبين معهم تطمانهم بأن كل شيء سيكون على ما يرام و تحاول أن تواسي سلوى والخباز, طرق الباب و كان سيجن بالباب دخل سريعاً وكأن عافيته قد ردت إليه في ذلك الوقت.
قال لهم في عجل: لابد لكم جميعاً أن تخرجوا من هنا وتأتوا معي إلى منزل الغرباء سنمكث هناك حتى ترحلون. إن رجال القرية يبحثون عن جازبين وعندما لم يجدوها لا في المنبذ ولا في منزلي سيتأكدون بأننا رحلنا أنا و هي. ولكنهم قد يأتون إلى الخباز في أي لحظة لذلك جميعنا غير آمنين هنا. تعجب الخباز منه و قال له: كيف تعرف هذا كله؟ قال له سيجن: لا عليك ستعرف لاحقاً.
وخرج الجميع في غلسه يسارعون الزمن إلى منزل الغرباء ليختبئوا فيه.
كان رجال القرية في ذلك الوقت قد أرسلوا من يبحث عن جازبين في ذلك المعزل ليأتي بها إلى القرية و تقتل على مرأى الجميع و لكنهم لم يجدوها و كان المكان مهجوراً و مظلماً. و القسم الآخر من الباحثين لم يجد أحداً أيضاً في منزل الغرباء وكأنه لم يسكن منذ سنين. فظنوا بأن جازبين قد رحلت عن القرية فإطمأنوا لذلك ولكنهم كانوا متيقظين.
ثم تجمعوا عند منزل الخباز كي يخبروه بأنه يجب عليه أن يخبز لهم فقد مرت الأيام وهو مريض ولا يخرج ولم يخبزكما ينبغي وقد قل الإنتاج وأن لا أحد منهم يستطيع أن يشغل المخبز غيره, فإنتظروه طويلا ولم يجبهم أحد طرقوا الباب والنوافذ ولم يجبهم أحد نادوا ولا فائدة فقرروا أن يقتحموا المنزل عليه ودخلوا و لم يجدوه. ! فذعروا ظنا منهم أنها لعنة الدابة التي أخذته  فخرجوا من المنزل سريعاً  و أحرقوه . وأشيع بالقرية موت الخباز, و على النساء أن يخبزن كما كن يفعلن ذلك قديماً لأهالي القرية. وهكذا إطمأنت جازبين و سيجن بأن سلوى ستكون لهم مرة أخرى, فقد أحبت سلوى جازبين وكان ذلك مواساة لها من فقد أمها في هذا السن الصغير. ولن تشك ولو لحظة فيها. أما أصدقاءها فهم من جهلهم أيضاً سيتبعون سلوى أينما تذهب. كان الأطفال ينظرون إلى هذا المنزل الغريب فقد كان إسماً على مسمى ومصمم للغرباء. و لم يعلم بوجوده أغلب أهالي القرية. الغربان في الخارج تنعق كثيراً و المكان يملئوه الصدأ و الغبار والنوافذ مقفلة بأقفال ثقيلة حتى لا تظهر ما بالداخل. و تلك الستائر الغليظة التي تحمل الكثير من العناكب. نام الفتيان و أخذت جازبين سلوى إلى جانبها حتى لا تغيب عن عينيها و راحت تحكي لها بعض القصص التي قد تنسيها أوجاع هذا اليوم الطويل. ونامت و هي بين ذراعيها. ولكن جازبين لم تنم وكانت مستيقظة طول الليل هي وسيجن يقتنصون الأنباء التي تأتيهم من داخل القرية و خارجها.
الفصل الثامن
عندما إستيقظ الجميع في اليوم التالي كانت آمالهم مشرقة كشمس الظهيرة المنيرة الساطعة وبالأخص سلوى أعدت جازبين طعاماً للجميع وأكلوا و من ثم جلست إليهم تحدثهم عما سيفعلونه في وقت إقامتهم هنا معها. كان الجميع متشوقون لما ستعلمهم جازبين و لكنهم قلقون من أن يعلم أهاليهم بوجودهم هنا عندها. قالت: لا تقلقوا , لقد جائني الخبر بأن منزل الخباز قد أحرق بالأمس و بأنهم يظنون بأنه قد مات – و قد كان خربل هو الذي قد نقل الخبر إليها- . صمت الخباز  وقال مستغرباً: و لكن ما الذي جعلهم يظنون بأنني قد مت!؟ أجابه سيجن: اللعنة التي يعتقدون بوجودها , كما أخبرتك أن أهالي القرية جهلة و لا يعلمون بأنها خرافة و ها هو جهلهم قد طال بيتك فأحرقوه.
وضع الخباز يداه على رأسه متأسفاً من هذا النبأ و كانت سلوى تنظر إليه بأسى. قالت بكل براءة: أبتي سأرجع أنا و أصدقائي إليهم و نخبرهم بأنك حي هنا.
عندها نهضت جازبين وهي تقول: لا يا سلوى لا – وكان صوتها يزداد مكراً بحرشفة لطيفة كحرشفة أفعى, وأكملت- ستبقون هنا جميعكم و هذه هي الفرصة لنعلم من يدبر هذه المؤامرة.
كانت الشمس قد شارفت على المغيب في القرية و كان غياب الأطفال و الخباز مفزعاً بعض الشيء فإختلق الجميع عذر أن  جميع المفقودين لم يكونوا مصدقين لقصة الدابة لكي يطمأنوا و لكن  القاتل الذي قتل السبعة من رجال القرية وصهر الشيخ و ليلى قد تفاجأ حقاً من إختفاء الفتية الصغار والخباز ولكنه سكت عن ذلك و لم يبح لأحد بأنهم هربوا لأنه لم يكن متأكداً من ذلك أيضاً  ولابد من وجود قاتل آخر قد قتلهم, وحتى لا يفتضح أمره و يكتشف الجميع ما فعل فقد كانت نيته بالقتل هي إبعاد جازبين الكاذبة عن القرية وذلك ما كان يظن فعله ولكن سيجن قد وسوس له بالقتل حتى يثير الهلع في أرجائها, فكر قائلا : هاهي جازبين قد بعدت ولكن هذه اللعنة تبدو له الآن حقيقية كما يظن الآخرون.
وقرر أهالي القرية أن يصلوا و يستغفروا كثيراً  لعدة أيام حتى لا تحل عليهم اللعنات و الويلات. ولم يكونوا قد آمنوا بإله من قبل. فأشار عليهم الشيخ بأن يصلوا لكل من يملك القوة من طبيعة و بشر و جن و آلهه في السماء حتى تنجلي عنهم هذه اللعنة. و لكن الموت إستمر يتخطف أهالي القرية واحداً تلو الآخر.
عند جازبين كان الجميع متحلقاً حولها في نصف دائرة و النار مضيئة للمكان بينهم و قالت لهم سوف أحكي لكم أيها الشجعان قصة سوف تبين لكم لماذا سوف تقومون بهذه الرحلة و لماذا قامت كل هذه الحروب من بيننا و لماذا هو الحال في قريتكم المنعزلة عن العالم كما هو عليه.
قصة عن فتيات الملك الثلاث. ولكن قبل أن أخبركم بالقصة دعوني أريكم خارطة قرية سيجن التي تمكث بجانبها الدابة و جلب سيجن الخارطة من متاعه .
 فتحت الخارطة لهم و كانت كأنها ورقة بنية فارغة إلا من مجموعة من النقاط بالحبر التي لا تفهم و لم يكن شكلها كخارطة مرسومة بل كانت حقاً فارغة ! تفاجأوا و عندها جلبت جازبين علبة العين الزرقاء.
فتحتها و كانت العين تتوهج بالداخل و تتكون الأحرف بداخلها في فراغها المتسع المتشعب باللون الأزرق و تختفي ببطئ حملتها جازبين وطلبت من سلوى  لبس تلك العين على عينها و كأنها مصممة لهذا المكان . حيث ملئت الحلقة الحديدية للعين الزرقاء ما بين الحاجب حتى أسفل العين في تجويف الجمجمة العيني.
إنفتحت بشكل حلزوني و ظهرت العين الزرقاء مع بعض الأحرف الظاهرة على سطحها و أنبثق منها شعاعاً أزرق اللون على الخارطة  يحمل رسوماً هندسية تمثل مع رسم الخارطة رسماً متكاملاً و مفهوماً. إنبهر الجميع و إقتربوا أكثر منها لكي يروا هذه الأعجوبة.
الخطوط الزرقاء كانت أماكن تواجد مدن أخرى و تحول شكل  الخارطة بعدما كان مسمطاً إلى خريطة بخطوط زرقاء واضحة متعرجة توصل بنهايتها إلى قرية سيجن
الشعاع أظهر المدن و البحيرات و الغابات أيضاً  البعيدة عن القرية. مع بعض الكتابات التي لم يفهمها أحد  منهم . قالت لهم جازبين: في قريتنا كان هناك عربي مهاجر يدرس لغتنا و يعلمنا العربية تعلمت على يده أنا و كل من معي و كنا نقرأ كتاباً يقال له الكتاب المقدس كان مختلفاً عن ما نؤمن به و لكنه كان مشابهاً في تعاليمها و عقيدتها  و من ثم أشارت إلى قريتها و كانت بعيدة عن قرية سيجن و لكن القرية الأبعد كانت هذه القرية المنعزلة عن العالم حيد.  قالت لهم إن الرحلة ستبدأ من هذه النقطة وهي قريتكم وستمرون على قرى أخرى حتى تصلوا إلى قرية سيجن و أشارت في الخريطة إلى نقطة تجاور المحيط و هناك  سأعلمكم بالباقي لأن كشف الخطة بأكملها سيجعلها صعبة التنفيذ. ثم طوت الخريطة و مازالت سلوى ترتدي العين طلبت منها أن تنزعها من عينها فأغلق العين محجرها بالغطاء  اللولبي مرة أخرى ,  إنطفأت المعالم الزرقاء من الخريطة و أعطت سلوى العين إلى جازبين. قالت سلوى: و سنجد الدابة و نزيل اللعنة ؟ قالت لها جازبين: نعم يا صغيرتي ذلك ما سيحدث تماماً وهي تبتسم بخبث
و قالت جازبين للخباز: لا تقلق حالماً تضع سلوى  العين سترى مالا يراه الآخرون و لكن لن تفهم كثيراً و الأهم من ذلك أنها سوف تنظر إلى الخريطة و تظهر لها هذه المعالم مرة أخرى لتعرف موقعها و يرى الجميع الخريطة . و إذا شعرت بالخوف ستتمكن من أن تحمي نفسها من خلال أشعه الدفاع التي تستطيع سلوى أن تبثها من العين و هي أشعه تشل العدو أو تبعده عنها قدر الإمكان. ستدرب سلوى على كل هذا قبل أن تبدأ الرحلة ولم تكن جازبين حقاً تعرف كيف تطلق هذه الأشعة ولكنها رأتها تعمل بهذا الشكل و لابد من سلوى أن تكون قادرة على إطلاقها إذا إرتدتها. أكملت حديثها: إن هذه العين هي أعز ما أملك وليس لأي شخص أن يستطيع من تشغيلها كما فعلت سلوى إنها من صنع مجموعة من العلماء كانوا معنا في القرية التي أصابها الفيضان. لم يبق منهم أحد إلا أنا و آخرين أحدهم مات بالمرض و الآخر جاء معي و مات هنا في هذه القرية . نظر الخباز في ذهول و هو لا يزال يريد إستيعاب ما رآه و ماذا تقول هذه المرأة و ماذا يحدث. فقال لها : لماذا إخترتم المجيء إلى قريتنا هذه وأنتم ترون العالم و تعلمون ما فيه من معالم أخرى. قالت : إنها الأبعد عن كل شر موجود في هذه الدنيا لأنها في أقصى العالم منعزلة و هذا بالجيد ولكن ليس تماما. فأنتم لا تتعلمون شيئا و لا تزالون متأخرين في كل شيء من مظاهر الحياة و من علوم و لكن ما أزعجني أيضا أنكم لا تريدون تغيير شيء من واقعكم فصدقني سيأتي الشر إليكم ولن تستطيعوا مواجهته ولا الدفاع عن أنفسكم  و سوف تستسلمون للموت كما فعل الآخرون في هذه الحياة. ولكن إذا تعلمتم شتى العلوم سوف تصبحون على دراية بالمخاطر التي تقع من حولكم. إن كل مشكلة ولها حل ولكنكم تختارون الهرب منها أو الإقصاء و تمتنعون عن مجابهتها بسبب جهلكم  و خوفكم ولكن قد تكون هذه المشكلة باباً لحياه أفضل.
سألها الخباز و كيف عرف سيجن عن هذه القرية ؟ فهو لا يملك هذه الخريطة و لا هذه العين؟ قالت إن سيجن جني و ليس هو الوحيد في هذه القرية , هناك إتصال غير مفهوم ما بين جميع بني جنسه لذلك عرف عنها . كما تتواصل الدواب الأخرى مع بعضها بلغة لا تعلمونها. و قد كنت أنا جنية أيضاً ولكن الأقدار شاءت بأن تجعلني نصف إنسية مثلكم. إن هناك الكثير الكثير الذي لا تعلمون عنه في هذا العالم فقط إسمحوا لأنفسكم بالتعلم و شيئاً فشيئاً ستفهمون كل شيء.
وكانت سلوى أيضا تتسائل في نفسها لماذا إختارتها جازبين لترتدي هذه العين و ما رأته بداخلها كانت لغة غريبة و لكنها تشعر بأنها سهلة نوعا ما. ففيها الكثير من الأحرف العربية و لكن هناك علامات لم تفهمها.
في تلك اللحظة أدارت جازبين رأسها إلى سيجن وأخذا يتحدثان بلغتهما, لغة الجن الغير مفهومة لهم. ومن ثم نظرت إليهم و قالت: أرأيت أيها الخباز. كان الخباز متردداً يريد أن ينهض وهم بالخروج من هذا المنزل, ليرجع إلى حياته الطبيعية و مخبزه, لا يريد أن يتعلم شيئاً و لا أن يعرف أحداً من الجن, وعندما رأى الأطفال تردده خافوا هم أيضاً مما سيحدث لهم هنا. ولكن أرجلهم قد تجمدت بقوى غير مرئية و كأنها إلتصقت في الأرض و أحيط بالمكان و كأنه أصبح تحت سيطرة أحد ما. وقد كان ذلك ما يستطيع فعله سيجن وأعوانه. فعرف الجميع بأنه لا مجال للرجعة والخروج من هنا. كانت الغربان في خارج منزل الغرباء تراقب أوضاع القرية و تأتي بها إلى الملك سيجن, و تحمي منزله من أي تطفل يأتي من أحد الأهالي.
جلست جازبين في مقعد لها مريح وكأنها لن تنهض منه لفترة من الزمن و قالت و هي تنظر في الفتيان: سأخبركم الآن بما حدث مع فتيات الملك الثلاثة. هنا إقترب الفتية و الفتيات أكثر و تحلقوا حولها كما كانوا يفعلون في كل مرة تقص جازبين قصة لها و تربعوا و جلسوا بجانب بعضهم البعض منصتين لها. أكملت جازبين بنبرة فيها من الهدوء ما قد يصيبهم بالتنويم المغناطيسي إذ لو طلبت منهم شيئا وهم في تلك الحالة لفعلوه بلا تردد. قالت: لقد حدث قديماً في الماضي أنه كان هناك ملك يملك مساحات واسعة من البلاد كان له ثلاث زوجات و بنت من كل واحدة. و لا أبناء ليرثوا عرشه. كان ملكاً عادلاً لم يخذل أحد و لم يظلم أحد في حياته و ذات ليلة قام من نومه كعادته ليصلي و الجميع نائمون و سمع هاتفاً بعد الصلاة يقول له إن كسوفاً للشمس سيحدث بالغد. و ما من أحد بالغرفة سواه و كأنها كانت هواجس شخص لم ينم جيداً. ولكن دعوني أخبركم بالقصة من بدايتها.
كان بنات هذا الملك كل واحدة منهن تجيد شيئاً خاصاً فيها يتعلق بالتواصل و المخاطبة فالأولى تجيد لغة الإشارة و الأخريات لا يجدنها و الثانية تجيد قلب الكلام و فهمه وهو مقلوب و كتابته و قراءته و الأخريات لا يجيدون هذا الشي و  الثالثة كانت تجيد التورية بالكلام وتفسير الأحلام. و كان الملك دائما ما كان يدفع ببناته لتعلم ما يتعلمه النساء في ذلك كالعصر كالخياطة و الطبخ و صبغ الملابس و ترتيب المائدة ولكن لم تفلح أي منهن في هذه المهارات بتاتاً و كانت تحدث الكوارث  و الأخطاء الجسيمة إذا أقدمت أحداهن على الطهي مثلا أو الصبغ فالنتيجة كانت غير محمودة و غير مقبولة. و لكن في ما كن ماهرات فيه  كن دائماً يجدن القبول و المدح إذا ما عرضت إحداهن مهارتها للآخرين. فالملك كانت تأتيه الوفود و الهدايا من المماليك المجاورة و كان يتخاطب معها بمعرفة بناته للغات هذه المماليك  أحد الهدايا جاءت و هي تحمل رسماً غريباً لأيادي عديدة تارة اليد منبسطة و تارة الإبهام متجه إلى اليمين و باقي الأصابع للأعلى و تارة رسم لكلا اليدين سوية بحركات مختلفة فكانت إبنته الأولى تفسر له ما تعني هذه الرسالة التي وجهها أحد الأمراء له كهدية رمزية ليقبل علاقته الودية مع مملكته وكانت ذلك دائم الحدوث لأن أهل المماليك الغربية كانت أغلب لغتهم المتداولة هي الإشارة بالرغم من أنهم يتكلمون ولكن قد حدث فيما بينهم بأنه أنتشر بينهم مرض يصيب الرضع بالصمم و لم يجدوا له علاجاً حتى الآن وكانت الطريقة الوحيدة لحل هذه المشكلة هو إلزام الجميع بتعلم لغة الإشارة و جعلها كاللغة الرسمية بجانب لغتهم المتداولة. كانت تظن تلك الإبنة بأنها الأفضل بعد إبنته الثالثة لأنها تساعد والدها كثيراً في تواصله مع المماليك الغربية. ولكن الإبنه الثالثة كانت المفضلة بتعلمها لتورية الكلام و تفسير الأحلام. فأي حلم كان يحلم به الملك كانت تعرف تفسيره و أي رساله تورية من أحد جنوده أو قادة جيوشه تأتي لتعتيم المعنى عن العامة فيما يخص الأمور الحربية كانت تعرف محتواها أيضاً. مما جعلها ترافق الملك في رحلاته الحربية أيضاً بخلاف الإبنة الوسطى أو الثانية فقد تعلمت شيئا لا تعرف حقيقة معناه و لا تشك أحياناً في نفعه لأنها ترى أخواتها و قد نفعوا الملك و إعتمد عليهم ولكن هي إبتعدت عن أباها و لم تكن بمركز قريب منه بل كانت أغلب وقتها تجلس لوحدها أو مع النساء الأخريات في القصر أمها و الجاريات.  وذلك لأن الملك لم يكن أيضاً سعيداً بما تعلمته أبنته هذه و لا مقتنعاً بفائدته فليس هناك من مملكة تتكلم بطريقة معكوسة أو حتى أعداء الملك لا يتكلمون بنفس هذه الطريقة. ولكن هذه الفتاه لا تعلم لماذا تريد أن تتعلم هذه الطريقة بعكس الكلام في كل لغة تعلمتها حتى تعلمت ما يقارب العشر لغات معكوسة  كتابة و مخاطبة وقراءة. كان ذلك غريباً فأي علم أخر لا تجيده وهي تملك ملكه كبيرة بالحفظ و النباهة و لكن الأمر مختلف مع تعلم ما تريد فقد كانت تملك رغبة و همة وكانت هذه الرغبة تختفي عندما تبدأ بتعلم الأشياء الأخرى كأخواتها . كان إسمها مينارا , أصيبت هذه الفتاه بالوحدة و الحزن المستمر  و كان هذا الحزن يختفي عندما تقرأ أو تكتب بالطريقة التي تعلمتها أي من العشر اللغات. و في مرة كتبت شيئاً مما يخالج وجدانها التائه و من صميم قلبها و هي تجلس على النهر المجاور للقصر : يا ريح  هل فيك من مختلف ؟  يا زرع هل فيك من مختلف ؟ يا هواء هل فيك  من مختلف ؟  ويا ماء هل فيك من مختلف ؟ كل مختلف منبوذ يموت و كل متشابه محمود يعيش و يبقى أثره و ذكره.
و من ثم ألقت هذه الورقة في النهر  وصعدت للقصر. لم تكن تلك الكلمات ذات المعنى المهم لديها إنما كانت مجرد كلمات كتبتها لأنها تشعر بالإختلاف و الوحدة الشديدة.  و لم تلحظ بأن تلك الورقة لم تطفو على الماء كما يجب لها ولكنها غاصت في داخل الماء و لم تستطع المياه على حملها و كما أن هناك أحداً قام بسحبها من الأسفل و غاصت وغاصت حتى وقفت على رأس جنية زرقاء اللون بلون الماء الصافي و أحست الجنية شيئاً على رأسها و أمسكته فإذا هي رساله بلغة الجن.!
الفصل التاسع
إستغربت أليل التي كانت ألوان جسدها تتلون بألوان المياه الرقيقة الشفافة و كأنها قطعة من هذا الماء. أمسكتها و قرأتها و فهمتها و سبحت للأعلى لترى من أين أتت هذه الرسالة ؟ و لكنها لم ترى أحداً فإحتفظت بها لنفسها و قد كانت هذه الجنية أخت لسبعة أخريات كلهن يسكنون هذا النهر القريب من القصر و الذي يؤدي إلى المحيط الكبير و كلهن زرقاوات اللون كما هذه و كانت أسمائهن مقلوبة و لكنها عربية كلهن بنفس الحجم و الهيئة قصيرات ولكن يشبهن البشر و كما الأقزام و كأنهن فتيات صغيرات و لا يفهمن أي لغة غير العربية المقلوبة كانت هذه الجنيات السبع من نوع الجن السابح و لم يسبق لهن مغادرة الماء الا لفترات محدودة فلابد لهم وأن يرجعن إلى الماء مرة أخرى . الشيء المميز في هؤلاء الجنيات كان العينان, فهي كبيرة جدا مقارنة للأعضاء الاخرى في الوجه كان بؤبؤ العين مزرق اللون  كلون المحيط و بجماله الخلاب و رموشهن طويلة و جمال العين قد يظهر شفافية خلابة كالماء الطاهر.  
في اليوم التالي جاءت إبنه الملك و ألقت نفس الكلام مكتوباً بلغة أخرى غير العربية و لكن كان مقلوباً كما الورقة الأولى و فعلت ذلك لعدة أيام متتالية في كل يوم كانت تلقي ورقة فيها نفس الكلمات المقلوبة ولكن بلغة مختلفة في كل مرة. و كانت الجنية ترى الورقات تسقط من نفس المكان في النهر و في نفس الوقت من اليوم و لكنها لم تفهم الورقات التسع الأخرى التي كتبت بلغات أخرى. فإحتفظت بهن في كل الأيام كانت الورقة لا تلقى و منذ اليوم الثالث عندما تكرر إلقاء الورقة  إنتظرت الجنية الفتاه في اليوم الرابع و رأتها على سطح النهر و كانت تنظر إليها من مكانها في عمق النهر و الفتاه تنظر إلى النهر و إلى الورقة وهي تلقيها ولكن لا ترى الجنية لآن لونها كان بلون المياه الزرقاء. كانت الجنية تراقبها و هي تكرر نفس الأمر كل يوم. حتى مر اليوم العاشر و لم تلق الفتاة شيئاً و لكنها كانت تأتي و تتأمل الطبيعة في ذلك المكان وكأنها تنتظر أحداً أن يتحدث إليها و يجيبها على تساؤلاتها بأي من اللغات التي أتقنتها. ذهبت  الجنية إلى أخواتها الستة و أرتهن ما وجدت و لم تتعرف إحداهن على أي من هذه الورقات الثمان و ما كتب فيها  فأرتهن الورقة التاسعة و ما كتب فيها ففهموا ما فيها و قالوا سوية: من كتب  هذه ؟ لابد أنه  حزين ؟ قالت الجنية أنا أعرف من كتبها و إنتظرت في اليوم التالي في نفس المكان في قاع النهر و معها أخواتها و جاءت الفتاه و مكثت حتى المغيب و لكن لم تلق شيئاً هذه المرة ولم تتحدث بشيء. و كانت الجنيات من قاع النهر يراقبن و لكن لم يتجرأن على الحديث معها. إجتمعوا سوية و قالت إحداهن لابد من أنها جنية مثلنا ؟ قالت الأخرى لماذا لم ترنا ؟  قالت أخرى لابد أن نحدثها وقالت أخرى إنها تشبه الآدميين! قد نفزعها و قد أخذنا عهداً نحن الجن الصالح بأن لا نفزع آدمياً. فقرروا أخيراً أن يكتبوا ورقة مثل ورقتها الأولى تجيب عن تلك الورقة. و كتبت لها إحدى الجنيات:
الأزهار مختلفة و الأشجار مختلفة و المخلوقات مختلفة  و كل مختلف هو موجود و خالد و كل متشابه هو مفقود و ميت.
و تركت الجنية الورقة على سطح الماء في اليوم التالي في نفس الوقت لتراها الفتاه و جاءت على الموعد. و رأت ورقة تشبه أوراقها  فإلتقطتها و قرأتها بصوت مسموع و إبتسمت و قالت لابد وأن هناك أحد يفهم ما أقول. كانت الجنيات يراقبن بصمت و تعجبوا من أنها إنسية تفهم ما يقول الجن و تقرأه وتكتبه فقرروا أن يراقبنها عن كثب فكانت الجنيات تتواتر على القصر في فترات محدودة تخرج من النهر و تسترق السمع و البصر من خارج غرفة إبنة الملك و أخواتها. لقد لاحظت الجنيات بأن هذه الفتاه منبوذة ومختلفة عن أخواتها وبأن أخواتها مقربات جداً من أبيهن و أن هذه الفتاه تفضل المكوث وحيده أغلب وقتها. و فيما كانت تجلس يوماً ما وحيدة في غرفتها تكتب و تقرأ بالطريقة المعكوسة كانت نافذتها مفتوحة قليلاً فإستطاعت إحدى الجنية أن تدخل إلى غرفتها لكي ترى عن قرب ماذا تفعل وماذا تقرأ. وبينما كانت الفتاه تمسك بالكتاب كانت الجنية تتحرك لتقترب منها أكثر فإقتربت من الشمعة الموجودة على منضدة الفتاة و لم تلحظ بأنها كانت تشكل ظلاً لجسدها على الجهة المقابلة للمنضدة و نظرت الفتاة إلى الظل مذعورة و كأنها ترى الجنية ولكنها كانت ترى الجنية فقط فظنت الجنية أن الفتاة تنظر إليها فخافت و بسرعة كبيرة وبخفة الهواء  توارت تحت السرير. قالت لها الفتاه من أنت هل أنت لص!؟ لم تسمع رداً و الجنية ترتجف في مكانها أعادت الفتاه: قولي لي من أنت ؟ ولكن الجنية لم تفهمها لأنها تتكلم العربية المعتادة فألهمت وقتها أن تقلبها فقلبت الكلمات و تكلمت بالعربية المقلوبة و قالت لها لن أؤذيك من أنت؟ أنا مينارا قولي لي من تكونين ولماذا أنت هنا؟ فهمت الجنية و قالت لها أنا جنية زرقاء أدعى آليل ولا أريد أن أؤذيك أيضاً. فرحت مينارا لأن أحداً يتحدث هكذا و إنتابها شيء من الخوف أيضاً لأنها لا تتحدث إلى الغرباء!  فكرت ماذا ستفعل و لكنها لن تؤذيها فقالت لها : ماذا تريدين  لماذا أنت هنا؟ قالت آليل إنني أريد أن أعرف  لماذا تتحدثين مثلنا ؟
قالت لها مينارا هل لكي أن تظهري نفسك أولا لأنني لست مطمئنة من اختفاءك. قالت آليل إن ذلك ليس بالسهل و لكن إن كنت تريدين فحسن. و أظهرت آليل نفسها وكأن ألوانها كانت باهته و أصبحت واضحة شيئاً فشيئاً كانت تقف أمام مينارا تماما إلى جانب السرير و كانت خائفة و خجلة فهذه أول مرة تظهر أمام إنسي كانت مينارا تتأمل هيئة آليل و تتفحصها بكل التفاصيل العينين الزرقاوان الواسعة بشكل ملحوظ و الوجه الناصع القريب من الأبيض و الشعر الغريب الذي بطول هذه الجنية و هي واقفة منسدلاً على جانبي كتفيها بلون أصفر ناصع قريب من البياض و جسدها و جلدها الأزرق الفاتح و الشفاف في بعض الأحيان ويظهر الأعضاء الداخلية لها كشبه القلب و بعض الشرايين يغطيه غشاء رقيق لونه أزرق قاتم و كأنه من نفس جسدها. قالت لها مينارا إنك جميلة. لم أر جنية قبلاً في حياتي و كل ما نعرفه عن الجن هو خرافات و قصص لا صحة لها. هل أنتم سيئون و لا تريدون خيراً لبني البشر. قالت آليل: نحن صالحون لا نريد سوءاً لأي مخلوق . و تراجعت آليل للوراء و كانت مينارا تتقدم و تتحرك و تنظر إليها بكل حرية و لكن آليل كانت خجلة و تريد الإختفاء مرة أخرى. فقالت لها مينارا لما لا نصبح أصدقاء إذن يا آليل؟  وافقت آليل وهي مترددة و قالت لها : لقد كنا نراقبك أنا وأخواتي لأنك أسقطي تلك الورقات.. قالت مينارا الجن يتكلمون اللغة  المقلوبة؟ أجابتها : نعم نحن نتحدثها ولكن لم نفهم ما كتبتيه في الأوراق الأخرى إننا نتحدث العربية المقلوبة فقط. قالت مينارا إنها لغات أخرى مقلوبة. أجابتها الجنية إذن لابد وأن أبانا الملك يفهم منها شيئاً لكننا لا نذهب هناك كثيراً فقد عم الشر في المحيطات و أصبحنا نخاف فإلتزمنا العيش في هذا النهر أنا وأخواتي السبع, ولكن أرجوك يا مينارا لا تتحدثي بها لأي أحد فقد يختطفونك فأنت الآن كنز ثمين و إبنه الملك و الجن الأشرار الآخرون لا يحبون البشر و يريدون لهم البؤس في هذه الدنيا. قالت مينارا : لابد وإنك صغيرة يا آليل ؟ فأجابتها : نحن مخلوقات ذكية نتواصل بالتخاطر و أعمارنا تصل إلى الآلاف. أحست الإثنتان بتآلف فريد فهما من جنسين مختلفين ولكنها لم يشعرا بالخوف من بعضهما البعض. بل إن مينارا كانت شغوفة بمعرفة الكثير عن أليل و عن الجن.
سألت الجنية: لماذا تعلمت لغتنا؟ قالت لها مينارا : لا أعلم لقد كنت ألهو في يوم ما بالأحرف و أصبحت كلما تعلمت كلمة أعكسها و منذ ذلك الوقت أحببت عكس الكلمات في كل اللغات و أتحدث بها و أقرأها و أكتبها حتى أصبحت ماهرة بذلك. عندها قالت الجنية: لابد لي أن أرجع إلى النهر فقد حان وقت رجوعي و ستأتي أختي الأخرى  و لكن تظاهري بأنك لا تعلمين عن أمرنا شيئاً ولا تخبري أخواتي  بأننا تحدثنا وأنني ظهرت لك. و إذا جئت لك في كل مرة فستعلمين بمجيئي لأني سأكون ظاهرة لك. وعدتها مينارا بأن تكتم سرهما . فهي لا تتحدث إلى أحد و لكنها الآن وجدت صديقة لها ولن تخسرها.
رجعت الجنية و جاءت أختها و تظاهرت مينارا بأنها لا تعلم بوجودها و كانت آليل هي الوحيدة التي تظهر لها و تحدثها حتى أصبحتا صديقتان و كانت مينارا تنتظر قدوم آليل بفارغ الصبر كل ليلة لتتسامر معها. و سألتها عن رغبتها بإخفاء الأمر عن بقية الجنيات. فقالت لها إن بقية الجنيات أكبر منها و أنهن لا ينبغي أن يظهرن لأي إنسي كما أخبرتها سابقاً ولكن كانت آليل هيه من إكتشفت مينارا في أول الأمر و رأت تلك الرسالة و إحتفظت بها فهي التي تملك أحقية صداقتها و عاهدتها على حمايتها. فهي لا تعلم إذا كان أخواتها سيفين بالعهد و يحمين مينارا من سوء الجن و من أباها أيضاً الذي يعيش في أعماق المحيط. فنحن كلنا صالحون مع بعضنا البعض ولكن نوايانا قد تكون غير صالحة و قد نخفيها لسبب او لمجرد الشر فقط. لا تثقي بأحد يا مينارا غيري. عديني بذلك .
قالت مينارا بأن أباها لو علم بأمرهن أيضاً سيخشى عليها من الجنون  و من الممكن أن يسد النهر ليجف و عليه سيكون على الجنيات الرجوع إلى أبيهن في المحيط ولن ترى آليل مرة أخرى و ستعود إلى عزلتها الشديدة و وحدتها. فعاهدتها على أن لا تخبر أحداً بهذه الصداقة الفريدة من نوعها.
خلال هذه الصداقة أطلعت آليل و مينارا على بعض العلوم التي يتعلمها الجن و يتقنها. فتعلمت مينارا ميكانيكية الضوء و كيف أن للجن الخاصية في إختيار الظهور في عدة أطياف مختلفة بموجات ضوئية مختلفة و كيف لهم الخاصية بالإختيار ما بين هذه المجالات و التشكل حسب الذرات الموجودة في مجال ما. تعلمت أيضا كيف أن للضوء الخاصية في إختراق الجسيمات و كيف أن كل الجسيمات تتكون من نسبة معينة من الضوء قد تتغير لشكل من أشكال الطاقة إذا تعرض هذا الجسيم لحرارة ما أو وسط للتفاعل الكيميائي كتغير في الأيونات و تبادلها أو تغير في ضغط هواء معين يؤدي إلى إنفصال هذه الجسيمات عن بعضها البعض و إتحادها مرة أخرى بجسيمات أخرى و بذلك تنتقل الطاقة عبر الجسيمات لأشكال عديدة. في حالة سكون الجسيمات ستختزن و في حالة حركتها و تفاعلها ستتغير من حالة لأخرى. و كيف أن لهذه الخواص مجتمعة تفسيراً لكيفية تغير الجن داخل طيف الألوان أو داخل الجسيمات أيضاً. تدارست الفتاتين كتب عديدة تتحدث عن هذه النظريات و عن الكيمياء بالتفصيل. حتى حفظتها مينارا و بالمقابل علّمت آليل ما لديها من لغات أخرى بالطريقة المقلوبة. فلم تكن علاقتهما مجرد صداقة  ولكن لأنهما مختلفتين فتعلموا الكثير من إختلافاتهما و أصبحت العلاقة وثيقة جداً بينهما, لم تتخيل مينارا يوماً واحداً يمر من دون وجود آليل و ذات الأمر كان مع آليل. فقد وجدت في هذه الإنسية الشي الذي إفتقدته في أخواتها كانت مع أخواتها متوقعة الأفعال بسبب تشابهها معهم مما سبب الرتابة  في علاقتهم الأخوية  و لكن بسبب إختلافاتها مع مينارا كانت العلاقة متجددة بالمفاجآت  و مترابطة بالمشاعر وأحياناً أخرى متضاربة بالأفكار. حتى أحبت كل واحدة منهما إختلافات الأخرى و الشكل التي هي عليه و طريقة تفكيرها و نظرة كل واحدة منهما للأشياء و الأمور. فكانت مينارا واقعية بحكم ما تعرفة في الحياة و لا وجود للخوارق ولكنها كانت شعلة لا تنطفئ من التشجيع و الحماس والتعلم. و بعكس آليل التي كانت تعيش في خوارق الطبيعة التي كانت تجدها رتيبة ومملة و قد إستحكم الخوف عليها فكانت لا تتقدم خطوة إلا و مينارا تدفعها بالحماس. كانت آليل تظن بأنها سجينة النهر و أخواتها و لم تظن يوماً بأنها قادرة على العيش في اليابسة و كانت تظن فعلاً بأنه لو قضي الوقت المحدد لها قبل أن ترجع إلى النهر فستموت و تجف كما علمتها أختها الكبرى و لكنها كانت مجرد كذبة لكي لا تتطور قدرتها على التنقل في أطياف الضوء و المادة المختلفة و هذا ما كان يظنه جميع من هم في مركزها من الجن أما العفاريت و من لديهم العلم القديم من يمثلون شيوخهم ومراجعهم فكانوا على علم كبير و مقدرة هائلة بالتشكل و الإبحار والطيران و حتى الولوج في المواد و تغيير خواصها. كانت الأيام التي تدارست فيها آليل مع مينارا نظريات المادة تشكل فتحاً لها و لعقلها الصغير بالرغم من أنها عاشت طويلاً ولكنها بسبب خوفها المستمر من الذهاب للمحيط و التنقل هنا وهناك هو ما منعها من التعلم و ما منعها من تجربة أي شيء جديد و ما ساعد أيضاً على ذلك إلتزامها بأخواتها المتشابهات في الأفكار و الشكل فبقيت آليل كما هي حتى قررت ذات يوم أن تزور والدها في المحيط و طلبت من مينارا أن تحسب لها المدة الزمنية التي ستستغرقها للذهاب و المجيء. في المرة الأولى أخذت آليل أربعة ليالي حتى وصلت إلى المحيط و رأت أباها و أخذت أربعة ليالي أخرى في عودتها. قلقت عليها مينارا كثيراً حتى كادت تفشي بسرها و تتحدث إلى أخواتها و كانت تتردد في تلك الليالي الأربع كثيراً على النهر و لكن لم يلحظ أحد من أخواتها ذلك فرجعت آليل و قالت لمينارا : لقد رأيت جيشاً من جيوش المماليك الشرقية يأتي إليكم و الملك لم ينبأ بهذه الحرب. فزعت مينارا من هذا النبأ و طلبت منها أن تهمس لأبيها بأن كسوفاً آتيا بالغد. فقالت لها آليل و لكن كيف تعلمين بأن الكسوف آت. قالت لها مينارا لا عليك قولي ذلك فحسب.
فعلت آليل و كانت هي ذلك الهاتف الذي هتف للملك وهو يصلي في الليل. في صباح اليوم التالي أخبر إبنته المفسرة للأحلام و التورية. فقالت له يا أبتي إن صح هذا الكلام فإن جيشاً من جيوش المشرق آت بلا إنذار. وكان الملك يصدق ما تؤوله إبنته له فطلب من وزراءه أن يجتمعوا ليطلعهم على هذا الأمر و يستشيرهم. أشاروا إليه بأن يجهز الجيوش فإن أصاب الهاتف فهو لم يغفل عن الأمر و إن لم يصب الهاتف في الحرب فلا ضرر من إستعداد الجيش.
وكان الملك يملك أسطولا حربياً لا مثيل له فأمر المماليك كلها بالتجهز إستعداداً لحرب قد تكون أو لا تكون و كان يخشى على بناته و زوجاته فأمر الفرسان بأن يأخذن مينارا و زوجات الملك إلى أعلى جبل في المماليك الغربية لا يصل إليه أحد أما أخواتها الاثنتين فسوف يبقين مع الملك لحاجته الماسة لهن بترجمة لغة الممالك الشرقية و إرسال رسائل الحرب بالتورية.
حزنت مينارا على فراق آليل  ولكن آليل الآن أصبحت قادرة على السفر في الماء و لكنها لم تجرب يوماً الطيران و ظنت بأنها لابد وأن تجرب ذلك فلو كان جميع ما درسته من نظريات صحيحاً فذلك يعني أنها ستكون قادرة على فعل أي شئ والتنقل خلال أي شيء. وقبل أن ترحل مينارا أعطتها آليل شيئاً من جسدها كانت كالعين السائلة في علبة معدنية محكمة الحفظ. و قالت لها سنتمكن يوماً ما من صنع ما نريد من هيئة الجن و قد يستخدم الإنس مائنا ليصبحوا خارقين مثلنا. شكرت مينارا آليل و قالت لها : آليل لا تنسي ما درسناه سويةً و حاولي و جربي مراراً السفر إلى كل المحيطات وليس فقط إلى المحيط الأكبر و تعلمي أن تطيري فأنا أعلم في قرارة نفسي بأنك ستكونين قادرة و قوية على ذلك وسوف تأتين لزيارتي يوما ما في الجبل, إن ما بعد التعلم لابد وأن تكون التجربة و من ثم ستتمكنين من فعل ما تريدين. ثم أهدتها رسالة كتبت فيها بكل لغة تعرفها : سأظل مختلفة عنك و سأظل أحبك. وضعت الرسالة في داخل غشاء أليل الأزرق فتلون الغشاء و أظهر بريقاً و أحرفاً و من ثم إختفى  فنظرت أليل بحزن إلى مينارا و إختفت هي الأخرى لأنها لم تتمكن من النظر إلى الفراق و لم تتمكن من تقبل طعمه المر.
ساح ما تبقى من تلك الشمعة الصغيرة الموضوعة على المنضدة وكان الخباز يغط حينها في نوم عميق أما الأطفال فقد كانوا مستمتعين بالقصة أمسكت سلوى بيد خولة و عامرة و كانت تنظر إليهم بود كبير كأنها تمسك بتلك الصداقة اللطيفة التي تجمعهم سوية في هذا المكان. وأمسك سند وعمر أيضاً بأيدي بعضهما البعض وأكملت جازبين القصة وهي تنظر إليهم و تشعر بمقت شديد لتلك الصداقة التي كانت بين مينارا و آليل.
الفصل العاشر
 ذهبت مينارا مع الفرسان الأربعة هي و زوجات الملك الثلاث و كان كل فارس مسئول عن واحدة منهن. كانت الرحلة لعام و كانت حرب أبيها مع الممالك الشرقية قد إستغرقت ثلاثة أعوام. كانت الرحلة طويلة ومرهقة و شاقة و وعرة  وباردة أيضاً. وكانت تحاول مينارا أيضاً أن لا تنسى شيئاً من الفيزياء أو الكيمياء أو الأشياء التي تعلمتها مع آليل. و كانت بين كل تارة وأخرى تتطلع على الكتيبات التي كتبتها معها  وتارة ترسم الرسمات و النظريات على لحاء الشجر الموجود في الطريق. و كانت تفكر في تلك اللحظة التي وضعت الورقة في داخل لباس مينارا الأزرق و إختفت و وإمتزجت أحرفها بها. ولكنها لم تجد إجابة شافية لتلك الظاهر غير أن آليل تأثرت بالكلمات فإختفت بداخلها. ولكنها تعلم في ذاتها أن لكل ظاهرة غريبة هناك تفسيرا علمياً. وذات يوم سألت الفارس المرافق لها وكان إسمه عوّاد : هل تستطيع الكلمات من أن تذوب داخل قلوبنا و كياننا؟
إستغرب الفارس من السؤال وقال: لابد وأن تكون بالقوة الكافية لتستطيع فعل ذلك. كانت إجابته مبهمة وظنت مينارا أن الفارس لا يفهمها. فسألت أمها نفس السؤال. و إجابتها كانت : تستطيع إذا كانت تمتلك جمالاً خاصة بها و تأتي من أعماقنا لذلك ستكون قادرة على التغلغل في عمق الآخرين.  كانت إجابة أمها جميلة و مقنعة ولكنها لم تكن تبحث عن هذا النوع من الإجابات فلم تكتف بذلك وأصبحت تصنع أوراقاً مكتوبة بشتى الكلمات الجميلة  والقبيحة وتضعها في داخل الأشياء المختلفة. إما داخل ورقة شجر أو داخل جدر متهالك أو حجر  أو حيوان  حتى إنها ذات يوم وجدت جدولاً و أصبحت تلقي فيه الأوراق كانت تطفو وليس كورقتها تلك التي ألقتها في النهر و غاصت. فقالت لابد وأن تكون الكلمات قوية و ثقيلة معناها فكتبت كلمة حديد و لكنها كانت تطفو و كتبت كلمات مشابهة لها, جذع شجرة , بقرة, مدينة , عربة و حصان , جبل. و لكن كل الكلمات كانت تطفو و حاولت بشتى المهارات اللغوية التي كانت تمتلكها ولكن لا فائدة. فقررت أن تتوقف عن ذلك و تفكر بالأمر قليلاً أو تغير طريقة تجربتها. و أخذت أياماً كثيرة وهي في حاله جمود تتكلم قليلاً و تفكر كثيراً تأكل قليلاً و تتأمل كثيراً. كانت ذكية و مثابرة و هذا ما جعلها مختلفة عن أخواتها. في تأملاتها رأت الجداول و المياه التي تختلف في ألوانها منها الأزرق الفاتح و المائل للخضرة و منها الشفاف الواضح ما تحته و جميعها مياه واحدة تتكون من نفس التكوين وهو الماء ولكن أصواتها وألوانها شتى وكأن لكل نهر و جدول شخصية مختلفة بل تكوين مختلف عن الآخر. ما يخرج من الحجر و ما تنزله السماء و ما ينبع من باطن الأرض.  رأت أيضاً إختلاف الرياح  والهواء منها الحار الذي لا يحتمل و منها البارد الجميل و منها ما بين الدفء و البرودة و منها القارس البرودة  و منها ما هو آت بماء و منها ما هو آت بالبرد و منها ما هو آت بالثلوج اللطيفة التي تتهادى عند نزولها  وكلها نفس الرياح. هل هي فصائل مثل البشر و الحيوانات هل لها أسماء مختلفة مثلنا. و كيف لنفس السماء أيضاً أن تتلون. عند الغسق مع حمرة و بياض و في بداية النهار مع زرقة  وصفاء و عند الظهيرة مع صفرة و نصوع و عند الغروب الذي لا يكاد يوصف بجماله كل الألوان جميعاً حتى تظهر ألواناً إرجوانية و برتقالية و حمرة شديدة كاللهب و كلها بنهاية الأمر نفس السماء التي ننظر إليها كل يوم. و كيف للزرع أيضاً أن يختلف. قد تختلف درجة اللون الأخضر أو شكل الورقة أو نوع الثمرة ولم تجد في كل الرحلة إلا تنوعاً في أنواع الأشجار و لم تجد شجرتين تحمل نفس الورقة إلا إن كانتا من نفس الفصيلة و النوع. وجدت إجابة تساؤلاتها في تلك الورقة الحزينة التي ألقتها في نهر الجنيات و شعرت بسعادة لم تغمرها و رغبة تدفعها لترى المزيد من هذه الإختلافات. كانت نهمة و تشعر بالجمال الداخلي الذي لم تشعر به طوال سنواتها في القصر كانت جميلة الشكل و كانت تأتيها الإطراءات من كل الناس ولكنها لم تشعر بالسعادة تجاه كل تلك المجاملات و تجاه جمالها أيضاً. و لكنها في هذه الرحلة وجدت الجمال في كل المخلوقات و شعرت بجمالها الذاتي. إزداد شعورها بالحياه و إزداد شعورها بكينونتها و روحها فكانت كل ما رأت شيئاً جديداً تأملته و أحبته حتى لو كان قد يسبب السوء كما النار. كانت تجد في كل هذه الأشياء مع شدة إختلافها العميق لكن هناك صلة ما لا تعرفها و لابد من وجودها كما صلة الليل و النهار. فلا وجود لجمال الليل لو لم نعرف النهار و العكس صحيح.
توثقت أيضا علاقة الفرسان مع نساء القصر الأربعة و أصبحت كما وأن كل واحدة منهن تكن شيئا عميقاً لفارسها إلا مينارا التي لم تسمح لمشاعرها بالإنجراف إلا للطبيعة. هل يعقل لفتاه لم تعرف الرجال أن  تقاوم الحب إذا رأته. و لكن كيف لنساء أبيها أن يحببن من هم في سن بناتهن؟  الوضع كان مختلفاً عند الفرسان فهن في عمر مينارا تقريباً أو أكبر بقليل و كن جميعهن يكنن المشاعر لها فقد كانت هادئة و جميلة كسكون ليلة بدرية في وسط الربيع. فتن الفرسان الأربعة بمينارا و كان كل واحد منهم يحسد الآخر على مرافقها الفارس الذي كان يعلم جلياً أن مينارا لم تفكر قط بأي منهم و أن تفكيرها كان يملأ الكون أجمع و لم يحصر عند البشر.  كان يتمنى كل منهم أن يفقد حياته ليحمي مينارا ولا يصيبها أذى ولا حتى من ذرات الهواء. وكانوا يتسابقون لتدفئتها إذا شعرت بالبرد و كل منهم قادر على قراءة ما تشكو في كل لحظة و فعل وتنفيذ ما تحتاج مينارا على الفور. كن نساء الملك يشعرن بهذا و يعرفن أن لا حظ معهن مع أي من هؤلاء الفرسان بالرغم من أنهن لم يكن كبيرات جداً ولكن الفرسان قد فتنوا و لا يقارن أي جمال بمينارا. حزنت النساء الثلاث و علمت كل واحدة منهن بمصاب الأخرى. و لأنهن مازلن على ميثاق زواجهن بالملك لم يردن أن يتحدثن بالأمر لبعضهن و ظلت حرقة الوجد مع حسرة الرغبة قابعة في قلوبهن وذات ليلة باردة إجتمع الجميع على نار دافئة و حانية في ذلك البرد تقيهم منه و من الهوام المزعجة التي تتسلل إلى أغطيتهم فتمتص دمائهم في الظلام. والجميع ينظر إلى النار يفكر في من يحب و حزنه على أنه يتكبد نار الحب وحده إلا مينارا كانت تتفكر في اللهيب المتصاعد و كيف أنه يتغذى و يستمر بنفس الحجم في بقعة واحدة بدون أن ينتشر. بدأت إحدى زوجات الملك بالغناء و كان صوتها خفيفاً حانياً شجن كما ريشة تسقط من الأعلى و تهادى حتى تصل للأرض فأصبحت قلوب النساء الأخريات ترقص من صوتها العذب و بدأن يغنين معها كانت تنسج كلمات و شعراً جزلاً  من عمق قلبها الحزين. و كانت النار تتراقص مع أنغامه العذبة. عندما سكتت الزوجات بدأ أحد الفرسان بالغناء و كانت كلماته عذبه أيضاً وذا لحن  وكأنه يصدر من روحه  وكان هذا الفارس المرافق لمينارا 
ظلام الليل أخف سواداً من عزلة مشتاق -- و نور الشمس أخف لهيبا من حرقة عاشق 
الحُـبُّ رُوحُ الكَــوْنِ لَـوْلاهُ لَمَـا
عَاشَـتْ بِهِ الأَحْـيَاءُ بِضْـعَ ثَوَانِـي
الحُـبُّ يَنْبُـوعُ الحَيَــاةِ تَفَجَّـرَتْ
مِـنْ رَاحَتَيْـهِ سَـعَـادَةُ الأَكْـوَانِ
شعرت مينارا برعشة لم تحتملها فإنتفضت و توقف الفارس عن الغناء ينظر إليها برعب هل أصابها من مكروه ولكنها كانت تنظر إليه بود و سكينه و تقول: كلماتك جميلة أكملها, فظل يدندن و يغني بكلمات أندلسية جميلة وأخرى من تلك العهود العربية التي كان الحب فيها يحمل أعظم المواثيق لأي قلبين يتعهداه, لم يصمت حتى ذرفت عيناه و رق صوته جداً و بات لا يسمع إلا زفيره.  فرتبت مينارا على كتفه بأن يهدأ و يتوقف عن الغناء و كان قلبها الرقيق قد أحب كل جميل بالكون فلم لا يحب هذا الجمال و هذا الصوت و هذه المشاعر العذراء. ولكنها لم تعلم حقا بماهية ما شعرت حينها و لم يتوقف هذا الشعور في تلك اللحظة و لكنها فضلت أن تكون أنانية في إظهاره فتلك كانت طبيعة مينارا لم تكن واضحة كل الوضوح بما يخص النوايا الحسنة و لكنها كانت تدعي ذلك على الأقل, كان صوت جازبين في ذلك الحين يحمل من الكره مالا تحتمله الجبال لمينارا. أكملت لأن الصغار أحبوا ما تقول: أصبحت تراقب هذا الفارس في كل حركاته وسكناته فهي كذلك إذا مارأت شيئاً جميلاً شدها كانت تراقبه و تدرسه حتى تمتلكه و لكن في هذه الحالة كان الوضع مختلفاً فإنها كانت تزداد إعجاباً و شعوراً و إهتماماً بهذا الفارس. فهمت مينارا إجابة تساؤلها الثاني عن وقع الكلمات. فما كان غناء الزوجات في تلك الليلة حول النار ليؤثر فيها لأنها لم تكن كلمات نابعة عن جمال أو صفاء حتى تؤثر في الآخرين فكانت كلماتهم نابعة عن رغبات شخصية لا غير كالخيانة. و إنما كلمات هذا الفارس كانت صادقة و قوية و جميلة لتؤثر فيها و من حولها كرسالتها  التي ألقتها في النهر. كانت مينارا ترى الخيانة في نظرات الزوجات تجاه الفرسان و كانت تمقت كل ذلك ولا تتحدث به و تكرهه و تعلم في نفسها بأنه ليس بالعمل النبيل. وكانت ترى نظرات الحب الطاهر في نظرات ذلك الفارس المرافق و لكنها لا تتحدث بذلك أيضاً فليس من النبل أن تفعل وليس لها إلا أن تخفي مكنوناتها. ولكن نظرتها قد فضحتها و عرف الفارس بمودتها له. بعد أن عرفت مينارا السر في وقع الكلمات أخذت بالكتابة من أعماق قلبها  على أوراق وإلقاءها في الجداول التي تراها في الرحلة و كانت في كل مرة تغوص الورقة. ولكنها في هذه المرة كتبت بالعربية و لم تكتب بالمقلوبة لأنها تعلم بأنه من غير الآمن أن يكتشفها أحد آخر غير آليل و أخواتها. عندما وصلوا جميعاً إلى قمة الجبل وجدوا مدينة النجاة و كانت أنوارها في الليل تنصع في أرجاء السماء كما الشمس من مسافة بعيدة تعجبوا مما رأوا و لكنهم مضوا في الطريق فقد أصبحت المدينة الآن غير بعيدة. عندما دخلوها رأوا مالم يروه من قبل في حياتهم من الجسور و القصور الطويلة التي تسمى بالعمائر و البيوت الكبيرة ذي الأساطيل و ذي الحدائق و ذي البحيرات و وجدوا أيضاً أن الناس يتنقلون في عربات تتحرك من غير حمار أو حصان بل إن من المضحك أن الدواب تعيش بلا تنقل ولا يحمل على ظهرها شيء. و كانت المدينة ممتلئة بالمصابيح في كل زاوية و كل باب و كل بيت في الليل و النهار و حتى الناس لا يلبسون ما هو متعارف عليه من الملابس الفضفاضة وإنما كانت ملابسهم مقاسة على أحجامهم و كأنهم يقتصدون في القماش كثيراً. كان المسافرون يشعرون بأنهم أتوا من العصور الوسطى إلى القرن العشرين و الحضارة و العمران و المدن المزدحمة. دخلوا المدينة و هم تتلوح رقابهم يمنة و يسرة ينظرون إلى كل شيء و إلى كل صوت و كان الناس ينظرون إليهم أيضاً بدهشة و إلى هيئتهم. إستوقفهم أحد المارة ليسألهم لأي وجهه يريدون الذهاب ولكنهم كانوا يتحدثون بالإنجليزية و لا أحد يعرف ما يقول هذا الغريب حتى سمعت مينارا كلماته التي أعادها مرارا: إلى أين تريدون الذهاب؟ إلى أين تريدون الذهاب؟ فقالت له مينارا: نريد القصر أو الأمير. فضحك الرجل وقال أنتم مجانين و ذهب بعربته ولم يلق لهم بالاً. ولكنهم تعبون و جائعون و مرهقون من الرحلة الطويلة التي إستمرت عاماً و قد ضعفت أجسادهم و قوتهم. فجلسوا على حافة الطريق متسائلين عن وجود بيت أو أحد يفهمهم. قالت مينارا لا تقلقوا فأنا أفهم ما يقولون و كان الفارس المرافق أيضاً يعلم شيئا من الإنجليزية. فساعدهم ذلك على سؤال المارة  ولكن الجميع كان يظن بأنهم مجانين من هيئتهم و طريقتهم بالكلام حتى رآهم أحد المارة و عطف عليهم و أخذهم إلى منزله فناموا تلك الليلة بعد وجبة العشاء و هم لا يشعرون.
إستلقى الفتيان على الأرض و كأنهم يرغبون بالنوم وقد تمكن النوم من عمر و سند مسبقاً وكان الفتيات يقاومن ذلك النعاس الذي تخلل لأعينهن الصغيرة, تنظر جازبين إلى الفتيان الأبرياء إنهم يشبهون تلك المينارا إلى حد ما, إن قوة هذه البراءة هي كل ما نحتاج لتحقيق ما نريد. ولو تخللها شيء من الحب فستصبح لا تقهر أبداً.
الفصل الحادي عشر
إستيقظ المسافرون ومينارا في الصباح الباكر و كان الرجل و زوجته قد أعدوا طعام الإفطار و تجمعوا جميعاً للإفطار كانت المأكولات تمتلك أشكالاً مختلفة عن ما كانت لديهم في القرية و لكنها كانت تمتلك ذات الأسماء الخبز و الجبن و الحليب, الأواني كانت مختلفة بيضاء في  الأغلب و ليست معدنية أو فخارية. كان المنزل أيضاً لا يشبه منازلهم التي كانوا يعيشون فيها أو حتى القصر فالقصر كان متسماً بالفخامة و الرخام و لكن هذا المكان فيه ألوان عديدة و غير متقيد في الزخرفة بل تكاد تكون مزيجاً ما بين البساطة و الفخامة الواجهات الزجاجية الملونة و التي تظهر جمال الشوارع و الأبواب الخشبية العريضة و الأرضيات الخشبية أيضاً. بل إن حتى الحمام كان مهيئاً ومبنياً بطريقة لم يألفوها من قبل. بدأوا يتأملون كل شيء و يسألون عن كل شيء حتى فهموا بأن هذه المدينة تعيش في حقبة من التقدم و التطور لم يألفوها و لم يعيشوا فيها بسبب إنقطاع المدينة عن كل المدن أو بعدها و وقوعها في أعلى هذا الجبل.  طلب منهم الرجل أن يمكثوا لديه حتى يستطيعون من تأمين المسكن و التعود على طريقة العيش المتحضرة. لم يكن لهذه المدينة من أمير أو حاكم ولكن كان من يحكمها  و من يعتبر من وجهاء قومها هم العلماء  و شيوخ الدين  الذين بلغوا من العلم الشيء الكثير و كان جميع الناس فيها متعلمون لا وجود للجهل. عرف مستضيفهم بأنهم آتون من مكان يعتبر هو الأقرب إليهم من المماليك الغربية لذلك أصر أن يمكثوا عنده بسبب إهتمامه بمعرفة المزيد عن العالم الآخر البعيد عن هذه المدينة.
 مكث الفرسان حتى تأكدوا من أن الأميرات في مأمن  في هذا المكان و كانوا قد هيأوا لهم المنزل و الزاد و كل ما يحتاجونه و قد وجدوا من يتحدث العريية مثلهم ورجع الفرسان لحاجة الملك لهم في محنة الحرب ماعدا الفارس المرافق لمينارا عوّاد مكث معها و تزوجها فيما بعد. تعلمت مينارا الكيمياء و الفيزياء و جسم الإنسان و الأحياء الدقيقة  حتى جميع الكتب المقدسة و تعلمت التعاليم الدينية التي أآمن بها الناس في تلك وكان الفارس يشجعها على كل ما تريد فعله حتى باتت تعرف و تجرب و تكتب المذكرات العلمية و البحوث في هذه المجالات و حفظت الكتاب المقدس و كانت تبهر بمعانيه و حبكته و تقف عاجزة على تحمل إعجازه المتناهي في كل شيء. و أصبحت تتغلغل فيه و في تفسير معانيه و كانت محبتها لكل شيء حولها نابعة دوماً من الرغبة في معرفة المزيد و المزيد عن كل شيء. - وذلك ما كانت تعرفه جازبين عن مينارا و تريد للفتيان بتعلمه بالأخص سلوى لكي تستطيع أن تعرف سر تلك العين الذي لم تعرفه جازبين بعد.
كانت مينارا ترى الحروب تقع في بقاع الأرض و لأسباب كلها تتعلق في الشجع الإنساني الذي يدفع الإنسان لقتل إنسان آخر مثله أو سلبه حقوقه. أو الذي يدفع دولة ما من أن تستعمر الأخرى بسبب مواردها الطبيعة و الطمع في سرقتها بالكامل. و كانت تتألم في قرارة نفسها عندما تقع هذه الكوارث و تسمع عنها و تتذكر السبب الذي أتى بها إلى هذه البلدة. وتتذكر جموع الناس الذين هاجروا مثلها بسبب الحروب وأنتظروا طويلا على الحدود لكي يسمح لهم بالدخول. في تلك الأثناء كانت الحرب قائمة على أوجها في ديار الملك و كان الملك يفقد المماليك الغربية المملكة تلو الأخرى. حتى كانت الخسائر البشرية و المدنية في كل مكان و في كل الأرجاء. وذلك ما جعل بنو الجن يظنون بأنهم لو سيطروا على الإنسيين سيكونون أفضل منهم في إدارة هذه الأرض التي أحالها الإنسيين إلى مجازر و حروب.
في الجانب الآخر وتحت الماء  كانت آليل تفكر دوماً في صديقتها و تتدرب على ما تعلمته من سرعة الوصول إلى المحيطات الأخرى حتى أصبحت تصل إلى أبيها في غمضة عين و ترجع إلى دارها قبل أن يرتد الطرف. و تدربت أيضاً على الطيران و مكوث وقت أطول في أعالي السماء حتى وصلت إلى النجوم و كانت بارعة في التنقل ما بين الأجرام. و تعلمت أيضاً التحول إلى الكائنات الأخرى و كانت في كل مرة تدهش نفسها و تكون قادرة على التطور و التعلم فأصبحت لديها كل قدرات العفاريت المتمرسة ولكنها كانت تفتقر لشيء واحد و هو دافع الشر كالبقية. ذهبت يوماً إلى مينارا و علمت أين و كيف تسكن و كانت تظهر لها في أشكال عدة و كائنات عديدة. حتى إحتفظت مينارا بقطة سيامية بيضاء محجلة بالسواد من جبينها و أطرافها فقط وجدتها  أمام المنزل و أصبحت آليل تأتي دوماً بشكل هذه القطة و جسدها. وذلك جعلها تلتزم صحبة مينارا أكثر لأنها مازالت لا تستطيع أن تمكث خارج الماء  مدة طويلة. أكملتا الصديقتان تعلم العلوم الأخرى إلا الكتاب المقدس فإن آليل لم تكن قادرة على حفظ جميع ما فيه من كلمات وكانت هناك جمل و كلمات ترهقها و لا تستطيع إكمال قراءتها و أخرى تجعلها ضعيفة و توهن قدراتها العجيبة أو تشعر فجأة بأنها تختنق إذا قرأتها. فأيقنت مينارا بأن لهذا الكتاب المقدس وقع السحر لقوة معانيه و كلماته كما كانت الكلمات تغوص لقوتها فالأمر ذاته يحدث مع آليل وشدة حساسية جسدها في التأثر بالكلمات القوية.
كانت الأخبار التي تأتي بها آليل من بقاع الأرض لمينارا تشعرها بأن عليها من فعل أي شيء لإيقاف هذه الحروب. حتى عملت بجد في آخر أبحاثها و إكتشفت هذه المادة الزرقاء العجيبة التي لم أعلم إلى الآن ماهيتها الحقيقة تقول جازبين متعجبة وهي تنظر إلى العين الزرقاء. البعض يقول بأنها مزيج من الكلمات المقدسة التي تملك القوة العجيبة فتتشكل إلى طاقة تتحول إلى فعل. و البعض يقول بأنها مجرد ألغاز رياضية و معادلات تقوم بحساب المتوقع حدوثه حسب قوانين الإحتمال. و أنا أقول بأنها معجزة يستطيع أي أحد أن يستخدمها للغرض الذي يريده. فمنذ أن إخترعت مينارا و فريقها  البحثي هذه المادة جندت جيشاً يحمل هذا السلاح و كانت المادة الزرقاء في داخل مقبض لسيف غير موجود, إذا أمسك الجندي بالسيف المصنوع خصيصاً له أصبحت المادة ظاهرة للجميع و تكون السيف على المقبض على شكل وهج أزرق اللون أو شعاع يستطيع التشكل حسب رغبة الجندي ولقد رأيتها بعيني كم كانت جميلة تلك الاشعة مع كلماتها العربية المتوهجة عليها. و كانت هذه السيوف قادرة على إذابة المعادن و الجمادات على الأرض ولكنها لا تستطيع  قتل البشر فقد كانت بيولوجية و تحمل بعض المواد الحيوية التي تستخلص من أجساد البشر ولكل جندي سيفاً خاصاً به لا يستطيع غيره على إستخدامه وقد تكون هذه المادة مزروعة مع مواد أخرى تصدر شعاعاً و قابلة للإختراق لا أعلم ولا يهمني الآن و كل ما يهمني هو أن تذهبوا إليها لتصنع لكم مثل هذه الأدوات بعدما ترون الدابة أولاً طبعاً.
 صنعت مينارا جيشاً  بيولوجياً  كان قادراً على فض نزاعات الشعوب و قادراً على إخماد كل شرارة و كل حرب في بقاع الأرض فقد قام هذا الجيش  بالإنتشار في الأرض و تحطيم جميع وسائل القتال و أجهزته و أدواته. و كان أفراد الجيش أيضاً يملكون هذه العين الزرقاء التي أحملها و بها  يستطيعون التواصل و إرسال الرسائل لبعضهم البعض و بها يصدر أشعة للدفاع عن النفس. الشعاع ذاته قد يصدر من السيف أيضاً و كانت السيوف و الأعين تتشكل وتتلون بكلمات عربية كانت مفهومه لجميع أفراد الجيش و بالأخص مينارا و آليل لأن كل فرد لابد له وأن يتعلم هذه اللغة قبل أن ينضم لهذا الجيش ليتمكن من فك تلك الرموز وإستخدامها حتى يحدث تفاعل المادة الزرقاء وتطلق الطاقة. لقد صمم هذا النظام الذكي بمساعدة مينارا و آليل طبعاً التي لا تزال موجوده في تلك المدينة و لكن مينارا و بقية الجيش ماعداي قد ماتوا جميعاً و أبيدوا بفعل إحدى الجيوش الأخرى, لأنه ليس من الذكاء أن تصنع سلاحاً لتعطيل سلاح آخر, بدون أن تقتل أحداً لابد لك وأن تصنع الخسائر و التضحيات في صفوف العدو حتى يعلم بقوتك. ولذلك أنا ومن معي نريد إصلاح هذا السلاح العبقري ليكون ضمن خطتنا الحربية التي تحقق العدل كما نراه. و قررت جيوشنا المنصفة أن تتخلص من هذا الجيش الضعيف حتى لا يظن الناس بأنهم قوة عظمى في هذا العالم, أما الفارس عوّاد الذي تزوج مينارا فقد صنعت له عيناً و سيفاً وكان جندياً مخلصاً حتى جاءت تلك الحرب التي فرقتهم و إلتهم الحزن قلبه  وعقله و هرب من تلك المدينة و كان إخوته الفرسان الثلاثة بأمر من الملك والد مينارا يبحثون عنه في أقاصي  البلاد في الشمال حيث الثلوج ولكنه لا يهمنا الآن الأهم هنا هو أن تعرفوا كيف اخترعت هذه العين وبالطبع بأن تزيلوا لعنة هذه القرية بالذهاب إلى الدابة.
سألتها سلوى : لماذا لم تعمل العين عليك؟ أقصد لماذا لا تملكين أنتي واحدة أخرى؟ ألم تكوني في جيش مينارا؟
أجابت جازبين: جيد جداً عزيزتي سلوى, لقد أصبحت تتسائلين و السؤال هو نصف الحقيقة. لذلك سوف تتعلمين بسرعة وإذا وجدتي هذه الأجوبة بنفسك فستكون لك مكافأة جيدة مني لك. ستكون هذه العين معك. وستعرفين لاحقاً لماذا إخترتك أنت بالذات.
وهنا بزغ الفجر و لم يشعر أي منهم بالوقت يمر ولكن جازبين كانت لابد وأن تخبر الخباز والآخرين بحكاية هذه العين و منشأها حتى ولم يكونوا على وعي تام بتفاصيل الحكاية.
كان الجميع واجمون و أعينهم تملأها العديد من الأسئلة وأحست سلوى بالحمل الثقيل الذي ستحمله. و لكن جازبين طمأنتهم بأنهم سيتعلمون ما قالته فهي تملك بعض الكتب العلمية اللازمة لفهم هذه العين. فنام الجميع و على موعد بأن جازبين كانت تدرك بأن هؤلاء الشباب اليافعين بالرغم من أعمارهم الصغيرة ولكنهم يحملون الثقة العمياء لها وهي لن تدع هذه الفرصة حتى تعمل على نجاح أهدافها الخاصة فالذي جعلهم هم المختارين لهذه المهمة أنهم مازالوا في حماستهم للتعلم و إذا ما وصلوا للمكان المراد ستكون أعمارهم مناسبة لتحمل مسئولية الجيش البيولوجي الذ سيوقف هذه الحروب الدامية مرة أخرى أو على الأقل ذلك ما يبدو لهم الآن.
الفصل الثاني عشر
كان الخباز يفكر بعمق في كل أحداث القصة الغريبة. أحس بخطورة الرحلة و يفكر بإبنته سلوى.  أما قريته فقد حان الوقت فعلاً لتغييرها جذرياً و إذا لبثت في حيادية كالعادة مع كل مشاكل العالم فسيأتي يوماً ما و يقضى عليها أو تعلن حرباً ما عليها من الخارج الذي لا يعرفونه و لم يستعدوا له أبداً. لقد حان الوقت للتعلم و معرفة كل شيء لمحاكاة التطور الخارجي  و الإستعداد بجميع الإمكانيات الممكنة لمجابهة الحروب و الأعداء.
لقد أدرك بأن السلاح في هذا الزمن هو العلم و القوة هي العلم أيضاً  و البقاء في الجهل غير محمود و حتى لو إجتمع أبناء القرية عليه و على ما ينوي فعله فسيحاول أن لا يخضع لهم.
لقد كان الخباز مؤمناً بكلام جازبين و قصتها و ما رآه منها حتى الآن لا يعتبر سحراً برأيه الخاص وإنما قد أكدت له بأن أي شخص من الممكن له أن يمتلك هذه الخوارق, و أن المفتاح في المعرفة و الكيفية و هذا ما يأمله من إبنته بأن تتعلم كل شيء أما هو فقد أخذ الزمن من عمره ما أخذ و كل ما يستطيع فعله هو مساعدة أولئك الصغار. هل من الممكن من العقل الضال بأن يرى طريق النور, أو أن يجد حلاً لإيقاف الحروب و الشر بالدنيا. هل الجهل سيكون قادراً على تجنيد العبقرية و التغير الكامل بقدرات الإنسان العادية ليصبح محارباً في سبيل السلام؟. المكلفين بهذه المهمة لا يعرفون الكتابة ولا القراءة!. و جميعنا كذلك و لكن جميعنا بقينا صامتين عندما عرض الأمر في بدايته بإنقاذ القرية و لم يتكلم أحد إلا زوجتي التي   عانت حقاً من القهر حيث لا حق لها في تلك القرية سوى أن تكون خاضعة لي, هي التي بادرت وكانت مؤمنة بالتغيير و لم تستطع أن تسكت على حالها و تتضعضع لجهلها و جهل القرية ولكن لماذا لاقت حتفها هكذا سريعاً!.
 لم تتقبل الأمر كما هو وإنما شيء ما بداخل هذه المرأة جعلها تريد أن توقف هذا اليأس المتفشي في عقول قريتنا شيء ما بداخلها أرادة غريبة نبعت من سنوات ظلام دامس في قاع قلبها و عقلها و لكنها رفضته بالكامل و تريد أن تتحرر من ذاتها المظلم و كل ما يتعلق به حتى أنا, ولم أشعر حقيقةً بقيمتها إلا بعدما فقدتها ستكون حياتي خاوية فعلا بدونها و بدون سلوى. كانت التفكير يجري في عقله كما ماء النهر كأن شيئاً ما يخبره بأن إبنته التي لم تخرج من صلبه ستصبح شيئاً عظيماً فيما بعد. فخرجت من فمه كلمات نابعة من ذلك التفكير العميق: لن أقف في طريق رحلتها لأجل زوجتي العزيزة ليلى. و كأنه كان يكفر عن أخطاءه و ما كان يشعر به من أسى على حرمان زوجته الكثير من الأمور و يريد أن يكفر بها بجعل سلوى تقدم على هذه الرحلة. أما الآن فقد حان له أن يكتشف من الذي قتلها وقتل الآخرين وينتقم من كل من واجهوا زوجته بجهلهم و قمعها.
طلبت جازبين من كل من  يشعر بأنه لا يريد أن يذهب أو كل من يشعر بالخوف من القرية فلينهض فوراً و يخرج بلا عوده. ولكنهم جميعاً مكثوا. وكيف ينهضون وقد ألقى سيجن بتعاويذ عديدة تمنعهم من الخروج و تمنع أرجلهم من التحرك خارج منزل الغرباء المحاصر بأعين الغربان بالخارج. وكأنها ديموقراطية كاذبة يعمل بها الإثنان معاً.
سند ينظر إلى عامرة لعله يرى في عينيها بأنها تريد الرجوع إلى المنزل و ترك كل هذا الهراء. وتنظر إليه بنظرة خائفة من أن جازبين أو سيجن يرى ترددها, و تفكر في ليلى التي قتلت, كيف لها أن تثق في دابة قد تقتل أو لا! كيف لها أن تترك منزلها الدافئ و سريرها المريح لتذهب في رحلة مجهولة بالكامل!. أمسكت خولة بيدها و كانت تتعرق من القلق و تشر بعامرة وهي خائفة. ولكن سلوى كانت تنظر إليها فحضنتهما و قالت: سنبقى سوية أعدكما لا تقلقا. أنتم من تبقى لي بعد أمي. وعندما أبدت هذه المشاعر المنكسرة الحانية تعلقا بها و لم يتركاها و قالا لن نتركك يا سلوى. أما عمر فقد كان يحب أخته خولة كثيراً و يعلم بأنها خائفة بالقدر الذي يشعر به. ولكنه لن يتركها و لن يشجعها على الرحيل. فهو الذي يشعر بأن مصيبة ستحدث إذا أحد ما خرج من ذلك المكان و يسمع نعيق هذه الغربان بالخارج و لايشعر بالإطمئنان أبداً و كأنها موكلة لإخافتهم و إذا خرجوا ستنقر أعينهم و لحومهم. فكان خوفه كفيلا بأن يبق في مكانه بلا حراك متجمداً حتى غفى على نفسه ونام.
 كانت سلوى في أعماقها تشعر بلذة و فرحة و جوع كبير للمعرفة وأخيراً سينقشع كل ما كانت تعيش فيه من ظلام و قيد داخل هذه القرية البائسة التي لا تعترف بأي دور للنساء فقد كانت تملك الشي الكبير من صفات أمها في المبادرة و الحماس و الإحساس الخفي بالرغبة في الحرية, وكانت صديقاتها عامرة و خولة تحملان نفس الشعور مع طموح لا محدود في السفر بهذه الرحلة العجيبة.
ونتيجة لشعور الخوف الذي يولده الجهل كانت سلوى تفكر في ما قامت به أمها قبل أن تموت و تبرر لها ولماذا فعلته و إن لم تكن فعلته لكانت على قيد الحياه الآن ولكنها كانت تريد الهروب من كل ذلك ولكن إلى أين ولماذا نطقت هي بالأول نعم كانت تريد الخلاص من هذا الجهل ماذا لو بقيت هكذا كل عمرها تجهل المخاطر و الشرور التي تحيط بهم هي و قريتها , لعاشوا في أمان داخلي على الأقل و لكن الغريزة في معرفة المزيد هي ما جعلتها تنطق بالذهاب إلى تلك الدابة فقد كانت تحمل من الشجاعة وقتها في أن توقف هذه اللعنة لماذا لا يمنعني أبي  ألا يخشى أن لا يراني مرة أخرى و لماذا  لا يرافقنا؟
لماذا يتخلى عني الآن في سفر غير معلوم العواقب. ولكن الإجابات الحقيقية كانت تتردد في ذهن و قلب الخباز الذي نام تلك الليلة و هو يحتضن إبنته الوحيدة و لا يريد للنهار أن يأتي أبداً.  كانت عيناه تحمل من الحزن الكثير و عندما ينظر إلى سلوى لا يملك أن يبرر لها أي أسباب لما آل إليه هذا الأمر و لكنها حتما كانت تملك الخيار برفض كل هذا و المكوث بالقرية و لكنها كانت ترى الفتية و حماسهم و روحهم الحية و كان ذلك يجعلها ترغب في الإقدام على هذا الأمر فحماس المجموعة هو ما يشجعها حقيقة على مجابهة المجهول والخوف. فهي حتما لن تكون وحدها.
أما الجسد الذي كان يسكنه سيجن فقد إهترأ و إنطوى على نفسه كالطفل الضائع عندما خرج سيجن منه, فلم يعلم الرجل العجوز أين هو و لم يدري أين كان و لا من هو فمات من شدة الخوف و قد كان ذلك أفضل له وإلا لقتلته جازبين. فقد كانت جازبين تنظر إليه و تنتظر أن يهلك من الهلع فقد كان المكان مظلماً وموحشاً. ولم يحتمل قلب ذلك العجوز الرعب الذي إمتلكه فنام و لم يقم من فراشه من حينها.
إستمر الموت يتخطف الأرواح من بينهم و حتى وهي معهم وكأن تلك اللعنة كانت حقاً موجودة.
** إلى قرية سيجن **
الفصل الثالث عشر
في الصباح, تزود الجميع بالزاد  المناسب و لبسوا لباساً ثقيلاً لأن الأجواء خارج القرية غير متوقعة و تسلحوا بأسلحة بدائية من رماح و أقواس و أسهم و أيضاً سكاكين طبعاً سكين سيجن كانت مع عمر و أخذت الفتيات الكتب و جعل الجميع متاعهم على الدواب التي سيتنقلون معها. كان عدد الجميع خمسة: سلوى, عامرة و أخاها سند, و خولة و أخاها عمر  لم  يتسلل النوم إلى أعينهم إلا بعد عناء و لكن سيجن تسلل إلى سكينه  الذي كان بحوزة حصان عمر و تمثل في السكين و تغلل فيه و سكن به فقد كان يريد الذهاب معهم و لكن من دون أن يعلموا بأمره. و مكث بتلك الهيئة حتى حين. سيجن جني من المعمرين وبإمكانه التشكل و الإنخراط في أي هيئة أراد أو جسد يريد. و لم تخبرهم جازبين بأنه سيرافقهم بل جعلته سراً بينها وبينه  ليكون كعينها التي ترافقهم في سفرهم , حتى تعلم بجميع ما يمرون به و كل ما يحدث لهم في هذه الرحلة.
حزنوا على فراقهم لذلك الجسد الملقى على السرير بلا حراك وهم لم يعرفوا بعد هل كان رجلاً طيباً أم لا . ونظروا إلى ذلك الجسد الملقى بلا حراك واحداً تلو الآخر نظرة أخيرة كمودعين له وللقرية وكأنهم كانوا ينظرون إلى قريتهم التي أماتها الجهل و شلتها العزلة هل ستموت كهذا أم أنها ستقاوم الموت. إفتقد الفتيان آباءهم و لم تودع سلوى أباها كما ينبغي ! و إجتاحتهم الرغبة بزيارة القرية للمرة الأخيرة لعلهم يودعون آباهم على الأقل ولكنهم عزموا و كانت جازبين وراءهم تجهزهم بكل زاد و عتاد و كتاب و تذكرهم كل برهة بشيء لعلها تنسى ذكره لهم. كانت قلقة و متحمسة لرحيلهم بنفس الوقت و ترى نظرة التردد بأعينهم ولكنها لم تدعهم حتى أن يفكروا بالأمر.
 إنطلق الخمسة إلى رحالهم عابرين القرية من جهة منفى جازبين   و مع بعدهم عن المكان كان المنفذ مخيفاً موحياً للمارين بأنه لا يوجد أحد هنا ولا يوجد من قرية هنا ولا سكان فقد إختفت ملامحها و إزداد المكان وحشة مع وجود النهار و لكن الشجر كان كثيفاً و عالياً و بدأت الرحلة.
أخذوا من الوقت لقطع تلك المسافة بقية النهار حتى أظلم الوقت وكانت في تلك الأثناء جازبين تتخاطر مع سيجن لتعرف ما ذا حل بهم.
لم تفهم سلوى كيف تعمل هذه العين تماماً و لم تحاول في ذلك الوقت من إرتداءها كانت تحمل عبئاً آخر على عاتقها وهو الهم الذي لم تعرفه إلا في ذلك الوقت إحساس جديد عليها و غير مريح يشبه الإختناق. قرر المسافرين أن يوقدوا ناراً في ذلك المكان القريب من القرية فجلسوا وناموا هناك و كل منهم يشعر بقرب أحباءه منه و ينام و هو يفكر هل البقية يشعرون مثلي و هل من بالقرية يحملون نفس الشعور؟ كان الصمت هو سيد الموقف في تلك الليلة فلم يتفوه أحدهم بأي كلمة إلا أن سلوى إقترحت أن يتدارسوا الكتب التي يحملونها كتاباً تلوا الآخر و لكن أحداً لم يجبها في ذلك الوقت فقد كانوا يفكرون على الأغلب في أخر فرصة للرجوع.
أطفأوا النار التي أوقدوها حين جلسوا و رتبوا أنفسهم للنوم وكان الفتية سند و عمر بجانب بعضهم و الفتيات  في الجانب المقابل لهم. حارب سند النوم و تذكر نفسه حينما كان يرغب بشدة بأن يكون ذلك الفارس الأصغر الذي كانت جازبين تحكي عنه قبلاً ولكن القصة الآن تقع حقيقة و ها هو يسافر الآن ليبحث عن ماذا؟ ليس عن أخ بل يسافر ليبحث عن الشر ! هل من الضروري أن يبحث عن الشر و يقضي عليه هل من الضروري له أن يترك الأمان الذي نعم به ليجد المشاكل و يجابهها ! أي مهارات قد تجعله قادراً على مجابهه الحروب. هل ما تعلمه في متجر الصائغ قد ينفعه في هذه الرحلة! تسائلات كثيرة في عقل سند الصغير الذي قرر أن لا يفكر إلا في حماية أخته المدللة وأن يثبت لها بأنه على مقدرة كبيرة لفعل الكثير. كان دائماً مهزوماً فهو الأصغر و كان دائماً رغب بأن يكون قوياً ولو يوم واحد لكي يهزم الجميع و يطفئ شيئاً من الغيظ الذي يحمله. الآن في هذه الرحلة سيثبت بأنه يستطيع على التغلب أولا على نفسه ومن ثم على كل من يستصغره ويستصغر عقله.
كان عمر أيضا يحاول النوم وكان يفكر في السكين الذي إختار أن يحمله دون البقية و لقد تردد الآخرون في ذلك كثيراً. كان يحب مهنة أبيه الحداد و يريد التعلم بسرعة حتى أصبح يعول عليه في أغلب الأشياء ولذلك إختار أن يحمل السكين لأنه يعلم بفن الحدادة و ما يستلزم لحفظ المعادن. و قد لاحظ عمر بأن السكين كان فريداً بعض الشيء فحدته لم يكن لها مثيل و ووزنه و معدنه أيضاً. وكأنه مصمم خصيصاً و بكفاءة عالية لا مثيل لها حتى لا يخطئ الهدف أبدا. والعلامات الغريبة التي عليه و كأنها لغة ما. أخذ يتحسس كل تلك العلامات واحداً تلو الآخر و هو منبهر من حفرها و بروزها.
 كانت عينا عمر تنبض وهو ينظر إلى السكين و يتلمس تفاصيله, إنتابته حيره بسيطة فكيف له أن يأخذ شيئاً لم يوافق سيجن نفسه أن يعطيه لجازبين التي معه دوماً كان ذلك سبباً لجعل عمر يشعر بالشجاعة و التميز عن البقية و هو ما كان دوماً معروفا بذلك فلم يستطع أحد من أقرانه محاكاته في أي من صفاته حتى بات الغرور سمة من سماته و كان بحق يستحقه  فوسامته و تعابيره وشخصيته المنفردة كانت كلها توحي بأن لهذا الشخص قدراً مختلفاً عن غيره. و كان يفكر فيما هو مستلق للنوم و يتسائل لماذا كان السكين ثقيلاً بعض الشيء طيلة الرحلة لماذا لم يكن وزنه كبقية السكاكين التي تملك نفس الحجم!؟ لقد كان يحمل ثقلاً ووزناً زائداً مما جعله يشعر بالتعب سريعاً فأرجع السكين إلى مخبأه و إستسلم للنوم قبل البقية.
كانت الفتيات أيضاً يفكرن بعمق فكانت خولة تنظر إلى الحطب المنطفئ في إستغراق وهي مستلقية و تلعب في خصلاتها السوداء الطويلة و تفكر في كل ما سمعته حتى الآن و رأته و تتسائل لماذا إختارنا الخباز و من معه نحن بالذات عن غيرنا من الفتيات و الفتية, كانت خولة هي الأكبر و كانت تفهم أسرع من البقية  ببديهة مبدعة. ولكنها كانت تغار دوماً من سلوى التي كانت لا تملك ميزة محددة سوى أنها إبنة الخباز و ليلى. كان والد خولة هو الحداد و كان الجميع يتجنب القدوم إلى أبيها في عمله بخلاف الخباز الذي يحب كل من في القرية المجيء إليه في كل الأوقات. كانت لا ترى ذلك فقط ولكنها كانت تريد كل ما عند سلوى من نعم. تريد أن تكون الإبنة الوحيدة لا إخوة يشاركونها حب الأبوين. و أرادت أن تكون هي سلوى بكل شكلها و ضحكها وبكائها و روحها البسيطة. و لكن لماذا كل ذلك وخولة أجمل بكثير من سلوى.!  هكذا كان الشيطان يدخل نفسه بين الناس بلا أسباب معلنة غير أنه يرى أي قلب هو الأضعف بين البشر و يحتويه بكل ما فيه و يسكن في دواخله و يقنعه بأنه هو من يستحق أن يعيش فقط دون غيره. بالمقابل كانت سلوى ترى في خولة الاخت الوفية التي تحبها و تريدها دوماً إلى جانبها في السراء و الضراء لأنها لا تملك أخوات إلا خولة وعامرة. و ذلك ما جعلها تصر على أن ترافقها الإثنتان و إختارت خولة أن يرافقها عمر أخاها.
كانت سلوى بسيطة و محبة للخير نشأت كما رباها أباها و أمها على العطاء. كانت ذات ملامح بسيطة و لكن إبتسامتها وكأنها  السلام في الأرض. فهي لا تبتسم وحدها بشفتيها وإنما تبتسم عينيها و روحها و قلبها أيضاً. إنها تحب الحياه و السلام و تحب الناس و تحب أن تلقب بإبنه الخباز لأن الخباز كان يعمل لأجل الناس و كان سعيداً بذلك  و من لم يحمل ثمن الخبز فقد كان يهدى له و ما تبقى من الخبز آخر اليوم يهدى لبقية الناس الذين  يأتوا إليه, لذلك كان الجميع يحب أن يكون حول مخبزه في كل الأوقات ليقتنص الخبز المجاني. وتلك الطيبة و الشفافية قد تكون هي السبب في أنها تحمل العين الزرقاء الآن , كانت سلوى تريد ربط سبب توليها أمر العين ولم تجد أي سبب واضح.
أما عامرة التي كانت في عمر سلوى كانت تنام بجانبها سلوى  وكانت إبنة الصائغ. قد تربت هي و أخيها سند على العز و الدلال و لم ترى في حياتها يوماً أسود و لكنها كانت هلعة مما هو آت و كانت تريد فعلا الرجوع إلى القرية أكثر من خولة المترددة في كل شيء. و لكنها كانت تشعر بأن ما هو قادم ليس سيئاً بذلك القدر لأنه غير معلوم و كانت تريد حتماً أن تتغلب على الشر بطريقة أو بأخرى و لكن ليس بالإنسحاب. فعاهدت نفسها تلك الليلة بأنها سوف تصمد و سوف تتصدى لهذا الخوف الذي ينتابها بعكس خولة فإن عامرة كانت وفية و لكنها كانت غير مبادرة و مهزوزة كثيراً فالخوف يردعها من فعل أشياء كثيرة و من التردد من فعل أخرى. كانت شخصيتها تشبه شخصية الكثير من النساء في القرية و كانت أقصى أحلامها أن تنجب الكثير من الأطفال لكي يساهموا في إثراء الحياه في القرية. فكرت كثيرا في الرجوع و لكنها كانت تخاف أيضاً أن تصيب المخاطر أخاها سند و هو في ثورة شبابه. لذلك لازمته في هذه الرحلة مع علمها بأنها لن تمل أبداً بوجود صديقتيها الوحيدتين اللاتي كانتا كالأختين لها.
نام الجميع بعدما إنطفئت النار تمامًا و أخذت الأحلام تداعب عقولهم التي شارفت على النضوح.
 إقتربت جازبين منهم في ذلك الوقت و كانت قد مشت كثيراً حتى تصلهم. لم يشعروا بها و أخذت تنظر في كل منهم لدقيقتين و نظرت أخيراً إلى سيجن المختبئ في جيب عمر و إختفت فجأة لتصبح في البعد الذي يراه سيجن فقط و حيته وحياها و تمنت له التوفيق وطمأنها أن كل شيء يمشي على الخطة و بأنه سيتخاطر معها دوماً حتى يصلون لقريته. شعر وقتها عمر بشيء غريب قريب منه و تحرك و كاد أن يستيقظ فإبتعدت جازبين ولكن بعد أن لمست السكين و عمر وألقت عليه كلمات جعلته ينام بعمق مرة أخرى.
الفصل الرابع عشر
كان الطريق يزداد وعورة كلما إبتعد المسافرون عن القرية و كان الفتية يتعلمون سوية كل الكتب التي حملوها معهم ما إن ينتهون من كتاب حتى يبتدأون في الآخر. بدأوا في الأول بالكتب المقدسة لكل الديانات. كانت طبيعة السفر تجعلهم يمشون بالنهار و إذا مروا على مصدر للماء توقفوا وتزودوا منه و بالليل يجتمعون للطعام الموجود في حقائبهم و بعد الطعام يقرأون و يتعلمون حتى ينام كل منهم على نفسه من التعب و عندما يستيقظون في النهار التالي بعدما تدغدغ أشعة الشمس أعينهم يتأهبون للرحيل. فكانت الرحلة إلى قرية سيجن كفيلة بتعلم العلوم الدينية كلها و إتمامها. و من خلال القرى التي مروا عليها وجدوا كل قرية تؤمن بشيء من هذه الديانات سماوية أو أرضية. و لكن شيوخ القرى قد ماتوا و تركوا الدين لعامة الناس و ساد الجهل في عقولهم و عاثوا بالأرض فساداً و إثماً ولكن كان جزءاً صغيراً من الإيمان موجود بينهم في ذاك الزمان. أولى تلك القرى ظهرت لهم بعد مرور أربعة عشر يوماً من السفر على الراحلة و الدواب.  دخلوا القرية بعدما إستبشروا برؤيتها بأنهم سيتزودون بالمؤن و الماء و قد نفذ الغذاء منهم. وجدوا بئراً في أحد أطرافها فتوقفوا وتزودوا منه و شربت دوابهم منه. و لكن البئر كان ماؤه مشوباً بحمره و لا يشرب الناس منه. جاء أحد الصغار و صاح فيهم و قال لا تشربوا من هذا البئر لا تشربوا! وهرب مسرعاً, إستغرب الجميع , ذهبت تلك الصغيرة مسرعة إلى أحد العجائز التي كانت جالسة أمام منزلها ترمي على الأرض بعض الحصى الملون و الأصداف. إقتربت إلى هذه العجوز و أسرت لها في أذنها سريعاً بكلام. فقامت العجوز و توجهت إلى الفتية المسافرون وكانوا لايزالون عند البئر ويسألون المارة عن توفر ماء آخر للشرب.
كانت إمرأة كبيرة وجهها لا يملك مكاناً منبسطاً قد ملئ كله بالتعرجات ولكنها كانت تمشي مستقيمة الظهر! فلاوجود للكهولة أو آثار السن إلا على وجهها و يداها. كانت هيئتها توحي بأنها لم تغتسل لعدة أيام , ملابس فضفاضة ورائحة كريهة كرائحة الطعام العفن. إقتربت منهم أكثر و قد لاحظت بريق السكين الذي كان في متاع عمر وهم ينظرون إليها وقبل أن يهموا بسؤالها قالت لهم: هل شربتم من هذا الماء؟ قالوا نعم, لماذا كان يحذرنا أحدهم بأن لا نشرب منه؟ . قالت لهم المرأة : إننا لا نشرب من هذا البئر و لا بد من أنكم مسافرون لا تعلمون شيئاً عنه لذلك شربتم. يوجد بئر آخر في الطرف الجنوبي من القرية نشرب منه فهذا البئر و أيضاً النهر الذي يمتد على سواحل هذا المكان ملوثان و مشوبان بدماء من ماتوا من الرجال. و صمتت قليلاً و كانت عيناها تتكلم بأسى و تنظر كما أنها قد خطفت من مكانهما و إرتدت بعد لحظة. قالت سلوى لماذا مات الرجال؟ هل حدثت حرب هنا؟, قال المرأة: نعم , إنها الحرب التي شاركت فيها الممالك فكل رجل قادر على حمل السيف و السلاح قد أجبر على المشاركة بالحرب و منذ ذلك الحين لم يعد فينا رجال لا نعلم عن القرى المجاورة شيئاً أو إلى ماذا آلت إليها الأمور في تلك الأنحاء و لكن كل ما أعرفه بأنه منذ ذلك الوقت و الماء هاهنا أحمر ولولا وجود البئر الآخر لكنا قد متنا من العطش. فالمطر لم ينزل أيضاً على القرية منذ مدة طويلة.
 أفرغ الجميع حافظات الماء بعدما سمعوا كلام هذه المرأة. و قادتهم المرأة إلى البئر الجنوبي و كانت المياه هناك صافية حقاً كما قالت و شربوا و لكنه ذات الطعم !. فتلك البئر على الرغم من لون الماء فيها مختلف ولكن طعمه كان كالماء عذب. قالت سلوى في نفسها لابد من هذه إحدى الخرافات القديمة التي يؤمن بها أهالي هذه القرية. فالحروب التي تتحدث عنها بعيدة من هنا, و كيف لدماء الجنود أن تصل للبئر و هم يقتلون في مكان أخر. ولكن كيف لها أن تعرف وهي التي لم تغادر قريتها أبداً.
 إستضافت هذه المرأة المسافرين في منزلها المتواضع و كان النهار لم ينتهي فجلست الفتيات ليسترحن من عناء السفر و تجاذبت معهن هذه المرأة الحديث . لقد جئتم من بلد غير بعيد من هنا أليس صحيح؟ أجابت خولة : لقد جئنا من قرية مسيرتها أربعة عشر يوماً. صمتت المرأة و هي تفكر , هل تسألهم عن السكين أم لا. قالت لهم : هل يعيش معكم الجن في وئام؟ نظرت الفتيات إلى بعضهن البعض و قالت سلوى: و ما الذي جعلك تسألين مثل هذا السؤال؟ تبعثرت كلمات المرأة و قالت : لا أعلم و لكن مرعلينا قبلاً أجناس عدة و مسافرون كثر و أردت أن أعلم لا غير. وقد كانت تريد أن تعرف مكان جازبين ولكنهم أنكروا معرفتهم بأي من الجن و تذكرت عامرة سيجن, وكادت أن تتفوه بكلمات ولكن المرأة قالت : لا عليكن يا فتيات يبدو عليكن التعب إرتاحوا و حين يأتي الولدان سيكون العشاء جاهزاً للجميع. ونهضت مسرعة لتحضر لهم شيئاً يأكلوه. فلم يكون هؤلاء المسافرين أي مسافرين بل إنهم رسل جازبين ومعهم سكين الملك سيجن!
 أما الفتية عمر وسند فقد خرجوا و أخذوا جولة في أسواق القرية. وجدوا أن كل من فيها كانوا نساءاً و عندما مروا من وسط السوق نادت أحدهم سند و قالت له متوددة: من أنت لا بد وأنك زائرة جديدة , تعالي وإشتري لدي تشكيلة جديدة من الأقمشة ستعجبك. إستغرب سند و ظن بأنها لم تناديه هو فالسوق مليئة بالنساء. و لكنه سرعان ما نظر الفتيان في الجهة المقابلة كانت هناك إمرأة تبيع الحلي. نادتهم هي أيضا وقالت: أيتها الفتاتين تعالا و أنظرا إلى ما أصوغه من الحلي ليظهر جمالكما تعالا و لن تندما. نظر سند و عمر إلى نفسهما في تعجب و لكن كانت هيئتهما توحي بأنهما إمرأتين لأن شعرهم كان منسدلاً من جانبي عمة الرأس. و قد كان المتوقع بأن نساء هذه القرية قد نسوا كيف هي هيئة الرجال و لم يكن لعمر و سند من شارب إلا من النوع الخفيف الذي ينموا قبيل البلوغ الكامل. لقد ظن الجميع من أنهما إمرأتين حتى توقف عمر في محل يبيع الآنية و أشار على أحد الآنية و سأل البائعة بكم هذه؟ فنظرت إليه و نظر كل من كان يقف في ذلك المحل بتعجب. فصوته يوشك أن يكون رجولي و ظنوا بأنهم أخطأوا آذانهم فلم تدم تلك النظرة سوى برهة صغيرة من الزمن و إنشغل الجميع مرة أخرى. وقالت المرأة  و هي تقترب منه و تبتسم: إنها بستة عملات.  و كانت العملة مختلفة وغريبة الشكل قد رسم عليها صورة إمرأة عارية. فإبتسم لها عمر و هم بالذهاب. فقالت المرأة: إن محل العطارة في هذه الجهة و أشارت إلى الجهة اليسرى من السوق و قالت قد تحتاجين لدواء للحنجرة فقد مررت بهذه الحالة منذ أسبوع. إنصرف الولدان وهم في دهشة عارمة وهما يقاومان الضحك. و رجعا إلى منزل المرأة. عندما دخلوا حكوا ما حدث بالخارج.  و قالت المرأة : إن قريتنا لم تشهد رجالا منذ ثلاثة عقود وكل من ولدن من أطفال كانوا إناثاً. إنه لشيء مؤسف ما تجلبه الحرب من ويلات و تغير في مظاهر الحياة. قال لها عمر: و لكنهم رأوا من يرتدي منهن لباساً يشبه الرجال وكانت هيئاتهم كالرجال. أجابت المرأة بخبث: نعم و هل ذلك يعتبر عيبا؟ كانت نظرتها أيضا غير مفهومة من قبل عمر بالذات الذي إحمر وجهه و هو يقول بصوت منخفض: لا !
نهضت وقالت:  لقد جهز الطعام وسوف يكون بالحال لديكم, فالمكوث قرابة الأسبوعين  بأكل مجفف فقط يعني أنكم جائعين حتماً. و غابت المرأة و كان الجميع  يحضر مكان النوم كالعادة في نهاية كل نهار. و أخرجت سلوى الكتاب المقدس ليحفظوا فيما يتجهز الطعام. بعد مدة دخلت المرأة و هي تسمع الجميع يردد وراء سلوى بعض الجمل الغريبة أو التي لم تسمعها منذ مدة طويلة. وكانت تنظر بإستغراب و هي تضع الطعام على الأرض. صمت الجميع و نظروا إلى الطعام كما أنهم لم يروا طعاماً مطبوخاً ومرتب في حياتهم أبدأ. قالت المرأة ماذا كنتم تقرأون؟ قالت سلوى إنه كتاب مقدس. قالت المرأة هل أنتم متدينون؟ قالت و هي تضحك : لا إننا بلا دين و لكننا لا بد لنا و أن نتعلم عن كل الديانات. قالت المرأة أهل هذه القرية كانوا متدينين و لكنهم بعد أن حدث ما حدث  جراء الحروب المتواصلة توقفوا عن الصلاة و لكنني أشعر بداخلي بوجود شيء متبقي من الإيمان. كانت المرأة في كل مرة تتكلم فيها تصمت و كأنها تتذكر مآسيها. قطعت صمتها و قالت لهم هلم إلى الطعام قبل أن يبرد. و جلست معهم و هم يأكلون و كانت تسألهم من أي قرية أتوا و لماذا هم يسافرون في مثل هذه الأوقات فالعالم على أغلب الظن لايزال في عراك و قتال. قالت سلوى: نحن نريد أن ننقذ قريتنا من لعنة موجودة قديماً. لا نؤمن بشيء و لكنني الآن أصبحت أؤمن بأن النساء قادرون على فعل الكثير و قد أثبتت قريتم لي ذلك في قريتنا الرجال فقط يعملون و لكن النساء لا أهمية لهم غير الإنجاب. و لا أهمية في قريتنا للعلم بل إن العلوم الجديدة تعتبر من الشرور , كم أتمنى أن أرجع إلى قريتي و أحكي ما رأيت في هذه القرية أنتم تؤمنون أو كنتم تؤمنون و إنما في قريتي حتى الإيمان يعتبر دخيل على العادات الأصيلة فالبقاء بلا إيمان و العيش بلا تفكير هو ما إعتدنا فعله هناك. الآن ونحن نقرأ و نحفظ الكتاب. أحس بأن كل ما ذكر فيه غريباً حقاً عن مخيلتي و عن ما كنت أظنه في هذا العالم إن فيه  ذكراً لأمم سابقة و غرائز بشرية و أدواراً قامت بطولية قامت بها نساء فلم يكن العالم قد خلق كما علمني أبي الخباز بلا إله  ولا غاية. إنما كانت هناك غاية حتماً. كانت المرأة تستمع بإنصات وكأنها مغيبة عن الوعي. قالت : نعم و لكن الإله قد حدد لكل دين وقتاً حتى الأديان تحتضر و تموت . فها نحن كنا متدينين و كان فينا رجال العلم و لكن لم يبق منهم أحداً و لم ترغب أحدنا في أن تكون متدينة وأن تلزم نفسها بتعلم الدين, العلم ليس كل شيء, و لو خيرت بأن أكون جاهلة و أعيش بأمان أو أكون متعلمة و أعيش في الحرب لأخترت الجهل. فكل ما نريد هو أن نعيش في أمن لأن ذلك ما نفتقده الآن. قال لها سند: لقد رأيت جميع النساء بالخارج مبتهجات يبتسمون لمن يمر بهم و يحيونه. ولكن المرأة ردت عليه بإصرار وكأنها تدعم رأيها: إنهم قد يبدون سعداء ولكننا كنا نشعر بالسعادة حتماً من قبل عندما كنا ننعم بأسرنا و أزواجنا حولنا.. نحن نعيش في آخر الأزمان فالقلوب ضعيفة وتكاد تكون غير موجودة وكل ما يوجد في صدور الناس هو حب الدنيا واللهو. ستمرون على القرى الأخرى وترون بأن الدين موجود لديهم و مع ذلك لم يردعهم ذلك من فعل المنكرات و التسيب في قضاء العبادات اللازمة عليهم, كانت تدعي بأن عدم الإيمان بأي إله أهون من إرتكاب الآثام و الكبائر مع الإيمان به. أحست سلوى بأن عقلها و قلبها لم يتقبل ما تقول هذه المرأة. سألتها أن كان لها أبناء أو كان لها زوج: قالت المرأة كلهم ماتوا منذ زمن و ها أنا لا أملك إلا نفسي وإبنتاي سدرة و بدرة اللتان بذلوا أنفسهم لمساعدة كل الجنود على تخطي الصعاب فإنني أستخدمهم لإمتاع الرجال مقابل مردود مادي بسيط, ولو أن الفتيان يودون بعضاً من الرفقة الشهية فإنهما تحت الخدمة دوماً و نظرت إلى عمر وسند بنظرات مريبة تتخللها الرغبة و الإغواء, إحمرت وجنتا كلاً من عمر وسند اللذان لم يبلغا الحلم بعد و أصبحوا ينظرون إلى أيديهم متجنبين النظر إلى الآخرين في الغرفة. ولكن عامرة و خولة أجابت عن أخويهما بأنهما لا يريدان مثل هذه الأشياء فنحن نتعلم عن الديانات أولا و ثم سنجد وقتاً للهو لاحقاً و أخذت خولة الكتاب من يد سلوى بقوة و قرأت بصوت عالي رغبة منها في إسكات المرأة و خروجها. في أثناء ذلك بدأ الجميع يسمع نعيقاَ عاليا في كل القرية وكأنه صادر من سقف كل بيت.  
 كان نساء هذه القرية يؤمنون بأن السحر هو الخلاص من المحن و أنه هو المسير للأقدار. فكانت على باب كل بيت منهن غراباً لا يفارق الدار و كانت الغربان تنعق نعيقاً متواصلاً عند كل غروب للشمس. فزع المسافرون من أصوات هذه الغربان تذكروا تلك الغربان التي أحاطهم في بيت الغرباء, وتوقفوا عن الأكل و توقفت خولة عن القراءة . لزم كل واحد منهم فراشه و هو خائف يخبئ رأسه في داخل الفراش لا يريد أن يستمع إلى صوت الغربان. و عندما صمت الغربان نام الجميع. في الصباح أعطت المرأة كل منهم تميمة ليعلقونها و لتدفع عنهم الشرور في الطريق كانت هذه التمائم تحمل معها حراسا ًمخلصين من الجن لهذه الساحرة و أيضا ً جواسيس يحملوا الأخبار إليها بعدما تأكدت من أنهم رسل جازبين, تزودوا بالماء الكافي و بالطعام و انطلقوا و خرجوا من هذه القرية الغريبة. لكنها بداية الطريق فقط.
الفصل الخامس عشر
بقي الخباز عند جازبين وهو يفكر في أمر مقتل زوجته , متردداً في تصديق ما قاله سيجن له بأن القرية تآمرت على قتل زوجته. ولكن جازبين أخذت توسوس له وتحرضه على أهالي القرية وبأن هناك مؤامرة.
قالت له كيف يعقل أن تموت زوجتك وهي تؤمن بوجود هذه الدابة؟ ألم تسأل نفسك؟
والخباز صامت و يكتم الغضب و الحيرة في نفسه و ينظر إليها و هو معرض عن كلامها.
قالت له أيها الخباز إن زوجتك كانت ترغب في المشاركة في هذه الرحلة. ألم تشك ولو للحظة بأن أحداً ما أراد قتلها لأنها كانت ستجر معها نساء القرية الأخريات. و لو علموا بسفر الفتيان لقتلوهم أيضاً.
نظر إليها الخباز و هو مرتاب وحائر. وقال : ماذا تريدينني أن أفعل؟ أشيري ألي.
قالت: قد يظنون بأنك ميت الآن بسبب اللعنة مع أنك مؤمن بها وأعلم بأنك صدقتني ولكن يجب عليك قبل أن تفعل أي شيء أن تتأكد من أن هناك من أراد أن يوقف هذه الرحلة بأي طريقة  بقتل ليلى. فإذهب و تجسس على منازل الشيوخ لعلك تعرف الحقيقة ولكن في الخفاء و من دون أن يعلم بوجودك أحد.
تنكر الخباز فإرتدى لباساً غير لباسه من خزانة ذلك الرجل العجوز فأصبح يشبه المسافرين. و غاب عن الأنظار و تجول والناس نيام في آخر الليل. وجد أن منزله قد حرق و مخبزه قد أغلق بالشمع ! و بأن القرية لا تزال خائفة من أخبار الموت الذي يستمر بينهم.
 فكان يتجسس على منازل شيوخ القرية و العاملين الآخرين حتى رآه في يوم من الأيام الحداد وهو متخفي يقف بجوار منزل الشيخ الذي أحتجزت فيه ليلى قبل موتها. وعرفه الحداد وراقبه و من ثم تبعه إلى منزل الغرباء. دخل الخباز و خلع رداء الرأس الذي يخفي به نفسه.  فرآه الحداد وناداه من خلفه: الخباز! أنت لم تمت!
فزع الخباز و أدار نفسه و قال له أخفض صوتك ! و بسرعه أغلق النوافذ و الباب وراءهما وأكمل و هو ينظر إليه هل تبعتني ؟ هل أنت وحدك أم تبعك أحد أخر؟
قال له الحداد : على مهلك لماذا أنت فزع ماذا تخفي ؟ لقد رأيتك تتجسس على منزل الشيخ.
أجاب الخباز: سأخبرك كل شيء ولكن يجب أن لا يعلم أي أحد بأنني هنا وأنني مازلت حياً.
كان الخباز يشك في كل من حوله و لم يرغب في إشراك الحداد في أي سر حتى يطمئن من ناحيته سأله الخباز: أين هم أبنائك هل تعلم ماذا حل بهم.
قال الحداد: عندما أحتجزوا ليلى إختفى أبنائي وأبناء الصائغ و سلوى فظننا أنها اللعنة وقمنا بإحراق كل ما كان يملكه أي مفقود و أحرقنا منزلك و أصبحنا لا نستخدم المخبز وسنقوم ببناء مخبز آخر قريباً. و لكن كيف يعقل أنك لا تزال حياً و هل البقية أحياء أيضاً. !؟
قال الخباز: إن الأبناء كلهم بخير و قد كنا جميعاً هنا و جازبين وسيجن أيضا معنا و لكنه المسكين فارق الحياه لعلها اللعنة, أما الآن عليك أن تساعدني حتى نعلم من قتل زوجتي؟
كان الحداد يريد أن يعرف أكثر , لم هم عند جازبين و ماذا حل بهم ؟ و لكن الخباز قاطعه في أن الوقت يداهمهم و لم يرد أن يخبره بسفرهم وكان يأمل من جازبين أن تخبره هو و الصائغ بنفسها. وكان يظن بأنها تختبئ في إحدى الغرف في ذلك المنزل الكبير.
 قال الخباز: قلي ماذا حل بليلى؟ هل فعلاً أصابتها اللعنة؟ هل يعقل ذلك و هي التي كانت تريد أن تنقذ القرية منها و ترحل. سكت الحداد و غاب بالتفكير. فأطرد الخباز: ألم تفكر في أننا خدعنا أو على الأقل هذا ما يبدو لي الآن فأنا حي و الجميع أيضاً أحياء لا تقلق على الأولاد و أريدك أن تساعدني في معرفة قاتل ليلى.
قال له الحداد: لقد كانت ليلى في منزل الشيخ الذي رأيتك تتجسس خلف منزله للتو. ولكن أين تسكن الآن؟ أجابه الخباز : هنا في منزل الغرباء حتى أكتشف من دبر هذا الأمر. أنا وليلى كنا نؤمن بوجود اللعنة و مع ذلك إختفت هي بالرغم من تصديقها لأنها كانت تريد أن تخرج من القرية وها أنا هنا أمامك حي أرزق لماذا لم أمت مثلها؟ قال له الحداد: لابد لك أن لا تخرج من المنزل حتى نعلم من قتلها حسب إدعائك , لأنهم لو رأوك فعندها سيقتلونك اأنت أيضاً. الجميع يظن أنك إختفيت بسبب اللعنة.
الخباز: دعنا نتسلل للبيت لاحقاً و نرى إن كان هناك دليلاً على كل ذلك. فمن فعل ذلك لابد وأنه لن يخبر أحداً به و سيكتمه تماماً.
الحداد: سأذهب لمنزل الشيخ حتى أسأله إن كان يريد مني إصلاح شيء ما في منزله.
وهكذا تعاون الإثنان كان الخباز لا يخرج إلى في الليل و يتنصت على منازل من يشك فيهم أنهم دبروا لهذا الشي.
ذهب الحداد لمنزل الشيخ و سأله عن حاجته لأي من أعمال المنزل و إدّعى بأنه يشعر بالأسى البالغ لفقد أبنائه و لابد له من أن يعمل ويشغل نفسه عن التفكير المؤرق  و الحزن البالغ الذي يشعر به, لذلك أتى إليه لعله يجد عملاً أخر بعدما أنتهى من عمل المحل. فطلب منه الشيخ أن يلحم له باباً لحديقة قديمة لا يريدها ولا يحتاج لما فيها مدعياً بأنها تجلب له الكثير من الآفات و الفئران لداخل المنزل. وقع الشك في داخل الحداد و ظن بأن هناك شيئاً يريد الشيخ إخفاءه  طلب من الشيخ بأن يبتعد عن المكان لأن اللحام سيؤذيه و الحرارة أيضاً. ائتمن الشيخ الحداد لأنه ظاهر الحزن بسبب تلك اللعنة التي أخذت منه أعز ما يملك وذهب الشيخ ليعد طعام العشاء و يشارك الحداد فيه لعله يجد معه بعض السلوى. وتظاهر الحداد بأنه يلحم المكان وكان ما يلحمه هو قطعه من الحديد العريضة التي وضعها على الباب و لكن الباب لم يلحم إستغل غياب الشيخ ودخل بسرعة إلى المكان. فوجد أرضاً مغلقة و رائحة نتنة كريهة تملأ المكان. مشى قليلا على هذه الأرض و وجدها تشبه المقبرة فهناك علامات في التراب و لكن قد تبدو للزراعة, كلما إقترب و هو يمشي على التربة إزدادت نتانة المكان و عندما وجد نفسه إبتعد كثيراً عن الباب خشي أن يرجع الشيخ إليه ولا يجده فرجع للباب و أقفله و أخذ المفتاح. وضع حديدة اللحام على الباب حتى تبدو أنها ملحمة على الباب و قال للشيخ لقد إنتهيت ولكن توخ الحذر فإن اللحام لن يجف إلى بعد يومين. وأي لحام يجف بعد يومان ! و لكن الشيخ صدق الحداد لعلمه بالمهنة أكثر منه و للجهل الظاهر على الشيخ أيضاً لم يسأل كثيراً بأمر اللحام.
طلب منه الشيخ أن يشاركه العشاء ولكن الحداد كان يبدو عليه العجلة فأسرع و خرج من الباب. و إنطلق إلى بيت الغرباء.
عندما قال للخباز كل ما رآه عزم الخباز أن يتسلل إلى تلك الحديقة في اليوم التالي عندما يخرج الشيخ إلى مجلس الشيوخ في النهار. رجع الحداد إلى منزله و كأنه عاد من عمله بعد نهار طويل.
في اليوم التالي تسللوا سوية إلى منزل الشيخ , فتحوا الباب و دخلوا الحديقة. وعندما إزدادت الرائحة الكريهة في المكان. نبش الخباز و الحداد سوية التراب و كانت المفاجأة.
وجدوا جثث كل من فقد من القرية بسبب تلك اللعنة. حتى ليلى و كانت جميع الجثث تظهر عليها آثار الضرب والتعذيب قبل الموت بل الطعن أحياناً.
بكى الخباز كثيراً عندما رأى جثة زوجته التي تآكلت و هي في القبر و التي يظهر عليها التعذيب الشديد و الجروح في شتى جسدها.
قال الخباز في نفسه قلقاً: ولكن إذا لم توجد اللعنة حقاً فالفتية قد سافروا إلى أين ! و ما الذي كانت تتفوه به جازبين !
أصيب الحداد بالغضب الشديد وكان يوشك ان لا يتمالك نفسه فقد أراد أن يذهب إلى الشيخ نفسه و لكن الخباز هدأ من روعه والقلق يجتاح فكره وقال له لا ولكن لابد لنا أن نذهب سوية إلى الصائغ فهناك ما أريد أن أخبركم به.
خرج الاثنان من ذلك المكان و توجهوا إلى منزل الصائغ.
إنتظراه حتى يرجع إلى البيت فقد كان وقت رجوع الجميع إلى منازلهم ولم يكن النهار قد إنتهى. وحكوا له ما ينوون فعله بعدما رأوا تلك المقبرة المدسوسة. وطمأن الخباز كلاهما عن أولاده أنهم على قيد الحياه ومن أنهم عند جازبين ولم يرد أن يقول بأنهم قد رحلوا عن القرية حتى لا يجن جنونهما.  قرر الجميع فضح منزل الشيخ و لكن حصانته عند سكان القرية قوية جداً فلابد لهم من أن يجمعوا الجميع عند منزله ليتبينوا بأنفسهم.
ذهب الحداد و الصباغ إلى السوق وطلبوا من الجميع أن يتجمعوا عند منزل الشيخ الليلة فظن الناس بأن الشيخ يريد أن يحدثهم بأمر ما. ورجع الخباز إلى منزل الغرباء ليبحث عن جازبين لم يجدها! لعلها في المنبذ. قال بنفسه: من الأفضل أن تملك إجابة على ما يحدث أو سأقتلها! و إنتظر حتى المساء وتجمع الناس حول منزل الشيخ, تفاجأ الشيخ و قد كان نائماً فدخل عليه الخباز ساتراً وجه بلثام و من معه و قال له كيف لم تقتلني لعنة الداية كما تدعي ؟ و كشف اللثام عن وجه  فتفاجأ الجميع بأنه حي يرزق أكمل حديثه أمام الناس و قال لهم إن الشيخ يملك إجابة هذا السؤال حتماً و يعرف أين أصبح مصير كل من ماتوا بسب هذه اللعنة.
ولكن لن نعرف ذلك إلا إذا دخلنا جميعنا منزله. و دخل الخباز و تبعه الناس إلى الداخل متتابعين و خائفين ولكن الخباز كانت تعابيره جادة و حازمة و متيقظة. كان الشيخ يمنعهم من الدخول ولكن لا جدوى من ذلك فقد عبر الجميع من بين ذراعيه و هو يقول لهم إنتظروا لا تصدقوه.  وعندما فتح الخباز باب المقبرة,  دخل الناس وراءه و فاحت رائحة أحبائهم وهم مقتولين  ومنسيين في ذلك المكان لاتزال دمائهم طازجة و عطشى للثأر.
إنقلب المكان على رأس الشيخ و قتله أحد الثائرين بعدما رأى زوجته مقتولة و قامت الثورة على كل رؤوس القرية . لم يعد أحد يعمل لكسب قوت يومه, و لا حتى يعيش حياه طبيعية كما كان من قبل. بل كان كل ما يتحدث فيه الناس الإنقلاب على شيوخ القرية و نفيهم أو قتلهم كما غرروا بهم. و إحتشد الناس أمام كل منزل من منازل الشيوخ ليقيموا عليهم المحاكمة العلنية في السوق و يقام الحد فوراً عليهم.
نفي الشيوخ و قتل آخرون و كان الناس يشكون في كل حقيقة أمامهم فقتلوا بعضهم البعض و تشرد الأطفال والنساء و هاجر آخرون من هذه القرية التي لم تعد آمنة.
الخباز و من معه ذهبوا أولا إلى منزل الغرباء لعلهم يجدون جازبين و من ثم ذهبوا إلى المنبذ, طرقوا الباب كثيراً و لم يرد عليهم أحد فكسروا الباب و دخلوا و لم يجدوها هناك فتشوا عنها ولكنها كانت قد حزمت أمتعتها هي أيضاً و رحلت ولا يعلم أين هي الآن. فقتل الحداد والصباغ الخباز لأنه وعدهم بأن جازبين تعرف أين هم أولادهم ولكنها لم تكن هناك ولا حتى الأولاد.
الفصل السادس عشر
أصبح الجميع يفكرون فيما قالته المرأة عن نهاية العالم! هل من الممكن أن تكون هذه نهاية العالم و هم يظنون بأنها فقط بداية الحياة لشغفهم بالحياه وبما سيجلبه الطريق لهم ولكن خلال تدارسهم للعلوم المقدسة كانت هناك فعلاً أشراطاً أو نهاية للعالم أو ما يسمى بيوم الدين و يوم القيامة.
مرت ثلاث أشهر كاملة إنتهوا فيها من دراسة أول الكتب المقدسة فكل وقتهم كان تدارس هذه التعاليم و تعلمها و عرفوا كيفية الصلاة و الدعاء و أصبحوا يمارسون الديانة حتى ترسخ في أنفسهم فأخذت الأيام المقدسة عندهم نصيباً من المدارسة المكثفة و الأهازيج الجميلة المقدسة. فكانت الفتيات تغني بأصواتهن العذبة فتمتلئ قلوب الجميع بالصفاء و الإيمان العذب الذي يصفوا معه البال و تأتي معه السكينة كانت سلوى تحب الأيام المقدسة لما فيها من غناء متواصل و لكنها إنتهجت في داخل ذاتها نهج مينارا التي كانت تتساءل عن الحقيقة و تبحث عنها. فتاقت نفسها إلى تعلم الديانات الأخرى لظنها أنها ستستزيد حتماً من هذه السكينة المريحة.
كان سند أيضا يحب أن يسأل كثيراً و يجرب. لم يتخلل الإيمان إلى قلبه كما البقية ولكنه كان يريد أن يعرف إلى ماذا سيئول به الحال إن تعلم أي ديانة و أتقنها. أصبح يبحث في كل ما حفظه و يرى تناقضات كبيرة مع ذاته ومع ما تربى عليه. و لكنه لم يزعج أحداً بما يجول في نفسه و لم يتحدث كثيراً عنه.
في كل يوم يسافرون فيه كان هناك الكثير من الناس الشاردين قد يمر يومان ويرون مجموعة كبيرة من الناس تتجه إلى جهى محددة من العالم غالباً ما كانوا يتجهون إلى الشمال. ولم يتحدثوا يوما مع هؤلاء الغرباء ولم هم يسافرون مثلهم, كانوا أسر عديدة تحمل أطفالاً ونساء, تبدو على ملامحهم الرهبة و نظراتهم تتجنب الآخرين فحتى هم يبدو عليهم أنهم لا يريدون التحدث مع أي أحد. حتى جاء يوم ما وجدوا مجموعة كبيرة تنتظر على أشراف مدينة كانت موجودة على الخريطة و لابد لهم أن يستريحوا في مكان ما بعد هذه المدة الكبيرة التي قضوها في الطريق. كان الناس ينتظرون خارج ذلك السور الكبير  المحيط بالمدينة كسلك معدني يحميها من المتسللين. و رجال شرطة عديدون عند تلك الحدود لا تسمح إلى بالمؤن أن تمر من خلاله ولكن الناس كانوا يمحصون و يفتشون لساعات عديدة وكل من يمر من خلاله فتبدو عليه علامات الفرح. إنتظر الفتيان مع المجموعات الكبيرة بالخارج و إرتصوا لعلهم يصلون إلى نقطة التفتيش. كانوا يقفون لساعات بل مر النهار ولم يتحرك ذلك الطابور الطويل الأطفال يبكون من الجوع و الأمهات تعبون من حمل الأطفال الخائفون, و الرجال يبدوا عليهم التعب و المرض أيضاً وقله النوم. يبدو بأنهم سافروا مثلنا حتى يبطلوا إحدى اللعنات أو قد يكونوا هاربين من شيء عظيم يتربص بهم يبدوا عليهم الألم بل يبدوا بأنهم تشردوا ويبحثون عن وطن. كانت تلك الأفكار تمر في أذهان الفتيان ولم يتجرأوا على سؤال أي أحد.
كان هناك قس يمر بالناس وهو يوزع عليهم زجاجات معبئة من المياه و هم يتقافزون عليه ليأخذوا فوق ما يكفيهم فلن يعلم الرجل الواحد كم سيمضي عليه وهو في هذا الإنتظار حتى رأى سند أحدهم يأخذ خمسة زجاجات له وحده من القس فنظر إليه الرجل وقال له لا تنظر هكذا إنني هنا منذ ثلاث أيام ولم يسمح لي بالعبور بعد! نظر حينها سند إلى القس وهو متخوف مما قاله هذا الرجل. ولم يفهم لماذا يعامل الناس هكذا وهم يريدون الدخول فقط . كان القس يقف غير بعيد أمام الجميع و الناس يلتفون حوله لأخذ الماء. تسلل حينها سيجن إليه و تلبسه. فعندما وصل القس إلى الفتيان و هو يعطي الماء, أمر الحراس بأن يدخلوهم إلى الداخل و تمر تلك التفاتيش المطولة عليهم سريعاً. بل إنهم لم يفتحوا شيئاً من متاعهم. و مروا والناس ينظرون متعجبين و البعض يصرخ على الجند نحن جئنا أولاً و آخرون يلقون الشتائم. ولكن لم يعبأ بهم أحد. دخل الفتيان و أصبحوا في ضيافة القس فأخبر الجند بأنهم آتون لزيارة كنسية الشهداء التي على الجبل ولابد لهم من المرور ولولا أن الجند كانوا يثقون فيه و في هداياه القيمة لهم لتمرير أي شيء غير قانوني أيضاً لما سمحوا لهم بالمرور, كانت كنيسته قريبة جداً من ذلك المكان.
كانت قرية جميلة و كانوا يرون الصلبان مغروسة خارج القرية في أرض فارغة من كل شيء إلا الصليب إلى جانب ذلك السور المعدني المتشابك الذي ما إن تقترب منه حتى تتلقى شحنة كهربائية تستطيع أن تقضي على كتلة كبيرة بحجم جمل فما بالك بجسم بشري صغير الحجم. يبدو أن كل من تسول له نفسه بالمرور بدون موافقة الجنود سيلقى حتفه ويدفن هنا حتماً. وقفوا متأملين لهذا المكان. كانت رائحته نتنة و كأنها جيفة فمروا سريعاً من أمامه توجهوا مع القس إلى مكان عالي به صليب واحد في قمته. عند المدخل كانت هناك مجموعة من الشموع المضاءة وغير المضاءة. لم يفهموا ما فائدتها ولكنهم أضاءوا الشموع كما فعل القس تماماً الذي توجه إلى الداخل وقبل أن يفعل ذلك رجع سيجن إلى السكين بخفة و سرعة كبيرة. كان المكان هادئاً لا صوت يسمع فيه , دخلوا لعلهم يبحثون عن زاد و راحة من عناء الرحلة.
كان المكان فارغاً و مضاء بالكامل, الممر طويل وينتهي بتماثيل جميلة لإمرأة ترتدي لباساً كلباس الفتيات طويل و ساتر و رجل مصلوب وراءها  في منظر مهول. كانت هناك روحانية من نوع ما في هذا المكان تجلت في أعينهم و عندما نظروا للأعلى رأوا من الإبداع و الجمال مالا يوصف سقف عال جدا مع زجاج مزين وملون بألوان جميلة و ضوء الشمس يمر من هذه الألوان من غير الحاجة للنور أو أي شعلة لإضاءة هذا المكان الكبير. و كانت على جانبي الممر كراسي مصفوفة بتوازي. جلس الجميع منتظرين القس أن يرجع ليسألوه أن يمكثوا هنا و إستغرب عمر كيف له أن يدخلهم من بين الناس و لا يتحدث معهم ! فنادا عمر: هل من أحد ؟ نحن مسافرون نريد أن نعرف في أي قرية نحن ؟
ظهر لهم القس مجدداً بلباس أسود طويل و يرتدي الصليب و مكشوف الرأس. من باب كان بجانب التماثيل. نظر الرجل إلى هيئاتهم وكأنه لم يرهم من قبل و قال لهم  أهلا وسهلا بكم أيها الزوار في دير الشهداء, هل من خدمة أقدمها لكم ؟ فأجابه عمر: أنهم مسافرون و لا نعرف أحد في هذا المكان و نبحث عن الماء و الزاد ومكان نستريح فيه.
قال القس: كل شيء في هذا المكان بثمن ولكن دعوني أقدم لكم ما يوجد لدينا للفقراء. قالت عامرة: ولكننا لسنا فقراء نحن فقط مسافرون و هي التي لم تعرف الفقر يوماً. أجابها : أعلم ذلك و نحن في هذه القرية نقدم الطعام المجاني للفقراء فقط. إستغرب الجميع. وسألوه عن هذا المكان وماذا يقصد بالكنيسة أو الدير, قال لهم: إنها معبد للديانة النصرانية. و إنطلق القس بحماسة يدعوهم إليها لعلهم ينتمون إليها و نسي أمر الطعام و الماء.
قاطعته خولة : أنهم يعرفونها و يحفظونها جيداً. فرح القس وجلب لهم الطعام و الشراب.
سألهم ما الذي أتى بهم إلى هنا؟ و هو يعلم من هيئتهم بأن سفرهم قد كان شاقاً جداً وطويل!
أجابوه : بأنهم في مهمة لأن لعنة أصابت قريتهم و يريدون تخليصها منها.
إستغرب القس ولم يصدق بوجود اللعنات حتى هذا الوقت ولكن هؤلاء الفتية تبدو عليهم علامات الصدق. فقرر أن يكتشف بنفسه سبب سفرهم وطلب منهم المكوث لديه مدة ثلاث أيام.
 أخذ يحدثهم عن ثالوث اللاهوت و أن حتى الإنسان يعتبر عن أقنوم الروح و أقنوم الجسد و لكن العديد من الناس ألغى الروح و فسر الإنسان على أنه الجسد فقط و يجب عليه أن يكتفي بإشباع غرائزه الجسدية و أن ينسى روحه و حاجاتها  كالعبادة و هنا أخذ سند بسؤال القس كثيراً حول العقيدة إلى أن جاوب القس على كل تساؤلاته و تعلم الجميع التعاليم و الطقوس المسيحية من تعميد و حرام وحلال و غيره. و كانت عامرة حزينة لأنها بعدما أعجبت بالنصرانية إكتشفت  بأنه لابد وأن يبقين النساء بتولات فيها لا يتزوجن ولا ينجبن. لم يهتم الأخريات بهذا الشأن كثيراً و كانت سلوى تعلم بأنها ستجد إختلافات أخرى في الأديان الأخرى و لكن لماذا يريد الإله أن يجعل المتدينات بتولات و يريد لهذه الديانة أن تبقى لآخر الزمان ؟  كيف للبشرية أن تستمر بهذا الدين؟ بلا إنجاب!
  مضى الجميع تلك الليلة في الكنيسة مستأنسين بحديث هذا الراهب و حججه المقنعة و في صبح اليوم التالي. تجولوا معه في أرجاء القرية و كان وقتها يتحدث عن ما فعله الفساد في العالم من تغير يعمل بيد الشيطان و تحدث مطولاً عن العلامات و النبوءات التي تحدث في ذلك الوقت وتدل على أن نهاية العالم قريبة جداً.
سألت سلوى : لماذا هناك صلبان كثر بجانب هذا المكان الجميل. أجابها الراهب: بأنها مقبرة للاجئين الذين لا يسمح لهم بالمرور عبر السياج فتنتهي حياتهم بذلك التيار الكهربي القوي. ألا ترون يا أصدقائي كيف أصبحت حرية الإنسان متعلقة بالموت و كل من هم أحياء الذين ينتظرون خارج ذلك السياج للدخول فهم ليسوا أحراراً حتى يموتوا فيستطيعوا الدخول و الدفن في داخل هذه القرية! عندها سألت عامرة: لماذا تجمع الناس هكذا بالخارج؟ فأجابها القس: إنهم هاربون من الحرب. وصمت وتوجه حينها إلى ذلك المعبد المزين بذلك التمثال, وأخذ يدعوا بخشوع وألم. كان البقية من وراءه يدعون أيضاً لكل من فقدوهم في حيد.
في مساء اليوم التالي وقبل أن ينام الجميع. كان القس و معه الصبيان في مطبخ الكنيسة يحضرون شيئاً من الطعام و كان الفتيات يجلسن و يدعون بإبتهال في قاعة الكنيسة كل واحدة منهن تدعي بسريرتها بما تريد.
نظر القس إلى عمر و قال له: هل تحمل معك أي سكين لقد تلفت كل السكاكين لدي و لم أطبخ منذ مدة! تذكر عمر سكين سيجن ولكن هل من الممكن أن يستخدمها لأغراضه الشخصية!؟
قال في نفسه لم لا. و ذهب ليحضر السكين من متاعه. أخرجها ونظر إليها و لم تكن عادية النقوش التي تمتلكها تجعل من ينظر إليها لا يريد أن يفقدها أبدا. ولكن لن يلاحظ القس أو على الأقل لن أجعله يلاحظ. إنها تبدو أثقل من العادة !
رجع إلى المطبخ و كان يحمل السكين بغلافها الجلدي المتين أخرجها أمام القس و أخذ يقطع بها أوصال اللحم التي على طاولة الطبخ.
نظر القس و قال له: لا ! إنتظر . فزع عمر و سقطت السكين من يده. قال له القس: أنا من سيقطع  اللحم . تنحى عمر جانباً و هو يلهث لبرهه زال عنه الفزع و أخذ ينظر إلى القس نظرة وهو يخشى أن يكتشف لم هذه السكين! قطع القس اللحم بكل سهولة بل كانت السكين جيدة جدا ً في التقطيع و هو ينظر إلى الرموز التي تحملها. عرف بأنها سكين الملك سيجن و عندما فرغ من اللحم قال لعمر: شكراً إن سكينك جداً ممتازة من أين أتيت بها. قال له عمر إن أبي حداد و نصنع الكثير بهذه الجودة. نظر سند إليه و قد كان يقلب قدر الشوربة و هو يقول في نفسه. لقد كانت إجابة مقنعة حقاً.
إنتهى الثلاثة من الطعام و حضروه و نظف عمر السكين جيداً من كل شيء. و كانت المياه و هي تجري على السكين تذكر سيجن بما مضى من العز و الملك الذي كان يملكه تحت الماء. و لكنه لم يضعف و تمسك جيداً بالجزء الصلب في السكين حتى إنتهى عمر من التنظيف الجيد و غطاها مرة أخرى و أخذها إلى متاعه.
حاول القس في تلك الليلة و هم نائمون بأن يسرقها لأنه يعلم بأنها صنعت للشر فقط و أنها الوحيدة القادرة على قتل جنود السلام. ولكنه ما إن إقترب منها قام سيجن بالتمثل لعمر في منامه بأحلام مزعجة حتى يفزعه و يوقظه فكان يهذي بالكلام و أحس القس بأنه سينهض فخشي أن يراه وهو يتسلل إليه و أخذت الأحلام المزعجة تستمر بالتسرب إلى عمر حتى نهض مفزعا من منامه و هو ينظر حوله!
ولكنه لم يجد أحداً هناك غير سند الذي كان يغط في سبات عميق. فإستدار على جانبه الأيمن و نام مرة أخرى. عندها رجع سيجن إلى السكين يترقب.
كانت جازبين تراقب ما يحدث معهم و تتخاطر مع سيجن دوماً في أثناء نومهم حيث لا يمكن لأحد منهم أن يسمع ذلك الصرير المزعج الذي يصدره التخاطر بين الجن. وكانت أيضاً تلك الساحرة تجعل حراسها يأتون إليها كل ليلة ليخبرونها بما حدث للفتية في رحلتهم حتى يصلوا آمنين إلى الدابة.
في الصباح لبست سلوى العين و فتحت الخريطة الفارغة لترى أي طريق سيسلكون.
وكان الجميع قد قرر الرحيل في ذلك الصباح لأن رحلتهم قد تطول وهم يريدون أن ينقذوا القرية بأقرب وقت ممكن.
 حزن القس من أنهم سيرحلون قبل اليوم الثالث فهذه ضيافة الضيف. قال لهم: سأقوم بمباركتكم جميعاً قبل رحيلكم و قد حذرتكم من جميع ما قد ترونه من الفتن فأرجوكم  إبقوا على الدين و تعلموا حتى لا تقعوا في مصائد الشيطان. وكان يطمئن عليهم من هذه الناحية لحفظهم ذلك الكتاب المقدس.
باركهم القس و أخد يتلوا مطولاً قبل أن يرحلوا و تمتع الجميع بصوته الندي في ترانيم الصلاة و صلوا و أضاءوا الشموع قبل رحيلهم و ذهبوا.
حرموا على أنفسهم الخنزير و الزنا و اللهو و الملذات وهم لم يعرفوها من قبل وملئوا القرب  بالنبيذ و أحكمت الفتيات غطاء الرأس و كان الصبية متورعين في الزاد واللباس الفضفاض البني اللون يحملون في جيوبهم كسرات من الخبز الجاف حتى لا يجوعوا.
خرجوا مارين بشوارع القرية المليئة بالناس و الذين كانوا لا تعبر هيئاتهم عن التدين أبداً و لكن البعض منهم كان يرتدي الصليب. و في الجانب الآخر كانت توجد صوامع لا توجد عليها الصلبان. كانوا يتأملون الناس. و يظهر عليهم بأنهم مسافرون غرباء عن هذه القرية. و كان الناس يتنقلون بسرعه كبيرة بأدوات جديدة عليهم تماماً. وكأنها مركبات بأربع عجلات ولكن بلا دواب. وكانت الشوارع لا تملك تراباً سوداء ممهدة جيدة و الأشجار مصفوف وكأنه نبت حسب الإختيار. على جانبي الطريق فقط. كانت  القرية جداً منسقة و مرتبة والكثير من الأضواء في الطريق و في البنايات العالية التي تظهر الإعلانات التجارية .
تجولوا  في الأسواق فوجدوا البضاعة لا تشبه أبداً بضاعتهم المتواضعة. و كانت الحدائق تملأ المكان دخلوا أحدها و وجدوا العديد من التماثيل و المياه التي تزين الحديقة و لكن ما لبث أن غيم المكان و إسودت الدنيا و هي في وضح النهار بسبب الغيوم. فقرروا أن يستظلوا ولكن لا مكان مغطى و إزداد المطر و أصبح غزيراً جداً. بحثوا عن مكان للإختباء من هذا المطر الشديد ولكن لم يجدوا شيئاً. حتى وقع سند الفضولي في إحدى الحفر التي أودت به عميقاً و هو يصرخ بأعلى صوته النجدة!
فزع الجميع و هرعوا لنجدته ولكنه قد إختفى داخل الحفرة العميقة. نظرت سلوى عن قرب و لكن لا أثر و نادت عامرة أخاها وهي مرتعبة ولكنه لم يجبها  و نزل عمر الشجاع لينقذ صديقه و إذا بالحفرة يظهر من جانبها درج خفي.
الفصل السابع عشر
نظر عمر إلى الأسفل ثم قال للجميع هناك درج بالجانب. نادى حينها سند وهو يتألم جراء السقطة : تعالوا أنا بخير !, و نزلوا واحداً تلو الآخر. كان درجاً طويلاً مظلماً يؤدي إلى مغارة تحت الأرض. مشى الجميع على أمل أن يجدوا منفذاً و لكنهم كانوا يحسون بأن المغارة تزداد طولاً و كل ما جاءت نهايتها عمقت و نزلوا درجاً يؤدي للأسفل و بآخر الدرج وجدوا مغارة أخرى و هكذا حتى أصبحت جداً عميقة و مخيفة و مظلمة حينها قالت عامرة: دعونا نرجع أعقابنا فالسفر في الظلام غير آمن أبداً. و لا نعلم ماهي هذه المغارة فقد تكون لأحد الحيوانات المفترسة. و كانت سلوى قد قررت أن تجرب العين حينها فإرتدت العين الزرقاء وما أن وضعتها حتى أضاءت بالضوء الأزرق و إستنار المكان المظلم أحست وقتها عامرة وخولة و الآخرون بالطمأنينة نوعاً ما لوجود الضوء فأخرجوا الخريطة  ولكن الخريطة كانت تظهر جبلاً شاهقاً و نقطة وجودهم كانت داخل هذا الجبل!
هل هذا يعقل, قالت خولة! بدهشة . نحن بداخل الجبل و لكننا كنا في حديقة ليس جبل. لم تظهر باقي إحداثيات الخريطة كما يجب و لم تعلم سلوى أين هم. و كانت تنظر من خلال العين فظهر لها ضوء داخلي في عينها و لما نظرت إليه إنفتحت لها نافذة للمحادثة من خلال العين. فرحت سلوى و كانت العين تري المتحدثين خلالها ما يدور بالدماغ من مشاعر و نوايا فمن الممكن لهم أن يتخاطروا بها و أن يتحدثوا مع بعضهم. وفهمت كيف أن جازبين قالت لها بأنها ستكون معهم خلال هذه الرحلة فظنت أنها هي و ظنت بأنها قد أبقت معها أحد العينين فقط والأخرى لديها. قالت لها عزيزتي إستمري في المضي بالمغارة ستجدون المأوى في هذا الجبل ولا ترجعوا إلى الأعلى فإن الماء ينهمر بغزارة. ثم أغلقت المحادثة. و قد كان عليها رقم (2) فقط و ليس عليها أي إسم سوى ذلك الرقم. أكملت سلوى و الرفاق الطرق للأسفل حتى وجدوا باباً فقرعوه وفتح الباب شيخاً وقوراً.
تردد الشيخ في أن يدخلهم و لكنهم قالوا له بأنهم لن يمكثوا طويلاً فقط حتى ينتهي المطر الغزير بالخارج من الهطول. أدخلهم وقال لهم إنني لا أستقبل أحداً في العادة ولكن يبدوا عليكم بأنكم عباد متدينين فإدخلوا ولم يكن سيجن مضطر وقتها أيضاً لتلبس هذا الرجل و جعله يستضيف الفتيان لديه لأن مظهرهم فعلاً يوحي بالتدين فقد أعطى القس كل منهم لباساً يناسبه من عنده. دخلوا وجففوا أنفسهم و قال سند : كيف لك يا سيدي أن تسكن تحت الأرض و بعيداً عن الناس. قال له الرجل: لقد قمت بالإشراف على بناء هذا المنزل المميز داخل الجبل. و إشتريته بالآلاف. و هناك العديد على غرار هذه البيوت المؤمنة من الإصابة بالفيضانات و الزلازل. فالفيضانات في هذه المنطقة كثيرة و سترون أن هذه الزخات البسيطة من المطر ستصبح فيضاناً عارماً يغرق كل شيء. و تمتم الرجل بعبوس في نفسه بأنهم سيضطرون إلى المكوث هنا أطول مما يظنون.
غاب الرجل و جلب بعض الضيافة لهم و أدخلهم إلى داخل المنزل, كان واسعاً جميلاً و حديث التصميم, و مضاء بالكامل, و ألوان الطلاء تتناسب مع كل شيء فكل شيء منسق و مرتب و عصري وبنفس الوقت مريح للنفس و العين. تعجبوا من إختلاف الأماكن في الأعلى وهنا , قد كان كأنه عالم آخر.
 أراهم الرجل المكان الذي يقيمون فيه حتى ينتهي المطر أو الفيضان على حد قوله.  وضعوا أمتعتهم و كان الليل على مشارفه فقرروا أن يتدارسوا الكتاب التالي. عندما بدأوا بقراءة الكتاب كان الرجل يستمع إليهم و يتجسس طول الليل. فأمنهم و ظن فعلاً بأنهم متدينون و عباد و ذهب لينام قرير العين.
في الصباح كانوا قد هموا للرحيل. فطلب منهم الرجل بأن يمكثوا حتى ينتهي الفيضان فلو خرجوا الآن سيغرقون أو يصابون بالمرض و العدوى و حذرهم مما يجلبه الفيضان من الأمراض و الحشرات القاتلة. وكان الرجل يتابع أخبار العالم بالمذياع الصوتي. حيث أذيع بأن تلك المنطقة التي كانوا فيها قد تغطت بالمياه بالكامل ولم يبق فيها شيء بارز سوى قمم المنازل التي فيها و لم ينجو إلا من إستطاع أن يصل إلى سطح منزله حتى الحديقة التي في الأعلى المنطقة قد تغطت بالكامل و أصبح لا يبين منها شيء أبداً. فكر الرفاق في أولئك اللاجئون من سيحميهم من هذه الكارثة! وهم بالعراء وأين سيختبئون, حزنت سلوى و لكنها تذكرت بأنها مشيئة الله.
سألهم الرجل من أين جاءوا. و كانت نفس الإجابة تذكرهم بمهمتهم التي خرجوا لأجلها من القرية و هم على يقين بأنهم سينقذونها من هذه اللعنة. فهم الرجل بأن الجن وراء الموضوع فخشي على نفسه و لكن هيئتهم لا تدل بأنها ستجلب المتاعب له. فسألهم عن مدة سفرهم وقد بلغت حتى وصولهم لهذا المكان أشهراً عدة! فظن الرجل بأنهم يسكنون بعيداً جداً وإنما هي قرية منعزلة لأنها لا تريد لأحد أن يعلم عن مكانها وتأتي الحروب إليهم. قال لهم : لم, لم تختاروا الجبال بيوتاً لكم و تحفروا في داخلها كما فعل أبناء قومي؟ إنها أفضل عزلة مع متابعة ما يحدث بالخارج بكل أمان. فلولا إنزلاق صاحبكم في الحفرة التي نسيت أن أغلقها. لما عرف مكاني أحد ولكن لابد وأن لكم من حراس و موجهين للطريق.
لا تقلقوا يمكنكم أن تمكثوا ما تشاؤوا حتى تستعدوا مرة أخرى للرحيل في مهمتكم.
طلب منهم الرجل أن يدفعوا قيمة إقامتهم في المنزل فهو لا يملك الخدم و هم كثر و المنزل كبير جداً. فكان مقابل إقامتهم يجب أن ينظفوا و يطبخوا أيضاً. تول الفتيان مهمه التنظيف و تولت الفتيات مهمه الطبخ هذه المرة و كانت سلوى تقوم بالقراءة لهم و التعلم معهم و هم يعملون و يستمعون إليها. 
كان الرجل معهم ينصت و يقر في قلبه بما في الكتاب الذي يتعلمونه ويصحح لهم أي معلومات تكاد تكون مغلوطة وكأنه يعلم ما فيه حتى تبين لهم أنه رجل مؤمن بديانة قديمة جداً. إستفادوا من الكاهن كثيراً في إيضاح المعاني و فهمها. و كانوا يستزيدون بما لديه من معلومات دينية غير موجودة في الكتاب. إستمر الفيضان ما يقارب السبعة و العشرون يوماً و تعلموا فيها اليهودية كاملة و طقوسها وتعاليمها ولكنهم لم يؤمنوا بكل ما فيها و بالأخص التناقضات التي كانت بينها و بين النصرانية. بالأخص عمر الذي كان دوماً ما يتظاهر بالنوم حينما تحين الصلوات و يتخلف كثيراً عنها و يظهر توعكاً كاذباً فيذهب إلى فراشه مبكراً و يتلوا ما يريد من الإنجيل وحده متظاهراً بالنوم. لاحظت عليه أخته خولة و كانت تصر عليه بالأول أن يلتزم بإجتماعات الصلوات على الأقل ولكن عمر لم يرى توافقاً معه في هذا الدين أبداً. فتركته بالنهاية و لكنها بالمقابل أن تبقي السكين لديها و هو الذي كان لا يريد لأحد أبداً أن يلمسها و كأنها ملكه. فهددته خولة بأنه لو لم يسمح لها بأخذها ستقول لهم بأنه يرفض تعلم هذا الدين كالبقية.  فرضخ لها عمر وبمقايل أن تستر عليه و تتعذر له أمام البقية.
كانت سلوى تشعر بذلك أيضاً ففي أحد الليالي نهضت من الفراش عطشى تريد الماء. وعندما مرت بغرفة الفتيان كان الفتيان غارقون في سبات عميق و لكن هناك ضوءاً بسيطاً بالداخل و لأن الباب لم يكن مغلقا بالكامل إستطاعت أن ترى بأن عمر يضيء شمعة صغيرة بالقرب من منضدته و يقرأ في سره من كتاب و بيده صليب و تبدو عليه علامات الخشوع وهو مغمض العينين يفتحها تارة و يغمضها ويتابع القراءة من الكتاب. تأملت سلوى منظره و هو خاشع قد فارقه النوم يقرأ وحيداً فعلمت بأنه قد إختار هذا الدين و لم يكن كما يبدو لهم متوعكاً.
تابعت سلوى طريقها إلى المطبخ لتشرب الماء و رجعت إلى الغرفة, إستلقت و أخذت تفكر لماذا كانت جازبين تريد أن نتعلم كل هذه الأمور؟ هل هي جيدة في كسر اللعنة ؟ هل ستهابنا الدابة عندما نكون متسلحين جيداً بالإيمان؟ أم أننا سنحاربها بالأسلحة؟ ولكننا لا نعرف كيفية إستخدام أي سلاح نحن الفتيات! قد يكون عمر يعلم كيف له أن يستخدم السكين لقتلها به و لكن سند على الأغلب لا يعرف! فكل ما تعلمه هو صياغة الذهب من والده. لابد لنا أن نتعلم بعضاً من الفنون القتالية إذن حتى ننقذ أنفسنا من أي أذى. و حتى الآن نحن محظوظين جداً بأننا مررنا على قرى لم تسرقنا أو يؤذوننا أهلها. حاولت النوم ولكنها لم تستطع وكانت تفكر في عمر الذي كانت تظهر وساومته في ذلك الضوء الخافت للشمعة وهو روحه منهمكه بالكامل, خاشعة لا تطلب شيئاً سوى المناجاه للرب, هل سينظر لها بنصف ذلك الإهتمام يوماً ما؟ لماذا تشعر بذلك الآن ؟ إنها ليست جميلة جداً كخولة ولكن تملك قلباً جميلاً. و روحاً تبتغي الكمال كروح عمر. شعرت بالوحدة وتود لو كانت أمها إلى جانبها ذلك الحين لتحكي لها عما تشعر. نزلت دمعة وحيدة من عينها اليمنى و أدارت جسدها إلى الجهة اليمنى و نامت.
في الصباح كانت الفتيات يتحدثن فيما بينهن عن هذا الرجل, فقالت لهن سلوى:  يبدو بأن هذا الرجل ثري جداً ويخزن المال و الطعام و الماء يأتيه بلا عناء من خلال خزانات خاصة به حتى داخل هذا الجبل .فحتى الآن لم أره يخرج ليجلب و يشتري شيئاً من الخارج أبداً ! أجابتها خولة : نعم, لقد سألته عن الهواء في داخل هذا المكان من أين يأتي و كيف يشعرون بالدفء فدعاني لأرى نظام التهوية و الإنارة الذي يعمل بمولدات كبيرة يملكها منزله فقط حتى لو قطعت إنارة المدينة فلن يتأثر منزل هذا الكاهن. قالت عامرة: و لكن كيف لكاهن أن يكون ثرياً هكذا. و يعيش وحدة بلا عائلة! كل ما أعرفه عن المتدينين هو التقشف و التنطع ولكن الأمر مختلف من ديانة لأخرى كما يبدو ألا تذكرون القس لقد كان وحيداً أيضاً بسبب ديانته ولكنه كان يستفيد من المسافرين بالصدقات و كان يجلب الطعام من المدينة دوماً. أجابتها خولة: الأمر مختلف هنا فكل من هم مثله أثرياء و يملكون من التجارة ما يجعلهم يتشاركون مع كل حصص أرباح أي تجارة أخرى. و يختزنون الثروات لأنهم يعلمون بأن أياماً غليظة و جافة ستمر على الدنيا حيث سيصبح الجميع في حالة حرب و فقر إلا هم.
 لبست كل منهن لباساً لائقاً وخرجوا من غرفتهم ليعدوا طعام اللإفطار. و خلال إقامتهم في هذا المنزل كبرت أجساد الفتيان فأصبحوا رجالاً و خشنت أصواتهم عن ذي قبل و زادت بنيتهم العضلية و إنسكب الشعر عليهم في كل مكان في أجسادهم.
و زادت الفتيات نعومة و جمالاً وكانت تقاسيم وجيههن توحي بالأنوثة الكاملة التي تبلغها الفتاه بعد سن البلوغ. و طالت شعورهن و نعمت أطرافهن و أصواتهن و إزدادت أجسادهن بروزاً و تعرجاً.
كانت خولة معجبة حقاً بهذا العجوز الثري و كان هو أيضاً يحمل نفس الشعور. ولم يشعر أحد بذلك سواهما. فكانت تمكث معه طويلاً تتعلم منه اليهودية و كان يريها ثرواته و أشياءه القيمة كلما إنشغل الجميع أو ذهبوا للنوم مبكراً.
حتى ذهب يوماً ما الجميع للنوم مبكراً و كانت هي تجالس ذلك الرجل في غرفة المعيشة كان ينظر إليها وهي تتحدث عن أيام القرية بكل شوق وتلاعب خصلات شعرها القاتم. و قد إزدادت بشرتها نعومة عن ذي قبل و إزداد خديها تورداً. كانت نظراته تخترق جسدها الجميل حتى وهو مغطى و كأنه يستطيع أن يراه بلا غطاء. أحست خولة بالخجل و قد كان هذا الكاهن يقترب منها متناسياً جميع ما يعتقده من حرام و حلال. فالرغبة لا تعرف طريقاً للحق و لا المبادئ. تراجعت خولة للوراء في محاولة لرد وجه الكاهن عنها و كانت سكين سيجن لا تزال لديها في جيبها تسلل حينها سيجن مسرعاً من السكين و إفتعل حريقاً صغيراً بالمكان وذلك بالنفخ من تحت الكرسي المقابل لخولة. شمت خولة الحريق و نهضت فزعة من مكانها وعندما رأى الكاهن الحريق تشاءم و أخذ يستغفر الرب و يطفئها و هو ندمان. ذهبت خولة مسرعة إلى غرفة الفتيات و قلبها يتسارع بالنبض و كأنه في سباق للخيل, دخلت و إستلقت في مكانها و هي لا تعلم مالذي حل بها.! هل يجب أن تطاوع هذه الرغبة التي إجتاحتها أم أن تنسى أمرها. و لم تستطع النوم في تلك الليلة.
كان سيجن يعلم بأنه من الضروري أن يبق الفتية بتولين بلا دنس فإن إرتكابهم للخطيئة و الآثام قد يضعفهم فلا يقدرون على تركيب العين ومعرفة أسرارها ولا حتى الإنتصار للشر كما يريد هو و جازبين وحتى لا ينسون المهمة التي سافروا من أجلها. و قد كانت تلك أحد رغبات الشيطان الذي يحضر لهم التعويذات اللازمة لنضجهم بالطريقة الملائمة و جعلهم من المختارين له ليس لأحد سواه.
كانت جازبين قد علمت بأنهم في منزل شيخ الجبل. الذي كان يملك أقدم الديانات على الإطلاق. فطلبت من سيجن أن يظهر نفسه له و أن يجعله يؤمن لهم ما يحتاجونه للرحيل في البحر. فلطالما كان هؤلاء القوم أصدقاء للجن و كان الجن حراساً لهم و بالأخص إذا إجتمع السحر معهم أيضاً.
في اليوم التالي كانت خولة في ذلك اليوم تستخدم سكين سيجن للتقطيع. عندها دخل الشيخ و رأى السكين على طاولة الطبخ و بجانبها بعض الخضروات المقطعة. و كانت تقلب شيئاً على النار فأصبح سيجن يتحرك و تتموج معه أحرف السكين و النقوش التي عليها كحركات أفعى تلتف على السكين و تتوهج بوهج بسيط. إقترب الشيخ منها ليرى ما هذا و عندها أتت خولة لتأخذ باقي الخضروات و تضعها على القدر فتراجع الشيخ و لم يذكر ما رآه. و لكنه قال: إنها حقاً سكين جميلة من أين أتيتم بها؟ هل تصنعون مثلها في قريتكم؟
قالت خولة: لا, ثم تراجعت عن الحديث و نظرت إلى عيني الشيخ و قالت: أقصد نعم, أبي الحداد يصنع سكاكين جميلة كهذه النقوش.
في تلك الليلة ترك سيجن السكين وتسلل إلى أحلام الشيخ فرأى الشيخ جسداً أسود كبير تكون من أثر تلك النار التي احترقت من تحت خولة و نطق هذا الجسد الدخاني الأسود بصوت مغلظ مخيف و قال له: إنهم رسل جازبين إبنة الملك سيجن و لابد لك من أن تساعدهم إذا كنت تريد الأمن لك و لشعبك و هذا ما نعدك به نحن ملوك الجن فالحرب الكبرى قد إقتربت بيننا و بين الإنسيين.
فزع الشيخ و نهض و هو يتعرق و كأن شيئاً ثقيلاً كان على جسده كالجاثوم و كانت كلمات سيجن ترن في دماغه فلم يرى مناماً في حياته مثل هذا.
في آخر يوم لهم و قبل رحيلهم كان الرجل يحذرهم من الفتن و الظواهر الطبيعية المميتة التي تجلبها الأرض و الحروب القائمة أيضاً بين المماليك. و ذكر بأن عليهم أن يتسلحوا بالعلم الصحيح و الإيمان و أن لا ينجرفوا وراء الملذات كما يفعل الناس في هذا الزمان. كان مؤمناً بأن ظهور هذه الكوارث من زلازل و أعاصير هو ما جلبته ذنوب البشر و كفرهم بالآلهه.  وبأن اليهود سينشدون في هذا الزمان الخلاص من تعذيب البشر لهم و قتلهم الوحشي و سيمن الله عليهم بإرجاعهم إلى أرض الأنبياء و سيستطيعون من بناء معابدهم في كل مكان لإستقبال المختار الذي سيحكم هذه الأمم التائهة عن الحق و ينشر العدل في الأرض. كان يتحدث عن شعبه بأنهم الشعب المختار و بأنهم محظوظين لأنهم منها و قد ظن أنهم مثله لأنهم يحملون الكتب المقدسة التي تشبه كتابه و لأنه سمعهم مراراً يتدارسون هذا الكتاب و يصلون به. كان كلامه مبهماً وعينه تبرق باليقين من حدوث هذه الأشياء. و لكن ما سمعوه من غرائب حتى الآن و شاهدوه يوحي لهم بأن كل شيء ممكن و آمنوا شيئاً فشيئاً بأنهم في الزمان الأخير كما يدعي هؤلاء المتدينون.
 كانوا منصتين و قد إنتابهم الخوف قليلاً و ودوا لو أنهم يمكثون في هذا الجحر العميق بعيداً عن العالم الخارجي كما فعل هذا الشيخ ولكن لابد لهم من إكمال مسيرتهم التي خرجوا لأجلها.
مشى معهم الشيخ إلى مكان خروجهم مطمئناً لهم بأنهم سيكونون في مأمن من كل شر إذا تبعوا ما يؤمنون به  و هو تخليص القرية من هذه اللعنة. لا يعلم حتما ما الذي حمله على التفوه بشيء لا يصدق به و لكنه تذكر منامه و قد رأى تلك السكين العجيبة التي تتموج أحرفها كالأفعى فلابد وأن أيدي خفية تتحرك مع هؤلاء الفتية و لابد له أن يتخلص منهم قبل أن تقع المصائب على رأسه وهو الذي قد إنعزل عن المدينة بالأعلى ليسكن في هذا البيت الهادئ وحده.
 كان الممر إلى الخارج مختلفاً حيث يؤدي إلى ممر آخر غير الذي جاءوا منه. و عندما وصلوا إلى آخره ضغط الرجل زراً وكان يفتح عن باب عظيم ومكان هائل السقف يحوي مركباً كبيراً. كان الرجل يملك عده مراكب أخرى بجواره  فأعطاهم أصغرها و يبدو أنه قد إستخدمه عدة مرات. فقد كان الرجل يخرج من هذا المكان ويرجع إليه بهذا المركب. دفعوا المركب إلى المكان مخصص للإبحار وكان عبارة عن غرفة جانبية منحدرة و بابها سفلي. ثم ركبوا المركب و كان يقفل بالكامل من الأعلى حتى يصبح كالبيضة العائمة في الماء أو قد يغوص إذا اختير له الضغط المناسب الذي يتناسب مع ضغط وعمق البحر. بعدما ركبوا ضغط الرجل زرا آخر و كان الماء يصعد للأعلى. ببطئ حتى أقفل الرجل الباب و أصبحوا كأنهم منفصلين عن المكان إمتلأ المكان بالكامل بالماء و فتح الباب السفلي و غاص المركب و أصبحوا في عمق البحر بعدما كانوا في داخل الجبل!.
الفصل الثامن عشر
كان الظلام دامساً رغم أنهم يعلمون بأنه النهار و لكن بسبب عمق النقطة التي خرجوا منها كان المكان مظلماً. كانوا يسمعون أصوات الحيوانات الخارجية و يرونها أو يحسون بكبرها إذا ما مروا بجانبها . كان النظام بسيطاً داخل هذه الغواصة الحديثة التي تمكن يستطيع بها الإنسان العادي أن يبحر لأي مكان. و التعليمات موجوده على كل زر و هناك أيضاً ورقة الأوامر الخاصة بتشغيل الغواصة و كيفية تحويلها إلى مركب.
ما إستغربوه هو أنهم كانوا محظوظين حتى الآن بسبب إستضافة المرأة و الرجلين لهم. فكل منهم كان مرحباً بهم و لم يطلبوا المال بل تمكنوا من الإستزادة من علومهم.
ولكن سيجن وحده من يعلم حقاً لماذا كانت الرحلة موفقة حتى الآن.
 كانت جازبين قد حذرتهم من تشغيل العين كثيراً أو حتى إظهارها للغرباء حتى لا تسرق أو يعتدي أحد عليهم و يؤذيهم. ولكنهم عندما أحسوا بالضياع في  البحر أخرجتها سلوى و إرتدتها. وأخرجت الخريطة معها لترى موقعهم. فرأت بأنهم  كانوا في وسط المحيط و أن هناك جزراً ليست بالبعيدة عنهم. و بأنهم إقتربوا كثيراً من قرية سيجن. فإستمروا بالرحلة بلا قلق.
 أصبح أطفال القرية متفتحين الآمال و عقولهم تنتقد و تبحث في الأمور و المنطق. فكونوا مفاهيمهم الخاصة عن الديانات و عن كل ما رأوه. أما اليهودية فقد تخللت إلى قلب خولة و لقت بها إستحساناً كبيراً لأنها تتوق إلى الكمال و السمو عن غيرها و أيضاً رأت في تضليل النصوص لعبة جميلة تناسب عقلها الذي يحب الغموض و التحوير. لم يؤمن البقية بها بل بقوا على النصرانية و بقوا على تقديسهم للآحاد أما خولة فإنها كانت تتلو صلواتها الخاصة في أيام السبت.
لم يجد الفتيان أي صعوبة في البحث عن الطعام فقد كانت هذه السفينة الصغيرة بتقنيات متكورة وسهلة حيث تمكنهم من إنتشال أحد الأسماك من سرب السمك المهاجر في البحر الذي يسبح في مجموعة لا بأس بها و صيدها. كان ذلك عبر مكان مخصص للصيد في جانب المركب يستطيع الجالس فيه من رؤية السمك و إلتقاطه بخفة بأدوات المركب الخارجية التي تساعد على الصيد كالخطافات و الشبكة و الرمح و عندما تصبح السمكة في داخل الشبكة يستطيع الصياد أن يدخلها لداخل المركب ليتم طبخها.
أشار سند بأن تعلو المركبة على سطح المحيط بدلاً من عمقه لأن المكان حقاً موحش بالأعماق و لا ضوء فيه وقد يكون خطراً أيضا لوجود الحيوانات الضارية في الأعماق. فقاموا بتشغيل الغواصة للإقتراب من السطح و عندما وصلت إلى السطح إنكشف الغطاء و أصبحت قارباً كبيراً مكشوف من المنتصف. و إستمروا برحلتهم حسب الإحداثيات التي تحددها الخريطة والعين.
كان الكتاب التالي الذي يدرسونه هو القرآن. أمضوا وقتاً كافياً حتى وصلوا إلى سطح المحيط و هم يتدارسونه ويتعلمونه وكانت آياته توقع وقع السحر في قلوب الأغلبية منهم و تارة تبكيهم من إعجازها ومعانيها. و تشابهها مع الكتب السابقة.
حتى أصبح ميلهم لهذا الكتاب أكثر من الديانات الأخرى ماعدا خولة التي بقيت على اليهودية و عمر الذي فضل النصرانية لحبه للنبيذ لظنه بأنه لن يفوز بقلب سلوى أبدا.
إختلفت طقوسهم و لكن معتقدهم كان واحداً و كانت سرائرهم طيبة كعهدهم الأول حينما كانوا في القرية. لم تقوى إختلافاتهم الدينية على منعهم من أن يحبوا بعضهم البعض و يتشبثوا بصداقتهم المتينة و أصاب الميل قلب سند فأحب سلوى و كان لا يفارقها و كانوا يتذكرون أيام القرية دوماً و يحزنهم فراق آبائهم. و لكن هذه الألفة التي تكونت بينهم كانت كفيلة بإحساسهم كالعائلة. كان عمر يكن المشاعر لسلوى أيضاً ولكن بسبب رهبانيته التي عاهد نفسه عليها لم يدع مشاعر الحب بالتغلغل في دواخله, كان دوماً يقسو على نفسه بالصلوات و العبادة.
أصبحت عامرة ترافق سلوى دائماً في كل شيء, يأكلون سوية و يصلون سوية و يقرأون سوية و لكن خولة كانت بعيدة ومتفردة عن الجميع لظنها بأنها مختارة و مفضلة عند الله. بالرغم من أن التعاليم التي تتبعها تشبه الإسلامية ولكنها كانت تتشارك معهم في المأكل و مكان الصلاة.
مر على المسافرين ما يقارب الشهر وهم في وسط البحر لا يعلمون أين هم وكلما إرتدت سلوى العين كانت تظهر لهم معالم الخريطة و لكنها نفس المسافة كل مرة وكأنهم لا يتحركون في نقطة واحدة منذ أن خرجوا من بيت الكاهن! حتى وهم على سطح الماء لم تختلف المسافة كثيراً فظنت سلوى بأن العين لا تعمل! و لكن ضوءها الأزرق يستمر بالإنبعاث منها و لاتزال تلك المادة الهلامية التي تتحرك من خلالها الأحرف الغريبة وكأنها حية.
 وهي ترتديها رأت نفس الضوء الذي ينطفئ و يضيئ للمحادثة عبر العين, نظرت إليه لكي تتحدث بالتخاطر وقالت سلوى: لقد إقتربنا كثيراً من قرية سيجن الحمد لله  وسوف نلتقي الدابة قريباً و عندها سنتخلص من لعنتها ولكنني لا أرى بأن المسافة تختلف منذ مدة وكان العين لا تعمل مع أننا نتحرك في البحر لم نتوقف يوماً واحداَ.
في الجهة الأخرى كانت آليل هي من تحادثها من خلال عينها و تتخاطر مع سلوى, ولكن الإشارة منها كانت تتأخر بالمجيء وكأن الإرسال ضعيف جداً.
 أحست عبر الإشارات الموجودة في العين بنية سلوى في قتل الدابة. تفاجأت و قالت لسلوى. أحذرك من إفتعال النوايا السيئة كالقتل وأنت ترتدين العين فهذه العين غير مخصصة لذلك قد تؤدي إلى تلف في الدماغ لا تنوي أبداً أن تقتلي أحد ولا حتى الدابة. إستغربت سلوى و ذكرت لها أنها تريد أن توقف اللعنة التي تسلطت على قريتهم لتنجيهم من الموت. و تريد أيضاً الإنتقام لأمها التي توفت بسبب ذلك. قالت لها: أنا آليل أريد أن أعرف من أعطاكي هذه العين؟. قالت سلوى: أنت من أعطاني هي , جازبين ماذا حدث قولي لي!
كانت آليل قد ربطت و علمت بأنهم في مهمة مغررين بهم من قبل جازبين. و كانت تريد لسلوى بأن لا ترتعب و أن تصدقها ولكن كيف للعين بأن تعمل على هذا الشخص الذي لا تعرفه آليل! ولكنها كانت تثق بكل من يحمل هذه الين وحتى لو لم تعرفه فكل من يحملها و يستطيع من تشغيلها قد صنعت لأجله وقد توافقت مكوناتها معه وبالأخص هذه العين التي كانت تحملها سلوى. أصبحت آليل تتابع مكان سلوى من خلال العين عبر شاشات لديها لتحديد الموقع في مركز المراقبة وقد كان الإرسال الذي تلتقطه منها ضعيفاً جداً. فحددت موقعها بصعوبة ووجدت بأنهم في وسط المحيط بالقرب من إحدى الجزر. أبلغتها بأنها لابد لها أن تتوقف في تلك الجزيرة و هي مرتدية للعين. فقد كانت تريدها أن تثق بها أولا و أن تتحدث إليها لعلها تصدقها.
كانت سلوى على الخريطة لا ترى تلك الجزيرة بل إنها كما يبدو عليها بعيدة جداً! وكانت تقول :ولكن العين مع جازبين ! أين جازبين ألست أنت جازبين ؟ كيف يعقل بأنك آليل !
قالت لها آليل: هل جازبين من أعطتك هذه العين التي معك ؟ هل لا تزال حية ! ؟
قالت لها : نعم, هي التي أرسلتنا لهذه الرحلة و جهزتنا بالعلم و العين ومعنا أيضا سكين سيجن.
فهمت آليل على الفور من أنها خطة لقتلها هي بسبب تعاونها وتواطئها مع البشر ضد الشر والشيطان. ولكن هل يعقل بأن أختها جازبين الكبرى و أباها سيجن هما من يريدا قتلها.! فقد هددها أباها سيجن بأنه سيصنع سكيناً مخصصة لقتل كل من يخونه من الجن. ولأنه لا يقدر على قتلها بنفسه فإن أفضل طريقة هي قوة هؤلاء الأبطال وعزيمتهم التي لا تقهر النابعة من شغفهم الحر بكل شيء. و لأنهم لم يسبق لهم وأن أخطئوا بحق الإله فإنهم سيملكون قوة لا تقهر أبداً. فقد كانت خطة جازبين هي إستخدام من لم يسبق لهم الخطيئة في هذه الدنيا لأجل الإنتقام و الإنضمام لها في مخططها. لم يعلم سيجن بأن سلوى تتحدث مع آليل من خلال العين, كل ما يحدث من تخاطر بها لا يعلمه إلا من يحملها فقط.
قالت آليل لسلوى: أنتم الآن في المحيط و هو مكان غير آمن أبداً للتخاطر من خلال العين ولكن إذا وصلتم إلى تلك الجزيرة القريبة منكم الآن إرتدي العين مرة أخرى و دعيني أرى ما ترينه وسنكمل حديثنا هناك.
قالت لها سلوى إنني لا أفهم شيئاً, إنتظري أريد أن أعرف ! هل يعقل أنه لا لعنة هناك ؟ إذن لماذا نحن هنا و لماذا نسافر؟  أخبريني؟ ماذا حل بجازبين ؟ والقرية؟!
إنقطعت المحادثة حينها و كانت سلوى تتحدث إلى نفسها. لأن العين لا تعمل جيداً داخل الماء! ولكن سلوى لا تعلم ذلك فظنت بأن جازبين قد أصابها مكروها أو أن أحداً قد سرق منها عينها ولكنها لم تخبرها بأنها تحدثها من خلالها بل لم ترى سلوى بأن جازبين تملك واحدة أخرى! ولم تخبرها, كانت الأسئلة تتواتر كالمطر إلى عقل سلوى, أنهكها التفكير وكان يبدو عليها المرض و التعب فقالت لكل من معها بأنها تريد أن تستريح في تلك الجزيرة القريبة منهم.
رأي عمر وقد كان في أعلى القارب من بعيد شيئاً يوحي بأنه اليابسة. فصرخ للجميع اليابسة هناك إننا نقترب, لا بد وأنها قرية سيجن. إرتدت سلوى العين و ألقت الخريطة على الأرض لترى  و صعد سند لجانب عمر ليرى اليابسة. على الخريطة لا تزال اليابسة بعيدة ! و لكنها فعلاً تستطيع رؤية بأنهم يقتربون منها في الحقيقة. لا بد وأنها الجزيرة التي ذكرتها آليل. قالت لهم لابد لنا وأن نرسو عليها قليلاً. فرسى الجميع عليها , إنطلقوا ليكتشفوا الجزيرة لقد كانت رمالها صافية كصفاء السماء و تظهر النباتات الإستوائية عليها من دون تنظيم كما دعتها الطبيعة تنبت بكل عشوائية و كما تريد. أخذ عمر السكين معه للحماية و كان سند معه و عامرة و خولة و لكن سلوى بقيت على اليابسة بالقرب من السفينة و هي مرتدية العين تريد أن تعرف ماذا حل بالقرية.
حاولت سلوى الإتصال بآليل حتى نجحت و كانت تحدثها عبر العين.
قالت لها آليل: سلوى , لقد أخبرتك بأنكم قريبون من جزيرة نائية و ها أنتم عليها. أرجوك أن تستمعي لما سأقوله لك وأن تثقي بي و تستطيعين أن تتأكدي من خلال العين بأنني صادقة فيما أقول. فهذه العين إنما هي تقنية عالية في الكشف عن كل ما تريدين من كذب و إفتراء و نية سيئة. كما يمكنك أن تكتشفي المكان بها و ستظهر جميع الأشياء المخفية فيه و جميع مالا تظهره العين العادية لك. إن هذه العين متوائمة معك لأنها عين أمك مينارا. فلابد من أنك أنت إبنتها نور.
قالت سلوى : ولكن أمي ليلى التي ماتت بالقرية.
قالت لها آليل: لا يا سلوى أن أمك هي مينارا و سأخبرك بجميع ما حدث و مالم تخبرك به جازبين.
 إنني أنا يا سلوى من صنع هذه العين وكانت لمينارا ولا يستطيع أحد من الجن أن يرتديها فهي مخصصة للبشر. و العين التي معي فهي مخصصة للجن. هذه العين مخصصة لتدمير الجمادات و الأسلحة و تستطيع أن تصهر المعادن بأشعتها الفتاكة. و على حاملها أن لا يحمل في داخله أي نية لقتل أي من البشر أو أي من الدواب و الكائنات و حتى الجن. ولكن بعض الجن  كانوا يحملون نوايا الشر في داخلهم فلم يستطيعوا من إرتدائها وتشغيلها كما  نفعل أنا وأنت الآن. فهي مجبولة على النوايا الحسنة فقط و تدمير الشر و لذلك ستقوم برد فعل عكسي على تدمير صاحبها إذا ما نوى أن يقتل أحداً بأشعتها أو بأي سلاح آخر وهو يرتديها. لقد كان لي سبعة أخوات صنعت هذه العين لهن كلهن و لكن جازبين هي أختي الوحيدة التي لم تستطع من إرتداءها لأنها كانت تملك بعض الشر . لقد ماتوا أخواتي و لم يبق غيري و ظننت بأن جازبين ماتت أيضاً ولكن لابد من أنها إختبئت في مكان ما عندما إنهزم الجيش وتقهقر في الحرب الأخيرة. أما أبي فقد كان يسكن هذا المحيط الذي تمرون به و كان يتعاون كثيراً مع الشياطين والسحرة الذين يثيرون الفتن في المماليك و يحرضون على القتل. فعدما تواجهنا في ميدان القتال. إنطلق الشعاع من عين مينارا و هي في الصف الأول من الجيش كالنور الساطع ليدمر كل الآلات و الأسلحة ولكنه كان كفيلا بموتها لأنها لم تكن ترتدي أي درع واق و لكني لا أعلم من هو المتسبب في موتها وكيف آلت عينها إليك الآن. وبما أنك تقولين من أن جازبين هي من أعطتك هذه العين فذلك يجعلني أجزم من أنهم على تعاون كامل مع الشيطان و أعوانه حتى الآن و من المؤكد من وجهتكم الأولى هي لجمع الأعوان و من ثم ستأتون إلى قرية جازبين وهي مكان وجودي هنا و تقتلونني.
كان كلام آليل كالصدمة على سلوى. جازبين تتواطأ مع الشر!؟ و هي التي تريدنا أن نتعلم و أن ننقذ القرية؟!
قالت لها سلوى: إن جازبين أرسلتنا في مهمة لإنقاذ القرية من لعنة الدابة و لذلك نحن نحمل سكين سيجن! هل تقولين لي الآن بأن كل ما سافرنا من أجله هو هراء! هل نحن مستغلين منها؟ لا أستطيع التصديق أبدا بأن ذلك ما يحدث.
قالت لها آليل: إن هناك جزئاً بالعين تستطيعين أن تكشف عن صدق من تتحدثين معه و إن كان بعيداً عنك و أرتها نافذة تستطيع من فتحها في داخل شاشة العين و تظهر كمؤشر يتدرج من اللون الأحمر وهو غاية الكذب إلى اللون الأخضر وهو غاية الصدق. و لقد كان المؤشر على اللون الأخضر. غير أن المرتدي للعين يستطيع أن يشعر بألطف المشاعر ككذب من يتحدث إليه أو صدقه و كانت تشعر سلوى من ناحيتها بصدق آليل.
ذرفت عينا سلوى و أحست بالضياع و بفقدها والديها التي علمت للتو بأنهما ليسا والديها حقا! من يكون أبي إذن و أمي هي مينارا! و لكره جازبين لها إختارتني لتنتقم وها أنا في مهمة لأنفذ لها ما تريد و أنا لا أعلم !
كانت آليل تشعر بحزن سلوى و لكن لابد لها وأن تعلم و كانت تأمل بأن تكون سلوى قوية في تلك اللحظة فهذه هي فقط البداية و ما ستواجهه أصعب بكثير من الآن. 
قالت سلوى: يا إلهي, لا أستطيع ان أصدق بأن جازبين هي من حاول فعل هذا كله و لماذا فقد كانت تدفعنا للتعلم و تضرب المثل بك أنت و مينارا في المثابرة و ألهمتنا كثيرا بكما فكانت دوما تقص لنا عن مثابرتكم للتعلم و حبكم للعلم و لم تقل بأنكن أخوات ولا أن سيجن أباها. فلم نعلم بالأساس من أنها جنية مثل سيجن!؟
قالت آليل: لن تصدقي حتى تصلين إلى قرية سيجن.
أريد أن أعلمك أولاً كيف تطلقين شعاعاً دفاعياً تختبين فيه حتى يتشتت العدو. وأرسلت لها نافذة لتفتحا لاحقاً و كانت عبارة عن ملف للطاقة التي تتحمل على العين و من ثم تطلق على هيئة شعاع. كانت الطاقة المرسلة بسيطة ولكنها تفي بالغرض حتى تستطيع سلوى إذا وصلت إلى القرية من أن تحمي نفسها و من معها من ما ينتظرهم من مؤامرة.
قالت لها:  لا تفتحيه إلا إذا أحسست بالخطر ولو لم تستطيعي الهروب من تلك القرية. و أحذرك مراراً من أن لا تنوي أي نية سيئة كالقتل فإن ذلك سيفعّل النظام التدميري للعين. وكل ما أريد أن تفعليه إذا أحترت و تكالبت عليك الشكوك هو أن تدع قلبك هو من يقرر و يصدق.
وطلبت منها أن تتعلم السباحة و هي في المحيط.
أغلقت المحادثة و إنطفأ الضوء في العين و توقف البريق و أخرجتها سلوى من مكانها و هي مازالت تفكر في كل الكلام و كل شيء!
رجع حينها البقية وكانت في أيديهم بعض الأخشاب و فروع الأشجار فأشعلوا نارا قرب الشاطئ وجدوا سلوى في حالة يرثى لها إزداد ليها المرض ولكنه كان الهم الذي شعرت به عند مغادرتها القرية و هو الآن يبدو كالجبل الثقيل الذي لا تكاد تحمله. مستلقية تبكي وتندب. إستلقوا إلى جانبها ينظرون إليها ويسألونها لماذا تبكي هكذا!؟ و أخبرتهم سلوى بما دار بينها وبين آليل. أشارت عامرة للعودة فوراً و لكن البقية كانوا يرون أن أمر العودة مستحيل! و بأن لابد لهم بأن يذهبوا على الأقل إلى قرية سيجن بما أنها موجودة على الخارطة وتبدوا لهم قريبة الآن ليعلموا الأمر اليقين! و كان ذلك ما حدث أكملوا رحلتهم و هم في ريبة و خوف. أحسوا بأنهم قد أستخدموا في مخطط لغيرهم وهم الذين ذهبوا لغاية سامية و لإنقاذ قريتهم من أثر هذه اللعنة. الآن قد تغرر بهم و أصبحوا جنوداً لهدف لا يعلموه. هل كل من يظن يقيناً بأنه في عمل نبيل و غاية يظنها سامية سيكتشف بأن كل ما عمل من أجله ليس نبيلا, هل يعقل أن نكون جنوداً لشيء أكبر و خطة أعظم لا نعلمها؟
بكت الفتيات على فراق آبائهن و بكى عمر و سند و أصبح كل منهم يتلوا ويدعو بما يحفظ لعله يجد في ذلك بعض السلوى من غربة السفر الرهيبة. أحس الجميع بخيبة أمل كبيرة و لكن لم يصبرهم في تلك المحنة إلا معرفتهم الدينية التي كانت دوماً تحثهم على الصبر و الثبات و التوكل على الله فهو الذي يملك مصير الجميع وهو وحده الذي يعلم ما يخبأه القدر.
الفصل التاسع عشر
بينما كانت سلوى تنظر إلى النار التي تقاوم الإنطفاء و تشتعل أكثر و أكثر وكأن لها مصدراً خفياً يجعلها قوية مستغرقة بالكامل في أفكارها و في القرية. كان ينظر إلى النار أيضاَ رجل في أقصى الشمال يبدو كبيراً ولكنه ليس بالهرم جالساً و قد تلحف بأمتن الصوف حتى أصبح يشبه كرة ثلج كبيرة. و في داخل الكوخ الثلجي الذي يبدو بأنه بناه بنفسه من قطع الثلج الغير متساوية و لكنها أمنت له بالداخل نوعا من الدفء في وسط هذا الشتاء الدائم القارس , ينظر إليها و هي تقاوم الإنطفاء و يفكر في ماضيه و في زوجته التي فقدها في الحرب.
كان الرجل يرتدي نفس العين التي ترتديها سلوى. ولكنها كانت مغلقة وهي في عينيه و كأنها لم يستخدمها فترة طويلة من الزمن.
أحس وهو جالساً بأن شخصاً ما يقترب من عزلته ومن الكوخ. وكان بإستطاعت مرتدي العين أن يشعروا بمن حولهم من أجسام حية أو جمادات. نهض الرجل و كأنه يعرف من سيأتي و لكنه كان مستوحشاً و قد أصبح وجهه مليئاً بالشعر و طالت لحيته التي أهملها. توجه الرجل إلى الخارج و كان هناك ثلاث كلاب مستذئبة عندما رأته الكلاب نهضت من مكانها و أصبحت تتودد بكل وفاء و تدور حوله و تتبعه حيث يريد و كأنها هناك تعيش معه. نظر الرجل إلى الجبل الغير بعيد عنه و قد كانت الأرض تتغطى بالكامل بالثلوج و الأشجار لا تملك أوراقاً و قد جف كل ما فيها من الصقيع و أصبحت جذوعها سوداء و جافة. ظهر من بين الأشجار المرعبة ثلاث فرسان مسافرون. يبدو وأنهم وصلوا لهذا الرجل بعد عناء طويل. وقف الرجل وهو يترقبهم و قد عرفهم, إنفتحت عينه الزرقاء و أطلق شعاعاً منها آخره يصل إلى أقرب نقطة إليهم ليمنعهم الشعاع من التقدم أكثر. صاح أحدهم: عوّاد نحن إخوتك دعنا نقترب منك, لا تخف, الملك يريدك يا عوّاد. عرف عوّاد هذا الصوت. إنه أخاه الفارس الأصغر. صاح بهم : و ماذا تريدون ؟ لن أبرح مكاني هذا و عزلتي. ولن أشارك في أي حرب. صاح به الفارس الأوسط: دعنا نقترب منك لماذا تمنعنا . و قد كانت أرجلهم قد تجمدت و هم يعلمون بقدرة عوّاد العجيبة من خلال العين على أن تمنع الآخر من الحركة و تكشف على نيته و على أن تنومه مغاناطيسياً و تغير أفكاره بالكامل بدون أن يشعر. جعلهم يقتربون أكثر منه و لكنه هذا المرة أطلق شعاعاً ليكشف عن نواياهم. و وجدهم عازمون على عودته و صادقون. قال له الفارس الأوسط: هل تعلم يا عوّاد بأن إبنتك حية ترزق. جحظت عينا عوّاد عندما سمع هذا الكلام و كانت أشعة الكشف عن النية لا زالت عليهم و يبدو بأن كلام هذا الفارس صحيحا!؟ أجابه و لكن ما الذي يجعلك متأكداً من ذلك لقد تدمرت المدينة بالكامل و لم ينجو أحد إلا آليل وأنا. قال له: إن جازبين هي من أخدتها بعيداً معها و هربت و لقد شاهدها بعض الجنود في أحد القرى التي يمتلكها الملك و كانت تحمل علبة قيمة معها و هي تلف نور بذراعيها بقوة و تهرب بها من إلى مكان غير معلوم. تذكر عوّاد بأنه عندما أطلقت مينارا ذلك الشعاع الذي أنهى عليها و فتك بها قبل أن يفتك بأي أحد. تدمرت المدينة و صهرت كل أسلحة العدو و إنهزم و لكن وقف بلا حراك لا يملك أن يعمل شيئاً عندما وجد زوجته الحبيبة تحتضر هناك أمام الجميع و لم يسعفها أحد و لم تكن قادرة حتى على نزع العين لأنها كانت مزروعة بالكامل في داخل تجويفها كعينه أيضاً. طلبت منه مينارا و هي تحتضر أن لا يدع نور تغيب عن ناظره وأن يعتني بها وهو ممسك بمينارا و يبكي و يقول لن تموتي لا تتركيني! لا تخافي سننقذك و أسرعت حينها فرقة الإسعاف وحملتها لخيمة قريبة من المعركة لتسعفها. و ذهب هو مسرعاً يبحث عن إبنته وهي في مهدها و لم يجدها !بل كان المكان مدمراً بالكامل لم يسامح نفسه فقد كان يحمل وعد حمايتها! و عندما رجع لتفقد مينارا مرة أخرى وجد بأنها ماتت و عينها قد نزعت منها! نسي أمر العين و أمر نور و أصبح يبكي كطفل فقد أمه ملقياً على جثة مينارا.
كان عوّاد و هو يتذكر وكأنه قد سافر بعيداً و جسده يقف بلا روح أمام إخوته. قال لهم: إنها جازبين الحقيرة أخذت مني زوجتي و إبنتي. لن أدعها تنتصر ما دمت حياً و صرخ بقوة و ضرب على الأرض بشعاع تناثر منه الثلج في كل مكان.
أصبح غاضباً يزفر بقوة حتى إقترب منه أخاه الفارس الأصغر و رتب على كتفه في محاولة منه لتهدئته. قال: سنكون دائماً معاً يا أخي لا تقلق و سنجلب نور سنبحث عنها و سنجدها أعدك بذلك. كان ذلك الصوت الحاني كفيلاً بأن يتذكر عوّاد عهده السابق في محادثة مينارا من خلال العين فنظر من خلالها وكانت هناك محادثة غير نشطة من ضمن القوائم العديدة داخلها تشير إلى الرقم 1 فتحها عوّاد و قال لها أفتقدك كثيراً يا مينارا.
الفصل العشرون
بعد قضاء تلك الليلة قرر الجميع الإستزادة من ثمار تلك الجزيرة و الجوع للإبحار مرة أخرى في الماء و الوصول إلى قرية سيجن التي تبدو قريبة جداً في  الخريطة. عندما إرتدت سلوى العين كانت الإحداثيات قد تغيرت و أظهرت بأنهم على جزيرة جديدة و اليابسة تبدو قريبة و فيها قرية سيجن قريبة جداً من الشاطئ. لاحظت وجود نافذة محادثة داخل العين تضيء مراراً و عليها الرقم 3 ظنت بأنها مرسلة من آليل التي قالت بأنها سترسل لها نافذة أو ملفاً كما قالت لطاقة تمكنها من تشتيت العدو و الدفاع عن نفسها. فلم تفتح النافذة حتى يأتي الوقت المناسب. ولم تعلم سلوى بأن أرقام المحادثات إنما تعبر عن رقم الجندي.
سيجن الذي كان ملتزماً لسكينه فهذا ما يستطيع فعله جن الشيطان من التقمص في أدوات الحرب بأنواعها زائداً على تقمصهم الدواب المؤذية. فكل ما يسبب الأذى يتشكلون به. كان سيجن أب الجنيات السبعة ذي علاقات واسعة بين الجن وكانت تلك الساحرة  التي ساعدت الفتيان و أيضاً الكاهن الثري من أعوانه أو على معرفة تامة بجيشه و قوته التي كان عليها. فقد كان ملك المحيط و ها هو يمر به و يحن إليه من بعد ما أصابته أشعه مينارا المنطلقة من عينها فشلت قدرته على المكوث في الماء و السباحة. هو و جازبين. فهربا إلى تلك القرية التي جاء منها الفتيان.
تذكر تلك الأيام بأسى بالغ عندما كان ملك المحيط وكان يستطيع التنقل في البحار بكل فخر و بكل حرية و عندما تحالف مع الشيطان ليقيم هذه الحروب حتى جاء إختراع مينارا و آليل الذي أجهز على كل أدوات الحرب التي كان يملكها أغلب الملوك. و أصبحت أغلب الأرجاء في الأرض آمنة نسبياً وقعت تلك الحرب التي هزموا فيها وماتت فيها مينارا و لكن لاتزال المناطق الأخرى تمر بها الحروب في أوجها في كل أرجاء الأرض وهذا ما جعل قلبه يستريح قليلاً بالرغم من الخسائر التي تكبدها. حتى وعد نفسه في أيامه في القرية بأنه سيصنع سكيناً خاصاً لقتل إبنته آليل المتمردة لأنها كانت السبب في ذهاب كل ملكه و سلطته. سكين خاص لقتل الجن و هو الذي يدعي بأنه سيقتل به الدابة.
لقد إستخفوا فعلاً بعقول هؤلاء المتحمسين لفعل أي شيء لإنقاذ أرواح من بقوا في القرية ولو علموا ما آلت إليه الأمور الآن في القرية لإحترقت قلوبهم عليها.- وقد كان سيجن قد تخاطر مسبقاً مع جازبين و علم منها ما حدث بالقرية - كان يقول في نفسه: إنه حقاً لكان سهلا التحكم بعقول الجهلاء و المتسرعين كالشباب. و لكن جازبين أخطأت عندما جعلتهم يتعلمون و مادام هناك من يريد للعالم البشري أن يتدمر تماماً فستكون المهمه سهلة حتماً في جمع الأعوان و الأسلحة. آليل البلهاء ستندمين على كل ما فعلته و كل تلك الجرأة التي جعلتك تتعدين على ملكي و سلطتي و سلبي إياها. لو أنك لم تتعاوني مع البشر أندادنا في هذه الدنيا. لو أنك لم تفعلي ما فعلت لكنت أنت وريثتي في ملك المحيط.
ركب الجميع في السفينة و أخذوا أماكنهم كما كانوا مستعدين لكل ما سيظهر لهم في هذه المغامرة. كانت السفينة تبحر على سطح البحر و لكن اليابسة لا تزال بعيدة عنهم. أقفل غطاء السفينة و من ثم فتح غطاء السفينة عندما ضغط سند أحد الأزرار المخصصة لذلك. و إنقشع الغطاء ببطئ و أصبح ضوء الشمس يزداد في الداخل شيئاً فشيئاً حتى أصبح المركب بالكامل غير مغطى و إستنار من الداخل كلياً بأشعة الشمس الساطعة. وبان الأفق العريض للمحيط الغير منتهي و يبدو أنه ممتد حتى نهاية الكرة الأرضية. كان الهواء عليلاً في وسط المحيط و الطقس في ذلك اليوم معتدل و جميل و ليس بالجاف الحارق و لكن الهواء اللطيف يجعل منه معتدلاً و مقبولاً.  نظرت سلوى و الآخرين و أخذ كل منهم نفساً عميقاً وهو مغمض العينين و شعروا بالراحة النفسية  التي تجلبها الطبيعة للنفس.
كانت سلوى هي أول من أراد أن يجرب أن ينزل في الماء. ولكن عمر الشجاع طلب من الجميع أن ينزل هو أولاً. ربط نفسه جيداً بالحبل المخصص للنجاه و المنتهي في عوامة مائية مملوءة بالهواء كانت العوامة على طرف المركب معدة ومجهزة للرمي في حالة الغرق  و لم يرتديها عمر. وقف على حافة المركب و نزل بثقله مثنياً ركبتيه و عاد و أرتفع مرة أخرى برجليه و هو يلوح يديه على جانبي جسده للإستعداد للقفز في الماء و قفز عن الحافة وهو يدفع بجسمه للأعلى . والجميع ينظر إليه و أخته خوله تريده أن لا يتهور فأخذت تصرخ: عمر لا تذهب بعيداً. تريده أن يكون بجانب المركب. إرتطم بالماء و غاص فيه حتى الأسفل و غاب عن النظر. قلق الجميع فلا أحد يستطيع السباحة. و لكن عمر فجأة ظهر على سطح الماء, تنفس الجميع الصعداء و حتى عمر الذي يبدو من أنه نسي أن يأخذ نفساً عميقا قبل النزول مما جعله يشرب بعض الماء أثناء الصعود من الغوص. و كان يتحرك تحت الماء بحركات عشوائية محاولاً أن يبقى في الأعلى و لكن الماء كان يغطي وجهه فيبتلعه و على أنفه فيشرق به. رمت سلوى له العوامة و قالت له أرتديها و إجعل رأسك للأعلى. أمسك بها عمر و هو يلهث و كان يتنفس بصعوبة بسبب الماء الذي شربه و شرق به. إستراح على العوامه قليلاً وهو ينحي خصلات شعره الذي طال إلى كتفه عن وجهه. و كان يحرك رجليه بعشوائية أيضاً حتى فطن إلى أن الحركة الدائرية تحت الماء هي ما جعلته يصعد و يبقي رأسه فوق الماء. نجحت الخطة و كانت الحركة الدائرية للرجلين هي ما أتقنها ذلك اليوم فقال لهم وهو يصرخ أستطيع أن أبقى فوق الماء! إنظروا! ولكنه كان يرتدي العوامة و أخرجها من جسده من الأعلى و كان ممسكاً بطرفها و هو يسبح بجانبها. و نجحت الحركة. ضحك الجميع و ضحك عمر وكان يسبح ممسكاً بالعوامة و يتحرك حول المركب.
نزل بعده سند و لكنه لم يقفز بل كان جالساً على طرف المركب و تحسس الماء بطرف رجله ولم يكن بارداً مع وجود الشمس. ونزل برويه. و كان ممسكاً بالمركب ولم يفارقه و كان عمر بجانبه يعلمه كيف يحرك رجله. نجح عمر وسند في البقاء بلا عوامة فوق الماء. و تعلم البقية أيضاً نفس الشي و كان ذلك كافياً ليوم كامل تعلم فيه الجميع الحركات البدائية التي يحتاجونها للبقاء فوق الماء قدر المستطاع.
عندما كان المركب في عمق المحيط كانوا يتأملون كيف تتحرك الأسماك و السلاحف و الكائنات الغريبة. كانوا يحاكون حركتها تارة بالحركة الدائرية للأرجل و تارة بالمتوازية أو الطولية. حتى أصبحوا جميعاً متقنين للسباحة و تعلموا الغوص أيضاً بحبس أكبر كمية من الهواء داخل الماء و التحكم في التنفس.
أحست سلوى في الرغبة بالبدء في الكتب العلمية و لن تنتظر حتى تلتقي آليل بها و تعلمها كيف تعمل هذه العين ولتنسى فاجعتها بعد علمها بأن كل شيء مدبر فكانت هذه الكتب تسليها عن الهموم والحزن. فأخذت تقرأ في تشريح جسم الإنسان و الفيزياء والكيمياء البسيطة و حتى الحساب. وكان التعليم الذاتي هي ما كانت تتقنه حتى ذلك الوقت معتمدة على خيالها و حفظها.
حتى و إن لم تكن تعي تماماً ماذا تقرأ فكانت تقرأه مراراً حتى يثبت في عقلها حتى تسأل عنه آليل عندما تراها.
أما سيجن حبيس السكين حتى هذه اللحظة فقد كان يتوق و يشتاق للتحرر منها إلى المحيط الواسع. و لكنه كان يخشى أن لا ستطيع العودة إلى اليابسة أبداً. حتى أخرج عمر السكين من مخبأها الذي وضعها فيه و أخذ يتأملها طويلاً و يقلبها يمنة و يسرة و هو يقول في نفسه ما سر هذه السكين. كانت نقوشه الجميلة بلغة الجن المقلوبة ترتص على حافتي السكين كتعويذه تضمن لها القوة و التميز. يتخللها الكثير من العلامات التي لم يفهمها أحد إلا سيجن صانعها. عندما أخرج عمر السكين ليراها يتأملها كعادته و يشعر بالفخر من حملها. وصلت أنسام المحيط العزيز إلى صدر سيجن وتخللته تخللاً تاما ًحتى كاد أن يظهر من داخل السكين. و لكنه تمالك نفسه كثيراً و أحس عمر بأن شيئاً يتحرك فيها أو أن الكلمات تمتزج فيها كأنها تكتب عليها مرة أخرى. و لكن ذلك كان أثر جسد سيجن المسكين الذي كان يظهره في هذا الموضع منها ومن ذاك وهو يخفيه قسرا. ذعر عمر من ذلك وأخفى السكين فوراً و لم يخبر أحد عما رآه حتى لا يطمع أحد في هذا السكين السحري.
بعد أيام من الإبحار على سطح المحيط رأى الجميع اليابسة تقترب فصرخت خولة: ها هي اليابسة لقد إقتربنا أخيراً.
فأخرجت سلوى العين مع الخريطة لترى أين هم, و كانت اليابسة التي تظهر لهم هي المرسى لقرية سيجن.
إقترب القارب من المرسى و كان هناك سفن كثيرة ترسي عليه بشتى الأحجام و مختلف الأشكال متراصة في صفوف متوازية و كانت كلها تشبه قاربهم من حيث التقنية العالية و الشكل بل وحتى العلامة الجانبية عليه التي كانت عبارة عن خطان متعرجان أفقيان.
كان الناس على تلك القرية قصيرون كهيئة سيجن وجازبين تماماً و أشكالهم توحي بالخبث و المكر ونظراتهم تتفحصهم بدقة. قبل أن يرسوا على المرسى كان هناك ممر خاص للسفن القادمة تمر به و يدفع الآتون ضريبة لإرساء السفينة. عندما وقفوا على شباك الضريبة تحدث لهم من وراء الشباك بلغة غير مفهومة أبدا فعرفوا أنها لغة سيجن التي لم يتعلمها أحد وقتها إهتزت السكين من جيب عمر و سقطت بالأرض و أخذت تهتز في منظر غريب ! و كأن بها تيارا كهربائياً و خرج سيجن من مخبأ السكين كالدخان المتكون حتى أصبح كتله ترى وكان شبيهاً لذلك الرجل العجوز الذي مات في القرية و لكنه أقصر و أقبح ذي شعر طويل جداً و عينان تغطيهما جفونه التي تكاد تغطيهما أنف كبير و جلد مليئة بالنمش و البقع. تعجب الجميع و قالوا سيجن أنت هنا !!  إنحنى سيجن  و إلتقط السكين و لفها بالقماش المخملي و حملها معه.
 تحدث سيجن إلى من وراء الشباك بلغته و مشى القارب و أرسوه في مرسى مخصص له. وقد كان المرسى مجانياً لسكان القرية لمدة ثلاث أيام.
قالت له : لماذا لم تخبرنا جازبين بأنك معنا ؟ نظر إليها سيجن بخبث وقال: ستعلمين لاحقاً لماذا. نظر الفتيان إلى بعضهم البعض. كانوا خائفين و الريبة تشعرهم بالإختناق.
 أحست سلوى بأنها لا تريد لسيجن أن يكون معهم ولكن الأيام المقبلة ستكشف لها عن سبب قدومه ومتخفياً في سكينه.
الفصل  الواحد والعشرون
كانت القرية شبه ميتة كما هي لا وجود للناس غير المرسى فقد كان كله للزوار المسافرين لمسافات كبيرة ويريدون الإستراحة وكان هناك نزل قريب منه. أخذهم سيجن إلى داخل القرية التي كانت كأنها مهجورة بالكامل. ولكن ما أن دخلوا إليها و تغلغلوا فيها وجدوا جيشاً كبيراً و جنود في كل مكان في القرية. الجميع يبدو عليه علامات الجدية و الإستعداد و الجميع كانوا يلبسون نفس اللباس وهو لباس الجنود خوذة و درع معدني يناسب أجسادهم الصغيرة. كانوا ينظرون إليهم بتفحص حتى إحتجزوهم عندما علموا أنهم غرباء عن القرية فمن غير المسموح لأي مسافر أو غريب بالبقاء داخل القرية. وكان من السهل التعرف على الغرباء لأنهم لا يرتدون بدلات الحرب.
أحتجزهم الجنود و ذهبوا بهم إلى مركز يشبه مركز الشرطة للتحقيق معهم. و بالرغم من أن سيجن تحدث إليهم مراراً بأنه يريد مقابلة الحاكم ولكنهم تجاهلوه. خاف الجميع من هذا المكان وظنوا بأنهم سيحتجزون للأبد ولكنهم إطمأنوا قليلا لأن سيجن معهم و يتحدث نفس اللغة.
دخلوا على الملازم لكي يستجوبهم وسألهم لماذا أنتم هنا؟  كان سيجن فقط من يفهم ما يقوله قال له سيجن بأنه يريد مقابلة الحاكم لأمر طارئ يتعلق بالعين الزرقاء. توسعت عينا الملازم الذي كان جالساً ونهض من مكانه و قاله له من أنت ومن أين أتيت؟ نظر سيجن إلى عمر وطلب منه أن يعطيه السكين. فناوله سكيناً ملفوفة بقطعة من قماش الكتان المتين الأرجواني اللون و أزال سيجن القماش من الجانب و ظهر السكين فحمله سيجن و قال للملازم أنا سيجن وأراه السكين.
حمل الملازم السكين و تفحصه و نظر إلى سيجن بنظرة الإحترام و حياه تحيه عسكرية و قال له: الملك سيجن وإحنى ظهره قليلاً ليبين له خضوعه وإحترامه وهو يتحدث إليه. أعذرني لم أتعرف عليك من الوهلة الأولى. سأقوم بالترتيبات لتقابل الحاكم فوراً.
و أخذ يتصل بمن سيأخذهم للحاكم وبمن سيخبر الحاكم بأن الملك سيجن هنا ليراه. وأمر الجند بحماية الضيوف و عدم مفارقتهم.
علمت سلوى بأن ما قالته آليل لها حقيقة و خافت لأن كل ما خططت له جازبين و سيجن سوية الآن يتحقق. وأخذت تفكر كيف ستهرب من هذه القرية بعيداً.
أخذهم الجنود إلى مقر الحاكم كان قصراً جميلاً ذي مدخل طويل فيه حدائق غناء على الجانبين و طيور كثيرة وجميلة. مروا بالممر و أخره كان هناك درج بسيط لمدخل كبير يقف على جانبي المدخل جنديين.
كان يتسائل سند عندما رأى القصر الفاره العالي السقف, كيف لهم أن يسكنوا في بنايات عالية جداً بالرغم من قصر قامتهم! بل إن حتى هذه البنايات عالية على أطوال الناس في قريتنا و بالرغم من ذلك لم نكن في نملك المساكن الفارهه و العالية الأسقف كما هو الحال هنا.
لاحظ عمر وهو يدخل أن زخارف القصر تشبه زخارف سكين سيجن و العلامات الغير مفهومة له و الأشكال الهندسية كلها موجودة في هذا القصر أيضاً. بل إن الجند جميعاً يرتدون علامة المثلث المتساوي الضلعين و المفرغ من داخله على بدلاتهم. وكان هذا المثلث موجوده على جانبي السكين. نظر سند إلى التميمة الموجودة على رقبة عمر التي أعطتها الساحرة لكل منهم و أمسك بها و كانت تحمل نفس تلك المثلثات ! نظر إلى عمر و هما ينظران إلى نقوش القصر بتعجب. قال له عمر: إن سكين سيجن تحمل نفس النقوش أيضاً !
قابلهم بالداخل من قادهم إلى صالة واسعة فيها كرسي كبير جداً و يجلس في داخله كالطفل الذي لا يكاد يبين من صغر حجمه.
تقدم سيجن و كان يمشي في وسط هذه الصاله الواسعة و عندما إقترب أكثر نهض ذلك المخلوق الصغير من الكرسي و نزل منه بصعوبة حتى أصبح يمشي أمام سيجن و قبل يده اليمنى. و كانا يتحدثان بلغة الجن.
تعجب الجميع من هذا الموقف, كيف للحاكم أن يقبل يد سيجن و ينهض له ولا يرجع إلى الكرسي بل يتحدث له وهو ينظر إليه للأعلى بسبب قصر قامته.
لقد كانت هيئة الحاكم غريبة بحيث أنهم لم يميزوا إن كان كهيئة سيجن أم كهيئتهم لم يكن كالبشر و لم يكن كالجن بل كان شكله يوحي وكأنه وحش أو مخلوق مشوه الخلقة. لم يعرف رأسه من جسده وكأنه لا يملك رقبة أبداً, كانت عيناه مطموسة تمامأ و كان فمه لا يبين من غزارة الشعر الذي في وجهه و كانت يديه و رجلاه كأنها أرجل قرد من غزارة الشعر أيضاً.
كانت سلوى تهمس للبقية و تقول لهم: إن سيجن هو أب هذا المخلوق الذي يدعون بأنه الحاكم و هذا المخلوق هو ما كانت تقصده جازبين بالدابة. كانوا يقفون حولها ولكن لم يحرك أي أحد منهم رأسه لأنهم كانوا مراقبين و الجند في كل مكان و أي حركة قد تجعل الجنود ينظرون إليهم و أحسوا بالخطر من بعد ما قالته سلوى.
قالت لهم سلوى: سوف ندعي أننا تعبون وأننا نريد أن نرتاح قبل الرحيل.
أمسكت خولة وعامرة يدا بعضهما البعض و كان القلق ظاهراً على وجهيهما. أما عمر فقد كان يفكر في السكين كيف سيأخذه من سيجن.
عندما فرغ الحديث بين سيجن و الدابة, توجهت الدابة لتقول شيئاً للمسافرين و كان سيجن يحاول الترجمة.
قال لهم : أهلا بكم في قرية سيجن.  ستمكثون لتستريحوا عدة أيام تحت حراستنا المشددة وتتهيؤوا للحرب و سترافقون الجيش الذي سيقوده الملك سيجن من هنا إلى قرية آليل. فهي هدفنا للقضاء عليها و كل من عاونها ضدنا.  نحن معشر الجن كلنا مجتمعون نقر بأنها قد خانتنا آليل بتعاونها مع البشر وعدم إختراع هذه العين الزرقاء لنا أيضاً فقد رفضت بحجة أننا جند للشيطان. لذلك لن يحدث السلام في الأرض و سنستعيد قوتنا مرة أخرى وسندمر كل من يقف ضدنا و ضحكت الدابة عالياً و قالت بلغة الجن: بأمر الشيطان. وإزداد الخوف في قلوب الفتيان
تكلم عمر وقال: لقد قالت لنا جازبين قصة أخرى  غير هذا الذي تدعيه! قالت بأننا سنقضي على الدابة التي لعنت قريتنا.
ضحكت الدابة وقال :ليست هناك لعنة ولكن اللعنة الوحيدة موجودة لدى البشر أنفسهم و رغبتهم الخالدة في القتل و التعدي على الغير وهذا ما يجعلنا قد نتحالف معهم في هذا الأمر و لكنهم قد إختاروا أن يكونوا جنودا للسلام و لن يتحقق هذا الأمر و جند الشيطان موجودون على هذا الأرض.
 إن سيجن هو أبي و عندما فقد قدرته بعد الحرب الأخيرة مع آليل و مينارا من أن يرجع للمحيط مرة أخرى تزوج من إمرأة في هذه القرية التي كان يسكنها البشر و حينها ولدت أنا و أبدت كل من فيها و جعلتها مقراً لجيوشنا و تحالفاتنا التي ستأتي قريبا لتنضم, وهو أب جازبين و آليل أيضاً . لقد رفضت آليل أن تشركنا في جيشها البيولوجي القوي مدعية بأن كل من ينتمي إلى هذا الجيش لابد له أن يكون نقي وذو نية سليمة لا ترغب  القتل. و رفضت تصميم سلاح مشابه يستطيع القتل. لذلك جمعنا جيوشنا التي عندما تراها إما أن ترضخ لمطلبنا أو تقتل و ستعرف حينها من هو الأقوى هي أم نحن.
وكان سيجن حينها يتذكر ما فعلته آليل به عندما أجبرته أن يخرج من المحيط و يصبح في جيش المماليك التي غلبتها. وما إن أصدرت مينارا شعاعها الأخير فقد سيجن القدرة على التحول في الماء أو المكوث فيه. و أصبحت طبيعته من أضعف الطباع بين الجن حتى أنه أنجب هذا المسخ الذي أسماه الدابة الذي لا يملك إلى شكله المخيف لإخافه غيره.
وبعدما كان ملك المحيط أصبح سيجن الشارد الهارب إلى قرية حيد الآمنة لخوفه ورعبه الشديد من الحرب و مما فعلته به قوى العين الزرقاء.
في لحظة كان الجميع يقفون متجمدين من هول الصدمة إقترب سيجن من عمر و قال له إن هذا السكين التي حملتها صنعت لقتل آليل فهي مخصصة لقتل الخونة من الجن فقط ولن أستطيع قتلها بنفسي ويجب أن يقتلها أحدكم لأنكم لم ترتكبوا خطيئة قط  لذلك قوة الحامل لهذه السكين ستكون ضعف الشخص العادي. و كاد أن يناول عمر السكين و لكنه تذكر بأن عليه أن يحتفظ بها حتى يرى آليل فتردد في ذلك.
إنصدم الجميع ! من الحقيقة التي سمعوها فهم الخارجون و المسافرون لسنوات في سبيل إيقاف لعنة القتل و الشر و الآن يكتشفون بأنهم ضحية لمخطط أكبر منهم  وقائم على الشر و الإنتقام. كان قرار الهرب من هذا المكان في قلب كل واحد فيهم. فنظروا إلى بعضهم البعض و كانت تلك النظرات تحمل نفس الرغبة. كانت أرواحهم ترغب بشده في مغادرة هذا المكان المشئوم وأن يرجعوا أدراجهم للقرية.
فقالت عامرة: إنني لن أشارك في هذه الحرب مهما كان فقد مات فيها الكثير و إذا شاركنا ستصبح قريتنا غير آمنة أيضاً. سأرجع وعلى كل من يريد أن يرجع معي أن يرافقني. لقد طلبت منكم الرجوع من قبل و لم يطعني أحد ولكني الآن لن أكمل الرحلة معكم حتى لو كلفني السفر وحدي.
قال لها سيجن : سأدعك تذهبين ولكن لتعلمي بأنك سوف تقتلين في أول قرية تصلينها.
 نظر إليهم سيجن و قد كانت نظراته توحي بالتهديد و الأمر بنفس الوقت و قال: ليس لديكم خيار إلا أن تنضموا إلى جيوشنا العريضة, وإن إخترتم الإنضمام إلى آليل فسوف تمسخون جميعكم بتعاويذي وستحبس أرواحكم في قاع المحيط و كان يلوح بالسكين أمامهم و يتلوا كلمات غير مفهومة وكأنه يلقي تلك التعاويذ الآن حتى يختاروا أن يكونوا معه.
شعروا بالورطة فخضعوا لكل ما أراده سيجن و هذه الدابة. وأخذوا إلى مكان ليقيموا فيه و يستريحوا تحت الحراسة المشددة.
الفصل الثاني و العشرون
سألت عامرة  و هي غاضبة و بنبرة كلها أسى سلوى: لماذا لم تخبرنا جازبين الحقيقة من قبل لماذا؟
شعرت سلوى بالحيرة و قالت لها : لم تصف لنا الدابة كما رأيناها الآن و لا حتى سيجن لقد كان شكله مختلفاً عن ما قبل ! كيف له أن يتحول و يتشكل . ولا أعلم حتى الآن ماذا سيحدث ولكن كل ما أريده بأن نكمل هذه الرحلة سوية نحن الخمسة بدون سيجن و أن نصل إلى آليل سالمين.
رفعت خولة صوتها و هي غاضبة أيضا وقالت: ولماذا كانت جازبين تعلمنا العلوم ؟ وهل هذه الديانات حقيقة أم إنها جميعها مما خططت له؟ كيف لي أن أعلم الآن ما هو الحقيقي وما هو زائف بعدما أصبح كل شيء عبارة عن مؤامرة.
قالت سلوى: لم أكن واثقة بالكامل من أن أصدق آليل ولكن الآن تيقنت حتماً بأننا خدعنا. و صدقيني لن تنفذ جازبين بفعلتها. ولكن الآن لابد لنا وأن نفكر فيما سنفعل.
قال عمر: يجب أن نهرب و كان الجميع موافقاً له.
كان سند حزيناً وقال : لقد كنت أظن بأن جازبين حقاً تريد لنا أن نتعلم و نتطور ولم أتوقع بأنها تريد الشر للعالم و للبشر أيضاً.
كنت  دوماً  أتبع نهج الفارس الأصغر الذي يبحث عن الحقيقة بالتجربة و المحاولة ولا أعلم الآن بعدما ما سمعته بأن هذه الطريقة هي المثلى أو هي التي سأثق فيها بعد الآن.
رتبت سلوى على كتفه وقالت لهم جميعاً: لابد لنا وأن نتكاتف و نجتهد بأنفسنا و نستمر في التعلم وأن شككنا في كل شيء حولنا و لكن الآن كل الحقيقة ستظهر نفسها بنفسها كما ظهرت حقيقة جازبين و سيجن . ستظهر كل حقيقة و ستتجلى لمن يريد معرفتها فقط. اليأس و الإستسلام سيعمينا عن الحقيقة و ولكن الإصرار هو من سيظهرها.
كانت سلوى تفكر في مخرج من هذا المأزق وتذكرت ما قالته له آليل عن تلك الأشعة التي ستحميها من هذا الجيش و لكن ماذا سينتظرهم خارج هذا المكان.؟
الجميع كان يبحث عن مخرج, إختفت الحقيقة من أمامهم و أصبح الجميع يائساً من البحث عن الصواب. ولكن ما رأوه في قرية سيجن و كل ما قاله سيجن وإبنه المسخ جعلهم يصدقون تدق بأنهم في ورطة أكبر مما يتصورون.
 إرتدت سلوى العين مرة أخرى و كانت آليل تحدثها من الجهة الأخرى فأخبرتها ما حدث . أرسلت لها عدة إشعاعات قد تستفيد منها لإبعاد الجند عنهم حتى يخرجوا من المكان المحصن الذي حبسوا فيه. وكانت أيضاً تستطلع الخريطة التي تظهر مكان آليل وكان المكان بعيداً ! فقرر الجميع أن يستعدوا للهرب من هذا المكان قبل شروق الشمس .
تذكرت حينها تلك المحادثة ففتحتها لترى أن أحداً يقول لها "إفتقدتك كثيراً يا مينارا!" ولكن آليل تتحدث معي فقط عن طريق العين من أيضاً يستطيع الحديث معي؟ هل من الممكن بأن مينارا أيضا حية؟
رجعت إلى آليل من يتحدث معي من خلال الرقم 3 أيضاً؟ . قالت لها آليل : إن ذلك هو الفارس عوّاد. كانت أسارير آليل تضيء من الفرح فقد عاد الفارس للحياة مرة أخرى.
الفصل الثالث و العشرون
في جزء من العالم كان التطور قد بلغ أوجه و أصبح الناس يحملون الهواتف النقالة و يتنقلون بالعربات المتطورة و السريعة جداً براً و جواً و بحراً. كانت آليل في هذه المدينة و قد أنشأت منذ زمن هي ومينارا مركز الأبحاث الذي يطور سلاح السلام و جيش السلام و المدعوم من جميع ملوك الغرب بما فيهم والد مينارا الملك. أنشأ هذا الجهاز و دعم به جيش السلام أو كما يسمى الجيش البيولوجي حتى يدافع عن الممالك في شتى أنحاء الأرض. كانت آليل في داخل المركز كعادتها تطور المادة الزرقاء بإستخدام محاليل مخبرية و تجارب على إطلاق الشعاع و أجهزة كمبيوتر عالية السرعة لبرمجة هذه المادة و إختبار سرعة إطلاق الشعاع بعد تحميل الكود. تبدو كإمرأة قصيرة ولكنها ترتدي لباساً أبيض ضيق وبنطال أبيض ناصع ونظيف يحمل على جانب كتفها الأيمن رقم الجندي 2 و علامة جيش السلام المعين الذي كأنه ألماسة يظهر داخلها حروفاً عربية لكلمة السلام عينان زرقاء واسعة وجميلة تشبه ماء نهر صاف. و شعر طويل مزرق و بشرة صافية وناصعة نقية تكاد تكون شفافة. كانت آليل في المختبر لا تفارقه ليل نهار وتتنقل بسرعة فائقة ما بين المجهر إلى شاشات الكمبيوتر وثم إلى شاشة التحكم الكبرى و معها ما يساندها من المبرمجين و العلماء كل شخص يعمل على تطوير و تحليل أداء هذا السلاح حتى يصبح في أفضل كفاءة له. و هناك من هم تحت الإختبار و التدريب من الجنود الذين لابد من الكشف عن سلامة أعينهم و كفاءة إطلاق الشعاع منها و سلامة أبدانهم أيضاً و قوة تحملها و الإختبارات الخاصة بالجهاز العصبي و سلامته أيضاً.
تحدثت مع سلوى وعلمت منها بأنها في قرية سيجن و قد كانت القرية كقاعدة عسكرية تؤوي بها جميع تحالفات الجيوش الأخرى ممن هم يوالون لسيجن. و قد أصبح الجنود في كل مكان و بمقابل ذلك كانت مدينة آليل التي تدمرت جزئياً بسبب الحرب الأخيرة تعمل على لملمة جراحها و ما تدمر منها و إعادة الحياه بها. وقد فقد الناس كثيراً من أحبابهم من هذه الحروب. كانت تفكر في أنه لابد من لملمة جيش السلام أيضاً و إنها لبشرى سارة في أن يعود مرة أخرى الفارس عوّاد و لا بد له من الإنضمام لها. فأذاعت في جميع أرجاء  الممالك بمن لديه الرغبة في الإنضمام لجيش السلام و التدرب و أيضاً تركيب الجهاز عليه فعليه أن يتقدم إلى المركز في المدينة لإجراء الإختبارات اللازمة عليه و التحاليل و فحص إمكانيته للإنضمام. فأتاها الناس من شتى الأرجاء و من مختلف الأديان يرغبون في حماية هذه الأرض من كوارث الحروب و الدمار الذي تخلفه و التضحية بكل ما لديهم وبكل ما يملكون ولو كان عل حساب فقدان أعينهم.
الفصل الرابع و العشرون
عندما جاء الموعد, نهض الجميع وهم متوجسون من حضور سيجن في أية لحظة فقاموا سراعاً و تجهزوا و كان على الباب حارسان يقظان ما إن فتح الباب حتى  فتحت سلوى من خلال عينها إحدى النوافذ التي أرسلتها آليل و كان شعاعاً مذيباً ما إن فتحته حتى تحملت الكلمات العربية و الأكواد المصاحبة لها و أصبح النور قوياً في عينها و أطلقت شعاعا ًمن العين أزرق اللون  فإنصهر السلاح الذي يحمله الحارسين و أحرق المعدن الملتهب يديهما و هرب الجميع سراعاً من الباب و عند البوابة وجدوا سيجن ينتظرهم وكأنه يعلم بأنهم يخططون للهرب. وقف أمامهم و كانت السكين في يده إنقض على سلوى في محاول لإقتلاع عينها و لكنها أطلقت شعاعاً آخر فتجمد سيجن في مكانه ولم يتمكن من اللحاق بهم و هم مسرعون نحو الخارج. فخرج الجند من كل ناحية في القصر و أحاطوهم فأحسوا بالهلع ولكن سلوى هذه المرة إختارت الشعاع الدفاعي المضاد الذي يفرق الجميع. وأطلقته و تفرقوا و سقطوا على الأرض. و جرى الجميع نحو البوابة و خرجوا مسرعين و بدأت رحلتهم براً مشياً على الأقدام و لكن هذه المرة بدون سيجن.
 أعجب الجميع بما فعلته سلوى بالعين الزرقاء وتسائلوا أيضاً عن ما سينتظرهم في هذه البراري المجهولة. هل سيعتمدون على قوة العين الزرقاء وسلوى أم سيجدون هذه المرة من يساعدهم؟!
كانت سلوى نفسها لا تعلم حقاً كيف حدث معها ما حدث ولكن آليل أرسلت لها ملفات ما إن فتحتها حتى أضاءت في داخل العين و إستطاعت سلوى أن تراه وحدها و ما إن فتحته حتى إنبعث الضوء متوهجاً من داخل عينها حتى خارجها بلا إرادة فعليه منها كإندفاع غريب و تظهر منه حروف و رموز غير مفهومة لها رأتها قبل إنطلاق الشعاع.  ولكنها لا تعلم حقاً ما هذا الضوء و لا كيفية إستحداثه داخل العين بنفسها.
كانت دوما ترتدي العين ولا تخلعها إلا إذا لزم الأمر لرغبتها في التواصل أكثر مع آليل و التعلم منها ما تريد معرفته عن الفيزياء و الأشعة الضوئية و القوة الذرية.
كانت الأكواد التي ترسلها لها آليل على شكل ملفات مقفلة مكتوبة بالعربية ولكن يتخللها رموز كثيرة حاولت آليل أن تعلمها أغلب الرموز حتى تفهم لماذا يستخدم كل كود على حدة.
"أولا يجب عليك أن تعلمي يا نور أن هذه الأشعة و كل قوتها لا تستطيع أن تقتل أي من الكائنات الحية أو أي شيء يملك الروح. لأنني و مينارا لم نرغب في تصميم هذا السلاح البيولوجي لأذية المخلوقات و قتلها وإنما كان الغرض منه إيقاف القتل و الحرب و وحماية الأرض ومن فيها و نشر السلام."
"إن السلاح مصمم لكل من يحمل في داخله السلام و أي جندي يحمل الشر في داخله سيؤدي السلاح بحياته لأن هناك تفاعل يحدث في كل مرة ما بين الأكواد و ما بين خلايا الدماغ والعين و كل من تركب هذه العين في رأسه يصبح جهازه العصبي مثار من قبل السلاح و خاضع له. فإذا حمل الجندي ذرة من نية للشر أو القتل فستكون تلك نهايته لأن الجهاز له رد فعل عكسية حتى على حامله فيدمر الجهاز العصبي تماماً إذا تواجدت نوايا الشر. فقد عامل السلاح المشاعر المعنوية كالنوايا على أنها ذرات محسوسة ومرئية يمكن الإحساس بها لذلك فهي حقاً موجودة ولكن قد تكون في بعد آخر لا نستطيع أن نراه بالعين المجردة و لكن التقنية الموجودة في هذا السلاح تستطيع استشعار ذرات النوايا الحسنة و السيئة على حد سواء. و ما يتناسب معها من ذرات حسنة تمتزج معه و ما يتعاكس معها كالسيئة ستتخلص منه بتدميره و لأن هذه الذرات تكون موجوده في الجهاز العصبي ومتأصله في الدماغ لذلك فإن أول ما يدمر في الجسم ذاتياً هو الجهاز العصبي. أما البرمجة فهي معتمدة على معاني الكلمات المقدسة و قوتها و تأثيرها على الجمادات و حتى الكائنات الحية".
" آيات النور تبعث الأشعة القوية التي تذيب الصخر و المعدن. و آيات الخضوع و القوة تبعد أي كائن حي عن  حامل العين الزرقاء بقوة موجية تشبه الموجات الصوتية أقل قوة من القوة الضوئية. وهناك آيات السيطرة و القدرة التي تشل من أمامها أو تسيطر عليه بقدرة التنويم المغناطيسي. و الأخيرة آيات النية تظهر ما تخفي الصدور و تسطيع كشف نوايا الآخرين. أما الرموز كانت لتفعيل الطاقة أو توقيتها و تعطيلها و إيقافها."
"وكان ذلك الشرط الذي بسببه أقام سيجن و جازبين الحرب علينا نحن صانعتا السلاح البيولوجي فالملك سجن و دابته يريدان إبادة الجنس البشري و تشاركه جازبين أختي أيضاً.
لقد أنهى السلاح بحياة الألوف من الجنود في جيش الملك سيجن ممن أجريت عليهم التجارب الأولية و أثبتت التجارب فشله عليهم ولكن الملك سيجن أمر بتركيبه و إمتنع الآخرون خوفاً من تركيبه في أعينهم حتى وإن علموا في ذواتهم بأنهم لا يريدون الشر. و لكن ثقتهم و شجاعتهم بحمله لم تكن موجوده. فعندما وجد أن السلاح لا يقبل فكرة القتل أمرني أنا ومينارا بأن ندخل أكواداً خاصة للقتل ورفضنا فكانت الحرب.
و كان الشرط الآخر هو أن يكون هذا الجندي يفهم العربية. لأن الأكواد المكتوبة لن تفهم إلا إذا تعلم الجندي اللغة العربية وكانت تستخدم الكلمات المقدسة في الكتب القديمة للديانات لأنها الأكثر تأثيراً على النفس و الأقوى. و لذلك لم يتمكن الكثير من الجن في جند الملك سيجن من فهم هذه الأكواد وعملها وقد أقيمت التجارب على تركيب الجهاز على فئة لم تكن تفقه العربية فلم ينفعهم السلاح و أخطأوا إستخدامه و ضاعت قدرتهم."
إستمرت آليل في الشرح لسلوى عن أسرار هذه العين و أشعتها و كانت تريها بالرسوم كل ما تعني من خلال إرسال الملفات اللازمة لها من خلال العين وكانت سلوى تشرح للبقية ما تقول و ترسم لهم كل تلك الرسوم و الصور.
"لقد كان هذا السلاح قفزة علمية باهرة حيث يدخل في تركيبه دم الجندي و جزيئاته من الحمض النووي و أيضاً قوة الآيات المقدسة العظيمة التي تتمثل في قوى ذرية متناهية بالصغر تندمج مع الحمض النووي و تتغلغل فيه. أما الأشعة المنطلقة فهي إستثارة بسيطة لهذه الذرات تحت ظروف بيئية مناسبة كالمصل الموجود داخل العين و الماء الأزرق الذي أخترع أيضاً من قبل مينارا. وهو مجموعة من المعادن الأرضية النادرة والمهندسة التي تتناسب مع جسم الإنسان و لا تؤذيه وتتناسق مع الحمض النووي و السيالات العصبية فتحتويها كمحلول ملحي وسيط للتفاعل.
كان سلاحاً غاية في التعقيد و الحساسية لأنه يعمل في وسط ملحي معتمدا على ملوحة العين وعلى دقة تساوي دقة و سرعة السيالات العصبية لنقل التفكير و البديهية. و كان ظهوره نتيجة للحروب التي ظهرت بين المماليك فإستطاع السلاح أن يخمدها فترة ولكن الحروب قد ظهرت من جديد عندما إختفيت أنا عن الأنظار وذلك بعد مقتل مينارا".
فضلت آليل أن تستمر في بحثها حول هذا السلاح و لا تشارك في أي جيش حتى تنتهي تماماً منه و تخترع الكمية المناسبة لجنود المستقبل.
وكان كل ما ينقصها هو حمض نووي نقي و نوايا سليمة تمثلت في المسافرين الصغار الآتون إليها عبر الصحراء حتى تنتج جيشاً جديداً يوقف حروب العالم.
 و هكذا كانت هذه الرحلة هي رحلة الشك للبحث عن الحقيقة. توقف الجميع عن الإيمان بالله و عن عبادته وظنوا بأن كل الكتب التي أرسلتها معهم جازبين هي كتب غير صحيحة و كل القصص التي روتها لهم كانت مختلقة و لم يؤمنوا إلا بما تراه أعينهم. حتى تصديقهم بأن آليل كانت موجودة وتحادثهم من خلال تلك العين, كان ضعيفاً ولكنهم تحلوا بشيء واحد وهو إرادتهم القوية لوقف الحروب و الشر في العالم. و عادوا كما هم بسطاء مرة أخرى ولم يعرفوا غير البساطة. ولكن آليل كانت ترافقهم في كل هذه الرحلة لأن سلوى لم تخلع العين و تساءلت لماذا كانت هذه العين تعمل معها و هي لم تصمم على حمضها النووي و لا مصلها و دمها.! وإذا كانت آليل تدعي بأن لكل إنسان حمض نووي خاص به لذلك سيكون سلاحه يتناسب معه فقط ولكن هذه العين تعمل معي ولم أرى في حياتي آليل ولا مينارا!!
كانت آليل تعلم سلوى ومن معها كل ما يصعب فهمه في العلوم المختلفة التي يدرسونها. و كانوا من خلال مشاهدتهم للعالم و الأحياء يظنون بأن التعلم مهم في نظرهم. و مع فقدهم للإيمان فقد كان هناك دوماً شيئاً يهتز في صدورهم إذا ما رأوا منظرا خلاباً وطبيعة ساحرة. فهدوء الصحراء و رونقها كان دوماً يترك مساحة فارغة لا يصل إليها التفكير ولكنها تمتلئ بالروح و التأمل فيدرك العقل بأن هذه الأحاسيس الخفية هي من قوة ما لابد وأن تثبت نفسها إذا كانت موجودة حقاً.
كان الجميع يأخذه التأمل وهم يمشون بين هذه الرمال المتناثرة و الأرض الواسعة التي لا يغلفها سوى سماء شاسعة لا نهاية لها. ويأتي الهواء و الرياح الخفيفة لتحرك بعضاً من هذا المنظر الساكن. فيتنعمون بتلك الروح الخفية التي يحسون بها و الطمأنينة العجيبة التي تداخلهم وتلاطفهم. كانت أرواحهم تسحر مع كل بداية نهار ونهايته و في كل ليل و صبح في كل سكون و هوجاء. أما الغروب فقد كان يحمل مع ألوانه آلاماً و وجد في داخل كل منهم وعندما يلامس اللون الأحمر السماء فكأنما ينظرون إلى أحلامهم التي تحترق أمامهم و شوقهم المتقد لقريتهم و ذلك المستقبل المجهول الذي ينتظرهم هل سيكون بحدة هذا اللون مؤلم أم أنه سينسيهم كل ذلك الفقد و الفراق. فتتغطى السماء باللون القاتم السرمدي الذي يشبه مرض الزهايمر كأن لم تكن هناك سماء ولا ألوان من قبل و كأنها تقول لهم لا تفكروا كثيراً بالماضي وإمضوا قدماً لمصيركم. فكل ذلك لا يد لكم فيه وكل ما تستطيعون فعله الآن هو الإستمرار في هذا الشك حتى يأتيكم اليقين. ولا خيار غير ذلك.
 كانوا تحت تأثير سحر مستمر لم يعلموا له منشأ و أخذت شكوكهم بالرسوخ على حقيقة واحدة, بأن هناك صانع وهناك إله و لا يريدهم بأن يضلوا عنه. كانت كل علامات الطبيعة تدعوهم للإيمان مرة أخرى و تريدهم أن يصدقوا بالآيات و الكتب ولابد لهم من التمسك ولو بخيط رفيع ولكن قوي التمسك بأي ركيزه في هذا العالم المترامي الذي يدعو للضياع. فهل يعقل أن يصنع كل هذا العالم من ذاته بلا موجد له ولا خالق.! و كانت إرادتهم ضعيفة أمام كل هذا السحر. حتى آمنوا و لكن هذه المرة من دون قسر ولا ترهيب. بل بإرادة كاملة و تحكيم عقلي متكامل لا يرى إلى الصواب فيدركه حينما يراه. وكل ما كان ينقص بذور هذا الإيمان هو اليقين البصري.
كانت سلوى تفهم الأكواد في العين الزرقاء و لكنها لم تفهمها حتماً حتى تمعنت في تلك الآيات ( إن في خلق السماوات و الأرض و إختلاف الليل و النهار و الفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس و ما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح و السحاب المسخر بين السماء و الأرض لآيات لقوم يعقلون)  رأت ذلك الكود الذي يحمل هذه الآية و تمعنته وتعقلته و إنطلق النور منه ولكن هذه المرة داخلياً إلى قلبها لينير و يعطيه قوة الإيمان  فتؤمن وقتها بأن  الكلمات لها قوة و لها وقعة على النفس إذا لازمها اليقين.
** إلى مدينة النجاة **
الفصل الخامس و العشرين
بدأ الصراع الديني مع خولة فلقد توصلت للشك المطلق أو ما يسمى بالإلحاد عندما علمت بأن كل ما في الأمر مؤامرة وكذبة ولم تظن يوماً بأن جازبين من الممكن أن تخونهم بهذه الطريقة. فقررت أن لا تتعبد أبداً و تمسكت في بادئ الأمر بفكرة اللا إله و نبذت كل ما يخص التوحيد و الألوهية حتى أصبحت ملحدة تماماً في ذاتها. تخلت عن الإيمان ولكنه لم يتخل عنها. كانت الرموز و العبارات الإلهية تتخلل ثقافتها فلم تجد مهرباً من عدم إستخدامها, و كانت ترافقها في كل أحاديثها التعبيرات التي تدل على إيمانها بالإله. فكانت تخطئ وتقول يا إلهي ثم تتذكر و تصمت برهة و تعيد صياغة إندهاشها بجملة أخرى كيال العجب!. و تخطئ مرة أخرى وتقول ليساعدنا الرب عندما تتعب من السفر و تتذكر وتصمت مرة أخرى و تقول في ذاتها ما هو الرب؟ إذا لم أساعد أنا نفسي!
و هكذا أخذت تتصارع مع اللاوعي المصر على التوحيد أو إعتاد عليه و مع الوعي الذي يريد التحرر منه.
فقررت فجأة أن تجعل الحياة تريها الحقيقة و أخذها التأمل كما سلب عقول الآخرين و كانوا يبدلون ساعات التعبد بساعات من التأمل الحر الذي لا يقف فيه العقل إلى نهاية محددة. و لكنه كان يوقفهم عند الشعور بالراحة و الطمأنينة الجالبة للنعاس. وبذلك أصبحت ذواتهم ملكاً لهذا الكون بألوانه و خلقه و شواهده التي لا تنتهي ولا تتكرر. فحتى أشعة الشمس المرسومة على السحب البيضاء التي يرونها كل يوم كانت لا تتكرر و تبهرهم بالألوان العديدة التي ترسم على صفحة السماء الواسعة. كانت خولة من الفتيات التي تتعلق بالأشياء و عبد أباها الذهب و جمعه و أحبه. و تذكرت كيف كان أباها يعد يومياً ما يملكه و ينظر و يسر عينيه لصناديق الذهب التي يحتفظ بها في الخفاء. حتى إذا تكدر أو أهمه شيء جاء لتلك الصناديق التي لا يعلم مفاتيحها أحد و أمضى الوقت طويلاً متأملاً جمال الجواهر و المصوغات المتلألئة حتى يصفو باله.
حاولت أن تتعلق في الماديات الموجودة حولها وتعلقت في عقدها الثمين الذهبي المرصع بحبيبات زمرد صغيرة و إعتبرته  الجالب للحظ و دافع البلاء عنها. ولكن المخاطر كانت تحيط بها مهما كان العقد عليها. و حاولت أن تتعلق بالأشخاص ولكن إيمانها فيهم كان دائماً ينتهي بالخذلان. أو هذا ما ظنته أغلب الوقت لأن عامرة كانت هي من تلازم سلوى و لم تلازمها إلا لأنها تسافر معها. ولم تجد تلك اللذة و الراحة التي وجدتها عندما آمنت بالقوي العزيز عندما حاولت الإيمان بغيره.
إستمر صراعها حتى وقع في يوم ما أنها كانت نائمة على أحد الرمال الذهبية تتلحف برداءها و متاعها إلى جانبها. وأحست بحركة طفيفة من تحتها فظنت بأن عامرة تمازحها و تمد يدها تحتها و لكنها عندما أدارت وجهها رأت عامرة بعيدة عنها هي وسلوى. فأثار ذلك في روعها الخوف و ما إن حاولت أن تنهض حتى إنقض ذلك الثعبان على عقرب كانت تمشي على متاعها و تحاول أذيتها. وضعت خولة يدها على قلبها و هي تأخذ بأنفاسها و تغمض عينها. و فتحتها لترى أين  ذهب ذلك الثعبان ولكنه كان قد مضى في طريقه بعيداً عنها. علمت حينها أنها تحت رعاية أحدهم. لم تكن هذه الرعاية مصدرها الأشياء ولا الطبيعة ولا حتى ذاتها أو من حولها من الأصدقاء.!
كان عمر ملازماً في هذه المرة لسلوى و كان يريد أن يعرف أسرار هذه العين و كان هناك شيئاً داخلياً في نفسه لم يعرفه بالكامل يجعله يداوم الملازمة لسلوى. لا يهنأ حتى يراها و يطمئن على مأكلها و مشربها . و كان سحراً خفياً أو تعويذة تسللت إلى قلبه كانت محمله على خصلات شعرها الأسود الرقيق و أطاحت بنفس عمر فأصبحت عينيه لا تفارقها في حركاتها وسكناتها مراقباً و متأملاً أحد مخلوقات هذا الكون الواسع فرأى فيها الجمال و السكينة و الأنوثة التي جذبته وهو لا يعلم بهذا الفخ اللطيف.
ولاحظ بأن سلوى في كل مرة ترتدي هذه العين فإنها في أوقات تكون في كامل جمالها و تنبعث منها الآيات جلية واضحة تعبر عن روح صاحبها و جماله و أوقات أخرى تكون منطفئة و غير معبرة عن أي شيء حتى يصبح وجه سلوى ذاته منطفئاً, كئيباً.
وكانت تلك دلالات إيمانها الذي يتوهج تارة مع توهج العين و الذي ينطفأ تارة أخرى عندما يتداركه الشك. كان عمر يلمس هذا الإيمان فيها حتى أصبح يتأثر بها و يحزن إذا ما حزنت و يفرح إذا فرحت. كالظل الخفي الذي يلازم الشخص من دون أن يحس به. وكالنور الهادئ الجميل الذي كانت تحسه سلوى من جهتها كان عمر دائماً مضوياً و جليلاً. لم يترك إيمانه ولو للحظة وكان يعلم بأن الرب موجود و لم يتنصل من رهبانيته بل إزدادت عندما تعرف على حبه لسلوى و تلك المشاعر التي كانت تتوج فؤاده فأصبح يلازم الصلاة لسلوى حتى لا يقع  أي مكروها لها وهل يعرف الحب من لا يعرف الله؟.
كان يتبع قدره الذي كان يقوده إليه حدسه و قلبه. فقد كان روحياً كاملاً و بذلك أتمم قلبه التعقل و اليقين بالغيبيات. فآمن بوجود القدر و القضاء و المكتوب و كان يتمنى بأن هناك مكتوباً قد يجمعه يوماً ما بسلوى عزيزته. وكانت هذه الأمنية هي التي تحزنه أغلب الأوقات بالرغم من وجوده بجانبها و هي لا تعلم بوجوده و يحزن على روحه التي غدت تمتزج خفية بروحها و هي لا تعلم و يحزن على جسده الذي أصبح ظلاً لجسدها و هي لا تعلم بما يدور داخله. و قد كان إيمانه هي السلوى الوحيدة للخروج من هذا الحزن الطبق على فؤاده و كان سنده الوحيد هو الله في تخفيف العناء عنه ولم يستطع أن يتنصل من الإيمان كالآخرين.
كل ما كان يجول في خاطر سلوى هو الوصول إلى الحقيقة برمتها. فكانت تتعمق في الأشياء و في تفاصيلها حتى أصبحت روحها تلامس شيئاً من العذرية التي يحتويها الكون في جماله المعقد غاية التعقيد. إكتشفت حقيقة ذاتها بملامستها للسعادة بالضحك و تعاستها بالبكاء و تعلمت أن تكون حقيقية لا مزيفة  أو خيالية و وصلت إلى نهايات الأشياء و فلسفتها المثلى. تلامست مع الفواصل الدقيقة التي تفصل ما بين العقل و الجنون و الحب و الكره. فكانت تشعر بوجودها و آمنت بالغيب و القدر والقضاء و كانت تؤمن بالمكتوب الذي تعتقد بأنه موجود في إرادة الإنسان و أفعاله. و أيقنت بأنها لن تصل إلى قدرها إلا بإرادتها فواصلت في شكها وبحثها في كل شيء لعلها تصل إلى بر الإيمان. أما الحب عندها كان موجوداً في المخلوقات وكل ما هو حي فأحبت الطبيعة و عشقتها و سلب عقلها ما تراه من إبداع أمامها وأحبت عمر ولكنها لم تبح يهذا الإحساس اللطيف, وكانت رفقته اللطيفة لها تسليها عن تلك الهموم التي حملتها منذ أن فارقت القرية.
أما سند فقد أحس بتيه عظيم في قلبه وعقله و ضاع رشده حتى أصبح يغضب و يفور لأتفه الأسباب. كان يضرب الأرض ضرباً برجليه ويسخط من أي شيء و أعماه الغضب حتى أراه الله قوته فكانت في ذلك الطريق إحدى العواصف العاتية التي تحمل الرعد و المطر. مرت العاصفة بهم و إقتلعتهم و هوجتهم فشعروا بالبلاء و صرخوا يستنجدون الله و كان سند هو من يصرخ فقد أحس بالضعف و قلة الحيلة و أن لا ملاذاً له غير الدعاء لعله يخفف هذا الخوف المصاحب للمصيبة. و أطلقت العاصفة الرعود المخيفة وكان صوت السماء يزأر بالرعب و ينطلق الرعد من أقاصيها و أعاليها بلمح البصر فينير كل ما في الأرض وتضرب الرعود كأنها أسواط موجهة إلى قلوب هؤلاء المحجمين عن الإيمان و المعطلين للعقل و عمله في الإستدلال على وجود القوي العزيز. فأصبح سند يصرخ ويصرخ حتى أعياه المطر وهو يقول يارب ! يا رب ! وكأنه يستنجد مما في عقله من تيه و يريد خلاصاً بالرجوع إلى المأوى. أتعبه الصراخ و لم ينجده أحد وجميع من حوله كان يحاول أن لا يسقط أو يفقد متاعه في الرياح فجلس على ركبتيه و نظر إلى السماء و هو في كامل الخضوع وكأنه يركع لشيء ما و ينظر إليه سقط مغشياً عليه على وجهه في سبات عميق وإستستلام لهذه القوة.
عندما أفاق كانت العاصفة قد إنجلت و كأنها لم تكن ولا أثر لها في السماء الزرقاء , الشمس  ساطعة بلا سحاب. وأحس و من معه بأن تلك العاصفة قد سحبت كل ما فيهم من غضب وقوة و أبدلته بهدوء لم يشعر به من قبل. فعلم الشدة و ذاقها فتمنى زوالها و عندما زالت حمد الله على النعمة و تمنى دوامها فهدأت ثورته على نفسه و حاله و أصبح من الشاكرين.
الفصل السادس و العشرين
سافرت جازبين إلى قرية سيجن و في طريقها مرت على المرأة الساحرة و القسيس و الكاهن اليهودي الذين مروا بهم  أبناء القرية و أمدوهم بالزاد , أقنعتهم جازبين بالإنضمام إلى جيش سيجن و أنهم سيكونون ملوكاً على الأرض إذا إنتصروا على جيش السلام. فوافقوا على ذلك و هم يطمعون بالسيادة مرة أخرى على أقوامهم. فأخذوا يجمعون أعوانهم هم أيضاً و يجهزون جيوشهم من قراهم.
 كانت سرعة جازبين نسبياً اعلى من سرعة البشريين و لكن إصابتها في الحرب الأخيرة جعلتها من الجن الأرضي أو الترابي فلم تستطيع الإسراع و اللحاق بالأبطال قبل أن يهربوا من القرية.
كل من شارك من الجن في تلك الحرب فقدوا قدرتهم على السباحة و على التخفي في أي شيء ماعدا سيجن الذي يستطيع ذلك. وكانت قدرتهم تكمن في الجري خلال التلال و الجبال فقط. وصلت بعدما هرب الفتيان و كان سيجن يحس ويعلم بقدومها. لذلك أخر رحيل الجيش حتى تصل جازبين. عندما جاءت كانت تلك هي المرة الأولى التي ترى فيها الدابة. وعندما علمت بهروب الفتيان غضبت وصرخت من الغيظ وهي تقول: سيعلمون من هو الأقوى و سيغلب البشريون و تعود الأرض ليحكمها الجن كما كانت قبلاً. فهذه النبوءة التي لطالما عاشت لتحقيقها و كانت تعيش بينهم لتنتهز بفارغ الصبر مجيء هذا اليوم , كرهت أختها عندما علمت بأنها تصادق آليل و هي التي كانت تعتني بها و أخفت عنها أمر صداقتها بها. لذلك فعلت ما فعلت بل و أرادت من هؤلاء الجهلة أن يتعلموا لأن كبريائها و إستعلائها أملا عليها أن لا تقاتل إلا من يساويها علماً و فهماً. وعندما يصبحون مكافئون لها في الذكاء و المعرفة و هذا ما حصل. سيكون عليها أن تقتلهم جميعاً مع آليل الخائنة و أن تثبت القوة لنفسها بذلك. ولكن خطتها الحقيقية بجعلهم يتعلمون هو أن تركب عليهم هذه العين و يصبحوا جنوداً لها وليتعلموا هم صناعتها لبني الجن.
كانت تلك أحد العقائد الراسخة عند الشياطين بأن الحقد على البشر هو من ركائز الإيمان. و أن الكيد لهم هو ما يجب أن يعيش لأجله هذا الشيطان و أن السعادة لا تكمن إلا في قتلهم و قتل من يتعاون معهم. فكانت قلوبهم لا تحمل الدم في دواخلها حتى تتزاوج معها ذرات حقد حقيقية يتنفسها الشيطان  إذا رأى البشر من أنفه  لتتغلغل في داخل عقله و قلبه.
بعد أيام من وصول جازبين وصل بعدها أعوانها من تلك القرى الثلاث و معهم الآلاف مِن مَن يريدون الإنضمام. و كانت الأسباب مختلفة, إما لخوفهم من الشر فأصبحوا جزءاً منه وإما لطمعهم بالسيادة على الأرض. فقد كان القس يعلم علم اليقين بأنه إذا لم ينضم إليهم هو و جميع من في قريته فإن جيش سيجن سيأتي ليأخذ خيرات هذه القرية و يبيدها. و أما الكاهن فقد كان يحلم برجوع السيادة لقومه مرة أخرى و الزيادة في  الثراء و الملك. و الساحرة فقد كانت تتربص حتى تأتيها الفرصة السانحة للإنضمام للأقوى و لأنها لا تريد الدمار أن يجتاح قريتهم مرة أخرى فقررت حتى الآن أن تكون هنا مع سيجن ولكنها في قرارة نفسها لن تسمح للمأساة أن تتكرر مرة أخرى.
كان جيش القس يرتدي الصلبان على الرأس و الدرع, أما جيش الكاهن فقد كان مرتدياً السواد و جيش الساحرة من النساء يحملون غرباناً سوداء كالليل تطير أعلى رؤوسهن وتلازمهن.
الفصل السابع والعشرون
 في القرية , قامت مظاهرات و مطالبات بتنحي الشيوخ و إعادة ملكيتها لعامة أهاليها و إلغاء إمتيازات أكابرها و من يؤخذ برأيهم فيها. عم الشغب و كثرت السرقة و غاب الأمان بين سكان القرية. فهاجر من هاجر منها إلى أنحاء مختلفة – شمال و شرق و غرب و جنوب - و أتت الجيوش من الجنوب ومن القرب و غزتها و أخذت ما فيها من خيرات و قتلت أهلها و لم تترك أحداً إلا سلب منه شيء أو خطف له نساء أو حتى أخذ كأسير ليجوع في معتقلات هذه الجيوش الظالمة. فأصبحت حيد غير موجودة و تآكلت مزارعها و توحشت دوابها الأليفة و صارت مبانيها حطاما كأهلها ولم يعد يسكنها أحد.
في نفس الوقت أصبح الموقع الذي يدل على قرية آليل قريباً جداً في الخريطة من موقع المسافرون ولكنهم لم يعلموا كم بقي لهم حتى يصلوا إليه. وبعد مسيرة ثلاث أيام تراءى للمسافرين سوراً عظيماً من بعيد ممتد على جوانب الصحراء وكأنه يعبر عن نهايتها و بداية لعالم آخر.
كانت تلك هي أسوار  المدينة المتقدمة التي حكت عنها كتب جازبين وعن علمها وعلمائها أرض النجاة وكانت كإسمها حيث كان يأتيها المهاجرون من شتى أرجاء الأرض التي أصابتها الحروب و يلتجأوا فيها و تكون هي وطنهم الجديد. لم يكن اللاجئون على حدود تلك المدينة ينتظرون طويلاً ليدخلوا. بل إن الكل كان مرحب به و الدخول جدا ميسر و الحراس مرنون و يساعدون بكل التسهيلات لجميع من يأتي بدخوله بإصدار بطاقة تعريفية له حتى وإن لم تكن له أوراق ثبوتية من قبل.
 أحسوا بالنجاة والخلاص من عبئ كبير عندما رأوه و إعترتهم الحماسة ليدخلوها و يروا ماذا ينتظرهم بالداخل. فإقتربوا بعجل و التفاؤل يملأ القلوب و يظهر بريقه في أعينهم.
دخلوا المدينة و كانت كإحدى حكايات جازبين الخرافية عن التقدم و العمران و المباني التي تناطح السحاب و الطرق الممدودة و البيوت المشيدة بإتقان يعلو سقفها عن قامة الإنسان كثيراً. و الدواب المتنوعة التي تتحرك بلا توقف لتنقل البشر. و حتى هيئات الناس كانت مختلفة و جميلة في تناسق متماثل مع هيئة الحضارة التي يرونها. و كانت المدينة مضاءة بالكامل كأنها في وضح النهار فعبارات كثيرة بلغات عدة لم يعرفوها كانت مكتوبة على كل مكان و في كل زاوية. هل من الممكن بأن هذه المدينة تتحدث أكثر من لغة؟ كانت سلوى تتسائل في نفسها.
إخترق سند تأمل الجميع بعبارته : لابد لنا من إيجاد مكان آليل. و نسيت سلوى بأنها كانت ترتدي العين حين كان فكرها يتجول في أرجاء المدينة.  فتذكرت و بدأت تتواصل مع آليل. أرسلت لها من خلال النوافذ للمحادثة و أخبرتها بأنها وصلت إلى الهدف تعلمها أين هي.
قال آليل: لقد علمت بوصولكم من قبل أن تقولي. أنا ورائكم.
قال سلوى: إنها وراءنا! فنظرت و نظر الجميع فإذا بتلك العربة الزرقاء و التي تحاكي عربات الخيول التي يعرفونها و لكنهم لم يروا مثل هذه من قبل هذه لا تشابه العربات التي توجد في الشارع. كانت عربة عالية في التقنية عريضة و واسعة  بعجلات أربع تضيء بإضاءات على حدودها و على زجاجها لوحة زرقاء متحركة تنطلق منها إنبعاثات ضوئية وعلامات و كلمات تشبه التي تنطلق من عين سلوى. فكانت شبيهة بتكنولوجيا العين الزرقاء ولكن على شكل أوسع متمثلاً في عربة متحركة. فتح الباب و ظهر من داخله وكانت فتاه قصيره بملابس رياضة زرقاء ضيقة ترتدي نفس العين التي مع سلوى و ينسدل شرها الطويل الأزرق على جانبي كتفيها. عيناها واسعتين و جميلة تظهر بريقاً عذباً كالماء العذب. وجه صغير يتناسب مع جسدها الصغير جميل و شديد البياض. كانت تلك الجنية هي آليل التي حكت عنها جازبين. الجنية السابعة المحبة للسلام و الصديقة للبشر. جميع من في المدينة و كأنهم عرفوا بأنها آليل عندما مرت سيارتها المضيئة الزرقاء فكانوا يرحبون لها و يهتفون أوقات أخرى ويصفرون ببشاشة و فرح.
قالت لهم : أهلا بسكان قرية حيد. أركبوا معي و سوف نذهب إلى مكان لتقيمون فيه و تستريحوا من عناء السفر.
حياها الجميع و ركبوا و أغلقت الباب و أضاءت العربة بالكامل من الداخل وضعت آليل يدها على سطح أملس موجود بمنتصف المركبة في الأمام فتوهجت العربة و تحركت من تلقاء نفسها بلا أوامر و بلا تفاصيل. فقد كانت مصممة مع نظام العين الزرقاء ومرتدي العين يستطيع أن يحركها من خلال الإشارات العصبية الموجودة في العين أو قد يضع يده وقت الحاجة لإطلاع المركبة على الأوامر التي يريدها.
تعجب الجميع وإندهشوا أشد اندهاش من معالم المدينة المتطورة  ومن هذه السيارة المتطورة و لكن عناء السفر كان مطبقاً على أفواههم. و كل ما كان يفكر فيه الفتيان هو النوم و الطعام.
أغلقت سلوى عيناها و تذكرت حيد و من بها. و تذكرت أمها المغدور بها. فتنهدت تنهيدة عميقة وضع عمر يده على يدها وقال لها: كل شيء سيكون على ما يرام. نظرت إلى عينيه و رأت كلاماً عريضاً يصعب تفسيره وضعت رأسها على كتفه و أحست بتلك الراحة الغريبة و نامت مطمئنة.
الفصل الثامن والعشرون
في اليوم التالي إستيقظ الجميع من حلم وكأنهم كانوا في العالم القديم و تسابق بهم الزمن و أصبحوا في المستقبل فجأة. كل شيء متطور حولهم و لم يفهموا كيف أصبح هذا كله بين ليلة وضحاها هكذا. الحياه هنا أشبه بحلم من الفضاء. فكل شيء يوحي للرائي بهندسة متقنة في الأبعاد و اللون و الرائحة و المساحة و الضوء. كان المكان يشبه إلى حد ما منزل ذلك اليهودي الذي يسكن تحت الأرض و لكن الضوء المستخدم في الأماكن هنا تبعثه الشمس. فالمكان شاسع ومفتوح ليريح الأعصاب و يبعث الراحة للإنسان.
كانت سلوى تريد أن ترى آليل لتسألها الكثير من الأسئلة ولكن آليل كانت في مركز الأبحاث و أخذهم من كلفته آليل لمرافقتهم إلى الخارج ليروا بعضاً من معالم المدينة و التطور. و كان سند لا ينفك عن السؤال عن أي شيء يراه.
كانت مظاهر التدين واضحة أغلب الأحيان ولكن في أحيان أخرى كان هناك بعض الحرية في عدم الإحتشام في المظهر. رأوا المساجد و الكنائس و المعابد اليهودية و شاهدوا الناس في تآلف غريب بلا عنصرية وبأريحية ظاهرة فيما بينهم بالتعامل السهل و الإبتسام و حسن الإستماع و عدم الحكم على المظهر بتاتاً. فقد كانت مظاهرهم بسيطة بالمقارنة بمظاهر أهالي هذه المدينة التي تتنوع ألبستهم في أنواع الأقمشة المختلفة و الواسعة تارة أو الضيقة و المزركشة أو ذات اللون الواحد و التصميم البسيط. و كأن كل شخص يعبر عن فكره و براعته في ملبسه أو يعبر عن مكنوناته بمظهره و حتى حالاتهم الإقتصادية التي تظهر الإنسان الميسور من الشخص الغني بإرتداء الحلي.
تحدث المستضيف الذي يرافقهم و كان ينظر إليهم و هو يعلم بدهشتهم من خلال أعينهم و ملاحظتهم لهذه المدينة المختلفة كلياً عن ما شهدوه حتى الآن , : إن هذه المدينة , مدينة مثالية تقوم على الأخلاق الفاضلة و تفاضل الناس بأرواحهم و عقولهم وليس الحكم عليهم بما يعتقدون. الأطفال هنا لا يهابون و الحيوانات التي ترونها طليقة بلا قيود فهي أليفة و معتادة على الإنسان و حتى الجن يسكن متآلفاً مع بني البشر ولا يتخفى ولا يخشى أن يظهر نفسه بل إنك من الممكن أن تحسبه إنسياً مثلنا.
إن هذه المدينة سابقة لما هو موجود في هذا الوقت من المدن و الأنظمة المدنية التي تقوم على أساليب الحياة المتناغمة بالألفة و الود بين كل من يسكن في مكان واحد ضمن حدود جغرافية موحدة. و كل من يحرسنا هنا هم الجيش البيولوجي الذي إبتكرته آليل و مينارا.
المدينة حدودها مسوره بذلك السور الذي مررتم من خلاله لقد هندسه مجموعة من العلماء ليرسل إشعارات الإنذار إذا ما إقترب أحد الغرباء أو الجيوش أو حتى خرج من المدينة أي شخص.
و هذه الإشعارات الدقيقة التي يلتقطها السور عبر حساسات تعمل على إلتقاط المجالات الحرارية  و الضوئية التي يملكها الإنسان في جسده عبر مجال الأشعة تحت الحمراء و فوق البنفسجية. و هي نفس المجالات التي بالإمكان كشف الجواسيس من الجن بها ممكن يمكن لهم التخفي و تلبس الأشياء. ما إن تلتقط هذه المعلومات كاملة حتى يرسلها السور بنظام محبوك إلى مراكز نقل المعلومات و التحكم. فتكشف هناك بكواشف لتعلم ماهية هذه الإشعارات الدقيقة أهي حسنة أم سيئة تحمل الشر.
قالت سلوى: لذلك علمت آليل بأننا أتينا من قبل أن أعلمها. هز المستضيف رأسه و قال : نعم .. و رأتكم أيضاً بالكاميرات الموجودة على السور للمراقبة. كما أن لهذا السور مجالاً لجزيئات الطاقة الزرقاء البيولوجية و الصديقة لكل الأحياء و البيئة يعمل على حماياتها من هجمات الأعداء بالأشعة الزرقاء التي تقضي  على المعادن و الأسلحة فقط وقد تشل الحركة مؤقتاً ولكن دون أن تؤذي أي كائن حي. لقد عملت آليل على هندسة هذا السور مع العلماء ليكون كخط دفاع يحمي قاطنين المدينة و يضمن أمانها من أي إعتداءات  من الممكن أن تحدث في هذا الوقت من العالم.
لاحظت سلوى ومن معها بأن نظام الحماية هذا موجود في كل أنحاء المدينة و معتمد بالكامل على الطاقة الزرقاء. فهناك الحرس أو الجنود البيولوجيين كل منهم يرتدي العين الزرقاء و هناك العربات التي تعمل بهذه الطاقة و أيضاً المحميات الحيوانية التي تحمي أحيائها بنفس نظام الطاقة. بل إن كل المدينة محاطة بها. وكانت آليل ذي شعبية كبيرة في الأرجاء ويبدو أن الجميع يحبها و يحترمها.
في آخر الرحلة ذهب بهم المستضيف إلى مركز الأبحاث الذي تنبع منه كل هذه الإبداعات و التقنية و الذي لا تفارقه آليل ليل نهار.
كان المركز هائلاً في المساحة بواجهة زجاجية شفافة بالكامل تخترقها أشعة الشمس لتعطي المكان البهجة و الهدوء التي يحتاجها. دخلوا المركز و كانت هناك صوراً و لوحات عديدة على طول الممر الذي يمشون فيه تحتفي بجميع الإنجازات و الإبداعات التي خرجت من هذا المكان. وكانت في وسط المركز تظهر الأدوار العديدة التي يحتويها و جلسات لطيفة حيث تتسلل أشعة بسيطة من الشمس عليها و لوحة كبيرة جداً لإمرأة ترتدي بدلة زرقاء نيلية قاتمة و تقف مواجهة للزجاج الأمامي للمركز بكل ثقة وإعتزاز تنظر بنظرة ثاقبة و تحمل إحدى عينيها العين الزرقاء متوهجة بكتابة أندلسية بديعة لإسم الله في منتصف العين المتوهجة بالسائل الأزرق المضيء و ينسدل على جانبي أكتافها شعرها الأسود  القاتم كالليل. و كانت تشبه سلوى بشكل لا يوصف وكأنها هي. !و بالأخص وهي ترتدي العين الزرقاء.
تأمل المسافرون هذه اللوحة و نظروا إلى سلوى قالت عامرة: هذه المرأة تشبهك يا سلوى! أليس كذلك؟
نظرت سلوى إليها وهي مترددة: وقالت لا أعلم. نعم إنها تشبهني!  نظر عمر إليها و أعاد النظر إلى اللوحة و كأنه يقارن الشبه ! و فعل الجميع فعله. ظهرت من ورائهم آليل.
قالت : مرحبا بالأبطال. وصولكم إلى هنا يعتبر من الدلائل القوية على قوتكم التي لا يستهان بها. بالرغم من علمي بأنكم لم تتهيأوا لأي حرب من قبل. و هي تنظر إلى الرجال بالذات. قالت سلوى: من هذه المرأة ؟  نظرت آليل إلى الصورة وقالت: إنها العزيزة مينارا. رحمها الله. و أطالت النظر إليها وكأنها تعود بالزمن لها. و قال عمر: ولكن كيف يعقل هذا الشبه بينها وبين سلوى؟
قالت آليل: إنها أم سلوى ونظرت إليها وهي تؤكد بنظرتها كلامها. و كانت عيناها تتوهج بلون أزرق قاتم جداً يدل على الحزن.
قالت سلوى: ماذا تعنين بذلك!؟
أكملت آليل: لقد تزوجت مينارا عندما جئنا إلى هذه المدينة و قبل أن نخترع الطاقة الزرقاء سوية و كان يرافقها أحد الفرسان الذين أوصلها من قرية أبيها إلى هنا مع زوجات أبيها الثلاث. أحبها وتزوجها و أنجبت إبنة جميلة بعد أعوام من مكوثها هنا و كانت الحروب قد قامت منذ زمن وعندما تواجه جيشا الإنس بقيادة مينارا و جيش الجن بقيادة أبي سيجن. غلب جيش الجن بسبب الطاقة التي أطلقتها مينارا نحو أبي ففقد أبي و جازبين و كل من معهم الكثير من الخصال والميزات التي يستطيع الجن فعلها دون أن يقتل أحد ولكنها ماتت هي بسبب الإنهاك العصبي الذي أصاب الجهاز العصبي في ذلك الوقت. كانت إبنتها التي أسمتها نور قد بلغت عامها الأول و بعد تلك الحرب تدمرت المدينة كثيراً و تسلل أحدهم إلى المركز حيث خبأت مينارا إبنتها هنا وقت الحرب وسرق نور و لم أستطع إيجاد هذه البنت و سرق معها عين مينارا فلم نجد العيم الزرقاء على جثة مينارا عندما ماتت في مخيم الإسعاف.
وظننت من حينها بأن إبنتها قد ماتت و لكني كنت على أمل كبير بأنني سأجدها وأراها مرة أخرى. و عندما تواصلت معي في بداية الأمر علمت و تيقنت بأنك إبنة مينارا لأنه لن يستطيع أحد من تشغيل العين و الطاقة إلى إذا كان يحمل حمضاً نووياً مشابهاً لحمض مينارا. و ها أنت هنا أمام الحقيقة لتقرري من نفسك هل تريدين أن تكوني مثل أمك مقاتلة للسلام هل تريدين أن تنضمي للجيش البيولوجي وتصبحي الجندي الأول.؟ لابد وأن تأخذي وقتاً للتفكير ولكن من واجبني أن أعلمك كل ما كانت أمك تفعله و من واجبي أيضاً أن أحميك كما تعاهدنا أنا ومينارا أن نحمي بعضنا البعض.
لقد كانت أكثر من صديقة فلم يصنع أخوتي ما صنعت و لقد أحبت العالم بقلبها المحب للسلام حتى رغبت حقاً في تغييره و القضاء على كل هذه الحروب التي تحدث.
قالت سلوى: و لكن أين أبي إذا كان ما تقولين صحيحاً ! أجابت آليل: إن أباك قد هاجر من هذه المدينة منذ تلك الحرب , لقد أحب أمك كثيراً و لم يقو على رؤيتها وهي تموت ولا أعلم إلى أين ذهب وحاولت أن أعرف مكانه مراراً عن طريق العين و لكني لم أفلح لأننا أنا وأنت و هو نملك العين التي اخترعت حينما كانت مينارا حية و هذه الثلاث تستطيع الإستقلال فلا يمكن التحكم بها أبداً من خلال المركز و لم نجري التجارب كثيراً عليها و لكننا صححناها لكي تصبح أكثر تبعية حتى لا يظهر لنا من يريد أن يسيطر أو يريد أن ينضم إلى صفوف الشر ويستخدمها الإستخدام الخاطئ. و لا أظن بأن الفارس عوّاد قد إنضم إلى العدو. أو على الأقل ذلك ما أتمنى. صمتت آليل قليلا ثم أكملت: و لكنك قد قلت لي بأن الرقم 3 قد تحدث إليك!؟ قالت سلوى: نعم لقد حدث ذلك. لقد قال لي : إشتقت إليك يا مينارا. و كانت الكلمات تتوهج وكأنني أسطيع الإحساس بها فعلاً في داخلي!
قالت لها آليل: إن ذلك أباكي يا نو..ر أعذريني سأناديكي نور لن أستطع أن أناديكي بسلوى فأنت نور لست سلوى أنت التي فقدناها في الحرب ولابد لك أن ترجعي مثل أباك ولابد له أن يرجع أيضاً. نحن الآن في هذه اللحظة بحاجة لكم أكثر من ذي قبل. إن جيش السلام لابد.... لم تكمل آليل عبارتها حتى قامت سلوى بالبكاء و النحيب. و كأنها فقدت أسرتها جميعها. كانت العين تتوهج بطريقة جنونية و كأن جسدها كله يرتعش و جثت على ركبتها فلم تعد تملك نفسها ولم تستطع التمالك أكثر للتو قد علمت بأن الخباز ! يا إلهي لقد تركت أبي في القرية و لكن هذه الجنية الآن تخبرني بأن أبي شخص آخر لا أعرفه و أمها التي قتلت ليست أمها ! لم تحتمل الصدمة فأجهشت بالبكاء. جرى إليها عمر و الآخرون و جلسوا حولها و هم يحاولون الإمساك بها و التخفيف عنها. قالت لها عامرة: كلنا قد فقدنا آباءنا يا سلوى لا تبكي أرجوك و أصبحت هي الأخرى تبكي و لم تحتمل خولة أيضاً . كان ذلك الحزن كفيلاً بأن ينقل تلك الطاقة القوية من قلبها الحزين التائه إلى كل من يحمل العين في تلك اللحظة. و أرسلك السيالات والإشارات إلى كل مكان وشعر بها أباها الفارس. وهو يجري على حصانه الأسود المحجل بالبياض و الريح من حوله تجعل شعره الطويل يتراقص من حوله و كأنه يصارع الزمن و يسابقه. شعر بذلك الألم مرة أخرى ألم الفقد الذي أحس به عندما فقد مينارا. و صاح و الدموع تنهمر من عينيه و هو يحاول أن يصل إلى إبنته التي وجدها. وهو يقول أين أنت يا نور سآتيك لن أفقدك مرة أخرى. وإزدادت  سرعة الحصان حتى أصبح إخوته لا يستطيعون اللحاق به.
أصبحت آليل تخفف عن نور و تقول لها لا تحزني يا عزيزتي حتى أنا قد فقدت عائلتي و ها أنا أحاربهم ! فأي شخص يحتمل هذا العذاب النفسي و هذا الصراع .
صمتت نور و هدأت و هي تنظر إلى آليل بعينها التي ملئت بالدموع. قال لها آليل: أريد أن أعرف من أعطاكي هذه العين؟
أجابتها سلوى: جازبين الحقيرة ! قالتها وهي تقبض بيديها قبضة فيها من القهر و الغضب ما يظهر في عينيها.
قالت لها آليل وهي تقترب منها : لا تحزني. سنتولى أمر جازبين معاً وإنني لأكيده من أنها تبحث عنك و عني الآن. فهي أيضاً تريد النيل مني. ولكن المستغرب في الأمر من أنها أعطتكم كتباً علمية كثيرة لتتعلموا عن هذه التقنيات و عن الإيمان أيضاً. !
لابد وأن رحلتكم كانت طويلة ومليئة بالأحداث لنصعد إلى الأعلى و نتبادل الحديث فهناك الكثير أريد أن أخبركم به.
الفصل التاسع و العشرون
كانت الحقيقة سراباً حتى رأى الجميع تلك الصورة التي تشبه إبنة الخباز نفس العينان ونفس الأنف بل ونفس الهيئة و الملامح. إنذهل الجميع فهذا أخر ما كان متوقع بأن تكون قصة من قصص جازبين حقيقية وكأنها تحكي لهم قدراً مستقبلياً سيمرون به.
أما سلوى فقد كانت تفكر ماذا ستطلق على نفسها ؟ هل ستحذو حذو أمها ؟ و لكن حتى أمها التي ربتها ماتت بسبب هذه المؤامرة. أسمتها زوجة الخباز بسلوى لأنها كانت لا تنجب و جاءت سلوى لتدخل السلوى إلى قلبها و إلى منزلهم بضحكات الطفولة وروحها. و أسمتها مينارا نور لأنها كانت النور الذي تتوسم فيه أن ينطلق ليبيد كل الظلام الموجود في هذه الأرض ولذلك إختارت أن تكون نور. وبقي من معها يعلمون حقيقتها ولكنهم إعتادوا أن ينادونها سلوى. فهي ذلك النور الذي أنجبته أهم عالمة في ذلك الوقت. عالمة السلام كما أطلق عليها أو الجندي الأول. قررت نور أن تكمل المشوار و قرر قلبها قبلها لأنه كان دافعاً لها لإختيار   ما تشعر بأنه هو الصواب.
تعرفت آليل على الجميع و حكوا لها من هم و حكوا عن القرية وعن أسرهم التي يفقدونها. كانت أحاديثهم بسيطة من القلب و كانت تحس بالشوق في أعينهم و بالطموح بنفس الوقت. و إستشعرت نواياهم الجميلة التي يحملونها و لكنها كانت تحس بأن خولة تضمر شيئأ أو أنها لا تستطيع أن تعبر بوضوح تام عن ما يخالجها لأنها كانت تفكر بشيء ما على الدوام.
صعد الجميع مع آليل إلى الأعلى من خلال مصعد كهربائي في جانب المبنى. لم يحدث أن رأى أبناء القرية مثل هذه الغرفة الصغيرة التي تتحرك بضغطة زر لتحمل من فيها إلى الطابق الذي يريدون. خرجوا من المصعد و كانت الطوابق تشبه الطابق الأرضي في التصميم و الرحابة و لكن في هذا الطابق كانت الغرف كلها مطلة للخارج و تظهر الأجهزة من داخل الزجاج الشفاف وكأنها مناظير كبيرة موجهة و مركزة إلى صحون صغيرة جدأ تحمل على ذراع طويل مرتفع من الأرض إلى عين المنظار و داخل هذه الصحون سوائل مختلفة أو قد تكون فارغة أو ذلك ما يظهر لمن ينظر إليها لصغر الجسيمات التي تحملها. المكان ممتلئ بالمعدات المعقدة الكبيرة و الصغيرة التي ترتص على جوانب كل غرفة على حدى.
كانت آليل تقول نبذة عن المكان وما فيه من أشياء  فيفهمون بعض الشيء. و لكنهم لاحظوا أن كل التجارب التي تقام تستوجب أن تكون المادة في حجم متناهي بالصغر بحيث لابد وأن تستخدم آلات أخرى ليرى الباحث ما يجري من تفاعل أو إندماج في مكونات مادة مع أخرى. و كانت تطلق على هذه المواد بمواد النانو.
كانت آليل تتحدث عن هذا الإختراع من الناحية الإنسانية. و بأنها توقفت عن التجنيد منذ زمن لأنها لم تعد تجد من يلائمه الجهاز. إن المجندين لإستخدام هذه الطاقة لابد وأن يمروا بإختبارات عديدة لكي يحققوا الرقم المنشود من المثالية و الجاهزية لتركيب الجهاز عليهم و أيضا لأسباب السلامة حتى لا تتلف الطاقة عضواً داخلياً أو خلايا عصبية مهمه. وأهم هذه المقومات هي القلوب الصادقة التي تكره العنف و لا تريد القتل و تكره سلب حرية الإنسان المغاير عنها. وأكملت تقول: أصبحت لا أجد هذه القلوب أبداً حتى هنا في المدينة بالرغم من أن الناس يتعايشون مع بعضهم و تستطيع أن ترى المودة في أعينهم ولكن ذلك لا يكفي ليكونوا أصحاء لحمل هذه الطاقة. قد يرجع ذلك بسبب الحياة المتمدنة و المرفهة التي يعيشونها فأصبحوا يحترمون بعضهم البعض لأجل الرتب المجتمعية و المظاهر الحياتية التي تعطي للإنسان قيمة مادية تتحول لقيمته الذاتية. و لكن إذا فقد الفرد هذه المظاهر و منها قيمته المادية و أصبح لا يملك شيئاً إلا روحه و قلبه فسوف تتغير نظرة الناس له  ولن يكونوا لطفاء معه و قد يظنون بأنه لن يستحق العيش الكريم الذي يعيشه الأغلبية لأنه لا يملك شيئاً.
إن هذا أحد البحوث التي أجراها هذا المركز على شريحة من الناس هنا و كانت النتائج مزعجة بعض الشيء و تنعكس بالسلبية لمستقبل هذا العالم و على تكوين هذا الجيش.
ولكني على ثقة عالية من أنكم تستطيعون أن تجتازوا هذه الإختبارات لأن بيئتكم في القرية كانت بسيطة متساوية و لا تمييز بها و لأن إبنة الخباز قد إستطاعت أن تشغل العين وطاقتها فلذلك إنني أنظر إلى أصدقائها وكأنهم يحملون نفس الروح التي تحملها و أرجو أن يكون ما أظنه صحيحاً.
تحمس الجميع لعمل هذه الإختبارات و بالأخص عمر وسند الذين كانوا في ريعان شبابهم ويريدون أن يعبروا عن بسالتهم بالخوض في هذه الحرب.
بدأت آليل تجري الإختبارات على كل منهم و بدأت بعمر.  وكانت الإختبارات لا بد وأن تجرى عليهم فرادى بسبب قلة الأجهزة  وندرتها. فأجرى ذلك اليوم عمر الإختبارات وحده و كان الجميع يشاهده وهو يجتاز الإختبار تلو الإختبار بنجاح. وكان ذلك مبشراً جيداً لهم و محفزاً بنفس الوقت.
أول تلك الإختبارات كانت سلامة إحدى العينين لترى المسافات البعيدة و الأخرى لترى المسافة القصيرة وتستطيع قراءة الشاشة الداخلية للعين المركبة. التالي كان تحليل الدم و البول و البراز للكشف عن الأمراض و العدوى بالبكتيريا أو الفيروسات. الثالث كان إختبار فحص الحمض النووي للكشف عن وجود الطفرات فيه. الرابع كان إختبار السلامة القلب و سلامة المخ. وقد كان مزيجأ من الإختبارات النفسية للكشف عن الإضطرابات العقلية و أيضاً الكشف عن مستوى التعقل في القلب. و كان مستوى التعقل في القلب يشير إلى نوايا الإنسان و حسن ظنه و روح الإقدام والشجاعة لديه. و كان عمر بسبب حبه لسلوى يشير إلى مستوى عالي من التعقل. و المبادرة و الإقدام لأن المحبين تتفتح قلوبهم للخوض في المغامرة و مسابقة أشعة الشمس مهما كانت خطورتها.
في اليوم التالي أجرى سند الإختبارات وكانت نتائجه مرضية إلى حد كبير إلا أنه لم يظهر نتيجة متفوقه في إختبار التعقل و إنما تفوق في اختبارات النفسية و سلامة العقل وذلك يرجع إلى حبه الدائم للمعرفة و الإكتشاف الذي نتج عنه حبه لتجربة كل شيء من حوله.
بعدها كانت نور و بعدها عامرة التي كانت نتائج إختباراتهما جيدة جدأ و متشابهة إلى حد كبير. و الأخيرة كانت خولة.
كانت كل نتائجها مرضية ماعدا نتائج السلامة العقلية و القلبية فقد أظهرت إنحرافاً كبيراً عن المجال المتوقع في الرسم البياني. و كانت في مستوى خطر يحذر من تجنيد من يظهر هذه النتيجة.
تفاجأت آليل من النتيجة و كانت تسأل خولة هل تشعر بتعب أو هل تريد أن تستريح و هل هي غير مرتاحة في هذا المكان الجديد.
قالت خولة : و من يستريح و هو يصاحب سلوى أو إبنة الخباز أو مهما كان إسمها . و قالتها وهي تسخر من كنيتها التي كانت تكنى بها في القرية. نظرت آليل و قالت لها لم أفهم.! وهي تعلم حتماً ماذا تقصد.
قالت خولة: لا تكترثي. لماذا تسألينني كل هذه الأسئلة هل ذلك من ضمن الإختبارات.؟
قالت آليل: نعم إنه كذلك و لأنك أظهرتي إنحرافاً عن الطبيعة التي نبحث عنها من حيث الرضى النفسي و السلامة القلبية. فأريد أن أعرف كل شيء ماذا تكنين تجاه نور هل حدث بينكم من شيء يستدعي أن تشعري بالسوء الآن.؟
قالت لها: لا ولكنها كانت مميزة دوماً. ففي القرية كنت أغار منها لأنها وحيدة أبويها بل إن إبتسامتها البلهاء التي تعكس الفتاه الريفية البسيطة تشعرني بالإشمئزاز. و لكني كنت صديقتها لأن أمها كانت صديقة أمي و كانت لا تنجب وكانت زوجة الخباز تحبني بل كنت أمكث لديها طيلة اليوم نتسلى سوية حتى أتت سلوى و أصبحت زوجة الخباز ليلى لا تنظر إلي كما كانت ولا تهتم لأمري أيضاً. فكيف لي أن أغفر لها إستيلائها على مكانتي عند ليلى. و كل ما سأفعله هنا هو لأجلها فقد قتلت وهي تحاول إنقاذ القرية من خرافة جازبين. و أظن بأن سلوى هي من قتلها و تستحق أن تقتل كما فعلت.
وكان ذلك حقاً ما تشعر به و ما أحسته آليل عندما إختبرتها. و قد زاد شعورها بالحسد من إبنة الخباز أنها في هذا المكان الجديد هي إبنه أهم عالمة و ستكون الجندي الأول كما كانت أمها لمحاربة الشر في كل مكان. كانت خولة تشعر بأنها أفضل بكثير من سلوى بالرغم من أنها إبنة الحداد الذي لا يرض أحد بالمرور على متجره بعكس الخباز الذي يأتيه كل الناس و ينتظرون أن يأخذوا منه ما تبقى من الخبز أيضاً, ذلك الخباز الفقير!, كانت خولة أجمل منها و أكبر منها سناً وما إختارت أن تكون يهودية إلا لأن مفهوم الإستعلاء على الآخرين و التميز عليهم كان في هذا الدين عن غيره فقد ناسبها أن تكون سامية متعالية كما تريد دوماً أن تكون. لكنها أقامت المقارنات الكثيرة بينهما حتى أصبحت عدوة لها تكن لها البغض و تظهر المودة المزيفة وتتصيد الفرص لتأخد الأماكن العليا. فكانت تطمح وهي في هذا المكان أن تجعلها آليل مميزة عندها أو تصنع لها سلاحاً مميزاً عن الآخرين.  
وضعت آليل على ملف خولة علامة إكس حمراء يشير إلى عدم أهليتها لتشارك في الجيش. و أخبرت الجميع فيما بعد بأنهم جميعهم إجتازوا الإختبارات وسيكون عليهم الحضور للتركيب و التعلم على السلاح البيولوجي. وقالت في الأخير: ماعدا خولة. لم تجتز إختبار السلامة القلبية. وبنائاً عليه لن تتمكن من المشاركة في الجيش.
في تلك الليلة حزمت خولة متاعها و غادرت أصدقائها وهم نياماً. ولم يحس بها أحد و بدون أن تودعهم.
الفصل الثلاثون
حزن الجميع على إختفاء خولة و طنوا بأنها كانت حزينة جداً على نتيجة رفضها في الدخول للجيش فقررت الإختفاء. و ظن عمر بأن أخته ستكون حتماً بالمدينة في مكان ما و سيبحث عنها عندما يصبح جندياً ذي قوى خارقة.
في الأيام التي تلت غياب خولة كان الأبطال قد تجهزوا نفسياً للخوض في الإستعدادات للدخول في الجيش البيولوجي و إمتلاك سلاح الطاقة الزرقاء.
كانت آليل تعلمهم كل ما يخص السلاح و ما يحتاجونه لتفهم عمله و ميكانيكيته. إحتاجوا إلى معرفة الأحياء الدقيقة و تركيب الخلية و تركيب الأجزاء التي تتعلق بالبروتين و تخليقه من جزيئات الحمض النووي و القواعد النيتروجينية و أيضاً القواعد الفيزيائية المتعلقة بالضوء و الكيمياء بالإضافة إلى حفظهم للنصوص المقدسة جميعها كمرجعية لحفظهم  الأكواد التي تعمل عليه السلاح و أيضا فهمها حتى يعلم الجميع السلاح المناسب لكل حالة . فهناك أشعة الدفاع و أشعة المسح للنوايا و أشعة التنويم المغناطيسي و أشعة شلل الحركة للخصم والشعاع الأهم و هو إذابة الجمادات و أيضاً شعاع الكشف عن المكان و خريطته الداخلية.
إن هذا السلاح يتكون من الدقة و الصغر مالا يمكن تخيله حيث أنه عبارة عن نظام جزيئي متناهي في الصغر يرتبط في أماكن الطفرات الموجودة على الحمض النووي للإنسان حتى يصبح جزءاً من الحمض نفسه. يتكون الجزء الأول من معدن صديق لجسم الإنسان و غير سمي و مركب على عدد الحروف الهجائية التي تتكون بدورها لتمثل الكود المقدس كما أسمته مينارا والذي يهندس عبر أجهزة حاسوبية خاصة. و في هذا المعدن الكربوني العضوي يوجد الجزء الثاني وهو جهاز شديد الحساسية للتواصل فيما بين أفراد الجيش يصلهم كل على حده بالمركز الرئيسي لإستقبال الإشارات فيما بينهم بشتى أنواعها الحسية و اللغوية عبر شاشة تظهر داخل العين. و يتصل بمركز التحكم الموجود في باطن الأرض وسط المدينة ويخزن به كل المعلومات المجموعة من أفراد الجيش و المنبعثة عبر جهاز التواصل.
والجزء الثالث هو مكان زرع الحمض النووي في الخلايا العصبية بالعين و الدماغ. حيث تصبح السيالات العصبية التي تأتي من المخ إلى الكود بمثابة الطاقة المتجمعة التي تتحول فيما بعد إلى طاقة قادرة على الإنبعاث من العين. أو من السلاح الذي يمسك باليد كمقبض للسيف ويتكون فيه جسم من الطاقة الزرقاء داخل هذا المقبض الذي يتشكل و ينبعث بدوره ليصبح سيفاً ذي توهج أزرق أو شعاع. يرتبط الجزء المعدني الذي يحمل جهاز التواصل مع الحمض في الخلية العصبية بروابط هيدروجينية قوية لا تقطع إلا بفعل بعض الإنزيمات المطلقة من الكود أيضا لتمثيل كود آخر ليستخدم في شعاع آخر. فالكود هنا هو المتحكم في تكوين هذه الأشعة  على إختلاف مهامها.
تتكون الأكواد من رغبة الجندي بإطلاق طاقة معينة لغرض ما و نية ما التي تأتي من الجهاز الحسي أو العصبي للإنسان. فتتفاعل الحروف مع بعضها لتحدث الكود المقدس الذي تكون من دافع النية و الرغبة داخل عقل وقلب الجندي. كل ذلك يستشعر من خلال المعدن البالغ في الحساسية داخل العصب الذي يبدأ التفاعلات و ينهيها أيضاً. فكل ما يرغب بعمله الإنسان يحدث تفاعله داخل الأعصاب. مهما كان كبيراً كالحركة أو دقيقاً كالتفكير. لذلك إختارت العالمتان أن يكون مركز تركيب الجهاز هو الأعصاب متمركزاً بالمخ و العين. لأن العين ترى ببصيرتها و تشهد فتنتقل الشواهد إلى القلب و العقل و تؤثر بدورها على ما يرغب الجندي في فعله سواء كان ذلك دفاعاً أو هجوماً.
تبدأ آليل بتركيب الجهاز على كل واحد منهم بدقة متناهية وبإستخدام أدوات غاية في الصغر و بإستخدام جهاز مختص بتصوير الأجزاء الجزيئية من الخلايا ليثبت الجهاز ويزرعه في خلايا العين في طبقة الشبكية ملامساً لخلاياها و بذلك تندمج خلايا العين بالقطع المتناهية الصغر من الجهاز ليصبح هو شبكية العين العاكسة لكل الرؤيا. و على جانب الشبكية هناك الأجهزة الدقيقة التي تعمل جنباً لجنب لهذا الجهاز كالمحركات و النواقل التي تنقل الأوامر للأعصاب و تعمل على شحن الجزيئات بالطاقة اللازمة عند تحرير أي شعاع أو قوة. و بسبب الحساسية الكبيرة في هذه النواقل فهي ستلتقط إحساس الإنسان و نيته بعمل ما و ستلتقط أفكاره و أوامر دماغه كلها إذا ما أراد الجندي أن يستخدم الجهاز بشكل من الأشكال . و هنا ستتكون الأكواد المقدسة على شكل مركبات كربونية تضغط على زناد الخلفية في الشبكية لتطلق الشعاع اللازم و المصاحب لكل كود.
وبذلك تكون فكرة هذا السلاح متأثرة بقوة الكلمات المقدسة التي لا يوجد أقوى منها تأثيراً على وجه الأرض. لذلك إختارت آليل هذه الكتب المقدسة وحولت طاقة كلماتها لطاقة حقيقية بإستطاعتها التأثير في أي شيء و تغييره و كل ما يلزم لذلك هو نية قوية و نقية لتفعيل هذه الكلمات وطاقتها.
أصبح كل منهم يرتدي عيناً معدنية بداخلها سائل أزرق شفاف متوهج وتتحرك فيه كلمات عربية و أحرف وكأنها تسبح حرة في ماء هذه العين.
سألت سلوى  حينها: هل هذه الأكواد المقدسة منتقاه من جميع الكتب المقدسة؟.
قالت آليل: جميع الكتب المقدسة و لأنها تتشابه كثيراً فيما بينها. لقد أجريت تجارب عدة عليها و كانت دوماً تنتهي بالنجاح. لقد وجدت أسمى مبادئ السلام الذي تحتاجه الأرض في هذه الكتب. لذلك إخترتها و كان خير إختيار فلم يخذلني إستخدام الشعاع أبدا لغرض دنيء أو شرير . بل كان الشعاع دوماً يرفض التكون إذا كان الجندي المجرب له يريد التدمير أو السيطرة على الغير بلا مبرر. بل إن الشعاع يعمل بطريقة عكسية إذا أراد مستخدمه أن يقتل به أي شيء ولو كان صغيراً كالذباب. و هذه الطريقة العكسية قد تؤدي لموت حامل السلاح على الفور أو شلله أو على الأقل إصابة جهازه العصبي إصابة بليغة. لذلك يحظر تماماً إستخدام الجهاز في أي فعل مشين أو أي نية للقتل.
قال عمر: لهذا سيجن و من معه يردون محاربتك. قالت آليل : نعم , إنهم يريدون مني أن لا أوجد هذا الجيش ويردون أن يدمروا هذا السلاح . فكل الجيوش المعادية للسلام على الأرض تريد هلاكي و محو هذا الإختراع و تدميره. وكل هذه الحروب التي تحدث حولنا هي من أعمال الشر و تعود بالفائدة على فاعليها بالغنائم و إستضعاف البشر و الأمم. حتى يؤمن أعالي الأمم الحياه الرغيدة لهم و لا يحدث ذلك إلا بإستعباد الآخرين.
ولكني أريدكم أن تستعدوا جيداً لما هو آت و لا يكفي فقط التدرب على السلاح ولكن الثقة و الإيمان هما من يصنع الأبطال.
لبس الأربعة لباساً موحداً أبيض كاللؤلؤ مشدوداً من أعلى العنق حتى أسفل الرجل و على كل واحد منهم علامة متوهجة زرقاء كالألماسة بشكل معين . داخلها مكتوب بالعربية " جند السلام"
و بيمين كل واحد منهم سلاحاً مثبتاً على اليد أزرق اللون كالمقبض ينتهي بشعاع قابل للحركة و التكون أزرق متوهج كالسيف المزخرف بكلمات مقدسة جميلة باللغة العربية.
و في أعينهم اليسرى كرة معدنية مجوفة تفتح تارة وتغلق و عندما تفتح تظهر سائلاً و شعاعاً أزرقا متوهج به كلمات و أحرف عربية متناثرة تتكون تارة لتصبح كلمة ثم لتكون شعاعاً.
بدأ الجنود الأربعة التدريبات أولا بكيفية إستخدام الأكواد و الغرض من كل كود. ثم التدريبات البدنية و اللياقة و من ثم حل المشكلات و سرعة البديهة بوضع الجنود داخل متاهة يجب أن يخرجوا منها في مدة زمنية محددة.
بعد ثلاث أيام أصبح الجميع جاهزاً للتصدي للعدو.
الفصل الواحد و الثلاثون
على أطراف المدينة هناك من الأفق البعيد يظهر جيش سيجن ممتداً على مد البصر و متحداً معه جيش السحرة من قرية السحر و النساء . و يطوف على سماء الجيشان الغربان السود لحمايته. يبدأ الجيش بتسوير الجدار العريض الطويل الأزرق و لا يستطيعون التسلل لداخل.
فيظهر من وراء الجدار نور أزرق وهاج. عندما رأته جازبين وضعت يدها على رأسها و قالت جيش السلام . كان هناك يقف الخمسة من جنود السلام وقد خرجوا من خلف الجدار الأزرق.
توجه الشعاع بسرعة فائقة نحو جميع معدات الحرب في الجيش الآخر فذابت جميعها و توقف بعض الجنود عن الحركة . تبعثر الجند عندما رأوا أن كل من يلامسه الشعاع يتجمد عن الحركة و تذوب أسلحته المعدنية التي يحملها من سيف أو قذائف. و تبعثر الغربان هائجين في أرجاء السماء. وقفت جازبين و سيجن مذهولان و كأن هذه الوقعة قد أعادت التاريخ مرة أخرى حتى ظهر من يطلق ذلك الشعاع و هي آليل و إقتربت شيئاً فشيئاً حتى ظهرت خولة من بين الجيش ممسكاً بها أحد جنود الجن بقوة حتى لا تفلت من بين يديه و هي تنادي وتقول أنقذيني يا آليل أنقذيني , فأطلقت آليل ذلك الشعاع الذي جمد الجندي و إنطلقت خولة تركض من بين يديه و هي تحمل سكين سيجن في يدها و قفزت على آليل و هي التي تحسب بأنها تحتمي بها و تحضنها فطعنتها طعنة لا تخطئ موضع القلب و قتلتها و كانت وراءها نور التي ركضت عندما تبين لها بأن نية القتل كانت بادية على خولة و لكنه قد فات الأوان سقطت آليل على الأرض و أمسكت بها نور و هي تصرخ : آلييل و تنظر إلى خولة و هي تهرب و لا تستطيع أن تفعل شيئاً. لفظت آليل كلماتها الأخيرة و قالت لنور: نور أنت الآن قائدة جيش السلام وكان ذلك هو الرمق الأخير لها فغاب بريق عينيها و أغلقت تلك العين الشعاعية من ذاتها و كانت تنظر للأعلى وكأنها تنظر إلى روحها التي تغادر جسدها. و ماتت و هي على يد نور تلتقط أنفاسها الأخيرة و أصبحت نور تبكي و تنظر إلى من حولها ولم تلاحظ بأن جيش سيجن يتقهقر و ينسحب لأن أشعة جنود السلام تذيب جميع الأسلحة و كانت جازبين معه تهم بالهرب و لكن نور أسرعت وأمسكت بها عندما أطلقت شعاع التجميد فتجمدت ولكنها لم تستطع اللحاق بالبقية.
 قالت جازبين وهي خائفة لسلوى: لا تقتليني يا سلوى لقد تعلمت مني الكثير و رعيتك عندما لم تكن أمك بجوارك. قالت لها سلوى: إن إسمي نور و لم يجبلني ربي لأقتل أحداً ولكن لابد لكي أن تدفعي الثمن بطريقة ما أنت و خولة وكل من معكم.
أمسك عمر بسيجن و الدابة وإحتجز الجميع في زنزانات منفصلة كانت معدة مسبقاً لهم. نظر الجميع إلى جازبين وهم يلومونها على ما فعلته و لكنها كانت تنظر بعين الحقد لهم ولم تنكسر فدخلت ولم تستدير بظهرها إليهم أبداً و كانت تنظر إلى جدار الزنزانة.
إستسلم بقية جيش سيجن و السحرة ولكن لم يسمح لهم بالدخول إلى المدينة, كان في تلك الأثناء جيشان آخران قد وصلا للتو إلى المدينة وعندما رأوا هزيمة جيش سيجن كادوا أن يرجعوا أعقابهم لولا أن ظهر لهم سند و عرف بأنها بقية الجيوش المساندة لسيجن فخيرهم بأن يستسلموا أو أن يقاتلوا و جاء عمر عندما رأى القس ليسلم عليه بحرارة و يحييه بتحية المسيح و تبريكاته فإستسلم القس و من جاء معه من مدينته من محبي الدنيا و الملذات وإنضموا إلى جيش السلام. أما الجيش الآخر فقد كان جيش الكاهن اليهودي و قرر أن يستسلم فوراً و ينضم على الفور إلى جيش السلام أيضاً عندما رأى بأن سيجن قد هزم.
يبدأ أهالي المدينة بالحداد و مراسم تأبين كبيرة في كل أرجاءها لأجل آليل. وضعوا جثتها على لوح خشبي وغطوها بقماش أبيض ناصع البياض. مشى الجميع في أرجاء المدينة حاملين جسد آليل في منتصف الحشد الكبير. ظاهراً وجهها لم يغطى كناية عن الشجاعة و عدم الرهبة و الخوف حتى من الموت نفسه. وكان وجهها صامتاً هادئاً لا علامات فيه و كأنها في سبات عميق ستفيق منه بعد حين. سار الجميع في الأسواق و في أرجاء المدينة الواسعة و الشوارع حتى وصلوا إلى أطراف المدينة حيث كان القتال و كانت هناك المقبرة قد هيئت و حفرت بعناية لدفنها. وضعوا جسدها بعناية داخل القبر و إعتنى من حمل الجثة من فتيان القرية بدفنها تجمع الناس على القبر يبكون و يدعون و يصلون على كل من فارقتهم .
كانت نور و من معها يقفون على قبر آليل و قد وضعت علامة لا تزول على قبرها كقطعة من الجص منقوشاً عليها هنا ترقد بسلام "آليل إبنة ملك المحيط " يتوسط الجص رمز المعين الذي يحمله جيش السلام و  تحتها عبارة تقول " من يقف على قبري لابد أن يتذكر أنني عشت لأجل السلام و سأموت لأجله ". 
هاجت الغربان مرة أخرى في السماء و كأن هناك آتيا سيأتي و ظهرت تلك الساحرة من بين الغابة المجاورة للمدينة و من معها , نظرت إليهم عامرة و هي تكشف بشعاعها عن نواياهم هل تلك كانت غارة أخرى ولكنهم أرادوا السلام و جاءوا  لينضموا إلى جيش السلام.
عمر في تلك الأثناء يبحث عن أخته التي هربت ولم يعلم لها طريق. هربت خولة إلى الغابات المجاورة للمدينة و أخذت تجري وتجري حتى سقطت مغشياً عليها و هي ترتعش من الخوف و من خيانتها لأصدقائها و من جرمها العظيم. كانت تدعي الإله بأن لا يعذبها و بأنها كانت تحت غواية الشيطان. إحتمت بشجرة و هي تبكي على فعلتها و هي ممسكة بتلك السكين فرمتها و هي تسخطها و تلعنها و توارت بين الأشجار الوحوش التي لا تريد لأحد أن يراها.
وضعت عامرة باقة من الورد على القبر بهدوء و نظرت إلى نور و أمسكت بها و قالت جميعنا سنعيش ونموت لأجل السلام.  نظرت نور إليها و شدت على يدها و كانت الدموع تذرف زرقاء من عينها اليسرى فقط .
تفرق الناس لجزئين و هم يقفون حول القبر و كأن هناك شخصاً ما يريد العبور من بينهم, رجل متوسط العمر بملابس متينة جداً يعبر من بين الناس و هو ينظر إليهم فرداً فرداً و يسألهم ماذا حدث هنا؟ يحمل نفس العين الزرقاء, تلاقت عينه مع عين نور و عرف حينها بأنها هي إبنته لم يقو على كتم مشاعره و باحت من عينيه بدمع جارف إنهمر و نظر إلى القبر بحزن بالغ و من ثم أمسك بيد نور و عيناها تتسائل , قال لها : نور أنت هي نور . أجابت : أبي ؟ أجابها بهز رأسه و هو يبتسم و الدموع تشق شفتيه. بكت نور حينما رأته و لم تتمالك نفسها فإرتمت في أحضانه لتعزي نفسها بفقد أمها و أباها الخباز و آليل.
الفصل الثاني و الثلاثون
غضبت جازبين عندما علمت بأن الجيش اليهودي و جيش السحرة بل وحتى جيش القس جميعهم إنضموا إلى جيش السلام و سوف يجوبون الأرض سوية لتحقيق السلام و منع الحرب فيها. كانت تزفر بشدة و تخطط لعلها ترجع لحمة الجيوش مرة أخرى.
تساءل الكاهن اليهودي عن جازبين وما حل بها و طلب رؤيتها فدخل عليها في زنزانتها و بجوارها شعلة ضوء ضعيفة و بجانبها صحن لم يمس من الطعام. دخل و قال العزيزة جازبين و ضحك ضحكة مريبة و نظر يمنة و يسرى و أكمل : أنظري كيف آلت إليه الامور . من المؤكد لم تكن الأحداث متوقعة و لكن كان فارق إستعداد الجيشان بسيطاً جداً. أدارت جازبين وجهها إليه و قالت ألا تعلم أيها الخائن أن بإمكاني تحويلك إلى قرد إن شئت الآن و أنت تنظر إلي.  فخاف الكاهن و تراجع نحو الباب و لكنها إستطردت وقالت: لا تخف أيها الجبان, إنني أعلم يقيناً بأنه لو كان جيشنا الذي غلب فستكون في كفتنا. و لكن هناك فرصة لك أن تكون معنا. قال لها : كيف؟ هل ما زلت تأملين الفوز بعد ظهور السلاح البيولوجي بأيدي جيش السلام ! قالت: أن الجيش الذي  تتحدث عنه إنما هو مجرد خمسة من البشريين. و لو كان هذا السلاح عند الجان لوجدت فرقاً كبيراً. ثانياً إنني أدعوك لأن تكون في الكفة الفائزة بأن تضمر التحالف معنا و لكنك ستكون أمام الناس مع جيش السلام حتى نتمكن جميعاً من هذا السلاح و حتى يصبح بحوزتنا و من ثم ننقلب عليهم.
صمت الكاهن و أخذ يفكر و ينظر إلى جازبين, فهو الذي يعرف بأنها إستطاعت أن تخدع مينارا مسبقاً و تأخذ إبنتها و تجعل ملك المحيطات يقاتل إلى جانبها و أيضاً زرعت في القرية الشك بإخفاء زوجة الخباز و حكاية اللعنة. و من المؤكد بأن بعضاً من هؤلاء  الخمسة لايزال يثق فيها. قال الكاهن : هناك شروط لابد أن تحدث إذا ما تحقق النصر لكم و هي لصالح شعبنا المختار. أن لا تقربوا مقدساتنا و مدننا و أن تدعوننا نعيش بمأمن عن كل حرب أخرى و أن تبنى لنا في كل مكان في الأرض بيوتاً تحت الجبال تحمينا من كل شر . حتى يأتي المختار و يحررنا ويحكمنا. وأن يحق لنا إمتلاك السلاح البيولوجي لحماية شعبنا المختار وحدة دون غيره.  
إبتسمت جازبين بمكر وقالت: لك ما تريد أيها الكاهن و لكن لابد وأن تعاهدني الآن بان تنفذ ما سأقوله لك بالحرف الواحد وأن لا يكتشف ذلك أي كان. و أخذت تهمس له بما سيفعل و هو ينصت بإهتمام. وضع الكاهن يده في يد جازبين مصافحة الإتفاق و المعاهدة. حينها دخل عمر وجدهما على تلك الحالة و لما رآه سحبت جازبين يدها و أدارت وجهها نحو الحائط مرة أخرى  فخرج الكاهن و خرج عمر بعده و هو ينظر إليها فأقفل باب الزنزانة بإحكام, رافق الكاهن للخارج و هو يتحدث معه عن أموراً شتى منها متى سيكون بدأ تجنيد جيشه و لكن عمر لم يكن متاكداً وفضل أن يسأل نور عن ذلك لاحقاً و ذهب إلى الغابة ليبحث عن أخته خوله.
كانت نور تضع البرنامج التشغيلي للسلاح على كل جندي  إلى جانب التدريب قبل و بعد تركيب الجهاز. وقد كانت آليل قد جهزت كل شيء قبل موتها و كأنها تعلم مسبقاً بأنها سترحل و تترك مهمة التجنيد لأحد أخر. فكل المعلومات و الجداول و الأدوات مهيئة بالكامل للإستخدام على الفور و لم تجد نور أي صعوبة في قراءة التعليمات و إتباعها و معها عامرة جنباً إلى جنب في كل ما تقوم به فكانوا يتعاونون على إختبار الجنود أولاً و من ثم تركيب الجهاز و من ثم تدريبهم عليه و تهيئتهم التهيئة الكاملة حتى يصبحوا جاهزين و كانت آخر خطوة هي ترقيمهم و وضع هذه الأرقام كهوية لهم في جيش السلام.
رجع عمر من الغابة و لم يجد خولة بحث في كل مكان و إستخدم العين و لم يجدي ذلك نفعاً و في الخارج و خلال تدريبات الجنود رأى عمر المرأة الساحرة. قال لها عمر: ما الذي جعلكم تنضمون بالرغم من علمكم بأن السلاح قد يقتلكم لأنكم غير مؤمنين و تمارسون السحر.
قالت : لقد أرغمنا على فعل السحر فكما قلت لكم بأننا في القرية نساء بلا رجال , كل الرجال قد ماتوا في الحروب و رغبنا نحن النساء منذ ذلك الحين بأن نحمي أنفسنا و لم يكن أمامنا من خيار آخر غير السحر و قد ساعدنا الشياطين كثيراً عليه. اللذين كانوا هم السبب في هذه التفرقة و الحروب حول العالم. لا تستغرب من أنني ساحرة و أقول هذا الكلام و لكنها الحقيقة. الشياطين لم يجلبوا إلا الحرب معهم, أخذوا فلذات أكبادنا و أقاربنا و أعطونا السحر لنتفادى الحروب الآتية و لكننا بالإنضمام لهذا الجيش سوف نعيش بسلام بعيداً عن أي قتل و أي حرب. قال لها عمر: نعم ولكن المشكلة ليست هنا. كل ما قلته يعبر عن نية حسنة و لكن النية الحقيقية ستظهر عندما يركب السلاح على كل فرد منكن فمن كانت لها الرغبة السائدة لممارسة السحر و الشعوذة سوف تموت حتماً لأن هذه الممارسات منافية للسلام و ضد ما يعمل عليه السلاح.
قالت له الساحرة: ماذا تقترح علينا في هذه الحالة؟  أجابها: لابد وأن نجرب السلاح أولاً على مجموعة منكن وهن مدركات بما يعمل به و بما يحتاجونه من العلم المقدس. لعله يعمل على تطهير قلوبكن التي إجتاحها السواد. و المفتاح لنجاح السلاح في حالتكن هو التسامح. حتى لو كان الشياطين سبباً لتعاستكم و سلب أعز أقاربكم فلابد أن تقطعوا الرغبة في قتلهم أو إبادتهم. نحن فقط سنعطل أعمالهم الشريرة و أسلحتهم المدمرة للبشرية و الحياه و لكن لن نقتلهم. لابد أن تفهموا ذلك جيداً و سأعدك بأنه بعد تركيب السلاح لن نجد أي فعل رد معاكس على أي ساحرة منكن.
جرب السلاح على الساحرات و لكن السلاح قد فتك بأغلبهم ولم يبق إلى إثنتان منهم اللتان لم يفتك بهما السلاح بعد تركيبه. وقد كان توقع عمر بعد توافق الجهاز معهم صائباً فلم تتوافق كلمات الأكواد المقدسة مع وجود الشعوذة في داخل كل منهن ولكن ما الذي فعلنه الإثنتان التي تماشى معهن السلاح ؟
أما الساحرة فلم ترغب بتغيير ما تؤمن به و فضلت على أن لا تركب السلاح عليها
أما القس و من معه من قريته فقد تماشى معهم الجهاز ولم يمت أي أحد منهم  فقد كان إنضمامهم تحقيقاً لإيمانهم بأنه جاء اليوم المنشود لتحمل بعض الآلام التي كان قد تحملها المسيح وحده و بتضحيتهم هذه سيخلصون أقواماً كثيرة بل الأرض جميعهاً و من فيها من الحرب و  الشر و أعمال الشيطان .و إنضموا جميعاً لجيش السلام.
إجتمع الكاهن بمن معه و تباحثوا سوية ما سيجلبه لهم إنضمامهم لجيش السلام وهل ذلك سيحقق لهم أهدافهم كشعب موحد يبحث عن السلام و السيطرة بنفس الوقت.
لكن السلاح سيكون للجميع كيف سيأخذونه وحدهم؟ و هل هناك من ضمانات للسلاح بأن لا يعمل بعمله العكسي و يفتك بخلايا المخ؟ لمجرد ظهور أحد النوايا الخبيثة التي يحيك لها الكاهن و من معه؟
لم  يكن هناك أي جواب شافي لجميع هذه التساؤلات إنما الحيرة حتى دخل على إجتماعهم الدابة إبن سيجن.
و قال لهم: لابد من التضحية أولاً حتى نتمكن من السيطرة . ألم تضحي جازبين و سيجن أيضاً حتى حدث ما حدث و لو أننا فقط كنا تمكنا من الوقت لكنا سيطرنا على هذا السلاح اللعين و لكن الآن لن نتمكن من إنجاح الأمر إلا بمساعدتكم. و ستكون جميع طلباتكم مجابة و لكن لابد لكم أولاً من التضحية و تقمص الشخصية العادلة المتسامحة التي لا ترغب إلا بالسلام فلن يتمكن السلاح من التعرف على المنافقين ولابد لكن أن تكونوا ماهرين في ذلك جداً حتى لا يتعرض أحداً منكم للموت.
كان كلام الدابة يقع كدبيب النملة في أعماق كل واحد منهم ولكن الكاهن كان متخوفاً جداً من تبعات ذلك فهذا السلاح يعمل على النية و إن كانت هذه النية سيئة فسيجلب  السوء على صاحبه. و لكنه فضل أن لا يزرع الخوف في الآخرين و سألهم إن كان هناك متطوعين لتركيب الجهاز. فخرج من بين الحشد واحداً فقط و كان البقية كلهم خائفون كما الكاهن. فما كان من الدابة إلا أن وعد من يتمكن من تركيب الجهاز بأمان و مع ذلك يكون محالفاً لجازبين و من معها في نفس الوقت و مقربا لملوك الشياطين حينها وذلك يعني الثراء و التمكين في هذه الأرض.
طمع البعض في هذه الإغراءات التي تضمن لهذا الشعب السيادة على كل الشعوب. فإنضم أربعة آخرون للتضحية .
بعد تركيب السلاح على كل منهم لم يتأثر أحداً منهم بأي رد فعل عكسي بل على العكس قد توهج السلاح بأشعته الزرقاء في عين كل شخص منهم و دخل الأربعة في تدريبات جيش السلام. تحمس بعدها الكاهن و طلب أن يركب الجهاز عليه و كانت جازبين قد شجعته أكثر على ذلك حتى تضمن إنفاذ مخططها. ولكن بعدما تم تركيب الجهاز على الكاهن أقفل الكاهن عينه و فتحها مرة أخرى و لكن لم يظهر بها أي شعاع ولا أي نور فقد أصيب بالعمى التام و لم يتمكن من رؤية شيء. حاولت نور أن تفهم ما الذي حدث و لكن الكاهن كان لا يرى شيئاً. وصلت نور عين الكاهن المركب عليها السلاح بسلك خارجي يمتد إلى جهاز صغير يحدث بعض الضربات الكهربائية لمحتوى العين و من ثم يشحن محتوياتها و فتحت الجهاز و إختارت مقياس الطاقة التي تريد تزويدها و دفعها للعين و قالت للكاهن عندما أعد واحد إثنان ثلاثة تفتح عينيك. و عدت واحد إثنان ثلاثة و ضغطت على الجهاز فأعطى شحنة كهربائية مرقمة و لكنها لم تفلح في عمل شيء. فتح الكاهن عينيه و قال: مازلت لا أرى شيئاً! لا نور ولا أي ضوء. حاولت نور مراراً شحن عيني الكاهن بالطاقة اللازمة و غيرت معيارات الطاقة ولكن لم تفلح. فما كان منها إلا أن تطلب منه أن يعرض على الطبيب حتى تفهم أكثر ما الذي  حدث.
أتى الطبيب و كشف على عيني الكاهن و طلب منه الحركة و النطق و سأله بعض الأسئلة و كانت حالته جيدة جداً فيما عدى أنه لم يعد يرى شيئاً . فقد تسبب السلاح في فعل عكسي للكاهن و فقد على إثره بصره. فبقاء السلاح في عيني الكاهن سيكون بلا جدوى الآن . وقررت نور أن تنزع عنه السلاح ولكن الكاهن أصر على بقاءه في عينيه. قالت له إنه لن يعمل وأنت فاقد للبصر. قال قد يعود لي بصري يوماً ما و أرى كالسابق. و كان الكاهن يأمل في أن جازبين قد تستطيع ببعض قوتها أن تستعيد له بصره ولكنها حتى هي لم تفلح وأمرته بأن لا ينزع العين أبداً حتى تفهم محتوى هذا السلاح و تصنع مثله لبني الشيطان.
إكتمل جيش السلام و تدرب الجميع على إستخدام السلاح و على التحكم بشعاعه على إذابة المواد الصلبة و تدربوا على كشف الأماكن بالأشعة السينية و رؤية الأماكن الداخليه للمباني وتدربوا وكان كل فرد في الجيش يملك رقماً مخزناً في جهاز الإستقبال و الإرسال الخاص بأفراد الجيش و الذي يراقبه مجموعة من المختصين في برج مراقبة و متابعة أفراد الجيش.
كانت جازبين لاتزال محتجزة و لا تنظر إلى أحد إلا إذا جاءها الكاهن. نقلت إلى سجن واسع تحت الأرض مليء بالزاد و منير بشعلات من النار و قد جمعت نور فيه كل ما تحتاجه جازبين من كتب لتؤنس وحدتها  أما سجن أباها سيجن فقد كان أضيق و أفقر من حيث الإضاءة و المتعة ولم يتمكن سيجن من إقناع نور بأن يبق هو و جازبين في سجن واحد و فضلت أن تفصلهما حتى لا يخطط كل منهما للشر. و أما الدابة لصغره و سهولة تنكره فقد هرب من أوائل الأيام و مكث مع اليهود إذ نقل إليهم فكرته و أقنعهم و شجعهم بالإنضمام للجيش و لم تهتم نور كثيراً لغيابه عن عينها فقد كانت تعلم بما يدبر له و كانت تعلم بأنه في أحد الأوكار يخطط.
أما عمر أخذ يراقب جازبين و يتساءل لماذا يتردد الكاهن عليها كثيراً. هل هي صداقة قديمة أم هناك شيء ما.
الفصل الثالث والثلاثين
دخل عمر على نور و هي تحاول تجربه تحديد المواقع من برج المراقبة لأحد الجنود و هو في ميدان التدريب و كانت تتواصل معه من البرج و كان الجندي يرد عليها من نفس الجهاز المركب بعينيه. و كلامه كله يظهر على الشاشة , كان بقية المراقبين يجلسون و يتعلمون أيضاً ما تفعله نور و يتدربون على هذا النظام الجديد لمتابعة كل الجنود الموجودين على النظام على حدة و التأكد من أنهم أحياء بتحديد مواقعهم و رؤية الإشارات المرسلة في كل سلاح.
قال عمر: نور أريد مكالمتك من فضلك.  نهضت نور و خرج الإثنان إلى خارج الغرفة. قال لها عمر: إنني قلق من أن نترك جازبين و سيجن هنا من سيراقبهم و من سينقل أخبارهم لنا إذا ما سافرنا جميعنا مع الجيش؟
نظرت نور إلى الأسفل و هي تمسك بذقنها معقدة بين ذراعيها و تفكر بعمق. ثم نظرت إلى عيني عمر و قالت : الكاهن سيبق و على ما يبدو إثنان من أتباعه أيضاً جنديان من جنود السلام. قال عمر على الفور و بلهجة محتدمة: إنني لا أثق بالكاهن . لقد تردد كثيراً على جازبين في حين أن الساحرة لم ترها ولا مرة ! لم برأيك كان الكاهن يقابل جازبين كثيراً. و لا تنسي أيضاً بأن الدابة مفقودة حتى الآن. نور لابد وأن نطمئن على الأحوال هنا و بأن جازبين لن تستعيد قوتها مرة أخرى و من ثم نفكر بالسفر إلى مكان آخر لإخماد حرب أخرى. قالت له نور: حسن . سوف أقابل جازبين اليوم بنفسي و أعرف ماذا تحاول فعله.
رجعت نور إلى الغرفة و دخل عمر معها وهو يرغب بالتعلم أيضاً على جهاز المراقبة و فائدته. و كانت هناك تظهر أولى الإشارات لجندي رقم 4 وهو يرسل شعاعاً من مكان قريب. كان ذلك الجندي هو سند.
تحقق الإثنان منه و أرسلا له يسألان ما الأمر عبر جهاز التواصل في العين اليسرى و قام أحد المراقبين بالتواصل معه أيضاً عبر جهاز الإرسال. لم يجبهم سند و بعد قليل قامت عامرة بإرسال رسالة إنذار لكل الجنود عبر جهاز التواصل في نفس الموقع.
خرج عمر و نور على عجل ليروا ما الذي يحدث و توجهوا إلى موقع الإشارة مسرعين و توجه كل من رأى الإشارة لنفس الموقع.
لقد كان سند بالقرب من طرف المدينة المقابل للبحر و قد أرسل شعاعاً بالقوة القصوى على جهة البحر فظهرت تلك الرمية على أجهزة الإستقبال في المركز.
و لكنها لم تكن بالرمية الكافية بالرغم من أنها كانت بالقوة القصوى. و أرسل جيش الدابة و من معه من اليهود و هم في داخل الماء القذائف على نواحي عدة في المدينة مستهدفين سجن جازبين و سيجن بالذات.
و هجموا على مناطق عدة بالمدينة و لكن جنود السلام نجحوا في تعطيل جميع هذه القذائف و إذابتها بل وصهرها حتى التبخير و هي بالجو لم تمس الأرض بعد. و لكن كانت هناك قذيفة واحدة قد نجحت بالوصول إلى الأرض وقد وقعت بين سجن جازبين و سيجن فتحطم الجدار الفاصل و تحطم جزء من البوابة المؤدية للسجن فهربت هي و أبيها من السجن و قد كان الحراس قد تركوا حماية السجن ليحموا المدينة من الخراب و من القذائف العشوائية فلم يتصد لهم أحد و لم يرهم أحد وهم يهربون.
كان سند قد علم بوجود وكر ما تحت الماء ترسل منه القذائف و لكنه لم يتمكن من كشف من هناك و من وراء هذه العملية التي تريد تدمير المدينة. حتى جاءت عامرة و عدد كبير من جنود السلام الذين يحسنون إستخدام السلاح و قد أنهوا التدريبات اللازمة لذلك. فكشفت عامرة جاهدة بالأشعة السينية المنطلقة من عينها تحت الماء ولم تستطيع من إظهار شيء و جاءت سلوى و أطلقت شعاعاً كاشفاً موازياً لشعاع عامرة و كشف ما تحت الماء فظهر لهم بأن هناك مجموعة من جنود السلام ومهم الدابة بحمياتهم و آخرين ليسوا جنوداً يتحكمون بقذف القنابل من تحت الماء و الجميع يركبون في غواصة محصنة ضد الضربات. حاول جنود السلام إرسال الأشعة اللازمة لإذابة هذا الهيكل الذي يمكث فيه العدو ولكن الشعاع ما إن يدخل في الماء حتى يتبدد و لا يستطيع الوصول إلى الهدف. وتذكرت نور كيف أن العين لم تكن تعمل جيداً في الماء. و حينها جاء أباها و أمسك ذراعها وهو ينظر إلى الماء و قال لها : لا تقلقي دعي هذا الأمر علي. و أطلق شعاعاً إنقسم له الماء إلى شقين عظيمين و كانت تلك الأمواج التي تتحرك معاكسة للشعاع المطلق هائلة وكبيرة جداً إخترق الشعاع الماء و أصاب جانباً من الغواصة.
صاح الجنود بداخل الغواصة مالذي يحدث ! كيف للعين أن تعمل في داخل الماء ! ألم يقل سيجن بأنها لا تعمل في الماء ! و كانت الغواصة تهتز بقوة من ذلك الشعاع. أطلق الفارس عوّاد شعاعاً آخر أقوى وأطول من الذي قبله و كانت على وشك أن تصهر الغواصة حتى أمرتهم الدابة بالتحرك من ذلك المكان و الهرب منه بسرعة !
إستغربت نور من ما حدث و كيف لهؤلاء الجنود الجدد من معرفة هذه الخاصية عن هذا السلاح ولكن هل للدابة علم سابق بهذه الخاصية! و لكن لو كان كذلك فإن الجنود على الغواصة لا يملكون أن يستخدموا السلاح بكفاءة مثلنا تماماً.
فقررت و من معها بأن يتسللوا إلى الغواصة للإمساك بهم.
فتسلل إلى الماء نور و عمر و سند و لكن الغواصة كانت تهرب فلم يستطيعوا اللحاق بها, أرسلت جازبين إشارة للدابة و كان الجن فيما بينهم يستطيعون التواصل بالتخاطر فكانت رسالتها بأنها هربت و أنهم في خطر ولابد لهم أن يهربوا أيضاً فقاموا بتشغيل محرك الغواصة على السرعة القصوى و حاول نور و عمر و من وراءهم سند أن يلحقوا بها ولكنها كانت تحت الماء تنتطلق بسرعة قصوى نحو المحيط و تختفي عن الأنظار تاركة وراءها دوامات من المياه التي يخلفها المحرك, عندها سبح الثلاثة نحو السطح و أخذوا ينظرون إلى الإتجاه الذي سلكته الغواصة و سبحوا بعدها إلى الشاطئ عائدين.
لم تتحطم المدينة أبداً ولم يمسها أي شيء من القذائف و القنابل التي أرسلت من العدو و لكن سجن جازبين الذي كان تحت الأرض قد تحطم و إختفت هي و سيجن و إختفى معهم الكاهن و إثنان من جنود قريته و جنديتان من قرية السحر.
رجع الجميع إلى مركز المراقبة و كانت هناك المعلومات عن كل جندي هارب.
فوجدوا تحديداً كل منهم و أين موقعه و لكن ما لبثت أن سجلت الإشارة بمواقع الجميع فترة زمنية قصيرة ومن ثم إختفت جميعها و ذلك بسبب أنهم كانوا داخل الماء ومن الصعب إلتقاط الإشارات من الماء.
و لكن جنديتان السلام من مدينة السحرة كانتا على مقربة من المدينة و قد قطعوا الصحراء و كأنهما متجهتان إلى الشرق و كانتا سريعتان جداً مقارنة بأي وسيلة نقل قد تكون في ذلك الزمان وكأنهما تحملان على بساط من الريح.
لم ترغب الساحرة في الإنضمام إلى الجيش و لكنها شاركت كل من معها من زاد و ساحرات و أجبرتهن على الإنضمام بالإقناع المتواصل و نجح السلاح مع هاتان الإثنتان فقط و هما بدرة و سدرة  أختان كانتا تعيشان في قرية السحر مع تلك الساحرة التي كانت من كبيرات السحرة في القرية و كانت ترى بعين واحدة لتصبح مثالاً عالياً في الدجل و السحر و كان سحرها القوي الذي لم تستطع كثيراً من الساحرات على إحتماله ولكن إبنتاها لم يكن معروفاً عنهما بأنهما إمتهنتا المهنة مثل أمهم بل كانتا تسحران أعين وقلوب الرجال الذين يمرون بمدينتهم حتى يهيمون في الصحراء كالمجانين و لا يهتدون بعدها لأي طريق و يضيعون في تيه عظيم يمتد لسنوات لا تنتهي حتى الموت عطشاً أو على أيدي بعض الحيوانات المفترسة.  وكان من حسن حظ فتيان القرية أنهم لم يكونوا قد بلغوا رشدهم حينما مروا على تلك القرية وإلا لكان مصيرهم بالمثل وأسوأ. إنطلقت سدرة و بدرة إلى تلك الصحراء النائية التي كانت بمقربة من قرية السحرة ليخلصوا من فيها من رجال قد كانوا ضحايا لهاتان الشابتان اللتين لم تعرفا معنى السلام في حياتهن. وكانت تلك أول مهمة لهما بعد أن أصبحتا من جنوده . وهي التكفير عن كل ما قد سبق.
أما أمهما قد ساهمت بالإنضمام و ماتت و قبل أن تموت أودعت كل ما تملك من حرس من الجن لهما ليحمي إبنتيها الوحيدتين فأحاطت بهما هالة من السواد على الدوام. و كانت نور تخشى أن يكون ذلك خطراً على الجيش أو قد يرعب الآخرين الذين سيحميهم الجيش فيما بعد ولكن عندما علمت بنية الفتاتان في تخليص رجال التيه من الصحراء و إرجاعهم لرشدهم بعد كل تلك السنوات حتى ينضموا أيضاً لجيش السلام, فإطمأنت و تركتهم يمضون في مهمتهما و أن يكونا على تواصل دائم مع الجميع عبر المركز و عبر أشعة العين. و أمرتهم بأن يمروا على قرية حيد وهي بتلك الأنحاء و يحموها من أي عدوان و أن يمسحوا تلك المنطقة كاملة ويقضوا على أي جيش يريد الإعتداء على الناس.
 كان البساط الذي كان إستخدمته الجنديتان للإنتقال فهو ما تبقى من أمهما لحمايتهم و كان أسوداً كالليل عليه رسومات حيوانية لجميع المخلوقات السوداء اللون.
أما الجنديان من قرية الكاهن و الكاهن فقد هربوا جميعاً مع تلك الغواصة و كان الكاهن صعب التعقب بسبب العطب الذي أصاب عصبه البصري و لكنه حتماً قد هرب مع جازبين و سيجن أو ذلك ما كان يظنه الجميع وبالأخص عمر.
و آخر من رأى جازبين تهرب هي الساحرة فقد جاءتها جازبين تطلب منها العون بتزويدها ببعض الجن الذين يحمونها هي وأبيها حتى يتمكنوا من الهرب بأمان من جيش السلام و لكن الساحرة لم ترد أن تخون ما عاهدت عليه نور و من معها. حاولت جازبين بأن تقنعها بالمجيء و الهرب معها فلن تفلح بتركيب السلاح بسبب طبيعتها المجبولة على إستخدام السحر و بأنها ستموت كالبقية ولكن الساحرة رفضت إلى الإستماع إليها وكانت قد قررت بأنها لن تستخدم السلاح. قالت لها جازبين بأن نور لن تبقيها على قيد الحياه و لن تمكنها من إستخدام السحر أبداً و أنها لن تكون حرة أبداً, كادت أن تصدقها الساحرة و خشيت بأنها لن تستطع من إستخدام السحر مرة أخرى. حتى أرسلت الدابة رسالة التخاطر إلى جازبين و سيجن و إستعجلا بالرحيل و الهرب و إمتنعت الساحرة من تزويدهما بما يريدان من الحماية. و تذكرت بأنها لم تر من جازبين هذه سوى الخذلان عندما هربت بجلدها وحدها و نفذت من الحرب الأولى مع مينارا و تركت القرى تتدمر و الحرب تندلع. و عاهدت نفسها حينها بأنها ستتصدى لها و لكل ما  تتآمر عليه ولو إضطرت إلى إستخدام السحر مرة أخرى. و في آخر لحظة قالت الساحرة إنتظري: سوف أعطيك ما تريدين, و تفوهت بكلمات غير مفهومة و هي تحرك يديها على بعضهما بشكل لولبي كالدوامة حتى تكون رماد داكن من بينهما و دخان كثيف و تحول هذا الدخان الكثيف إلى هيئة رجال ثلاث تكلمت الساحرة معهم بلغة لا يفهمها إلى السحرة و أمرتهم بأن يرافقوا سيجن و جازبين حتى يهربوا بأمان. و قالت لجازبين لا تقلقي لن أنضم إلى الجيش ليكون هلاكي على يدهم ولكن سأنتظرك هاهنا فإنني قد كهلت على التنقل والسفر و أريد أن أبقى بمأمن من الحرب. تفهمت جازبين رغبة الساحرة ولم تشك بأنها كانت تضمر غيرها. فخرجت ومعها سيجن و أحاط بهم الحرس كالدخان و إختفى الجميع.
دخلت الساحرة على الجنود الخمسة وهم قلقون من مخططات جازبين و كانت نور تقول إن ما معنا من الجنود كافون جداً لإخماد ما تنوي القيام به و لكن لابد لنا أن لا ندع المدينة بلا جند و عند إخماد كل حرب مجاورة لابد أيضاً أن نكثر من التجنيد لحماية كل قرية وكل مكان موجود على الأرض.
قالت الساحرة: إنني أعلم أين ذهبت جازبين ومن معها. نظر الجميع إلى المتكلم و إذا بها الساحرة. قالت عامرة : لماذا لم تذهبي معها ألم تنوي الإنضمام إليها أنت أيضاً منذ البداية أم تنوين أن تكوني هنا كالجاسوس لها.
نهض سند وقال: أختاه لا ينبغي لك أن تشكي في نوايا الآخرين إذا لم يظهروا لنا الشر. لابد لك أن تتعلمي و تتدربي كثيراً على سلاح كشف النوايا. وكانت نور قد سبقت الجميع و كشفت على نوايا الساحرة ولم تبد أي نية للتخريب و التجسس. قالت لها نور: إجلسي و أعلمينا بمكان جازبين.
وضغطت نور على زر في وسط اللوحة التي كانت بجانبهم  فظهرت خريطة عريضة و كبيرة جداً لجميع انحاء الأرض.
نظرت الساحرة جيداً إلى الخريطة  و أشارت نور إلى موقع المدينة و قالت نحن هنا و هنا البحر أو المحيط الذي وجدنا فيه الغواصة. وضعت الساحرة يدها على رأسها و كأنها تتذكر و أغمضت عينها و كانت تتواصل بالتخاطر مع الحرس الذين أرسلتهم مع جازبين. فظهرت علامة على الخارطة في وسط المحيط و كانت في نفس إتجاه الغواصة . و فتحت الساحرة عينها و كانت العلامة هناك لم تختفي و قالت لهم لقد أرسلت معهم من أثق من حرس الجن الذين يخدمونني و هذه علامتهم و موقعهم لن يزول حتى تنطفئ الخريطة. فأبقت جازبين الخريطة طيلة الوقت على الشاشة لتتبع تلك العلامة.
مرضت هذه الساحرة بعدها و إستسلمت للمرض و هي تطمئن على بناتها و على هذه الأرض, كانت الغربان تنعق بشدة على منزلها الذي إختارته بالقرب من تلك الغابة و ماتت و دفنت فيه و لم تفارقه الغربان أبداً.
أما خولة كانت في إحدى أنحاء الغابة تبحث عن الطعام تائهة لا تعلم كيف الخروج من هذه الغابة, تريد أن ترجع إلى أخيها و الأصدقاء تشعر بالخوف و الجوع. تريد أن تخبرهم بأنها لم تكن قوية مثلهم و تطلب الغفران منهم إنه جيش لا يقتل و لكن هل من الممكن أن يقام عليها حد القتل! كانت تبكي على الأرض تعتصر من جراح الوحدة و ألم الندم. تريد أن ترجع إلى القرية و أن لا تخرج منها أبداً مرة أخرى. إحتمت بمنزل تلك الساحرة بعد موتها و لم يعلم بوجودها أحد, حتى جنت و سقطت بعد أيام مغشياً عليها من الجوع والعطش فتقاذفتها الغربان واحداً تلو الآخر يقطفون و يقطعون لحم وجهها و جسدها حتى شقت ملابسها , كانت تشعر بكل ذلك الألم الذي يعتري جسدها و كأن روحها أطلقت و هي تخرج مع كل جزء و مع كل قطعة لحم من ذلك الجسد. و غابت عن الدنيا و هي تنظر إلى الأعلى بلا حراك.
في ذات الوقت, جاءت الأخبار إلى نور و البقية من سدرة و بدرة خلال العين بأن قرية حيد قد تدمرت و هجرت ولم يبق بها أحد!
الفصل الرابع و الثلاثون
كان جهاز التتبع الذي إخترعته مينارا و آليل في سلاح السلام يملك نفس ميزة خاصية التعقب لدى الجن التي تسمى بالتخاطر. و بذلك كان الجنود الإنس لا يقلون قوة عن أمثالهم من الجن و هذا ما أقلق جازبين و أباها. فإنطلقت هي ومن معها للبحث عن قوة أكبر من قوة الإنس و الجن , من قوة قد تستطيع التغلب على كليهما معاً أو على أحدهما إذا ما إنحازت للأقوى و الأسبق. و هذه القوة موجودة في مكان ما في شمال الأرض و أقاصيها حيث الأرض دائماً بيضاء بسبب الثلوج المستمرة و البحيرات في ذلك المكان دائماً مثلجة و صلبة و تبدو الحياه من تحتها متوقفة. هناك تقبع بين الغابات الشاسعة و الأراضي التي إجتاحها صرير الرياح العاتية و الشتاء القاسي هذه القوة التي ذهبت جازبين تبحث عنها و هي قوة آخر ملوك الجن.
تذكرت نور تلك الحكاية التي لم تعرها أي إنتباه و ظنت بأنها مجرد حكاية قد حكتها لهم جازبين منذ سنوات للتسلية فقط و توسع أفكارهم و مداركهم للعالم الكبير حولهم. و كانت قد حكتها مرة واحدة فقط و لم تعدها كباقي الحكايات و لم تذكر بأنها مهمة أو يجب تصديقها كباقي الحكايات أيضاً. و تذكر أصدقاءها أيضاً تلك الحكاية وكيف أن سند كان يحب أن يكون هو دائما أحد الفرسان الباحثين عن أخيهم الفارس الأكبر. و حتى تلك اللحظة فقد تأثر كثيراً بشخصية ذلك الفارس في تلك الحكاية . و لكنه إلتفت إلى نور و قال لها : لماذا تذكرين تلك القصة الآن ؟
قالت نور: لأن تلك الغواصة تتجه نحو الشمال في هذه الأثناء. إلى المناطق النائية التي تغطي أرضها الثلوج الشاسعة.  وقد ذكرت جازبين أحد الفرسان المفقودين في ذلك المكان وبأن إخوته كانوا يبحثون عنه منذ زمن طويل. قال حينها أباها: ولكنني الوحيد الذي سكن تلك الأنحاء ولم يكن معي من أحد سوى الدواب و الأشجار. !
قال عمر : إن الجن يستطيعون التمثل هل من الممكن أن يكون أحد تلك الدواب هم ما يبحثون عنه!؟ وكان حينها عمر ينظر إلى نور وهي مستغرقة في أفكارها! لاحظ أباها تلك النظرة التي لم يكن ليخطئها. وكانت تلك الطريقة ذاتها التي ينظر بها إلى مينارا. فكر في نفسه لماذا مازلت أتذكرها كما وكأنها كانت بالأمس معنا. لماذا لا يصاب المرء بألزهايمر في المشاعر حتى لا يتذكر الحزن فيتألم مرة أخرى و لا يتذكر السعادة و يتحسر على فقدها, مرض جميل ولكنه عديم العدوى!
قال عوّاد: إن هناك حكاية قديمة تقول بأن آخر ملوك الجن موجود هناك في الشمال و لكنني قد عشت زمنناً هناك ولم يكن معي أحد إلا ذئابي الثلاث التي تركتها و جئت بحصان أحد أخوتي.
قال سند: ولكن أين إخوتك  لماذا لم يأتوا معك.؟ وقد أمرنا الملك جميعاً بأن نحمي مدينة النجاة؟
وكان الفارس حقاً لا يعلم لماذا لم يأتي إخوته ورائه !
قالت نور: أبي لابد لك أن تذهب لتعلم ما لذي حل بهم و سيذهب معك أحدنا حتى لا نقع فريسة لجازبين.
في تلك الأثناء كان أحدهم يمسح المنطقة خارج أسوار القرية و وجد الغربان قد إلتموا على الأرض وكأنهم ينهشون في جسد ملقى على الأرض. أبعدهم بشعاعه و وجد تلك الجثة الملقاه بلا حول ولا قوة و قد تقطعت و غابت ملامحها وسط الدماء.
رأى الجميع إشارة الجندي في جهاز المراقبة و شعر عمر بقلبه يكاد ينفجر من القلق و الخوف و أصبح يجري كالريح نحو ذلك الهدف و هو يقول: خولة! أختاه مالذي حل بك!. رأى عمر جثة تكاد تشبه في هيئتها التي كانت عليها بملابس الراهب الذي تصدق عليهم بها مهترئة و مشققة و الدماء تسيل من كل جانب. عينان مفتوحتان , وجه مهترئ بلا و ملامح مشوهه. ملقاه بلا حراك. جلس بجانبها و أتى الجميع من وراءه و هم يحسون الحزن العميق فيه وينظرون بحيرة و أسى. أمسك بيدها وقبض عليها لعلها تستجيب و هو في حاله صدمة مما يراه. إنهمرت دموعه , و شعر قلبه بالكراهية و الألم لكل ذلك الذي يحدث. فعندما يفقد المرء من يحب يشعر بإضطهاد و ظلم لا يعرف من يلوم ولكنه أراد أن تسلب الحياه من كل من يملكها حتى هو نفسه. لم يكن يعلم بأنه يحب أخته بذلك القدر ولكنها لا تستحق الموت هكذا لا تستحق!. أغلقت في ذلك الحين عينه الزرقاء و أحس بألم رهيب بها و أصبح يصرخ وكأنه ينعي أخته وهو يصرخ من الألم , طارت الغربان في كل مكان في تلك اللحظة و إحتمت بالغابة, و فقد عمر بصره.
الفصل الخامس و الثلاثون
كان الفارس عوّاد قلقاً جداً فإخوته لم يظهروا ولم يأتوا حتى الآن! إستعد هو و عامرة للرحيل نحو الشمال حتى يبحثوا عن الفرسان فهم الآن بحاجة لكل شخص يحمل المقومات لكي يصبح جندياً للسلام. كان الفارس عوّاد يستخدم نظام الكشف عن الأجساد الحيوية من خلال أشعة العين. و عامرة تتعلم منه الكثير من أسرار هذه العين.
قالت له مرة و هم يستريحون بالقرب من النار المضاءة لإبعاد الهوام والدواب المزعجة : هل تفتقد مينارا ؟
نظر الفارس إليها ثم نظر إلى النار و هي تأكل ما حولها بشراهه و قال: لم أجد مثلها في النساء. لقد كانت فريدة من نوعها. تذكرني بها نور كثيراً فهي مثلها تحب التعلم و البحث و تكون نهمة كهذه النار في معرفة المزيد و المزيد حتى قضي عليها بآخر الأمر. لقد كانت تريد معرفة أسرار هذه الأشعة بالكامل و حينما إستخدمت قوتها القصوى لم يحتمل عقلها و أعصابها تلك القوة, و لو أحبتني لما فقدتها و لو كانت تعرف شعور الألم لما تجرأت على إستخدام كامل قوتها. و لكن لم يملك أحد فينا شجاعتها أبداً.
كنا لا نفترق حينما سافرنا سوية إلى مدينة النجاة. و أخوتي معنا أيضاً. رأيت فيها سكون الطبيعة و هياج رياحها. رأيت فيها سطوع الشمس و دفئ أشعتها. و رأيت فيها جمال هذه الحياه و معناها. كالنهر لا تستطيع الركود و كالبحر عندما أغرقتني و بقيت هي شامخاً و لم يكن لي حول و لا قوة في صد مشاعري عنها.
كان ظل النار يتوهج في بؤبؤ عينيه التي لم تطرف أبداً وهو يصفها. سحرت حينها عامرة به و بقلبه و وفائه. لم يحتمل أن يتزوج بعدها و هاجر عندما هجرته حبيبته يشكو بثه وحده.
في اليوم التالي كانا يمشيان بين الأشجار و أقدامهما تغطس في الثلج الذي يجعل حركتهما صعبة للغاية و خطى عوّاد على جسم حسبه حيوان نافق و عندما داس عليه تكشف الثلج عنه وبانت هيئته كالرجل الميت. مسح عوّاد عن وجهه الثلج و كان أخوه الأصغر ميتاً أمامه. صعق و أخذ يهزه و عندما رأته عامرة قالت هل تعرفه؟ قال: إنه أخي! كان جسده قد نهش نهشاً من حيوان مفترس ولم يحتمل الإصابة و نزف حتى مات. أزاح عوّاد الجثة عن الطريق إلى مكان على جانبه بالقرب من الأشجار العارية السوداء. و دفنه بما يليق به و دعا له. مشوا بعدها و رأوا الجثتين الأخرى على مقربه من ذلك المكان وكأنهما قد حاولا الهرب و لكنهما لقيا حتفهما بنفس الطريقة. و لكن الحيوان الذي قتلهما لم يأكلهما بالكامل و كأنه قد نهش من تلك الأجساد و تركها تنزف كلها حتى الموت! و على مقربة من ذلك المكان و من خلف كان هناك مخيم كبير في وسط تلك الخيم نار يرقص حولها الكثير من الجن و كانت هناك تجلس أيضاً جازبين و سيجن و الذئاب الثلاثة. وكأنهم يؤدون طقوساً لهذه النار و يتفوهون بلغة لا يفهمها أحد. قالت عامرة و هي تنظر من وراء الأشجار و بجانبها عوّاد: إن هذه لغة سيجن التي كان يتحدث بها إلى جازبين في القرية, إنني أذكرها جيداً. وكان عوّاد يستكشف المخيم بعينه.
قال الفارس: دعينا نقترب منهم خلسة و نستمع فإنني قد تعلمت القليل منها من مينارا. وإقتربا ليستمعا مالذي تقوله جازبين للذئاب.
كانت تدللهم و ترمي بقطع من اللحم الكبيرة لهم و كأنها تكافئهم على شيء ما. وتقول بلغة الجن: لقد أحسنتم صنعاً بقتلكم الفرسان , لقد أحسنتم.
لم يحتمل حينها عوّاد و كان يريد أن ينقض على جازبين و لكن عامرة تمسك بيده و تنظر إليه في محاولة بائسة لتهدئته. يتذكر كيف أنها سرقت منه إبنته و ها هي تسرق إخوته ويثور وتنطلق من عينيه تلك الأشعة التي يحاول بها أن يجمد جازبين في مكانها. تنبح الذئاب عندما ترى النور و تتعرف عليه فتجري إليه لتحييه فيفشل عوّاد بإطلاق الشعاع. و تنتهز جازبين تلك اللحظة لتلقي تعاويذها الشيطانية على الذئاب لتنقض على الفارس و تقتله, لكن عامرة تطلق شعاعاً تفرق تلك الذئاب. و تتفرق من ثم تنهض الذئاب الثلاث لترى بأن جازبين تحاول إيذاء الفارس بالإنقضاض عليه و خنقه وهو يحاول أن يطلق شعاعاً من عينيه و لكنه لا يستطيع السيطرة , و عامرة تحاول أن تطلق شعاعاً آخر لتجميد جازبين. و لكن الجن هجموا عليهم أيضاً فتحاول أن تفرقهم بإطلاق شعاع آخر. تجري الذئاب بسرعة وتنبح و تنقض على جازبين و تنهشها و تحاول أن تحمي الفارس الذي عاشت معه طيلة عمرها. خرج سيجن حينها من الخيمة ورأى ذلك منظر الذئاب تنهش في جازبين فذعر و إختبأ في جذع شجرة كان ملقياً على الأرض من شدة الخوف و تمثل به. و كان كل جني موجود يختبئ هو الآخر بأي شيء قريب منه من شدة الخوف و عامرة تطلق الأشعة لكي تجمد هؤلاء الجن و تفرقهم تارة. نهض عوّاد و كان بعينيه يكشف عن أي جسم بيولوجي لكي يكشف موقعه  ووجوده. كان هناك الكاهن الذي هرب إلى أعلى الجبل و معه الدابة التي إختفت في أحد الكهوف المجاورة, كان الجميع قد تفرق أو إختبأ و غادر المكان فأصبح لا يوجد هناك إلى عامرة و عوّاد و الذئاب التي أصبحت تأكل في جسد جازبين و تنهشه كالجياع.
أمسكت عامرة بالفارس وحضنته وهي تنظر إلى جازبين المأكولة و تنظر إليه بقلق ممسكة وجهه و رقبته. نظر عوّاد إلى عامرة وقال لها: لا تخافي لقد إنتهى الأمر. أمسك يديها التي كانت على وجهه و أنزلها, و أمسك بذلك الجذع الذي كان ملقاً على الأرض و أطفأ به النار و ألقاه فيها. وكان يحترق من داخله سيجن مع الجذع ويصرخ ولا أحد يسمعه ولا يستطيع أحد إنقاذه حتى إحترق الجذع بالكامل وإنطفأت النار.
كان عوّاد هذه المرة ممسكاً بعامرة من كتفها و قربها إليه وهو يمش معها و حضنها و قبلها على رأسها. لأنها خشيت عليه عندما سقط في يد جازبين و كاد يختنق. تذكرت عامرة  كيف كان هو يحب مينارا وهي لا تشعر به و ها هي عامرة تمر بذات المشاعر. هل من الممكن بأنه يكن لي ما يكن لإبنته نور! ولكن لن أستطيع أن أحتمل ! وكان ذلك الحزن كفيلاً بأن يجعل الفارس يشعر بها من خلال العين التي كانت تتوهج بأشعه حرارية مميزة لم تطلق من قبل إلا عندما كان هو ينظر إلى مينارا. ! عاد عوّاد و عامرة و معهم الذئاب الثلاث. و لم يكن هناك في الشمال من ملك للجن. أو على الأقل لقد تخلصوا مِن مَن يدبر للحرب على الإنس بموت جازبين و سيجن.
أمسك بيدها وقال لها: الحياه فيها من الفرص مالا نعلمه و لا يمكن تخيله. فمثلي لم يكن يحلم بفرصة أخرى من الحب. ولن أدعك يا عامرة لن أدعك. قالت عامرة وهي متبسمة هل لنا أن نقلق على الدابة و من هرب مع الكاهن؟ أجابها عوّاد : لن نقلق بعد الآن لأننا سنكون سوية. لم يتركا يديهما طيلة الطريق.
الفصل السادس و الثلاثون
تنظر نور إلى عمر الذي لم يأكل منذ أيام. و تحاول أن تقنعه بأكل قليلاً من الحساء أو شرب بعضاً من الحليب. و هو على سرير المشفى الأبيض لا يريد شيئاً و لا يريد أن يتحدث إلى أحد سوى نور. كان الأطباء قد قرروا بأن تقام عليه عمليه لنزع تلك العين التي لم تعد لها جدوى الآن بعدما فقد نظره. و نور تجلس على طرف السرير. قالت: عمر لم أعلم بأنه من السهل أن تفقد الإيمان هكذا وأنت الذي لم تفقده أبداً. حتى حينما كنا في الصحراء.
قال لها: لا يوجد هناك ما يستحق أن أتمسك به ولا حتى حياتي. ولن تفهمي أبداً ما هو الشعور الذي اكنه بداخلي. لن يفهمني أحد فأتركيني. ورائك مهمة عظيمة وهي إنقاذ هذا العالم من الحروب. كانت نور تنظر مستاءة مما قال, أجابت: سأحاول أن أتفهم مشاعرك. أرجوك شاركني. إنني لن أحاول معك لتأكل ولا أن يرتد إليك بصرك ولكني أريد أن أسمع ما تريد قوله. وأمسكت بيده واضعة يديها الإثنتين في كفه. كانت المشاعر في داخل عمر أكبر من أن يخرجها بكلمات. و عندما كان مبصراً كان يترك المهمة لعينيه, الآن كيف له أن يتحدث. سيموت لن يستطيع البوح بأي شيء. أصبح يبكي بحرقه على غياب بصره الذي كان شفيعاً له. لن يستطع بعد اليوم من النظر إلى حبيبته ولن يستطع أن يخبرها كم هو يحبها. هل تكفي أن تقال !؟ هل ستشعر بها كما يشعر بها هو ؟ سحب يديه و غاص في وسادته البيضاء وتنحى نحو الجهة الأخرى من السرير قالباً ظهره نحوها. نظرت نور إليه في يأس و تركته وحده يبكي و خرجت و أخبرت الجراحين بأن العملية ستقام بالغد.
ذهبت نور إلى غرفة التحكم حيث كان سند الذي يتابع أحوال الجند و أخبرها بأن أخته عامرة و أباها عوّاد عائدون. و لقد نجحا في التخلص من جازبين. ولكن الفرسان الثلاث قد قتلوا جميعاً !
قالت له وهي تنظر بحزن: إننا سنزيل العين من عمر بالغد. صمتت و تنهدت ثم أكملت: لقد مررنا جميعنا بذات التجارب ولكن تأثير الصدمات كان مختلفاً من شخص لآخر.! فقدت أمي في القرية و فقدت الأخرى ولم أعلم بوجودها أصلاً. و علمت لاحقاً بأنني لست إبنه الخباز! وقد آلمني ذلك كثيراً. و لكنني لم أكن كعمر أو خولة ! ولا مثل أبي عوّاد الذي هاجر عندما فقد زوجته وحب حياته!. إن أمامنا مهمة صعبة و كبيرة. هل سنستطيع أن نتولاها و نحن أقوياء أم أننا سنهزم عند أولى العقبات!؟ هل سنكون كفئاً لتحقيق السلام في كل بقاع الأرض؟ نظرت إلى سند بعدها وقالت له: سند أرجوك لا تتمسك بأي أحد ولا بأي شخص و إن حزنت فإحزن بقدر وليس بإفراط فهذه القلوب هي من سيساعدنا الآن ولاحقاً في هذه الحياه, أما الأرواح التي تتعلق بالآخرين فستفقد حينما يفقدون.
تبسم لها سند وقال لها : لا تطلبي مني ذلك فقد فات الأوان. ولكن ما دمت إلى جانبي فلن أفقد روحي. تفاجأت نور من رده و نظرت إليه. ولم يجعلها تتفوه بكلمه فقال لها: نور هل تتزوجيني؟
صمتت لبرهه و كانت تفكر في عمر حينها هل تقول له بأنها تحبه أم تصمت وهي التي كانت تقول بأنها لابد من روحها أن لا تتعلق بالآخرين !. هل تكتم حبها لعمر إلى الأبد أم تبوح به الآن ! صمتت و لم تقل شيئاً ذلك الوقت. وكان سند مصمماً يريدها أن تجيبه في ذلك الوقت. ولكنها قالت : سند, وراءنا من المهمات ما يجعلنا لا نلتفت إلى هذه الأمور الآن فأرجوك سامحني لن أستطيع أن أجيبك الآن. و كانت مترددة كثيراً وهي تقول هذه الكلمات. و أشاحت بنظرها عنه و كانت تتظاهر بالإنشغال بلوحة التحكم و الشاشات. شعر سند بالحزن و الإختناق. و خرج وهو يمشي بالممر ليرى عمر أمامه يمشي و قد عاد يبصر و هو ينظر إليه. ركض إليه و حضنه و قال : عمر أنت ترى ! لقد إرتد إليه بصرك إنني أرى بأن العين الزرقاء تعمل كالسابق.
قال عمر: أين نور؟ أجابه في غرفة التحكم هناك. لماذا؟ و ركض عمر إلى الغرفة و كانت نور تشعر به فنهضت ورأته على الباب. وكأنها كانت لم تره منذ سنوات. إحتضنها وقال لها : أحبك, لم يكن لقلبي وطن سواك. أصبحت نور تبكي بحرقه وتقول لقد إنتظرتك لتبوح لي ولكنك كنت تتوارى عني. قال لها: لم أعلم بأنك تكنين نفس المشاعر إلا عندما شعرت بها منذ قليل من خلال العين. رآهما سند, فرح و حزن بنفس اللحظة و خرج من ذاك المكان ليشارك في أول بعثة حربية من جيش السلام ترسل للممالك الشرقية. كانت بسالته وشجاعته لا مثيل لها, لم يكن يهاب الموت أبداً. لم تصبه رصاصه أبداً و أباد جميع الحروب في كل مكان وذاع صيته في كل البلدان. و في كل حرب كان يقول لمن معه. نحن جنود السلام لا نهاب الموت و لا نقتل نعيش لأجل هذه الأرض و مادامت قلوبنا لم تمت فلن تتعلق أرواحنا بأي إنسان. !
النهاية....
للتواصل مع المؤلفة :
Twiter : @m_maram
Email: m_maram@yahoo.com
