      
Table of Contents
جنون التصوُّف
الإهداء
< 1 > الخطبة الجامعة
< 2 > العصبية المدمرة
< 3 > مصائب كربلاء
< 4 > رسالة المعرفة
< 5 > لقاء الإخوة
< 6 > خمرة العشق
< 7 > جبل الراهب
< 8 > الصنمية الجاثمة في العقول
< 9 > وأصبح النسر بلا مخالب
< 10 > سنكتب مستقبلنا بأنفسنا
< 11 > وتغرب شمس الإنسان
< 12 > موطني في قلبي
< 13 > النملة التي ظهر لها جناحين
< 14 > في اللامكان واللازمان
< 15 > ما لم أره في إسلام المسلمين
< 16 > ما بينهما شعرة
      
        
        
        
        
        
        
        
        
جنون التصوُّف
        
      
        

      
      
      
      الطبعة الأولى: أيلول/سبتمبر 2017م - 1439 هـ 
      ردمك 978-614-02-3343-0
      جميع الحقوق محفوظة
        
      
        
      يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة أو بأية وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.
        
      إن الآراء الواردة في هذا الكتاب لا تعبر بالضرورة عن رأي الدار العربية للعلوم ناشرون ش.م.ل
      تصميم الغلاف: علي القهوجي
      التنضيد وفرز الألوان: أبجد غرافيكس، بيروت - هاتف (+9611) 785107
      الطباعة: مطابع الدار العربية للعلوم، بيروت - هاتف (+9611) 786233
        
      
        
        
        
        
        
        
        
الإهداء
        
إلى أبي الذي بعقله أنبت فكراً إلى أمي التي بقلبها أنبتت محبة وباجتماع العقل والقلب اكتملت الحياة
      
        
        
        
< 1 > الخطبة الجامعة
        
      في تلك الليلة القمرية من ليالي ربيع بغداد، كان سكان مدينتا يترقبون انطلاق جيش الخليفة في الصباح الباكر، في حملة عسكرية منظمة للقضاء على تمرد بعض الجماعات من العصاة في أنحاء البلاد، عندما طُرق الباب الخشبـي لدارنا بقوة، حيث كُنت قد أرسلت في طلب قابلة الحي عندنا، إذ إن زوجتي قد بدأ مخاضها وحانت ساعة ولادتها. بضع خطوات سريعة نحو الباب، وما إن فتحته حتى دخلت متجهة إلى الطابق العلوي مباشرة، إلى حجرة زوجتي، وهي تقول:
      "اعذرني يا سيدي فالمدينة كلها مكتظة بالجنود وهم في كل زقاق".
      بعد لحظات لحقت بها جاريتنا بقدر الماء الساخن غالقةً الباب خلفها.
      بالرغم من ضجيج المدينة والتحضيرات التي تدور على قدم وساق خارج نطاق داري، إلا أني كنت مهموماً بولادة زوجتي. مرت ساعات وكأنها أيام وأنا أدور في أروقة الدار ذهاباً وإياباً أنتظر الخبر السعيد وأراقب كل حركة وأتنبه لأي صوت يصدر. مضى الليل بطيئاً لم أذق طعم النوم، وقبل طلوع فجر الصباح سمعت صوت البكاء المنتظر فأدركت أن العملية قد تمت، لتخرج من بعدها القابلة تزف لي البشرى السارة وهي تقول:
      "الحمد لله، كل شيء سار على ما يُرام، هنيئاً لك إنها زهرة تشعّ جمالاً".
      وما إن سمعت تلك الكلمات حتى شكرتها واضعاً في يدها خمسة دنانير، ثم دخلت على زوجتي لأراها تحمل طفلتنا، فدنوت منهما زارعاً قبلتين على جبينيهما.
      "رغم الآلام التي مررتِ بها إلا أنك والحمد لله بخير، لم يكن الأمر عسيراً كما كنت تظنين، فأنت كما عهدتك قوية. أعلم كم أنت حلوة وكيف جعلتِ من منزلنا هذا جنة، شاركتني اهتماماتي وتحملت هفواتي وسترت نزواتي وأنت تترفعين عن كل السخافات التي كثيراً ما تتجلّبها النساء. أنا على يقين تام أنك ستكونين أكثر مرحاً مع طفلتنا هذه، ولسوف تكافئيني بحبكِ الحنون، وأنا أعدك أني سأكون لك كل شيء أعوضك عن ماضيك الأليم".
      سمعت كلامي هذا دون أن تتلفظ بكلمة واحدة مكتفية بابتسامة صغيرة.
      فبادرتها قائلاً: "انظري إليها إنها كالملاك، ماذا سنسميها؟".
      وعلى الفور جاوبتني وهي تدفع بها نحوي: "مريم".
      حملت طفلتي الصغيرة بين ذراعي، ضاماً إياها إلى صدري وأنا في نشوة من السعادة التي لا توصف، إذ إني لم أشعر بتلك الهالة العظيمة التي انتابتني في تلك اللحظة من قبل، فازدادت دقات قلبـي مع قشعريرة هزت كياني الداخلي. ما إن نظرت إلى وجهها وجسدها الصغير حتى نطق قلبـي: سبحان الخلاق المبدع. فمن حلكة الليل شع نور وجهها، كصفاء الماء وبريق النجوم تلمع في عينيها، فاستعارت من برد الشتاء احمرار خديها، قُبلتها أطيب من عسل النحل، شبيهة أمها في تلاميحها.
      تنهدت زوجتي قليلاً وأجهشت في البكاء، عندها أمسكت يدها واضعاً إياها على شفتيّ ألعقها، ماسحاً بيدي الأخرى دموعها اللؤلؤية دون أن أقول لها شيئاً. كنت أعلم ماذا يدور في خُلدها، فمأساتها مازالت تؤلمها، وكيف عساها تنسى ما جرى لها وهي التي عانت الأمرين: اليتم والغربة؟ وبالرغم من محاولاتي العديدة لجعلها تنسى إلا أن غصة بقيت تحز في نفسها، فقد يتراءَ للمرء أنه نسي ولكنه يتناسى، بيد أن الوقت كفيل بتخفيف ما يقاسيه من معاناة، فالذكريات المؤلمة تبقى جارحة تحفر في القلوب مهما يمر الوقت، فنحن نتذكر اللحظات العصيبة كأنها بالأمس غير أنه يصعب علينا تذكر الأيام أو حتى سنوات حصولها.
* * *
      خرجت من البيت بعد أن اطمأننت على زوجتي وطفلتنا الصغيرة، متوجهاً إلى المسجد لأداء صلاة الفجر، علّي أتقصّى بعضاً من الأخبار حول ما يجري، فطلائع الكشافة في الجيش قد بدأت بالخروج من الباب الجنوبـي للمدينة، ذلك الباب الذي شهد في سنوات قليلة خروج جيوش الخليفة ودخولها لأغراض شبيهة بالتي سيخرج بها مع شروق شمس الصباح.
      كان المسجد على غير العادة يعج بجموع المصلين ما جعلني أتريث قليلاً في الدخول، إذ ليس من عادتي أن أحشر نفسي بين جماهير المصطفّين لأداء الصلاة. وقد آثرت أن أدخل وأجلس على سجاد يفترش أرض المسجد بجانب الباب الخشبـي ذي النقوش الفضية متأبطاً خُفّي، سانداً ظهري على عمود من الرخام الزهري محفور بدقة متناهية وممتد عالياً ليلتقي مع ثلاثة أعمدة من الرخام بألوان مختلفة، ليشكلوا عقداً في أعلى المسجد بما يُعرف القبة والتي يتدلى من منتصفها ثريا من النحاس بطول يناهز الأربعة أمتار تتمترس عليها أعداد غفيرة من الشموع. كان مسجد أبو جعفر المنصور تحفة معمارية بحد ذاتها يجتمع فيه العديد من الفنون الجميلة، كتابات من الآيات القرآنية تزين الجدران، ومنحوتات صخرية محفورة بعناية تتوزع على جدرانه الأربعة، وأسماء الله الحسنى منقوشة بماء الذهب على طول قبة المسجد.
      كان إمام المسجد قد شرع بادئاً خطبته عندما التفت إليّ شاب ذو لحية خفيفة قائلاً:
      "كل من خرج عن سنة نبينا وتعاليم خليفته مصيره الموت".
      فأومأت برأسي معلناً الإيجاب مستغرباً ما يجري، وهذا ما دعاني لأصغي إلى خطبة إمام الخليفة للمرة الأولى باهتمام وانتباه شديدين إذ إن من عادته في كل خطبة التحدث عن فضائل أمير المؤمنين وربط نسبه بنسب الرسول. غير أن خطبته هذه المرة كانت غير كل مرة ومختلفة في كل شيء؛ إن كان بتوقيتها إذ جاءت قبيل صلاة الفجر مباشرة وقبل خروج جيش الخليفة بقليل، أم من ناحية موضوعها الجديد المتجدد وهذا هو الأهم. وأذكر جيداً يومها أنه وقف قائلاً بطوله الفارع وبملء فمه بصوت أجش:
      "بسمه تعالى وبحمده، رب المشرقين والمغربين، والصلاة على من به تشرفت المخلوقات، سيد المبعثين، وخير من وطأت قدمه الأرض، ملهمنا وهادينا محمد بن عبد الله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء والمرسلين.
      أما بعد...
      يا معشر المسلمين، يقول الله تعالى في كتابه العزيز من سورة الحشر: {... نَسُوا اللَّهَ فَأَنْسَاهُمْ أَنْفُسَهُمْ..} لقد نسي اليوم جماعة من الناس أنفسهم بنسيانهم الله عز وجل، فضلّوا وأضلوا من حولهم بأفكار غريبة بعيدة عن سنة نبينا، هدامة للشريعة الحق، معادية للدين، مغايرة لتعاليمه، ينكرون واجبات الإسلام، يحللون الحرام، ويحّرمون الحلال، أقوالهم مركبة لا تمت إلى ديننا الحنيف بشيء، مشككين محرفين ومبدلين نصوص الشريعة حسب أهوائهم في ما يتناسب مع أفكارهم الشاذة، وأقوالهم الهدامة، ناكرين نبوءة نبينا صلى الله عليه وسلم، يشتمون صحابته الكرام رضوان الله عليهم، فهم ليسوا بمسلمين، وليسوا من أهل الكتاب، ولا المشركين، ولا حتى بمجوس، إنهم كفرة ضالون، زنادقة كافرون، غايتهم أن يكونوا فلاسفة وهم بعيدون كل البعد عن فلسفة الدين، خبثاء النفس، أهل ردة، هزلوا من ديننا القويم، وسمموا شريعتنا، وقد صح فيهم قوله تعالى بمحكم تنزيله في سورة البقرة {... أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ فَمَا جَزَاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنْكُمْ إِلاَّ خِزْيٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَى أَشَدِّ الْعَذَابِ...}.
      أيها الناس، فلتعلموا أن الله معز الإسلام بنصره، مذل الكفر بقهره، مصرف الأمور بأمره، ومديم النعم بشكره، مستدرج أعداء الدين بمكره، جعل العاقبة للمتقين بفضله، والجنة للمستجيبين لأمره، والعاقبة للخارجين عن طاعته، وأفاء على عباده من ظله، قد أظهر دينه على الملء كله، فاستجاب من اهتدى وظل من كفر، القاهر فوق عباده فلا يمانع، والظاهر على خليقته فلا ينازع، والآمر بما يشاء فلا يراجع، والحاكم بما يريد فيما يدافع، الحمد لله الحمد لله الحمد لله.
      يا معشر المسلمين، بحق الله باسط الأرض بلا وتد ورافع السماء بلا عمد، الذي قدر الأيام بتعاقب الليل والنهار، بعدله الذي أظهره على عباده، إني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الواحد الأحد الفرد الصمد، المنزه عن العدد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفواً أحد، شهادة حق من طهّر بالإسلام قلبه، وغسل بشريعة نبيه ذنبه، وأرضى به ربه، وإني أشهد أن محمداً الصادق الأمين عبده ورسوله محطم الصنم، رافع الشك، وداحض الشرك، صلى الله عليه وسلم وعلى خليفته أبـي بكر الصديق، الصادق الصدوق، السبّاق إلى الإيمان، وعلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب الخليفة الفاروق الذي فرق بين الحق والباطل، وعلى أمير المؤمنين عثمان بن عفان ذي النورين جامع القرآن، وعلى أمير المؤمنين علي بن أبـي طالب مزلزل الشرك ومكسر الأوثان، وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان.
      أبشروا أيها الناس بنعمة الله ورضوانه الذي هو الغاية القصوى والهدف الأسمى والدرجة العليا، قال تعالى في سورة النمل {قُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسَلاَمٌ عَلَى عِبَادِهِ الَّذِينَ اصْطَفَى آللَّهُ خَيْرٌ أَمَّا يُشْرِكُونَ} فجزاكم الله عن نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أفضل الجزاء، وشكر لكم ما بذلتموه في مقارعة الأعداء، وتقبل الله منكم ما تقربتم به إليه من بذل المال وإهراق الدماء، وأدامكم حماة للدين، مدافعين عنه ضد كل ما هو كفر وضلال، وأثابكم الجنة فهي دار السعداء، ومبتغى البسطاء، فأنتم ورثة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه الكرام، حاملين رايته، محافظين على سنته، مثبتين دينه، فقدروا رحمكم الله هذه النعمة حق قدرها، وقوموا لله قانتين خاشعين بواجب شكرها، فله تعالى المنة عليكم بتخصيصكم بهذه النعمة وترشيحكم لهذه الخدمة، فاحمدوا الله الذي قوّى عزائمكم، لما خذلت فيه أمم كانت قبلكم من الأمم الماضين، وجمع لأجله كلمتكم وكانت شتى، ولتعلموا أن صلاح هذا الدين لن يأتي إلا باتباع قرآننا الكريم وسنة نبينا خاتم الأنبياء وهادي المستجيبين.
      اللهم أدم سلطان عبدك الخاشع لهيبتك، الشاكر لنعمتك، المعترف بقدرتك، سيفك المانع، والمحامي عن دينك والمدافع، خليفة رسولك وملك الإسلام والمسلمين، وسلطان الأرض وحامي العرض، أمير المؤمنين وخير من ازدهرت بوجوده أمة المسلمين، اللهم أعزّ دولته، وثبّت حكمه، واجعل ملائكتك براياته محيطة، وأحسن عن الدين الحنفي جزاءه، واشكر عن الملة المحمدية عزمه ومضاءه. اللهم أبق للإسلام مهجته، ووفِّ للإيمان حوزته، وانشر في المشارق والمغارب دعوته. اللهم افتح على يديه داني الأرض وقاصيها، وملّكه صياصي الكفرة ونواصيها، فلا تلقاه منهم كتيبة إلا مزّقها، ولا جماعة إلا فرّقها، ولا طائفة بعد طائفة إلا ألحقها بمن سبقها، وثبت السنة المحمدية لتطغى على كل ما هو باطل. اللهم اشكر عن محمد صلى الله عليه وسلم سميه، وأنفذ في بقاع الأرض أمره ونهيه. اللهم أصلح به أوساط البلاد وأطرافها وأرجاء الممالك وأكنافها. اللهم ذلل به مجامع الكفار وأرغم به أنوف الفجار".
      ثم دعا كما جرت به العادة، ونزل من على المنبر، وصلى بجموع المصلين.
      أثارت هذه الخطبة جلبة قوية بين الحشود فعلت صيحات بعضهم هاتفين بحياة الخليفة وأطلق آخرون التكبيرات. في حين كانت الفرق العسكرية تخرج على دفعات على وقع قرع الطبول، بطريقة منظمة تتقدمهم فرقة الخيالة تتبعها فرقة المشاة من السيّافة وضاربـي النبال، بمشهد صاخب حيث توزع العامة من الناس على جانبـي الطريق، والنسوة ترش الورود، وما هي إلا سويعات قليلة حتى خرج آخر الجند.
        
      
        
        
        
< 2 > العصبية المدمرة
        
      بالرغم من عمرها القصير مقارنة مع المدن الأخرى، إلا أن بغداد كانت منذ أن أُنشئت عام 766م بكلفة 18000 دينار ذهبـي، لا تزال منارة للعلم والثقافة والفقه والأدب وخاصة الفنون الإنسانية جمعاء، مستقطبة الناس كافة من كل حدب وصوب. بغداد المنصور عاصمة الخلافة العباسية ومركز ثقل الدولة السياسي والديني، تختصر بين أسوارها الدنيا بما فيها، إذ يُحمل إليها خراج الأرض من الأمصار والولايات كافة، فيها يلتقي تراث الفكر العالمي بمواريث الحضارة الإسلامية، فيها الأدباء المبدعون والشعراء المجدّدون، وفيها الفلاسفة العقلانيون والعباد المتصوّفون، فأضحت بتعدد مذاهبها الفكرية ساحة للحروب الفلسفية منها والدينية.
      بغداد عاصمة الإسلام تشع حيوية ونشاطاً لا تسكن نهاراً ولا تنام ليلاً، تلك المدينة الرائعة التي تقبع على ضفتي نهر دجلة الذي تشق مياهه المدينة إلى شطرين، شطر شرقي وشطر آخر غربـي، رابطاً الشطرين بجسرين خشبيين يعبر عليهما الآلاف صباح مساء. تُعد المدينة من أروع المدن في فنها العمراني بطريقة هندسية حديثة لم تعهدها مدينة قبلها، فهي بُنيت بعناية الخليفة أبو جعفر المنصور وإشرافه بأيدي أشهر البنائين، فقصر الخليفة يتوسطها وبجانبه جامع المنصور الذي يقبع بمحاذاته قبر الإمام أبو حنيفة النعمان. وقد شهدت بغداد خلال عقد من الزمن تغيرات جمة جعلتها تحفة معمارية لما تحويه من مبانٍ مزخرفة مبنية بإتقان وأزقة مرصوفة بدقة معظمها مغطّى بالزفت تربط أحياء المدينة ببعضها، ومع مرور الوقت اتسعت رقعة المدينة لتشمل ضفتي نهر دجلة من جهة الشرق والغرب معاً. وللمدينة التي بنيت منذ أكثر من مئة عام ونيف بشكل دائري ثمانية أبواب؛ أربعة داخلية على السور الداخلي فيها قصر الخليفة والأمراء والوزراء وأعيان الدولة الكبار من قادة ومسؤولي الدواوين، وأربعة خارجية على جهات السور الخارجي الذي يضم داخله بيوت عامة الناس والأسواق. وقد صُيِّر على الأبواب الخارجية باب خرسان من ناحية الشرق، وهو بابٌ جيء به من خرسان، وصُيِّر على باب الكوفة من ناحية الجنوب باب جيء به من الكوفة، أما باب الشام من ناحية الغرب فقد جيء به من سواحل الشام، كما جيء بباب الموصل ناحية الشمال من اليمن. وقد جُعل لها سوران؛ خارجي وهو أطول من السور الداخلي، ذي أحجار صخرية قيل إنها استقدمت من جبال الموصل شمالاً، وعُمل على السور عساكر مجهزة بالأسلحة والعتاد.
      على بضع خطوات من الزقاق المؤدي إلى الجهة الخلفية لمسجد المنصور والمحاذي للسور الداخلي، يوجد حانوت صغير لبيع الأقمشة والحرير الهندي كنت قد ورثته عن والدي والذي بدوره ورثه عن والده الذي أهداه إياه الخليفة الرشيد عقب نكبة البرامكة. وبطبيعة الحال فإن عملي ألزمني التواجد فيه بشكل يومي ما لم يكن هنالك أمرٌ طارئ، أو حين أكون خارج المدينة في رحلة تجارية لشراء ما يلزمني من بضاعة. وحالي كحال جميع التجار في أسواق بغداد نلتقي بأفواج الناس لشراء حاجياتهم أو طلباً للعلم والتفقّه، خاصةً بعد استكمال بناء مكتبة الحكمة التي تضم العديد من المخطوطات والكتب النفيسة بدار جديدة تعمل على حفظ المخطوطات القديمة بطريقة تحميها من التلف والضياع.
      كانت مكتبة الحكمة في بداية أمرها جناحاً ملاصقاً لقصر الخليفة، ومع ازدياد كتبها عُمل على فصلها في مبنى جديد منفصل بحيث صارت مكتبة مستقلة سميت باسم (بيت الحكمة). ولقد كانت بغداد بخلفائها المتعاقبين وأهلها القاطنين من مشجعي العلوم والداعين إلى جمع الكتب بمختلف المواضيع الدينية منها والأدبية، حيث دأب أهلها على التسابق فيما بينهم على جمع آلاف الكتب والمخطوطات والرسائل المهمة وجلبها إلى بغداد من مختلف البلدان، إذ وصل عدد المجلدات إلى أكثر من مئة ألف مجلد منسوخة ومجلدة بطريقة جيدة وجديدة لم تُعرف سابقاً، منها حوالى الثمانية آلاف مجلد في علميّ الطب والفلك. كما بلغت مجلدات الأدب والشعر وعلم الأنساب أكثر من عشرة آلاف مجلد، ناهيك عن آلاف المخطوطات الهندية والصينية والفارسية واليونانية القديمة. كانت المكتبة ذات فهارس منظمة ودقيقة تعطي وصفاً مفصلاً وشاملاً لمحتوياتها وهي مصنّفة حسب مواضيعها، فالمواضيع العلمية لها جناح خاص، والمواضيع الدينية والفلسفية وضعت في جناح آخر، وقد خصص جناح لحضارات ما بين النهرين كالأشورية والبابلية والكلدانية اشتمل على آلاف المخطوطات النادرة والتحف النفيسة فيما يشبه المتحف، وهكذا كل موضوع له قسم أو جناح خاص به لتسهيل مهمة البحث.
      صارت مكتبة بيت الحكمة مؤسسة واسعة ومعهداً ثقافياً ومنارة علمية ذات أقسام كبيرة ومتعددة، وقد خصص قسم من أقسامها للقيام بمهمات معينة منها للنسخ يشتغل فيه فئة من مشاهير الفنانين في الخط والكتابة، ومنها للترجمة مهمته نقل الكتب الفارسية والهندية واليونانية والكلدانية والبابلية الأشورية والقبطية وغيرها من اللغات القديمة الشائعة إلى اللغة العربية. وقد رافق ذلك حلقات تدريس لتعليم وتدريب الأجيال الصغيرة. كما أن هنالك داراً لتحفيظ القرآن الكريم والتفقّه في الأحاديث الشريفة يشرف عليها كبار العلماء في الفقه الديني، وقد تتلمذ على أيديهم العديد ممن أصبحوا فيما بعد علماء في الشريعة، وما لبثوا أن جابوا في أنحاء البلاد لتفقيه الناس في أمور دينهم ودنياهم. مع وجود بيت الحكمة ذاع صيت بغداد في كل أرجاء المعمورة، وأصبحت مقصداً لكل باحث عن العلم والعلوم، ومحجاً للراغبين في التطور والازدهار، وباتت عاصمة الرشيد تعج بالناس من طلاب علم وفقه، ومقصد التجار على مختلف بضائعهم.
* * *
        
      من عادتي قبل الشروع بغلق باب دكاني الخشبـي أن أدون حساباته اليومية. وفي أحد الأيام التي تلت خروج جيش الخليفة، وبعد أن دوّنت في سجلي الخاص بالدكان بعض الأمور الهامة، وقف رجل في العقد السادس من عمره ضعيف البنية، مجعد الوجه، أبيض الشعر واللحية، ذو حاجبين كثيفين، أنفه ضخم قليلاً، ثيابه رثة بالية، عرفت من ملامحه أنه ليس بغدادياً، وقف على باب حانوتي يلقي عليّ السلام موجهاً كلامه إليّ وكأنه يعرفني منذ مدة قائلاً:
      "اعلم يا أخي أني قرأت عليك السلام وقد رددته لي، فسلمت من غدرك، وأخذت منك العهد على الأمان".
      ثم تريث قليلاً بعد أن أومأت له برأسي بالإيجاب زارعاً البسمة على شفتّي، إلى أن مضى في كلامه:
      "يا أخي إن الحقيقة هي ملكك، لا يستطيع أحد أن ينتزعها منك، واكتشاف الحقيقة يبدأ باكتشاف ذاتك. تذكر دائماً أن الواحد الأحد الوجود المطلق هو سبب وجودك وأنت سبب في إظهار وجوده ومعرفته، فكن مرآته تسمع ما يسمع وترى ما يرى، ولا تتكلم إلا به وعنه وله. ولتعلم أن أعظم فضيلة هي الصدق، صدقك مع ذاتك، وصدقك مع لسانك، أنا لا أدعوك للشك في ما تعتقد وهذا ليس بالأمر الصعب في أن تكون من أهل الشك، فالمشككون يأتونك في كل مكان وقد يأتونك وأنت في مكانك، ولكني أدعوك لأن تكون من عشاق الحقيقة تكتشفها بذاتك، فكن أنت كما تريد وليس كما يريده لك الآخرون، فلتبقَ بعيداً عن أي معتقد ولا تكن جزءاً منه أو تابعاً لأفكار غيرك، دع الحب يسكن قلبك فتضيع فيه فتدور حوله، حينها ستنظر إلى الأمور بطريقة مغايرة، فكن مراقباً صامتاً لمحيطك ولا تخن ذاتك".
      عندها توقف عن الكلام وهمّ بالرحيل، غير أني نهضت من مكاني مسرعاً ماسكاً يده دافعاً إياه إلى داخل الدكان، مصرّاً على إكمال حديثه العذب. وبعد أن ارتوى بكوب من الماء البارد الممزوج بماء الورد ومضغ حبتي تمر من تمور الكوفة، أكمل ما بدأ من حديث:
      "يا أخي إن ابتليت بعدو تجنبه بالإحسان إليه، عندها قد تنقلب العداوة محبة، وإن لم تنقلب تكن على الأقل قد أصدقت نفسك، وإن هاجمك الناس ونعتوك بالكفر والضلال وأنت على حق فافرح لأن الشجر المثمر يُرمى دائماً. فلتكن ثائراً على كل ما هو تقليدي، ثورة تبدأ من الأعماق إلى السطح، ثورة ما تأصل في الإنسان من سخف الواقع وافتقاره إلى ما ينعش ويضمن الفهم الغريزي للحياة. لتكن تلك الثورة حركة نزوح لطيفة من الداخل إلى الخارج، وما هذه الغريزة سوى قوة البحث عن الوجود الأصلي الذي يشترط وجوده كل وجود جزئي. فلتفهم أن ثمة في داخل كل كلمة من كلمات النصوص الدينية معاني خفية فلا يؤتى تفسيراتها إلا المقربون والعارفون بمعنى الحق المخفي عن أبصار المقلدين، ولا تظهر تفاعلاتها إلا لمن يرى ببصيرته، فيعلو بها سعياً وراء ينبوع الينابيع".
      قاطعت كلامه قائلاً:
      "عذراً يا سيدي هل لي أن أعرف من أنت؟ وما غايتك هنا؟ ولمَ تكلمني أنا بالذات؟".
      كانت أسئلتي تنهال عليه دون أن يلتفت نحوي أو حتى يومئ إليّ بأي إشارة، غير أن هدوءه أجبرني على الصمت ثم أردف قائلاً:
      "أَوَتريد أن تعلم من أنا؟!! وماذا يهمك في أن تعرف؟ قد أقول لك من أنا ويكون كذباً هل لك أن تعرف ذلك؟! إن المعرفة تحتاج إلى دقة وبحث لتصل إليها، لا يمكن لأحد أن يصلك بها، عليك أن تغيّر ما أنت عليه فتبحث في ذاتك عن المعرفة الحقة، فلتستمع إلى ما سأقوله علك تدنو من أبواب المعرفة الحقة التي ترجوها".
      ثم دنا مني قليلاً وأكمل حديثه الغريب ولكن بصوت أخف:
      "يا أخي لا تظلم أحداً، وإذا دعتك قدرتك على ظلم الناس فتذكر من هو أقدر وأعظم، وإذا شعرت يوماً بالقسوة، فامسح على رأس من هو ضعيف أو يتيم صغير، ولسوف تدهش كيف للمسح أن يمسح القسوة من القلب فينفطر، أَوَلم يكن يسوع الناصري يقيم الميت ويشفي المريض بمسحة خفيفة من يده؟ حذارِ والجدال فكلا الطرفين يخسر، فإن انهزمت تخسر كبرياءك، وإن فزت تخسر الشخص الآخر. ولا تكن أحادي الرأي، فمن الجميل أن تؤثر وتتأثر، ولكن إياك أن تذوب في رأي الآخرين. إنك لا تستطيع أن تغير قناعات الناس، ولكنك بكل تأكيد تستطيع أن تستحوذ على قلوبهم وهم لا يشعرون، ليس بالسحر ولا الشعوذة، ولكن بابتسامتك وعذوبة لفظك تستطيع . وإن وقع في قلب الناس نحوك شك، وضّح وبرّر ودافع عن نفسك، ولا تكن فضولياً تدس نفسك في كل أمر، وتعلّم أن تترفع عن كل ما هو صغير، فتكبر بعين الناس. ولا تحزن على ما في الحياة الفانية بل احزن على نفسك إن تهت ولم تعلم كيف تجد ذاتك، ولا تتكدر لأن الفرج قريب، فإذا اشتد سواد السحب فاعلم أنها عما قريب ستمطر. لا تبكِ على الماضي فيكفي أنه مضى، فمن العبث أن نمسك نشارة الخشب وننشر. وانظر للغد واستعد، وانظر إلى نفسك وافتخر وكن عزيزاً، فكما ترى نفسك سيراك الآخرون، فإياك لنفسك يوماً أن تحقر، فأنت تكبر حينما تريد أن تكبر".
      إن الباري جل ذكره ميّزنا عن سائر مخلوقاته بالعقل، به نستطيع التغلب على الشهوة، فليكن عقلك قادراً على تنظيم هواك، فاجعل عزيمتك حرة بحيث تغار لنفسك، فتقوى عليها، وتتجرع بالصبر رغم مرارته لتدرك خير العيش. فلتبقَ منزلتك بالمستوى الذي أراده لك الخالق فتشعر أن ألم الشهوة أعذب من طاعتها وخير وأنفع من مرافقة الهوى. لا تكن كالحيوان البهيم يجري وراء أهوائه، فحتى الحيوان يميز بغريزته بين مواقع ما يضره وما ينفعه، فيؤثر النافع على الضار، وأنت أُعطيت العقل لهذا المغزى، وأنك لم تُخلق للهوى وإنما لأمر أعظم، لن تناله إلا بمعصية ما تهواه، ومخالفة ما تشتهيه. عين الهوى عمياء ستلزمك عاراً لا يمكن غسله بالماء، ما أطاع أحد هواه إلا وجد في نفسه ذلاًّ وأورثه ذماً. فلتعلم أن الهوى ما خالط شيئاً إلا فسد، فإن وقع في العلم أخرجه إلى البدعة، وإن وقع في الزهد أخرج صاحبه إلى الرياء وأوقع في قلبه الشك، وإن وقع في سلطان أخرج صاحبه إلى الظلم وصده عن الحق، وإن وقع في القسمة خرج من قسمة العدل إلى قسمة الجور، وإن وقع في الحكم والولاية أخرج صاحبه إلى خيانة أمته حيث يولي بهواه ويعزل بهواه، وإن وقع في العبادة خرجت عن أن تكون قربة ومودة. فلتكن لنفسك المقدرة على محاربة أهوائك، فاطلق العنان لعقلك ليحكم، ولكن لا تفرغ قلبك من المشاعر، فوازن ما بين عقلك وقلبك، وإن احترت في أمر ما فاختر ما يميل إليه قلبك، ولا تنسَ يا أخي أن الله هو الأول والأخير، فعليك الرجوع إليه في كل شيء، والاعتماد عليه".
      وهنا أدرك حاله وتوقف فجأة عن الكلام وكأنه تنبه لنفسه حين بدأ يتحدث في أمور لا يجوز البوح بها لمن لا يعرفه، فهّم واقفاً وغادر دكاني دون أن يضيف شيئاً، وما أن صحيت من نشوة كلامه كنت قد وجدته مغادراً دكاني مسرعاً من غير أن يلتفت يمنةً أو يسرة.
* * *
        
      أخذ كلام زائري مأخذاً مني، فقد جلست في دكاني دون أن أفعل شيئاً غير التفكير بحالي وأحوالي، بزوجتي وطفلتنا الصغيرة. عاودتني ذكريات الطفولة وكل ما مررت به إلى أن التقيت بضيفي الكهل، وأخذت أحلل كل الأمور الهامة التي عايشتها، بدءاً باتهامي بالضلال والابتعاد عن مسلك الدين والسنة! إذ منذ أن كنت أتتلمذ على يد أفضل مشايخ بغداد لتحفيظ القرآن الكريم والأحاديث النبوية الشريفة وأنا أشعر أن أمور الدين وفهمها لا يمكن أن تكون بهذه البساطة التي تعّود مشايخنا على تعليمها للناس، فقد كنت أناقش وأحلّل وأعترض، وكان رفضي صيام رمضان عقوبة الفلق التي ما زالت آثارها واضحة على قدميّ إلى الآن، لم يكن رفضي على فكرة الصيام وإنما كان رفضي على الطريقة المتبعة إذ لم أشعر أن صيام معظم المسلمين كان خالصاً لوجه الله. كنت أرى كثيراً من الناس يفطرون خلسة ويصومون علانية، كما أن تحديد الوقت صيام بالنهار وأكل وفسق وفجور خلال الليل، جعلاني أرفض ببراءة طفل لم يتجاوز الثلاث عشرة ربيعاً فكرة هكذا نوع من الصيام. كنت أدرك من أعماق ذاتي أن للصيام نوع آخر غير صيام الطعام والشراب، صوم يهذّب النفس ولا يجبرها، يريح الذات ولا يتعبها، صوم عن الكره والحقد، صوم ينبذ قتل الأبرياء والتحريض على الحروب، صوم يدعم الحياة من خلال فهم الحرية والابتعاد عن الرذائل. وما إن أصبحت في العشرين حتى زُجَّ بـي في أحد أقبية قصور الخليفة بتهمة الابتعاد عن الصلاة بالرغم من أنني كنت مواظباً عليها ولكن ليس علانية أو في المساجد المنتشرة بكثرة في أنحاء المدينة، دون أن أنسى طعم السوط كي يعيدني إلى الصراط المستقيم.
      وبينما كنت غارقاً في تفكيري إذا بغلام يدخل دكاني لاهثاً يحثني أن أسرع الخطى نحو داري منذراً بكارثة. وبلمح البصر كنت أقف على مشارف الحي الذي فيه داري لأجد النار تلتهم البيوت الطينية التي ساعدت سعف النخيل التي تغطي أسطحها في تقويتها. لم تكفِ سواعد أهل المدينة الذين هبوا لمحاولة إطفاء النيران بواسطة المياه المحمولة بأواني البيوتات الفخارية على اختلاف أشكالها وأحجامها في إخماد الحريق الذي قضى على الحي بأكمله بمن فيه من بشر، ولم تسلم زوجتي وطفلتي التي لم يمضِ على ولادتها أيام! لم يكن بيدي حيلة إذ لم أستطع الوصول إلى داري لإنقاض عائلتي الصغيرة.
      
      كان حريق حي محلة البصرة قد خلف خراباً هائلاً؛ فكل بيوت الحي أصبحت رماداً، وقد أُرجع سبب الحريق إلى عمل تخريبـي سببه صراع مذهبـي ما بين شيعة علي بن أبـي طالب وأهل السنة. فمأساتي سببها ديني! ما ذنب طفلتي الصغيرة في هذا الصراع؟ وما ذنب زوجتي التي تحمل الصليب وأيقونة العذراء على صدرها في صراع لا دخل لها فيه؟
      تلك المعضلة الأخلاقية الدينية ليست جديدة، وإنما متجددة وفي كل مرة تكون أكثر ضراوة من سابقتها، حيث تتابعت فصولها في كر وفر على مر السنوات. ماذا يضيف هؤلاء بصراعاتهم إلى الأمة إلا بوجود طوائف بمعتقدات مغايرة يناقض بعضها بعضاً وتعمل كل واحدة على تدمير الأخرى؟ فإن أردت تدمير أي شيء كالإنسانية فكل ما تحتاجه هو حصر هذا الشيء في دوائر أو أسوار ضيقة إما سياسية أو اجتماعية وأخطرها دينية، فبذلك تتلاشى إنسانية الإنسان وتجف قلوبنا منها، ويصبح الإنسان أداة يتحول إلى العدائية مستعداً للقتل في تنفيذ مآرب جماعته أو معتقده. ويبقى لنا أن نعي أن مواقفنا وأفعالنا لها أهمية وحتى إن لم نشعر بها، فالإنسان كقدر طبخ يحوي خليطاً يحتاج أن ينضج، ولنا أن نعلم ما علينا إضافته في القدر، هل نضيف الحقد والكراهية والعنف؟ أم نضيف المحبة والتسامح والانسجام؟
      ألم يفهم أصحاب النزاع المغزى الفلسفي العميق حول كيفية مواجهة المشكلات وإيجاد الحلول لها وكلاهما يقرأ في كتاب الله ذاته حين قال {لَئِنْ بَسَطْتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لأِقْتُلَكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ}. جدلية الإنسان هي في كونه يختلف مع أخيه الإنسان في تفسير الواقع وهذا الاختلاف يتحول إلى صراع ضارٍ يتردّى إلى مستوى سفك الدماء وتصفية الآخر فيذهب ضحيتها الأبرياء.
        
      
        
        
        
< 3 > مصائب كربلاء
        
      مرّ يومان كي يدرك أهل بغداد هول المصيبة التي لحقت بحي محلة البصرة، ولكني بقيت طوال عمري لا أدرك هول ما جرى، كيف لا وقد كان هذا الحادث المفجع سبباً في تغيير مجرى حياتي بأكملها؟ كما أن لقاءاتي المتعددة بالشيخ الكهل في دكاني الذي أضحى الجزء الخلفي منه غرفة نومي بعد أن قضى الحريق على داري بأكمله قد أئر فيّ أي تأثير. فحزني الشديد قد غيّر طريقة تفكيري وقد وجدت في حزني وألمي ضالتي نحو سعادة جعلتني أتناسى مصيبتي، فكانت تلك اللقاءات عبارة عن حلقات ذكر وتعلم، أذكر إحداها عندما كان شيخي يردد على مسمعي ويقول:
      "اعلم يا أخي أن الله هو الغاية وأن الكمال هو الهدف، فليس بيننا وبينه أي وسيط أو وسيلة، نسمو في حبه ولا نألو جهداً في التضحية في سبيله بكل ما نملك ونحن لا نملك شيئاً، لنتحلى بالفضائل سعياً لنفني أنفسنا مع الذي لا يُفنى، فنبحث عن السر الأسمى ونُقبل عليه بكل ذواتنا، ولا يكون ذلك إلا إذا ألهبنا عواطفنا بالحب والوجد فنرتبط قلبياً مع الحبيب لتدنو روحنا منه ونتذوق الحقائق النورانية والعرفانية.
      ولتعلم يا أخي أن حقيقة المحبة الخالصة هي في خلع أوصافك لتلبسها بأوصاف محبوبك، فتنبعث من جديد على نور رباني وشعاع إلهي، فترى الحق في كل شيء، وترى كل شيء أنه الحق، وترى الحق عين كل شيء لأن الواحد الأحد لا يسعه شيء، يعرفه ويدركه من عرف التوحيد بعقله، وأدرك العرفان بقلبه، فإذا تجرّد العقل لنفسه تجلّت له المعرفة، وإذا تنزّه القلب لنفسه تراءت له الحقيقة، وكملت برؤية الحق فلا ترى شيئاً إلا سواه".
      وبدأ ينشد:
      نحن بشواهدك نلوذ
      وبسنا عزتك نستضيء
      لتُبدي لنا ما شئت من شأنك
      أنت الذي في السماء عرشك
      وأنت الذي في السماء إله وفي الأرض إله
      تجلى كما تشاء
      ومع كل لقاء كان يحضر معه رسائل يطلعني عليها مفنداً إياها، عمد من خلالها إلى تلخيص ما قام بنشره من أفكار وتعاليم إلى إخوة لنا في عدة مناطق كان قد زارها خلال أسفاره المتعددة. ومع تكرار لقاءاتنا كنت قد اطّلعت على كل الرسائل التي جعلتني أتوه في أتون التفكير المنطقي والعقلي، فكنت أقوم الليل ساهراً متفكراً متناسياً حياتي بمرارتها، لأعيش حياة جعلتني أطير في سعادة لامتناهية، فتألمت وقاسيت العذابات التي لولاها ولولا شيخي ورسائله لما وصلت إلى ضالتي.
      وفي إحدى الليالي حيث كان جو بغداد ملبداً بعاصفة رملية كانت قد بدأت مع الصباح، سمعت طرقات خفيفة على باب دكاني عندما كنت أهم بإطفاء السراج والخلود إلى النوم، فتوجهت إلى الباب وما إن فتحته حتى دخل شيخي بسرعة واضعاً بين يدي حزمة ملفوفة قائلاً:
      "هيا.. هيا أغلق الباب وراءك، وأحفظ هذه الحزمة جيداً".
      وما إن أصبحنا في الداخل حتى بدأ يتكلم بتأنٍّ وبصوت واثق:
      "أيها الأخ الفاضل هذه الرسائل هي حصيلة سنوات من البحث المتفاني، وخبرات طويلة استجمعتها من أسفاري، فعليك أن تحفظها جيداً، وتصونها الصيانة الكافية، إنها أمانة مؤداة إليك وأنت المطالب بها لإيصالها إلى من هم أهل لها، وسآخذ عليك عهد الله الواحد الذي أوكله لعباده الأبرار أن تنشر حقيقة المعرفة دون أن تقع في أي تهلكة، فتهلك نفسك وتهلك ما بين أيدينا. يا أخي إننا كمثل بستان، يحتاج لمن يقطف ثماره ليستفيد منه ويفيد غيره، فالبستان هو حقيقة الحق وثماره هي المعرفة ونحن أصحابها الذين نقطفها لنستزيد بها ونزوّد غيرنا بها ممن يستحقها".
      ثم أخرج من جيبه ورقة ملفوفة على شكل رسالة ودسها بسرعة البرق في يدي طالباً مني عدم فتحها وإخفاءها في مكان آمن آخذاً مني قسماً بعدم إفشاء هذا الأمر لأحد أو إعطائها لأي كان، إلى أن يحين الوقت المناسب، ولكنه قال لي:
      "إن نفسي قد حان رحيلها من عالم الجهل إلى عالم النور، وأجلي قد دنا لألقى محبوبـي، وعندما يحين ذلك فلتقصد البصرة، إن لنا فيها أخاً كريم النفس هدانا الله وإياه إلى الحق، فعليك بتسليم الرسالة إلى أبـي يعقوب البصري، وهو يعلم ماذا يفعل". وما إن تنهد قليلاً حتى دلني إلى المكان الذي يمكنني أن أجده فيه.
      ثم توقف عن الكلام وساد صمت طويل بجلسة تأملية إلى أن خرج عن صمته وقال:
      "إن رجائي اقترب، ومطلبـي قد حان وقته لألقى غايتي، فلتشهد يا أخي على ما ستراه لتكون عيني من بعدي، لا تطل البقاء هنا ولترحل عما قريب". ثم نهض وودعني معانقاً وخرج.
      لم أدرك حينها أن هذا هو اللقاء الأخير وتلك المعانقة هي الوداع، وأني سأكون كما قال لي المؤتمن على الحقيقة، إذ بعد أشهر قليلة من هذا اللقاء قررت أن أغادر المدينة كما طلب مني شيخي، بعد أن قطعت الأمل من زيارته لي، فاستعظمت الأمور، وكبرت في عيني الأحداث. لذا جمعت ما يلزمني ومن دون أن أشعر فتحت درج خزانتي وأخرجت الورقة الملفوفة وحزمة الرسائل ووضعتهما في جعبتي، وأخذت زادي من دون أن أحمل شيئاً آخر وأحكمت إقفال دكاني وخرجت.
      كان الوقت باكراً والناس قد بدأوا يخرجون من المساجد بعد أداء صلاة الفجر، ليتجمعوا في الباحة المواجهة لقصر الخليفة في ساحة باب خرسان. تقدمت عدة خطوات إلى الأمام بين الحشود الغفيرة لأرى ماذا يجري، وقد سمعت قرع طبول تزامناً مع فتح الباب الحديدي لقصر الخليفة، ليخرج منه عشرات الجنود المدججين بالسيوف الحديدية والرماح الطويلة يمشي خلفهم رجل مقّيد بسلاسل حديدية في قدميه ويديه ورقبته، يبدو من هيئته أنه سجين لشدة التعذيب الذي بدا واضحاً على ملامحه وكل جسده. لم أستطع التعرف إلى وجه هذا الرجل بوضوح الذي أُجبر على المرور أمام الناس ليروه عن قرب في استعراض يخالونه مهيناً، غير أنه بالرغم من وضعه المزري كان يمشي واثق الخطى مرفوع الرأس، لا تفارق البسمة محياه، يلقي السلام على جمع الناس. وما إن اقترب مني حتى صُعقت عندما رأيت شيخي هو ذاك الرجل المقيد وقد بدا وجهه محمراً من آثار الدماء عليه، وظهرت علامة في رأسه تبدو إنها ضربة عصا، وما أن أصبح أمامي مباشرة" حتى ابتسم لي هازاً برأسه وكأنه يحييني. لم يجرأ كلانا على التفوه بأي كلمة أو حتى الإيماء بإشارة، إذ إن عملاً كهذا كفيل بأن أكون بجانب صاحبـي، تسمرت في مكاني دون حراك وقد تحسست جعبتي مرتاعاً بأن يكون أحد من الحاضرين يعلم بها، أو يشعر بما يدور في خلدي، أو يكون قد رأى الشيخ السجين في دكاني. لم أنسَ ولن أنسى ما حييت تلك اللحظة المهيبة التي رأيته فيها أمامي، وقد ندمت كثيراً فيما بعد وتمنيت لو أني معه أشاطره لحظاته العصيبة.
      وما هي إلا لحظات حتى علت أصوات الأبواق بقوة، فنظرت إلى أعلى الباب الحديدي الذي خرج منه الجنود ومعهم الشيخ، لأرى رجلاً أسمر البشرة متوسط الطول أقرب إلى القصر منه إلى الطول، مربوع الجسم ذا لحية خفيفة مرسومة على وجه مطاول يتلاعب بها بيده اليسرى يرتدي ثياباً أنيقة تعلو رأسه عمامة مذهبة تتوسطها جوهرة كبيرة، يقف على شرفة طويلة لها أعمدة مزخرفة وتطل على الساحة، ويستظل من خلال مظلة يحملها له عبد أسود، يقف إلى جانبه الأيمن رجل أطول منه ذو بطن بارز إلى الأمام وعليه هيئة الأبهة، وعن يساره رجل قصير نحيل الجسد شديد السمرة تظهر على وجهه علامات البهجة، عدا عن الحرس وبعض الرجال الذين يحيطون بهم.
      كانت تلك هي المرة الأولى التي أرى فيها المقتدر بالله الخليفة العباسي بالرغم من أن دكاني قريب من السور الداخلي لقصره المنيع، فكان ما خلف السور مخفياً على كثيرين بعد أن كان القصر مفتوحاً لعامة الناس أيام الخليفة المنصور ومن بعده الخليفة الرشيد، فأصبح قصر الخلافة محصوراً بأتباعه الأتراك الذين هم المتصرفون الحقيقيون في إدارة شؤون القصر وأمور الخلافة والدولة.
      ومع إشارة من يد الخليفة، أخذ المنادي ينادي من على منصة خشبية كانت قد نُصبت للصلب في وسط الساحة الواقعة في الجانب الشرقي من العاصمة، وأذكر مما قاله المنادي:
      "بسم الله، وبسم أمير المؤمنين المؤتمن على شريعة نبينا وحامي سنته الشريفة أدام الله عزه وقهر أعداءه وأعداء الدين، ليشهد من حضر منكم وليُعلم من غاب، أن من ضلّ عن ديننا وكفر بما جاء به قرآننا وسنة رسولنا الكريم قد حلت عليه لعنة العذاب في الدنيا وفي الآخرة {إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ...}.
      إن من فضل الله تعالى ورحمته بعباده أنه أعزهم بالإسلام، لكن اليوم يقف أمامنا من ارتّد عن دين الله وأنكر سنة رسوله، ولم يقف عند حد الارتداد بل جاهر في المعصية وأدعى الألوهية بحلول الله فيه حين قال (أنا الحق) وقد أعطى له أمير المؤمنين فرصة التوبة الصادقة عملاً بقول الرسول صلى الله عليه وسلم (كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون)، لكنه لم يتعظ ولم يتب، بل ارتكب إلى جوار معصيته معصية أخرى وهي استهانته بالأخلاق الحميدة، وتحديه للشريعة، والاستخفاف بأمير المؤمنين، وفي الجهر بالمعصية والدعوة إلى ارتكابها، ومعاندة الله ورسوله والمؤمنين. هذا العاصي المرتد الزنديق قد فقد خصلة الحياء وهي من أعظم خصال الإيمان، فهو جرثومة فساد في المجتمع وداعٍ لنشر الرذيلة فيه، فهو يشجع غيره على الوقوع في المعاصي، وعلى النهوض (معاذ الله) في وجه الخليفة، وتأجيج الناس ضد سلطته في مؤامرة تخدم أعداء الدولة والدين، لذا حل عليه غضب أمير المؤمنين في الدنيا وغضب الله تعالى يوم القيامة".
      وفي جو من التهليل والتصفيق والتسبيح والتكبير وإطلاق الشهادتين، نزل المنادي من على المنصة متفاخراً، وقد كان الأمر مستهجناً لدى الجميع أن يكون الشيخ مبتسماً وهو يُجلد ويُلطم على وجهه الذي سال منه الدم على لحيته البيضاء، وقد زاد الاستهجان وتحول إلى صراخ يعلوه تكبير عندما ضحك الرجل ودمعت عيناه من شدة الضحك وهو يقول بصوت مرتفع:
      "مولاي اللهم بحقك وحق قدمك على حدثي، أن ترزقني شكر هذه النعمة التي أنعمت بها عليّ، إنك مولاي قد غيّبت غيري عما تكرّمت به عليّ، فكشفت لي من مطالع وجهك، وحرّمت على غيري ما أبحت لي به من النظر في مكنونات سرك، ومنعت الحقيقة عن غيري، فأضأتني بنور حقيقتك. وها هم عبادك اليوم قد اجتمعوا ها هنا على قتلي تعصباً لدينك، طلباً للتقرب منك، فاغفر لهم ما سيقترفونه، واعفُ عنهم عذابك على ما سيجنونه، فإنهم لو علموا أنك أنا وأني أنت لما ابتليت، وما بلواي إلا مُنيتي ورجائي.
      إلهي إنك لو كشفت لهم ما كشفت لي لما فعلوا ما فعلوا، ولو سترت عني ما سترت عنهم لما وصلت إلى ما أنا عليه، فلك الحمد والشكر في ما تفعل، ولك الحمد والشكر في ما تريد، فإن إرادتك فعل، ومشيئتك عمل، فإن أردت حطمت جمعهم، وإن شئت شتّتت شملهم، ولكن حكمتك أعظم من أن يدركوها، وأسمى من أن يرجوها، أنت الباري بقدرتك فهبني الرحمة برؤياك.
      مولاي أنت أنا كما أنت مرادي، مولاي لا أريدك للثواب بل أريدك للعقاب، أريد أن أنعم بالعذاب، فكل مبتغاي قد نلته، ويبقى ملذوذ وجودي بالعذاب وهو أهونها".
      ثم أخذ يناجي نفسه بكلام لم أستطع سماعه كله:
      اليوم حبيبـي اليوم يا مرادي سألقاك
      فبأي لهفة سألقاك
      بلهفة العاشق أم بلهفة الولهان للقياك
      فما كمال حياتي إلا بلقياك
      اليوم حبيبـي اليوم يا مرادي سألقاك
      في القلب موضعك وإن لم أرَك
      يا من غبت عني وحضرت رؤياك
      فما يراك إلا سواك
      اقتلوني وأحرقوني
      فإن قتلي كمال حياتي
      وحرقي سمو ذاتي
      وقد كانت المفاجأة الأولى عندما تقدم أبو الحارث السياف وهو لقب كل من يقوم بعملية القتل أو الصلب في بغداد، وبدأ بعملية الصلب بدق المسامير في كفي وقدمي الشيخ الذي ظل مبتسماً وضاحكاً أحياناً، ورغم ذلك لم يمت ولم تفارق روحه جسده رغم شدة التعذيب الذي لا يحتمله بشر.
      
      بل قال بصوت مسموع مناجياً ربه:
      "يا ولي نعمتي وملاذي عند كربتي اجعل نقمتهم برداً وسلاماً عليّ
      إنك تُهدى الأضاحي وأهدي مهجتي وروحي عندما يسيل دمي".
      ومع ارتفاع أصوات المكبرين وصراخهم قطع السياف الذي لم يكتفِ ذراع الشيخ اليسرى، ثم ساقه اليمنى، وأتبعها بذراعه اليمنى وساقه اليسرى، وعندما لم يمت قطع عنقه بضربة واحدة ورفع رأسه على رمح حديدي ليراه المشاهدون الذين غصت حناجرهم بالدموع، والخليفة ومن معه من حاشية يشهدون مأساة شيخي المسرحية المهزلة من على شرفة القصر دون أن يرف لهم جفن! وقد بكيت بحسرة لشدة ما تألمت على ما قاساه صاحبـي من عذاب وظلم.
      ووسط هذا الجو المأساوي جُمعت أجزاء الجسم المقطعة من على المنصة، وأُحرقت في النار إلى أن أصبحت رماداً، ثم وضعت في وعاء ونثرت في مياه نهر دجلة القريب. ليبدأ بعدها حرق كل كتب شيخي ومدوّناته مع التشديد من قبل المنادي على خطورة كتاباته وأن العذاب الشديد سيكون مصير كل من يُقبض عليه يحمل أو يحتفظ أو حتى يردد أشعاره، في محاولة لطمس كل ما يمت بصلة لذلك الشيخ المظلوم.
      ولأول مرة منذ تأسيسها لم تعرف بغداد ولا حتى المدن الأخرى بمثل هذا العذاب القاسي، ولم يقاسِ أحد العذاب الذي قاساه هذا الشيخ. وقد كانت للشيخ الشهيد فرصة الهرب من سجنه حيث كان بإمكان تابعيه القلائل أن يقدموا رشوة لحراس السجن ليتمكن من الهرب، لكنه اختار البقاء اعتقاداً منه أن الهروب قد يشير إلى خوفه من الموت، وهو الخوف الذي اعتقد بأنه لا وجود له لدى أي صوفي حقيقي، وهو ما يتنافى مع ما كان يعتقده، فيُدان من مؤيديه كما أُدين من جلاديه، فالموت بنظره شفاء الروح وتحررها من الجسد، ولأنه لو هرب من مصيره المحتوم فإن تعاليمه لن تلقى النجاح الذي يرجوه.
      كانت تهمة الشيخ الضحية أنه دعا إلى تعميق النظام الديني السطحي السائد في كل الأقاليم من خلال تصحيح الخلل الذي أصاب المجتمع، فلطالما خامرت ذاته ثورة باطنية بدأت بجهاد نفسه وإصلاح خطاياه، انطلقت شرارتها لثورة عارمة على المظالم الاجتماعية، فاتُّهم بالهرطقة والزندقة وكانت نهايته مأساوية، ولأنه تعمق معرفياً واجتماعياً وروحياً أصبح قوياً على مطالب جسده، مترفعاً عن الأمور الدنيوية الصغيرة، فكان قادراً على مواجهة سلطة الدولة وسلطة الدين وسلطة المال من أجل أهداف أسمى، بدءاً من تمهيد الطريق إلى المطلق بحرية المعتقد التي تعني تعددية المناهج وقبول المختلف، فالحق المطلق واحد مهما تعددت الطرق المؤدية إليه. وقد سعى في سبيل راحة الإنسان أي راحة الخلق، وتحقيق العدالة الاجتماعية بين عامة الناس، وتحقيق العيش الكريم لهم في حالة من الاعتدال، فطرح محصل تجاربه أمام أشخاص ما لبثوا أن داسوا على كل ما هو خارج عن المألوف الديني ليفتكوا بالذي تجرأ على إعلان ما اعتبر مجرد البوح به جريمة لا تغتفر دون الرجوع إلى مناظرته أو مناقشته أو حتى محاكمته، فكانت محاكمته محاكمة سريعة، خوفاً من قوة إيمانه وشدة إقناعه، محاكمة المراد منها إسكات كل صوت قد يسبب خطراً على النظام العفن الذي ساد، خشية انفلات الأمور، وانقلابها رأساً على عقب، ليبقى النظام وإن كان مهترئاً هو النظام المحافظ على مصالح أشخاص ذوي نفوذ.
      فمناهضة القمع والقهر الصادريْن عن الدولة، والانتفاضة ضد سلطتها الفاسدة ممنوع، فمفهومهم للدولة عبارة عن مجتمع فيه فئة أو طائفة تحكم وأخرى تطيع أوامرها، هم الأسياد المختارون المتّبعون والآخرون من واجبهم أن يكونوا عبيد نزواتهم وشهواتهم. أعطوا لأنفسهم سلطة ممارسة أهوائهم الفاسدة وتطبيقها ولو حتى باللين أو حتى الإكراه لتصبح مع الأيام سلطة قهرية قمعية لتحقيق غايتهم.
      وقد تنبه شيخي إلى خطورة سلطة الدين باعتبار أن الدين شامل أيضاً لأمور الدنيا التي نعيشها من سياسة وحكم ومادة وثروة من خلال تناوله تفاصيل حياة الناس، فحلت سلطة رجال الإفتاء وعلماء الدين محل الله، مستغلين بذلك فكرة أن الخالق هو من سنّ هذه النظم وأعطاهم السلطة لتنفيذها، فأصدرت الفتاوى التي تزرع الفتن والأحقاد في سبيل منصب أو جاه أو مال، فاستغلت سلطة الدين أسوأ استغلال، وبذلك ابتعدت السلطة عن الدين الصحيح، وعن الشعب باعتباره مصدر الحكم. ناهيك عن السلطة المتشددة والمتزمتة التي تقيد الفكر والروح ولا تتيح لهما الانطلاق في أفق كوني واسع، فترفض كل ما هو منفتح وجديد، لا بل ترفض وبشكل قاطع فكرة الصلة المباشرة التي تصل رأساً مع الله وبالتالي إدماج الخالق بالعالم الكوني وإنكار وجوده في كل شيء. فأصبح هنالك إله في السماء وإله آخر على الأرض، وبات الدين يُسَخّر ويُسَيّس من أجل المصالح الفردية، فيسيغون مبررات ومسوغات لإقناع أنفسهم وإقناع عامة الشعب بأفعالهم الشنيعة.
      اعتبر الشيخ الشهيد أن السلطة من المنطلق الديني حق إلهي أو صفة إلهية أعطوها لأنفسهم فئة فاسدة ومفسدة سمحت لهم بإدارة شؤون البلاد وإقامة حدود الله على الأرض وحماية شرعه وتمنع أي فرد من مجرد الاعتراض أو الخروج عن السلطة المقدسة، وكأن ما يفعلونه أمر منزل أو وحي إلهي. فناهض الشيخ ضد هذه السلطة وقاومها بلسانه، وتصدى لها بأعماله. لذا كان الدين هو الحجة التي استغلت من أجل الابتعاد عن الديموقراطية، وبالتالي عدم السماح بحرية المعتقد أو الحكم للناس، وليس للسلطة الإلهية التي نسبوها لأنفسهم، وهذا ما رفضه شيخي فأصبح مستهدفاً.
      ولم تكن سلطة المال التي طالما هاجمها شيخنا الشهيد بضراوة أقل شئناً من اهتماماته الأخرى، حيث دأب الأغنياء من الأمراء وأهل السلطة المقربين على شراء ذمم الناس التي هي منافية للكرامة الشخصية، فأباحوا المحظورات، واستغلوا الناس الفقراء منهم والضعفاء أي استغلال، ليبقوهم في حاجة دائمة لهم، وقد كانت له جولات عديدة بين الناس حول خطورة هذا الأمر مما زاد النقمة عليه.
      وقد كانت مجرد وشاية صغيرة، ولو كاذبة، على من فكر أن يعترض أو يرفض الواقع المرير كفيلة بإنزال عقوبة الإعدام بكل بساطة، فما بالك بشيخنا الذي تجرأ وجهر بما أخفاه كثيرون ممن سبقوه. فكان السّباق في الدعوة، ليس إلى تقويم الدين فقط من خلال صوفيته الجريئة بل الدعوة إلى قهر الظلم وإسقاط كل سلطة ظالمة. كل هذه الأمور جعلت المعترضين والمتضررين منه يتربصون به، فحيكت ضده المؤامرات، واتهم بالكفر والظلال، وهذا أسهل التهم إلصاقاً، وأشدها عقاباً.
      ومع انتهاء الحدث المأساوي وفروغ الساحة من عامة الناس وجدت نفسي واقفاً مدهوشاً مما جرى، فأسرعت الخطى للخروج من المدينة هائماً لا أعرف إلى أين؟ أذكر تماماً تلك اللحظات الأخيرة التي غادرت بغدادي التي أحببت والشمس تودع في رحلتها اليومية نهر دجلة وضفتيه، لتلهب صدور العاشقين فيتحول دجلة بهدوئه إلى سبيكة ذهبية.
      بغداد مدينة العشق بُنيت للعاشقين، يعشقها كل من يريد أن يتعلم دروس العشق، أولئك الآتون من خلف الصحارى والبحار، الباحثون عن مركب يطفو في بحر العشق، عشق وإن كان ملطخاً بلون الدم كما عبر شيخي عن عشقه ليجعل للدم أسلوباً جديداً له. آآه على بغدادي أم الدنيا، التي تركت بداخلي عشقاً مأساوياً جعلني أسلك درباً لم أعهده ولم أفكر يوماً أني سأسلكه، فتراني أتخبط ما بين العنف الذي رأيته والهذيان الذي أعيشه، فأظن نفسي كارهاً وعاشقاً في الوقت عينه، وما بين الكره والعشق شعرة جنون كما بين الجنون والتصوف شعرة معرفة.
      وقفت لحظاتي الأخيرة لأرى بغداد باكية مصبوغة بالدم كما صُبغ جسد شيخنا بالدم، وقفت وقد شممت ببغداد رائحة الدخان الذي التهمت ناره زوجتي وابنتي وداري وذكريات طفولتي. أكان عليّ أن أتحمل عشق الدم في قلب لطالما حمل أجمل همسات الحب؟ أم أني تعلمت عشقاً جنونياً آخر، عشق الوجود المعرفي الحق؟ بغداد يا بغداد، أكُتب علينا نحن أهلك أن تجتمع فينا مصائب كربلاء فنعيشها في كل مرة مآسي جديدة؟
      قضيت الليل الأول من خروجي في العراء، أتأمل السماء مستذكراً زوجتي التي لطالما كنت هائماً بحبها، ما زلت أذكرها عندما رأيتها للمرة الأولى كطيف سحابة حين أطلت تتنقل بخطى واثقة لا ريث ولا عجل غير آبهة لما يجري حواليها وهي تتجول في السوق بين دكاكينه، فلم أدرك حينها أنها ستسلب أغلى ما عندي. ولكني كنت في حيرة منها أسأل نفسي من تكون. وبالرغم من شدها لانتباهي إلا أني لم أكترث لها ظاناً أنها وميض نور سرعان ما سيزول، بيد أن هذا النور قد شعشع بداخلي حين شمّرت وبان معصمها، وأصبحت عن شغلي لاهياً، فوالله لم أدري إلا والجمر بدأ يشتعل بصدري. لقاء ما فتأ أن حَفر في ذاكرتي صورة لذلك المشهد الذي لم يستغرق سوى لحظات، وناب عن طيب لقيانا عدة لقاءات لاحقة خلال تجوالها في السوق ما جعلني أنجذب نحوها دون أن أشعر لأعيد في كل مرة رسم ذلك المشهد فأرسمه بطريقة براقة وأكثر روعة، ومع كل رسم وكل رؤية جديدة تنسل قليلاً إلى قلبـي كماء يتغلغل في قطعة أسفنج ليبتلها. فملأت قلبـي بجاذبيتها التي لا توصف وابتسامتها الناعمة حين دخلت في إحدى المرات إلى دكاني، تلك الفتاة العشرينية ذات الجسد الممشوق والقوام الرفيع تقف أمامي، كان حديثي الأول معها والقصير جداً قد أنار بلدغتها السينية وعفويتها البريئة درب مشاعري لتتحرك بطريقة لم أدركها من قبل حينما خاطبتني قائلة:
      "إني أبحث عن قطعة حرير بلون أرجواني هل أستطيع أن أجد عندك ما أريد؟".
      أجبتها متلعثماً: "لديّ أفضل أنواع الحرير الذي لا يمكن أن تجديه في جميع أنحاء البلاد".
      وبضحكة رنّانة أجابت: "إذاً هات ما عندك لأرى".
      ولكم وددت حينها أن يتوقف الزمن، إذ إني أعطيتها مطلبها دون أن آخذ ثمن ما اختارته من قماش، ومع إصرارها أن تدفع ثمن ما أخذته طلبت منها رؤيتها مرة أخرى مقابل ما أخذته. كان هذا اللقاء القصير سبباً في لقاءات أخرى تكلل بزواجي منها بعد أقل من ستة أشهر.
* * *
      مع بزوغ فجر نهار جديد كنت قد عزمت أن أتوجه إلى البصرة عَلّي ألقى أبا يعقوب البصري، وفي منتصف الطريق في محلة يُقال لها شعب عامر نسبة إلى بني عامر الذين قطنوا هذه الناحية قبل أن يرتحلوا، التقيت بعض فرق الجند من جيش الخليفة التي خرجت سابقاً وهي الآن في طريق العودة إلى بغداد بعد مهمة قتالية، علمت من أحد قادة هذه الفرق الذي استضافني في خيمته، وكنت قد عرفته منذ أيام الصبا، أن وجهة الجيش كانت نحو خرسان وتم القضاء فيها على تمرد إحدى الجماعات التي خرجت عن طاعة أمير المؤمنين منادية بالخلافة إلى أحد أئمتهم المزعوم نسبه إلى رسول الله، وقد تبنت لنفسها مذهباً بعيداً عن السنة النبوية الشريفة مخالفة قواعد الشريعة كما ادّعى. وقد كثرت في تلك الآونة هذه الظاهرة وربط النسب بالنبـي وكل ينادي بنفسه إماماً وله الأحقية في الخلافة.
      "لا نكاد نرتاح من مهمة قتالية حتى تأتينا مهمة أخرى" بتذمر ينم عن أسف شديد قال لي أبو محمد الكندي قائد أهم فرق جيش الخليفة وهو يقدم لي حبيبات التمر.
      فما كان مني إلا أن أجبته باختصار: "كان الله في عونكم، وسدّد خطاكم، وها قد نصركم الله على أعدائه بقوة خليفته وأعادكم سالمين معافين منصورين".
      ودون أن يعلق على قولي هذا قال: "في السنة الماضية عدنا من طشقند بعد أن قضينا على تمرد عصابات من قطاع الطرق، والآن انتهينا من بعض الخوارج الكفرة المرتزقة، من يعلم في السنة القادمة أين سنكون؟".
      وفي محاولة مني أن أستنبش منه بعض الكلام قلت له: "لقد كثرت الأحاديث هذه الأيام عن ظهور مذاهب تتبنى أفكاراً فلسفية".
      أجابني بعفوية: "نعم، نعم وقد أقسم أمير المؤمنين على سحق كل هذه المذاهب، وها نحن الآن قد عدنا من قتالهم، قاتل الله من خرج عن طاعته وطاعة رسوله وخليفته".
      
      ثم أمر بالطعام فأُحضر على الفور، ودعاني لمشاركته المأكل، ولما أخذ كل منا مجلسه على المائدة بدأنا نتجاذب أطراف الحديث عن أيام الصبا أيام الكُتّاب سوياً حيث قال: "ها هنا....." وأشار إلى رأسي بالمقربة من أذني اليسرى، "نعم أتذكر العصا الموجّهة إلي فأخطأني الشيخ وأصابك فأشج رأسك".
      "لقد دعاك الشيخ لتلاوة ما تحفظه، لكنك لم تحرك شفتيك واكتفيت بالاختباء خلفي فكان نصيبـي عصا هوت على رأسي" أجبته وقد ضحكت مطولاً وأنا أستذكر الألم التي سببته لي عصا الشيخ الغليظة.
      ربّت على كتفي قائلاً: "حيث لا تجد ما تقول عليك بالصمت، ولكن عصا الشيخ كانت في المرصاد، إنه معروف منك لا يمكنني نسيانه".
      وما أن انتهينا من التهام طعامنا حتى دخل أحد الجند علينا فقال له الكندي: "هاتِ ما عندك".
      فقال الجندي: "إن الأمر قد حان". وانصرف.
      فنظر أبا محمد إلي وقال "فلتأتِ معنا".
      أجبته محاولاً إخفاء ما أنا فيه: "أعذرني فأنا في طريقي إلى البصرة".
      غادر كلانا كلٌّ نحو وجهته ولكني كنت على يقين تام من أن مصيري سيكون مصير شيخي إن بحت بما أحمله حتى من أقرب أصدقائي، لذا عاهدت نفسي على الكتمان، وقد تأكدت حينها أن حياتي الماضية بما فيها من ذكريات قد ولّت إلى غير رجعة.
        
      
        
        
        
< 4 > رسالة المعرفة
        
      انتظرت طويلاً عندما طرقت باب بيت أبـي يعقوب البصري، إذ إن الوقت كان قد تأخر والليل قد لبس بردته السوداء، وضوء القمر خجول، ولكني سمعت صوتاً من الداخل يقول:
      "من الطارق...؟".
      أجبت: "جئت قاصداً أبا يعقوب في أمر طارئ".
      وما هي إلا لحظات حتى فُتح الباب لأرى أمامي رجلاً ذا لحية لم ألحظ ملامحه من خلال نور السراج الخفيف الذي يحمله، مع صوت يدعوني للدخول.
      دخلت من باب خشبـي يكاد يسقط لعدم متانته إلى حجرة مربعة الشكل فقيرة، ليس فيها من الفرش إلا بساط من قش يغطيها، أرضها ترابية، لا رفاهية فيها، وهي على الرغم من بساطتها تثير الدفء، دفئاً روحانياً يشعرك بالراحة والطمأنينة، يتوسط الغرفة شباك صغير تنساب منه نسمات باردة. أجلسني أبو يعقوب في صدر الغرفة ثم تربع بجانبـي بعد أن وضع أمامي كأساً من الماء الساخن الممزوج بالعسل.
      ومن دون أي مقدمات فتحت جُبتي لأخرج منها اللفافة.
      "أعتقد أن هذه اللفافة تخصك، فقد ائتُمنت عليها". قلت كلامي وأنا أدس اللفافة في حجره.
      
      أخذ مني اللفافة وعلى الفور أضاء سراج آخر ووضعه بجانبه على الأرض وقبل أن يهم بقراءتها قال لي وكأني به قد علم مقصدي دون أن أخبره:
      "كنت أرقب قدوم أحدهم منذ مدة، فشيخنا كان متهوّراً يُجاهر عَلَناً بما نُخفيه، ولكن أخبرني ماذا جرى معه؟".
      فأخذت أسرد عليه تفصيلياً المأساة التي قاساها شيخنا وطريقة قتله الشنيعة.
      بكى أبو يعقوب حسرة وبمرارة إلى أن ابتلت لحيته وأخذ يضرب كفاً على كف وهو يقول:
      "لا حول ولا قوة إلا بالله، إن الله لا يُبلي حتى يعين، والحمد لله على فضله في الشدة والرخاء، كنت أعلم بمصيره وهو لم يكن غافلاً عن ذلك، فآثر المواجهة ظناً منه أنه سيلقى لدى أحدهم أذناً صاغية، وقد طلبت منه أن يتريث في إعلان ما نحن عليه ولكن... لكل أجل كتاب".
      ثم فتح اللفافة وأخذ يقرأها بصوت خافت مفسراً بعض ما جاء فيها حيث إن لغة الرسالة غامضة ومبهمة، وقد عُميت عمداً بقصد حجب ما ورد فيها، بحيث إن وقعت في أيدي من لا يستحقها وقرأها لا يستطيع فهم ما بها.
      "بسم الله، به نبدأ وعليه نتكل وبه نهتدي، وعليه نستعين الآن وكل حين، بسم الله المحمود بالذات، المعز لكل الموجودات، الواجب الوجود، بسم الله واهب العقل ومنتج الفرع من الأصل، بسم الله هادي النفس ومقدر كمالها بكمال العقل، عملنا هذه الرسالة وأوجزنا القول فيها، لكيما يَقرُب على المتعلمين فهمها، ويسهل على المبتدئين النظر فيها، إننا نحب لإخواننا ما يكون به صلاح شأنهم، وانتظام حالهم، وتقديم ما هو رعاية مصلحة الأخوة، ولما كان ذلك أكثر أغراضنا منهم، بسطنا لهم هذه الرسالة وأوردنا فيها مبادئ المعرفة بحسب ما قُدرنا عليه بتوفيق من الله، ليكون الدليل القاطع، والبرهان الساطع.
      الحمد لله الذي أطلع شمسه النيرة وبدره البهي ليضيء بهما نور الحق، الحمد لله الذي حجبنا به عنه، بدا نوراً فاستتر عن الأبصار كلها بنوره، وظهر فاحتجب عن البصائر بظهوره، فاندرج النور في النور، والظهور في الظهور، فلا بصر يقع إلا عليه ولا يخرج إلا منه ولا ينتهي إلا إليه، الحمد لله حمداً أولياً منزهاً عن كل شيء من وقت الخلق الإبداعي الأول، والشكر له أول مبدع وآخر مبدع، ولا موجود ظهر قبله ولا موجود سيبقى بعده، ليس كمثله شيء وهو الوجود الأكرم، والنور الأعظم.
      اعلم يا أخي أن الحقيقة موجودة في ذاتها، سواء أدركناها أم لم ندركها، وإن العقل هو سبيل المعرفة، وأما المعرفة الحسية فتمثل أدنى درجات السلم المعرفي، فهي تختلف باختلاف الأفراد، بل باختلاف الحالات في الشخص الواحد، لذلك لا يُعتمد عليها وحدها. فالأشياء لي هي كما تبدو لي، وبالنسبة لك هي كما تبدو لك، فالإدراك العقلي هو الذي يعطي الحقيقة قيمتها من خلال كشفها عن مكنونات ذاتها.
      إن البحث عن حقائق الأمور الكامنة والمتواجدة حول الذات البشرية يبدأ مع تكوينها، ومع رُقيّها تبدأ باكتشاف تلك الحقائق، ولكي تسمو في عملية البحث عليك الغوص عميقاً في ذاتك، وبذلك تكون قد خطوت أولى الخطوات صعوداً في سلم الكمال، وأن اكتشاف الذات هو اكتشاف الله الكامن فيها. إن مفتاح معرفة الله هو معرفة النفس "من عرف نفسه عرف ربه" ومن لم يعرف نفسه وهو يدّعي معرفة غيره فهو كالرجل الجائع لا طعام له ويدّعي أنه يقوت المدينة، فليس شيء أقرب إليك من نفسك، فإذا لم تعرف نفسك فكيف لك أن تعرف ربك، وإن ادعيت أنك تعرف نفسك، فإنما تعرف ظاهرك لا باطنك الذي إذا غضبت طلبت الخصومة، وإذا جعت طلبت المأكل. أما الباطن من معرفة النفس فإنها ترتبط بقوة العقل التي ينبع منها قوة العلم التي تتحكم بكل القوى الظاهرية من غضب وجوع إلى ما هنالك من أمور.
      واعلم يا أخي أنه بإدراكنا ذاتنا ومعرفتها نستطيع أن ندرك الحقيقة التي توصلنا إلى الله ونعرفه حق المعرفة من خلال الخطيئة والمحبة والألم، وأن البحث عن الوجود المطلق يبدأ من بحثنا في ذاتنا واكتشاف أعماقها، وهو ما يجب أن يصيبه كل باحث عن الحقيقة ليبلغ الدرجة العليا في كل ما يحتاج إليه من علوم وأعمال للوصول إلى الكمال. ولا تكون المعرفة ذات قيمة إلا إذا كانت خاضعة في دلالتها لاعتبار واحد وهو معرفة الله، وهو اعتبار مطلق مبني على الوحدة المطلقة المباشرة بين ذاتنا وبين الله، ولا يمكن الفصل بينهما بحيث لا يمكن أن نرى الوجود إلا بالاتصال الكامل. ولكي تعرف شيئاً يجب أن تكون منه، ونحن نريد أن نعرف لأننا حينئذٍ يمكننا الاستمرار، وعندها نتمكن من السعادة والديمومة النهائيتين. تريد أن تعرف ما الله وما هو، وهل بالإمكان أن يُصاغ اللاموصوف في كلمات؟! هل يمكنك أن تقيس ما لا يُقاس؟ وهل تستطيع أن تمسك الهواء بقبضة يدك؟ وإن استطعت فهل هذا هو الهواء؟ فإن صُغت ما لا يُصاغ أو قست ما لا يُقاس فهل هذا هو الحق؟ بالتأكيد لا لأنه حينما تصف شيئاً لا يوصف وتترجم ما لا يُعلم إلى معلوم فإنه يكفّ أن يكون ما لا يُعلم. فإن فهمت ما هو المعلوم ستختبر ذلك المبدع الذي فيه وحده يستطيع الحق أن يظهر وتنكشف لك الحقيقة. إن الغاية واحدة حيث تقضي حياتك بحثاً عن الحقيقة، والحقيقة بين يديك في قلبك تحديداً فما أقربها لمن يدركها وما أبعدها لمن لا يمكن له أن يدركها، وإن معرفة الحق تكون من خلال القلب والعقل بتناغم تام فيما بينهما والتواصل المباشر بالألوهية الحقة.
      فلتعلم يا أخي أن الحق يأتي فقط إلى ما هو كائن ويفهم ما هو الوجود وبالتالي ليس هناك أي مسافة، إنها في ذاتك فالحق هو في الوجود. إن مجرد إدراكك للوجود تستطيع أن تعرف ماهيته، ولكن لا يمكن أن تطلق صيغة ما هو على الحق، لأنه بذلك تصف ما لا يوصف وتتصور ما لا يمكن تصوره. بل تستطيع أن تناله بالعقل، حينها تستطيع أن تبصر ما لا يُبصر وتَعلم ما لا يُعلم، وينطبق ذلك على (كم وكيف وأين ومتى ولِمَ ومَن) هو، فحقيقة العلم الإلهي لا يمكن أن يُطلق عليه من الكم والكيف والأين والمتى واللِمَ والمن، فهو الوجود المطلق، والصفات تقع فقط في المواد ولا تقع على الذوات المفارقة لها، وإنما تقع في أفعال الحق من خلق وإبداع، فخلق الإنسان يمكن أن تصفه كمية وكيفية، كما أنه عندما نقول أسعدك الله فذلك يطلق على صفات الحق ولا يُطلق على ذاته لأن صفاته تبلغ حداً لا يمكن أن يُحد أو يُقّدر، ومبلغاً لا يمكن أن يُقاس أو يُعد.
      وعليك أن تدرك يا أخي أن الوجود الحقيقي واحد ألا وهو المبتدع الأول ليس وراءه مبتدع آخر، فوق الوصف والحس، وفوق الإدراك والفهم، وفوق العقل والنفس، وليس بعد الحق أوسع ولا أكثر معلومات منه، فبذلك أصبح أعلى الأشياء. فالوجود هو المبدع الأول لكل الأشياء فوق الزمان لأنه علة الزمان وسببه، وخارج المكان يحوي كل مكان. ولتعلم أن الحق قائم بذاته وهو العظيم بوحدانيته المحضة التي هي نفس ماهيته المنزه فوق كل شيء، فلا يحتاج إلى غيره، تام لا نقصان فيه، إرادته اقتضت خلق الموجودات على صورة يرى فيها عينه، ليس لأنه بحاجة إلى تلك الموجودات فهو غني عنها، بل لأن أسماءه وصفاته تفتقر إلى الوجود، إذ لا وجود لها إلا به، ولا معنى لها إلا فيه، فليس الوجود إلا مظهراً وتجليات لتلك الأسماء، وليس الكون بما فيه إلا الأسماء التي أطلقها الوجود على نفسه، فمشيئته من حيث أسمائه لا من حيث ذاته اقتضت خلق الموجودات، والغاية من هذا الخلق هي أن يرى الوجود نفسه في مرآة الموجودات، ويرى عينه التي ليست سوى ذاته المتصفة بالأسماء، فكشف عن ذاته المطلقة، ليس في إطلاقها وتجردها من النسب والإضافات، الواحد الأحد، الفرد الصمد. وقد أودع الوجود منذ الأزل في كل موجود خلقه روحاً إلهية، فروحه سارية في الموجودات، جميعها جزء منه، وهذه الموجودات ليست سوى صورة اتصفت بصفة الوجود بفضل سريان تلك الروح الإلهية فيها، ومن هذه الحقيقة كانت الموجودات مفتقرة إلى الوجود الحق في وجودها.
      ولتدرك يا أخي أن الوجود الحق يفتقر إلى الخلق ليس من حيث ذاته الإلهية المنزهة عن كل وصف ومجردة عن كل نسبة، بل من حيث إن الوجود يظهر ويعرف ويرى عظمته وكماله وجلاله، فبالخلق عُرف، وبالخلق يكتمل، لا من حيث ذاته بل من عظمة إبداعه وصفاته التي لا تتحقق إلا عن طريق الخلق، الذي هو مظهرها، ولولا هذا المظهر لظل نور الحق مخفياً، فإن كليهما، الوجود والموجود يفتقر أحدهما إلى الآخر، فالكل مفتقر وليس بمستغنٍ، هذا هو الحق، به وبخلقه يكتمل كل شيء.
      يا أخي إن عملية الخلق تمت بتجلي الحق لذاته في الصورة المعقولة للموجودات والتي يستحيل وجودها بدونه، بحيث تستطيع فهمها أو إدراكها. فسبحان من أظهر ناسوته على مدركيه، وتجلى على مريديه، فما الموجودات إلا من الوجود، وما الوجود كله إلا واحد، وما في هذا الوجود الحقيقي إلا الله.
      والحمد لله حمداً واحداً، قائم بذاته، متجرد عن غيره، متوحد بربوبيته، مدرك بذاته، لا عين تنظره غير عينه، ولا فكر يتصوره غير فكره".
      وما أن انتهى من قراءة فحوى الرسالة حتى قال:
      "رحم الله شيخنا فبهذه الرسالة قد أحاطنا بالحق، وعرّفنا بالحقيقة، ودلنا عليها، وأرشدنا إلى مغزاها، فأبعد عنا ريب الشك، ودحض كل ما هو مزعوم".
      كانت دهشتي كبيرة لهول ما سمعت من أمور جعلتني أتشوق لمعرفة المزيد، كَعَطِش يريد أن يستزيد من الماء ليرتوي، ومن دون أن أدري وجدت نفسي مؤتمناً على ما يدور، فبادرني أبو يعقوب قائلاً:
      "إن ما سمعته الآن يبقى طي الكتمان".
      وقبيل أن أجيبه أخرجت له جميع الرسائل التي لدي وسلمتها له وقلت:
      "لقد اطلعت مع شيخنا الشهيد على جميع هذه الرسائل مفسراً لي إياها شارحاً محتواها، وقد أكد لي أن أسلمك إياها باليد لتضيفها إلى ما لديك من رسائل، طالباً مني إخبارك أنها رسائل جديدة كتبها وهو في بغداد وبها يكتمل مذهبنا".
      أخذ الرسائل وهو يبتسم قائلاً:
      "سنطلع عليها جميعها بإذن الله، فلتسترح ما تبقى من الليل لأنني في الغد سأرسل في طلب إخوة لنا في البصرة وضواحيها، وستمكث ها هنا ريثما نتدبر أمورنا وأمور مذهبنا، فتعيننا على ما نحن فيه".
      بقيت مستيقظاً طوال الليل أفكر في فحوى الرسالة دون المقدرة على النوم، وأبو يعقوب جالس يدوّن في بعض الأوراق، تارة يفند الرسائل ليضمها إلى رسائل أخرى لديه، وتارة أخرى يناجي ربه بكلام غير مسموع. لقد كانت الرسالة كفيلة بإيقاظ نزعة غامضة خفية في أعماقي جعلتني أتطلع إلى الحقائق بشكل مغاير ورغبة نهمة في معرفة كل شيء، معرفة شاملة محيطة تهدم كل ما تعلمته ولم أكن مقتنعاً به. تلك النزعة الغامضة المرتبطة بعقلي لطالما دفعتني إلى ممارسة التأمل بجدية والرفض المستمر لجملة غير متناهية من الحقائق المشبوهة والمعارف التافهة، وإلى الاختيار الحر لنوع الحقائق التي تستحق أن تُعرف أو يجب أن تُعرف.
      برسالة المعرفة هذه وجدت نفسي تتفتح على أبواب النور الحقيقي المتطابق في مضمونه مع الحقيقة المطلقة. ببساطة إن العديد مما سمعته في رسالة المعرفة كان دائم الحضور فيّ، قد يكون فضولاً أو أكثر، ولكن فهم ومعرفة تلك الأسئلة مثل: ما الله؟ وما الفائدة من الخلق؟ من أنا؟ ولِمَ أنا موجود؟ كانت أموراً غامضة بالنسبة إليّ ولديّ إشكالات حولها. فأنا ولدت وترعرعت في وسط أسرة إسلامية محافظة نوعاً ما، وقد ساعدني ذلك على تبني وجهة نظر معينة بالرغم من ابتعادي عنها في بعض الأحيان لعدم اقتناعي التام بها وذلك من خلال شعوري بوجود سرّ أعظم وأبهى. الاستماع إلى القرآن الكريم أيقظ فيّ بعض التساؤلات ووفر لي بعض نقاط الاستدلال، وألهمني إلى صوابية كثير من الأمور، لذا مارست التأمل والاسترخاء دون أن أتعمق أو أفهم الطريقة، إلى أن تلا عليّ أبو يعقوب رسالة المعرفة التي أحيت ما كنت أعيشه بداخلي، وأيقظت ما كنت أصبو إليه، ولقد تبينت لي من خلالها قيمة الحكمة العميقة في كشف القيم الروحية للخالق والجوهرية للمبدع والتي تقودنا إلى سبيل التوغل عميقاً في داخليتنا لنستمع إلى نداء الحق والوجود المطلق القابع في أعماقنا فنصغي له باهتمام بالغ.
      
      أحسست وللمرة الأولى أني عثرت على ما يثير اهتماماتي، وأني قد اكتشفت ذاتي، وبدأت أعرفها حق المعرفة، وتبصرت إلى إمكانية الوصول إلى إجابات على تساؤلاتي التي حيرتني خلال الفترة السابقة. ولا أستطيع أن أنكر أن لقاءاتي بالشيخ في دكاني أثرت فيّ تأثيراً واضحاً وأظهرت لي أموراً غامضة، وأن هذه اللقاءات مثلت خطوة حاسمة في حياتي، فقد شعرت أنني فعلاً أمام شخص لم يكتفِ بالقراءة والتفقه وحسب بل عاش بعمق من الداخل واختبر الحياة بجميع جوانبها. اللقاء بشخص حكيم يمكنه أن يعيننا على الطريق ويدلنا إلى سبيل يمكنه أن يساعدنا على التوغل في مكنونات دواخلنا لنكتشفها ونستمع لقوة العقل الكامنة فينا، فكل واحد منا له قوة داخلية موافقة لشخصه تميزه عن الآخرين وهذه القوة تمثل همزة الوصل بين عقله الداخلي والعقل الكلي.
      قد تكون مأساتي بفقدي أعز ما أملك في الدنيا؛ زوجتي وابنتنا الصغيرة مريم، ما دفعني إلى التغيير، تغيير نمط حياتي، وتغيير طريقة تفكيري. قد يكون هذا التغيير قسرياً ووليد مأساتي، لكنه يبقى تغييراً جذرياً لطالما تقت إليه وأردته لكني لم أكن أعلم متى وكيف يكون هذا التغيير، ولم أكن أتيقن ولو للحظة أن يكون تغييراً مأساوياً ممزوجاً بالألم والعذاب.
      ومع بزوغ فجر نهار جديد أحسست بنفسي وكأني وُلدت من جديد، والماضي الذي عشته قد طُويت صفحته إلى غير رجعة، ورسالة المعرفة التي اطلعت عليها ليلاً كانت كفيلة بالإجابة على تساؤلات لطالما وددت معرفة الإجابة عليها.
        
      
        
        
        
        
< 5 > لقاء الإخوة
        
      كانت الحياة في مدينة البصرة أقل ضوضاءً من العاصمة بغداد، فالناس منشغلون في كسب قوت يومهم يوماً بيوم، وقد لاحظت ذلك من خلال تجوالي في أرجاء المدينة ذات النخل الوفير المنتشر في أزقة المدينة وأحيائها وبيوتها.
      كان الاجتماع الأول في بيت أبـي يعقوب ببعض دعاة مذهب شيخنا الجليل قد بدأ مع غروب شمس البصرة وقدوم سبعة من الرجال مختلفي المهن والمراكز، فمنهم التاجر مثلي ومنهم المزارع والحداد والمثقف وابن المسؤول في الدولة العباسية. أحدهم يمتهن الطب، والآخر خطاط وهو ناسخ للكتب، باختصار إن دعاة مذهب شيخنا من الأشخاص المقتدرين ولهم مكانة مرموقة في المجتمع وأصحاب كلمة مسموعة بين الناس. اختارهم أبو يعقوب بعناية تامة مرتكزاً على صفاتهم الحسنة وصدقهم قولاً وفعلاً. وقد جلس كل من الحاضرين في مكانه المخصص له وجلستُ بجوار أبـي يعقوب الذي استهل الجلسة بتعريف الحاضرين بـي كوني حديث اللقاء بهم ومعرفتهم قائلاً:
      "بسمه تعالى منير الكون بنوره الذي لولا نور الحق فيه لكان الكون كله ظلمة، نور سطع على كل مخلوقاته دون تميز، فأضاء الدروب، وأنار القلوب، فمن رأى الكون ولم يشهده فيه فقد حجبت عنه شموس المعارف. الله كان ولا شيء معه، وهو الآن على ما كان عليه وكل شيء معه، وسيبقى كما كان وكل شيء مرده له، فكيف يُحجب عن شيء وهو معه، فهو أظهر كل شيء، والظاهر في كل شيء، ولولاه لكان الوجود كله لا شيء.
      إنكم أيها الإخوة قد اعتدتم أن تطلعوا على أمور مستجدة في أمور دعوتنا، وها هو الأخ الجديد لنا (مشيراً إليّ) صاحب شيخنا والقادم من بغداد بأخبار محزنة سوف يقص عليكم ما جرى من أحداث هامة".
      
      إن ما قصصته باختصار على الإخوة من أخبار معيداً عليهم الأحداث المأساوية التي عصفت بشيخنا في أيامه الأخيرة كانت كفيلة بإنزال الحزن في قلوب من عرف أخانا الأول وشيخ دعوتنا وملهمها، فما كان من أبـي يعقوب إلا أن بادر بالكلام راداً على تساؤلات البعض عن مستقبل دعوتنا قائلاً:
      "كما عهدكم شيخنا إخواناً صادقي اللسان، حافظي العهد، عارفي الحق، مؤمنين بالدعوة التي نحن مجتمعون الليلة من أجلها، رزقنا الله وإياكم نور البصيرة والعمل بما علَّمنا حتى يكون حجة لنا لا علينا. إن مسيرة التعاليم الحقة ستبدأ بكم، فليس هناك وقت كافٍ لتأدية العمل كما يجب، ولكنْ هناك دائماً وقت كافٍ لإعادة تأديته، فكونوا كما كنتم مُحَكّمين عقولكم في كل شيء، نحن لسنا بصدد الانتقام لمقتل شيخنا الأكبر، ولا دعاة حكم أو سياسة، بل نحن دعاة علم ومعرفة من خلالهما نطلب الصلة المباشرة بالله، فالله غايتنا، واللقاء الصحيح به، والفوز بنور رحمته التي هي خير من الدنيا وما فيها، فليس بيننا وبين أحد في الحق ضغينة، هدفنا ما سما إليه شيخنا وأفنى به عمره، وضحى بنفسه من أجله.
      إخواني إن شيخنا قد سبقنا إلى مرتبة أعلى وأسمى في سلم المرتبات التي ستوصلنا إلى الكمال، وقد كان هذا مطلبه، كما كانت المحنة التي مرّ بها مراده ليتحمل عذاب الضالين الذي هو رحمة ومقربة من الله. إن اجتماعنا اليوم سيكون المفترق في دعوتنا، وقد تعاهدت مع شيخنا البدء في بت أمور الدعوة بعد أن يلقى ربه، فقد كان عالماً بما جرى له، مدركاً للمصير الذي وصل إليه. وتحاشياً من أمور أعظم قد تفسد علينا ما قد بدأناه، وتمحي سنوات طويلة من الصبر في التعلم، والتفاني في البحث. عليكم يا إخواني الحذر في مفاتحة أمرنا على من لا يستحقّه فيكيد لكم ويفتك بكم، فتكونوا ضحية أخرى من ضحايا دعوتنا، فتضيعوا وتُضَيِّعوا ما تعلمتموه. ولتكن مفاتحتكم في خلوة خاصة بعيدة عن الشبهات، خالية من الدخلاء، وفي جماعة لا تتعدى الخمسة أشخاص موثوقي الجانب، عرفتموهم مسبقاً وخبرتموهم جيداً، تجتمعون ليلاً في أوقات معلومة بعد غياب الشمس وقبل بزوغ الفجر. ولا تنسوا أن تقرأوا عليهم من شيخنا ومنا التحية والسلام، وبشروهم بما يَسرُّهم من نصيحة وهداية، وعَرّفوهم أهمية وجودهم بيننا، والله يهدينا وإياهم للرشاد، ويوفقنا وإياهم للسداد. ثم اقرأوا عليهم رسالة المعرفة وأشرحوا لهم معانيها، وفهموهم مغزاها ومقصدها.
      ينبغي عليكم أيها الإخوة أن لا تشغلوا أنفسكم بإصلاح الشيوخ الهرمة الذين اعتنقوا منذ الصبا آراء فاسدة، وعادات رديئة، وتقاليد بالية، وأخلاقاً وحشية، فإنهم يتبعونكم فلا ينصلحون، وإن صلحوا قليلاً فإنهم لا يفلحون، يحبون الجدال والمناظرة، يرفضون كل ما هو جديد، متمسكون بالعتيق المهترئ، والقديم الصدئ، ولكن عليكم بالشباب سالمي الصدور، الراغبين في الآداب، المبتدئين بالنظر في العلوم، المتعطشين لما هو جديد، فالحكمة تأتي في الشباب وتستقر بهم، نفوسهم فتية كالورقة البيضاء، نقية لم يكتب عليها شيء.
      إخواني الأفاضل فلتعلموا أن صروح المجد يبنيها الثائرون المثابرون، وهياكل النجاح يشيدها العاملون الكادحون، فهم في سكون ووقار، فعليكم بهم لأنهم كسنبلة القمح خاشعة ساكنة أثقلها الامتلاء، فإن عرفتم منهم أحداً، ولمستم منه رشداً، ووجدتم به أنساً، عَرِّفونا بحاله، وأخبرونا بما هو سبيله من أمر دينه ودنياه، وتصرفه في حاله، وأموره في أحواله، لكي نعرف ذلك ونعاونه على ما يليق به من معاونة، ننفعه بما عندنا فيعيننا على ما نحن عليه، فَنُعلِمه بما أمَنّ علينا به الله من علم، ونلقي عليه حكمتنا، ونطلعه على أسرارنا بحسب ما يحتمل عقله وتتسع له نفسه وتتوق له همته. فإن كان ممن يخدم الأمراء ويتصرف في أعمالهم أعاننا في قبض أيدي الظالمين وكفّ الأذية عن المظلومين، وإن كان من أبناء الوجهاء والأعيان والأشراف ساعدنا في استقطاب المريدين وإقناع الساعين للحقيقة من خلال آرائهم المسموعة وكلماتهم التي لها آذان صاغية، وإن كان من الأدباء أفادنا في حسن الرأي وتقديم النصح والمشورة لمن هم بحاجة إليها، وإن كان من أهل العلم والفكر والتفقّه أفاض علينا بما هو صالح من أمور عقلانية وعلمية.
      
      أما السذّج من البشر الساعون وراء المظاهر، اللاهثون وراء القشور من الأشياء، فهم أشخاص غوغائيون لا ينفعون بشيء، أفلستهم أعمالهم السطحية، أصفار رسبوا في مدرسة الحياة، وأخفقوا في حقول المعرفة والإبداع، وفشلوا حينما وجب عليهم النجاح، فكانت إنتاجاتهم مخربة، وحصيلتهم هدامة، شغلوا أنفسهم بتشويه أعمال الناجحين، كالطفل الأرعن الذي أتى إلى كتاب هائم بالعلوم، ناطق بالمعرفة، فشطب محاسنه، وأذهب روعته، ومزق أوراقه، وجعلها وقوداً لمأكله، فاجتنبوا التقرب منهم أو تبيان مغزاكم لهم. هؤلاء الأغبياء الكسالى التافهون، مشاريعهم كلام، وحججهم صراخ، وأدلتهم هذيان، لا تستطيعون أن تطلقوا على أحدهم لقباً مميّزاً ولا وصفاً جميلاً، فليس فيهم أديب ولا خطيب ولا كاتب ولا فيلسوف، تجار كلام نمّامون مغتابون، ولا يُذكرون مع العظماء والأسياد بشيء، ولا مع العلماء الأفذاذ بأمر، ولا مع الصالحين الأبرار بفعل، ولا مع الكرماء الأجواد بعمل، يعيشون بلا هدف، ويمضون بلا تخطيط، ويسيرون بلا همة، ليس لهم أعمال تُنتقد أو تذم، فهم جالسون على الأرض والجالس على الأرض لا يسقط، لا قدرة على مدحهم بشيء لأنهم خالون من الفضائل، ولا يمكن شتمهم لأنه ليس لهم حُسّاد.
      وينبغي عليكم بإصلاح أنفسكم وتهذيبها، وإتقان أعمالكم أولاً، لتستطيعوا إرشاد الناس، ولا يتوجب عليكم محاسبة أحد، أو الحكم على الضمائر، فالله المحاسب والله وحده يعلم أسرار الأمور وعلانيتها، ولكن عليكم بمؤاخذات الآخرين والتودد لهم، فكونوا رحماء مع أنفسكم كما غيركم، أعزاء تتقبلون الآخرين.
      إخواني أنتم ملزمون بمصاحبة من يخاف الله في السر كما في العلن، ومن هو وافر الحياء كثير الصفح مواس لكم وألوف، لا يخشى في الله لومة لائم. إن الصدق والأمانة هما أكثر الأمور التي يجب عليكم مراعاتها فيما بينكم، فرافقوا الأمين الذي إذا خدمته حفظها لك، وإذا مددت له يدك بالخير مد يده لك بالخير، وإن سألته أعطاك دون مقابل، وإن نزلت بك نازلة واساك، وإن رأى منك سيئة سدّها وقومك. إن إخوانكم من يسدون خللكم، ويخفون عيوبكم، ويسترون زلاتكم ويقبلون عللكم، يصّدقون قولكم، ويصونون أعراضكم ويذودون عنها، يظهرون الجميل ويخفون القبيح، فمن رأى منكم من به تلك الصفات فليتخذه أخاً له، ولكن حذارِ أن تطلعه على سرك قبل أن تأمن فجوره. فكونوا فيما بينكم حلماء عند الغضب، لطفاء عند الهفوة، متقاربين بالمودة فإنها أصدق من القرابة، وتحابّوا في الله فإنها أفضل من ما يقع بين الناس من العلاقات الوجدانية.
      إخواني، عليكم بالتواصل باطنياً بقوى العقل وبوسائل أخرى أهمها البصيرة، فتروا الله في كل تواصلكم ليكون له أثر في النفوس، فيظهر في تصرفاتكم من خلال محو الأفكار التي تعتبر حافزاً لتقوية الرغبات الشهوانية القابعة في النفوس البشرية. ولأجل هذا الغرض ننصحكم برياضة النفس التي أساسها السهر بخلوة عزلية، مقلّلين الطعام الذي يلهي نفوسكم عن التأمل، ولتستمدوا من قوى الطبيعة ما يعزز قوتكم الروحية في تغيير تقلبات الحياة فتعيشوا واقعاً آخر، وتبلغوا منزلة عليا جامعة، عندها فقط تستشعرون باللذة. عزلتكم هذه لا يفرض عليها التخلي عن أمور حياتكم اليومية، والانحراف عن الحق، فتختلط عليكم الأمور ليصبح الفرز بين الأشياء صعب المنال، فتبيحوا أفكاركم النيرة لمن لا يمكنه فهمها، فينفضح أمرنا، وتدرك أهدافنا السامية. حركوا حواسكم، ودعوها تفنى في الوجود مبعث الإرادات، ومنبت الأحاسيس، واجعلوا مشاعركم ناطقة بالحقيقة بطريقة إرادية لا إجبار فيها، فتتبينوا الخير من الشر، وترجعوا إلى أصل الموجودات كلها وعلتها.
      إن ما يجب عليكم معرفته وإدراكه أن الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير بكل مكنوناتكم المعلنة منها والمخفية، فبه يكون خلاص الروح لتدخل في ملكوته حين يتجلى فيكم وحين تُعيدون فروعكم نحو الأصل الثابت. إن كتاب القرآن هو الوسيلة الأولى للسير عميقاً نحو الله، ففيه ذكر ما لم يُذكر في كتب أخرى، وفيه الحقيقة الإلهية، فهو منبع الإيمان الخالص، به تجدون القدرة الجبارة، العظيمة دينياً، المختبئة خلف عباءة جهلكم، عندها يسقط عنكم الحجاب الذي يحجب عنكم النور الذي يضيء الأنفس.
      إن الاتصال الباطني أمر بسيط إذا ما كان منزهاً عن كل فكر دخيل أو معتقد واهٍ، فبالعلم تصلون إلى العلوم التي لا يراه أبداً إلا من توافرت لديه قوة روحية مستمدة من خلال معرفتكم، وقد أوضحت رسالة المعرفة كما الرسائل الأخرى ماهية الوجود، فاستدلينا بمعية شيخنا الجليل خاصية الله الذي تفرّد بصفاته عن كل موجوداته، وتنزّه بتجلياته عن كل المدركات".
      ثم ختم أبو يعقوب حديثه الطويل بالابتهال إلى الله وهو مغمض العينين:
      "ربـي ما أعظم نورك نستمد فيه بعتمة تفكارنا سبيلنا نحو الطريق القويم، لنسمو بهذا النور نحو منبعه، ونقطة انبعاثه، نورك أثبت لنا نحن المريدين الساعين نحو وصلك بلا خوف ولا شك، إنك الحق".
      استمر هذا اللقاء حتى ساعات الصباح الأولى وتطرقنا خلاله في تفسير رسالة المعرفة، وتفنيد رسائل شيخنا ومناقشتها فيما بيننا. وقد دعت الحاجة لتشابك المواضيع في الرسائل وإبهامها على بعض الإخوة إلى دعوة أبـي يعقوب جميع الإخوة لعقد لقاءات ثانية وثالثة ورابعة إلى أن تنجلي الحقيقة، حقيقة أفكارنا التي آمنا بها وعاهدنا أنفسنا وشيخنا على تدارسها وحفظها لننشر كل ما هو خير لنفع إخواننا وهديهم إلى الصواب. لذا تلا هذا اللقاء لقاءات عديدة عملنا أنا وأبو يعقوب جاهدين على إيصال الرسائل بطريقة سلسة ليسهل فهمها، وقد شاب بعض اللقاءات اعتراضات، ناقشنا وأوضحنا وعدلنا واختبرنا معارفنا، فكانت جلسات استفادة أنارت لنا أموراً عديدة، كما نظمنا أمورنا الداخلية فيما بيننا، والخارجية من خلال التعاطي مع المحيط الخارجي الذي نحتك به في المجتمع.
      لم ترتكز لقاءاتنا على نفس الإخوة إذ في كل مرة كان يحضر جلساتنا إخوة جدد ممن ائتمناهم على عقيدتنا، فاستفادوا واستفدنا من خبراتهم وعلومهم، فكان منهم الطبيب الذي أعاننا على علاج مرض الشهوة وعلّة الغفلة، وكان الشاعر الذي سارت أبياته مع أتون الحق، وكان الرسام الذي رقص زيته في صورة إبداعية الخلق.
      وقد شعرت من خلال هذه الجلسات بعظم الأخوة وأهميتها في حياتنا كأفراد، وأعطتني هذه الأخوة حافزاً على التواصل مع الآخرين ومؤازرتهم، لتتعمق روح الإنسانية وإنسانية الإنسان، وتتجذر فكرة الإيثار وحب الآخرين، وتتجرد الإنسانية بالفضائل لتنبذ المصلحة الأنانية الخاصة فتعيش في عالم الـ نحن لا عالم الأنا، وتتخلّص من عقدة النقص لتكتمل مع أخيك ولتتعاطف مع الآخرين وتنفعل إيجابياً إزاءهم، فتتحرر من الفردية والغرور والتكّبر، وتكبر لديك أهمية العطاء دون مقابل إذ تصغر لديك الأمور الدنيوية والمادية لتعظم في نفسك أمور سامية.
        
      
        
        
        
< 6 > خمرة العشق
        
      كانت جلساتي اليومية مع أبـي يعقوب بحكم تواجدي في منزله المتواضع تستمر إلى ساعات الصباح الباكر، تارة داخل المنزل وتارة أخرى كنا نفترش الأرض تحت سماء متلألئة بالنجوم وبدر متوهج ونسيم يحنو علينا، وكان صوت أبـي يعقوب الشجي يدخل عميقاً ليلمس روحي ويلعب بأوتار عقلي وهو ينشد أشعار شيخنا فتبدو السماء قريبة، حتى أني كنت أرفع يديّ لأداعب بأناملي النجوم وأرسم على القمر بعض كلمات العشق التأملي، ذلك العشق الذي لطالما رسمته في قلبـي ولم يزدني إلا عطشاً، فأصبح بإمكاني أن أرسمه أمامي في أي مكان مهما يكن بعيداً أو قريباً وفي أي زمان بالأمس واليوم وحتى في الغد، فحب الله يسكن داخلي كما يسكن داخل كل ما هو موجود.
      كنت أستغرب من أبـي يعقوب في خلواتنا أنه ليس دائم الخشوع والوقار، فكان يبتسم حيناً ويمزح أحياناً وهو يناجي الله، إذ إن تصرفه هذا كان مستهجناً عما اعتدت عليه، وعندما كنت أبدي اندهاشي مما يفعل، كان يضحك ضحكة طويلة وكأني جاهلٌ لا أفقه أي شيء ويقول لي:
      "فلتسمع يا أخي ما سأقوله لك ولتعِ كلامي جيداً، قد لا يعجبك ما سأقول أو قد تكون فكرت به، بيد أن ما ستسمعه هو عين الصواب الذي يعلمه جميع الناس ويدركونه، ولكنهم يحاولون إقناع أنفسهم بغير ذلك ليبرروا لها الأخطاء التي يرتكبونها. لا يمكننا تصور الله كملك يمكن أن نخفي عنه خواطرنا ونزواتنا من خلال خشوع زائف ووقار واهٍ، إن الله يدرك ما بداخلك وما يدور في خلدك أكثر منك لأنك جزء منه، وهو أقرب إليك من نفسك، وهو فيك حتى وإن لم تكن تؤمن به لأن الله بصفاته وإبداعه جزء منك. لنكن حقيقيين مع أنفسنا ومع الله لأنه الوحيد الذي يعلم أمور حياتنا ويتحمل نزواتنا وهفواتنا، فهو خالقنا ونحن منه على صورته وهو منا على إدراكنا له، فلنعامل الله كأب وليس كملك، ألا تمزح مع أبيك؟ كن صادقاً صريحاً واثقاً من نفسك مع الله ولا تخشَ أي شيء إلا ضميرك".
      وفي إحدى الأمسيات الصيفية على ضفاف جدول متفرع وبينما كان أبو يعقوب ينشد بصوته العذب الذي يصدح بسكون الليل ليتصاعد إلى أعالي السماء فيتمايل القمر مع كلماته كأنه في بحر متموج، وأنا أنصت طرباً والذكريات تطوف بـي في عوالمي العتيقة لترتسم أمامي في وسط السماء وكأنها صور متقلبة، فأرى أمامي وجه زوجتي المنير كبدر يضيء العتمة، في أسفله شفتان مرسومتان تبتسمان بميولٍ تميل معهما القلوب، ومع كل ابتسامة يتورّد الخدان ليفسحا المجال لغمازتين تَضحك لهما عينان ماسيتان بلمعانهما، ثاقبتان بحدة نظراتهما، ومسحة موج البحر تحيطهما. ما أروع طبيعة الحاجبين كالسيف محفورين ليُظلا مع الرموش الذهبية وهج العينين. لأستذكرها في إحدى المرات وهي تعاتبني على غيابـي وانقطاع أخباري، فيتأجج في وجداني الحنين إلى أحضانها، واللحظات القليلة التي كنت أضم ابنتي إلى صدري، فتسيل دمعتي على خدي، حسرة على ما جرى لهما، وندماً على تركي لهما في لحظات المصيبة، راجياً مغفرة على ذنب لولا اقترافه لجنبت مصيري من الحزن الذي أنا فيه. ومن دون أي انتباه ينطلق صوتي لينشد مع أخي، وأردد بحسرة ومن دون حساب كلمات مرتجلة:
      "ها أنا يا أخي أفتقد... فأنا مشتاق وعندي لوعة... ولي نزق يؤرقني... ألا من خمرة تسكرني... أو نبتة تدوخ رأسي... علّي أثمل فأنسى ما أنا فيه؟".
      فأطلق أبو يعقوب ضحكة رنانة وقال:
      "يا أخي إن الوجود يمتحنك بالهوى ليأخذ نفسك بطاعة من تهوى، فيشق عليك سخطه ويسرك رضاؤه، علّك بذلك تستدل عليه جل ثناؤه، إذ لا مثيل له في الحب ولا نظير له في العشق، هو خالقك وغير محتاج لحبك ولا عشقك، رازقك من غير منّة، فإنه بعشقك الفاني هذا يوجب عليك عشق من هو أحرى به بأن تتبع رضاه. وبعشقك الحسي هذا يمكنك قياس العشق الروحي وهو أسمى وأرقى وأفضل. حينها تندهش عن إدراك الألم، وتجربتك الحسية خير دليل على ذلك. فالبصيرة الباطنة أصدق من البصر الظاهر وهو ناقص، وما الظاهر إلا جمال ابتدعه المبدع الأول، وجمال الحضرة الإلهية أوفى وأعدل من كل جمال، لأن جماله لا يشبه أي جمال فهو الكامل بوجهه البهي.
      يا أخي، هل سألت نفسك يوماً عن جزئك الآخر، الجزء الذي يجعلك وأنت في أوج مصيبتك ومأساتك تتطلع إلى الأعالي لتطلب السماء علّها تنشلك من حضيضك الأرضي؟ إن فعلت ذلك تكون قد دنوت خطوة نحو فهم حقيقة التمازج بينك وبين الوجود الحق، تلك هي الثمالة الحقيقية التي بها تستطيع أن تعبر نحو جزئك الآخر. فالثمالة لا تأتي بالخمرة أو الحشيشة، فكلتاهما تسرع الثمالة التي تهز البدن وتوصله إلى طريق الضياع. ألا تلاحظ كيف أن الذين سكنت نفوسهم الأحزان والوساوس، لا يجدون المتعة والفرح؟ فالفارغون هم من يتناولون المسكرات ليزيدوا أوجاعهم أوجاعاً، ويضيفوا لآلامهم آلاماً، حتى ينحدروا في سلم الإدمان وتدمير الذات، فبذلك تضعف القدرة على الثمالة الحقيقية الكامنة فيك، لأن الثمالة تكمن في روحك، وأنت وحدك القادر على بعثها لتسري في بدنك، فأنت بذلك كمن يعتمد بتنقله على عربة وينسى السير على قدميه فيفقد قيمتهما وأهميتهما. فلتعلم أن من أسكرته أنوار التوحيد حجبته عن عبادة التجريد، ومن أسكرته أنوار التجريد نطق بحقائق التوحيد، لأن السكران هو الذي ينطق بكل ما هو مكتوم.
      الخمرة تسكر البدن لأوقات معدودة ومحددة لا تطول زمناً، وتساعد على التكاسل والارتخاء وإطلاق المخيلة المخيفة، أما الروح فلا يسكرها غير الحب مهما كان نوعه أو تعبيره، حب الحياة والموت ومعاشرة الناس والضحك والبكاء والغناء والرقص... فبالحب وحده ترى الجمال، الجمال في الحياة والموت ومعاشرة الناس والضحك والبكاء والغناء والرقص، فحين تنتشي من خمرة أو عبادة أو حب، أعني الحب المنطلق من الأعماق إلى الآفاق، فإنك بذلك تتجاوز حدود الزمان والمكان، فلا يبقى لك سوى مذقة من نبيذ ملون بالدم تجعلك عاشقاً وهائماً لتخرج إلى عوالم غير محدودة، فتلتذ بما يسكن روحك من ذوب العرفان وألم الاكتواء بالعشق، لتترك كل شيء وتحلق في عوالم الروح والجسد فتشرب خمرة الوصال العرفاني وتتذوق لذة الإحساس لتتحول ذات لحظة إلى كشف حقيقة ذاتك الإنسانية. وما بين البحث عن لذة الخطأ ولذة التسول أمام باب القادر للحصول على الغفران تعشِّش خمرة الروح في جوارحك، عندها تهيم بحثاً عن ذاك الحب تناجيه علّه يكون الطريق إلى الله.
      يا أخي إن الإحساس المتفاني في ذاتك طريق للوصول إلى نشوة الشعور بالذنب وإعلانه للمتحكم لعله يمنح المذنب عفوه، ويخلص النفس من شوائبها وكدرها ويعيدها نفيسة. عندها يتحول الذنب طريقاً للوصول إلى الرضا والمغفرة والنشوة. إن الذنب الوحيد الذي قد تقترفه هو عدم معرفتك للوجود النقي الصافي الذي يدوم أبد الدهر، فتكون بذلك قد فوّت عليك متعة المزج بين ما هو داخل نفسك وروحك وما هو سلوك للذات، فلتستمتع بخمرة الوصول إلى ذاتك وإلى الذات الأخرى، الذات الإلهية، فتمزج روحك التائقة إلى المعرفة بين الذاتين لتصبح ذاتك والذات الإلهية ذاتاً واحدة. فالوحدة تشكل النداء العفوي لكل كائن ينشدها لذاته، ذات الكون وذات كل أنا ظاهرة، والتي على نغمة ندائها الأصم تنسل الطبيعة بأسرها وتتحرك، لتتآلف وتتحلل في حركة توسعها وتقلصها وفي ابتعادها وعودتها عن المحور برقصة دورانية، والتي تربطها وتفصمها تلك القدرة المتواجدة في الكون. ويمكن تمثيل هذه الوحدة من خلال المعرفة والمحبة والألم على المستوى الإنساني السامي المتأله. فالمعرفة تجاوزت مرتبتها مرتبة العلم بالله ومرتبة الإيمان به، فالمعرفة التأملية صلاة لا من أجل الخوف أو الواجب المفروض، وإنما من أجل سيرورة الاتحاد المزدوجة حين يتأله الإنسان بسموه من خلال الصفات الإلهية التي جُبل عليها، ويتأنسن الإله بصفاته لا بذاته.
      هذه هي السكرة الحقيقية التي تتجاوز كل الحدود لتصل إلى حد الهذيان فتذوب في اللوعة وتحترق بنار الخيبة، فتنشد العرفان. فالخمرة تهديك لذة الدنيا ونعيم الخلود وأنس الوجود، لكنها تحرق مثل النار من لا يعرف كيف يجعل نار الحزن برودة، فتصبو ماشياً فوق الأقدار وتعيش حالة المدرك في عالم الغير، المدرك للذة الكشف والمعرفة الحقة، فتصبح داخل الذات الواحدة متحركاً فيها يعرف حقيقتها.
      الحياة بحاجة إلى خمرة للروح أكثر من حاجتها إلى شراب، فلتعلم أن الحياة إلى انتهاء وفناء يخترقها سهم المنيّة، لتتحول إلى لحظة من الفجيعة عندما نقف فوق رأس من نحب، نندب أنفسنا من خلاله أكثر من بكائنا عليه، فعالم الحياة غريب يحرق أيامنا، وكل يوم يحترق لا يكتفي بنفسه بقدر ما يحرق لذة أيامنا. انظر إلى الشجرة فإن تقليم أغصانها وقصها يجعلها أكثر فوراناً فتحيا من جديد أكثر بهاءً ونشاطاً، وتقليم الإنسان وقصه من شجرة الحياة يجعله أكثر تقرباً من الحياة الأبدية الحقيقية وأقرب إلى كشف الذات الكلية".
      ثم أخذ ينشد:
      لو أن لي قدرة خلقي من جديد
      أعيش حراً في هذا الكون سعيد
      لأكون فيه غير دنيا الأسى
      أصبو إليه بحبـي المبتغى
      وبعد هنيهة ساد صمت رهيب شاحت خلالها نظراتنا بعيداً في السماء، ثم نهض أبو يعقوب وهو يقول:
      "تعال يا أخي معي لتتعرف على الثمالة الحقيقية، لتحلق أنت وروحك في سماء الفقدان، فعندي لك طريقة تفوق بتأثيرها الخمرة والحشيشة. قم ساعدني في جلب بعض الحطب لنشعل ناراً منه.
      وما إن أصبحت النار تعلو لتبعث فينا الدفء حتى أخذ أبو يعقوب يدور بانتظام وينشد مغمضاً عينيه، طالباً مني أن توأمته بالحركات والدوران حول النار وأن أنسى كل شيء أدركته أو تعلمته، فقط أن أترك جسدي ليتحرك مع كل ما أحسه بداخلي، أنسى عقلي وأترك بدني يتمايل حراً في التناغم مع روحي، كورقة في شجرة الوجود أو موجة في بحر الكون.
      خلال الدقائق الأولى لم ألحظ أي تغيير بيد أنه مع مرور الوقت نسيت تعب الدوران لأغمض عينيّ، رافعاً رأسي إلى الأعلى، مطلقاً أصواتاً متداخلة لتنسجم مع الأنشودة التي تارة تسرع وتارة أخرى تبطئ على هوى صفاء روحينا. استمرينا على هذا المنوال حتى أخذت تصدر منا نفس الكلمات والهمهمات من دون أي اتفاق مسبق لننشد بعضاً من شعر شيخنا:
      روحي بروحك مُزجت
      وذاتي بذاتك صُقلت
      فأنت مني في كل حال
      وأنا بدونك إلى زوال
      فبدأت بالانسجام مع جسدي الذي راح يتلوى ويتسامى بطيئاً نحو الأعالي، وكأني بالحركات الراقصة أسمو في عوالم النسيان لأرى نفسي أدور في بحر من النور، فأنتشي حتى بدأت أشعر بثمالة لم أعتد مثلها من قبل، فنسيت حالي والأشياء المحيطة بـي لأدخل عميقاً هائماً في فضاء نفسي وكأني أعلو وأعلو ليبقى كل شيء في الأسفل، همومي وأحزاني وذكرياتي الماضية، لأجد نفسي من خلال رقصة التأمل في ذروة حالات الثمالة والسعادة الروحية التي لم أبلغها سابقاً.
      انحبست دموعي، وأُدمي قلبـي، وبلغت نفسي حداً من الألم والغضب كادا أن يدمراني لأصل إلى مرحلة اليأس من كل شيء فأبلغ شفير الهاوية، فأجد ذاتي تلج في أعماق الجحيم وحدها، فتنعمي ببصيرتي التي لا تكاد تلمس حتى العدم فترهقني، غير أنني بسكرة الخمرة همت عالياً ليغسل دمعي قلبـي فيمحو دمي ويذوب ألمي ويسكن غضبـي، لأصرخ صرخة صامتة أنادي بها ربـي ليغفر لي لأني لم أكن أدري ما أنا فاعل. فمن خلال المحبة لعائلتي الصغيرة والألم الذي قاسته والندامة التي حلت بـي أكون قد تجاوزت ذاتي بعدما لامست العدم لألامس المطلق وأناجي:
      "إلهي.. أليست روحك التي اصطفيتني بها لأبلغ نورك، لتسمو ذاتي بذاتك، يا ذا الوجود الذي لن ندركه لأن علم الحقيقة صعب على الخليقة، والحقيقة لا تليق بالخليقة، فدعني أنال الحقيقة لأكون أنا أنت من حيث الحقيقة.
      
      إلهي.. يا دليل المدلول يا من هديتني إلى الدليل لا إلى المدلول، إرادتك شاءت أن أكون صامتاً صاغياً صاغراً عند عتبات ذاتك لأكون في مسارك وعلى خطاك وعلى ذاك الطريق لأبلغ المدى.
      إلهي.. يا من تقمصتُ روحه لأتحرر من هيكلي الفاني، فأيقظت حقيقتك النزيهة في قلبـي بطريقة لامتناهية، حكمتك شاءت أن لا أكون من خلال عالمي سوى انعكاس كليتك التي تجلت لأدرك بفضلك جوهر الأشياء فأعيد قراءتها بعين جديدة، فأكتشف روعة الأشياء ومكامنها، وأنشد الحكمة المستورة التي لن يفهمها الضالون، تلك الحقيقة الخالدة التي قتلت شيخنا وأحيته في الوقت نفسه إلى الأبد.
      إلهي.. فلتعطِ جنتك لمن شئت لأنها لا تزن عندي حبة قمح، إذ أنت رزقتني حبك وآنستني بذكرك وأنعمت عليّ بطاعتك، فتنسيني وجعي وتمحو عني كربـي".
        
      
        
        
        
< 7 > جبل الراهب
        
      كانت محنة شيخنا وحملة التطهير التي شنها رجال الخليفة المدعومة بفقهاء الشريعة في بغداد قد وصلت أصداؤها إلى البصرة والمدن والقرى المجاورة واستفحلت في الأسابيع الأخيرة، فكل ما هو خارج عن مألوفهم تُرمى عليه جزافاً تهم التكفير والزندقة من دون أي محاكمة عادلة، فعُلق بعضهم على المشانق، وقطعت رؤوس البعض الآخر، وغصت السجون بالكثيرين، كما أُحرق العديد ممن اعتُبر أشد خطراً على الدولة الدينية والسياسية، وقد كان نصيب اثنين من إخواننا في البصرة، حبل لُفّ حول رقبتيهما، سبباً في تعجيل أمورنا الهامة ولملمة ما كنا نقوم به، في محاولة منا التخفي، لا الهروب من الموت الذي هو محتوم على كل مخلوق، ولكن خشية على معتقدنا من الضياع وزواله دون وصوله إلى من هو جدير به ويستحقه. إذ أصبحنا أهدافاً مشروعة لتلك الحملات الشعواء بعد ازدياد الشكوك حولنا نتيجة وشاية أحدهم حول اجتماعاتنا السرية وخلواتنا التي نختلي بها إن كان في دار أبـي يعقوب أو في أماكن آمنة ومعزولة.
      بيد أن اجتماعنا الأخير والذي لم يكن اعتيادياً، لا من ناحية المكان ولا الزمان، فقد كان اجتماعاً انطوى عليه طابع كيفية المحافظة على أنفسنا من التهلكة وبالتالي على أفكار جماعتنا إلى أن يتدبر الله أمرنا، وكيفية التواصل فيما بيننا، والجهة التي سيرحل إليها كل منا. فقد كان آخر اجتماعاتنا ولأول مرة في أسطبل بمزرعة أحد إخواننا من ظهر يومٍ مشمسٍ استمر نصف ساعة وقد أوكلني أبا يعقوب بمهمة نشر رسائل شيخنا التي بحوزتي في الأقاليم البعيدة علنا نجد من يستجيب لها، لنفترق بعدها على بركة الله وبسرعة كلٌّ في طريقه بعد أن حددنا الأسس التي ينبغي علينا اتباعها.
      كانت مهمتي جد صعبة وشاقة في البحث عن طالبـي العلم ومحبـي الحكمة في بلاد لا علم لي بها وبأهلها لأدفع إليهم ما يقرب من فهمهم للحكمة حتى إذا تمكنوا منها يكونون قد خطوا نحو أولى المطالب وهي القربة من الوجود الكامن بنا. كانت مصر هي الجهة التي اختيرت كمحطة أولى، علّي أستطيع أن أصل إلى ما هو أبعد من ذلك.
      بالرغم من جو الليل البارد كان خروجي سريعاً ومتخفياً آخذاً معي بعض ما أحتاجه في ترحالي دون أن أنسى رسائل شيخنا ومخطوطاته السرية متعهداً إخواني حفظها وعرضها على من يستحقها. جابهت رحلتي مخاطر جمة فالحملة العنيفة التي طاردتنا لم تكن لترحم أحداً، آثرت السير دون توقف علّي بذلك أكون قد ابتعدت ولو بشطحات قليلة عن أعين الخليفة الذي كان قد قرر البطش يميناً وشمالاً بكل من اتبع شيخنا الشهيد. وقد صودف مع خروجي من البصرة أن يُلقى القبض عليّ من قبل بعض الجند الذين كانوا يعمدون إلى التدقيق مع الداخلين والخارجين من المدينة، وتم سوقي على الفور من غير أية توضيحات ومن دون أن أتعرض لأي نوع من الإهانات أو الضرب غير أني كنت في وجل وخوف شديدين مما قد يصيبني لا بل ما سيصيب دعوتنا في حال كُشفت الرسائل التي بجعبتي. اقتادتني مجموعة صغيرة من ثلاثة أشخاص إلى مسؤولهم العسكري القابع في أحد الغرف التي تطل على السور الغربـي للمدينة ليبحث في أمري، وما إن دخلت الغرفة حتى انفرجت أساريري قليلاً عندما رأيت أبا محمد الكندي جالساً خلف طاولة خشبية.
      "السلام عليكم يا أبا محمد" قلتها بصوت عالٍ.
      فأجابني وهو يقف ويتجه صوبـي "وعليكم ما ذكرتم، ها قد التقينا مرة أخرى؟ تفضّل، تفضّل بالجلوس".
      تقدمت خطوتين مصافحاً يده التي مدها لي ثم جلست على كرسي خشبـي ليعود ويجلس خلف طاولته وهو يقول:
      "عذراً يا صاحبـي فأنت تعلم ما نحن بصدده، فالأوامر العسكرية تلزمنا بهذه الإجراءات، فجنودي يجهلونك".
      ابتسمت قليلاً وقلت له: "لا تشغل بالك فأنا مدرك تماماً لما يدور من إجراءات حول من يدخل ويخرج من المدينة".
      تنهد الكندي وقال: "لقد سئمت هذه الحال، قد وصل إلى مسامعنا وجود جماعات تعمل في الخفاء ضد سياسة الدولة العليا انتقاماً لإعدام شيخهم في بغداد، ونحن نعمل على التحقق من أمرهم والقضاء عليهم".
      "أجل، أجل...سمعت بذلك أيضاً ولكن ليس كل الجماعات تعمل ضد سياسة الخليفة".
      "قد يكون ما تقوله صحيحاً، ولكننا سنقطع دابر من يتجرأ على العصيان"، سَكتَ قليلاً وبنظرة صفراوية أكمل: "ولكنك لم تقل لي وجهتك؟".
      احترت في أمري ماذا عساي أجيبه، هل يعلم بأمري؟ أيكون قد وشي بـي أحدهم وهو يحاول أن يوقعني في الفخ؟ أم أن سؤاله عفوي؟ ولكني كنت على يقين تام أن مصيري مهما حاولت تجنبه فهو واحد، وقد تعودت الصدق لا الكذب، ولست بحاجة لقول كل ما أعلم أو ما أنا به إذ كانت نصفها كافية للإجابة لذا أجبته:
      "في الحقيقة أنا في طريقي نحو مصر".
      لم يُعلق على ما قلته فساد صمت رهيب للحظات غير أنه رمقني بنظرات ثاقبة هازاً رأسه بالإيجاب إلى أن نادى أحد جنده طالباً منه مرافقتي إلى خارج المدينة، ثم التفتَ إليّ ودنا مني هامساً لي:
      "فلتسرع الخطى ولترحل بسرعة، لا أجهل ما أنت فيه! فوجودك هنا ومعي بالذات خطر عليك ليس فقط من غيري بل ومني أيضاً".
      ودون أن أقول شيئاً ربَّتُّ على كتفه مكتفياً بابتسامة عريضة وخرجت مُعجلاً الخطى وأنا أسأل نفسي ما الذي دفعه ليتركني أرحل؟ فقد كان بإمكانه أن يقبض عليّ؟ لعله راعى صحبة الطفولة وزمالة الدراسة؟ على كل حال حمدت الله أني خرجت من البصرة سالماً، فاجتزت صحراء البادية غرباً دون توقف ونادراً ما كنت أستريح فيها، لذا خلال أقل من أسبوعين كنت على مشارف مدينة الناصرة مهد السيد المسيح، إذ لي فيها صديق لوالدي كنت قد عرفته من خلال زياراته المتعددة إلى بغداد.
      كان الليل قد أسدل ستائره وضوء القمر يشع في السماء منيراً الدروب عندما بدأت الهبوط بين التلال المقدسة المشرفة على الناصرة، لم أرد الدخول إلى المدينة ليلاً مجنباً نفسي مشاكل أنا بغنى عنها، لذا بت ليلتي كالليالي السابقة في العراء مفترشاً التراب تحت أغصان الزيتون محدقاً إلى سماء يسبح في فضاءاتها قمر مضيء بنور لم أرَ مثله من قبل فأخذت أنشد:
      
      يا نوراً تشع من ورائه أنوار السماوات
      إذا بلغ المدى لم يزل ينير الطرقات
      أنعي إليك قلوباً سكنت غياهب الظلمات
      وغابت عن الوجد نفوس لا دليل ولا آيات
      وما لبثت أحدق إلى القمر حتى ارتسمت عليه صورة شيخي بضحكته وكأن نوره قد توهج في تلك الليلة بوجهه الملتحي، فأنشدت:
      نسيت اسمي وسئمت نفسي وحياتي
      وغبت في الوجود حتى أفنتني ذاتي
      هذا تجلّي وجود الواجدين وهذا توحيدي في إيماني وصلاتي
      فتركت للناس دينهم ولحقت نور الحق في الأرض والسموات
      ولكم وددت التآنس بضياء القمر بين أصحابـي وخلاني
      نعم الإعانة صحبة لا تفارق على مر الأزمان
      ومع بزوغ الفجر، كنت أسير بين بيوتات مدينة يسوع المسيح وحوانيتها، باحثاً عن حنا الناصري إلى أن استدللت إلى مكانه، فتوجهت فوراً إلى جبل يُقال له جبل الراهب.
      كانت الطريق إلى ذلك الجبل وعرة وضيقة بحيث لا تتسع إلا للسير على الأقدام لتنتهي إلى شق صخري لا يمكن دخوله إلا بعد الانحناء، لأجد حنا الناصري قد أصبح راهباً متعبداً في مغارة بمساحة بضعة أمتار لا تحتوي إلا ما يلزم شظف العيش البسيط. كان الرجل نحيل الجسد حليق الرأس حافي القدمين ثيابه بيضاء رثة، ولولا الشامة الواضحة على عنقه لما استطعت أن أعرفه لمرور سنوات لم أره فيها، حينما كان يأتي إلى بغداد للتجارة فينزل في ضيافة والدي، قاصداً دار الحكمة باحثاً بين مخطوطاتها القديمة علّه يجد بين صفحاتها آثار المسيحيين الأوائل أو إحدى رسائل بولس الرسول.
      لم يكن سهلاً عليه التعرف إلى من خَبِره صغيراً وأصبح الآن رجلاً يقف أمامه، بيد أن ذاكرته مازالت يقظة بعد أن عرّفته بنفسي، فرسم شارة الصليب على صدره ووقف سائراً نحوي ليضمني إليه قائلاً:
      "أهلاً بابن الغالي.. لقد طال الغياب".
      وما إن جلست على حصير بالٍ بجانبه حتى بدأ ينهال عليّ بالأسئلة، وقد أحزنه موت والدي وما آلت إليه أموري، مذكراً إياي بعلاقته الوطيدة مع والدي الذي كان له الفضل في بحثه عن المانوية الأولى التي ظهرت في بلاد الرافدين والمخطوطات السريانية القديمة للإنجيل.
      لم يكن لقاؤنا مألوفاً بقدر ما كان مشوقاً، فقد جمعني مع تاجر كبير تخلى عن ثروته وكل ما يملك للرب ناذراً نفسه له، متعبداً في صومعته الصخرية. ما جمعني به ووجدت فيه تقارباً هو الثورة على ما كان مألوفاً دينياً واجتماعياً وفلسفياً لا بل وعلمياً أيضاً كل حسب طريقته، أنا المتصوف الباحث عن صوفية الوجود، وهو الراهب الذي أراد من صومعته الوصول إلى ملكوت الرب. وبطبيعة الحال دار نقاش مطول فيما بيننا نسينا فيه الوقت وكأننا نهيم فوق السحاب بنشوة عارمة، وأذكر حين قال لي بعد أن شرح لي دوافعه ليترهبن في محبسه ويعتزل الناس والحياة:
      "كل إنسان لا يألو جهداً في السعي نحو السعادة ليجعل منها دينه، فتراه يبحث عنها خارج ذاته في تكديس الثروات المادية، في السلطان والجاه وما يرافقه من نفوذ، إن مثل هذا المسعى لا يُرضي صاحبه، إذ قلما يكتفي الإنسان بما عنده، فلا ينفك يطلب المزيد من الثروة والجاه مهما تكن الظروف، فيستبيح جميع الأمور من أجل الوصول إلى مبتغاه، فيبتعد بذلك عن دينه فيوسع الهوة ما بينه وبين الرب. فجاء الابن المخلص ليكون جسر الخلاص والطريق الوحيد ليعبر عليه الإنسان نحو الأب الأعلى فيجد الجاه الأسمى والثروة التي لا تضاهيها ثروات، ألا وهي فردوس الرب، أَوَلم يقل يسوع "أنا هو الطريق والحق والحياة، لا يجيء أحد إلى الآب إلا بـي".
      جاء يسوع من أجل تحرير الإنسان من عبودية الإنسان، جاء بعقد جديد بين الله والإنسان، عقد أساسه المحبة، وأصله الخلاص، فكان ابن الله، الثائر الأول في وجه خطايا الإنسان فانتفض وقاوم بفكره وتصدى أفكارهم وتحمل عذاباتهم، فصُلب من أجل خطايا البشرية مذ بدء الخليقة، فكان الكبش الذي مات عوضاً عنا ليمحو خطايانا، فكانت المحبة دافعه ليتحمل العذاب، ليصبح خشبة الخلاص نحو السعادة الأبدية".
      صَمتَ قليلاً وأكمل:
      "بالطبع أنت تدرك ما أقوله غير أني لم أعد أحتمل عجقة الحياة، فما أُلت إليه لم يكن وليد اليوم، بل جراء تجارب ودراسات وأسفار خضتها، زرت معظم البلدان وصولاً إلى كنيسة القديس بطرس في روما، فلم أجد مبتغاي إلا هنا.. نعم هنا حيث نجلس، فآثرت الابتعاد لأفهم معنى مسيحية يسوع الرب لأقترب من السماء".
      نهضت من مكاني لأمسك بالصليب الخشبـي المعلّق فوق راهب الصومعة، قائلاً:
      "كن كيسوع المصلوب، إنساناً بصورة ناسوتية حيث يتقابل الإنسان مع أبعاد الوجود الإلهي لتلتقي كل صفة بشرية بصفة من الصفات الإلهية، كجذع شجرة يتفرع منها الغصن، فأنت مرتبط به، وهو مرتبط بك، فبعلمه أوجدك، وبجهلك عجزت عن معرفته. إننا لا يمكننا أن نتجاهل الله، لا هو في شيء ولا شيء فيه، لا يراه إلا هو ولا يدركه إلا غيره، إن الطريق إلى الله ليس باتباع يسوع ولا باتباع محمد بل في فهم الفكر الذي جاءا به ولا يكون ذلك إلا بالتعرف إلى ذاتك، الذات الجوهرية التي هي نهج المفهوم الفكري لروح الكون الذي يمكن أن نسميه الله أو الأب، حيث إن الطريق إلى الله يكمن في التعرف إلى الحق من خلال الذات الإنسانية التي تسكنها روح الله.
      يا أخي لم يجلس يسوع المسيح في مكان واحد منعزلاً عن العالم ليصل إلى الله بل وصل إليه من خلال تجوالاته، وتعاطيه مع الناس، والشعور بهم. ألم يقصد مدناً عدة ويقابل أناساً انحنوا أمام نور معرفته؟ كن يسوعياً بمحبته التي لا تعرف الفصل بين أحد، كن يسوعياً في تأملاته الصامتة، هذا التأمل الصامت هو الذهن المتدين لا الدين الذي تمسسه الصوامع أو الكنائس أو المعابد أو حتى الجوامع. لم يعلمنا يسوع تشييد الكنائس المزخرفة بثرائها الفاحش ولا تعظيم زيارتها وتقديس المعابد ونحن نستوحش السكنى في أكواخ فقيرة بائسة، بل علمنا أن في القلب كنيسة الحياة التي بها نحيا المحبة".
      نظر حنا إليَّ نظرة الأب الحنون، ودنا مني هامساً:
      "الحق أقوله أن ما تعلمته من تأملي في وحدتي هذه قد أسرع الخطى أمامي نحو الرب، وقد علَّمنا الرب يسوع أن التأمل من أكثر الأشياء خرقاً للعادة، فإن لم تتعلّمه فأنت أشبه بالأعمى في عالم من الأضواء والألوان. لقد نادى يسوع بأسمى القيم الروحية، جاعلاً من المسامحة مدخلاً لملكوته الجديد، فمن تعمّد بروحيتها عرف مجد الرب، فأنا من محبسي هذا رأيت أبديتي في حضرة الثالوث المقدس وفهمت أن النور الكلي قد أطلق شعاعاً فتكسر في ثلاث مرايا فكان الأب والابن والروح القدس تعكس الذات الإلهية، وفي محبسي هذا أحيا مع العذراء أُمنا الحنون والرسل والقديسين والذي هو خير من حياة البشر الفانية، تلك الحياة القاتلة للقيم السامية.
      هنا أستريح بين الجبال على أصوات العصافير المتنقلة بين الأشجار، فالحياة في صومعتي حديث يومي مع الطبيعة، معها أرتقي إلى السماء، لينفتح أمامي باب الرجاء. إن الحياة هنا تنقي القلوب، فالخارج مليء بالخطايا والذنوب، ألم يُهلل لصلب يسوع ويتبرأ منه من كان يتغنى باسمه (هوشعنا، مبارك الآتي ملك إسرائيل)؟".
      
      تنهدت قليلاً ثم أطرقت قائلاً:
      "اعلم يا أخي أن التأمل عملٌ شاق لا يمكن لأحد أن يعلمك إياه وهذا هو جماله، حتى يسوع المسيح لا يستطيع. ولكنك بمعرفتك به ستعلم، إذ ليس للتأمل أية طريقة أو مرجعية. لقد تخطى يسوع بصليبه خطايا البشرية نحو ينبوع الحياة الأبدية، بالرغم من أنه تنبه إلى أن المتسلطين يكيدون له في الظلام وكأنه مزاحم لهم ولمصالحهم، فواجه وثار على قيمهم في حبهم للمجد من دون مجد الله.
      لقد علمنا يسوع بتواضعه التأمل، فتأمل نفسه الإلهية دون أن ينسى ذاته الإنسانية، جعل ممن حوله يراقبون كيف يمشي وكيف يأكل وما يقول، عندها خَبِرَ من اتّبعه أن التأمل هو غذاء الروح، وأننا به نستطيع رؤية الوجود، وهو الذي ذهب إلى أبعد من ذلك فعاش الوجود في داخله، وأطلق الطاقة الهائلة الكامنة فيه ففطن أن الله كامن فيه، كقطرة ماء موجودة في الينابيع والأنهار لتغذي الأرض والإنسان.
      ليس علينا التقليد لنتعلم التأمل، كل منا له تأمل يفهمه حسب أهوائه من خلال ضبط الذات لتنطلق نحو تفكر صافي الذهن، لا يمكننا تقليد يسوع المسيح في تأمله، الذي به سما نحو الأعالي، ولكن يكفي أن نعي تأمله ونحيا به. فليكن تأملنا محبة شمولية نصبو به نحو الكمال، كالماء الذي يستطيع أي كان أن يشربه إن كان الماء في جرة ذهب أو جرة فخار، بالتأمل تسمو الروح لتفارق عالم الحس والمحسوسات نحو عالم الحقيقة المطلقة حينها نجد السعادة فندرك كمال إنسانية الإله وألوهية الإنسان".
      قاطعني قائلاً:
      "لقد قطعت شوطاً طويلاً ووصلت إلى ما أنت عليه في سنوات قليلة، وقد أخذ ذلك مني سنوات طويلة لأصل إلى ما أنا عليه، فبوركت بما سعيت".
      تنهدت قليلاً وقلت له:
      "بورك الرب الذي يسكن قلوب المريدين".
      ضحك الراهب قائلاً:
      "وهبت نفسي إلى الرب لأتقرب منه وأعيش في ملكوته، فنذرت حياتي في الصلاة والصوم، أقوم الليل والنهار، فوجدتك تدنو منه".
      نظرت إليه مطولاً لتسبقني الكلمات مجيباً:
      "لا الصلاة تنفع ولا الصوم ينفع لتدنو من الرب، المعرفة والإدراك والعمل على أساسهما يقربانك منه، فالرب لا يحتاج صلاتك ولا صومك ولا حتى شكرك، إن الرب يحتاج أن تفهمه فتعرفه فتدركه بذاتك. ولكن مهما تتّبع طقوساً للتعبير عن ولائك لله لتدنو منه يبقى الحب الممزوج بالألم للحبيب الأسمى سابقاً على الصلاة والصيام، وآلام المسيح خير دليل. فلتتجرد من طقوس وشعائر واهية ولتطلق روحك في رحاب الحبيب فيخضع كل جزء من جسدك لنبضات قلبك، عندما يصير الله هو القلب النابض فيه. حب بعيد عن كل الماديات المتحرر من أي دين أو شريعة، فلعشق الحبيب شريعة واحدة ودين ثابت ألا وهو الحب المطلق، حب من أجل الحب فقط لا هدف مرجو منه. عندها يا أخي ترتفع من العبودية إلى العبادة فتكون عابداً حينما تنطلق من كونك إنساناً إلى الله لتبلغ الوحدة معه، فهو الأقرب إليك وأقرب من نفسك، ولتبلغ تلك المنزلة لا بد أن تُعبر عن الحب من خلال التفاعل مع الوجود الكلي الذي تحيا بوجوده، وتفرغ ذاتك من كل شيء إلا منه فيكون حاضراً معك في صحوك ونومك، في حزنك وفرحك، في جوعك وعطشك وحتى في أنفاسك. إني أقّدر عزلتك هذه وسهرك وتفانيك من أجله ولكن لا يكفي كل ما تفعله، فقلبك عليه أن يكون أسير وجهه البهي، حينها تشتد عطشاً إليه كلما ناجيته، فتشعر بالألم، ألم الحب. وقد عبر يسوع عن هذا الألم حينما امتزج حبه بدمه المبذول في سبيل الحبيب الذي سال على الخشب وهو يبتسم. وهذا حال شيخي الذي أُريقت دماؤه وهو الذي شهد عظمة الحبيب فهان عليه تطويع جسده الممزق. هذا هو النعيم الحقيقي الذي أراد المسيح من خلال بذله روحه وجسده في سبيل من أحب، نعيم دون مقابل معطى للمحب الذي أفاض بحبه دون شروط، عندها تخطو نحو السعادة الكامنة في قلبك والتي لن تراها لا في صلاة ولا صيام ولا في كل العالم من حولك".
      ما أذكره في ذلك اليوم أننا أمضينا الليل بطوله نتباحث ونتناقش في أمور عديدة وكلٌّ منّا يستفيد من أفكار الآخر، وقد قرأت عليه بعض رسائل شيخي التي عَبّر عن إعجابه بها، بيد أنه أبدى تحفظات على بعض ما جاء فيها.
      لم أنسَ أن أطلب منه النصح لأستزيد من فكره اليقظ لذا قال لي:
      "لا ينبغي لك أن تبقى هنا مطولاً فلا أنا أستطيع أن أعينك ولا أنت قادر على إعانتي، غايتنا واحدة ولكن دربنا مختلف، لذا كن من البعد بحيث لا يقدرون أن يجدوك أو يدركوك، كن من البعد بحيث لا يبقى لك أهل ولا عائلة بالرغم من خسارتك لهم، لا أرض ولا وطن، كن من البعد بحيث لا تعرف أنت أن تجد نفسك، فهبها للآب في الأعالي ليكون وحده أهلك ووطنك، ولتُبقي على ممر مفتوح بينك وبينه ولا تغلق الباب، الرب معك يحفظك ويرعاك ومبارك في ما تسعى إليه".
      ودعت صاحبـي الذي دس في جعبتي مخطوطة تعود للقرن الأول الميلادي كان قد حصل عليها من بيت دار الحكمة في بغداد، فيها وصف لبلاد الرافدين الوطن الذي طالما سكن وجداني، لأرتحل بعد ذلك نحو وجهتي.
        
      
        
        
        
< 8 > الصنمية الجاثمة في العقول
        
      كان سفري عبر المسافات الشاسعة لأصل إلى مصر أرض الكنانة مليئاً بالمجازفات والمخاطر العديدة، فكنت أحياناً أرحل وحيداً أو مصاحباً قافلة تجارية أحياناً أخرى، فمررت في الفيافي والسهول والوديان، وخلال هبوب العواصف والأمطار الغزيرة كما حرارة الشمس الحارقة، وصقيع الليالي، وإصراري على الوصول دفعني للاستمرار دون توقف يُذكر، ما جعل رحلتي تأخذ مساراً صعباً من ناحية التعب والمشقة، حيث كنت في سباق مع الزمن، وبالفعل ما هي إلا عدة أسابيع حتى دخلت أرض الفراعنة بخطى ثابتة دون تردد وأنا أتساءل إن كنت سأنجح في مهمتي أم سألقى مصيراً أصعب مما خرجت منه.
      كانت السماء ملبدة بالغيوم التي فاضت بما تحمله من مياه فبدأت تُنزل قطرات منه لينهال على الأرض وما تحويه فتتحول هذه القطرات إلى سواقٍ تشق التربة وتغمر الزرع. كان أهل المعمورة يحتفلون بالمطر وهم يتدافعون بين أزقة مدينة الفسطاط فرحين بالنعمة التي انهمرت عليهم فيفيض نهر النيل مبشراً بمواسم الخير، إذ يزداد المحصول الزراعي الذي مر عليه سنوات من الجفاف والقحط، فخف الزرع وهلكت الماشية. إن ما رأيته وأنا أجول في المدينة جعلني أتفاءل حيث إن المطر قد انهمر مع دخولي هذه الأرض الطيبة مبشراً بالخير.
      قضيت ليلتي الأولى كالعادة في العراء وتحديداً في الباحة الخلفية لأحد المساجد، وبعد أيام من وجودي في نفس المكان أثرت انتباه المارة ليتحلق حولي بعض الأشخاص باحثين عن أجوبة لتساؤلاتهم المتكررة، لكني فضّلت الصمت التام والتأمل في الهواء الطلق دون أية سرية، حيث كل شيء واضح وصريح علّي أجد جمال المحبة من خلال الوجوه العديدة التي شاهدتها. كان تأملي هو الفراغ التام من الزمان والمكان الذي أنا فيه، لأعيش مع فكري وأسيطر على جسدي وذهني، فقضيت أياماً وأسابيع ساكناً غير مجهد، بادئاً بفكري أنظفه مما شابه خلال ترحالي ليصبح حيوياً ويقظاً بوصفه منبع التعبير، فأبعد عن ذهني الهشاشة والمحدودية، ليتسع للأفق الفسيح بتركيزه الذي هو شيء طبيعي حين يكون ثمة وعي لأساليب الفكر، ذلك الوعي الذي لا يأتي من فكر مهموم بأمور سلبية. تلك هي اللذة، لذة المحبة لا لذة الأكل والشرب والاستمتاع، لذة مستمدة من فكر مدرك ومسيطر فيقمع كل ما لا معنى له، وبذلك يدمر الشعور بالمحبة وتقبل الآخر.
      مع مرور الأيام ازداد عدد الأشخاص المتحلقين حولي الذين كانوا يرحلون ليعود القليل منهم في اليوم التالي. لم يكن غير الفضول هو ما دفع هؤلاء، وقد كان منهم من يتكلم كثيراً متسائلاً ومسترسلاً في الإيجاب على تساؤلاته، إلا أنه كان هنالك أشخاص وجدوا من صمتي ضالتهم فشاركوني الصمت. بصمتي استطعت أن أنتقي أفراداً شعرت مع الأيام أنهم قد يفهمون ما أنا فيه، لذا أخذت في مناقشتهم وتحليل بعض الأمور المبهمة. تباحثنا كثيراً في الدين والدنيا من دون أن أتطرق إلى مواضيع قد تُفهم خطأ.
      محمد النوبـي كان أحد هؤلاء الأشخاص الذين لازموني في صمتي، وقد أُعجبت بفكره اليقظ فهو لا يتكلم إلا عند الضرورة، وإن تكلم لا ينطق إلا بالحكمة، وقد اهتم بأحوالي، يُحضر لي ما يبقيني حياً من مأكل ومشرب، بيد أني رافقت تأملي الصامت بصيامٍ صارم وقد تلازما معي طيلة الأشهر الثلاثة التي قضيتها، والتي كانت كفيلة في دراسة بسيطة لأوضاع المدينة وناسها، قاطنيها وعابريها. محمد النوبـي هذا كان فلسفي المناقشة في تحليلاته وهذا ما شدني إليه، استطعت أن أجد فيه تقارباً لمذهبنا ولو أنه بعيد بعض الشيء عنه، فهو إمام المسجد الذي كنت أقبع في باحته الخلفية ويقطن في غرفة طينية مجاورة له، شاب في مقتبل العمر انتقل من أرض النوبة في جنوب مصر منذ مدة، وقد توسط له قاضي القضاة عند الوالي فعينه للاهتمام بشؤون المسجد، وقد أثبت سريعاً بجدارته وسعة اطلاعه أنه قادر على أن يسوس شؤون الإمامة فجعله الوالي إماماً للمسجد في أقل من سنة، فكان يحل العديد من المشاكل اليومية، ويعين قاضي القضاة في تصريف أموره. لم يكن متعصباً عقائدياً فقد حفظ القرآن الكريم ومئات الأحاديث النبوية الشريفة في سن مبكرة، وبالرغم من ذلك كان نهماً على تعلم كل ما هو جديد محباً للاطلاع.
      كان قد مضى على وجودي في الفسطاط ما يقارب العام قضيت جل وقتي في التجوال بين أزقتها محاولاً التعرف إلى أحوال المدينة، حينما طلب مني النوبـي مرافقته إلى قاضي القضاة في دار القضاء المحاذي للمسجد الذي أنا في فنائه. وبالفعل دخلنا في أحد الأيام من باب ضخم في نفق ذي عقد خشبـي يؤدي إلى قاعة فسيحة يوجد فيها العديد من الناس المتخاصمين الذين لجأوا إلى القاضي لفض نزاعاتهم. انتظرنا قليلاً ريثما انتهى القاضي من عمله وقد كانت جلبة قوية عمت أرجاء القاعة، فالفوضى العارمة قد طغت على اجتماع القاضي الذي خَلُص في أقل من ساعة لندخل بعدها إلى مجلسه الذي كان عبارة عن غرفة فسيحة يجلس في صدرها رجل ذو لحية طويلة سوداء اللون، على رأسه عمامة زرقاء، يرتدي جلباباً فضفاضاً، تنم هيئته على رغد العيش، وكانت هذه هي المرة الأولى التي أراه فيها. حيينا القاضي الذي بدوره أجلسنا على مقربة منه وهو ينظر إليّ ويقول موجهاً كلامه إلى النوبـي:
      "ما بال الرعية وقد زادت نزاعاتهم، وكثر تخاصمهم، أيا محمد إن الحلال بَيّن والحرام بَيّن، لكن الناس قد عميت أبصارهم عن الحق، وضلوا الطريق، فزادت مشاكلهم، وكثرت خلافاتهم، إني لأخشى الفساد بعد أن دبت الفوضى، وما ضَر الناس إن أصدر الوالي قراراً بفرض ضريبة إضافية على المحاصيل الزراعية؟ إن هذه الضريبة ضرورية لدفع المخصصات المتوجبة علينا تجاه الخلافة في بغداد".
      
      أجاب النوبـي بأدب:
      "لا أدري يا سيدي قد يكون الوالي قد استعجل الأمر وهو يعلم أن هذه الضريبة ستهلك كاهل الرعية".
      استوقفه القاضي بنبرة حادة:
      "إن مولانا لا يخطئ، أَوَلا تعلم أن الوالي قد منّ علينا بنعم كثيرة؟ فكيف بالرعية تكافئ نِعَم الوالي بالسخط منه ومن قراراته؟ أم تريد أن يغضب الخليفة على والينا فيعزله لا قدر الله؟".
      "إن الله هو المنان ولا فضل لأحد على الرعية، لا تدار شؤون الدولة بالضرائب"، كانت كلماتي كفيلة بأن يقف القاضي وهو يقول:
      "من هذا يا محمد؟!".
      نظر محمد إليّ وهو يقول: "عابد من عباد الله حط رحاله بيننا ولم نرَ منه إلا كل الخير".
      تفحصني القاضي بنظرات ثاقبة وقد أبدى انزعاجاً من كلامي ثم قال:
      "اعلم يا هذا نحن في مصر ولاؤنا لمولانا الوالي وهو الحكيم في حكمه قدير في تدبير أمره وأمر رعيته، لا نستطيع أن نبدي أي سخط أو نرفض قراراته، علينا طاعته، وطاعة ولي الأمر واجب علينا، فهو حامينا وحامي أرضنا وأعراضنا من كل عدو يتربص بنا".
      مومئاً برأسي أجبته وأنا محافظٌ على رباطة جأشي:
      "لا مولى إلا مولانا - عز وجل - ولا ولي إلا هو، وما الوالي إلا راعٍ، إن كان حكيماً سيرعى مصالح رعيته بحكمة وروية عادلة، أما العدو المتربص بنا فإنه يكمن فينا، وما طاعتنا له إلا اختياراً، وانقيادنا له إلا تعاوناً، فمسيرتنا مع الراعي انسجاماً، فإن كان صالحاً كنا معه عوناً وسنداً، وإن لم يكن كذلك كنا عليه أشداء".
      صاح القاضي بأعلى صوته الأجش:
      "ويحك كيف تجرأ وتتطاول على أسيادك..؟!".
      صياح القاضي زاد من هدوئي وهذا ما استفزّه، فأخذ يلوم محمد متوعداً ومهدداً، فوقفت بتواضع تام وقلت:
      "يا أخي أليس الوالي منا ونحن منه، وإن كانت طاعتنا واجبة فعلينا ألا نجعل من الطاعة صخرة فوق أكتافنا لتهوي بنا إلى أعماق الجهل والعبودية. إن في الطاعة تحرراً وانطلاقاً، فمن منا لا يطيع؟ فهذا يطيع أهواءه، وذاك يطيع عقله، وذاك ترك قلبه وعقله وأطاع غيره، فلنتجرد من الصنمية الجاثمة على صدورنا، صنمية السلطان، وصنمية المال، وصنمية المعتقدات، لا يمكننا أن نتفهم الطاعة إن لم نتفهم قيم الوجود ونوجه أنفسنا إلى الحق والخير والحب والجمال، فيكون الحق نور، والخير عطاء، والحب معاملة، والجمال سعادة، فنخلع عنا صنمية المصلحة ولنكن طلقاء أحرار نتفهم كيف نطيع؟ ومن نطيع؟ ولماذا نطيع؟".
      وما إن انتهيت من كلامي هذا حتى استأذنت بالخروج ليلحق بـي محمد مسرعاً وهو يقول لي:
      "ماذا فعلت؟ سينوبك من بطش الوالي الكثير إن وشى قاضي القضاة عليك".
      لم أجبه واكتفيت بابتسامة صغيرة، وتابعت سيري لأعود إلى عزلتي تحت شجرة النخيل مستظلاً سعافها.
      لم تكن عزلتي هذه المرة صمتاً فأحوال المدينة أخذت تتوتر شيئاً فشيئاً مع ازدياد ضرائب الوالي التي لم تعد تطاق، فالناس جياع والوالي لا يرحم، والخليفة في بغداد لا يشبع، فكانت جلساتي حلقات حوار تزيد من هياج الناس مع كل حلقة يومية، ليزداد عددهم حولي يوماً بعد يوم، مما حذا بالوالي أن يرسل في طلبـي آمراً جنده أن أحضر إلى قصره بعد أن وشى بـي القاضي كما توقع النوبـي متهماً إياي بتأليب الناس ضده.
      
      على بعد مسير نصف ساعة من السوق وعلى هضبة صغيرة كانت القلعة التي تحوي قصر الوالي هي المقصد الذي سيق بـي إليه وقد كان برفقتي بعض الجند المدجّجين بالسيوف. سرت في طريق طويلة معبدة تحيطها أشجار النخيل من كلتا الجهتين إلى أن وصلت أسفل سور يتوسطه باب خشبـي ضخم مدعوم بالحديد عليه بعض النقوش والزخرفات، خطوات قليلة وكنت بعدها داخل السور في حديقة واسعة خضراء تظلّلها أشجار السرو والنخيل وتتطاير في فناءاتها عصافير مغردة تحط بين الفينة والأخرى لتشرب من بركة دائرية جرت المياه إليها من نهر النيل الذي يبعد عدة كيلومترات بقناة حجرية ضيقة نوعاً ما.
      قصر الوالي تحفة هندسية يشابه قصر الخلافة في بغداد، له شرفة تعلو مدخله الرئيسي الذي ما إن دخلته حتى أصبحت في سرداب واسع وطويل يعلوه عقد حجري دائري الشكل إلى أن وصلت إلى دار فسيحة حيث طُلب مني الانتظار ريثما يُؤذن لي بالدخول. انتظرت مدة طويلة كنت أنظر فيها إلى هذا البناء المتقن الأبهة، وأقارن في ذهني ما بين داخل القصر وما يحويه من أبهة، وخارجه وما فيه من فقر مدقع.
      سور قصر الوالي حد فاصل بين طبقتين مختلفتين لا تدرك الأولى ما يجري في الثانية وتتناسى الثانية أحوال الأولى، فجلت بنظري متمعناً في الباحة الداخلية للقصر وما يحيط بها من أعمدة مزخرفة وغرف ذات أبواب خشبية في فخامة تبهر الناظر، بينما يقبع خارجاً بين أزقة المدينة الضيقة الفقر الممزوج بعرق العمال والفلاحين الذين أنهكتهم الضرائب، فعمت الفوضى بين الناس وازدادت الرشوة لجباة الضرائب وكثر الفساد بين العباد فأخذوا باستغلال بعضهم بعضاً، وانتشر الغش وازداد أرباب مدرسة المفسدين، وانعدمت الكفاءة الخلقية والمعنوية لدى أزلام الوالي ودولته، فكانت الرجعية في التفكير هي السائدة، والهدف الأسمى أصبح الثروة المادية وإن على حساب القيم والأخلاق والإنسانية. فابتعد الوالي بتصرفاته عن الإسلام كتطبيق أخلاقي إنساني، وقد اتبعه أصحاب النفوس الضعيفة والمصالح الذاتية طمعاً في منصب أو مال أو ما إلى هنالك من أمور مادية، فظهر مفهوم جديد للإسلام وهو الإسلام السلطوي الذي افتقد إلى التسامح والانفتاح والتناغم الفكري فأصبح نقيضاً لما هو ولما كان عليه.
      أُذن لي بالدخول من خلال حاجبين أسودين ضخمي الجثة إلى قاعة فسيحة مزركشة يتصدرها كرسي ضخم وكأنه عرش يجلس عليه الوالي بلحية طويلة بيضاء تغطي بطنه المستدير والكبير، وشارب مفتول أوسطه عريض وأطرافه متقلصة بعض الشيء. اقتربت بين جموع المتحلقين عن يمين الوالي وشماله من أصحاب النفوذ والمقربين ملقياً التحية على الموجودين ومن دون أن ألقى أية رد على تحيتي، ليتلقفني صوت جهوري يصدر من الوالي قائلاً:
      "فلتنحنِ يا هذا فأنت في حضرتنا نحن سيد البلاد".
      ومن دون أن أنحني وقبل أن أجيب وبنبرة تهديد صاح بأعلى صوته:
      "هو ذا أنت من يؤلب الناس ضد سياسة الدولة العليا؟ هل تعلم عقوبة فعلتك هذه؟".
      أجبته بهدوء وبثقة تامين:
      "لقد عَلّمَنا ديننا الحنيف أن الانحناء لا يكون إلا في حضرة الجلالة الإلهية، أما سياسة الدولة فهذا شأن ليس لنا فيه وأمورها لا تعنينا بشيء".
      وبغضب شديد وقد علا حاجباه صاح الوالي قائلاً:
      "ويحك أَوَلم يعلمك أيضاً الدين الحنيف التأدب مع أولي الأمر؟ أم أنك تعلمت التحريض وإثارة الشغب؟".
      أدركت حينها أني أحاور دون حوار، وأناقش دون نقاش، وأن ما سأؤول إليه قد حُدد مسبقاً وما وجودي هنا إلا نوع من المحاكمة الصورية. لم أكن مرتاعاً من هول الموقف الذي وضعت فيه، وإنما انتابني نوع من الخوف حين تذكرت محنة شيخي فيكون مصيري كمصيره فتضيع الحقيقة التي أؤتمنت عليها. وقد شعرت بهذا الخوف عندما أدركت انعدام العلاقة المفهومة مع الوالي الذي لا يعي غير أموره، ولا يقبل غير طاعة أوامره، وهو الذي عزل فكره وجرد ذهنه عن أية علاقة. آثرت التغلب على خوفي وهواجسي من خلال فهم هذا التخوف لأتوغل في أفكار الوالي لاستكشاف محتواه وإن كان فكراً بالياً سطحياً، فأنا لست بموقع أستطيع فيه التحدي وفرض أفكاري ومقاومة افتراءات الوالي. لذا عزمت أن أكون أكثر تهاوناً وسلاسة وألا أتمسك بأفكاري علني أفهم الواقعة التي أنا بها وبذلك أستطيع الربط الصحيح والتعامل معها.
      عدت خطوتين إلى الوراء وقلت مشيراً بيدي إلى جموع الموجودين:
      "يا سيد البلاد والمؤتمن على شؤون العباد، من أنا لأؤلب شعبكم ضد سياستكم والتي أنتم أدرى بشؤونها، وأعلم بأمورها، كما ترى ويرى الحاضرون أني رجل لا مال لديه ولا مأوى له غير أرض الله الواسعة، قَدِمتُ أرضكم الطيبة كي أجد لي فيها حياة كريمة. مما لا شك فيه أني وجدت ها هنا مُجتمعاً يبحث عن التراضي، وهذا المجتمع ليس مستقلاً عنكم، وليس في ذاته كياناً منفصلاً عنكم، لكنه وإياكم تقوم فيه علاقة على التكافل والمساعدة المتبادلة أساسها التراضي، إن لم ترضَ عن شعبكم فإنكم ستعمدون على تغيير نمط سياستكم، وإن لم يرضَ الشعب عنكم فإنه من الواجب عليه أن يُقّوم السياسة. فإن أخطأت بكلامي قوموني. إن ما عنيته بالعلاقة، علاقة إلفة فيها وصال وفهم متبادل وتواصل مباشر، كلٌّ لديه مساعيه وطموحاته كما أنه لديكم مساعيكم وطموحاتكم. إنكم تعيشون خلف جدران هذا القصر المهيب وتطلون بين الفينة والأخرى من فوق أسطحه العالية تدعون الشعب لطاعتكم، قد تزيد من مهابة قصركم وتوسعون جدرانه ولكنكم في الواقع تعيشون في عزلة تامة عما يحيط بكم، فتصبحون أسرى لزائريكم ولجمعكم الكريم هذا، ينقلون لكم ما يحلو لهم من أخبار منقوصة محايدة بعيدة عن حقيقة الأمور. أيها الوالي الكريم عزلتكم هذه سجن يقبع على صدركم الذي عليه أن يبقى رحباً، فأنتم المسؤول، والمرء المسؤول يشارك الآخر فرحه وترحه، فشعبكم أسرتكم وأنتم رب هذه الأسرة التي هي ذريعة لاستمرار نهجكم وتخليد اسمكم.
      كل منا يعلم مدى انزعاجكم! ولكن ريثما يوجد إرضاء وإشباع متبادل يتبدل انزعاجكم راحة، وحيثما لا يمكن للشعب إشباع ذاته والإحساس بالأمان فمن الطبيعي أن يحدث نزاع، وهذا ما يحدث؟ فحين يُنتزع الأمان والراحة تصبح العلاقة مزعجة ويتحول الأمر إلى الإدانة، الشعب يدينكم وأنتم تدينون الشعب، كل منكم يرمي التهم جزافاً على الآخر".
      نهض أحد الحاضرين مقاطعاً كلامي وقال بتنمق:
      "كيف تجرأ أن تخاطب مولانا بهذا الكلام؟ إن العلاقة رسمت بحكمة مولانا فهو أدرى بها والأصلح بتغييرها إن رأى ضرورة لذلك".
      عدت وتقدمت خطوتين إلى الأمام وقلت:
      "الوالي هو المسؤول وعلاقته مع شعبه يرسمها ويحددها هو، وهذه العلاقة قد ترفعه إلى أعلى المراتب إن شاء ذلك وهو أدرى وأعلم كيفية استغلالها استغلالاً حكيماً، حكمة الوالي متكاملة، كانت ولا تزال تعتمد على المحبة والتواصل مع شعبه".
      التفت صوب من في أرجاء القاعة الفسيحة موجهاً سؤالي للجميع:
      "أليست حكمته محبة؟ من منكم لديه رأي آخر؟".
      سَكَتُّ هنيهة بعد أن سمعت همسات من هنا وهناك بالموافقة ثم أخذ صوتي يصدح بعد أن ارتسمت علامات الإيجاب على وجه الوالي:
      "إنكم أيها الوالي الكريم القدوة الحسنة لنا جميعاً، أنا لست بمحرض ولست بمشاغب، أنا أرغب أن يعلو شأنكم بالمحبة التي في قلبكم الكبير الذي يسع الجميع، فلتطلق لمحبتكم العنان لتشمل برحمتكم جميع أبناء شعبكم. أنا أرغب أيها الوالي (أدام الله عز المؤمنين الحكماء) أن يخلد اسمكم للأجيال القادمة فتكونوا قدوة لمن بعدكم".
      توقفت عن الكلام وأنا أنظر إلى الوالي الذي قال وهو يتناول كأس الخمر الذي في يده يرتشفه:
      
      "حسناً يا هذا سمعت منك بما فيه الكفاية، فأنا لا أحب فلسفة الكلام، إن العلاقة التي يجب أن تكون هي الطاعة، طاعة ولي الأمر كما أمرت بها الشريعة طاعة واجبة، نحن نرسم العلاقة وشعبنا ينفذها ويسير على خطاها، نحن أدرى بما نفعله، وإن كان هناك من لا يعجبه ذلك وهم قلة ضالة سنعلمهم كيفية الطاعة".
      ثم ضحك مطولاً وأكمل كلامه:
      "يمكنك الانصراف، ولتخبر الجميع أن في بلاط الوالي سياسة سيتبعها الجميع، والويل لمن يخرج عن طوعي".
      خرجت مستعجلاً الخطى وأنا أتنفس الصعداء وقد تأكدت أن كلامي لم يصل إلى مغزاه، وأن الوالي بجهله وعنجهيته سيقضي على مُلكِه عما قريب.
        
      
        
        
        
< 9 > وأصبح النسر بلا مخالب
        
      لم تكن الحالة في مصر على مايرام فهي كالبركان النائم لا يُعرف متى يستفيق من ظلام القهر وشظف الفقر نتيجة سنوات القحط والجفاف التي مرت عليها، ولم يشفع ذلك لدى السلطة الحاكمة بوقف الضرائب أو على الأقل التقليل منها للتخفيف من عبء الحياة التي أصبحت تهد كاهل الناس، بل على العكس ازدادت الضرائب وأصبحت أمراً لا يُحتمل وتفوق طاقة الأكثرية الساخطة والحاقدة على ما آلت إليه الأمور، فكثرت السرقات والرشاوي، وعمت الفوضى والفردية، فكل فرد بات يهتم لحاله دون الاكتراث لغيره. ومع ذلك توسع الشرخ ما بين الوالي وحاشيته والمنتفعين حوله من أصحاب النفوذ والموظفين عاليي الرتب وهم قلة، وبين عامة الناس وهم الأكثرية الساحقة.
      كان أهل المحروسة ما بين فكّي كماشة لا يعرفون الخلاص منها، ما بين الركون إلى الظلم والرضوخ لسطوة الوالي وحاشيته وبين الثورة على هذا الظلم في محاولة يائسة للنيل من الوضع المزري التي وصلت إليه الحياة من شعب يبحث عن قوت يومه، عدا عن الاستبداد الديني وسطوة السلطة. وكم كنت ومازلت حانقاً على أولئك الذين يتلبسون عمامة الدين للوصول إلى مآربهم الشخصية مع الخليفة في بغداد كما الوالي في مصر، أولئك الذين أوتوا نعمة توجيه الناس كافة إلى الحق، وهداية أولي الأمر إلى الصواب، فلم يستثمروا هذه النعمة من أجل الرقي والتقدم والقيم الإنسانية في ما هو مصلحة الفرد الإنسان والدولة، فاقتصرت نشاطاتهم الدينية على وجوب طاعة ولي الأمر وعدم الخروج عليه لأن ذلك فتنة (والفتنة أشد من القتل) فلعبوا دوراً هاماً في خدمة السلطة ومحاولة إيهام العامة بأن الثورة على الظلم هي من قبيل العمل غير المشروع دينياً لأنه يهدف إلى التخريب، وبالتالي تَحَول رجال الدين من دور الرقيب الناصح الذي يرشد الوالي لخير البلاد والعباد إلى دور فاسد يدعم الفساد والمفسدين. فاستُخدم الدين لخدمة مصالح شخصية للتقرب من الوالي، ولم يدروا أنهم بولاتهم للطغاة فتنة كبيرة على مستقبل الدولة، ومحنة كبيرة ستقضي على الكل بمن فيهم أصحاب السلطة والنفوذ.
      لم تعرف مصر خاصة وبلاد المسلمين عامة رجال دين بهذا السوء في ظل التردي المتفاقم التي تشهده الحالة الدينية، لابسي عمامة الخزي والنفاق، عُباد المال، تجار الدين، دعاة الجمود والانغلاق، أصحاب نهج تكفيري متعصب، يوهمون البسطاء من الناس أنهم ناطقون باسم الإرادة الإلهية، يقدمون خدمة جليلة في سبيل إقواء سلطة الوالي من خلال إضفاء الشرعية الدينية على الأعمال الشنيعة التي يرتكبها، لذا كانت السلطة الدينية في تناغم تام مع السلطة السياسية حين تلتقي المصالح بين الطرفين على حساب تقدم الشعب وازدهاره في الميادين كافة، فنُبذ أي فكر ناضج معادٍ واعتُبر تهديداً لكلتا السلطتين، وبالتالي فإن المسايرة بين أصحاب العمامات العفنة والوالي الظالم كان أساسها الحفاظ على نفوذ سلطتيهما. وقد اعتمد القاضي بصفته رأس السلطة الدينية على الخطاب الديني الذي لا يرى الحق إلا من خلاله وحده وعلى إضعاف همة الشعب، والدفع نحو الانصياع التام لرغبة الوالي. وقد بلغ الحد إطلاق الأحكام التعسفية على كل من لا يسير على دربها أو يأتي بما يخالف نصوصها، فوُصف الشاكي بالمرتد، ونُعت الرافض بالكافر.
      بات التقرب من الوالي هو الهدف الأول لكل باحث عن منصب ما، فكثر المنافقون والمتملقون الكاذبون حملة الشعارات الواهية، واختفى المخلصون الصادقون من مثقفين وعلماء الذين انكفأوا جانباً مبتعدين أو مبعدين قسراً. فأصبحت أمور الدولة يديرها من هم غير جديرين بالإدارة من أصحاب المصالح، وغابت القيم والمبادئ الراسخة والقوانين الصادقة التي بها تُبنى المجتمعات، وأصبح المجتمع مريضاً يبحث عن علاج جذري، أو عن تحوّل من فكر قديم مهترئ إلى جديد، لذلك أخذ الشعب يبحث عن طبيب يجد لمجتمعه العلاج الشافي والخلاص من الاستبداد القبلي، والجور الديني.
      والواقع أن لقائي الوالي وخروجي سليماً من عنده قد أوعز إليّ بعزلة أخرى في أطراف المدينة لأن القاضي كان قد عزل محمد النوبـي من إمامة المسجد، نظراً لتقربه مني ووضع مكانه أحد المقربين منه. كانت عزلتي هذه المرة مختلفة عن غيرها، فالجموع الغفيرة المتحلقة حولي دعتني للخروج عن صمتي، فبدأت بالفعل أنتقد بشكل هجائي لاذع العادات السيئة السائدة والتعصب الديني المتفشي، كما انتقدت نظام الحكم المستبد، الخليفة والوالي على حد سواء ولكن دون تحمل أية مسؤولية لأني وضعت كل ذلك على لسان كل الأشخاص الذين كنت أخطب فيهم، الذين أخذوا بترداد أقوالي بينهم وبين عامة الناس خشية أن يلاحقني أزلام الوالي، لأنهم كانوا قد بدأوا فعلياً بمعاقبة البعض ممن اتبعوا أفكاري الكارهة للاستبداد والأصولية الدينية حين تواطأ رجال الدين مع الأغنياء والأقوياء خوفاً على مناصبهم. وقد هاجمت هذه الظاهرة بالطريقة ذاتها التي اتبعها شيخي الشهيد بحملة شعواء على نفاق بعض رجال الدين مبتدئاً بهم بصفتهم الحلقة المؤثرة حول الوالي الذين يخدرون الشعب بمواعظهم لكي لا يثور على الظلم والاستبداد، فصغت شكل الحكم العادل والصحيح مهاجماً بلهجة جديدة تحريضية الحكم القائم على القهر، وهذا شيء طبيعي إذ إنك لا تستطيع أن تبني مجتمعاً صالحاً يسوده الوئام والسلام، لأننا ننتمي بعضنا بعض، قبل أن تهدم المجتمع الفاسد. فقضيتنا عادلة وهذا جعلني متأكداً من نجاحها لأن القضية العادلة لا يمكن أن تُهزم، فليس المهم القضية الشخصية بل المهم قضية الأمة بأكملها، فالعمر سيأتي يوماً وينتهي ولكن عليه ألا ينتهي دون جدوى، وإن كان لا بد من الموت فلنمت على صحوة صارخة محقة، وثورة عارمة، وهذا ما كان يردده شيخي دائماً.
      الحياة ليست حظاً وإنما هي القدرة على عيشها بطريقة سعيدة، فإن أردنا حياة سعيدة علينا أن نكون رحماء مع أنفسنا ومع الآخرين، وقد كرست ما تعلمته وقرأته في رسائل شيخي على تدشين الروح السياسية المبنية على عقد اجتماعي صحيح له تأثير حاسم على الأوضاع الراهنة، مستعداً للانتقال إلى مرحلة جديدة من العمل على بلورة صيغة جديدة للحكم غير الصيغة التقليدية الاستبدادية القائمة، صيغة منفتحة على روح العلم والعقل، بعيدة كل البعد عن التعصب والكراهية وزرع الأحقاد. لذا كان تحليل العادات والتقاليد والعقائد الدينية المتوارثة من أصعب المراحل التي عملت على تصحيحها من أجل الوصول إلى مجتمع متقدم، بدءاً بإعطاء أحقية السلطة للشعب دون نسيان أهمية القضاء ومحاسبة المسيئين من كبار المقربين للوالي أو محاسبة الوالي ذاته.
      حَفِلت الأوضاع في مصر كما في سائر الأمصار بتناقضات اجتماعية وفكرية عميقة، فكان لا بد من اتخاذ موقف بديل مكمل لما بدأه شيخي الشهيد في بغداد إزاء عالم سوداوي يتجسد بغابة يفترس فيها الإنسان أخاه الإنسان، ليتغنى أصحاب النفوذ بآهات المعدمين من الناس الذين يعيشون نهارهم بملل حزين، وفي زمان لا جديد فيه، مبني على الضبابية متجنباً الشفافية، إذ إن هذا العالم الغابة بات أشد إلحاحاً ليتغير نحو عالم الإنسانية فيضفي عليه الصدق والعدل والجمال حافلاً بالكشف والوجد، وفي خلاص روحي طاهر ونقاء ذاتي ليكون النجاة من قوقعة الذات في صدفة الرجس البشري وما تحويه من ملذات حيوانية، حيث الكلمة للعقل لا للفكر الديني المتشدد وهو اللغة الوحيدة المفهومة التي اختبأت خلفها المصالح الدنيوية.
      حاولت جاهداً خلق نزعة روحية متممة للعالم الواقعي وفقاً لطبيعة الأوضاع خاصة الاجتماعية منها متمثلة في مواجهة المظالم الحياتية، وقد وجدت في شعب مصر المظلوم الأرض الخصبة لنشر أفكارنا التي أصابها اليأس، بعد مقتل شيخنا. وقد اخترت في البدء أسلوباً سلمياً للدعوة إلى التغيير عن طريق نشر الوعي الفكري بين كل الناس، لأنتقل بعدها بتحويل الكلمة إلى فعل بعد أن ازداد مؤيدو دعوتنا رغم استحالة العملية لتحقيقها نتيجة الصراعات الطبقية. ورغم ذلك أصبحت قضية التغيير مروية على ألسنة كثيرين في كل المناطق، لأنها حاولت بث الحياة فيهم، وهم الموتى روحياً وفكرياً، ومنحتهم إيماناً حياً جديداً يحررهم من التقليد الأعمى واجترار القواعد المتوارثة الخالية من كل روح، وفي وجه ضيق الأفق الفكري لدى المتحجِّرين من رجال الدين، ومحاربة شرنقة التزمت الظلامية في سبيل الاحتفاظ بحرية الفكر والإيمان الصحيح كمبدأ ثابت لا يقبل المساومة.
      كان انشغال الوالي بمرضه وعدم قدرة من حوله على اتخاذ قرار حازم، وتشتت الآراء بشأن الأوضاع التي استجدت، قد ساعد في عملية التصعيد الشعبـي العفوي، فأخذ محمد النوبـي على عاتقه الترحال بين القرى والمدن يجمع تأييد الناس الذين ما لبثوا أن بدؤوا تحركات شبه يومية إلى حد أنه نودي بهتافات ضد الوالي وحتى الخليفة نفسه. ازداد سخط الناس فرفضوا الضرائب وقد عمدوا على طرد جباتها، ولم يستطع جند الوالي من ضبط الأمور كونهم كغيرهم يعانون من شظف الحياة، وعدم دفع مستحقاتهم المالية بصورة دائمة، فبات من كانوا أقوياء بالأمس ضعفاء اليوم أمام إرادة الناس، وأصبح الوالي وأعوانه بمن فيهم القاضي طرداء بعد فرارهم على أثر محاصرة قصر الوالي من قبل مجموعة التفت حول النوبـي الذي أصبح بعنفوانه وإقدامه محط تبعية لكثير من الناس، كيف لا وهو كان إمام مسجد وعلى خُلُق، صادق بشخصيته المحبوبة القريبة من الناس ودرايته بأحوالهم. فأصبح الوالي كالنسر بلا مخالب لا قدرة لديه على الصمود، لذا فر باتجاه بلاد الشام طالباً المدد من بغداد بعد انفصال كثير من الجند من حوله وانضمامهم للثورة الشعبية، والغريب في الأمر أن كل هذه القوى الاستبدادية قد تلاشت دون أي جهد، كأوراق الخريف تسقط مع هبوب الريح، فكانت الأحداث تتسارع والناس يخرجون دون عمل منظم بحثاً عن متنفس حرية.
      لم تكن الأحداث التي وقعت مفاجئة بل كانت وليدة تراكم سنوات القهر والاستبداد، ولأن في كل تاريخ لحظات حاسمة تحدث فيها تحولات جذرية، كان لا بد لهذا التحول أن يأخذ مجراه في تلك المرحلة الصعبة. ولم أكن ببعيد عن ما يجري فالنوبـي كان يطلعني عما آلت إليه الأمور، إلا أني كنت أفضل عزلتي لا أبارح موضعي إلا للطهارة غير مبالٍ بالشمس، فأصوم النهار بحره لأفطر كل عشية على ماء وكسرة خبز. وكنت قليل الكلام إلى درجة الصمت التام، أتابع الأحداث ولو من بعيد، وكان هدفي سامياً في الاتصال مع الآخر في وحدة كونية عبر المحبة الممتلئة بنور متجلٍّ في القلوب لتحارب بنار الوجد العرفاني الظلام، محاولاً بتأملي المتحيز إلى قضايا الفقراء والمظلومين استنهاض القلوب النقية المتعطشة إلى النور والمعرفة في طلب الحق بكل ما يمثله من خير ومحبة وعطاء.
      وخلال فترة وجيزة استطاع الناس تغيير الأوضاع التي كانت سائدة نحو الأفضل في محاولة لخلق نظام جديد مبني على الحريات، بعيد عن التسلط الديني والتبعية، خاصة أن النوبـي هو من كان على رأس اتخاذ القرارات بحكمة ووعي وبطموح لبناء مجتمع غني بتنوعه، وتعايش سلمي ما بين الناس كافة على مختلف دياناتهم، مجتمع حضاري هدفه الخروج من دائرة التخلف والظلام التي كانت تحيط ببلاد طامحة إلى الازدهار والتطور. وقد أخذ النوبـي على عاتقه وهو الذي قد اطلع عن كثب على رسائل شيخنا الشهيد وتأثر بها تأثّراً واضحاً فضاقت روحه بسجنها وتاقت إلى الحرية الحقة لتتخطى طبقات الزمن وتعود إلى مصدرها نوراً قدسياً لا يعرف المساومة ولا المجاملة، فكان ثورياً في حماسته، بعيداً عن العنف والتطرف، وسعى إلى تغيير سلمي لا يشوب جماله انتقام أو تسيل فيه الدماء، بل عمد إلى نسيان الماضي بمآسيه وإزالة الضغائن لأنه عرف أن العنف لا يورث إلا العنف، فيُعّرض المجتمع والناس إلى مخاطر الانقسام والتناحر والتفرقة. فأفكاره التحررية كانت سلمية مستنهضة للهمم موحدة للرجاء، وإزاء ذلك حظي محمد النوبـي بتأييد شعبـي تلقائي وعفوي عارم، وقد رأيت فيه ما كان يصبو إليه شيخنا الذي لطالما أراد أن يعطي حياته الروحية وشهادته أبعاداً اجتماعية تخص المجتمع ككل، وهذا ما حاول تطبيقه ذلك الشاب المتفائل.
        
      
        
        
        
< 10 > سنكتب مستقبلنا بأنفسنا
        
      وجد محمد النوبـي نفسه وسط مهمات جسيمة، فالبلاد لم تهدأ نزاعاتها، لكنه استطاع أن يستفيد من تأييد الناس له نظراً لتضحياته في تأمين الاستقرار وفرض الأمن، وسرعان ما أثبت جدارته في أن يحكم بنفسه مظهراً مقدرة فائقة في تسيير دفة الحكم نحوه مستلهماً ذلك من رسالة شيخنا حول المعايير الأخلاقية للقيادة حيث التناغم بين الخير والعدالة، وقد عمدت إلى شرحها له وتوضيح بعض النقاط الهامة فيها.
      طموحه إلى إقامة حكم ذاتي في مصر، يتمتع أهلها بحقوق المواطنية، وجعلها ولاية مستقلة عن مرجعية الخلافة وتسلطها، والسير بولايته نحو التطور والازدهار، كان هدفه الأساسي. لذا، عمل على توحيد الصفوف ونبذ الخلاف وإرساء قواعد المساواة والإقرار بحقوق المواطنين على مختلف فئاتهم الدينية والطبقية والاجتماعية، كما عمل على استغلال الطاقات وتوجيهها نحو الانهماك في الحياة الجماعية. وقد اكتسب النوبـي بنضاله الشبابـي الصفة الشرعية للحكم من خلال إجماع الناس عليه والتفافهم حوله، حيث اتبع بذكائه الفذ منهجاً وأسلوباً في سياسته لاقى رضا من الناس كافة. وانطلاقاً من مبدأ كان يؤمن به بأن المثاليات تنتمي إلى عالم لا يستطيع فهمه إلا الإنسان الحكيم ما يجعل القائد الحكيم هو الشخص الوحيد الذي بمقدوره التحكم والتعاطي مع الآخرين من خلال ديموقراطية موحدة للكل. أعلن العفو العام عن جميع الأفعال التي قامت خلال الثورة الشعبية، حيث تذوب فيه كل الخلافات رافضاً السياسة التقليدية في المحاسبة التي لن تجلب إلا هدر الدم والانتقام وبالتالي هلاك ما كان يعمل لأجله، مكرراً أنه لا يستطيع النظر في شؤون الرعية إن لم يكن دائماً بينهم، فكان همه السعي وراء الحقيقة ولم يدّعِ أنه عرفها بشكل جلي لكنها تجلت بشخصيته القوية، ومن خلال تصرفاته وأفعاله نستطيع القول إنه كان ينظر إلى قبوله للديموقراطية كرفضه لحكم الطغاة.
      ما جرى من تغييرات في مصر لم يُسِر الخلافة في بغداد فتم عزل الوالي الذي لجأ إلى دمشق لعدم قدرته على تفادي الثورة وإخمادها، وقد اعتبر الخليفة ما جرى تحدياً سافراً له وقد زاد الأمر سوءاً حين رفض محمد النوبـي اليد الممدودة من الخليفة طالباً منه الولاء المطلق أو ستكون العاقبة وخيمة، فكان رده واضحاً وصريحاً من خلال خطبته المشهورة في الساحة العامة والتي حدد فيها الأسس الراسخة لقيام ولاية مستقلة حيث قال:
      "أيها الإخوة، يا من لازمتم الأحداث المتغيرة في الفترة الأخيرة، فعرفتم الكيفية التي سيقت بها الأمور، علينا بداية أن نخط المنطلقات التي يجب أن نقود بها الحكم والشعب في ما يخدم المصلحة العامة، فنحدد بذلك عملنا كسلطة ترعى أمور رعيتها تحت كل الظروف والعناوين، لنجنب المتصيدين أن يتصيدوا على قيادتنا، فيلتقطوا الرخيص ويبنوا عليه بهتاناً، لأننا ندرك كيف يعمل هؤلاء، وقد رأيت بأم العين وسمعت ما حاولوا فعله فزوّروا الحقائق وقلبوها. لست هنا لأحاسب ولكن فلتعلموا أننا لم نعد عبيداً لمن سادوا علينا، وسيُحاسَب من يحاول إجهاض ما نقوم به. كريماً مع الكرماء وشديداً مع اللؤماء، وقد أخذت عهداً على نفسي منذ أن خضت غمار هذه الثورة أن أتحمل المسؤولية. ولأنكم قد اخترتموني فإنني أضع مسؤوليتي تحت تصرفكم، لأني أريد أن أجنبكم المسؤولية في أي أمر أو حال وهذا من واجبـي إزاءكم ومن حقكم عليّ، فأنا هنا لأبني معكم مستقبلاً أفضل، فقلبـي به مشاعر أخوة تجاهكم خاصة فقراء الحال منكم، ليس التزاماً باعتقاد فحسب وإنما هو حنو ترعرع مع معاناتي، لكني لن أغلب مصلحة الفرد فيكم على مصلحة مجتمعنا، والقلب ذاته لن يشعر بشفقة أو عطف على من يتجرأ ويهد ما بنيناه وسنبنيه سوياً.
      أيها الإخوة إن ما أتمناه لكم وهو مثلما أعمل عليه، أن نعيش أحراراً لا يسيطر على مصيرنا وإرادتنا وقرارنا وثرواتنا والٍ ظالم أو تبعية لخليفة مستبد، وأن نجتهد أحراراً مؤمنين بما يخدم حاضرنا ومستقبلنا وليس باحتواء الباطل الذي قضينا عليه سوياً في ثورتنا فأصبح من الماضي، ولا بقبول الولاء والخنوع الذي لا نرتضيه. وإيماناً منا بأنه علينا أن نسلك طريق التحرر الاجتماعي وهو الوسيلة لتحرير الإنسان من الاستغلال والخوف والجهل والمرض سيكون أول انشغالاتنا القضاء على التخلف والعمل على إصلاح الإنسان وتطوير مجتمعنا من خلاله. إنكم تعرفون أن بلدنا غني بمبادئه وتاريخه وقيمه وإيمانه وإنسانه، ومع غناه هذا الذي يسبق أي شيء مادي فإنه غني بثروة تكفيه للعيش والاكتفاء الذاتي، لذا فلتبقوا متكاتفين متعاونين، ولا تستعظموا الأحداث ولا تستهينوا بما ستؤول إليه، فنحن وبكل تأكيد مقبلون على مستجدات خطيرة ومنعطفات مصيرية.
      إننا لن نكون بمعزل عن محيطنا في أرجاء دولة الخلافة، ولكن ثورتنا هذه أتت لتصحح العلاقة مع هذا المحيط، فتحية لكم يا من رفعتم بيرق الحق بوجه الباطل، وأبعد ما يمكن أن يوجه إليكم من تهمة العار لو قبلتم بالتبعية للحكم الفاسد والمهترئ متمثلة في شلة من الفاسدين الإقطاعيين، والجهلة الذين باعوا الأمة، والمنتفعين الذين استحلوا أموالكم ونهبوا خيراتكم وأكلوا الحرام، تلك الفئة الكاذبة المتحكمة في مصيركم من أجل مآربهم الشخصية، ولخليفة قابع على عرشه لا يأبه بغير اللهو والسهر، وتكديس الأموال وجمعها لتكونوا عاملين تحت إشرافه من أجل منفعته.
      أيها الإخوة نحن من سنكتب مستقبلنا بأنفسنا لأننا مؤمنون بمبدأ، ومؤمنون بقيم عليا، ونعتز بدور شعبنا مصدر الإلهام الرئيسي في الإبداع والتضحية. مستقبلنا يعتمد على مزيج من سياسات لقادة، وقوة لجمهور، ومبادئ أخلاقية، وإنسانية سامية، دون الترويج لخرافات وأساطير، فنبتعد عن الموضوعية. سنفهم تاريخنا بصفتنا جزءاً من أمم عظيمة كنا الجزء الأهم في تحديد مصيرها من أجل تقوية وحدتنا معززين ذلك باستشهادات من التاريخ فنستفيد من الدروس والعبر بما يقوي أهداف الطموح وحتمية الانتصار في الميادين كافة، إن النهج الذي علينا اتباعه يجب أن يبدأ بخدمة الإنسان باني المجتمعات ليكون حافزاً لروح التضحية والفداء. إنني قد أُوكِلت مهمة قيادة هذا المجتمع فتعمقت لدي أهمية العلاقة بيننا فأنا ابن هذا المجتمع وأبوه في آن، ابن المجتمع كمنطلق لي بصفتي جزءاً منه، وأبو المجتمع بصفتي مؤدّياً للأدوار القيادية والمحرك الأساسي له بمساعدتكم ومباركتكم ضمن سياق العلاقة الديموقراطية وما تتطلبه من تفاعل مبني على الاحترام والمحبة، والثقة المتبادلة. ثورتنا على الوالي لم تكن ثورة ضد شخصه بقدر ما كانت ثورة عظيمة على مفاهيم وقيم المجتمع المتخلف والفاسد الذي ساد فأوصلنا إلى الحضيض، فبإرادتنا سنغير لأننا أردنا التغيير، وبمبادرتنا وتضحياتنا نحو غد أفضل ومشرق في ترابط وثيق بين الإنسان الفرد والمجتمع، فنسقط الفردية والأنانية ونقوي دور الشعب ليتفاعل بتناغم واحد مع المجتمع ككل.
      أيها الإخوة في ظل الأوضاع الحاضرة واحتمالات تطورها في المستقبل وما تنطوي عليه من تطورات خطيرة تهدد أمننا وسلامنا وسيادتنا الحرة، واستجابة لدواعي المسؤولية تجاه شعبنا وأرضنا وحضارتنا وتراثنا، وتماشياً مع المبادئ الإنسانية، نجد أنفسناً مدعوين إلى رسم مستقبلنا بخطوط عريضة سنعمل جاهدين على تطبيقها واحترامها والالتزام بها، إن هذه الأسس يجب أن تقوم على الشكل التالي:
      أولاً - سيادتنا الحرة وعدم تبعيتنا لأي سلطة خارجية مهما تكن بما فيها سلطة الخليفة، تحتم علينا بأية صيغة من الصيغ وتحت أية ذريعة أو غطاء رفض وجود تواجد أي والٍ أو مُنتدب من قبل الخليفة ليحكم أمورنا فيتسلط علينا لأي سبب من الأسباب، كل ذلك دون عزل أنفسنا عن ما يجري في دولة الخلافة لا بل سنكون متعاونين معها سياسياً واقتصادياً وعسكرياً.
      ثانياً - تحريم اللجوء إلى الصراع العسكري مع دولة الخلافة إلا إذا أُجبرنا على ذلك، وفي حالة الدفاع عن السيادة والدفاع عن النفس ضد التهديدات المحتملة التي تمس مبادئنا ومصالحنا الجوهرية، ومحاولة فض إشكال ثورتنا بالوسائل السلمية في ظل مبادئ العمل المشترك والمصلحة العليا. ونحن على استعداد كامل للتضامن مع دولة الخلافة ضد أي انتهاك أو خطر قد يطرأ عليها بكل الوسائل والطرق المتاحة بما فيها العمل العسكري.
      ثالثاً - أبواب مصر ستكون دائماً مُشّرعة لأي تعاون وتبادل تجاري وثقافي وتعليمي وديني وعلى الأصعدة كافة بما يخدم الإنسانية مع دولة الخلافة أو أي دولة سلمية.
      رابعاً - سنكفل الحق للجميع في حرية اختيار الدين أو المعتقد الذي يريد ضمن إطار الإنسانية، ولكل فرد حرية الفكر والوجدان، ولا يجوز تعريض أحد لإكراه من شأنه أن يخل بحريته ضمن إطار المصلحة العامة، ولتمارس الشعائر الدينية بحرية على أن نفتح مجالاً لحلقات التعلم والتأمل وتباين وجهات النظر بين مختلف الاعتقادات.
      إننا إذ نلتزم الآن بهذه المبادئ تجاه أنفسنا وتجاه محيطنا انطلاقاً من مسؤوليتنا تجاه القضايا الإنسانية، نؤمن أعمق الإيمان بأن هذه المبادئ لا يمكن أن تتحقق وتصبح واقعية إلا من خلالكم أنتم يا من ساندتم القضايا المحقة فثرتم من أجلها متعالين عن المصالح الشخصية في سبيل استقلال ذاتي يضمن الحقوق المتساوية لنا جميعاً، وإني على أتم الاستعداد لمناقشة هذه المبادئ وسماع ملاحظاتكم حولها بما يقوي من فعاليتها ويعمق مضامينها".
      لاقى النوبـي خلال الأشهر التي تلت خطابه الشهير ترحيباً واسعاً في كل أرجاء بلاد النيل، بيد أنه وجد نفسه أمام صعوبات خطيرة، فالخلافة اعتبرت خطابه بمثابة إعلان العصيان والحرب على التبعية لمركز السلطة في العاصمة العباسية. وقد فسر الخليفة وأعوانه حكم النوبـي لمصر بأنه خطر محدق بها، وأن هدفه المخفي سيكون توسعياً وسيشمل بلاد الشام والحجاز وبالتالي بغداد لإسقاط الخلافة وإعلان نفسه الخليفة. وتجنباً لهذه الأمور كان لا بد للخليفة من القيام بشن حملة عسكرية سريعة واستباقية قبل أن يتمكن النوبـي من توطيد حكمه، فمصر ما زالت في حالة عدم استقرار، ولا بد من اتخاذ قرار بإسقاط حكم النوبـي وهدم كل إنجازاته السياسية والاجتماعية لكسر شوكته قبل أن يستطيع الإمساك جيداً بزمام الأمور وبالتالي عودة أرض النيل إلى حضن الدولة العباسية.
      وقد ساعد الخلافة معرفة الأوضاع الراهنة في مصر من خلال عيونها التي كانت منتشرة في كل أرجائها ومتربصة بكل بصيص أمل لإثارة المشاكل والأزمات، في محاولة لتقصي الوقائع والأحداث إضافة إلى إثارة الفتن وتأليب الناس ضد الحاكم الجديد. ونتيجة للتغيرات التي حدثت في مصر حيث أصبحت خارجة عن شرعية الخلافة وسلطتها، وخوفاً من امتداد شرارة الثورة إلى الأقاليم الأخرى وبالأخص البعيدة عن بلاد الرافدين فتصبح عصيّة عليه كما هو الحال في الأندلس بخلافتها الأموية التي لجأ إليها الأمراء الأمويون منذ سنين بعيدة ليعيدوا أمجاد الخلافة الأموية المنتهية في دمشق، عَمِد الخليفة بعد إخماد الثورات المتوالية في خرسان وبلاد ما خلف نهر السند إلى تسيير جيش قوامه أربعون ألفاً من الفرسان والمشاة على رأسه أبو محمد الكندي، ذلك القائد العسكري الشجاع المشهور بحسن تخطيطه العسكري وبراعته في قيادة جيوش الخليفة في عدد من الحروب التي خاضها وخرج منها منتصراً، لرد مصر إلى حاضنة الخلافة، ما حدا بالنوبـي إلى تجييش الناس لصد هذا الهجوم المباغت.
      وبالفعل استطاع أن يجمع حوله قرابة العشرة آلاف مقاتل مؤمنين بقضيتهم وقادرين على أن يقاتلوا وينتصروا إذا ما تذرّعوا بالصبر وعرفوا طريق الوصول إلى الهدف، ولكن كان ينقصه العتاد المناسب.
        
      
        
        
        
< 11 > وتغرب شمس الإنسان
        
      إن نجاح النوبـي في جعل مصر بلداً عظيماً لهو دليل على أن طموحاته وطموحات شعبه أكبر من مساحته، ولكنه في الوقت ذاته لم يبدأ بالحرب ولم يكن تحقيق هدفه منوطاً بخوض حروب توسعية، فهو يريد لشعبه العيش بسلام وبحبوحة. وعلى الأثر وخوفاً من فشله عندما علم بنوايا الخليفة وجيشه الذي أرسله لمحاربته، بدأ النوبـي بتنفيذ خطة عسكرية بمساعدة ذوي الخبرة عندما تقدم الكندي على رأس جيشه ناحية سيناء، فأرسل النوبـي مئة خيال من المدربين جيداً للتحرش بجيش الكندي والانكفاء أمامهم ليستدرج خيالة الكندي لتعقب خيالته فينكشف مشاة جيش الخليفة أمامه في الصحراء. وهذا ما حصل بالضبط، فما أن بدأ خيالة النوبـي المئة بالانكفاء حتى تعقبهم ألف من خيالة الكندي خلف الهضاب الصحراوية، وهذا ما زاد من نجاح المناورة المباغتة التي قام بها جيش النوبـي لمنازلة جيش الخليفة وجهاً لوجه، فتقدمت قوات النوبـي من وراء التلال الصغيرة مهاجمين جيش الخليفة، فاستبسل النوبـي وجيشه في المعركة، وقاتلوا قتالاً عنيفاً قافلين خطوط الرجعة. وما أن رأى الكندي ورجاله أنفسهم مطوقين ومحاصرين حتى تزعزعت عزيمتهم وتشتت قواتهم وولوا الأدبار، وأرغموا على الانسحاب والاندحار، فتضعضع جيش الخليفة وسقط منهم مئات القتلى وقتل ثلاثة من كبار قادة الجيش العباسي، وطورد المنهزمون حتى الحدود الخلفية لسيناء وتم أسر الكندي. وبحكم معرفتي بذلك القائد الأسير والصداقة التي تربطني به شخصياً عفا النوبـي عنه بطلب مني وأُرسل حراً إلى بغداد لتكون رسالة تحمل في طياتها النوايا الحسنة، انطلاقاً من القيم والمبادئ المرسومة، أملاً في أن يفهم الخصوم في بغداد نوايا المصريين ألا وهي العيش بسلام.
      بجيشه الصغير المؤلف من جميع فئات الشعب على مختلف أطيافه، استطاع النوبـي بدهائه وحنكته الانتصار على جيش الخليفة المنظم في معركة غير متكافئة لا في العدد ولا في العتاد. وقد سرى نبأ المعركة وعودة النوبـي بجيشه منتصراً كالنار في الهشيم في كل المناطق والأقاليم المصرية، فعم السرور أرجاء البلاد، وتوافدت جموع الناس أفواجاً لمشاهدة الحدث ورايات النصر ترفرف فوق قمم مدينة الفسطاط، وعلى أبراج قلاعها، وأصبح النوبـي بعد انتصاره على جيش الخليفة مفخرة كل المصريين ومضرب مثل بين الناس. ومن نتائج تلك المعركة أنها كبحت جماح العصاة، قاطعة دابر الإجرام، فاستتبت أمور دولته التي خضعت لنفوذه، فخيم العدل على طول البلاد وعرضها، وأمنت الرعية على أنفسها، وشعروا لأول مرة طعم الرفاهية والراحة، وذاقوا حلاوة الحرية والأمان.
      بدأ النوبـي بعد انتصاره الباهر العمل جدياً على تطبيق بنود خطابه والذي أعتبره بمثابة أسس وقواعد لحكمه، فكانت فرصة مواتية له لتثبيت أواصر حكمه وبناء دولته العتيدة. لكنه شعر أنه لن يتمكن من بناء دولة قوية ما لم ينهج نهجاً معاكساً لنهج الخلافة التي حكمت مصر بسياسة - فرق تسد - ولكي يتمكن من إعادة الوحدة بين الأقطار المفككة كان يرى مصر بلد التسامح والتعايش المشترك بين كل أبنائه بالتساوي الحر والمستقل من أي تبعية. ولأن الدين هو المفتاح الذي من خلاله يستطيع الوصول إلى الجميع، بنى الجوامع وشجّع على نشر التعليم ففتح دار الحكمة، شبيهة بيت الحكمة في بغداد، وحَمل الكتب إليها فقصدها الفقهاء والعلماء والقراء وغيرهم من أرباب العلوم والشريعة، وفرش الدار وأقام فيها خدماً لخدمتها، وخصص لها مبالغ مالية تُنفق على من فيها من فقيه وطالب علم ومعرفة، وجعل فيها ما يُحتاج إليه من حبر وأقلام وأوراق. كما أحسن مثوى الأقباط فأعزهم باعتبارهم حفدة الفراعنة أصحاب الأرض وجزءاً مهماً من شعب مصر فبنى لهم الكنائس وسمح لهم بإقامة شعائرهم الدينية جهاراً وأشركهم في دار الحكمة للتعليم، فقرب بابا الأقباط منه وكان يستشيره في كثير من الأمور، وقد كان ذلك محرماً عليهم من قبل. أما اليهود فأطلق الحرية لحاخاماتهم بأن يمارسوا طقوسهم الدينية، وسمح لتجارتهم بأن تزدهر بما فيه مصلحة دولته، كما أذن لهم أن يعملوا في المناطق الواقعة تحت حكمه بحرية مطلقة.
      قام النوبـي بالعديد من الأعمال الإصلاحية، فأصدر المراسيم والتشاريع والقوانين، منها مرسوم إصلاح المكاييل والموازيين والنهي عن البخس، وقد أشرف على ذلك بنفسه ووظف من هم موثوقي الجانب مهمة هذه الإصلاحات. كما أمر بتعبيد الطرق لتمشي عليها العربات وكنس الشوارع والأزقة في كل مكان للمحافظة على النظافة، ووضع في الطرقات المصابيح للإنارة. كما قام بمد شبكات المياه حيث تمكن من إيصال مياه نهر النيل إلى العديد من أحياء المدينة.
      لازمت النوبـي في أغلب تحركاته وكنت دليله في الكثير من الأحيان، وقد بقيت في مكاني خلف المسجد وعلى عادتي في عزلتي ناشراً لرسائل شيخنا الشهيد رافضاً دعواته المتكررة للسكن في قصره، إلا أنه خصص لي جناحاً في دار الحكمة، وقد اكتفيت بالتردد شبه اليومي إليه لنسخ الرسائل التي بحوزتي، والتباحث في شؤون العلوم والتصوف حيث ولأول مرة يتم نشر الفكر الصوفي لشيخنا بحرية دون أية قيود.
      ولأن مصر أصبحت ملجأ للباحثين عن الحرية هرباً من تشدد الخلافة وسلطتها، ونتيجة لذلك توافد من كل حدب وصوب أغلب أتباع شيخنا الشهيد بمن فيهم أبو يعقوب البصري، وقد قابلته في باحة دار الحكمة بعد انقطاع دام سنوات ثلاث. بدا البصري للوهلة الأولى وقد أعياه الترحال مثقلاً بسنين صعبة عاشها متنقلاً من منطقة إلى أخرى مع شيخنا الشهيد، ومتوارياً عن الأنظار مع مجموعة من أتباع دعوتنا ناشرين خفية أسرار العشق الإلهي بعد افتراقنا الأخير. أحسست بغبطة كبيرة بلقائي بأبـي يعقوب فقد كنت بحاجة ماسة له معيناً لي في المهمة العظيمة التي أوكلت بها يوم كنا في البصرة.
      انقطعت عن العالم الخارجي وما يجري فيه، وانعزلت مع أبـي يعقوب الذي تولى تلقيني ما لم أتعلمه من شيخنا الشهيد وما اختبره هو خلال ترحاله معه، فكنا في سفر عبر الزمان والمكان نستكشف الماضي في رحم قصة معاصرة حين تجد الكفر قاعدة عشقية بين العقل والقلب، بين الفكر والحس، قصة اتحاد بين الأستاذ والتلميذ، الكاتب والقارئ، لنصبح روحاً واحدة متدفقة كجدول ماء. عزلتنا سطعت فيها شمس المعرفة بطريقة مغايرة لنستكشف فيها علوم الحقيقة بالحب القابع في ذاتنا لنتجرد من كل شيء حين نلتمس بروحينا فنرتقي في سلم العشق لنجد السلام الداخلي، ونجد بعضنا في الكل، والكلي في بعضنا، بطريقة نبتغي فيها المزج ما بين النار والماء حينما نكتشف حب الله الداخلي، فنرى في هذا الحب كل شيء ونرى الله في كل شيء، لتبدأ رحلة البحث عن كينونة متحررة من ذاتنا، فننتشي بالحياة كلما دنونا وعياً من العدم، وكلما دنونا شعرنا أننا ابتعدنا، وكلما ظننا أننا قد أصبحنا قريبين وجدنا أن المسافة قد زادت.
      مع قدوم أبـي يعقوب البصري وجدت ضالتي، كان خير الصحبة فلم نفترق منذ وصوله إلى أرض مصر، حيث شحذنا الهمم من أجل تسخيرها في سبيل الدعوة إلى مذهبنا، فعمدنا أنا وأخي البصري إلى ترتيب رسائل شيخنا بدقة حسب الأولوية في كتاب أسميناه "بحور العشق" مؤلف من ثلاثة أبواب، باب المعرفة، باب العلوم الحقيقة، وباب العشق، وقد شمل الكتاب جميع أشعار شيخنا ومناجاته الإلهية في ملحق خاص، كما خصصنا جزءاً لمأساته أنهينا به الكتاب. استغرق العمل على الكتاب حوالى سنة كاملة كنا خلالها نقضي جل وقتنا في دار الحكمة في الجناح المخصص لنا والعمل على الانتهاء من الكتاب بمعاونة بعض الإخوة لنسخه عدة نسخ، لنعود وننعزل متفكرين يصحبنا في بعض الأحيان إخوة لنا أغلبهم جدد.
      كنا في اجتماعاتنا مع الإخوة نركز على التفكير المرن المتسامح والتساهل اللامتناهي مع كل المعتقدات والملل، فاستطعنا جذب الكثير من الأشخاص من ديانات ومذاهب عديدة، فكان مجلسنا يقتصر على المستجيبين الذين لم يكن يسمح لهم بالدخول إلا بعد التأكد من شخصياتهم حيث إن بعضهم يأتون من مختلف المناطق، وقد كانت تصل أعداد المريدين بعض الأحيان إلى مئات الأشخاص وأحياناً الآلاف. تولينا أنا والبصري التكلم والمناقشة والرد على الاستفسارات، فاعتمدنا أسلوب التعليل الإيجابـي والدعوة إلى الإحسان وإدراك الأمور عن طريق المحبة انطلاقاً من أن كل المعتقدات والديانات خيّرة وحقيقية بمفاهيمها، فكنا نتعامل جميعاً كإخوة متساوين.
      كان تقاربنا دافعاً لحسد الكثيرين، خاصة الإخوة الذين حاولوا مراراً إبعاد أبـي يعقوب عن حلقات الاستذكار التي كانت تجمعنا وإياهم، فاعتبروه دخيلاً استحوذ على اهتمامي بالرغم من أنه أكثر الأشخاص التزاماً بتعاليم شيخنا الشهيد ولولاه لما استطعنا فهم أفكاره بصورة صحيحة، وهو من ألهمني لفهم الحياة الروحية، فكان له الأثر الواسع في نفسي حين فهمت الحقيقة الإلهية على يديه من خلال شروحات معلمنا الشهيد، كيف لا وهو من لازمه فترات طويلة من حياته. وقد اجتاز أبو يعقوب بحور الحب الإلهي بينما بقيت أنا أتخبط في بحيرة صغيرة، فمعه نضجت ناري واتقدت لتحرقني بحب من لا ينتهي حبه. وقد ازداد الأمر سوءاً على بعض الإخوة حينما كنت أعتزل مع أبـي يعقوب لأشهر عديدة نسترجع فيها الأيام الجميلة التي كنا نسمو فيها في فضاءات العشق الإلهي مرددين دائماً أشعار الحب التي حفظناها عن شيخنا الجليل، حتى أن محمد النوبـي قد أزعجه ابتعادي عنه ورفضي الدائم لعرضه الإقامة في قصره وإعانته على الحكم. لذلك حقدت على أبـي يعقوب مجموعة من المتبعين للنهج الذي نسلكه لكنهم فهموه بصورة خاطئة، فكادوا له مراراً دون علمي حتى تحققت غايتهم بدس السم له فمرض ولم يُعرف له الدواء، وما زال يعاني من الآلام الجسدية حتى فارقت روحه جسده الفاني، فحزنت عليه حزناً شديداً لطالما أوجع فؤادي ما حييت، فهو من استحوذ على روحي ومشاعري وقد كنت أكن له احتراماً كبيراً وعرفاناً بالجميل لا حدود لهما.
      تبدلت حياتي رأساً على عقب فلم أعد أقوى على ملازمة الإخوة في جلساتنا، وقد أحسست بضيق في صدري يطبق على أنفاسي، فاعتزلت الناس ولازمت خلوتي متأملاً بنهج جديد أتبعه مسيطراً على فكري في سكون داخلي يوازي سكون الطبيعة، فعشت شهوراً بعدها حياة صارمة لا تخلو من أساس حقيقي للتأمل، وأظل على هذه الحال إلى أن أبدأ بالانحلال من الشعور اليومي وتذوب ذاتي مع الذات الإلهية، فتمضي أيام عديدة وكأنها لحظات، محاولاً في كل مرة أن أرى لمحة من مستوى أعلى من الكينونة التي أنا بها، وقد نجحت مراراً أن أشعر بحضور الله في داخلي حين تنطفئ لدي المشاعر والأحاسيس لأعيش عالماً آخر مزيجاً ما بين الخوف الشديد والمتعة فأشحن بمعان أسمى وطاقة عظيمة تسقط عندها كل الحدود، وكأني بحياتي قد انقطعت لأرى ذلك الضوء ينير كل ما يخطر على بالي وكأنه يبهرني فيمنعني من الرؤية غير النور والشعاع الساطع. فوجدت نفسي وحيداً أسبح في التناقض وعلى قدر كبير من التشوش الذهني، إلى أن قررت حينها إنهاء النزاع ومواجهة الحياة التي هي بالأساس ساحة معركة داخلية مع الذات خلقياً، وخارجية مع المحيط الاجتماعي والسياسي وما يدور معهما من صراعات فانية. عشت تجربة عارمة قبضت على كل أفكاري وحواسي لم أعهدها من قبل إلى حد تغيرت معها حياتي كلياً.
      لم تكن أحوال البلاد ببعيدة عن المتغيرات وتقلبات الأمور وما حدث قد خيب ما كان متوقعاً، لتسير الأمور بقدرة قادر لا بتوقعات بعضهم. وبالفعل بدأ التغيير السريع مع مقتل النوبـي بطريقة غامضة لم أعرف تفاصيل أحداثها كوني كنت في عزلتي، غير ما تداولته ألسنة الناس من أن النوبـي كان كعادته يخرج ليلاً لتفقد أحوال رعيته فلم يعد، ووجد مع شروق شمس الصباح مقتولاً بخنجر مسموم في ظهره على أطراف نهر النيل. ومع مقتل النوبـي عمت الفوضى ودب الخلاف بين المقربين منه ما حدا بالخليفة إلى استغلال الفرصة وإرسال جيش جديد حاصر به مدينة الفسطاط.
      ما مررت به في الآونة الأخيرة غيّر كثيراً من طريقة تفكري، فقد خسرت صديقاً روحياً كان ملاذي الدائم نحو عالم الصفاء والمحبة، نتأمل سوياً في رحاب الحقيقة الإلهية مصدر النور لأذهاننا فندرك معاً مصدر الحقول المادية ونورانية الوجود، كذلك مقتل النوبـي ذلك الصديق الذي عقدت عليه آمال التغيير نحو دولة تقوم على أساس الحرية، لأكتشف بعد هاتين الخسارتين أن الحياة سريعة جداً حين نخشى أحداثها، وأبدية عندما نكتشف الحب، فاخترت الصبر على ما أصابني وتحمل المصاعب، علّي أرى النتيجة التي ستؤول إليها تلك المآسي. فلولا الحريق الذي قضى على عائلتي وداري ما كنت همت في فضاءات الكشف الإلهي، ولكنت أعيش حياتي دون أي مغزى روحي أتذوقه، وها هي مأساة جديدة تُضاف إلى حياتي. نعم فالمآسي قد تدمر ولكن من رمادها تخلقنا من جديد نفتش عن ذواتنا، فإن كنا نبحث عن مسكن السعادة فنحن السعادة، وإن كنا نبحث عن المأكل فنحن خبز الحياة، وعندما ندرك أن ذاتنا هي ما نبحث عنه نستسهل المصاعب.
      رغم اكتشافي الصادم لموت صديقيّ الروحي أبـي يعقوب والزمني محمد النوبـي، أدركت الحتمية لتلك الواقعة الأليمة والتجربة المريرة التي لم أتقبلها في بادئ الأمر بمشهد مأساوي آخر أعيشه، حيث ينفصل الإنسان عن الأرض بكل بهائها دون أية مقاومة، ليكون العزاء الوحيد متمثلاً في الإيمان والأمل ببعث جديد وولادة متجددة تصبو إلى الخلود في شعلة حب البقاء والأبدية. وقد تولدت لديّ فكرة نتيجة هول الصدمة أنه لا بد من لقاء أرقى وأسمى في عالم آخر أفضل من عالمي هذا في محاولة يائسة لإزالة الشعور بهذا الخوف، إذ لا ينتهي كل شيء بالموت، بل هو انتقال من نشأة إلى أخرى، وفي الحقيقة إلى حياة خالدة حين تصل روحنا مع الروح الكلية بمراحل من ولادة وموت متجددين. فكرة الموت وفراقي رفيقيّ بدت لي حلاً للآلام والمآسي التي مرا بها، فحياتهما شابها كثير من التناقضات وعلامات الاستفهام، فكان موتهما المحتوم، وهو مصير كل المخلوقات، الجواب الشافي أو الخلاص، فواجهت حدث موتهما المؤلم بقناعة تامة حينما أيقنت أن كل من عليها فان، وأن كل ما نتمناه لا قيمة له ما دمنا كموجودات في عالم الوجود ميتين، ذلك أن الموت هو تلك الحقيقة السافرة التي لا يمكن أن نزايد عليها، ولا يمكن أن نمنعه أو نؤخره، فكل شيء قابل للتفاوض إلا الموت، ويبقى السؤال الأوحد حين تغرب شمس الإنسان دون أن يسأل نفسه لِمَ أنا هنا وما الحكمة من وجودي؟
      مع دخول جيش الخليفة قصر الإمارة بمساعدة المقربين من النوبـي في محاولة كل واحد منهم استمالة رضا الخليفة للتفرد بالسلطة، تم القضاء عليهم جميعاً بالقتل دون رحمة فكان قصر الإمارة شاهداً على مجزرة شنيعة، فمن لم يقتل بصراعات المقربين، قُتل بسيف الخليفة، لتكون السلطة ومغرياتها خراباً للبلاد لتعود كما كانت تابعة لسلطة الخليفة في بغداد، ليبدأ القمع وتصفية كل من أيّد النوبـي وانتصر معه في معركته ضد جيش الخليفة. وقد دُمرت دار الحكمة وأُحرقت كتبها بما فيها كتب دعوتنا، وهذه حال كل الغزاة يسعون إلى التدمير والخراب، وفي هذا الجو وجدت نفسي مستهدفاً فقررت الرحيل... بعيداً.
        
      
        
        
        
< 12 > موطني في قلبي
        
      من على تلة مشرفة على أهرام مصر وقفت أشتم عبق التاريخ في تلك البقعة الفسيحة، أسترجع أحداث آلاف السنين في بضع ساعات، لأرى العمال العراة يملؤون الساحة ذهاباً وإياباً بتناغم مدروس وبمجموعات موزعة كلٌّ حسب العمل المنوط به، يلسعهم لهيب الشمس الحارقة ليتراقص الحفاة منهم مع حرارة الصحراء. وإذا ما التفت جانباً رأيت المشرفين على تنفيذ أعمال البناء، مهندسين لطالما أبدعوا بعبقريتهم الفذة في عملية البناء، فأجد أبو الهول متربعاً بجسده الأسدي ورأسه الفرعوني الملكي يحاكي العظمة بعنفوانه، رابضاً يحمي الأهرام الثلاثة، ويقظاً يحرس أرض الكنانة. تمر الأحداث سريعاً لتتداخل فأرى جيوشاً قادمة وأخرى راحلة، لتبقى تلك الأرض شاهدة على حضارات قديمة كلها زالت ولم يبقَ منها غير بعض الآثار، وكأن الناس المدفونة في رمال صحرائها لم يكونوا موجودين. وما إن مالت الشمس قليلاً لتشق طريقها نحو الغروب ضاحكة على ما يجري ها هنا تحتها، شاهدة على كل ما جرى ويجري من غير أن تروي الأحداث وكأنها مع كل دورة تزداد إشعاعاً وحرارة لما رأته من الحياة البشرية بحلوها ومرها، عندها أغمضت عينيّ وحدثت قلبـي عن امتعاضي مما جرى، وتبدل الأحوال بهذه الطريقة، وأسفي على اندثار مشروع حلم، ليجيبني إن أيام هذه الدنيا دول بين أهلها تدور بإذنه وسابق علمه ونفاذ مشيئته.
      مسحت دمعتين والتفت إلى الخلف مودعاً تلك الأرض الخيرة التي احتضنتني لفترة لم تكن بطويلة، ولم تعد تسعني، وكأنها لم تعتد إلا على الحروب والمؤامرات والدسائس، هذه الأرض التي جمعتني مرة ثانية بأبـي يعقوب أخ روحي، وعرفتني إلى النوبـي أخ آخر زمني، ولكني لم ألبث أن أضعتهما مكرهاً. غادرت ووجهتي أرض الحجاز وعيني على مكة شرقاً حيث أيقنت أنه لا مفر من الابتعاد خاصة وأنا المطارد الشريد، وآثرت التفرغ لحياة جديدة، فلم أرَ بداً من بيت الله الحرام ملاذاً لأعيش عزلتي فأخلو بصاحب البيت هائماً بحبه أتقرب شوقاً للقياه. لم آخذ معي إلا رسائل الشيخ الشهيد الأصلية منها والتي استطعت أن أصونها من التلف، أرعاها كما أرعى أموري الخاصة كوني مؤتمناً عليها وبعض النسخ من كتاب بحور العشق، وقليل من الزاد لزوم الرحلة الطويلة. لم أرغب أن يرافقني أحد من إخواننا خوفاً من أن نثير الشبهات، ففضلت أن نتوزع في أنحاء البلاد جماعات أو أفراداً لنشر تعاليم شيخنا على أكبر عدد ممكن من الناس بمحاولة جديدة، إذ لم يكن الهدف غير إضاءة الطريق نحو البحث الحقيقي عن الله الكامن فينا. فلم نرغب كما شيخنا الشهيد لا بإقامة دولة ولا الوصول إلى سدة الحكم، فنحن نحيا بالمحبة لإيقاظ روح التآلف والتآزر، لا في سبيل شيء ولا مقابل الحصول على شيء غير إبراز القيم الإنسانية المتمثلة بالتآخي وروح التعاون، والتلاقح الثقافي بين مختلف المذاهب والأديان، لنلتقي على نقاط روحية تذوب في محبة الله. فمنهم من قرر التوجه شرقاً نحو بلاد فارس وما وراءها ومنهم من غادر إلى الشام، أما الأغلبية فقد غادرت غرباً نحو المغرب العربـي والأندلس، وأياً كانت الجهة، المهم الخروج سريعاً من أرض مصر.
      سرت مع انسدال خيوط الشمس الذهبية وتوهج السماء بلون برتقالي مائل للحمرة. ساعات قليلة من المسير كنت قد لحقت بقوافل الحجاج المتجهة نحو أرض الحرمين لأكون بعيداً عن قطاع الطرق، مجتنباً بذلك مخاطر الطريق، فكنت مرافقاً مع الركب كأي حاج. كان موسم الحج قد اقترب أوانه ولكنه يختلف عن المواسم التي سبقته، فالأحداث التي وقعت مؤخراً قللت من أعداد الحجيج إلى أقل من النصف كون الكثير من الناس قد تبدلت أحوالهم فلم تعد الأمور كما كانت، فقُتل كثيرون لمجرد شبهة أو وشاية كاذبة كما أن السرقات كثرت وباتت قوافل الحجيج العزل هدفاً سهلاً أمام هجمات القتلة من قطاع الطرق، في ظل غياب عنصري الأمن والأمان. ما حدا بالكثيرين توخي الحذر والبقاء للمحافظة على ما يملكونه. ومع دنو القافلة من منطقة الربذة وهي محطة لالتقاء الحجاج المتوافدين من مصر والشام والعراق، افترقت عن الركب متجهاً إلى مكان قريب من مكة يدعى الخيف وهو موطن قبيلة بني كنانة منذ زمن بعيد، مفضلاً البقاء فيها حتى انتهاء شعائر الحج كي لا أختلط مع الحجيج فيراني من يضمر لي السوء فيشي بـي، لأقع فريسة دسمة بيد رجال الخليفة، خاصة وقد علمت قبل خروجي من مصر أني مستهدف وهناك جائزة لم يدل عليّ.
      أسابيع قليلة قضيتها بالقرب من مسجد الحيف وقد كان مختلفاً عن باقي المساجد التي عرفتها إن من جهة ناحية العمران وعدم وجود باحة خارجية له، أو من ناحية البساطة نظراً لقدمه، فقد بُني إبان حروب الردة في شبه الجزيرة العربية. فهو بتواضع بنائه يضفي حيوية ويجذب بعض الحجاج. كان القيِّم على المسجد رجلاً عجوزاً أنهكه شظف الحياة، ومع كثرة التجاعيد على وجهه والندبات التي يمكن ملاحظتها سريعاً على كفيه وانحناء ظهره فهو سريع التنقل بين مكان وآخر، يقظ ذهنياً، كلامه عذب تشعر منه أن بداخله شاب عشريني، وقد استقبلني بترحاب بالغ وهذه هي عادات أهل تلك الناحية كونهم محط استقبال الناس من كل الأقاليم، تعينه على أعماله حفيدته الوحيدة التي توفي أبواها وهي صغيرة فتكفل هو برعايتها.
      في غرفة ملاصقة لداره غرفة ذات باب ضيق قليل الارتفاع تنحني قليلاً لتتمكن الدخول من خلاله لتجد نفسك على أرض ترابية، تسقفها سعف النخيل، عليها حصير من القش ولها جدران من طين يتخللها طاقة صغيرة مربعة الشكل، كان العجوز قد أعدها لاستقبال الضيوف. قضيت ليلتي الأولى ومن شدة التعب استيقظت في اليوم التالي وكانت الشمس قد انتصفت في سماء زرقاء صافية، ومع خروجي من الغرفة وجدت الفتاة قد انتهت لتوها من حلب ناقتها البيضاء لتناولني وعاءً خشبـياً مملوءاً بالحليب وبعض حبيبات التمر.
      "حليب ناقتي لا مثيل له" قالتها وهي تهم بالجلوس على جذع نخلة وتدعوني للجلوس بجانبها.
      سمراء البشرة بوجه تخفي بعض ملامحه بشال أسود تضعه على رأسها لتبرز عينيها الكبيرتين فيزداد وجهها وهجاً وكأن الله بإبداعه قد رسم جمالاً على محياها، كلما نظرت إليه وددت أن لا تفلت عيناك من التمتع بالنظر إليه لشدة روعته فقلت مبتسماً:
      "شكراً، شكراً". تناولت الوعاء وجلست القرفصاء قبالتها.
      "هذا يغنيك عن الماء والغذاء ويقيك الأمراض، اشربه فإنه يصلح بدنك ويعيد إليك نشاطك فتقوى همتك".
      كانت كلماتها كفيلة بأن أجيبها بصوت خافت: "هذا لطف منك استقبالي في داركم، وإطعامي من زادكم، بارك الله فيكم من أناس مضيافين".
      "لقد عاش جدي ثمانين حولاً ولم يزده ذلك إلا زهداً، ولم يزده إلا شوقاً، لكن قلبه قد أعياه ما جنى، فأدرك أن جمال الأمور يشعر بها عندما يرى بسمة على وجه يتيم يشفق عليه، وجائع يطعمه، وضيف غريب يكرمه، لا لشيء ولكن حباً لله ووصلاً به".
      ارتشفت قليلاً من الحليب وأنا معجب بفصاحة كلامها فقلت لها:
      "اليتيم من هجرت المحبة قلبه، والجائع من لم يأكل من بستان المعرفة، أما الغريب فهو من تاه عن موطن الوجود، وأنا موطني في قلبـي يسمعني صوتاً لا كلمات فيه فأصغي إليه بعناية وألتزم به لبلوغ الوصل، إن أول غربة اغتربناها هي ابتعادنا عن مسلك التوحيد والتطلع إلى الله".
      
      نهضت الفتاة لتطعم ناقتها، فوضعت لها بعض الشوك والحشائش اليابسة وعادت وهي تقول:
      "نحن نبحث عن الوصل للابتعاد عن الغربة، وصل بعضنا مع بعض فنستأنس بأهل أو برفاق، كما نبحث عن وصل مع كل شيء، وصل مع تلك الناقة، مع الماء والضوء، مع العصافير ومع الأشجار، بحيث ننظر إلى كل شيء وكأننا الجزء المتمم، طالما نحن مستعدون روحياً، فيكون سلوكنا سفراً نجتازه على مراحل، نشعر بكل مرحلة بأحوال مختلفة من حزن وسرور، ومن فتور إلى نشاط يزداد كلما دنونا وما أجمل الدنو. لكننا بالتأكيد لن نصل قبل استيفاء كل حقوق هذه المراحل فإن لم نستوفِ الحقوق لن يصح لنا الترقي إلى الأعلى، ومن أراد الوصول لا يقف حائراً ولا يكتفي بحال، فعليه أن يكون طموحاً نشطاً يغذي الروح مصدر النور الإلهي".
      تيقنت حينها أني أُحَدّث من هي على دراية وثيقة بعلوم الحقيقة، فسكت برهة إذ أذهلني حديثها العذب، لتبادرني بالسؤال عن أحوالي ومن أين كان مقدمي وما سبب قدومي إلى مكة، وبإيجاز دون الخوض في التفاصيل أخبرتها، فلاحظت اهتماماً بادياً على وجهها حين ذكرت لها أني بغدادي المولد والنشأة ولكن من دون أن تثير انتباهي، إلا أنها اعتذرت وهمت بالانصراف لرعي الأغنام قبل عودة جدها، فانصرفت أنا لتدبر بعض الأمور.
      كان العجوز يعمد إلى الخروج باكراً سعياً في سقاية الحجاج وتقديم الماء لهم، إذ إن من عاداته أن يقضي طيلة موسم الحج متنقلاً بين مشاعر الحج للسقاية، وهذا ساعده في التعرف على الكثير من المسلمين الذين يتوافدون من بقاع الأرض المختلفة للقيام بأحد أركان الإسلام ألا وهو حج البيت لمن استطاع إليه سبيلاً، وهذا العمل التطوعي قد أخذ جل وقته وصرفه عن أموره الخاصة، وقد أوكل مهمة الاهتمام بالدار والمواشي إلى حفيدته التي جاوز سنها العقد الثاني بقليل. بيد أنه في أحد الأيام بعد صلاة الصباح وقبل خروجه نحو الكعبة المشرفة لمحني أخرج من غرفتي فدعاني لمرافقته معه قائلاً:
      "اعذرني على انشغالي فإني أؤدي واجبـي مع زوار بيت الله، فالبارحة وصل صديق وابن صديق لي قادماً من أرض الرافدين، هلم معي أأتنس بك ونراه سوياً، فتعينني على عملي، فكما ترى أصبح العمل شاقاً على عجوز مثلي".
      وما أن سمعته يقول أرض الرافدين حتى شعرت بنبض قلبـي فتنهدت شوقاً وحنيناً إليها، إلا أني تململت قليلاً قبل أن أجيبه إذ إني لا أرغب في أن يراني من يعرف بأمري، ولكنني شعرت بأنه عليّ معاونته كوني نزيل داره، وأنا لا أريد أن أكون عالة على أحد، ولأنه كان معي كريم النفس فإن من واجبـي أن أبادله المعاملة بالمثل، فوافقت على مضض على أن أبقى بعيداً عن الأعين، فلففت رأسي بكوفية مزركشة مخفياً بها ملامح وجهي، وخرجنا مسرعين حاملين جراب المياه. كانت السماء ملبدة بغيومٍ سود تسير بطيئاً في السماء وتنساب من خلالها خيوط الشمس الذهبية، وكأني بالشمس خجلة، تارة تظهر واضحة وهي تخطو رويداً رويداً في السماء وتارة أخرى تختفي خلف الغيوم. وبمسيرة نصف ساعة بين شعاب وأودية مكة وصلنا إلى ممر ضيق نسبياً مشينا فيه ببطء وحذر شديدين لنطل في نهايته على منخفضٍ رأيت فيه خياماً مزدحمة ومرتبة بشكل جيد، خياماً ذات أحجام مختلفة منها الكبير ومنها الصغير وقد توزعت الخيام كلٌّ حسب المنطقة التي قدم نازلوها منها حيث يعلو في منتصف كل مجموعة علم يدل على المنطقة التي قدموا منها. توقف العجوز فجأة ثم جلس على صخرة صغيرة لأجلس بالقرب منه نرتاح قليلاً من عناء الطريق ووعورتها، وقد علا في السماء أصوات الحجاج مكبرين:
      لبيك قد لبيت لك.......... إن الحمد لك
      والملك لا شريك لك....... ما خاب عبد سألك
      ربنا ما أعدلك............. مليك كل ملك
      ربنا ما أرحمك............. كل دونك هلك
      لبيك ربـي ما أعظمك.... أنت السند وأنت الملك
      
      فقطع الشيخ سمعي وهو يقول شاخصاً نظره باتجاه المنخفض الذي يجتمع فيه جموع الحجيج المزدحم بخيامهم مشيراً بإصبعه نحوه:
      "خلف هذه التلة ستجد الكعبة المشرفة، وكل هؤلاء جاؤوا من كل حدب وصوب لزيارتها والطواف حولها، يقال إن الملائكة أول من شرعوا ببنائها ومن ثم أبو البشر آدم، إلا أن النبـي إبراهيم وولده إسماعيل هما من أرسيا قواعدها من صخور خمسة جبال، وقد توالت القبائل العربية من سلالة النبـي إسماعيل الاعتناء بها إلى أن آل الأمر إلى قصي بن كلاب منذ أكثر من ستمئة عام، وبالتالي من بعده إلى قبيلة قريش. بالرغم من انتشار عبادة الأصنام في بيت الله الحرام إلا أن هالة الكعبة بقيت ملازمة أهل مكة فكانوا لا يعلون البناء عليها كما كانت القبائل العربية تتوافد لزيارتها كل عام للتقرب منها وتقديم الهدايا لها كما هو الحال بعد الإسلام الذي جاء وأزال كل مواضع الشرك من أصنام وقرابين وعمل على تحسين الكعبة وكسوتها. ولكن في العام الماضي هاجمت مجموعة من القبائل قادمة من البحرين يعرفون بالقرامطة وعمدوا إلى تخريب الكعبة ونهب محتوياتها الثمينة، ولم يكتفوا بقتل الناس وسرقتهم بل عمدوا إلى سرقة الحجر الأسود. ولو قدمت منذ سنتين لرأيت جموع الحجاج أضعاف ما تراه الآن، فالناس هذا العام في خوف شديد مما حدث خاصة أن الخلافة في بغداد عاجزة تماماً عن حمايتهم، كيف لا وقد وقفت مكتوفة الأيدي حول ما جرى من اعتداء، وهذا العام سيطوف الناس حول الكعبة من دون الحجر الأسود".
      تفكرت قليلاً بما قاله ثم قلت له:
      "ولكن هذه ليست المرة الأولى التي تتعرض فيها الكعبة للاعتداء، فقد سبق القرامطة، الحجاج بن يوسف الثقفي حينما أمطرها بالمجانيق طلباً في قتل عبدالله بن الزبير".
      لم يجبني فانتظرت قليلاً وحينما التفتُّ نحوه رأيته يحدق بعيداً، فنظرت إلى ما يحدق إليه وإذا برجل قادم، وسرعان ما نهض العجوز متوجهاً نحوه مرحباً به أشد الترحاب وتعانقا. اندهشت حينما عرفت ذلك القادم من ملامح وجهه وإن كانت لم تتضح كلها لي، إذ لم يكن قد اقترب بعد والعجوز يقف حائلاً بيني وبينه، إنه أبو محمد الكندي الصديق اللدود، أحد قادة جند الخليفة! ماذا عساي أفعل؟ آخر مرة رأيته حينما خرج من أرض مصر سبقها في البصرة حين ساعدني على الهرب منها بالرغم من أنه يعلم بأمري وقد ألمح لي بذلك حيث ما زالت كلماته تسمعها أذني حين قال "وجودك هنا ومعي بالذات خطر عليك ليس فقط من غيري بل ومني أيضاً". إن كان في المرة الأولى قد تركني أرحل مؤثراً صداقتنا على واجبه كعسكري، لعله هذه المرة سيلقي القبض عليّ، أو عله يعفو عني وقد كنت سبباً في خروجه سالماً من يد النوبـي حينما أسره. كان فكري في هذه اللحظات منشغلاً بأمره، أو قد يكون وصل إلى الخليفة أنباء خروج مؤيدي النوبـي من مصر نحو الحجاز فأرسل الكندي لتقفي آثارهم خاصة وأن الكثيرين قد ألقي القبض عليهم أو قُتلوا ونُكّل بهم؟ وها أنا الآن صيد ثمين وهو العارف بـي وبأموري، أأنسحب دون أن يشعر بـي أم أبقى وأنتظر ما سيكون؟ وما بين الهروب والبقاء ما هي إلا لحظة، لحظة نهوضي والانطلاق، لكني أبعدت الأفكار السيئة عن ذهني الذي أصبح مشوشاً وتيقنت سريعاً أن الهروب لن يجدي نفعاً، والتفاؤل بالخير أفضل من التشاؤم وسوء النية لن ينفعني. وبينما أنا غارق في أفكاري وإذا بهما يتوجهان نحوي وقد علت البسمة وجهيهما، فنهضت حينما اقتربا.
      كان الكندي يلبس لباس الإحرام وقد بدا نحيفاً مما كان عليه، وحين أصبح أمامي مباشرة رأيت ندباً عميقاً على كتفه الأيسر يبدو أنه ضربة سيف، لم يعرفني حيث إن كوفيتي قد غطت وجهي الذي لم يظهر منه غير عينيّ، قال العجوز ضاحكاً وهو يشير إليّ:
      "هذا ضيفنا منذ عدة أيام" توقف العجوز عن كلامه حينما رأى الكندي يتفحصني ثم أردف قائلاً:
      
      "لعلك تعرفه يا كندي؟".
      "هذا ما يتهيأ لي" أجابه بصوت متردد.
      فأزحت كوفيتي عن وجهي الخفي ليتضح للناظر إليه، عندها دنا الكندي مني معانقاً إياي وهو يقول:
      "كيف لا وصديقي البغدادي لم تغير ملامحه الأيام مذ كنا صغار".
        
      
        
        
        
< 13 > النملة التي ظهر لها جناحين
        
      لم تكن لي دراية جيدة بأحوال الطقس في أرض الحجاز، فالمطر بالرغم من قلته إلا أنه على غير العادة وبصورة مفاجئة انهمر بغزارة في ذلك اليوم، فالغيوم التي أثقلها حملها أفرغت ما تحويه بداخلها من ماء لينساب قطرات على الأرض المشققة من شدة الجفاف فتسقيها من خيراتها، لتبدأ تتشكل صورة من أجمل الصور في الحياة الطبيعية، فتجري المياه وهي تغني أعذب الأناشيد بارتطامها بسطح التربة العطشى فتتكافل مع ما تحويه من الأحياء الدقيقة في عملية صناعة الحياة النباتية وحماية الحياة الحيوانية والبشرية، لتتعلق حبيبات المطر على أوراق الشجيرات الصغيرة، وتشبع الأرض فتنفجر بين تربتها وتجري على شكل جداول في شعاب مكة.
      "ما زلنا نبحث عن سر تلك الرائحة الزكية الرائعة، التي لطالما نشتاق إلى شمها وضمها في أعماق أفئدتنا، لعلي بها أستذكر عراقي وحلاوة هطول المطر به فيرتفع منسوب دجلة. إلهي ما أعدلك أحييت بالمطر أفئدتنا كما أحييت الأرض به". قالها العجوز ونحن نعود أدراجنا نحو داره برفقة الكندي لندخلها سريعاً نحتمي من المطر.
      كانت الفتاة قد أعدت لنا بعض الطعام فجلسنا نأكل ما طاب منه الذي ما طيّبته إلا العافية، ثم أكمل العجوز كلامه:
      "إن الطقس هذا العام مختلف عما اعتدنا عليه في السنوات السابقة. كان من المفترض هطول المطر منذ شهرين إلا أنه تأخر كثيراً وكأن السماء غاضبة على ما جرى العام الفائت".
      ضحك الكندي وهو يقول:
      "أعتقد أن السماء هي الوحيدة التي غضبت، فما حدث لم يعره الخليفة أي اهتمام فهو منشغل بأمور خلافته، فما أن يعيّن وزيراً حتى يعزله ويعيّن غيره، وكأن أمور الخلافة أصبحت مقتصرة على تدابير الخليفة ووزرائه! همه اللهو وسهرات المجون وتكديس الأموال في خزائنه، فترك لوزرائه تدبير شؤون خلافته، وهل تعلم يا عماه أن الأمراء الأتراك هم من باتوا يتولون زمام الأمور لمآرب خاصة ومنافع شخصية بعد أن أدركوا ضعف الخليفة وعدم قدرته على السيطرة".
      مطأطئ الرأس أجاب العجوز:
      "والله ما أخرجني من الكوفة إلا ما آلت إليه الأمور من فساد وجور طال الكثيرين، رحم الله والدك الذي آثر البقاء متفائلاً بمستقبل أفضل، فلم آنس بغير هذا البيت الحرام ظاناً مني أن بحرمته هذه قد أبعدت عنه التقاتل ولكني ما ألفته غير ذلك في سنيّ وجودي هنا".
      
      لم أكن أدري أن حال العجوز هو تماماً كحالي غريب عن أرضه، خرج منها مع حفيدته كما خرجت أنا فحط رحاله معتكفاً في مكة، قيماً على مسجد الحيف وإماماً له، وساقياً الحجيج والمعتمرين.
      قال الكندي ولسان حاله يعتصر حسرة وندامة:
      "كنت قد دخلت في عداد الجند التابعين للدولة حالي كحال والدي من قبلي الذي حببني بالسيف فعلمني منذ نعومة أظفاري أسلوب التعامل معه، فبه تتوفر الثوابت النقية حين يجمع بحده بين معانقة الحق ومخالطة الخلق في الممارسات السياسية العادلة بصفته عنواناً للبطولة ووساماً يحمله الشجعان ورمزاً للفداء والتضحية. إلا أن حالة الاستقرار في البلاد تبدلت إلى فوضى هدامة، وأن حياة الجند لم تعد تقتصر على حفظ الأمن، وإنما بات الترحال من أرض إلى أرض لا لفتوحات جديدة ونشر تعاليم ديننا الحنيف، وإنما للاقتتال فيما بين أبناء الدين الواحد، وإخماد الثورات ضد الخلافة، وبطبيعة عملي زرت الكثير من البلدان وشاركت في العديد من المعارك بعضها لسبب مقنع ولكن أغلبها كان لأسباب واهية نتيجة تصرفات الخليفة الرعناء في إدارة شؤون الحكم والتي أصبحت أحوالنا بسببها مزرية، فالعام الفائت عدنا من خرسان لنفاجأ بأخبار الحجاز وهول ما أصابها من غزو القرامطة لها ولو لم نكن بأرض مصر في حرب عبثية لكنا حمينا بيت الله من الاعتداء وهو أولى بالحماية والذود عنه، أَوَليس قبلة المسلمين والحجر الأسود وزواره الآمنين أفضل من محاربة تمرد هنا أو ثورة هناك؟ لو أن سياسة الخليفة أولت اهتمامها برعاية الناس والنظر في أحوالهم بما يخدم مصالحهم لا مصالح الخليفة الشهوانية كما أولى اهتمامه بالسهر والرقص لما ظهر كل هذا التمرد. والمشكلة الأعظم تكمن في الولاة الذين يُعينون ويُبدلون لا من قبل الخليفة الراقد على وسادة السكر بل من قِبَل الأتراك الذين باتوا قوة لا يُستهان بها في بلاط القصر".
      نظرت إلى العجوز لأراه يصغي باهتمام شديد ووجهه متجهم متحسراً على ما آلت إليه أحوال العراق، تنهد الكندي وكأن بقلبه غصة ثم أكمل كلامه:
      "أُجبرت على الخروج إلى مصر للقضاء على الدولة التي أنشئت حديثاً هناك، فالجيش كان منهكاً من حملة خرسان، فلم يُسمح له بقضاء الراحة والتجهيز جيداً، فكان مصيره الانهزام. عدت أدراجي كسيراً، وأنا عاقد العزم على ترك حياة الجند، أرهقتني كثرة التنقلات وهول الحروب التي خضتها، مضت سنون وأنا على هذه الحال لم أذق طعم الراحة ولا حتى النظر في شؤوني الخاصة، فأنا لم أعد صغير السن وحاجتي إلى تكوين أسرة والاستقرار العائلي ناهيك عن مرض والدتي ووفاتها وأنا بعيد عنها، فشعرت بخيبة أمل إذ إن سنيّ عمري الفتية قد ذهبت سُدًى. وها أنا هنا هارباً من حظي العفن إلى مصيرٍ مجهول، فاخترت الحج وهذه هي المرة الأولى التي أحج بها أتضرع إلى الله عز وجل ليفرج كربـي وينير دربـي".
      ساد صمت لبرهة كسرته حين قلت:
      "ليس من أجل هذا خاض أسلافنا الصعاب، فالإنسان جزء من المجتمع الذي يتصل معه اتصالاً حياً، يتقدمه من ناحية ويكون موازياً له من ناحية أخرى. فالإنسان الثائر يثور على مفاهيم خاطئة وقيم متخلفة تصيب المجتمع الذي يعيش فيه من أجل تقدمه وتحريكه إلى الأمام وفق أسس أخلاقية يؤمن بها، أَوَلم يأتِ الأنبياء لتقويم المجتمعات العوجاء فغيروا وبدلوا بما فيه خير وصلاح تلك المجتمعات؟ لذلك علينا في مثل هذه الحالة المزرية التي وصلنا إليها أن نستذكر التضحيات التي قام بها من قادونا نحو الأفضل لا من أجل إنصاف التاريخ في أشخاصهم فقط وإنما من أجل أشخاص الحاضر الذين أرادوا لأمتنا أن تستمر في مجدها. ما قام به البعض في الآونة الأخيرة لم يلقَ الاهتمام الكافي ويُنظر إليهم نظرة فيها كثير من التجني، فعندما يسقط بعض الناس قتلاً أو إبعاداً بسبب تحليلهم الصحيح للظروف التي آلت إليها طبيعة المرحلة الحالية علينا أن ندرك عظمة وقوة الإرادة التي ثارت على أخطاء الحكم وأعوانهم، نحن أبناء المجتمع الذي عليه أن يعي تضحيات هؤلاء في إرادتهم نحو تصحيح الظروف القاسية التي أُجبرنا على العيش فيها.
      
      عندما نستذكر شهداءنا ندرك بوعي أكيد أن الدرب من غير الشهداء لا يمكن أن يكون طريقاً سليماً ولا يمكن للتغيير أن يكون له طعم وثواب الإيمان واليقين. إني أرى أن إيماننا بالتغيير، تغيير ظلم الخليفة وأعوانه قد بدأ بالتمدد وأخذ الناس يتفاعلون بجدية مع إحقاق الحق والإنصاف المستند إلى عظمة الإيمان بالرسالة العدل وتراث أمتنا في رفض المرفوض، لذا ستشهد الأيام القادمة على كلامي. ألم يقل العرب في الماضي إن الله إذا أراد أن يهلك النملة ينبت لها جناحين، وهذا ما أصبحت عليه سياسة الخلافة ورعيتها".
      ابتسمت وأنا أفكر بنا نحن الثلاثة، فمصيرنا جميعاً واحد قد جمعه الباري تعالى فينا سوياً كل حسب أهوائه، صوفي تواق للحقيقة، وعجوز هام بوجهه بحثاً عن شيخوخة آمنة ونهاية سعيدة لحياته، وجندي أفنى عمره مضحياً بأغلى ما لديه في سبيل أرضه، فخاض الصعاب وشارك في المعارك ببطولة لأجل ذلك. فسبحان الله وكأن بالحيف ومسجدها قد كتب لنا نحن الثلاثة على مختلف أحوالنا الاجتماع معاً في ظله، ولو كان كل منا يخطط لهذا اللقاء لما استطعنا إليه سبيلاً، ولكن مشيئة القدير رسمت هذا المصير المحتوم.
      كانت الفتاة منهمكة في ضيافتنا تتنقل بين غرف الدار بخفة ورشاقة قد لفتت نظر الكندي الذي أخذ يرمقها بنظرات إعجاب، ولكنه لم يظهر ذلك جلياً عليه بالرغم من ملاحظتي له حين بان القليل منه على وجهه الذي ما تكاد أن تنظر إليه، حتى يحمرّ خداه خجلاً وتتورد وجنتاه. كان الكندي بقامته الطويلة شاخص النظرات واسع الجبين ما بين عينيه، ممتلئ الجسم، بهي الوجه، لا تفارق البسمة شفتيه حتى حين يعبس في بعض الأحيان، قد هام بجمال الفتاة ورقتها ودلالها. وقد تأكد لي ذلك حين أخبرني في اليوم التالي مرغماً، وهذا حال من يعشق من النظرة الأولى ولا يستطيع البوح بحبه لمن أحب خوفاً من أن لا يكون الحب متبادلاً فيبقى محتاراً ماذا يفعل فيلجأ إلى أخ أو صديق يبوح له بسره الدفين عله يجد الجواب الشافي والخبر اليقين فيكون له ناصحاً ومرشداً. وقد سُرّ برد فعلي حين عَرف أني قد لاحظت ما يكن بداخله من مشاعر صادقة تجاهها، فبادرني قائلاً:
      "لم أنم ليلتي وأنا سارح أفكر بها، لا أدري إن كان ذلك حباً أو مجرد إعجاب؟".
      ضحكت ثم أردفت قائلاً:
      "هذا حال العاشقين لا يبيتون لياليهم، يسهرون مع النجوم على ضوء القمر".
      أجابني وقد عقد حاجبيه الغليظين:
      "لم أختبر الحب ولم أذق طعمه غير ما سمعته من أخبار العاشقين فحفظت بعضاً من أشعارهم، لم أعشق غير سيفي فلازمني في الحروب وبعد كل نزال يزداد عشقي له، فبات رفيق جنبـي في النهار وأنيس مهجعي في الليل".
      تنهدت قليلاً ثم قلت:
      "لم يزد عنترة شجاعة غير عشقه لعبلة، فخاض غمار المصاعب لنيلها، ولم يكن قيس بشاعر إلا حين فتن بليلى فعشقها حتى الجنون فلم يعد يرى إلا طيفها، ولم تكن بثينة بخمرة ولكن حبها العفيف أسكر جميل، ما بالك لا تسأل قلبك فهو خير دليل يرشدك ويجيب عن تساؤلاتك؟".
      أغمض عينيه ثم قال:
      "بالأمس سُلب من بين أضلعي، فكيف السبيل لسؤاله؟".
      "ما دام قد سُلب منك، فوالله ما عدت تحتاج لجواب، لا تعلم يا أخي متى يطرق الحب باب قلبك ولكن حتماً ما أنت به هو الحب بعينه". كان جوابـي كافياً لتأكده من حالة الحب التي اخترقت قلبه، ولكنْ في قلبه شك علّها لا تبادله الحب أو أنها لا تشعر بحبه أو لا تبالي به، فقال لي محاولاً أن يستنبش الأمر:
      
      "أَوَتظن أنها منشغلة بحب من هو غيري؟ أم أنها فَتنت بجمالها حبيباً آخر؟".
      سرحت طويلاً ناظراً إلى الأعلى وقد شعرت بسؤاله هذا يقصدني أنا، فأخذت أدندن شعر شيخي الشهيد:
      يا نسيم الريح قولي للرشا
      لم يزدني الورد إلا عطشا
      لي حبيب حبه وسط الحشا
      إن يشا يمشي على خدي مشا
      روحه روحي وروحي روحه
      إن يشا شئت وإن شئت يشا
      اعلم يا أخي أني عاشق ولهان، متيم بحب يكويني، لا أعرف منه غير الحب الصادق، بحثت عنه طويلاً إلى أن اهتديت إليه، لا يلهيني عنه حب فتاة ولا حياة فانية بكل زخرفتها، فأنا غارق في عشقي سكران به حتى الثمالة، لا أرجو منه شيئاً، به أحيا ولأجله أعيش. سعادتي وجدتها حين وجدت حبـي، فوالله لئن كنت مفتوناً فإن عشق الوجود قد فتنني بجماله المبهر الذي لا يضاهيه جمال، ولئن كنت منشغلاً فإن حقيقة الوجود قد أعيتني، أنا القريب منه وما هو إلا شغلي الشاغل، أكاد من فرط عشقي أذوب، فأهيم بروحي للقياه".
      كانت كلماتي كفيلة بأن يتنفس الصعداء، فأخذت منه مأخذاً استطاع من خلاله أن يستعين بـي في الوصول إلى مبتغاه، فأكملت كلامي:
      "عليك أن تعرف حقيقة مشاعرها تجاهك فتبوح لها بمكنونات قلبك".
      وقبل أن أسترسل قاطعني قائلاً:
      "أنا على يقين أنها شعرت بـي فهي بالأمس لم تفتأ تبادلني النظرات، ولكن كيف السبيل للتأكد من ذلك؟ هل لك من طريقة تستطيع أن تعرف منها ذلك؟".
      ابتسمت دون أن أقول شيئاً وانصرفت عنه.
      لم يدم المطر طويلاً فما أن توقف عن الهطول حتى أطلت الشمس من خلف الغيوم لتبعث الدفء فينا، فخرجت من مهجعي علّي ألحق بالعجوز يخرج للكعبة ولكنه سبقني، لأجد الفتاة تسوق الغنم نحو تلة قريبة مبتعدةً عن الدار المحيطة بالمسجد، فأسرعت الخطى نحوها وما إن رأتني حتى تمهلت وهي تقول:
      "لعلك قد سئمت المكوث في الدار فجئت ترعى الغنم معي، أين صاحبك لم يأتِ معك؟".
      "هو ذلك يا أختاه، فأنا لم أعتد حياة البداوة وها أنا هنا لأتعلم منك، فالدار تشعرني بالضيق".
      أجبتها وأنا أسوق الغنم معها مقلداً إياها أفعل ما تفعل.
      "هنا في الصحاري تتفتح أساريرنا نحو أفق بعيد، فنرى عظمة الخالق وسعة كونه، أَوَلم يكن نبينا محمد راعياً للغنم في هذه الأرض، ومن هنا وجد ضالته فعرف الله متفكراً وهو خلف غنمه؟ إن العمل وإن كان بسيطاً لا بد أن يرشدنا إلى ما هو أفضل". قالت ذلك وهي تسرع الخطى لتعيد أحد الغنم ليسير مع القطيع بعد أن ابتعد خلف أحد الصخور.
      عندها قلت لها:
      "لعل الخروف قد شرد منشغلاً بحاله؟ وقد جئتك لأخبرك بمن انشغل بك وحيداً في الدار شارداً بأفكاره منذ الأمس يبحث عن جواب لتساؤلاته".
      أجابتني وقد بدا على محياها بعض الخجل:
      
      "ما لي أنا وانشغاله؟".
      قلت متردداً بعض الشيء:
      "أنت شغله الشاغل مذ رآك بالأمس".
      "إن كان ما يشغله أنا؟ فأبلغه أن ما يشغله يشغلني" قالت كلماتها سريعاً وهمت بالابتعاد.
      ابتسمت وقد تأكد لي أنها تبادله الشعور ذاته، فعدت أدراجي نحو الدار وهي تبتعد نزولاً تقود الغنم نحو وادٍ قريب.
      وما إن دنوت من باحة الدار حتى طفقت لألحق بالعجوز نحو الكعبة المشرفة، سرت بخطى متوازنة حتى رأيت كعبة المسلمين شاخصة أمامي، والناس من حولها يطوفون بأعداد ليست كثيرة، يا لهذا المشهد المهيب في تلك البقعة المقدسة حيث يمحو الله من صدور قاصديه الضيق ويزيل عنهم الهموم، فيذوقون لذة السلام ونعمة الصفاء.
      لم أستطع رؤية العجوز بالرغم من أن أنظاري كانت تبحث عنه بين وجوه الناس، فسبقني الوقت وأنا أتأمل تلك الحجرة المربعة الشكل، محدقاً إليها دون أن أحيد نظري عنها، هائماً بأفكاري متخيلاً شيخي الشهيد قابعاً عند الركن اليماني، فوددت أن أعلم بماذا كان يفكر حينما كان يتأمل في جلساته التي كانت تطول لأيام عديدة، متمنياً لو أني استطيع أن أدنو من الدرجات التي كان يسمو بها عالياً نحو الكمال غير عابئ بضجيج الحجاج الذين حاولوا عبثاً أن يفهموا تسمّري في مكاني دون حراك، خاصة أن شائعات قد بدأت تسري بين الناس عن مقتل الخليفة المقتدر.
      كما تُدين تُدان فحُكم الله قد نزل بمن بدأ حكمه بالقتل وهو صغير ليكون الخليفة من دون سلطة، فسرت أخبار مقتله كالبرق في أرجاء البلاد، ومما قيل أن الخليفة قد اقتيد بالحيلة وقُتل على حين غرة من أقرب المقربين له في خيمة، فحُزّ رأسه وسُرقت أمواله التي كان يصحبها أينما ذهب، حتى أن ثيابه نزعت عنه ليغطى بالحشائش ويدفن في مكان مجهول.
      لم يدم مكوثي طويلاً كي لا أثير التساؤلات واستهجان البعض، فعدت أدراجي إلى الدار في الحيف لأرى جلبة غريبة ومخيفة بعض الشيء.
        
      
        
        
        
< 14 > في اللامكان واللازمان
        
      تلك هي اللحظة التي يتجاهلها معظم الناس فلا يشعرون بها ويقضون جُل حياتهم متناسين أنه يجب عليهم الموت، فبالرغم من إدراكهم الداخلي أنهم سيخوضون تلك التجربة إلا أنهم يبعدون هاجس الرحيل عن أفكارهم وكأنهم سيخّلدون، إما خوفاً منه وإما حباً بالحياة وطمعاً بملذاتها. شبح الموت بشع يشلّ الحياة وينهي قوتها في احتضار روحي وإيقاف نبض الجسد، فبه يتخلون عن كل ما يحبونه ويرحلون فارغين كما أتوا الدنيا فارغين، يذهبون دون شيء غير الذكرى، طيبة كانت أم سيئة. وفي المقابل هناك أشخاص لا يهابون الموت، يخوضون المخاطر وكأنهم في صراع معه، قد يصرعونه أحياناً ولكن لا بد في لحظة ما أن يصرعهم فيها مهما طال الزمن، هؤلاء هم من حملوا أرواحهم على أكفهم غير مبالين بأهوال الموت، مؤمنين بما يعتقدون، يحلمون بأن يأتوا الموت لا أن يأتيهم. وهنالك أناس ضاقوا ذرعاً بالحياة فأحسوا بالملل بعدما أحسوا أنهم قاموا بكل ما كان عليهم القيام به في الحياة فيتهيّأون له منتظرين على الرصيف قافلة الموت ليأخذهم، كما ذكر زهير بن أبـي سلمى في معلقته:
      "سئمت تكاليف الحياة ومن يعشْ
      ثمانين حولاً لا أبا لك يسأم"
      ومن هؤلاء من أضنتهم الحياة فتكلفوا هموماً ولم يعودوا قادرين على تحمل المزيد. ذلك العجوز الثمانيني الذي تصور الموت بأنه اتفاق نهائي ينسجم معه كل شيء، يمنح لذاته معنى خاصاً، كما كان حال شيخي الشهيد الذي لم يفرق بين الحياة والموت، باعتبار أن الموت تكملة نحو حرية أوسع وأفق أشمل لا ضيق فيه، مقابل قيود سجن الحياة. فماذا يشكل الموت الدنيوي إزاء البقاء الأبدي؟ إذ إن فهم الحياة يأتي بفهم حقيقة الموت الذي هو حليف لها وجزء منها للاستمرارية. فماذا لو بقيتُ حيًّا، بكلِّ تعلقاتي وأفكاري وإشراطاتي؟! هل كان من الممكن للحياة إذ ذاك أن تتطور؟ وإنه إذا كنَّا نحب الحياة ولا نحب الموت، فذلك لأننا لا نحب الحياة حقًّا.
      مع اقترابـي من الدار أدركت أن حياة الثمانيني قد انتهت لينتقل إلى مرحلة أخرى الله وحده عليم بها، فشاهدت الفتاة تندب حالها، وتبكي حظها، تتخبط لا تدري ما تفعل ولا تعي ما حدث. فجَدُّها هو كل عائلتها قد مات فأصبحت من بعده وحيدة، فدنوت منها وهي تعانق التراب وقلت لها والدموع تنساب على خديها الورديتين:
      "أي أختاه ما لي أراكِ تبكين على ما هو فان؟ إن الموت لا يخص الإنسانَ والأحياءَ فقط؛ فهو يطال كلَّ ما يندرج في الزمن؛ المجتمعات تنهار، والنظم الحضارية والعرقية تنحط، والأشياء تتحلَّل، وحتى النجوم تموت".
      رفعت رأسها نحوي وقالت وهي تجهش باكية:
      "لقد أخذ الموت كل ما أملك، كيف لا أبكي وقد أصبحت وحيدة؟".
      أجبتها وأنا متحسراً على حالها:
      "إن الموت هو السيرورة التي ننتقل فيه تدريجياً نحو الكمال الوجودي، لذا يجب علينا الاكتفاء بعدم العيش في عالم مصيره الموت المحتوم، لنحيا في العوالم الأخرى، فلا تنخدعي بالحياة التي صنعناها لأنفسنا، لأن جدك قد هرب بروحه من جسده الهرم، وهذا أمر الله".
      تركت الفتاة على حالها فقد ينفعها البكاء ويخفف عنها وجع قلبها، بينما عمدت أنا والكندي إلى إجراء اللازم ودفن العجوز، لنتدبر بعدها أمرنا نحن الثلاثة، فارتأينا الارتحال بعيداً بعد أن أدركنا أن وجودنا في الحيف لم يعد ضرورياً، خاصة أن الفتاة لم تعد تقوى على تقبل المكان من دون جدها فآثرت الرحيل معنا. وبالفعل خلال أيام هيأنا ما نحتاجه للسفر تاركين أمور المسجد والدار وما فيها إلى أعرابـي من أهل المنطقة كان كثير التردد على العجوز.
      خرجنا من الحيف لا ندري مسيرنا إلى أي جهة، ولكنه مع جنوح الشمس نحو المغيب لحقنا بأولى قوافل الحجيج الذين أتموا الشعائر لهذا العام والمتجهة إلى الشام. ومع مسير عدة أيام كنا قد وصلنا إلى مشارف المدينة المنورة فاختار كثير من أهل القافلة الذين لم يتسنَّ لهم زيارة قبر الرسول قبل التوجه إلى مكة أن يعرِّجوا للزيارة، أما الباقون ممن سبق لهم الزيارة فآثروا متابعة المسير فاخترنا أن نكمل معهم دون توقف. أسابيع قليلة قضيناها تارة راجلين وتارة راكبين النوق، ولشدة تعلق الكندي بالفتاة، كان كثير الاهتمام بها والتخفيف عنها، فما أن يراها بحاجة إلى شيء حتى يسرع لقضائه، وهذا حال المحب الذي يسعى إلى الاهتمام بمحبوبه لإرضائه وتوفير سبل السعادة والراحة له، وكأن بالحب يلزم صاحبه مشاركة من يحبه في حزنه كما في فرحه ويوجب الخوف عليه. ومع وجود الكندي بجانبها ومرور الأيام وتعب الترحال فهي غضة الطرف ناعمة لم تعتد على السفر ومشقاته بدأت تنسى مصابها وتتكيف مع حالها.
      كنا قد اجتزنا بلدة تبوك بساعات قليلة والشمس الحارقة ما زالت ساطعة في منتصف السماء وأنا أنظر إلى تلك البقاع الفسيحة من الرمال والهضاب التي لا تنتهي والناس يئنون متعبين من المسير ورغاء الجمال يتردد على مسامعنا بين الفينة والأخرى. ها قد خرجنا من أرض الحجاز وأصبحنا على مشارف بلاد الشام، وأنا أتذكر أمواج نهر دجلة وهي تتخبط على ضفتيه والنخل يعانق السماء مبصراً ثمارها، فأحسست أن مكاني بعد الفراق الأليم هو اللامكان وزماني المثقل بالأحزان هو اللازمان، نظرت خلفي أتفحص الكندي فوجدته يتبعني ليدنو مني وهو يقول:
      "مضى على مسيرنا أيام وها هي الشام قد دخلنا أرضها لا ندري إلى أين ذاهبون، أو أية مدينة سننزل، هل لك أن تشير علينا؟".
      نظرت إليه سريعاً وتعمدت الانشغال بلثام راحلتي وأنا أقودها ثم قلت:
      "وأي أرض ننزل ونحن في اغتراب نفسي في منفى لا ندركه ولا نصل إليه، نبحث عن الجزء المفقود، نلملم أغصان روح يبست في شجرة الحياة.
      وأي أرض يا أخي أنزل؟ وقد استوطن قلبـي حقيقة جعلت كياني ينفلت من جاذبية الواقع لأعيش لحظات المكان في اللامكان حين ينفلت الكيان".
      انتظر الكندي طويلاً قبل أن يقول شيئاً وعيناه تتلفتان إلى الفتاة يترقبها ثم ما لبث أن قال وهو يشير إليها:
      "يبدو لي أنها أصبحت على ما يرام، وقد عرضت عليها الزواج ولكنها لازمت الصمت مكتفية بنظرة صافية شعرت أنها صادقة قابلة لكن حياءها منعها من الإيجاب، وقد لمحت لها أن ننزل شواطئ الشام نتزوّج ونستقر في صيدون لنبدأ حياة جديدة".
      من دون أن أجيبه أوقفت راحلتي لتلحق راحلة الفتاة بـي حيث شعرت حينها أنه عليَّ مخاطبتها في هذا الأمر الجلل، كيف لا وهي بحاجة لمن يدعم رأيها. وما أن دنت مني حتى بدأت بالكلام قائلاً:
      "لن أقول لك رأياً في ما تختارين ولكني سأحاول أن أنصحك بما قدرني الله على نصحك. أختاه أنت تعلمين أني أكن لك كل الاحترام وأنت بمنزلة أخت صغرى لي، لا أخفي عليك أن جدك رحمه الله قد أوصاني بك خيراً وعاهدني أن أرعاك من بعده، وأنا قد وعدته بذلك، وهو بكل تأكيد راضٍ عن زواجك بالكندي ولكن الرأي الأخير يعود لك. فلتعلمي يا أختاه أن الكندي صادق في مشاعره تجاهك وقد أباح لي بمكنونات قلبه، والله وحده يعلم صدق نواياه وصفاء سريرته، فهو كما خبرته ذو أصل ويفي بالعهود، يخاف الله ولا يقبل إلا بالأفضل، لكن الأهم هو أن تجدي فيه الروح التي تكمل روحك التي ستكون مرآتك. قد علمت منه أنه تقدم للزواج منك مباشرة دون أن يبيت أي نية سيئة، ولكني أريد أن أسمع منك الجواب لأستريح لأني لا أقوى على الاهتمام بك، فأنا رحلتي طويلة لا أعهدك تقوين على تحملها، فهل لكي أن تبوحي لي ما أنت فاعلة؟".
      قلت كلامي دون أية إيحاءات منتظراً ردها ثم لازمت الصمت لأسمع جوابها، فما كان منها إلا أن قالت كلامها بصوت متقطع:
      "الخيرة في ما اختاره الله".
      حينها أدركت قبولها الأمر، مُسيرة لا مُخيرة، فأسرعت خطى راحلتي نحو الكندي لأبشره بالجواب. كانت فرحة الكندي لا توصف بالرغم من معرفته المسبقة، إلا أنه في حال العشاق الوضع مختلف يبقى العاشق منتظراً جواب معشوقه ويحب منه أن يردد على مسمعه بين الحين والآخر تعابير الحب.
      راحة الكندي النفسية جعلته يحسم أمره في التوجه إلى إحدى مدن سواحل الشام ليستقر فيها بعد أن يتزوج ويجد لنفسه عملاً مناسباً له، وقد صارحني بالأمر ورجاني أن تكون وجهتنا واحدة ومستقرنا واحد، بيد أني كنت قد عاهدت نفسي عقب خروجي من بغداد أن لا آلف مطرحاً ولا أستقر فيه كي لا يحل بقلبـي محل معشوقتي أرض دجلة.
      
      صيدون تلك المدينة الصغيرة رغم قدم عهدها الذي يعود لآلاف السنين حين بناها الفينيقيون واستوطنها الكنعانيون، ومرت بها جيوش ناصر أشور، وفيها حط نبوخذ نصّر رحاله حين سبى اليهود، من صيدون ازدهرت تجارة البحار وهي تعانق بحر الروم الذي عرف بعد الفتوحات الإسلامية ببحر العرب، وما زالت الآثار اليونانية والرومانية بادية على العمارة فيها بالرغم من تغير المعالم فيها ليتضح للناظر إليها أنها مدينة الاختلاط الديني، فالجوامع فيها تؤاخي الكنائس، كما أن اليهود وجدوا فيها فسحة صغيرة من الحرية، والناس على اختلاف مذاهبهم ينعمون بالسلام والحرية الدينية. ولأنها كباقي المدن الإسلامية خاضعة لسلطة الوالي الدمشقي الذي بدوره خاضع لسلطة الخليفة في بغداد كانت الحياة فيها شبيهة نوعاً ما بباقي المدن الإسلامية رغم الخاصية التي تميزت بها.
      مع وصولنا إلى مشارف الساحل، كانت الشمس الحمراء بدأت بالاختفاء، كأنها تنزل رويداً رويداً خلف البحر في منظر أخاذ يبدو للناظر أن الكون يحمر خجلاً ممن يغيب نورها، فما بالك لو أن نور الحق قد غاب ماذا سيكون حالنا؟ فقررنا أن نبيت ليلتنا في أحد بساتين الليمون كون صيدون ما زالت تبعد مسير سويعات قليلة.
      لم يكن غير ثلاثتنا، نحتمي بأغصان الشجر، كل يشغله تفكيره، فالكندي مهموم في كيفية الحصول على مسكن مناسب له وللفتاة التي ما إن افترشت الأرض حتى أخذتها غفوة عميقة، فالهواء المنعش يحمل معه رائحة زكيه ممزوجة بربيع الزهور وعبق البحر. رغم تعب المسير لم أشعر بالنعاس، فأخذت متأملاً الطبيعة الخلابة باحثاً في السماء التي أصبحت داكنة مع غياب الشمس عن ملجأ العشاق ليطل من وراء الجبال بشعاع يأسر القلوب قمرٌ دائري ببدره الساطع يعكس وجه جمال الكون اللانهائي. سرحت بنظري بعيداً في الكون الكبير باحثاً عن حدود له، هكذا نرى الكون في اتساعه وامتداده نحو الكمال الوجودي، ليعبِّر عن وحدة متماسكة بين أنماط النظام الواحد، بين ما هو أكبر وأشمل وما هو أصغر وأضيق، بين النظام الواحد الكلي والأنظمة العديدة المتضمنة فيه. شعرت بضيق في قلبـي فأخذت أتنفس ببطء ليكون تأملي وجدانياً من أعماق ذاتي التي ضقت بها نحو الذات الكونية انطلاقاً من حالة اللاتمايز إلى حالة تمايز هائل، تتفرع وتتشعب لتلتقي أخيراً مع الله، كما تنطوي الشجرة في بذرتها لتنتقل إلى حالة التمايز بشتى أنواعه لتعود وتلتقي مع الكون وكأنها جزء منه. ولأن بالفكر تلتقي الأنواع وتتصل الحضارات بعضها مع بعض لتتنامى وتتطور، وكأن روحاً واحدة تحييه، جلت بأفكاري المتخبطة، لأعيد قراءة رسائل شيخي الشهيد.
      في إحدى الرسائل ذكر أن الكون عبارة عن نغم موسيقي تنسجم أنغامه وتتوافق، لذا لا يخرج هذا الكون عن كونه ضمن إطار الوحدة والاتصال، حين تجد الأنواع ذاتها مجتمعة مع الوحدة الإلهية، لتشير إلى حقيقة واحدة تتجلى بحقيقة الكون فيها، حين تتماسك أجزاؤها وتتداخل. حاولت الاستماع إلى اهتزاز الكون علّي أخرج من جسدي الفاني إلى الجسد اللامتناهي، فالكون عبارة عن لوحة فسيفسائية لا يكتمل جماله إلا باكتمال جميع أجزائه، وكما أجزاء الجسد تمتد لتلتقي مع الكل ليحيا في وحدة كلية، فالإنسان يمتد ليلتقي مع أخيه الإنسان ليحيا بصورة اجتماعية معبّرة عن الذات الكلية للوجود.
      فرددت بصوت غير مسموع مقولة شيخي الشهيد:
      "مكاني هو اللامكان وزماني هو اللازمان فأرجعني إليك".
        
      
        
        
        
< 15 > ما لم أره في إسلام المسلمين
        
      حين غادرت أدركت أن الترحال في أرض الله حج، أدركت أن الترحال سبيل للبقاء فيما بين الأكوان الواسعة. لم يكن سهلاً رحيلي عن ذلك الشرق الغارق حتى أذنيه في الصراعات والفتن، المتعطش للدماء فيفتك بالأبرياء ليرتوي بدمائهم، وكأنه كتب عليه منذ الأزل العيش باضطراب دائم دون أي استقرار. فما أن تستقيم أمور حتى تتداعى نزاعات وحروب تحرق الأخضر واليابس. فقد تبدلت الأرض مع تبدل الشعوب، فلم تعد كما أراد لها الوجود أن تكون، إذ باتت حقل تجارب لصراع دائم ما بين الخير والشر، وباتت خطيرة تهدد الحياة عليها بالانفجار في أية لحظة.
      مشكلة اليوم ولدت مع ولادة البشرية، مشكلة إنسانية يشعر بوطأتها الآلاف من المعذبين والمهمشين، ويعيش ويلاتها البسطاء من عامة الشعوب خدمة للفئة الحاكمة التي تنعم بالخيرات دون غيرها. لقد عملت الحروب والأوبئة والمجاعات التي مرت وما زالت تمر على الشرق فعلها في الناس، والتي ما كانت لتنتهي حتى تعود وتبدأ من جديد. فكم من حضارات مرت ولم يبقَ لها أثر، وكم من دولة وُلدت على أنقاض أخرى، فدولة بني العباس ما وجِدت إلا بعد ما أبادت ما قبلها بصورة وحشية، لتبني صروحها على أنقاض دولة بني أمية التي ما استقرت لولا الحيلة والبطش الذي ألحقته بخصومها ليتوطد لها الحكم. تلك هي صراعات الشرق؛ كما تُدين تُدان، فما بدئ بالدم سيستمر بالدم إلى ما لا نهاية، صراعات بشرية تدوس على الإنسانية، في شريعة غرائزية تحمل العصبية القبلية من أجل السلطة والسيطرة على الرغم من الثورات الإنسانية التي كانت تظهر هنا وهناك ومن فترة إلى أخرى. لم تأتِ الرسالة المحمدية إلا بثورة انفتاحية عقلانية على واقع كانت تسوده بعض الظلامية نتيجة الحروب القبلية الطاحنة بالرغم من أنهم استطاعوا أن يكون لهم حكم ذاتي فرضوه على غيرهم من الأمم، فبنت الثورة الدينية عند العرب حضارة اتسعت رقعتها إلى أقاصي الأرض، ولكنها حضارة لم تكن غير سابقاتها بُنيت على أنقاض حضارات بعد أن أبادتها. تلك الثورة الإنسانية لم تدم طويلاً فتحولت كما غيرها من ثورات الأمم والشعوب القديمة إلى سلطة رجعية استعبادية، والدليل أن الانقسامات ظهرت بعد وفاة النبـي بصراع الصحابة فيما بينهم على أحقية الخلافة وتسلم السلطة، فغلبت عليهم البداوة والأمية والتعصب القبلي، بالرغم من أن الإسلام جاء ليهذب النفوس لتصبح إنسانية في تعاطيها، وقد قال النبـي "إنما جئت لأتمم مكارم الأخلاق" بيد أن نزعة الجاهلية الأولى ما فتأت لتعود من جديد وتتحكم فيهم، وقد توارثت الأجيال من بعدهم تلك الانقسامات ليحيا الشرق حياة دموية بطريقة جديدة، فما أن تبرز دولة حتى تكيد لها أخرى، وحال الدولة العباسية لا تخفى على الكثيرين إنها تسير نحو الضمور، فلكل بداية نهاية. وكأن الشرق قد ألهم قاطنيه القناعة، قناعة الموت والحروب.
      الأندلس في الغرب محط أنظار الشعوب الحية الهاربة من جحيم الشرق، وقد رأيت فيها حلم كل من يبحث عن استقرار داخلي وخارجي، فهي باتت منذ أن استقر الحكم لعبد الرحمن الداخل موطناً للثقافة والعلم والرقي، فأصبحت الأندلس وريثة الدولة الأموية تنافس بغداد الازدهار والتقدم، وصلة للرقي الإنساني والرخاء، تعيش حالة من الهدوء والاستقرار بالرغم من العداء الشديد والدموي مع الخلافة العباسية في بغداد، وقد تحتاج لمئات من السنين القادمة لتزول ويحل محلها حضارة جديدة وأمة متجددة، بيد أنه في الوقت الحالي هي ملجأ للمستضعفين أمثالي، ذلك هو الغرب محط كل طامح.
      صعدت السلم الخشبـي بخطوات مترددة إلى ظهر سفينة مغادرة وأنا أنظر الجبال الخضراء التي يكسو قممها الثلج الأبيض، وكأن الشباب الأخضر اليافع قد اندمج تحت حماية الكهولة البيضاء الغنية بالتجارب والخبرات، وقلبـي يعتصر ألماً يعتريه وجلٌ من مجهول لا أدركه ولا أعلم خفاياه. لم يكن الكندي متأكداً بعد من رحيلي فهو بقي مراهناً على العدول عن الارتحال البعيد عن الشرق إلا حين أصبحت على ظهر السفينة مودعاً إياه وعيناه تذرفان الدمع على الفراق الذي لا ينتهي.
      لم تكن السفينة مخصصة لنقل الركاب وإنما كانت لنقل البضائع التجارية القادمة من وراء نهر السند على مختلف أنواعها، هذه البضائع تختلف عن غيرها كثيراً وتدر أموالاً أكثر من غيرها، بضائع بشرية استعبدت لتكون سلعاً تُباع وتُشترى، وكأن البشر خلقوا ليستعبدوا غيرهم من البشر، متناسين الركيزة الإسلامية في إنسانية الإنسان وعدم الاستعباد، أَوَلم يقل خليفة المسلمين عمر بن الخطاب رضي الله عنه "متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا".
      إسحق صاحب السفينة الأندلسي المولد، الحلبـي الوالدين اللذين استقرا في غرناطة قبل ولادته كما ذَكَر لي، مستفيدين من جو التسامح الديني والعدل والرخاء الذي عرفته الأندلس بشكل عام وغرناطة بشكل خاص، إذ إن الشرق الإسلامي كان كالجمر تحت الرماد قد اختار التضييق على الأقليات الدينية والذي في بعض الأحيان كان يتحول إلى اضطهاد ديني ينجم عنه قتل الناس وحرق المنازل والمحلات أو حتى الأراضي الزراعية. إسحق ذلك الرجل الستيني ذو بشرة حمراء أصلع الشعر مع شارب خفيف ولحية صغيرة مصبوغة بالحناء، كان يشرف بنفسه على كل كبيرة وصغيرة تدور على ظهر ناقلته التي اشتراها من خلال عمله بتجارة السلع ونقلها إلى دار الخلافة الأموية في غرناطة والتي كان له فيها حظوة كبيرة وأحد المقربين من الخليفة عبد الرحمن الثالث الناصر لدين الله، يعاونه سليمان الصغير الذي بالرغم من كونه في أواخر العقد الثالث من عمره، كان اليد اليمنى لكبير البحارة إسحق اليهودي، حيث إنه غير راضٍ على تلقيبه بالصغير لما يحمل في نفسه من نزعة تكبر واستعلاء، فهو يرى نفسه أهم شأناً من الآخرين حتى من ربان السفينة نفسه كونه يهودياً ومقرب من بلاط الخليفة وهو مسلم العقيدة وهذا حال مسلمي الأندلس في ذلك الوقت، الناقمين على ازدياد نفوذ بعض اليهود في الدولة، وقد أدركت ذلك حينما قص عليّ حكايته المملة التي كان يكررها على مسمعي مرات ومرات.
      سليمان الصغير ذو بنية جسدية نحيلة قصير القامة كثير الحركة، يوحي للناظر إليه بأنه سعيد من خلال ابتساماته الصفراوية الكاذبة والتي تنم عن خبث ولؤم شديدين، يمكن اكتشافهما حينما تتحدث معه، تدرك من تصرفاته أنه حقود على كل من حوله، وضيع بحركاته السخيفة، سطحي في أقواله وأحاديثه التي لا تخلو من النميمة والشتائم على غيره دون أي سبب وجيه. وكونه المساعد الأقرب للربان فهو عينه التي تتجسس على الكل وينقل إليه الشاردة والواردة عما يدور في فلك السفينة. وقد حدث في إحدى المرات أن دنا مني وأنا أراقب أمواج البحر تضرب عرض السفينة فتتمايل ذات الشمال وذات اليمين وأنا أشعر بدوار البحر ممسكاً بكلتا يدي الحافة الخشبية وهو يقول بقهقهة عالية:
      "يبدو أنك تخاف السفر بحراً؟ إن ذلك لأهون عليّ من الصحاري والتنقل بالجمال".
      نظرت إلى وجهه الأبيض الذي تعتريه لحية خفيفة من دون شارب:
      "ليس الأمر كما يبدو لك، إن فراقي لموطني وشوقي له قد زاد من اضطرابـي، فأنا لم أعتد على الإبحار وهذه هي المرة الأولى لي بالرغم من ترحالي الدائم".
      انتظرت طويلاً قبل أن ينبس بكلمة فقد كان شارد الذهن وما لبث بعد قليل أن تنبه قائلاً:
      "إن السماء الصافية تنبئنا برحلة هادئة ولكن هذا الهدوء لا يعكس ما تمر به الأندلس من اضطرابات".
      لم أشأ أن أعقب على الموضوع فقد آثرت الانسحاب بهدوء حيث إني لم أرتح له ولتصرفاته الخبيثة، فأخذت ركناً في آخر السفينة التي كانت قد ابتعدت كثيراً عن الشاطئ، وأنا الحائر فيما سيأتي، فاخترت الصمت في مجلسي طوال الرحلة طالباً النقاء الروحي عليّ أغسل نفسي من كل هموم الشرق لأصل الأندلس بقلب طاهر.
      كنت خلال صمتي أدون بعض الملاحظات التي أراها من خلال مشاهداتي إلى البحر الذي يتبدل ما بين عاصف وهادئ، والحق أن الإنسان يشبه بطبيعته المتقلبة طبيعة البحر باعتبار أن الإنسان قد طرأ عليه تبدل في شخصيته، وهذا ما أثّر عليه بحكم موقعه في مدارات الوجود بين قطبين أساسيين، العقل الذي عكست له حركات الوجود، واللاعقل الذي حجب الوجود عنه.
      كانت الحياة على متن السفينة تعكس الوجه الحقيقي للحياة على الأرض، مجموعة من عشرات الأفراد من مختلف الملل والمناطق تجتمع في بؤرة واحدة، وتلتقي في نقطة واحدة ألا وهي الفردية، بالرغم من الحياة الاجتماعية التي يعيشونها. فرأيت إسلاماً مخالفاً لما هو عليه، أناس يتبعون ملة الإسلام دون فهم الإسلام الحقيقي، مسلمون يكثرون الصلاة بطقوس جسدية ولا يدركون أن الصلاة الحقيقية تكمن في القلوب وفي معرفة الله، يعتبرون الحج رحلة للترفيه ولا يعلمون أن الحج الحقيقي هو التأمل في الوجود، وصيام الذات عن كل مؤثر سلبـي للنفس، ليتحول إلى عادة متوارثة، فتنعم بالخير ولا ترى إلا الخير، صيام فيه صفاء لتنقية الروح من شوائب الماديات، يرون في الزكاة وكأنها فرض واجب فيخفون ما يملكون ويعطون من دون قلب أو نفس ناسين أن الزكاة الحق هي تزكية النفوس بعطائها دون مقابل، في السر لا في العلن، لتكون الزكاة زكاة الروح وبذلها رخيصة في سبيل الوجود.
      رأيت أناساً بلا إنسانية، فالإسلام الآتي إلينا بنزعة ثورية على المناهج التي اعتاد عليها الإنسان قبله، وهو كمعتقد قد أرسى تراثاً قُدّر له أن ينبني على إنجازات مادية حضارية ممتزجة بالقيم الأخلاقية والمعنوية المرتبطة بأصل واحد ألا وهي شخص النبـي محمد صلى الله عيه وسلم وأفعاله. هذا التراث المشترك مع أوجه التراث الشرقي المتمثل في الحضارات القديمة العريقة في خاصية تامة، والمشبع بالتجارب الروحية، وهي حضارة تجسد علاقات التبادل المثمرة مع بيئته والطبيعة الحاضنة له. فحين تكون مسلماً هذا لا يعني أن تكون تابعاً في الشكل للديانة الإسلامية بقدر ما هو انتماء إلى التراث الأخلاقي والقيم الحضارية التي أساسها الإنسانية في نفحتها الكونية وهذا ما لم يفقهه الكثير من المسلمين، بدءاً من تفسير الإسلام السلطوي في بناء الفهم الظاهري له، ومما لا شك فيه أن التعمق في الجوهر الأساس للدين الإسلامي هو فهم المسلك التوحيدي للعقيدة في سبيل إسلام متحرر ذي منهج روحاني متميز وفريد، وهذا ما قاد شيخي الشهيد لإظهاره بصورة اجتهادية وعقلانية بحتة حين أحيا قلوب المسلمين للارتقاء بأرواحهم بديلاً عن العلم النقلي المعمي السائد، ليكون القلب مصدر الحب الإلهي الخالص، ليس خوفاً من عقاب أو طمعاً في جنة. فالإسلام ليس مجرد تنزيل إلهي، بل هو وليد ديانات سبقته فطبعته ببعض طباعها، مع الأخذ بعين الاعتبار طبيعة البيئة التي وُلد وترعرع فيها، ليكون دين المحبة والإنسانية على عكس ما فُهم على مر السنوات فهماً سطحياً في علاقته مع العوام وجدلية الحياة النابعة من احتكاكات البشر وصراعاتهم، إلا أن جوهر الدين بحد ذاته يكمن أولاً وأخيراً بوحدانية الله "لا إله إلا الله" فنتماهى مع الله ونمتزج به فنصير واحداً معه حين نضيع في عالم وجوده ليتبين لنا التطابق ما بين الخالق والمخلوق.
      لقد ابتعد المسلمون عن فكرة أسلمة الإنسان وصيانة النفس بالرياضات الروحية المتمثلة بالشعائر الإسلامية، كالإيمان الثابت والصلاة الروحية، في محاولة لربط النفس الإنسانية بالنفس الكلية، كما شعائر الصوم المؤدية إلى ضبط الغضب وممارسة الحلم. وحين توارى الدين الإسلامي في بعض مراحله التي تلت الدعوة عن العقل افتقد إلى فعالية التسامح والانفتاح الاجتماعي بين المجتمعات الكثيرة التي انتشرت فيها العقيدة، كما افتقد إلى الانسجام الثقافي المتنوع بين الحضارات بشتى أشكالها، فبدا على النقيض مما كان عليه حقاً في حياة النبـي محمد صلى الله عليه وسلم. لذا، فإن إعادة أنسنة الإسلام يتطلب الفهم الحضاري الشمولي من خلال الأحداث التاريخية، وإن فتح أبواب العقل من جديد لهو أسمى القيم، لينير دروب العارفين فيخط شؤون الحياة البشرية التي يجب أن تبنى على أنسنة الإنسان المسلم في مواجهة الواقع المرير الذي عاشه ويعيشه الشرق المضرج بجروح أحداث السنين الدموية، وهذا يتطلب ثورة ثقافية تحتضنها ديموقراطية الإسلام تبدأ بالذات وتنتهي بالمحيط الخارجي لها، عندها فقط نستطيع الامتثال إلى السلوكيات الحميدة المتجلية في احترام كل أشكال الحياة واحترام الآخرين على مختلف معتقداتهم ومذاهبهم. ومما لا يستوعبه إسلاميو الشرق أن التراث الإسلامي ما هو إلا خلاصة لنفحة كونية في خصائصه، ومن هنا ينبغي علينا العودة إلى الركيزة الأساسية ألا وهي أنسنة الإنسان من أجل حل معضلة تكفير بعضنا لبعض، وهذا يحتم على من يتبعون الملة الإسلامية بلورة الحقيقة الفعلية في سبيل إسلام متحرر بنهج روحاني متميز.
      كانت خلوتي سبيلاً لقتل الوقت الممل على ظهر السفينة فتجردت من الزمان كما المكان، لأعبر من خلال خلوتي نحو كوني الفسيح الذي نسجته ما أتاح لي التفكر المتعمق. بيد أن خلوتي هذه قد جعلت مني مجنوناً بنظر سليمان الصغير الذي حاول مراراً أن يجعلني أتكلم ولكني فضّلت أن أراقب بصمت تحركاته المريبة وتعاطيه مع من حواليه بفوقية وعنجهية وخاصة شريحة المستعبَدين من نساء أطفال. الحالة التي وجدت نفسي بها على الناقلة كانت من أصعب الحالات خاصة وأنت ترى آلام وأحزان المستضعفين الخائفين من المصير المجهول، الباكين على ما مروا به من صعاب وأهوال جعلتهم سلعاً يحل التصرف بها كما يشاء من يدفع فيهم المال، فهانت عليّ نفسي واستعظمت هموم الناس حولي.
      لم أشعر بالأسابيع التي مرت سريعاً إذ إن الرحلة قد أوشكت على الانتهاء حين بدأت السفينة ترسو وكل من ركبها قد بدأ بالاستعداد للرحيل كل في طريقه، فغادرت سطح السفينة ووجهتي نحو غرناطة.
        
      
        
        
        
< 16 > ما بينهما شعرة
        
      أدركت أن حالي لم تكن مغايرة لحالة شيخي الذي أحب الله إلى حد الفناء، في قصة محزنة ما بالك بنهايتها المأساوية، فتنقل من أرض إلى أرض وكان له في كل أرض حال باختلاف أحوال كل قوم، وقد لقي في سبيل المحبوب أفظع ضروب الشقاء حين فُهم هيامه مغالطاً. قضى شيخي سني عمره وهو يشاهد طيف الحبيب بطريقته، فأحب النور الذي يُغشي الأبصار ويعمي العيون فتدركه القلوب، ذلك الحبيب الممنوعة رؤيته، فرآه في عين كل موجود كما رآه في عين نفسه وقلبه، غير أنه لم يظفر من الحب سوى بالوجد والحنين. كم أنت مسكين يا من أحببت حبيباً لا يُمكن إدراكه ولا تقوى على أن تناله، من غير آلام المعاناة وعذاب الآهات، ذلك الحب الذي هو فوق الأوهام والظنون. وحينما هُدرت دماؤه الطاهرة آثر الاستخفاف والتقليل من هول الفجيعة شاكياً مناجياً غير باكٍ:
      متى سهرت عيني لغيرك أو بكت
      فلا بلغت ما أمّلت وتمنت
      وإن أضمرت نفسي سواك فلا رعت
      رياض المنى من وجنتك وجُنت
      ما أشقى المحبين في الحياة وما أشقاهم بعد الممات، وكأن بصلبه لم يكتفِ الجاهلون فأحرقوا رفات فانٍ ورموا رماده في مياه جارية، فلم يعوا أن الجسد زائل وتبقى روح الله الكامنة فينا. فللحب شريعة لا يمكن إدراك مفاهيمها إلا من عبر جسر الشقاء إلى سعادة أبدية فيستجيب المحبوب لدعوة المحب المتشبث بحبه فيحييه من بعد موته بحياة أبدية، إلا أن الحياة الأبدية لا تأتي إلا بعد الموت! قد يكون شيخي أخطأ حين فضح أسرار حبه كما فضح المسيح بحبه لمن لا يفقه ذلك، ولو أنه كتم أسرار هواه لنجا من الصلب، فمضى غافلاً يحدث الناس عن محبوبه في كل أرض زارها. قد يكون بفضحه للحب الذي هام به فرصة يتعلم بها من بعده فيبحث عن الحقيقة، فهو كالباب الذي فُتح لمن أراد أن ينهل منه عله يدرك. لا تسألوني عما ائتُمِنت عليه من أسرار شيخي فأنا أردت أن أكون أعقل منه ولو أني تلميذه وأصغر منه، ليس خوفاً على نفسي من أن ألقى نفس المصير خاصة وأن كتبه قد أُحرقت ولوحق أتباعه في كل صوب، عليّ بذلك الكتمان أحفظ للأجيال القادمة كي تعي أهمية العشق الإلهي الحقيقة المطلقة.
      ما أبهى الأندلس ترى فيها روعة الخالق قد أبدع برسوماته لوحات تفوق الجمال جمالاً والبهاء بهاءً، فكانت بحسنها تختصر سحر الكون، فتُبهر القاطنين فيها ليحيوا في جنة أرضية حياة تختلف عن باقي الحيوات. وعلى أطراف مدينة غرناطة وبين التلال الخضر وجدت ضالتي في كوخ حقير بنيته من خشب الحور، لأتفرغ في عزلتي للتفكر في صياغة الأحداث التي عصفت بها حياتي، ولنشر تعاليم شيخي في أرض لم يحالفه الحظ الوصول إليها، علها هنا تلقى آذاناً صاغية. لم أعر اهتماماً للأحداث التي كانت تظهر بين الحين والآخر، فكوارث الشرق قد أعيتني، ولكن ما كان يجري من أمور تعكر جو التسامح والإخاء فيما بين الناس سيؤدي إلى كارثة لا تُحمد عقباها، خاصة وأن ردود الفعل المريبة إزاء سياسة التسامح التي نَعم بها اليهود، فقد وُجد إسحق اليهودي مقتولاً وتم الاستيلاء على جميع ممتلكاته التي أصبحت بكاملها لسليمان الصغير بما فيها داره وسفينته.
      ما أشقاها من حياة، يفني البشر حياتهم لتحقيق مبتغاهم وهم ساهون عن السر الحقيقي لها، يتلهون في ملذات الحياة غافلين عن أن الحقيقة كالبستان كل ما فيه محبوب وبقدر ما يمكننا حب ما فيه فإننا نلازمه. فحب مخلوقات تلك الحقيقة دون أي تردد بعيداً عن الدين لأن للدين علاقة راسخة مع السياسة السلطوية التي تفرض مغزاها علينا وتجعلنا نستشعر المحبة في قلوبنا مبغضين الكراهية والأحقاد، وهذا ما أثبتته الأيام. وحين نحكم على الحقيقة بأنها موجودة نرغب بطبيعتنا الإنسانية أن نفرضها على الآخرين فنكون قد قيدنا أنفسنا وفق معيار طريقه مسدود ومنبوذ من أصحاب الدين والسلطة، هذا لأن الله وحده يعلم ماهية الحقيقة المطلقة ولم يطلعها إلا لقلة قليلة ممن سلكوا دروب الألم والشقاء في سبيل السعادة.
      لم أكن بعد مستعداً كشيخي للتضحية التي تتطلب مني حياتي من أجل تحقيق الهدف السامي، ولكن أملي بقي طيلة سنوات حياتي أن أكون مستعداً، وما دمت لم أحقق هذه الحقيقة المطلقة لأفنى فيها فإني أخترت أن أتمسك بها أو على الأقل بالجزء الذي وصلت إليه ولو نسبياً وهذا هو الدرع الواقي الذي يحميني، فأعطاني دفعاً لأبقى وأستمر. إن دربـي هذا بالنسبة إليّ كان الأشقى في ظل الحالة الحياتية للمجتمع الذي عشته، بقدر ما كان سهلاً حين تحررت من القيود المفروضة، كان أشد صعوبة في موجهة حالات الانحطاط التي سكنت النفوس البشرية. وكأني بهذا الدرب أرى بصيص النور الذي يضيء طريقي، وغالباً ما كنت أشعر به من خلال مسيرة حياتي بأني يوماً سأرى ولو بنظرة خاطفة الحقيقة الكلية ألا وهي الله، وقد لازمني إحساس منذ بدأت أعي وأدرك وجودي أني كنت موجوداً دائماً وأني حقيقة ولست أمراً طرأ بميلادي، فأنا هنا وهناك في كل الأمكنة، وكل الأزمنة بالأمس واليوم كما غداً، إحساس دائم ومؤكد بالحضور لا أعلم ماهيته وكيفيته وإنما أنا مدرك أن مصدره مرتبط بالكون الذي أنا جزء منه. ويوماً بعد يوم زادت قناعتي بأنه وحده الله هو الحقيقي وكل شيء آخر هو وهم، عندها فقط تنتحي جانباً صفات الشر من الأنانية والحقد والكره وغيرها.
      أدركت وأنا الصغير الذي رأى جدولاً يصب في بحر كبير من الحرية التامة، فانبهرت بالنقاء وتمسكت به رغم أن العالم كله من حولي قد تبنى فكرة الضلال. صدقوني، حين أعترف بعد ستين عاماً من سني عمري الفانية ومن خلال تجاربـي الشخصية أن التمسك بالحقيقة جعلني أتنبه إلى أن الصلاة الوحيدة لله المقبولة عنده دائماً حين نتمكن من التعبير عنها بلا خوف. ولأن إيماني الراسخ بالحقيقة المطلقة جعلني أكثر تمسكاً بها لتكون دليلي نحو التجارب، وها أنا الآن أقف على عتبة حضور مستمر وآنية مطلقة لا تعرف تزامناً، أراقب تصاريف الزمن أمامي عن بعد، وأراقب طفولتي وشبابـي وشيخوختي، دون أن تدركني أي شيخوخة، فأنا ذاتي شباب دائم وحضور باقٍ. فخلال سني شبابـي بدأت تتفتح لدي أولى أبواب الحقيقة وهي أن لله من الأسماء بمقدار عدد الكائنات رغم أن الإله لا أسماء له، إلا أن له العديد من الأشكال التي تتجلى لنا، وقد اكتشفت ذلك في الإسلام ووجدته في المسيحية واليهودية كذلك. فكان السيد المسيح عليه السلام ومن منظوري العقلي فناناً عظيماً رأى الحقيقة وعبر عنها، وهكذا كان النبـي محمد صلى الله عليه وسلم الذي عبر من خلال القرآن الكريم بمقاربته في الكمال الأدب العربـي، وكلاهما المسيح ومحمد عليهما السلام كانا يسعيان نحو الحقيقة التي أرغمت شيخي أن يحن إليها ويعيش من أجلها لا بل أنهى حياته بطريقة مأساوية ليعبر عنها فكان مستعداً للموت في سبيلها.
      اتُّهمت بالجنون وما بين الجنون والتصوف ما هي إلا شعرة تفصل بينهما لا يدرك حقيقتها إلا من عبر جسر السعادة، فأدرك الحقيقة التي هي أرض بلا دروب لا يمكن بلوغها بأي طريق، لأن كل الطرق تؤدي إليها، فهي لا تنتمي لأي دين ولا تتبع أي مذهب. فعلى الساعين إلى فهم الحقيقة المطلقة أن يكونوا أحراراً في خياراتهم فينعتقوا من المخاوف كلها، الخوف من الأديان التي تكون مقيِّدة لمتتبعيها، والخوف من الخلاص، والخوف من الموت، وحتى الخوف من الحياة. إن الساعي إلى الحقيقة يكون كالعصفور في السماء الزرقاء مستقلاً في تنقلاته، منتشياً وسط هذه الحرية، ولأنه لا يجب البحث عن الحقيقة لدى أي شخص ليس في صفاته التواضع الذي وجدته في شيخي الشهيد حيث إنه من الواجب أن نكون خليين من أي شبهات بشرية لنتمكن من عبور محيط الحقيقة، فنصبح إنسانيين في تعاملنا، إلهيين في صفاتنا.
Table of Contents
جنون التصوُّف
الإهداء
< 1 > الخطبة الجامعة
< 2 > العصبية المدمرة
< 3 > مصائب كربلاء
< 4 > رسالة المعرفة
< 5 > لقاء الإخوة
< 6 > خمرة العشق
< 7 > جبل الراهب
< 8 > الصنمية الجاثمة في العقول
< 9 > وأصبح النسر بلا مخالب
< 10 > سنكتب مستقبلنا بأنفسنا
< 11 > وتغرب شمس الإنسان
< 12 > موطني في قلبي
< 13 > النملة التي ظهر لها جناحين
< 14 > في اللامكان واللازمان
< 15 > ما لم أره في إسلام المسلمين
< 16 > ما بينهما شعرة
