الشريف عبد الإله العبدلي، حب وبحر ومعسكر بدر، رواية، ط1، يناير 2017.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
2/159 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 46 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 10 ) حب وبحر ومعسكر بدر 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل الدار: 
Ketabat.jadida@gmail.com
@ 2017 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. وتعلن دار 
كتابات جديدة أنها توقفت عن مراجعة الكتب المنشورة فيها لغويا ونحويا، وأي أخطاء لغوية ترد 
في أي كتاب يتحمل مسؤوليتها المؤلف وحده. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
3/159 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1438 ه - 2017 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2017/1/30/567 
رقم الكتاب في السلسلة: 46 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: الشريف عبد الإله العبدلي 
العنوان: ( 10 ) حب وبحر ومعسكر بدر 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: يناير 2017 
عدد الصفحات: 159 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 567 / 30 / 1/ 2017 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
4/159 
نبذة عن الرواية 
رواية " حب وبحر ومعسكر بدر" هي الجزء 
"العاشر" من رواية طويلة بعنوان" ثلاثة ونص"، صدر 
منها تسعة أجزاء من قبل وسيتم نشر باقي الأجزاء في هذه 
السلسلة بإذن 􀍿. 
في هذا الجزء: 
تشتعل أحداث حرب الخليج الثانية، وتضطر أسرة الشيخ 
خالد للانتقال إلى جدة، وعلى شاطئ بحرها، يفكر حسام 
بخيانة أهله لكنه يدفع الثمن و يسقط أسيرا لنور، وتصل ثريا 
إلى قمة حقدها على هالة وتخطط مع الشيخ بكر للتخلص من 
آثار التي تنجو وللمرة الثالثة بمساعدة عبدلله الذي لم يتوقع 
أن يخطط خاله وعمه لزواج آثار المصدومة في حقيقة علاقة 
أمها وأحد موظفي المجموعة، وتتابع التغييرات على أحمد 
ويعجز عن مقاومتها ليجد نفسه مدفوعا للهجرة، لينتهي 
المطاف به في معسكر بدر. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
5/159 
10/1 
مع قرب تنفيذ الضربة الجوية وإعلان الحرب على 
العراق، بدأ القلق ينتاب الناس في الشرقية و سارعت أسر 
كثيرة بمغادرتها ومنها أسرة الشيخ خالد الذي قرر السفر إلى 
جدة مستقرا في احد عقاراته الفاخرة. الانتقال إلى جدة شكل 
صدمة عند هالة و ثريا، هالة والتي لم تمدد ظهرها بعد على 
سريرها في جدة، كانت تفكر بالعودة إلى الشرقية لتجتمع مع 
المدير العاشق الذي أعادها بأسلوبه الساحر إلى مراهقة ولهة 
على رؤية حبيبها، ولم تستطع أن تخفي عن وجهها ملامح 
الأسى والضيق والضجر، مبررة أمام الجميع بأن ما تعانيه 
من كآبة سببه بعدها عن بيتها وخوفها من حرب كبيرة لا 
سمح لله، و أما ثريا فهي لم تهنأ بعد بعودة ابنها إليها، 
وبابتعاده عن أسرة عمه، فكانت تشعر بأنها أمام مصيبة لا 
تقل عن مصيبة الكويتيين، فصدام خطط لسرقة الكويت و 
هالة وابنتها تخططان لسرقة ابنها الوحيد منها! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
6/159 
الشيخ خالد أثرت عليه أجواء الحرب وأخبارها التي 
أحاطت بكافة أوجه الحياة في السعودية وشكلت -إضافة لكبر 
سنه وخوفه على مستقبل أسرته- عوامل محفزة لإصابته 
بالعديد من الأمراض ، وأصبح فقدانه للوعي بسبب غيبوبات 
السكر والضغط أمرا عاديا بالنسبة لأفراد الأسرة، ولم يعد 
قادرا على متابعة أمور أعماله ولو هاتفيا! أصبح مرضه 
متنفسا لهالة لتبدأ نشاطها واتصالاتها المستمرة يوميا بأوس 
تحت ذريعة أنه المدير الإداري للمجموعة ولابد لها من 
متابعة الأعمال في هذا الظرف الطارئ! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
7/159 
10/2 
في جدة كتب فادي صفحة جديدة من اللهو في حياة 
حسام، جمعه بصحبة قدمهم له على أنهم أصدقاؤه وأهله 
(أصدقاء وأهل فادي) في السعودية، التفوا جميعهم حول 
"الشيخ حسام" وأبدعوا في ترتيب سهرات غنائية راقصة 
زادت من جنون حسام! وهكذا استبدل حسام ليالي فيلا 
شاطئ نصف القمر بفيلا عروس البحر! 
أستطاع فادي أن يحيل تلك الفيلا المهجورة إلى قصر مصغر 
لفت انتباه كل الجيران، و زادت سهرات الليالي والحركة 
اليومية والدخول والخروج في إثارة فضولهم وكأنما الحياة 
عادت لميت!!. 
عندما دخل حسام الفيلا بعد التعديلات لم يصدق ما رآه 
ونالت إعجابه بشكل منقطع النظير 
- أنا لا أصدق ما أراه! ما هذا يا فادي؟ لقد غيرت 
الفيلا تماما، لو جئت بمفردي لما عرفت فيلتي، أنت 
مجرم يافادي(ضحك) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
8/159 
رد على مجاملته بمثلها بل وأقوى 
- بعض من ذوقك يا شيخ 
ثم تابع حديثه 
- أتدري أن المقاول المنفذ يريد شراءها بخمسة ملايين 
ولديه عميل جاهز للدفع الفوري؟ 
نظر حسام إليه بلا مبالاة وهو يتأمل الفيلا ومنظر البحر من 
زواياها المختلفة 
- لن أبيع هذه التحفة! لم استمتع بها بعد، ثم إنها ليست 
لي كما تعلم 
صمت فادي ولم يعلق، نظر إليه حسام مستغربا 
- صمتك غريب؟ أهناك ما تريد قوله؟ 
- اقترح عليك بيعها، فالعقار مرتفع الآن بسبب 
القادمين من الكويت والرياض 
رد حسام باستغراب 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
9/159 
- أبيعها وأنا لا أملكها؟! كم أنت ( وكاد أن يشتمه) ولم 
يكمل 
وفاجأه فادي بالرد 
- الأمر في غاية البساطة، أنت لديك وكالة عامة من 
الشيخ خالد تخولك البيع والشراء والإفراغ الخ.. 
نظر إليه حسام مذهولا، ثم قال 
- أنت شيطان، لا عفوا، بل إن الشيطان قد تدرب 
عندك! أتريد أن تجلب لي المشاكل مع أسرتي؟ 
- مشاكل! أعوذ با 􀍿! لا تسيء الفهم يا شيخ. 
وتابع محاولا سرد الأدلة على حسن نيته ودعم أقواله 
بالمبررات 
- نقل ملكيتها إليك لا يعني أنك قد فرطت بها، بل 
ستبقى ضمن الأملاك العقارية للأسرة وسيحقق لك 
عدة مصالح، أما لو حصلت مشكلة في المستقبل،لا 
سمح لله مع الأهل، فأبسط رد منك عليهم هو أن 
يعتبروا الفيلا جزءا من ممتلكات الشيخ على أن يتم 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
10/159 
احتسابها كجزء من نصيبك في الإرث بعد عمر 
طويل إن شاء لله! 
لم يتفاعل حسام بالرفض أو القبول بل سأله 
- وما الفائدة من عملية بيعها؟ 
- أريد لك الخير يا شيخ، ولأجنبك المشاكل، نحن لسنا 
في الشرقية حيث اسم الشيخ خالد معروف عند 
الأجهزة الأمنية وتوابعها، ماذا لو حصل لا قدر لله 
أمرا ما هنا في الفيلا، حتما سيطلبون المالك، هل 
تقبل أو تريد للشيخ أن يحضر ويعرف بامر الفيلا؟ 
تردد حسام وكأنه يفكر واستمر فادي في طرح الحلول التي 
تؤيد نقل ملكية الفيلا حتى شعر بأنه قد أقنع حسام بالفكرة 
- لا تحمل هم عملية البيع والشراء والتوثيق، في حال 
موافقتكم، سأحضر لك الشيخ هنا، وفي مجلسك هذا 
( وأشار بيده نحوه) ينتهي الأمر، ثم إن عملية البيع 
من بدايتها إلى نهايتها ستبقى سرا ضمن صدرك، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
11/159 
أما بالنسبة لي فلن أحدث نفسي بها بل اعتبرني 
ميت من الآن 
تتابعت السهرات وعاش حسام أجواء مختلفة عن ليالي 
الشرقية، ورغم محاولاته وإصراره على عبدلله أحيانا كي 
يسهر معه في البحر إلا أن الذكريات السوداء لفيلا شاطئ 
نصف القمر لم تزل عالقة في ذهن عبدلله، فلم يشأ أن تكون 
له صفحة سوداء على شاطئ البحر الأحمر! 
وذات ليلة حيث كانت صفارات الإنذار تدوي في الشرقية 
محذرة من صواريخ أطلقها صدام على الظهران، جاء فادي 
إلى الفيلا وبصحبته فتاة أطلق حسام بسببها كل صفارات 
المشاعر والأحاسيس لديه 
" نور" فتاة دون العشرين من عمرها، فارعة الطول بيضاء، 
شقراء الشعر، حمراوية الخدين والشفتين، أقبلت على حسام 
في كامل زينتها ورائحة عطرها تفوح في المكان، جذبته من 
النظرة الأولى!! تقدمت إليه لتصافحه، لمس يدها فزاد تعلقا 
بها من ليونة كفها، قدمها فادي على أنها ابنة احد أقرب 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
12/159 
أصدقائه الموجودين في جدة منذ أكثر من خمسة وعشرين 
عاما، و هي وللمرة الأولى تسهر بدون والدها الموجود في 
تركيا لإنهاء عدة صفقات باعتباره وكيلا عن أحد كبار تجار 
جدة، كما أدعى فادي!! 
- ما رأيك في نور يا شيخ؟ 
وجاءه رد حسام مباشرة 
- اسمها نور؟!لا تقل نور، بل قل محطة كهرباء، لا 
تقل قمر،لا، إنها مجموعة كوا كب ونجوم! 
هذا الاستقبال والإطراء كان عربون الود بين حسام ونور 
وإعلان لعلاقة من نوع خاص امتدت بينهما طول فترة 
الحرب، بهرته بجمالها و دلالها و أناقتها و صوتها الناعم، 
تبدو كل ليلة أجمل من الليلة التي قبلها حتى تمكنت من 
حسام، ذكاؤها ودهاؤها لم يمكنا حسام منها و من نيل مراده، 
ورغم محاولاته المستميتة وهداياه الفاخرة التي نثرها عليها، 
إلا أنها كانت تمنع نفسها عنه بأسلوب زاد في لوعته، ولم 
يجد سوى فادي يستعين به عليها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
13/159 
- دعك منها يا شيخ حسام، هي ليست من الصنف الذي 
تعرفه، لا تغتر بسهرها معنا، فلولا ثقة والدها بي 
لما 
قاطعه حسام بحدة ونظر إليه باستخفاف 
- فادي،أريدها مهما كان الثمن ولكن يا شيخ. 
قاطعه حسام مرة أخرى 
- فادي قلت لك مهما كان الثمن 
وفي سهرته الليلية المعتادة حضر فادي وعلامات عدم 
الرضا على محياه، نظر إليه حسام مستفهما باستنكار 
- أراك وحيدا؟ أين نور؟ كأني حضرت الليلة هنا 
لأشاهد جمالك يا فادي؟ 
اقترب منه فادي وهمس 
- طردتني! وأقسمت أنها ستفضحني، وسوف تخبر 
أبيها حين يرجع من تركيا، ولن تعود إلى هنا ثانية. 
ضم حسام شفتيه بقلق وضيق 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
14/159 
- لن تعود! 
وأشار إلى فادي بأن يعطي الفرقة الغنائية حسابها ويصرف 
الحضور، نظر إليه فادي متعجبا 
- لا تكدر خاطرك، أنا أتيتك بها، وسأحضر إليك 
(نور) أخرى 
- افعل ما قلته لك 
وبعد أن انصرف الجميع، نظر حسام إلى فادي، ثم نهض من 
مكانه 
- أريد أن أذهب إليها يا فادي 
صعق فادي من كلامه 
- شيخ حسام، اهدأ أرجوك، لن اقبل هذا لك 
وبهدوء رد عليه 
- أنا أقبله! 
ثم حمل علبة كانت إلى جواره وفتحها 
- أريد أن أعطيها هذا، أتظن أنها ستقبله؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
15/159 
طارت عينا فادي من لمعان طقم الألماس 
- ما هذا يا شيخ حسام؟ 
- خذه إليها، لا تعد إلا وهي بيمينك، لن امسها بسوء، 
فقط أريد أن أراها 
ابتسم فادي وعلق 
- يا ليتني كنت "نور" 
رد حسام بسرعة 
- أنت؟ أنت تحتاج ثلاث نقاط فوق النون (ثم ضحكا) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
16/159 
10/3 
العالم يفكر في مآل حرب الخليج و مهموم 
بتطوراتها،و ثريا لا يشغل فكرها إلا حربها مع هالة وعلاقة 
ابنتها بعبدلله، تعتقد أنهما أكبر المستفيدين من الحرب، ابنها 
صار يتردد يوميا على بيت عمه مصطحبا هدى لتمضي 
السهرة مع آثار، وإن لم يذهبا إليها تأتي هي لتبيت عندهم! 
هذه الزيارات المتبادلة كانت تتم بغير رضا ثريا وقبولها 
ولكنها صمتت مضطرة حتى تحافظ على المظهر الإجتماعي 
للأسرة! و فاجأت ابنها ذات مساء ودخلت عليه في غرفته 
وهو يخطط ماذا يقدم ويكتب لآثار في عيد أكتوبر المقبل، 
ثم طلبت منه طلبا لم يخطر بباله 
- ابني الحبيب، ما رأيك لو ذهبت وهدى الآن 
وأحضرتما آثار لتسهر معنا أو لتبيت عندنا الليلة؟ 
لدي مفاجأة لها!! 
وضع عبدلله القلم جانبا واظهر أمامها هدوءا وتململا 
مصطنعا وبدا عليه اللامبالاة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
17/159 
- يا تاج رأسي، ألا يمكن تأجيل الذهاب حتى انتهي 
من كتابتي؟ 
- بل اذهبا الآن حتى تعودوا بسرعة، أخشى أن 
تتأخروا هناك، ويحرجكما عمكما - إن كان 
مستيقظا – و يطلب قضاء السهرة معه. 
قام عبدلله متظاهرا بالتململ و سحب مفتاح سيارته متثاقلا 
وهو يكتم إحساسه، و خرج من غرفته بقلب ممتلئ فرحا، 
صاح مناديا هدى وطلب منها أن ترتدي عباءتها بسرعة 
حتى تذهب معه 
- إلى أين تسحبني هكذا؟ 
- هدى أرجوك بل أتوسل إليك لنخرج بسرعة، فأمي 
راضية اليوم عن آثار، سنذهب سويا لإحضارها 
- ماذا تقول؟ أمي راضية 
قاطعها محتدا 
- هل سدت أذنيك؟ أمي تريدنا أن نذهب لنحضر 
آثار!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
18/159 
نظرت هدى إليه باستنكار 
- هل تريدني أن أخرج هكذا بشعري المتناثر شرقا 
وغربا؟ أحتاج إلى نصف ساعة حتى أبدل 
ملابسي!! 
- نصف ساعة؟! أخشى أن تبدل أمي رأيها قبل أن 
تبدلي ملابسك!! 
- حتى أنت، لابد أن تذهب للحلاق لتحلق ذقنك، أم 
ستذهب إليها بهذا الشكل؟ (وابتسمت) 
مسح ذقنه بيده وكأنه اقتنع برأيها 
- سأذهب لأحلق ذقني، وأتمنى أن أجدك جاهزة عند 
عودتي 
من شدة فرحه بما قالته أمه، نسي عبدلله أن ينهي ما كان بيده 
أو حتى يعيد دفتره داخل مكتبه، ترك قلمه على ذات الصفحة 
التي لم ينهها، خرج مسرعا إلى الحلاق و هو يفكر في 
السبب الحقيقي لطلب أمه ويسأل نفسه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
19/159 
- هل غيرت رأيها عن آثار؟ هل شعرت بحبي لها؟ أ 
تريد أن تتأكد بنفسها من أن آثار تبادلني ذات 
الأحاسيس والمشاعر؟ هل معاملة آثار الرائعة لها 
واحترامها أحرجها لذا قررت أن تبادلها المعاملة 
بالمثل؟ لا يهم السبب، المهم أنها سوف تأتينا الليلة! 
بدأ يخطط للسهرة وما يفعل فيها، و ظل صامتا عند الحلاق 
على غير عادته حتى لا يفتح معه موضوعا قد يتشعب 
كالعادة لعدة موضوعات فيضيع عليه الوقت! 
أثناء تواجده عند الحلاق، عادت أمه لغرفته، تبحث في 
أشيائه، وكأنها تبحث عن شيء معين، وأثناء تفتيشها وقعت 
عيناها على دفتره فتناولته وفتحت آخر صفحة حيث كان 
القلم وقرأت السطر الأول: 
- " آثار، من الآخر، لقد هويتك وعشقتك، بل وأدمنت 
حبك، أتمنى أن لا أشف من داء غرامك" 
توقفت الأم عن القراءة، وضربت على صدرها وأطلقت 
صيحة مكتومة، وتمتمت 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
20/159 
- فعلتها الشيطانة! فعلتها بنت هدى 
ثم تابعت القراءة 
- اختصرت السعادة في النظر لعينيك وأنت خجلة من 
نظراتي الملتهبة، عندما كنت أنظر إليك في المرآة 
ذلك المساء، تمنيت لو قبلت عنقك بحنان وحب، 
حتى تعرفي من حرارة شفتاي كم هي ملتهبة 
مشاعري نحوك، يا ترى هل ضايقتك بهذا الحب؟ 
ليت الأمر بيدي لكنت احتفظت بوقاري أمامك، 
لكنني ألقيت أسلحتي أمام دمع عينيك و حبك 
الصامت، وأعترف للمرة 14101988 أنني أحبك، 
أخاف عليك يا آثار من حبي الجارف، آهٍ ، ليتني 
أضمك لصدري بكل قوة لتسمعي أنين ضلوعي 
وهي تنادي باسمك، لا أدري ما الذي يجذبني 
نحوك، كل يوم يمر يزداد تعلقي بك" 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
21/159 
توقفت ثريا عن القراءة وقد صدمها ما قرأت، أعادت الدفتر 
لمكانه، وتمتمت بكلام في سرها، ثم خرجت بسرعة قبل أن 
تراها هدى في غرفة عبدلله. 
في تلك الليلة، تعاملت ثريا بكل حب و لطف ومودة مع آثار 
و بطريقة لفتت انتباه ابنيها، وأظهرت لهما أن آثار لها مكانة 
خاصة في قلبها، وأنها تختلف عن غيرها من فتيات جيلها 
وكالت لها من المديح والإطراء حتى ظن عبدلله أن أمه قد 
تناقشه بين لحظة وأخرى عن زواجه من آثار 
أما آثار، فقد كانت في داخلها تعيش قمة فرحها، بسبب هذا 
الاستقبال الحافل لها وكأنها قد عادت من سفر بعيد، وأثناء 
هذا الجو المفعم بالعواطف، جاءت العاملة تحمل كؤوس 
العصير لتقدمه لهم، و بحركة لا ينقصها الخبث والدهاء، 
حركت ثريا طاولة الضيافة وأعاقت العاملة فسقطت منها 
الكؤوس و استقر العصير على ملابس آثار التي هبت 
منزعجة من تصرف العاملة فقد بعثرت أناقتها، واحمر 
وجهها، وكادت أن تبكي أمام الجميع واحتارت كيف 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
22/159 
تتصرف، نظرت يمينا ويسارا كأنها تبحث عن شيء، 
أسرعت إليها هدى فناولتها مناديل كي تجفف العصير، 
وانتفضت ثريا غاضبة وانهالت على العاملة باللوم والسباب 
لإهمالها، ثم احتضنت آثار لتخفف عنها وعلقت قائلة 
- الحمد 􀍿 أنها سكبت عليك العصير يا آثار، الحمد 􀍿. 
نظر الجميع نحوها مندهشين من تعليقها، وزادت دهشتهم 
وحيرتهم عندما أمسكت بيد آثار واتجهت بها للدور الثاني 
- تعاليْ يا قلبي معي لتري المفاجأة التي جهزتها لك، 
لقد أحضرت بعض الهدايا لعلها تناسبك يا آثار 
نظر عبدلله إلى هدى وكأنه يستفسر عما يدور في الغرفة، 
وسأل نفسه 
- هدايا، واستقبال غير طبيعي، ما الذي يجري؟ ما بها 
أمي ؟ هل استقر حب آثار في قلبها هكذا فجأة بلا 
مقدمات؟!. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
23/159 
تركت هدى عبدلله يهذي مع نفسه، وانطلقت خلف أمها لترى 
الهدايا التي أحضرتها لآثار، أخرجت الأم من خزانة ملابسها 
كيسا مغلفا بأناقة وسلمته لآثار 
- أريدك يا قلبي أن تبدلي ملابسك الآن لأرى جمالك 
على ما أحضرته لك من ملابس، من فضلك جربي 
الطقم الأحمر أولا 
نظرت هدى لأمها وآثار وهي تبتسم 
- كأنك نسيتينا يا أمي، ما هذا الحنان؟ و أين هديتي؟ أم 
أنني وعبدلله ليس لنا نصيب منك الليلة؟ 
ابتسمت أمها و نظرت لآثار 
- الليلة ليلتها و هي ضيفتنا 
أخذت آثار كيس الهدايا وعانقت (خالة ثريا – كما تناديها) 
وشكرتها ثم خرجت مع هدى لتبدل ملابسها، تعانقت الفتاتان 
لا إراديا واستبشرتا خيرا وكأن الأم قد وافقت على خطبة 
عبدلله لآثار. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
24/159 
كانت ليلة مميزة، وأمضوا سهرة من أحلى السهرات، وكان 
عبدلله وآثار وفي ظل وجود الأم يسترقان النظر لبعضهما 
وهما في قمة السرور وكأنهما يتبادلا التهنئة على مصير 
علاقتهما وقصة حبهما. 
في تلك الليلة وبعد أن ذهب كل إلى غرفته للنوم، بدأت ليلة 
أخرى عند عبدلله، وبدأ يكتب صفحة من أحلى صفحات 
ذكرياته 
- " إنها ليلة الحب، وتحقيق الحلم والأمل، هذه ليلتي 
وحلم حياتي، أحلى ليالي عمري، أحلى من فرحة 
ليلة التخرج، لقد دارت الأيام، وتبدل موقف والدتي، 
كيف لا وقد صدرت موافقتها على زواجي من 
آثار، لم تقلها صراحة ولكن ما بدر منها الليلة يؤكد 
صدق إحساسي، أصبح الحب كله قاب قوسين أو 
أدنى مني، شكرا يا أمي، كم ظلمتك معي بل 
وقسوت عليك، آثار كانت حلما، سيرة الحب التي 
كنت أكافح لتحقيقه رغم ما أظهرتيه من ممانعة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
25/159 
ورفض، وصارت معاناة حبي قصة من الأمس، 
ولكني الليلة أدركت سبب موقفك السابق، لماذا كنت 
تمانعين ذهابي إليهم، حتى لا انشغل عن الدراسة،و 
الآن بعد أن تخرجت، ظهرت حقيقة مشاعرك، 
وبت قريبا من تحقيق أمل حياتي، شكرا يا أمي" 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
26/159 
10/4 
استيقظت ثريا على غير عادتها مبكرا، و جهزت نفسها 
للخروج ونادت العاملة وسألتها عن ملابس آثار المتسخة، 
كانت تشعر بأن مشوار الزيارة هذا هو الذي سيضع حدا 
لقصة ابنها مع آثار، عادت إليها العاملة ويديها خاويتان، 
نظرت ثريا إليها بضيق 
- ألم أطلب منك أن تحضري ملابس البنت (لم تنطق 
اسمها)؟ ماذا أصاب أذنيك؟ 
- لقد سمعت طلبك يا سيدتي، ولكن الكيس الذي به 
تلك الملابس غير موجود!. 
فقدت ثريا أعصابها و بغضب سألتها 
- هل للكيس قدمان حتى يمشي، لقد سلمته لك 
البارحة، أين اختفى؟ أيقظي العاملات الأخريات 
وابحثن عنه قبل أن يستيقظ الآخرون. 
أجابت العاملة بسرعة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
27/159 
- سيدتي، لقد أخذ السيد عبدلله الكيس وخرج به، لم ينم 
إلا قبل قليل، منذ أن رآني في الصباح الباكر طلب 
مني كيس الملابس كي يذهب به إلى المغسلة. 
وضعت ثريا فنجان الشاي الذي تحمله، وبنظرة جعلت 
العاملة تتراجع للوراء قليلا قالت 
- ماذا تقولين؟ عبدلله خرج بالكيس؟ 
- نعم سيدتي. 
جن جنون ثريا وانقلب مزاجها، وشعرت بأن كل ما خططت 
له للحصول على أثر من آثار قد ذهب أدراج الرياح. ظن 
عبدلله أن حنان أمه ولهفتها على آثار ليلة أمس بدافع الحب 
ولم يعلم بأن وراء ذلك الحب سر كبير، فأمه التي راقبته منذ 
زيارتها له في الشرقية و تراه الآن يتردد على بيت عمه في 
جدة، كانت قد ذهبت للشيخ بكر وأخبرته بقصة ابنها وكيف 
أنه مسلوب الإرادة وأن آثار وأهلها يخططون لسرقته منها، 
وما كان استيقاظها المبكر إلا لحرصها على موعدها عند 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
28/159 
الشيخ بكر، هو الذي سيعيد إليها ابنها!! وفي آخر زيارة 
منها للشيخ قالت له 
- لم أره يا شيخ بكر على هذا الحال من قبل، إنه 
منجذب إليها و لا يدري نهاية الطريق الذي يسير 
فيه، لقد ضحى بحياته لينقذها، ودخل الكويت 
والقنابل والصواريخ تنهمر عليه و الجنود 
العراقيون يطاردونه و هو لا يدري بنفسه. 
حوقل الشيخ وباستغراب قال 
- لا حول ولا قوة إلا با 􀍿، ماذا تقولين يا أم عبدلله؟ 
أو ذهب ابنك للكويت خلال الحرب من أجل تلك 
الفتاة؟ 
- إنها ليست فتاة عادية، إنها مثل أمها شيطانة خبيثة، 
قامت بدورها الذي رسمته أمها لها، وأصبح ولدي 
لعبة بيدهما، لقد صار مسيرا تحت رحمتهما و لا 
يملك خيار حياته، ساعدني يا شيخ بكر أرجوك. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
29/159 
- لا عليك يا أم عبدلله لا عليك، لا تحملي هم اً 
لمخططاتهما الدنيئة، سأكشفها بإذن لله، ولكني 
سأطلب منك بعض الخدمات 
وبرضا وثقة وشيء من الخنوع ردت عليه 
أنت لا تطلب يا شيخ بكر، بل تأمرني وأمرك مطاع أيها 
الشيخ الجليل -!!بارك لله فيك، أريد أثرا لابنك ولها 
صعقها طلبه 
- أثرا لابني؟! ابني، لا يا شيخ بكر، أخشى أن تتداخل 
الأمور فينعكس الأمر على ولدي 
- سامحك لله يا أم عبدلله، كأنني شيخ مبتدئ، وحتى 
أطمئنك لا داعي لأي أثر من عبدلله حتى لا 
يساورك الشك. 
ومنذ ذلك اليوم وهي تفكر في طريقة تستطيع من خلالها 
الحصول على أثر من آثار كما طلب منها الشيخ بكر، وبدأت 
بوضع خطتها، اشترت مجموعة من الملابس لآثار، و 
اشترت لهدى أيضا حتى يبدو الأمر طبيعيا وكأن الملابس 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
30/159 
هدية لهما، وعندما جاء يوم التنفيذ أصرت على ابنيها أن 
يذهبا لإحضار آثار، ولما حانت اللحظة الحاسمة لقطف ثمار 
تخطيطها، خرج عبدلله بكيس ملابس آثار ليبدد ما سعت إليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
31/159 
10/5 
لم يلتق احمد مع أبي مصعب منذ بدء الحديث عن 
الضربة الجوية لصدام، وظل يتردد على جامع الهداية دون 
أن يحظ بلقائه. وذات يوم و بعد أن أنهى صلاته وبينما هو 
يقرأ الأذكار، فوجئ بيد تربت على كتفه، إنه أبا مصعب، 
تهلل وجه أحمد بالبشر وكأنه لم ير أبا مصعب من سنين فقام 
وعانقه واستفسر منه عن سبب غيابه وهل أصابه مكروه 
- الحمد 􀍿 أنا بخير، و قد انقطعت عنك بسبب 
زياراتي لبعض مدن المملكة، نطمئن الناس 
ونشارك في توضيح الأمر وما غم عليهم بسبب 
وسائل الأعلام التي بثت الرعب في النفوس و 
صورت الأمر بصورة مبالغة. 
- عفوا يا شيخ، لكننا رأينا الصواريخ تطلق على 
الشرقية والرياض، والحمد 􀍿 أن أضرارها لم تكن 
بالشكل الكبير 
ابتسم أبو مصعب بسخرية وقال 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
32/159 
- ما رأيته هو جزء من لعبة كبيرة، القصد منها 
التبرير لوجود الكفرة في أرض الحرمين. 
- لعبة؟. 
- لا عليك الآن من كلامي هذا، فالأمور حسمت لهم 
وانتصروا في جولة و هذه الأمور لا تحسمها جولة 
واحدة، والآن اخبرني أنت عن أمورك لعلك بخير. 
لم يفهم أحمد ما قصده الشيخ بقوله بأن الأمور لم تحسم بعد، 
و عندما أراد الاستيضاح قطع أبو مصعب الطريق عليه 
بسؤاله عن أخباره وماذا فعل مع أسرته ومن حوله، قص 
أحمد عليه أسلوب حياته وموقف الأسرة منه وأخبره عن 
جلسة المناقشة التي تمت بينه ود/محمد صالح، وبدا القلق 
على أبي مصعب من الجزء الأخير الخاص بالمناقشة مع 
د/محمد صالح، وسأل أحمد عن ردوده وما إذا كان قد تكلم 
عن أيام التجمع ببدر، وعندما أطمأن لردوده قال له 
- أحمد يبدو أنك قد أغضبت والديك وأسرتك، وإلا لما 
وصل الأمر بينك وبينهم إلى هذه الدرجة، اسمع 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
33/159 
نصيحتي من فضلك، عليك بمداهنتهم، وكما يقول 
المثل (دارهم ما دمت في دارهم) 
ثم سكت قليلا وتابع بهدوء حديثه 
- عد لحالك الطبيعي معهم، يا أحمد، نحن نحتاجك 
وأمثالك من الشباب المخلص، أمامنا مراحل من 
العمل والمثابرة، حاول أن تتماسك وأن تكتم إيمانك، 
حتى لا يؤثروا عليك، ألم نقل لك أننا نعيش أياما 
كأيام الجاهلية. 
- وما هي الأمور المهمة التي تحتاجونها من مثلي؟ 
- لم يحن بعد الوقت يا أحمد، ولا تستعجل 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
34/159 
10/6 
انفجر حسام في وجه فادي بعد أن أبلغه برفض نور 
لهديته الثمينة، ولزم فادي الصمت تجاه كل ألفاظه التي 
أرسلها عليه، وبعد أن هدأ، نظر إلى فادي وقال 
- هيا اتبعني 
- إلى أين؟ 
- سأذهب إليها، لن أسهر بدونها الليلة!! 
لما رأته أمامها ألقت نفسها بين أحضانه، وبكت بكاءً شديدا 
وعاتبته لأنه أساء الظن بها وأنه سيشتريها بالألماس، ولم يعد 
للفيلا إلا وهي معه، أغدق عليها من الهدايا والعطايا خلال 
فترة بقائها معه بما يعادل عدة أطقم من الألماس. 
ومع اقتراب موعد عودته للشرقية، أبلغها حسام بأنه 
سيفارقها بعد عدة أيام، وما إن سمعت منه ذلك إلا وكأنها 
سمعت بوفاة أحد أقاربها، بكت نور أمامه بحرقة، وأظهرت 
له ما يمكنها أن تبوح به من الحب والعشق 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
35/159 
- لا يمكنني أن أتخيل جدة بعد الآن وبدونك يا حسام!! 
كيف تمر الليالي، ليتك لم تأت وليتني ما عرفتك، 
كيف أنسى الفيلا ولياليها 
ثم عادت لتبكي مرة أخرى، نظر حسام إليها 
- ومن قال لك بأن تنسي الفيلا، لن تنسيها، سأظل 
أتردد على جدة كل أسبوع لأراك ونكمل ما فاتنا من 
سهر وغرام، أليس كذلك يا فادي؟ 
تدخلت قبل أن يجيب فادي على سؤاله 
- إنه مجرد كلام، بعد فترة سيخبو وهج الشوق ولن 
تأتيني مرة ثانية، بعدما صرت أسيرة لك (وتابعت 
بكاءها) 
ثم انسحبت مهرولة إلى الداخل ولتعديل زينتها التي بعثرتها 
الدموع، وما هي إلا دقائق حتى لحق بها حسام، اقترب منها، 
مسح على شعرها، احتضنها، ثم دفعها بهدوء على السرير، 
انتفضت وابتعدت عنه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
36/159 
- أهكذا تعاملني؟ ماذا تظنني؟ احدى بنات الهوى أو 
مو...؟ 
تراجع قليلا حتى تهدأ 
- لم أقصد يا نور أن أجرحك بل لأعبر عن رغبتي 
بك 
- رغبتك؟ إنك تريد أن تستغل مشاعري نحوك وأنا 
في أضعف حالاتي وأعاني بسبب فراقك، أنت 
تحتقرني، تريد أن يكون وداعك لي قاسيا وبهذا 
الأسلوب المهين لمشاعري؟ 
ثم قامت من مكانها والذهول يسيطر على حسام "المنتشي" و 
خرجت حيث الآخرون ووجهت كلامها إلى فادي 
- عمو فادي، من فضلك أريد أن اخرج الآن، الآن!! لا 
أريد للصورة الجميلة عن هذه الفيلا أن تنكسر 
بسبب عدم ضبط شهواتنا 
وبالكاد لحق بها حسام واستنكر كلامها، حاول أن يهدئها 
(وبلسان مثقل) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
37/159 
- ما بك يا نور؟ لم هذا الانفعال؟ كيف تقولين كلاما 
كهذا؟ 
نظرت إليه نظرة عتاب ودلال 
- لا أنكر أنني تعلقت بك، كنت راقيا في تعاملك معي 
وعشت معك فترة لن أنساها حتى أموت، ولا أريدك 
أن تعاملني هكذا 
ووضعت عباءتها على كتفيها واتجهت نحو الباب ومنه إلى 
الصالة الرئيسية للفيلا. لم يكن حسام قادرا على اللحاق بها 
بسبب تأثير الشراب، و نظر إلى فادي، وصاح محتدا 
- فادي، جد حلا لمشكلة ( ... ) ابنة صاحبك، لا 
أريدها أن تكدر مزاجي 
اقترب منه فادي وهمس في أذنه 
- انساها يا شيخ، كلبة و غادرت 
- أريدها بأية طريقة. 
لم يتحرك فادي من أمامه، مما زاد من غضب حسام 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
38/159 
- فادي؟ ألم تسمع كلامي؟ 
- أرى أنك مولع جد اً بها يا شيخ 
جاءه رد حاسم من حسام 
- أريدها بأية طريقة، و لا تجعلني ارتكب حماقة 
بسببها، فاوضها، قبل أن يتعكر مزاجي 
استغل فادي حرارة اللهفة والوداع، وبهمس قال له 
- فاوضتها منذ أن رأيت إعجابك بها و لم تقبل، بل 
كادت أن تفضحني، أخشى أن أقول لك شيئا يزيد 
من غضبك، لكنني سأقوله لإبراء ذمتي 
ثم سكت وتابع بعدما رآه وقد نقله الشراب إلى عالم آخر 
- ما رأيك لو عقدت عليها؟ 
لم يكن حسام في حالة تسمح له بتفسير ألفاظ فادي ، فرد عليه 
- كيف؟ ماذا تقصد بأعقد عليها؟ 
استرجع فادي ريقه كمن يجهز كلاما قويا.. 
- أقصد أن تتزوجها، قالت لي طريقي هو الزواج 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
39/159 
كان للكلمة تأثير على حسام، فنظر إليه من رأسه حتى قدميه 
- زواج؟ أجننت؟ أنسيت كيف وأين عرفتها؟ 
- لم أنس، هنا في الفيلا، وانظر إلى موقفها منك؟ هل 
نلت مرادك حتى الآن؟ تزوجها سرا حتى تنال 
مرادك منها، وبعد ذلك مع السلامة، كأن شيئا لم 
يكن! 
كرر حسام ذات النظرات إليه (وابتسم بسخرية) 
- زواج؟ لن تتحداني نور، ستأتيني مرغمة، لا أريدها، 
هناك كثيرات من صنفها ولونها، اطردها الآن 
وبخضوع تام رد عليه فادي 
- أمرك يا شيخ، هي التي خسرت كرمك وعطاياك 
وكأن هذه الجملة قد ردت لحسام شيئا من كبريائه، فابتسم 
واستغل فادي الفرصة ليملأ له الكأس ثم قال 
- أريد أن استأذنك يا شيخ لأطردها بنفسي حتى بيتها، 
فالسائق لا يعرف عنوانها، سأجعلها تندم على 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
40/159 
خسارتها لك، سوف أهينها في السيارة، لا نريد 
مشاكل يا شيخ. 
- افعل ما تريد، أين تلك الفتاة التي تسمى "مرام ..." 
- موجودة في المجلس الكبير يا شيخ 
- أرسلها لي 
في مساء اليوم التالي، لم تحضر نور، تظاهر حسام بعدم 
الاهتمام، حاول أن يلاعب غيرها، لكن شوقه لها هزمه، 
فطلب من فادي أن يذهب إليها ليحضرها ويصالحها، امتثل 
فادي لأوامره، وبعد فترة من الزمن عاد إليه 
- للأسف غادرت بيتها، ولا أدري أين ذهبت، اتصلت 
بأقاربها و لكن لا أحد منهم يدري أين هي 
- ماذا يعني هذا؟ 
- لقد قسوت عليها واهنتها في السيارة – كما أمرتني 
يا شيخ – وأظنها لم تحتمل ما حدث البارحة، 
فغادرت بيتها كي لا أفضحها وسط أقاربها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
41/159 
- مع ألف سلامة، ذهاب بلا عودة. 
لم يتوقع فادي ردة فعل حسام، نور لم تكن سوى ورقة يريد 
أن يستغلها فادي ليحصل من حسام على مكاسب أكثر، خطط 
بأن يشعل عاطفته بغيابها، في المرة الأولى حين غابت قدم 
الألماس لها، فماذا سيقدم لها هذه المرة يا ترى؟ طموحه 
صور له إمكانية الحصول على فيلا البحر في جدة عن 
طريق نور، ثم جاءت الصدمة باللا مبالاة التي أبداها حسام 
بعودتها، شعر فادي بأنه قد خسر هذه الجولة!! لكنه لم ييأس 
مع شاب النزوات المتقلب المزاج!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
42/159 
10/7
منذ عودة آثار إلى الشرقية، صارت الليالي طويلة على 
عبدلله، حاول أن يشغل فراغه بقضاء أطول الأوقات مع 
الأصدقاء الذين حاولوا المستحيل معه لإخراجه من حالة 
الحزن التي كان يبدو عليها، واقترحوا عليه العديد من 
الوظائف لكي يعمل في جدة حتى يستعيدوا معه ذكريات 
ماضيهم الجميل، إلا أنه كان يعتذر لهم بأن فرصة العمل في 
أرامكو لا تأتي مرتين، وهو الآن يملك هذه الفرصة ولن 
يفرط فيها. 
نظر إليه ماجد مبتسما 
- أرامكو؟ أي أرامكو التي تتحدث عنها يا عبدلله؟ 
لابد أن في الأمر سرا لارتباطك بالشرقية هكذا، 
أليس كذلك؟ 
- إنها الحقيقة يا ماجد، وما الذي يمكن أن يربطني 
بالشرقية إذن؟ 
ابتسم ماجد 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
43/159 
- أنا الذي يسألك يا عُ بَد، أنت لست عبدلله (القديم)، لقد 
راقبتك ونحن في البحر، كنت شارد الذهن، تنظر 
للبعيد كمن يحدث شخصا آخر، بل لقد كنت تغيب 
لفترات عنا ثم أجدك تجلس أمام الموج كأنك توصيه 
لينقل رسالة عنك، هل وقعت في الحب يا عبدلله؟ 
أنكر عبدلله كلام ماجد فقد كانت لديه القدرة على المراوغة 
والخروج من هذه المواقف دون أن يحرج أصدقاءه ودون أن 
يبوح لهم بحقيقة شعوره، لكنه من داخله كان مدركا بأنه لن 
يحتمل البعد عنها أكثر من ذلك، وحين عاد للبيت أبلغ والدته 
بأنه سيسافر خلال أسبوع لبدء عمله في أرامكو 
نظرت إليه الأم ووقفت عاجزة عن ثنيه عن قراره و حتى لا 
يدع مجالا للحوار معها تركها ودخل غرفته ثم أخرج دفتره 
وبدأ التدوين. 
- " قدري معك ألا يطول اجتماعنا!! كأن دهرا قد 
فصلني عنك، الدقيقة كساعات تمر علي، لن أنتظر 
كثيرا هنا في جدة، جدة ترجوني بل وتتوسل إلي 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
44/159 
للبقاء، وأنا عشقت الشرقية، اكتب لك أبياتا لعلها 
تصف حالي وأنت هناك 
سألني صديقي تبدو عاشقا ومتيما، شارد الأفكار 
من بدل حالك وسلب عقلك؟من جعلك في زمرة 
السمار؟ 
فأجبته لا تلمني! 
أرجوك ساعدني، أعد لي روحي فقد رحلت إلى آثار 
مذ عرفتها وأنا لست أنا، ليلي صار ملكها والنهار 
تعذبني واعذرها، ومن غيرها لا أقبل الأعذار 
تعاندني ثم تداعبني لما نلتقي، وبت من دلالها محتار 
آثار لقد (اكتويت بحبك) ولولا إيماني لأقدمت على 
الانتحار 
" 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
45/159 
10/8 
بعد فراق دام أكثر من ثمانية أشهر بسبب الحرب، 
وتوقفه عن الدراسة خلالها، التقى أحمد مرة أخرى بطارق 
وقررا البقاء سويا في غرفة واحدة حتى ينهيا دراستهما أو 
يقضي لله لهما أمرا كان مفعولا. 
لاحظ طارق تغييرا كبيرا على أحمد في همته الدينية 
والتزامه وأسلوب كلامه و مواضيع الحوار التي يطرحها 
للنقاش، كما لاحظ اهتمامه بالكتابات السياسية وعلى غير ما 
كان متوقعا منه، و داوما سويا على حضور الندوات 
والحلقات العلمية في الخبر والثقبة والدمام وأحيانا الرياض! 
وكانت المفاجأة لأحمد حين علم أن الشيخ أبا مصعب قد جاء 
للرياض قبل الضربة الجوية لصدام، وألقى محاضرة بعنوان 
" التبرير لكل ما يخدش حياء القوارير" والتي تحدث فيها 
عن المخطط العالمي اليهودي الماسوني لسفور المرأة 
المسلمة و ما قاله عن نجاح مخططهم في بعض الدول 
العربية والآن جاء دور المرأة السعودية، و هاهي بشائره 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
46/159 
تظهر بخروج مجموعة من النساء يطالبن ولي الأمر للسماح 
لهن بالقيادة! وشجعه موضوع المحاضرة على قراءة الكتب 
التي تتناول موضوع الخطر اليهودي والمؤامرات اليهودية 
تحت ستار الصهيونية والماسونية، و دورهم في إفساد 
الحياة السياسية للدول. 
هذا الحماس الديني و الثقافي و الانشغال بالقراءة المتنوعة، 
قابله تدهور شديد في درجات التحصيل العلمي لكل منهما، 
ولم ينتبه أحمد خاصة، بأنه قد تلقى إنذارا نهائيا بالفصل من 
الجامعة لتدني تحصيله الأكاديمي المتكرر، ومع ظهور نتائج 
الاختبارات النصفية بدا لكل منهما أن التخرج من الجامعة 
سيمتد لفترة أطول وقد يستدعي استثناءا من الجامعة. 
في جامع النور بالدمام، اتفق طارق مع احمد على أن يلتقيا 
مع أبي حمزة لأداء صلاة العشاء حيث سيعقد بعدها درس 
(العلمانية نشأتها وتطورها وآثارها في الحياة الإسلامية)، و 
لظرف طارئ لم يتمكن الشيخ المحاضر من الوفاء بوعده 
فتم تأجيل الدرس، استغل الثلاثة اجتماعهم ليتناقشوا حول 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
47/159 
موضوع الندوة والمؤامرات على المسلمين من اليهود 
والماسونية والصهيونية والموضوعات المشابهة، وأشعل أبو 
حمزة ما بقي من حماس لأحمد بربطه بعض الأحداث التي 
وقعت وتلك النظريات المكتوبة. 
- قارنا ما حدث مؤخرا من إشعالهم للفتنة بين الكويت 
والعراق، والأضرار التي عادت على الأمة 
الإسلامية. 
- عذرا أبا حمزة وما علاقة حرب الكويت والعراق 
باليهودية والماسونية؟ 
نظر أبوحمزة إليه بذهول 
- ما علاقتها؟ سؤال عجيب منك يا احمد، لابد أن تقرأ 
ما بين السطور، لولا هذه الفتنة لما تمكن المارد 
الأمريكي من الوصول لمنابع النفط 
- وهل كانت لديهم مشكلة في الحصول على النفط 
حتى يفتعلوا مثل هذه الأزمة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
48/159 
- هم تعلموا من الدرس السابق، يكفيهم ما تعرضوا له 
في حرب رمضان 1393 ه أو كما يسميها 
العلمانيون حرب أكتوبر 1973 ، وكيف منع عنهم 
الشهيد الملك فيصل النفط وأذلهم، فقرروا اغتياله 
وخططوا بعدها للوصول إلى المنابع 
- قد يكون في كلامك جزء من الحقيقة، ولكن في 
حرب الخليج الأخيرة المستفيد هنا هم الأمريكيون 
وليس اليهود حسب تحليلك، فأين الدور اليهودي؟ 
- ما أروعه من سؤال يا أحمد، أمريكا هي السوط 
الذي يجلد به اليهود العالم، وبإشعالهم لهذه الحرب 
ينشغل العرب بحرب بعضهم البعض. 
تدخل طارق بحماس 
- صدقت يا أبا حمزة، أنظر للانشقاق الذي حدث و 
انقسام العرب مع وضد مجلس التعاون العربي. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
49/159 
- أحسنت يا طارق، و ها هم قد أخذوا موقفا من 
رئيس منظمة التحرير – عرفات – لأنه كان داعما 
لتكوين مجلس التعاون العربي 
عاد طارق بحماس مرة أخرى 
- وهذا ما يريدونه بالضبط، الانشغال بقضية أخرى 
حتى يتراجع اهتمامهم بالقضية الفلسطينية، ألم 
تلاحظ ذلك في نشرة الأخبار، كل الأخبار 
والنقاشات عن صدام وما فعله؟ 
تناوب أبو حمزة وطارق إدارة الحوار، وأكتفي احمد 
بمداخلات وتعليقات على ما يقولانه، في دلالة واضحة على 
أنه حديث عهد بمتابعة مثل هذه الموضوعات وليس لديه 
الإلمام الكامل 
رد أبوحمزة بهدوء، وهو يداعب لحيته، على استغراب 
طارق 
- اليهود ممسكون بخيوط اللعبة بإتقان، ولديهم أدواتهم 
التي تنفذ الأدوار باحتراف، انظر مدى دهائهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
50/159 
واستغلالهم لانشغال العرب بلملمة جراحهم من بعد 
أزمة الكويت، وهم في ذات الوقت خططوا في 
الخفاء وبسرية تامة لتهجير الأحباش اليهود أو من 
يسمونهم يهود الفلاشا إلى فلسطين حتى يتمكنوا من 
تغيير ميزان التعداد السكاني داخل الأرض المحتلة. 
علق أحمد على كلام أبي حمزة 
- اتفق معكما في خبث اليهود ومكرهم لعنة لله عليهم، 
ولكن هل نقل الأحباش يستدعي كل هذا التخطيط، ( 
وبسخرية تابع كلامه) إلا إذا كان صدام قد أعلن 
رفضه لنقل يهود الفلاشا كما رفض السلطان عبد 
الحميد طلبا لليهود من قبل. 
نظر أبو حمزة إليه مستنكرا 
- أشعر وكأنك لا تصدق ما نقوله، جيش العراق أو كما 
يسمونه جيش صدام، كان المرعب القادم بالنسبة 
لهم بعد فراغه من قتال الإيرانيين الفرس، وبالعتاد 
البشري والآلي الموجودان لديه والخبرة التي 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
51/159 
أكتسبها فإن فلسطين كانت هي محطته بعد 
طهران!! 
علق أحمد بسخرية على كلام أبي حمزة 
- رفق بي يا أبا حمزة، أين الكويت من القدس؟ 
نظر طارق إليه مشدوها وعلق 
- أسئلتك غريبة يا أحمد، كأنك لا ترى في الهجوم 
الغربي على المسلمين أي خدعة، إنني أشبه هذه 
الحرب بهجوم التتار على الأمة الإسلامية! 
وأضاف أبوحمزة قائلا 
- يا أحمد، الأمة يحاك ضدها الكثير من المخططات، 
وسياسة دولنا تساعدهم على تنفيذها بشكل سريع 
- وما الحل برأيكما؟ نحن لا نقوى على مجابهة الآلة 
الغربية العسكرية!! 
- الفرج من عند لله، هو حسبنا ونعم الوكيل، نحن لا 
نعتمد إلا على لله (أجابه بهدوء أبوحمزة) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
52/159 
طارق مقاطعا 
- انظر ماذا فعل الأفغان بالإتحاد السوفيتي! أجبروه 
على الانسحاب وأذاقوه مرارة الهزيمة كما ذاقها 
الأمريكان في فيتنام!! 
ما إن أنهى طارق جملته، حتى فاجأهم أحمد بتعليقه 
- الأفغان لم يحاربوا السوفيت بمفردهم، كانوا 
مدعومين من عدة دول من مصلحتها هزيمة 
السوفيت! 
ومع هذا الرد، انطلق أبوحمزة وأخذ زمام الحوار 
- من قال لكما بأن الحرب الأفغانية قد انتهت؟ أي نعم 
أن السوفيت قد انسحبوا، لكنهم تركوا خلفهم حكومة 
نجيب الشيوعية !! وهي ليست إلا صورة مكررة 
من الأنظمة العربية التي نشأت بعد خروج 
الاستعمار من بلاد المسلمين، هي أنظمة – بلا 
استثناء - موالية لأمريكا!! 
التزم طارق واحمد الصمت، وتابع أبو حمزة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
53/159 
- المجاهدون الأفغان فطنوا للعبة، أدركوا أن الحكومة 
الشيوعية موالية للإتحاد السوفيتي، لذا قرروا 
الاستمرار في القتال، وهم بحاجة دعمنا الآن أكثر 
من قبل بالمال والنفس 
توقف أبو حمزة قليلا ثم فاجأ احمد سائلا 
- ألم تحدثك نفسك بدعم الجهاد الأفغاني يا أحمد؟. 
صدم أحمد بالسؤال 
- طبعا، ولكن ليس من السهل الذهاب لأفغانستان 
- وهل حدثتك عن الذهاب إلى أفغانستان؟ 
- أنت سألتني عن دعم الجهاد وهذا ما فهمته من 
سؤالك يا أبا حمزة. 
- في الوقت الراهن نتحدث عن الجهاد بالمال، ما رأيك 
لو شاركت في دعم المجاهدين من خلال حملة جمع 
الأموال لهم يوم الجمعة المقبل بجامع الصالحين في 
الخبر؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
54/159 
- أوافق بقوة. 
- وماذا عني أنا يا أبا حمزة (قال طارق). 
- لا تستعجل، كنت سأطرح عليك ذات الموضوع 
وأنت تقلني إلى بيتي، سيكون لك أيضا دور في 
جمع التبرعات ولكن ليس هنا بل في أحد جوامع 
الرياض فيما بعد. 
ثم هب أبوحمزة واقفا ليغادر المجلس وألقى سؤالا لا يخلو 
من الدهاء لجس نبض الشابين 
- أحمد، من أخبرك بأن السفر لأفغانستان من الصعوبة 
بمكان؟! 
ألقى أبو حمزة سؤاله ذلك ولم ينتظر الإجابة، واتجه لخارج 
الجامع ولحق به طارق كي يقله لبيته، واستغل أبو حمزة 
انفراده بطارق ليلقي عليه سؤالا لا يقل خطورة عن سؤاله 
لأحمد 
- ألا زلت عند رغبتك بالجهاد يا طارق؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
55/159 
لم يتوقع طارق مثل هذا السؤال وفي هذا التوقيت خاصة بعد 
الإعلان عن الانسحاب السوفيتي و تردد في الإجابة 
- كنت وما زلت راغبا للانخراط في صفوف الأبطال، 
لأنال شرف تلك الفضيلة، لكن قدر لله وما شاء 
فعل، سبقنا إليها من سبقنا 
ابتسم أبو حمزة ثم قال 
- إذا عزمت فتوكل على لله 
- لم أفهم قصدك يا أبا حمزة 
- سوف أتحدث معكما لاحقا في هذا الأمر، لكن من 
فضلك اكتم الأمر عن احمد في الوقت الراهن 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
56/159 
10/9 
ما إن انقشعت تلك السحابة السوداء التي ظللت المنطقة 
الشرقية بسبب الحرب، حتى عادت الأمور لوضعها 
الطبيعي وتم تحديد موعد بدء الدراسة، وعليه فقد بدأت 
الأسر في العودة لمنازلها استعدادا لانطلاق دورة الحياة مرة 
أخرى، عادت أسرة الشيخ خالد ولكن بدون ربها، حيث آثر 
البقاء في جدة لإحساسه بالتعب، فقد اشتد المرض عليه وبعد 
شلله صار السرير ملاذه طول الوقت لذا لم يجد فرقا بين 
جُدر جدة من جُدر الظهران!! وفاجأت هالة ابنيها بإصرارها 
على العودة معهما للشرقية بحجة رعايتهما ومتابعة أداء 
حسام في إدارته لأعمال المجموعة، وتركت رعاية الشيخ 
خالد للممرضتين فقط !! 
ومع نهاية كل أسبوع، صار لزاما على حسام وآثار السفر 
إلى جدة لرؤية والدهما والاطمئنان عليه ثم يعودان يوم 
الجمعة، أما والدتهما فلم تسافر معهما بحجة الخوف من 
الطائرة وأن كثرة تعاطيها للمهدئات وبشكل متكرر بسبب 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
57/159 
السفر قد ينعكس سلبا على صحتها العامة! لم تكن تلك إلا 
أسبابا واهية تحججت بها هالة أمام ابنيها لتبق بالقرب من 
أوس، فقد ابتعدت عنه أشهرا زادت من لوعة شوقها وحنينها 
إليه. 
ومع مرور الأيام وتكرار اتصالاتهما في جميع الأوقات، 
وتردد هالة على المجموعة، وأوس على القصر، صار 
موظفو المجموعة وعمالة القصر أيضا يتهامسون حول هذا 
الأمر! لم يشعر حسام بكل هذا، لأنها حرصت على إخفاء 
كل ما يمكن أن يثير شكوكه، وطلبت من أوس ألا يتصل، أو 
يزورها في القصر، في وجود حسام في الشرقية، مهما كانت 
الأسباب! 
حسام استغل وجود أبيه في جدة ليعيش حياته هناك على 
شاطئ البحر الأحمر في "فيلته" مع مجموعة فادي الذي كان 
يتابع "مزاج" الشيخ بكل دقة وإخلاص، وحاول حسام في 
كل زياراته أن يرى نور إلا أن كل محاولاته باءت بالفشل 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
58/159 
على الرغم من انه وعد فادي بمكافأة دسمة إذا ما أحضرها 
له. 
آثار انتابتها ريبة من تصرفات والدتها ولاحظت ارتباكها إذا 
ما فاجأهم أوس بزيارة أو اتصال، وزاد شكها حين سألت 
ذات مساء احدى العاملات عن والدتها 
- ناني، أين أمي؟ ألا تزال نائمة؟ 
ردت عليها العاملة بخبث، مررت من خلاله رسالة لآثار 
- اتصل "السيد اوس" على "الشيخة هالة" منذ ساعة 
تقريبا وهي لم تنه مكالمتها معه بعد! 
فهمت آثار الرسالة وهبت مباشرة متجهة إلى غرفة والدتها، 
إلا أن ناني قالت لها 
- هي ليست في غرفتها الآن، إنها تتحدث من الصالون 
الداخلي الثاني!! 
عندما دخلت عليها آثار لم تنه هالة مكالمتها واكتفت بالصمت 
وترديد 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
59/159 
- كما اتفقنا، لا مانع 
وقبل أن تنهي المكالمة رفعت صوتها 
- انتظر منك غدا يا أستاذ أوس تقريرا مفصلا عن هذه 
الصفقة، شكرا. 
لم تنطق آثار بحرف واكتفت بالنظر لأمها التي تضايقت من 
نظراتها 
- ما بك يا آثار؟ لم تنظرين لي هكذا؟ 
- أمي، لقد بات وضعك واتصالاتك بهذا الأوس مدعاة 
لشك من حولك، ليتك تتركين متابعة الأعمال لأخي 
حسام، أو على أقل تقدير اخبريه بما يدور برأسك 
حتى يتولى هو زمام الأمر!! 
- آثار، أجننت حتى تكلميني في أمر كهذا؟ 
واستمر النقاش بينهما، آثار تحاصرها بالأدلة وهالة تنفيها 
حتى بكت والدتها ونفت التهمة عنها معللة لقاءاتها بأنها مبنية 
على موافقة والدها وأنها كانت تجلس إلى أوس وبعلم والدها، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
60/159 
وأن أوس لا يأتي أو يتصل إلا لمناقشة الأعمال لا لشيء 
آخر و بعلم وموافقة الشيخ خالد.!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
61/159 
10/10 
لم يدرك أحمد وطارق أن اجتماعهما مع أبي حمزة في 
تلك الليلة سيكون نقطة تحول في حياتهما ومفترق طريق 
مستقبلهما، وقبل موعدهما اتصل أبو حمزة واخبرهما بأن 
يقابلاه في جامع (ذي النورين) بالثقبة ومعهما جوازي 
سفرهما. 
جواز السفر؟ هذا الطلب أربك أحمد وأدخله في حيرة 
بحثا عن السبب وبدا أكثر قلق من طارق وظن أن أبا حمزة 
قد اكتشف سجله القديم، احتار في أمره، هل أخبره طارق 
بماضيه؟ وذات الحيرة عاشها طارق، فرغم معرفته لأبي 
حمزة لأعوام مضت إلا أنها المرة الأولى التي يطلب منه 
أمرا كهذا، ولازمتهما تلك الحيرة حتى حان موعد 
اجتماعهما، و بعد الصلاة وانصراف المصلين تنحى بهما 
جانبا وبادرهما سائلا 
- هل سافر أحدكما للبحرين عبر الجسر؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
62/159 
زاد ارتباك أحمد وتأكد أن أبا حمزة قد عرف عنه أمرا ما 
وحدث نفسه 
- لابد من التحدث معه بصراحة عن كل شيء، و لكن 
هل من اللائق أن أتحدث عن الفساد في بيت لله؟ 
و حتى لا يظهر أمامهما بمظهر الكاذب المتردد رد بسرعة 
- نعم، أنا سافرت، لكن، وأقسم بربي كان هذا منذ فترة 
طو.. 
قاطعه ابوحمزة موجها سؤاله لطارق 
- و أنت يا طارق، ألم تسافر مؤخرا؟ 
ابتسم طارق 
- لم أفكر بالسفر إلى هناك نهائيا 
مع إجابة طارق شعر أحمد بالدونية، ولزم الصمت، وتابع 
طارق حديثه 
- ما علاقة السفر للبحرين باجتماعنا هذا يا أبا حمزة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
63/159 
- أردت التأكد من أن لديكما جواز سفر و تصريح 
خروج. 
ابتسم طارق وقال مازحا 
- عندي جواز سفر، لكن أوراقه بيضاء تسر الناظرين، 
ثم إننا تجاوزنا سن التصريح يا أبا حمزة 
تنفس احمد الصعداء، وحمد لله أن الأمر لم يتجاوز هذا، و 
بعد أن استرجع أنفاسه 
- ما الحاجة لجواز السفر والتصريح يا أبا حمزة؟ 
- أنتما محظوظان، و أنا أعرض عليكما فرصة ذهبية 
منعتها عن آلاف من الشباب أمثالكما، لثقتي بكما 
ويقيني من حماسكما والتزامكما، اجتمعت قبل فترة 
بسيطة مع احد الشيوخ الأفاضل المسؤولين عن 
المجاهدين السعوديين في أفغانستان، و طلب مني 
ترشيح عدد من الشباب ممن أتوسم فيهم الخير 
والصلاح، شباب يكونون أهلا للمسؤولية، ولديهم 
الحماس والرغبة الصادقة للجهاد في أفغانستان، و 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
64/159 
بدون تردد رشحتكما – مجرد ترشيح – لأن القرار 
الأخير لكما، وهي فرصة لن تتكرر سألني إياها 
العديد من الأخوة الأفاضل قبلكما، لكنني أرى أنكما 
تختلفان عن بقية الزملاء وأنتما الأحق بهذا الشرف، 
و يشهد لله أنني لم أجاملكما على حساب الآخرين، 
فما رأيكما؟ 
فوجئ الاثنان بالموضوع ولم يخطر ببالهما حتى، وطال 
صمتهما لفترة قبل أن يقطع أبوحمزة الصمت 
- ما بكما؟ لقد لمست حماسكما و شوقكما للجهاد في 
سبيل لله ومساندة المجاهدين الأفغان منذ فترة 
طويلة لذا رشحتكما عند المسؤولين، ولكما القرار 
الأخير 
بعد برهة أجاب طارق 
- لقد فاجأتنا يا أباحمزة، لم تمهد للأمر، أليس كذلك يا 
أحمد؟ 
أكد احمد على كلام طارق 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
65/159 
- طبعا يا أبا حمزة، صمتنا لم يكن رفضا بقدر ما كان 
فرحة صامتة حتى نستوعب الأمر 
وعلق طارق 
- ولكن يا أباحمزة ألا يتطلب الأمر إعدادا وتجهيزا 
بدنيا لخوض المعارك والتعامل مع الأسلحة والإلمام 
بشؤون الحروب 
وأضاف أحمد بصوت مليء بالفرحة 
- أنا لا أصدق أنك تقترح عليَّ السفر لأفغانستان يا أبا 
حمزة، هل سيكون بمقدوري رؤية الأراضي التي 
قرأت عنها ودارت فيها ملاحم الشهداء، ماذا سأفعل 
هناك؟ هل ما كان خيالا سيصبح حقيقة؟ 
وقطع أبو حمزة هواجسهما 
- مهلا وعلى رسلكما، من قال بأنكما ستقاتلان أو ما 
شابه ذلك؟ 
نظر احمد إليه باستغراب 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
66/159 
- ولماذا نذهب إلى هناك إذن؟ 
ابتسم أبوحمزة 
- مراحل الجهاد متعددة يا احمد، والقتال الميداني 
احدها، وكل مرحلة لها جماعتها حسب التأهيل 
والحاجة، وقد انتهت مرحلة وبدأت مرحلة وستعقبها 
مراحل أخرى، أنتما تحفظان أجزاءً من القرآن 
الكريم، ولديكما قدر لا بأس به من العلوم الشرعية 
وبإمكانكما الاستزادة، وهناك من هم في حاجة 
للتعلم منكما، أنتما ستذهبان إلى هناك للمشاركة 
ضمن وفد مهمته تعليم الأفغان أمور الدين و تقديم 
دروس في المنهج الشرعي، إن مهمة الدعوة خارج 
البلاد لا تقل أهمية عن حمل السلاح و خوض 
المعارك، هناك الكثير من المسلمين يفتقدون 
الشرائع الإسلامية وأصولها وهذه المهمة ملقاة على 
عاتقكما ومن معكما وأنتما أهل لهذه المهمة، وبعد 
هذه المرحلة سيكون لكل حادث حديث 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
67/159 
سكت متأملا وجهيهما، ثم تابع حديثه وغير نبرة صوته.. 
- في حال موافقتكما فسيكون السفر في القريب العاجل 
صمت الاثنان و أصابهما وجوم غريب، إنه قرار مفصلي 
يترتب عليه مستقبلهما، أدرك أبو حمزة حيرتهما، وحتى 
يطمئنهما 
- الليلة، ليلة مباركة بإذن لله، ليلة جمعة، لا أريد 
منكما جوابا الآن، بعد أن ننهي عشاءنا، وقبل 
نومكما، توضآ واصدقا النية، ثم صليا صلاة 
الاستخارة 
- الاستخارة على ماذا؟ (قالها أحمد بدون تردد) 
- ادع لله بقلب صادق بأن يكتب لك الجهاد أيا كان 
موقعه، وأسأل لله إن ييسره إن كان فيه الخير، 
وكرر صلاتك فلا تعلم أين الخير. 
في طريق العودة إلى الجامعة، ساد الصمت بين طارق 
وأحمد، وبدا كل منهما يفكر في حديث أبي حمزة، ثم قطع 
طارق زمن الصمت سائلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
68/159 
- ما رأيك يا أحمد؟ كنت أتوقع كل شي إلا أن يطلب 
مني أبوحمزة أمرا كهذا، أي نعم طرحت الفكرة 
عليه من قبل، ولكن كان ذلك حماسا مني، بعدما 
سمعته وقرأته عن المجاهدين، أما الآن فقد تغير 
الموقف، لم يبق لنا إلا فترة ثم نتخرج من الجامعة، 
كيف نفرط يا احمد في مستقبلنا بهذه السهولة؟! 
فوجئ احمد بكلام طارق ولم يتوقعه 
- طارق، ما بك؟ هل تسرب الخوف إليك؟ ألم تقل لي 
ذات يوم بأنه قد حان وقت الهجرة؟ هجر مجتمعاتنا، 
كنا ننتقد من حولنا، فهل نتردد الآن وقد جاءتنا 
الفرصة لخدمة الإسلام؟ 
- اسمعني جيدا يا أحمد، الموضوع ليس رحلة أو 
تجمعا مع إخوان، لن نغيب عن أهلنا لعدة أيام أو 
أسابيع، بل قد نذهب و لا نعود، إنها مرحلة مختلفة، 
بلد مختلف وناس مختلفون، إنها حرب يا أحمد، 
حرب، ألا تعني هذه الكلمة شيئا؟ صوت صفارات 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
69/159 
الإنذار الذي كان يدوي في أرجاء السعودية، عبر 
جهاز التلفزيون، كان يبث الرعب في القلوب، فهل 
نلقي بأنفسنا للتهلكة وبدون صفارات إنذار حتى؟ 
- أمرك غريب يا طارق، لست أنا من يشجعك 
ويثبتك، بل هو دورك أنت، أنت من قال.. 
وتوقفا عن الحديث عندما سمعا أحد الطلبة يطرق الباب 
مناديا 
- أحمد، اخرج بسرعة، لديك مكالمة هاتفية 
استغرب أحمد من الاتصال وتسارعت دقات قلبه، واتجه 
مسرعا صوب الهاتف وهو يسأل نفسه هل يكون المتصل 
أحد والديه؟ لا يريد أن يتأثر بمكالمتهما، ولم يهدأ باله إلا 
حين سمع صوت أبي حمزة على الطرف الآخر من السماعة 
- خيرا أبا حمزة؟ 
- اسمعني يا احمد، الرجال مواقف، أنت القائد الآن، 
عليك أن تشد من عزم طارق، ذكِّ ره بأجر الجهاد، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
70/159 
وأن القاعدين عن الجهاد لا يتساوون في الأجر مع 
من باعوا أنفسهم 􀍿 
استرسل أبوحمزة كعادته في الحديث مع اختياره لألفاظ قوية 
رنانة تؤثر في المتلقي 
- أخبرني يا أبا حمزة كيف عرفت بأن طارق متردد 
في أمره؟ 
- الفراسة، لقد ظهر التردد في صوته على نقيضك 
تماما. 
- وماذا عني؟ 
- يكفيك ما قاله عنك أبو مصعب، وما فعلته في 
معسكر بدر يا أبا عمر. 
انتهت المكالمة وعاد أحمد للغرفة منتشيا بكلمات أبي حمزة، 
و قد عزم النية على الصمود أمام موقف طارق المتردد، 
ودخل الغرفة بروح عالية وثقة كبيرة 
- من المتصل؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
71/159 
- دعك من المتصل ولنكمل ما بدأناه من حوار، أخي 
طارق، هذا الطريق ما عرفته إلا من خلالك، حياتي 
أنت السبب الأكبر في تعديل مسارها بعد لله، وقد 
وجدت حلاوة الإيمان ولذته بفضل لله ثم بفضلك، 
ولن أتراجع خطوة عن قرار الخروج للجهاد ولا 
أريدك أنت أن تتراجع. 
وكرر عليه الأحاديث التي قالها أبو حمزة وذكره بآيات 
الجهاد واسترسل في النصيحة وطارق ينظر إليه بعينين 
يملؤهما الفرح وقال 
- هل أنت واثق مما تقول يا أحمد؟ هل أنت عاقد 
العزم على الجهاد في سبيل لله؟ 
- أسأل لله أن يثبتني يا طارق، وقم لنصل الاستخارة 
ونسأل لله أن يكتب لنا ما فيه الخير. 
قام طارق من مكانه واتجه لأحمد 
- الحمد 􀍿، ضمنت مجاهدا حقا، ورجلا ذا عزيمة 
ورفيقا صادقا في رحلتي. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
72/159 
نظر إليه أحمد مشدوها 
- ماذا تقصد؟ لا أفهمك. 
- كنا نختبر موقفك يا أحمد، وقد كنت عند حسن الظن 
و 􀍿 الحمد. 
- كنا؟ من أنتم؟ 
- ألم يكن المتصل أبا حمزة؟ 
شرح له طارق بأنه و أبا حمزة ما فعلا معه ذلك إلا لكي 
يتأكدا من صدق نيته وثباته على موقفه، و ناما ليلتهما تلك 
بعد أن صليا كما طلب منهما أبوحمزة. 
في اليوم التالي بعد أن سلما أبا حمزة ما جمعاه من تبرعات، 
سلماه جوازي السفر حتى لا يكون هناك مجال لتراجع 
أحدهما لينجز لهما الإجراءات اللازمة و أخبرهما بأن موعد 
سفرهما سيكون أقرب مما يتوقعان، وطلب منهما ألا يتصلا 
بأهلهما إلا بعد الوصول للأراضي الباكستانية، وأن يستودعا 
أهلهما عند لله، فا 􀍿 خير حافظا وهو أرحم الراحمين 
- هل سيتم إخبارهم بسفرنا (سأل احمد) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
73/159 
- سيتم ترتيب ذلك من قبلنا يا أحمد، فلا تقلقا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
74/159 
10/11 
قلل عبدلله من زياراته لبيت عمه منذ عودتهم إلى 
الشرقية بعد انتهاء الحرب بناءً على أوامر والدته التي 
أدركت أنه متعلق بآثار، واكتفى عبدلله بمكالماته الهاتفية مع 
آثار يبث من خلالها آهاته وشوقه وحبه لها، وكم صارت 
مكالمات الليل بالنسبة لها كالمهدئات تعالجها من معاناة بعدها 
عن أبيها و انشغال والدتها عنها 
- إن بعدي عن والدي أرهقني نفسيا وليتني أستطيع 
السفر إليه والبقاء إلى جواره 
- آثار، يدرك عمي أنك مرتبطة بدراستك، وأنك لست 
في إجازة، ونجاحك هو ما يهون عليه بعدك يا 
حبيبتي 
صمتت آثار فترة وكأنها تفكر في ما ستقوله 
- عبدلله، هناك أمر في صدري، اكتمه رغما عني، 
وأتعبني، وأخجل من أن أحدثك به 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
75/159 
لم يضغط عليها لمعرفة ذلك الأمر فهو يثق في تصرفاتها، 
ويعلم أنه أمر لا يستحق أن يحرجها بشأنه وقال 
- حاولي نسيانه يا آثار، طالما انه أمر قد وقع فلن يفيد 
البكاء على ما مضى، المهم ألا تكرري ذات الفعل 
مرة أخرى. 
ردت بسرعة 
- لست أنا المعنية بالأمر، أنا لم أفعل ما أخجل منه، 
لكن الموضوع يتعلق بمن لهم علاقة بي 
وأيضا لم يحرص عبدلله على الاسترسال في الأمر لأنها لم 
تصرح بالموضوع منذ البداية، وحاول أن يغير مجرى 
الحديث 
- دعينا من موضوعك، فأنا لدي أمر يشغلني أيضا، 
لقد تعبت من أكل المطاعم رغم أن بيت عمي قريب 
مني و لكنهم لا يدعونني لطعامهم، ولا أدري لماذا، 
مع أنني أحب بل وأعشق أكلهم 
تعالى صوت ضحكها وردت عليه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
76/159 
- أكلهم فقط؟ أم هناك شيء آخر؟ 
- بل هناك شيء آخر 
ردت بدلال 
- هل لي أن أعرف ما هو ذلك الشيء؟ 
ضحك قبل أن يرد عليها 
- طبعا يا حبيبتي، إضافة لأكلهم فأنا أعشق، قهوتهم 
أيضا 
صمتت لفترة وعرف أنها قد غضبت كعادتها من هذه 
الدعابات 
- ما بك حبيبتي؟ 
ردت وبصوتها شيء من العتب والغضب 
- لاشيء، لاشيء 
ضحك من انفعالها 
- مهما تغضبي، تثوري، أو تحتدي، فلن يمنعني كل 
هذا من أن أعشقك يا آثار، أحبك و أموت عليك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
77/159 
لم تتجاوب مع كلامه الأخير لأنها غاضبة من دعابته 
الأولى، فجاءها صوته متوسلا و مستعطفا 
- هل استحق (أنا) هذه القسوة؟ هل أستأهل هذا الصد؟ 
ماذا أفعل لكي أنال رضاك؟ دليني على العلاج يا 
من كنت الداء والدواء 
بدأت تهدأ بعد ثورتها 
- متى ستزورنا لتناول طعام العشاء؟ 
- ربما يضايقكم حضوري؟ 
- اجتماعي مع أهلي لا يحلو إلا بك، فأنت تنير حياتي 
وليس سفرة الطعام، انتظر قدومك لاحتفل بك حتى 
تتذكر ما أفعله لأجلك طول العمر 
رد عليها 
- شكرا حبيبتي، حددي الموعد وأنا أنفذ 
أجابته بسرعة 
- غدا انتظرك إن شاء لله 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
78/159 
ثم مرت لحظة من الصمت بينهما، قبل أن تتابع 
- عبدلله، أخرجتني من موضوع هام أردت أن 
أصارحك به يا حبيبي، ألا تريد أن تسمعني؟ 
أجابها سريعا 
- حتى أرفع عنك حرج التحدث في موضوع تخجلين 
منه 
- الموضوع يا عبدلله له علاقة بوالدتي 
فوجئ من كلامها، وتردد قبل أن يطلب منها ألا تسترسل 
- آثار، يبدو أنك متعبة من بعدك عن عمي، وغاضبة 
من خالة هالة لبعدها عنه، فلا تنطقي حرفا قد 
تندمين عليه 
لم تستمع له وتابعت 
- لم تعد تهتم بنا – أنا وحسام – فقدنا متابعتها لنا، وهي 
التي عادت من جدة كما تقول لترعانا، الساعة الآن 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
79/159 
تقترب من الثانية صباحا ومع ذلك لم تسألني عن 
حسام، لم تسألني لماذا لم أذهب للجامعة اليوم، إنها.. 
قاطعها عبدلله.. 
- آثار، أرجوك لا تكملي، أما قلت لك أن بعدها عن 
عمي قد ضايقك، لا تحمليها فوق طاقتها 
ردت بحدة 
- أمي بدأت تهتم بنفسها فقط وكأنها في ريعان شبابها، 
وبدأ الكلام حولها.. 
وبسرعة قاطعها مرة أخرى 
- آثار، أرجوك توقفي، يبدو أنك متعبة جدا، التزمي 
حبيبتي الصمت، فلا يصح أن تقولي أو تلمحي حتى 
عن خالة هالة بأمر كهذا، وسأسألك لاحقا عن سبب 
غيابك عن الجامعة 
لم يترك لها مجالا للاسترسال، وطلب منها أن ينهيا المكالمة 
حتى تستريح على أن يكملا الحديث في هذا الموضوع لاحقا. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
80/159 
10/12 
بعد رحلة متعبة جسديا ونفسيا، وصل أحمد وطارق 
إلى باكستان مشدوهين، وكأنهما في حلم، غير مصدقين لما 
حصل لهما، و قد اخبرهما أبوحمزة بأن رجلا باكستانيا 
يدعى "شاه الإسلام" سيكون معهما على متن الطائرة مهمته 
تسهيل إجراءات وصولهما والخروج بهما من المطار ومن 
ثم تسليمهما إلى مسؤول مكتب الخدمات الجهادية لإكمال 
اللازم لهما، وزاد من دهشتهما وجود آخرين معهما جاؤوا 
مثلهما ولذات الهدف 
- إنهم خمسة أفراد 
هكذا أجاب شاه على سؤال رجل الجوازات الباكستاني الذي 
كان يسأل وينظر إلى المجموعة التي أشار إليها شاه، وبعد 
الانتهاء من تعبئة بعض الوثائق الرسمية، أعطى شاه لكل 
منهم النموذج الخاص به لكي يوقع عليه. 
استغل طارق فترة الانتظار وأراد أن يكسر صمت 
المجموعة فبدأ حديثا معهم وعرف بنفسه 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
81/159 
- أنا طارق، وهذا صديقي أحمد 
- أهلا وسهلا، أنا أخوكم إبراهيم 
ثم نظر للآخرين و كأنه يعطي لهما الدور للحديث 
- أخوكم عثمان 
- أخوكم صالح 
من خلال ردودهم المنفردة أدرك طارق وأحمد أن الثلاثة 
الآخرين لا تربطهم صداقة، وأنهم التقوا جميعا اليوم ولأول 
مرة على الأراضي الباكستانية، وتذكرا قول أبي حمزة لهما 
بأنهما محظوظين، بدا عثمان هو الأكبر سنا بين المجموعة 
يليه صالح ثم الآخرون متقاربين في العمر، عاد إليهم شاه و 
قد أنهى كل الإجراءات اللازمة و بعد أن استلموا حقائبهم 
أعطى كلا منهم جواز سفره وخرج بهم من صالة القدوم. 
ومع خروجهم بدا الارتباك واضحا عليهم جميعا، فما كان 
حديثا في الماضي صار حقيقة اليوم، إنهم الآن في باكستان، 
لا مجال للعودة عن قراراتهم، فاستسلموا للواقع وساروا 
خلف شاه يجرون حقائبهم صوب بوابة الخروج. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
82/159 
عند بوابة المطار كان المستقبلين يدفع بعضهم البعض 
يبحثون بفضول وفرح في وجوه القادمين من السعودية، كلهم 
شوق لقريب طال غيابه أو لصديق عائد من أرض المال، من 
بين تلك الحشود لمح شاه يدا مرفوعة تحييه و تطلب منه 
الاتجاه لليمين، أشار شاه للمجموعة بالسير خلفه حتى وصلوا 
لصاحب اليد، عانقه شاه وتبادل معه الحديث، ثم تقدم نحوهم 
ذلك الشخص مبتسما وحادثهم بلغة عربية (بلهجة باكستانية) 
- أنا أخوكم غلام حسين، أرحب بكم في باكستان، و 
أنقل لكم تحية إخوانكم الذين ينتظرونكم في المكتب، 
أهلا وسهلا. 
بعد ذلك، اتجه بهم غلام إلى حافلة تتسع لثمانية أشخاص، 
قذفوا بحقائبهم في مؤخرتها و أخذوا مقاعدهم بسرعة فقد 
أنهكهم السفر. 
عند مقدمة السيارة بدا وكأن شاه لم يعجبه أمرا ما، إذ كان 
يحدث غلام بصوت عال والغضب على محياه، بينما كان 
غلام يرسم ابتسامة خفيفة وكأنه يريد التخفيف من حدة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
83/159 
غضبه حتى لا يثير انتباه احد، وطال النقاش بينهما لدقائق، 
لم يلبث بعدها شاه أن هدأ وكأنه قد اقتنع بكلام غلام، وركبا 
السيارة استعدادا للانطلاق 
وقبل بدء رحلتهم إلى بيشاور، التفت غلام إليهم مبتسما 
- مرة أخرى أرحب بكم في باكستان، وأشكركم على 
رجولتكم، على شجاعتكم، أنتم أكدتم أن حماس 
السعوديين الديني لا مثيل له وأنهم لا نظير لهم في 
الحرب، فلننطلق على بركة لله 
اكتفى الشباب بابتسامة خفيفة للرد على كلامه و تعبيرا عن 
شكرهم على ثنائه، و تابع غلام حديثه وهو يضع شريطا في 
جهاز التسجيل. 
- المسافة إلى بيشاور ليست قريبة، وسوف نصلها إن 
شاء لله بعد عدة ساعات، نسأل لله أن يعيننا على 
المشوار 
انطلقت بهم الحافلة وبدأ صوت الشيخ "على جابر" مرتلا 
سورة التوبة من خلال جهاز التسجيل. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
84/159 
طريق المغادرة من المطار كان مزدحما، فإضافة لحركة 
السيارات كانت هناك دراجات نارية يتلاعب بها سائقها بين 
المركبات، وأخرى هوائية يحمل قائدها أغراضا عليها مما 
يثقل من حركتها، ناهيك عن حركة العربات المسحوبة 
بالبهائم، وإضافة على ما سبق، هناك كمية من البشر 
يسيرون على أقدامهم على كتفي الطريق. ورغم كل هذا 
الإزعاج، إلا أن الإرهاق النفسي والبدني لم يتركا للمجموعة 
أية فرصة للبقاء مستيقظين فخلدوا للنوم جميعا ولم ينتبهوا إلا 
على أصوات إطارات الحافلة تتمسك بالأرض بسبب ضغط 
غلام وبشدة على مكابح السيارة ورأوا الحافلة تتمايل وقد فقد 
قائدها السيطرة عليها وانحرف بها عن مسارها إلى طريق 
غير معبدة، وما هي إلا لحظات حتى انقلبت بهم الحافلة على 
جانبها الأيمن وتبعثر ما بها من حقائب. صدمة الموقف كانت 
قوية على المجموعة النائمة، التي لم تجد أمامها إلا الخروج 
الفوري من السيارة وبأية طريقة قبل أن يتطور الأمر. 
وقف أحمد ورفاقه قريبا من سيارتهم غير مستوعبين لما 
حدث، وزاد من دهشتهم أن سيارة أخرى خلفهم عانى ركابها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
85/159 
أيضا من نفس موقفهم، احتد غلام في الحديث مع قائدها ومن 
معه، وتعالت أصواتهم واجتمع نفر حول السيارتين، وبدأ 
بعضهم يعبث بالأغراض المتناثرة من حافلة المجموعة 
السعودية، فما كان من طارق والبقية إلا أن منعوهم من لمس 
أغراضه، في تلك اللحظة سقط جواز سفر إبراهيم على 
الأرض فانحنى ليلتقطه، وما إن لمح أحدهم الجواز 
الأخضر، وكان ممن مر بتجربة سيئة في السعودية، حتى 
اقترب من إبراهيم ممسكا بيده وبقوة (وبلهجة باكستاني تعلم 
العربية) قال 
- أين إقامتك؟ 
تبسم إبراهيم ظنا منه أن الباكستاني يداعبه، إلا أن الأخير 
كان حادا وجادا 
- من كفيلك هنا؟ 
ثم تكلم مع من حوله بلغتهم، وكأنه قد قال لهم كلاما أثارهم، 
فاقترب بعضهم يريد الإمساك بالمجموعة، وظل ذلك 
الشخص يردد بصوت عال 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
86/159 
- أخرج إقامتك بسرعة 
وقف إبراهيم ومن معه حائرين، وظلوا متمسكين بابتسامة 
صفراء تدل على عجز صاحبها عن فعل أي شيء، وعيونهم 
تبحث عن شاه لينقذهم من هذا الموقف الذي ازدادت حدته 
عندما حاول الباكستاني ثني ذراع إبراهيم، فما كان من 
إبراهيم إلا أن دفعه وبقوة وأسقطه على الأرض ثم وضع 
جواز سفره في جيبه، عندها قام الباكستاني والتقط حجرا 
كبيرا من الأرض وكاد أن يقذف به إبراهيم، إلا أن يد طارق 
منعته من ذلك، عندما رأى الباكستانيون المتجمهرون 
صديقهم في ذلك الموقف اندفعوا لمساندته، وبدا وكأن معركة 
ستبدأ، عندها أخرج غلام مسدسا يخفيه وأطلق منه في 
الهواء، مع تلك الطلقة توقف الجميع عن الحركة، و اقترب 
شاه من المجموعة السعودية ثم وجه حديثه للمجتمعين في 
محاولة منه للسيطرة على الموقف، بعد لحظات هدأ الموقف 
و عادت الأمور لطبيعتها، ثم ساعد الحاضرون غلام ومن 
معه في إعادة الحافلة إلى وضعها الطبيعي، و لما تأكدوا من 
أغراضهم انطلقوا مرة أخرى. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
87/159 
ران الصمت على الجميع بعد الانطلاق، ثم بدأ شاه نقاشا 
حادا مع غلام الذي لم ينطق بحرف ولم يجب وكأنه لا يجد 
ما يرد به على انفعالات شاه، و بعدما جرى مع الباكستانيين، 
ومع النقاش الحاد بين شاه وغلام كان من الطبيعي أن يتدخل 
احمد ليسأل شاه. 
- ماذا حدث يا شاه؟ أهناك مشكلة؟ من فضلك وضح 
لنا الأمر؟ 
أجابه شاه حتى يطمئن المجموعة 
- المفروض ألا تكون هناك مشاكل، لكن غلام لم ينفذ 
التعليمات، سبق و أن نبهته بألا يستخدم هذه الحافلة 
في الطرق وبين المدن، كما ترون فالحافلة مقودها 
على الجانب الأيسر كما هو حال السيارات في 
السعودية، و نظام القيادة هنا من اليمين مثل 
البريطانيين، ومن الصعوبة القيادة بمثل هذه السيارة 
على هذا الطريق، ومع ذلك ومع صعوبة القيادة إلا 
أن الأخ (وأشار إليه بسخرية) حاول أن يتجاوز 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
88/159 
السيارات التي أمامه رغم أنه لا يستطيع رؤية القادم 
من الجهة المقابلة، وكاد أن يقتلنا أكثر من مرة 
بينما كنتم نياما. 
ما حدث لهم إضافة لكلمات شاه، أذهب النوم عن عيونهم 
وأرغمهم على البقاء مستيقظين لتنبيه غلام، وكأن رحلتهم 
إلى بيشاور مقدمة لهم بأن كل شئ هنا مختلف عن الوطن. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
89/159 
10/13 
بينما هالة تستعد للذهاب لزيارة صديقتها سارة حيث 
تلتقي هناك أوس، دخلت عليها إحدى العاملات لتبلغها بأن 
أخيها يطلبها على الهاتف، استغربت من اتصاله وهرعت 
لتعرف ما الأمر وفوجئت به يخبرها بأن ابن أخيهما، 
الضابط بالقوات المسلحة، يرقد في المستشفى العسكري 
بالرياض مصابا بعد عودته من حرب تحرير الكويت، 
حاولت أن تعرف أين وكيف أصيب إلا أنه أخفى عنها 
التفاصيل واكتفى بإحاطتها بأن بقية إخوتها سيتوافدون على 
الرياض لزيارته. 
قلب ذلك الخبر ترتيبها لذلك المساء، واعتذرت "لأوس" 
الذي أصر على لقائها بحجة أنها تحتاج للخروج حتى تخفف 
من صدمة الخبر و لتغيير نفسيتها، إلا أنها اعتذرت منه 
ووعدته بلقاء آخر، ثم بدأت تجري اتصالاتها مع بقية أخوتها 
لتعرف تفاصيل أكثر عن الموضوع و صدمت حين أخبرها 
أحدهم بأن الضابط قد أصيب أثناء عملية مسح للألغام وأدى 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
90/159 
هذا لإصابة شديدة في قدمه اليسرى مما اضطر الأطباء 
لبترها. 
لم تهدأ هالة تلك الليلة وبحثت عن حسام في كل مكان تتوقع 
أن يتواجد فيه، أوكلت إلى عبدلله مهمة البحث عنه لدى 
الأصدقاء حتى عثرت عليه وطلبت منه العودة عاجلا، 
وطلبت منه أن يستعد ليسافر معها غدا إلى الرياض. 
توقيت السفر ما كان مناسبا لحسام، لكنه أمام إصرار والدته، 
أضطر لمرافقتها لزيارة ابن خاله واعتذرت آثار بسبب 
الجامعة. 
في الطريق إلى الرياض تحدثت هالة مع حسام عن وضعه 
ومستقبله و إلى أين يسير، اكتفى حسام بالقيادة ملتزما 
الصمت و مرددا 
- إن شاء لله، كما تريدين 
ردت عليه بحدة 
- دائما ما تردد هذا الكلام، و لا أرى منك نتيجة، 
انظر يا حسام لمن حولك، لقد تجاوزوك، هذا ابن 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
91/159 
خالك و رغم انه لم يدخل الجامعة إلا أنه وبالثانوية 
– صار ضابطا – وابن عمك، تخرج من الجامعة، 
وهو الآن في أرامكو، وأنت يا ولدي لم تتقدم خطوة 
لم تكن هالة تعلم بأنها قد فجرت بركانا خامدا، حيث حركت 
كلماتها كل مواجعه، فكان رد حسام عليها قويا ومحزنا 
- ارحميني يا أمي، لقد كدرتم علي حياتي، أقسم با 􀍿 
إنه لإحساس صعب أن أشعر دوما أنني تحت 
المجهر، دائما تقارنوني بالآخرين، حتى لو صعدت 
للقمة في أمر ما فستقولون غيرك صعد القمر، أي 
إحباط أكثر من هذا؟ لقد أصبحت محل سخرية 
الجميع بشكل غير مباشر. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
92/159 
10/14 
أهلا وسهلا، مرحبا بكم يا أخوتنا، في بيت المدينة، 
أهلا بأهل الخير وأحفاد الصحابة المجاهدين، بكلمات 
الترحيب هذه استقبل منسوبو بيت المدينة المجموعة 
السعودية الوافدة. 
حالة من التعجب والذهول انتابت أحمد وقت الاستقبال 
وحدث نفسه 
- هل أنا قريب حقا من أرض الجهاد؟ هل أصافح 
المجاهدين الذين وصلت قصص بطولاتهم إلى كل 
الدنيا؟ يا لهم من أشاوس أبطال، اللهم اكتب لي 
الأجر، ولا تحرمني الفضل، واجعلني في الفردوس 
الأعلى مع النبيين والصديقين والشهداء وحسن 
أولئك رفيقا. 
استمر أحمد يتأمل ما حوله بدءا من بيت المدينة والذي لم 
يكن سوى مبنى سكني من ثلاثة طوابق، مرورا بالجنسيات 
المتعددة التي يراها ومن مختلف الأعمار مرتدين زيا موحدا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
93/159 
هو الزي الباكستاني، وانتهاء بأشكالهم فبعضهم حليقي اللحى 
و آخرون أطلقوها، أما شعر رؤوسهم فمنهم الأصلع ومنهم 
المتوسط ومنهم من يجعلك تشعر وكأنك ترى أناسا جاؤوا 
من قرون مضت، و أثناء حالة التأمل تلك، تقدم نحوهم شاب 
في العقد الثالث من عمره، يسير على قدم واحدة ويتكأ على 
عكاز بديلا عن الثانية 
- السلام عليكم، أنا أخوكم أبو طلحة، مرحبا بكم، 
سوف أكون مسؤولا عن أمور إقامتكم في هذه 
الدار، بيت المدينة، لابد وأنكم مرهقون من السفر، 
اتبعوني من فضلكم 
عبر بهم أبو طلحة، وهم يحملون حقائبهم، مدخل المبنى إلى 
فناء متوسط المساحة ترتفع على جنباته الأدوار الثلاثة 
لتشكل مستطيلا يطل على الفناء، حتى وصلوا مكتبا صغيرا 
مكتوباً على بابه "الأمانات"، ثم أخرج عدة "مظاريف"، 
وطلب من كل واحد منهم أن يسلمه جواز السفر وأي مستند 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
94/159 
رسمي آخر، ووضع في كل ظرف جواز سفر، ثم سأل كل 
واحد منهم 
- هل تريد أن تضع شيئاً آخر بجانب أوراقك 
الرسمية؟ 
بعد أن وضع أحمد الأشياء الخاصة به أغلق الظرف وسلمه 
لأبي طلحة الذي سأله 
- نريد أن نختار كنية لك يا أحمد، فماذا تقترح؟ 
ابتسم احمد وتمتم في سره 
- الكنية تلاحقني إلى هنا 
و تذكر أبا مصعب والكنية التي اختارها له، فأجاب مبتسما 
- أبو عمر، اخترت أبا عمر 
- ما شاء لله، يا له من اختيار رائع يا أخي، أسأل لله 
أن يجعل لك من هذا الاسم نصيب 
ثم أشار بيده لأحمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
95/159 
- جزيت خيراً يا أبا عمر، تستطيع أن تنتظر إخوانك 
هناك 
وأشار إلى غرفة متوسطة المساحة كان شباب البيت قد 
اتخذوها مسجدا، وكرر الفعل ذاته مع طارق (أبي زياد) 
وعثمان (أبي عفان) وصالح (أبي دجانة) وإبراهيم (أبي 
المقداد) 
وبعد استلام وثائقهم الرسمية، توجه بهم أبو طلحة مرة 
أخرى إلى فناء البيت ومن هناك اتجه إلى مكتب آخر يسمى 
"الخدمات" حيث قدم لهم الأخ المسؤول ملابس مناسبة 
وطاقية باكستانية ونعالاً لكل واحد منهم وقال 
- من الآن فصاعدا سيكون لباسكم هو اللباس 
الباكستاني حتى تتحركوا بسهولة وبدون حرج 
لم يفعل أحمد ورفاقه منذ قدومهم إلى بيشاور أي انجاز يدل 
على أنهم غادروا وطنهم للجهاد في سبيل لله، الإنجاز الوحيد 
هو تعرفهم بشكل أكبر على الشباب الموجودين معهم في 
البيت، وما هي المهام التي ينفذونها؟ هل دخلوا لأفغانستان 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
96/159 
من قبل؟ وما دور الشيخ عابد الذي رأوه أول يوم فقط؟ وهل 
هو رئيس المجاهدين أم هناك رؤساء آخرون؟ إلى غير ذلك 
من الأسئلة الاستكشافية لمجموعة لا تعرف عن الجهاد إلا ما 
قرأته في الكتب، و من ضمن ما اكتشفوه أن شباب بيت 
المدينة ينتمون إلى جماعات متعددة، فمنهم من ينتمي إلى 
جماعة الدعوة ومنهم من ينتمي إلى جماعة المهاجرون 
وآخرون إلى جماعة الصراط، وشد انتباههم أن معظم 
الشباب الموجودين في بيت المدينة يؤدون أعمالا مكتبية 
تحت ذريعة أنهم على ثغر ومهامهم ذات حساسية و سرية 
وأنهم ليسوا أقل حماسا وشجاعة من إخوانهم على الجبهة. 
لاحظ أحمد كما الآخرون، أن الدار ورغم أنها ممتلئة بكثير 
من شباب الدول العربية، إلا أنها تخلو من السعوديين، 
وعندما استفسروا من أبي طلحة عن غيابهم كان رده بمثابة 
جرعة محفزة لهم 
- السعوديون يطلبون وبمجرد وصولهم الذهاب إلى 
الجبهة، و عادة يستجيب الشيخ عابد لطلبهم، لذا فهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
97/159 
يمكثون هنا لفترة بسيطة ثم يتم إرسالهم إلى عدة 
مواقع داخل أفغانستان وعلى حدودها مع باكستان، 
وسوف يتضح لكم برنامج تأهيلكم بعد اجتماعكم 
قريبا بالشيخ عابد حين يعود من السفر 
لمس أبو طلحة ما أصابهم من توتر وملل نتيجة الفراغ الذي 
يعيشونه وحتى يخفف عنهم كان لابد وأن يشغلهم بأنشطة 
وأعمال تذهب عنهم أحاسيس الوحدة والتي قد تؤدي بهم 
لعواقب لا يتمناها لهم، وعقد معهم اجتماعا ليعرض عليهم 
خطته 
- هل لديكم معرفة أو سابق اطلاع على تاريخ 
وجغرافيا أفغانستان؟ 
نظر بعضهم إلى بعض، وكانت إجابتهم بالنفي طبعا، فأكمل 
حديثه وهو يهز رأسه مؤكدا 
- توقعت جوابكم، فمؤلفوا كتب التاريخ في بلادنا 
العربية معظمهم من القوميين العرب أو المسيحين 
أيضا، لهذا فهم يريدون أن يطمسوا التاريخ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
98/159 
الإسلامي وقياداته ليستبدلوه بشخصيات قومية 
عربية هشة لم تضف للإسلام شيئا 
علق أحدهم قائلا 
- نحن اطلعنا على تاريخ بعض القادة المسلمون أمثال 
محمود الغزنوي أورانغ زيب عالمكير وغيرهما، 
ولكن ليس بالتفاصيل التي تجعلنا ملمين بتاريخ 
المنطقة. 
نظر إليه أبو طلحة باستغراب 
- شيء جيد أن تدرسوا في السعودية تاريخ أولئك 
القادة، وحيث أنكم في طور التحضير والتدريب 
لدخول أفغانستان فهذا يتطلب منكم قراءة بعض 
الكتب عن التاريخ الأفغاني والجغرافيا حتى يسهل 
عليكم فهم طبيعة الأرض الأفغانية التي ستتنقلون 
خلالها والأمة التي ستتعاملون معها، حتى لا 
تتعرضوا لذات المصير الذي نتج عنه بتر قدمي. 
- عذرا للسؤال، هل لنا أن نعرف كيف حصل ذلك؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
99/159 
- سأخبركم بالتفصيل ولكن لاحقا، أما الآن فأنصحكم 
بقضاء اكبر وقت ممكن في المكتبة حتى تحصل لكم 
الفائدة المرجوة 
لم تكن المكتبة هي المخرج الوحيد لأبي طلحة حتى يشغلهم، 
بل قام أيضا بتوزيعهم على مجموعات العمل في البيت حتى 
يقوي علاقتهم بالشباب الآخرين لحين عودة الشيخ عابد، 
فانشغل عثمان وإبراهيم بمتابعة أعمال معسكر الأنصار وتم 
تكليف احمد بأنشطة معسكر بدر أما طارق و صالح فقد 
تكفلا بمعسكر الشهداء، متابعتهم لأعمال تلك المعسكرات 
مكنتهم من معرفة مواقعها وحجمها، ولاحظوا أن الجنسيات 
المشاركة في تلك المعسكرات لم تكن فقط عربية، بل كانت 
هناك جنسيات أخرى ولكن بنسب محدودة. 
من خلال إقامتهم لاحظوا أن بعض الأفغان ممن قيل 
أنهم عادوا من جبهات القتال ليسوا ملتحين، بل ويضعون 
خيوطا حول أعناقهم أو أجسادهم أقرب ما تكون للأحجبة أو 
التعويذات وقد أنكرت (مجموعة أحمد ورفاقه) عليهم حلق 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
100/159 
اللحية، إلا أن أكثر ما لفت انتباههم ما سمعوه من روايات 
العائدين من قصص حول حماية تلك الأحجبة لهم من 
الإصابات لأنها مأخوذة من شيوخ أفاضل لا يقلون عن 
الشيخ عابد. 
تلك الأفكار و الروايات لم تجد قبولا لدى مجموعة 
احمد، وزاد الأمر سوءا أن بعض شباب جماعة الدعوة 
صدق بل وأكد صحة تلك الروايات، وعندما ناقشتهم 
المجموعة بأن مثل هذه الاعتقادات تخرج من الملة وهي 
أقرب ما يكون للشرك من الإيمان، وأن هذا يشبه عادات 
بعض الشعوب التي دأب أهلها على التبرك بأصحاب القبور 
و ببعض أهل الصلاح لطلب العون وهذا لا يكون إلا 􀍿 
وبا 􀍿، ضحك أحدهم ويقال له أبا حفص 
- شرك؟ خروج من الملة؟ أين تعلمتم هذا؟ 
فوجئت المجموعة بهذا الأسلوب الساخر، وتابع أبو حفص 
متهكما 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
101/159 
- أخواني، لو سألتم احد المسؤولين لديكم عن مناهجكم 
الدينية، من خططها، ألفها و درسها أيضا، لعرفتم 
أن أبناء تلك الشعوب التي تتهمونها بالشرك هم من 
علموكم، ويجب عليكم أن تشكروهم لا أن تسخروا 
منهم. 
و فوجئوا بأبي حفص وهو يتهامس مع أصحابه في تصرف 
لا أخلاقي كاد أن يفجر موقفا سلبيا مع احمد ومن معه، ولم 
يكتف أبو حفص بذلك، بل قام ومجموعته بالانسحاب دفعة 
واحدة من الغرفة بدون استئذان مما زاد الطين بلة، بعد 
لحظات من الصمت قال عثمان 
- اعتقد أنهم أساؤوا فهمنا وربما أيضا نكون قد أخطانا 
في توضيح فكرتنا، ولهذا ظنوا بمهاجمتنا لهم، ربما 
حلقوا لحاهم من باب التخفي، ليس إلا 
نظر احمد إليه بسخرية 
- وماذا عن الحصن الحصين؟ تلك الخيوط التي 
يعلقونها!! 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
102/159 
رد صالح 
- لا أظنهم يؤمنون بها، ربما وضعوها لتمييزهم في 
حال نال أحدهم الشهادة وقتل فقد يكون اسمه مكتوبا 
وتدخل عثمان مرة أخرى 
- ولنفرض أنها تعويذة او حجاب، فلا تلوموهم، هم 
بحاجة لمعرفة العلوم الشرعية، وهنا يظهر دورنا، 
في تعليمهم أصول التوحيد وان ما يفعلونه يندرج 
تحت باب الشرك، أنسيتم ما قاله لنا أبوحمزة؟ 
- اعتقدت ذلك مثلك، ولكن ألم تسمع رأي أبي حفص 
ومن كانوا معه؟ أظنهم يشاركونهم الرأي، لذا 
تراجعت عن اعتقادي بجهلهم 
لم يستحسن أحمد وطارق تبريرات صالح وعثمان، 
وعلق احمد 
- لم اترك أهلي ووطني عبثا، رفضت من أبي 
تصرفات و سلوكيات أقل من هذه الشركيات، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
103/159 
هؤلاء القوم عندهم من الذنوب والبدع ما لله به 
عليم، ما رأيك يا طارق؟ 
- لابد أن نتحدث مع أبي طلحة لنستوضح منه حقيقة 
تلك الجماعة وتصرفاتها وحقيقة ما يجري هنا في 
بيت المدينة، ألم تلاحظوا معي ومنذ أن جئنا إلى هنا 
أن هناك مجموعة لم تغادر بيت المدينة ولم تخرج 
أبدا إلى الجبهة كغيرهم؟ 
تدخل إبراهيم الذي كان صامتا خلال النقاش 
- وما يدريكم بأن أبا طلحة ليس مثلهم ولا يعتنق 
معتقداتهم؟ نحن لا نعرف من كل هؤلاء إلا اسما 
واحدا هو الشيخ عابد، الذي أخبرنا عنه أبو حمزة، 
ونحن على ثقة بأبي حمزة، فلننتظر عودة الشيخ 
عابد وعندها لكل حادث حديث. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
104/159 
10/15 
اتصلت آثار مبكرا في غير موعدها المعتاد، و تكلمت 
مع عبدلله في مواضيع متعددة وذكرته بأول يوم أعلنت له 
حبها، واسترسلت معه في ذكريات أكدت له من خلالها مدى 
حبها وعشقها له، استغرب عبدلله منها ذلك ومازحها 
- نحن لم ندخل أكتوبر بعد يا آثار، أم تريدين هدايا 
14 أكتوبر مبكرا؟ 
صمتت للحظات ولم تجبه، ظن أنها غضبت كعادتها من 
مداعباته، وعلى الفور بادر إلى مصالحتها، وفاجأته بقولها 
- لم أغضب من مزاحك يا حبيبي، لكن أود أن 
أشركك معي في موضوع 
- تفضلي، هات ما عندك، وإياك أن يكون مثل 
موضوع خالة هالة الأخير 
- (ردت بسرعة) لا، لا، لا 
ثم أخذت نفسا عميقا و قالت 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
105/159 
- عبدلله، سيأتي أخوالي لزيارتنا نهاية الأسبوع 
القادم، و (توقفت عن الكلام) 
- آثار ما بك؟ ما المشكلة في زيارة أخوالك؟ هل لديك 
اختبارات وسيؤثرون على دراستك؟ 
بدأ صوتها يتغير وكأنها تبكي 
- أمي أخبرتني أن خالي (قد) يخطبني لابنه 
لم يستوعب عبدلله كلامها من شدة المفاجأة، وطلب منها أن 
تعيد ما قالته، تنهدت آثار وكأنها تستجمع أنفاسها 
- بعد زيارتها الأخيرة للرياض حيث التقت بأخوالي 
هناك، اتفقت أمي معهم على أن يزورونا بصحبة 
أسرهم، ودار حديث بينها وبين زوجة خالي 
(عبدالرحمن) التي سألتها عني وعن عمري 
والأسئلة إياها، ثم أخبرت أمي بأنها تبحث لولدها 
عن عريس، وفي نفس اليوم حدثها خالي 
(عبدالرحمن) بأنه سيزورها في الظهران، وعندما 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
106/159 
رجعت أمي من الرياض بادرتها زوجة خالي 
بالاتصال وتأكيد موعد الزيارة ثم (وسكتت) 
لم ينتظرها عبدلله حتى تلتقط أنفاسها 
- ثم ماذا؟ لماذا توقفت؟ 
بدأت تبكي مرة أخرى 
- قالت زوجة خالي بأنها تريد أن تتأكد من وجودي 
عند زيارتهم وتريد أن تراني لأنها اشتاقت لرؤيتي 
و(انفجرت بالبكاء) 
ذهل عبدلله من كلامها، لم يستطع تحمل المفاجأة، وحاول 
بداية أن يهدأ من روعها، قبل أن يفكر في خطوته التالية 
- حبيبتي، اهدئي من فضلك، هل حدثتك خالة هالة 
بصراحة عن أمر خطوبة أو ما شابه ذلك أم انك 
تتوقعين هذا ؟ 
ردت وصوتها لازال به بقية من بكاء 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
107/159 
- أنت لا تعرف أمي، أمي حسمت الأمر، لقد رتبت 
لحفلة الخطوبة بمجرد سماعها ذلك الكلام، وبدأت 
تحاول أن تعدد لي إيجابيات خالي وزوجته، وابنه 
العريس، ووو 
التزم عبدلله الصمت وهي تسرد له الجمل الأخيرة، ثم قال 
- وعمي؟ ما رأيه في الموضوع؟ هل تحدثت أمك 
معه؟(لم يقل خالة هالة) 
- لم تتحدث معه، ولن تتكلم في هذا الأمر عبر 
الهاتف، سوف تسافر إليه نهاية هذا الأسبوع 
تنهد عبدلله تنهيدة سمعتها آثار عبر السماعة ثم قال 
- حتى الآن يبقى الأمر مجرد كلام، لن يوافق عمي 
- ما الذي يجعلك واثقا هكذا؟ 
- إحساسي يا آثار، غدا سأتصل به، للاطمئنان عليه، 
و لن يتحقق لهم هذا الحلم يا حبيبتي 
وجاءه ردها بصوتها الباكي 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
108/159 
- عبدلله، أنا لا أتخيل نفسي بدونك، أحببتك بصمت، 
وتحملت نزواتك وكتابتك السابقة بصمت، و عرفت 
أنك كنت تحب غيري والتزمت الصمت، أحبك 
جدا، يا عبدلله 
استرجع صوته مرة أخرى في محاولة لدعمها معنويا 
- ومن فعلت ذلك لأجلي، كيف يمكنني إرضاؤها؟ إنها 
تستحق عمري، كوني على ثقة من ذلك يا آثار 
انتهت المكالمة بينهما، لم ينم عبدلله تلك الليلة، و فكر كيف 
يحافظ على حبه، نظر إلى ساعته، بعد العاشرة مساء، لا 
يزال الوقت مبكرا، و من فوره قرر الاتصال بخاله 
لاستشارته في الخطوة التالية حتى لا تسرق منه آثار، وبعد 
أن أنهى شرح الأمر لخاله سأله 
- أفهم من كلامك أنهم لم يتقدموا حتى الآن لخطبتها 
من عمك ولم يتحدثوا معه حتى؟ 
رد عبدلله سريعا 
- أؤكد لك يا خالي هذا الأمر 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
109/159 
ضحك خاله وقال 
- وكيف عرفت؟ هل أخبرتك زوجة خالك؟ 
لم يجبه عبدلله وسأله 
- ماذا سأفعل يا خالي، وكيف أتصرف؟ 
- أنت لن تفعل شيئا، انتبه لعملك، وركز في مستقبلك، 
وان شاء لله ستنكشف هذه الأزمة 
أنهى خاله المكالمة و بدأ يفكر في مخرج لابن أخته، يعلم أن 
أخته ترفض أي ارتباط مع هالة، ومع ذلك قرر و في خطوة 
جريئة منه أن يذهب إلى الشيخ خالد ليزوره و ينفذ الفكرة 
التي خطرت بباله 
لم يفتح معه أي نقاش عن تخطيط هالة وأخيها، ودخل 
مباشرة في صلب الموضوع 
- أبا حسام، تعرف مدى حبي لعبدلله، ابن أختي، هو 
ابن أخيك أيضا، أحدثك اليوم لا بصفتي خالا له، بل 
كأب، لم يرزق بولد، أريد أن أعرف رأيك ماذا لو 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
110/159 
تقدمنا لخطبة ابنتكم آثار لولدي عبدلله، هل تمانع أم 
لديك تصورات أخرى؟ 
نظر إليه الشيخ المقعد، و قد فاجأه الطلب، ثم سحب سيجارا 
من العلبة التي أمامه، وبعد أن أخذ نفسا منها ابتسم سائلا 
- هل حدثك عبدلله في هذا الأمر؟ 
- لم يصرح، ولكني كما قلت لك بداية، أنا أب له، 
أشعر به بدون أن يتكلم 
- لقد سبقتني يا راشد، لو كانت صحتي تسمح لأتيتك 
مقترحا هذا الأمر، ولدي عبدلله شاب يتمناه أي أب، 
وأنت رفعت عني الحرج، على بركة لله، أعطني 
فرصة لأبلغ والدتها و آثار، ثم نتمم الأمر إن شاء 
لله 
سر راشد بما سمعه وعلق قائلا 
- الحمد 􀍿، نحن متفقان، ولكني أريدك أن تنتظر قبل 
أن تتحدث معهما، فضلا اكتم الأمر عن الجميع، 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
111/159 
وألا يخرج هذا الاتفاق عن جدران هذا المجلس، 
لبعض الوقت 
استغرب الشيخ طلبه وسأله مستنكرا 
- و لماذا نخفي أمرا كهذا يا راشد؟ 
أجابه بلا تردد 
- حتى يستقر عبدلله في العمل ويؤسس نفسه، وليبق 
هذا عاملا محفزا له 
ابتسم الشيخ وأدرك أن عبدلله هو من سعى خلف طلب ابنته 
فيما بعد فوجئت هالة وهي تحدث زوجها في طلب أخيها 
بمماطلة الشيخ، و الاعتذار بصغر سن آثار و رغبته لإنهاء 
تعليمها، وأنه لا يفكر في قبول أي طلب مشابه، حتى لما 
قالت له 
- أتحجزها لعبدلله يا خالد؟ 
فجاءها رده حاسما .. 
- الوقت لم يحن للحديث عن زواجها 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
112/159 
وفوجئ الجميع بعد ذلك بانتهاء الموضوع دون معرفة سبب 
الرفض 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
113/159 
10/16 
بعد فترة من اختلافهم، سمع احمد زميلا له من جماعة 
الدعوة يتحدث مع آخر عن موعد الحلقة العلمية القادمة و ما 
هو موضوع الدرس الجديد، استوضح احمد الأمر فقيل له 
بان مجموعة من شباب جماعة الدعوة يعقدون بين فترة 
وأخرى حلقات علمية في احد المكاتب المخصصة بالدور 
الأرضي يتم خلالها تدريس بعضا من العلوم الشرعية 
للأخوة الباكستانيين والأفغان ثم يتم عرض أشرطة لبعض 
الملاحم الجهادية مما يسهم في رفع الروح المعنوية للشباب. 
وبرغم ما كان من اختلاف في الرأي بين أحمد وبعضٍ من 
شباب تلك الجماعات، إلا انه قرر حضور إحدى تلك 
الحلقات فقد يسهم هو أيضا في نشر العلم الديني، وقرر 
عرض الأمر على طارق ليشاركه 
- اسمع يا طارق، لم نبدأ الجهاد المسلح بعد، فلماذا لا 
نستغل فرصة الحلقات العلمية لنساهم في نشر العلم 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
114/159 
الشرعي ويكون لنا بمثابة أجر المجاهدين، ألا 
تتذكر ما قاله لنا أبوحمزة؟ 
اعتذر طارق عن المشاركة ولم يدعم فكرة أحمد لعدم رغبته 
بالاحتكاك مجددا مع شباب تلك الجماعة، ورغم ذلك، لم 
يتراجع أحمد عن حضور تلك الحلقة، وقام من فوره متجها 
لموقع الحلقة في الدور الأرضي، و لمحه أبو طلحة متجها 
لموقع انعقاد الحلقة فاستوقفه سائلا 
- إلى أين المسير يا أبا عمر؟ 
- سمعت من أخينا أبي البراء عن انعقاد الحلقات 
العلمية وتدريس الدين فأردت أن أشارك أولا 
بالحضور ثم في نشر ما عندي من علم لغيري من 
المسلمين انطلاقا من قوله صلى لله عليه وسلم (مَنْ 
كَتَمَ عِلْمًا يَعْلَمُهُ، جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مُلَجَّمًا بِلِجَامٍ مِنْ 
نَارٍ ) 
ابتسم أبو طلحة وسأله 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
115/159 
- كم أنت رائع يا أبا عمر، جزاك لله خيرا، إن حماسك 
الديني يلمع في عينيك كلمعان برق في ليلة ظلماء، 
􀍿 درك، وهل عرضت الأمر على أصحابك 
جاءه رد أحمد على مضض 
- اعتذروا بحجة انشغالهم بأعمال مع مجموعاتهم 
- إذن، اقترح عليك أن تؤجل حضورك ليوم آخر، 
فالعدد مكتمل والغرفة لا تتسع لعدد أكبر، أما 
بالنسبة لمساهمتك في التدريس، فأرى من الأفضل 
أن تجهز لدرس ما، لنناقشه لاحقا، قبل أن تلقيه في 
المحاضرة 
وأثناء نقاشهما مر بجوارهما زميلان واتجها لمكان 
المحاضرة دون ممانعة من أبي طلحة، مما أثار استغراب 
احمد واستنكر تصرف أبي طلحة الذي لم يستوقفهما، وظن 
أن حضوره غير مرحب به، وربط هذا الرفض بحادثة 
الأحجبة وأدرك أن أبا حفص قد أخبر أبا طلحة بذلك، تأثر 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
116/159 
أحمد كثيرا من موقف أبي طلحة، وناقش الأمر مع طارق 
بحضور الآخرين، وعلق إبراهيم قائلا 
- ألم أقل لكم إن فكر أبي طلحة مثلهم 
وعلى الفور اقترح طارق على أحمد تجنب الاحتكاك بتلك 
المجموعة لحين عودة الشيخ عابد، وعندها سيكون لكل 
حادث حديث. لم يؤيد عثمان قرار طارق، وفاجأهم برأيه 
- اختلف معك يا طارق تماما، الاختلاف معهم في 
الرأي لا ضرر منه، دون أن يؤدي هذا الخلاف إلى 
تناحر بينهم وبيننا أو غيرهم من الجماعات، حينها 
يصبح عامل هدم و لا يجدي، نحن - وأقصد أنا 
وأنت وهم وكل المجاهدين - مقبلون على جهاد في 
سبيل لله، وهذا الأمر يتطلب تكاتفا كالصف الواحد 
لنكون كالبنيان المرصوص، لقد تركنا أهلنا 
وأوطاننا للجهاد في سبيل لله، وما أحببنا الجهاد إلا 
􀍿 أولا ثم لما سمعناه عن هؤلاء المجاهدين، أيعقل 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
117/159 
وقد اقتربنا من أرض الجهاد وصرنا بين أهله أن 
نعيش بمعزل عن الذين سبقونا بالجهاد؟ 
- وماذا تقترح أنت يا عثمان، (سأل أحمد) 
- أقترح أن نحاورهم ونبين لهم أننا لم نقصد التقليل من 
علمهم وأنهم ونحن جميعنا مؤمنين با 􀍿 وبرسالة 
الرسول محمد صلى لله عليه وسلم والثوابت الدينية 
واحدة 
رفض طارق مبدأ الجلوس معهم وبرر ذلك قائلا 
- أخشى أن يتطور الأمر بيننا وتلك الفئة، وأنا لا 
تأخذني في لله لومة لائم، أمور العقيدة وأحكامها 
ليست مجالا للنقاش والاجتهادات ولا تقبل 
المساومات يا إخواني 
رد عثمان عليه بهدوء 
- نحن أيضا لا نساوم ولا نزايد يا طارق، نريد أن 
نجلس معهم ليسمع كل منا للآخر ثم نرد عليهم و 
يردوا علينا حتى نصل بالإقناع للحل الوسط. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
118/159 
تجاهل طارق الرد على عثمان، و استأذن من المجلس 
وعلامات الغضب على وجهه، و أثناء خروجه نظر لأحمد 
وكأنه يستنهضه ليخرج معه، إلا أن الأخير لم يتفاعل معه، 
نظر عثمان إلى احمد والآخرين وكأنه يسألهم عن رأيهم، 
وفوجئ بقبول أحمد لاقتراحه، ليس هذا فقط بل واقترح قائلا 
- ما رأيك يا عثمان لو اجتمعنا بهم غدا بعد طعام 
الإفطار 
وبدون تردد رد عثمان قائلا 
- ولماذا نؤجل عمل اليوم إلى الغد؟ إنهم الآن 
مجتمعون فلنذهب إليهم، ما رأيكم؟ 
إلى غرفة اللقاءات في الدور الأرضي انطلق عثمان برفقة 
أحمد، أما إبراهيم وصالح فقد اعتذرا لشعورهما ببعض 
التعب 
عندما دخل عثمان، ألقى عليهم السلام وتأمل وجوه 
الحاضرين، وحمد لله أن وجد عددا من رؤوس جماعة 
الدعوة ومعهم أيضا شباب من جماعة مهاجرون، لم يكن 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
119/159 
استقبالهم جيدا إلا أن عثمان جاء لهدف تقريب وجهات النظر 
لا ليزيد الأمور تعقيدا، لذا بادرهم بالحديث 
- سمعنا أنكم ناقمون علينا، وأننا نتعامل معكم بتعال، 
واسمحوا لي بأنكم قد أعطيتم لخلافنا ذلك اليوم اكبر 
من حجمه 
تلك كانت انطلاقة جيدة للحوار بدأها عثمان، أضفت روحا 
جيدة على المجلس، وبدأت معالم وجوههم تتغير ايجابيا 
والتقط أبو عبيدة طرف الحوار 
- نشكركم يا أبا عفان على مبادرتكم، موضوع خلافنا 
ذلك اليوم وإن بدا إنه خلاف في الأصول إلا انه 
فعليا اختلاف في الفروع ونحن فريقان يكمل 
أحدهما الآخر، لا يخفى عليكم بأن أخواننا الأفغان 
ملتزمين جدا ومتعصبين للمذهب الحنفي ويحتاجون 
بعضا من التوعية للسيطرة على مشاعرهم وهذا ما 
نفعله معهم، نقر أحيانا أشياء تروقهم ثم بعد فترة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
120/159 
ننبههم بخطأ اعتقادهم ونسعى جاهدين لتغيير 
مفاهيمهم!! 
رغم عدم اقتناع أحمد أو عثمان بهذا التبرير إلا أنهما تابعا 
جلوسهما مع المجموعة في محاولة منهما لفهمٍ أكثر، ودارت 
عجلة الحوار وتشعبت لتشمل كيف تمكن المجاهدون من 
هزيمة الاتحاد السوفييتي و كسر القواعد العسكرية في ظل 
عدم تكافؤ القوى حسب الرؤية البشرية ولكن لله سبحانه 
وتعالى على كل شيء قدير، و شارك الآخرون في المجلس 
بالحديث عن روايات بعض من كتبوا ملاحم النصر على 
أرض أفغانستان وكيف أن المجاهدين بانتصارهم الساحق 
وضعوا ميزانا جديدا للقوى الدولية، تدخل أحمد بحماس 
شديد ليشارك في الحوار 
- الجهاد الأفغاني يا إخوان أثبت للعالم أن المسلمين إذا 
تكاتفوا، لن يهزموا، لنتأمل با 􀍿 عليكم تكامل 
الأدوار بين الشعوب، الدعم البشري جاء من كافة 
الشعوب الإسلامية، الدعم الأرضي والمساندة قامت 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
121/159 
به الباكستان، الدعم المالي والسياسي جاء من 
الخليج عموما ومن السعودية على وجه الخصوص 
التي قدمت الكثير لنصرة الإسلام 
قوبل ثناؤه على السعودية ببرود غريب، و حاولوا تجاهل 
كلام أحمد، وكما فعل في بداية اللقاء، تماسك عثمان ولم يعر 
تصرفهم اهتماما وتدخل قائلا 
- اسأل لله أن يكون هذا النصر هو المرحلة الأولى 
لمرحلة أكبر ألا وهي تحرير فلسطين 
ما إن أنهى عثمان جملته تلك، حتى تغير محور الحديث في 
المجلس، وتناول أطرافه أكثر من شخص 
- تحرير فلسطين؟ بإذن لله نحن قادرون على ذلك 
ولكن هناك مرحلة مهمة قبل ذلك (علق أبو البراء) 
- وهل لدى المسلمين ما هو أهم من طرد اليهود 
المغتصبين؟ (سألهم أحمد) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
122/159 
- أستحلفك با 􀍿 يا أبا عمر، هل جيوش وأنظمة الحكم 
في بلاد المسلمين اليوم هي من سيحرر فلسطين من 
اليهود؟(قال أبو سارية) 
وتدخل أبو مالك بحدة 
- زعماء المسلمين اليوم وبلا استثناء، لا يستحقون 
الزعامة على المسلمين، الكفر البين ينتشر في 
أوصال الأمة الإسلامية تحت حماية الحكومات 
العميلة الفاسدة، الفساد صار تطورا، بلدكم مثلا، يا 
أخ عثمان، لا تخجل وهي التي تدعي تطبيق 
الشريعة من السماح للبنوك الربوية لتعمل على 
أرضها وتمتص دم المسلمين هناك، أي أسلام 
وشريعة تتكلمون عنهما 
و بسخرية شارك أبو معاذ 
- ناهيك عن فساد قصوركم وأثريائكم فهذا بحق 
يستحق أن تفرد له مجلدات 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
123/159 
لم يجد عثمان بد من مقاطعتهم وقد شعر بأن منحى الحوار 
يجنح بهم لأمر غامض 
- ما بكم يا أخوان، جئنا لنغلق صفحة خلاف، وإذ بكم 
تفتحون صفحات؟ 
التزم أحمد الصمت ولم يشارك بكلمة، فقد أصابته صدمة من 
أفكارهم، وجد أن ما يقولونه هو ذات الكلام الذي يردده 
طارق وأبو مصعب وأبو حمزة ووو، وكذلك من التقى بهم 
في معسكر بدر، وتراجع عن حماسه ضدهم قليلا، و اكتفى 
بمتابعة نهاية الجلسة 
تجاهل أبو البراء محاولة عثمان تهدئة الحوار، وعاد لذات 
النقطة 
- نحن ننتظر فقط تطهير أفغانستان، لتبدأ ملحمة من 
نهضة الأمة على أيدي المجاهدين بالتخلص أولا 
من أنظمة الكفر وأذنابهم الذين زرعهم الأعداء 
داخلنا وبيننا 
ثم ألقى أبو عبيدة قنبلة فجرت بحروفها أجواء الجلسة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
124/159 
- ما رأيك يا أبا عفان بمن يقول أن حكومتكم كافرة؟ 
ليست الحكومة فقط، بل كل من يدعم وجودها 
نظر أبو عفان إليه وبهدوء حد البرود أجابه باستنكار 
- من يقول هذا؟حكومتنا كافرة؟ حكومة أرض 
الحرمين؟ ما هو تعريفكم للحكومة الكافرة؟ 
ولنفرض أن هناك بعض المفاسد في بلدنا، لكن و 􀍿 
الحمد لا يوجد فيها منكر ظاهر، أو من يجاهر 
بمفسدة، لم تصل بلدنا إلى مستوى غيرها من 
الدول، لا ننكر بأننا كغيرنا من الشعوب منا 
المصلحون ومنا دون ذلك، و لكن في المجمل لا 
يمكن وصف حكومتنا بالكافرة 
ثم التفت إلى أحمد وكأنه يستنجد دعمه 
- ما رأيك يا احمد فيما يقولون؟ 
لم يجبه أحمد واكتفى برسم علامات الدهشة على وجهه 
واستغل أبو البراء بكل دهاء تردد احمد 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
125/159 
أرأيت يا أبا عفان؟ هناك الكثير من السعوديين الذين لا 
يتفقون مع رأيك، لأنهم عرفوا حقيقة حكومتهم 
وبدؤوا في البحث والتقصي عن الحقائق 
وبدأ الحديث يتركز ويتمحور شيئا فشيئا حول السعودية، 
وتغيرت اللهجة لتعود لهجة عدائية، ولم يجد عثمان بد من 
الانصراف من المجلس (تاركا احمد بمفرده معهم) بعد أن 
سمع أحدهم أثناء الحوار يقول 
- يا أبا عفان، صبرا، يوما ما سنطهر بلادكم أولا ثم 
بقية الأنظمة التابعة من كل هذا الرجس، لننطلق 
بعدها نحو فلسطين 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
126/159 
10/17 
نقل أحمد لطارق والبقية تفاصيل ما دار بينه و شباب 
جماعة الدعوة وشرح لهم بأنه قد أساء فهمهم وتبين له من 
حديثهم بأن أهدافهم التي ينادون بها هي ذات الأهداف التي 
تعلمها في السعودية من أبي حمزة وأبي مصعب وأبي قتادة، 
من كراهية للأنظمة العربية الجاهلية، التابعة للغرب، 
وبسببهم صارت الأمة الإسلامية أسيرة لأمريكا وأذنابها، أما 
بالنسبة لموضوع الأحجبة والمسائل المشابهة فقد شرحوا له 
الأسباب التي جعلتهم يتبنوا تلك المواقف ومنها جهل الأفغان 
بمسائل الحلال والحرام بشكل تفصيلي وبالعلوم الشرعية 
بشكل عام، كما أنهم - أي جماعة الدعوة - يتجنبون حدوث 
أية احتكاك مع الأفغان لأنهم متعصبون بجهل لمذهبهم 
الحنفي، ولهذا فإن هدف جماعة الدعوة هو استقطاب 
الأفغان لمنهج جماعة الدعوة و بالتدرج وبدون صدامات. ثم 
روى لهم ما حصل مع عثمان، وكيف أنه فوجئ بآرائه و 
كيف أن شباب جماعة الدعوة قد أحرجوه - أي عثمان - 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
127/159 
بأسئلتهم التي لم يجد لها أية إجابات، مما جعل بعضهم 
يستغرب من قدومه إلى بيشاور. 
ومنذ تلك الجلسة بدأ عثمان يعيش صراعا مع أحمد 
والمجموعة السعودية إضافة لشباب الجماعات الأخرى و 
اعتبروه قد تخلى عن مبادئه وأهدافه التي جاء من أجلها، 
ووصفوه بالجبان المتراجع، حاول أن يشرح لهم بأنه لم يأت 
إلا للجهاد، ولنصرة الإسلام، الإسلام الذي تعلمه وقرأ عنه، 
لم يأت لدعم أية جماعة لأنه لا ينتمي لجماعة أو ما شابه 
ذلك، سمع ولاشك عن جماعات الدعوة والمجاهدين وأهل 
الإسلام وغيرهم، لكنه لم يكن يتوقع هذا التنافر بينها، وهكذا 
وجد نفسه فجأة وحيدا، ليدخل مرحلة نفسية صعبة و أصبح 
في حيرة من أمره، و قيض لله له أبا طلحة ليكون له في مثل 
هذه الظروف المخرج والدليل حيث أخبره بأنه غير ملزم 
بقبول رأي أية جماعة ولا حتى مجالستهم، بل وأوصاه 
بالابتعاد عنهم خشية التأثر بأفكارهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
128/159 
- أنا لست متخاذلا يا أبا طلحة أو جبانا كما قالوا عني، 
أرجو أن تصدقني، عندما بدأت أقرأ واسمع عن 
الجهاد والمجاهدين وأحوالهم وما نالوه من كرامات 
وما حققوه من معجزات أمام جيش الإتحاد 
السوفييتي، تأثرت كمسلم وتحمست لنصرة إخواني 
الأفغان المسلمين، وعندما وصلت لقراري 
بالمشاركة في الجهاد وحتى لا أتأثر بقرار من هم 
حولي، لم أفكر بأن استأذن والدي بل نفذت قراري 
ولم أخبر أحدا من أهلي إلا ابن عم لي أوصيته أن 
يخبر والدي بعد مغادرتي حتى لا يؤثرا على 
قراري. 
اكتفى أبو طلحة بالاستماع لعثمان ولم يقاطعه حتى اخرج كل 
ما في جعبته، ثم نظر إليه بتردد وكأنه يفكر في ما سيقول 
- اسمع يا أبا عفان، يبدو لي من كلامك بأن لديك قدرا 
لا بأس به من الثقافة والعلم 
لم يكمل جملته، وظل مترددا قبل أن يسأله عثمان 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
129/159 
- ماذا تريد أن تقول يا أبا طلحة؟ 
- لن استبق الأحداث، الليلة إن شاء لله، سيعود الشيخ 
عابد، وحتما سيجتمع بكم غدا ليشرح لكم الخطة 
التي رسمها لكم، ومن ثم سيوجه كلا منكم للالتحاق 
بالمعسكرات، نصيحتي لك يا أبا عفان هي أن تحدد 
موقفك قبل الالتحاق بالمعسكرات 
- ماذا تقصد بتحديد الموقف؟ 
- سأخبرك بعد اجتماعك مع الشيخ عابد 
و بعد طول انتظار، حان موعد اجتماعهم مع الشيخ عابد 
الذي سمع عن الصدامات بين عثمان وشباب جماعة الدعوة 
تحديدا وانتقاد عثمان لكثير من الأحداث داخل بيت المدينة 
- أقدر حماسك يا أبا عفان وغيرتك على الدين، وأود 
تذكيرك بأن هذا البيت زاره كثيرون من أمثالك 
ومن دول مختلفة، نحن نتعامل مع كافة الجنسيات، 
وليست السعودية فقط، نحاول أن نحتوي كافة 
الأفكار، لنصنع منها خليطا متجانسا، والصدام 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
130/159 
الثقافي أمر متوقع في مثل هذه البيئات المختلفة، 
نحن نعمل على تربية الشباب على مفهوم الجهاد 
عموما، وليس الجهاد الأفغاني فقط، أما المسائل 
الأخرى الفقهية والشرعية فنناقشها كلا حسب 
الحاجة، ونتجنب الصدام قدر المستطاع 
أجابه عثمان بدون تردد 
- لكنها مسائل في أصول العقيدة والتوحيد أيها الشيخ 
الفاضل، ما نراه شرك اً يعتقدونه توحيدا والعكس 
صحيح 
رد عليه الشيخ وقد تضايق من رأيه 
- من وجهة نظرك أنت يا أبا عفان 
وعندما هم عثمان بالرد عليه، أكمل الشيخ حديثه دون أن 
يلتفت إليه 
- عادة نوزع الشباب المنضمين حديثا على 
المعسكرات التدريبية لتأهيلهم عسكريا قبل دخولهم 
الجبهة، وبإذن لله سيتم إرسال مجموعة منكم إلى 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
131/159 
معسكر "كويتة"، و أخرى إلى معسكر"صدى" 
والثالثة إلى معسكر"بدر" خلال هذا الأسبوع، و 
سنمضي الأيام المقبلة في مشاهدة بعض الأشرطة 
الجهادية ليحصل لكم التهيئة النفسية حتى يحين 
موعد التحاقكم بالمعسكر 
خرجوا من اجتماع الشيخ دون أن تكون هناك إضافة قيمة 
سوى توزيعهم على معسكرات التدريب، كانت الأسئلة 
المتداولة بينهم عن نوع التدريب المتوقع، هل سيدربهم 
عسكريون أم شباب عائد من الجبهات ؟ وكم سيطول تدريبهم 
قبل الالتحاق الحقيقي بالجبهة؟ وهل سيكون التدريب 
بالرصاص الحقيقي وغير ذلك. 
لم يكن أحد منهم على دراية بالتدريبات العسكرية ما عدا 
عثمان الذي التحق بالدورة التدريبية العسكرية التطوعية التي 
عقدت بمدن المملكة بعد غزو الكويت، وعندما هم بالإجابة 
على بعض الأسئلة لم يجد منهم أذنا صاغية، وشعر بتجاهلهم 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
132/159 
لحديثه، فآثر الصمت وانسحب بهدوء، وقد شعر بأن الهوة 
تزداد عمقا بينه والآخرين 
وأثناء خروجه من بيت المدينة، لمحه أبو طلحة، ورأى ما 
هو عليه من اكتئاب واضطراب 
- ما بك يا أبا عفان؟ وهل كان اجتماعكم مع الشيخ 
مثمرا؟ 
بدا عثمان متوترا وغير مقتنع بما سمعه من الشيخ عابد، لكنه 
لم يفصح لأبي طلحة عن مكنون صدره، وابتسم ابتسامة 
باهتة لا معنى لها سوى أن الحال غير مطمئن، أمسك أبو 
طلحة بيده ليمنعه عن إكمال السير وطلب منه أن يدخلا سويا 
إلى المسجد، وعندما جلسا، نظر إليه أبو طلحة ثم همس 
- هل أنت مرتاح هنا، هل أنت راض عن ما جرى 
ويجري أمامك؟ 
- حقيقة، لا، واطمح أن يكون الحال في المعسكرات 
أفضل من هنا 
سكت أبو طلحة للحظة، ثم فاجأه قائلا 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
133/159 
- لم لا تعود لوطنك يا أبا عفان؟ 
كان السؤال كقنبلة وقعت على أذني عثمان الذي شعر 
بالخوف، وسأل نفسه 
- لم السؤال، ولماذا الآن؟ هل أرسله الشيخ ليختبر 
موقفه، وإيمانه بالجهاد أم ماذا؟ 
تردد قبل أن يجيب السؤال بسؤالٍ 
- ولماذا لم تعد أنت يا أبا طلحة؟ 
ابتسم أبو طلحة ساخرا ثم قال 
- أنا هنا منذ 1982 م، تزوجت هنا وأسرتي معي، 
وكما ترى فقد بترت ساقي في الحرب، وهم ينفقون 
الآن علي، ثم إن الظروف تغيرت عن السابق، حتى 
القائمين على أمور المجاهدين تغيروا فكريا 
وعقائديا ومذهبيا ووو، وها أنت ترى بعينيك إنكم 
مختلفون في عقيدتكم عن هؤلاء. 
- من تقصد بهؤلاء يا ابا طلحة؟ 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
134/159 
- أقصد معظم من جالستهم هنا في هذا البيت 
سأله عثمان مستفسرا 
- هل تقصد شباب الدعوة، سمعت أنهم هم المشرفون 
الحقيقيون على الجهاد، أليس كذلك؟ 
- ما تقوله يحتوي على نصف الحقيقة، فالغالبية من 
شباب الدعوة ولكن هناك أيضا المنتمين إلى 
جماعات أخرى ولكنهم قليلون، وجماعة الدعوة 
يربون الشباب ويؤثرون في أفكارهم ثم يقذفون بهم 
إلى الجبهات ويقحمونهم فيها إقحاما، بينما هم 
يأكلون يشربون و لا يغادرون هذه المجالس. 
تابع أبو طلحة حديثه بحرقة، وعثمان ملتزما بالصمت من 
هول ما يسمعه، ولم يقاطعه 
- منذ سنتين تقريبا، لم أر أحدا منهم إلا قليلا ممن 
يدخل إلى الجبهات، وإن دخلوا يكونون في الجبهات 
القريبة من الحدود الباكستانية، ولهذا فإنني أريد 
البقاء حتى أكفر عن خطاياي 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
135/159 
- خطاياك؟ 
- نعم خطاياي! كنت أحضر الشباب من بلدي ومن 
أوربا لينضموا للمجاهدين، حين كنا نقاتل الاتحاد 
السوفيتي، بعضهم استشهد، و بعضهم عاد، أما الآن 
فقد تغير الجهاد يا أبا عفان؟ 
- ما الذي تقصده يا أبا طلحة بقولك حين كنتم تقاتلون 
الاتحاد السوفيتي؟ وكيف تغير الجهاد؟ 
- الجهاد ضد روسيا توقف، الآن الحرب بين الفصائل، 
زعماء الفصائل الأفغانية يتقاتلون فيما بينهم، 
والشباب أمثالك هم وقود لهذه الحرب، يخدعونهم 
بأن الروس لم ينسحبوا بل تركوا ذيولا لهم ولابد 
من محاربة الذيول لينتصر الإسلام 
- إنني مصدوم من كلامك يا أبا طلحة، ولم لم تخبرنا 
بكل هذا عند قدومنا؟ ولماذا الآن؟ 
- لأنهم هددوني بالقتل، وجاءني رسولهم قائلا بالحرف 
الواحد، إن لم تسكت عما تقول فسنقتلك، وكنت 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
136/159 
أخشى أن أحدثكم بهذا فقد تكونون أحد المنتمين لهذه 
الجماعة أو تلك، فآثرت الصمت حتى أتبين 
حقيقتكم، و لما رأيتك وناقشتك عرفت أن لديك قدرا 
لا بأس به من الثقافة والعلم 
ثم صمت للحظات، كأنه يفكر في ما سيقوله، قبل أن يتابع 
- ومع هذا لم أتحدث إلا بعد اجتماعكم بالشيخ عابد، 
وحين رأيت الهم والكآبة تغطيان وجهك حدثني قلبي 
بأنك غيرهم، وقد أدفع حياتي ثمنا لهذا الإحساس 
- وبماذا تنصحني يا أبا طلحة؟ 
- إياك أن تتردد في العودة لبلدك، اذهب الليلة 
قاطعه عثمان بصوت مرتجف 
- ماذا؟ الليلة؟ 
- نعم، الليلة، اذهب إلى جامع أهل السنة في السوق 
المركزي، هناك ستجد من يساعدك على العودة 
لوطنك 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
137/159 
- وماذا عن الآخرين؟ نصيحتي لك الآن أن تفكر في 
نفسك، أما الآخرين فدعهم وشأنهم، والآن قم معي 
- إلى أين؟ 
- سوف أسلمك المظروف الذي يحتوي أوراقك، حتى 
لا تتردد في قرارك، يجب أن تغادر الليلة، الليلة يا 
أخي عثمان، قبل أن يرسلوكم إلى المعسكرات 
لم ينم عثمان تلك الليلة، وأمضاها مصليا يسأل لله أن ينير 
بصيرته ويبين له الطريق الصحيح، ورغم تحذيرات أبي 
طلحة له بعدم التحدث مع الآخرين في هذا الموضوع، إلا أنه 
و من باب النصح لجماعته، طرح عليهم فكرة العودة، ولم 
يسترسل في التفاصيل، ولم يكن قد قدر العواقب، إذ رفض 
طارق حديثه جملة وتفصيلا وكال له التهم ووصمه 
بالمتخاذل الجبان الذي يهرب من مواجهة أعداء لله، وكادت 
الأمور بينهما أن تصل للعراك بالأيادي لولا تدخل الآخرين 
لتهدئة الموقف. 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
138/159 
وقبيل صلاة الفجر انسحب عثمان بهدوء من بيت المدينة 
منطلقا إلى السوق المركزي ليصلي الفجر في جامع أهل 
السنة 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
139/159 
يتبع 
(11) 
(بداية شتات) 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
140/159 
عن المؤلف 
الاسم الشريف عبدالإله بن سلطان العبدلي 
تاريخ الميلاد 1967 
العنوان البريدي ص.ب 231671 الرياض 11321 
البريد الإلكتروني abdulilah@yahoo.com 
النشاط الإعلامي: 
مقالات تم نشرها في الصحف الورقية والإلكترونية. 
مشاركات تلفزيونية القناة السعودية الأولى، قناة صلة الفضائية 
الخبرة العملية 
2015 – 1999 
شركة الإتصالات السعودية 
1999– 1992 
وزارة الدفاع 
ضابط سابق بوزارة الدفاع. 
خبرة تتجاوز العشرين عاما في بيئات عمل مختلفة ( مدنية وعسكرية) في مجال: 
· الإدارة التنفيذية / إدارة مشاريع الاتصالات / إدارة مشاريع تقنية المعلومات 
· إدارة الموارد البشرية / إدارة الخدمات المساندة 
المستوى التعليمي 
هندسة حاسب آلي – جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 
صدر له في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
1 - الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
141/159 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
2 - الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
3 - الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
142/159 
4 - الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
5 - الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، 
يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
6 - الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A%
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
143/159 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
7 - الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
8 - الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf 
9 - الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
144/159 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
145/159 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
146/159 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
147/159 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
148/159 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
149/159 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D9 
%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_%D 
8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84%D 
8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_%D8%B9 
%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D8% 
A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8% 
B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9% 
8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9 
%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D 
9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%8 
4_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
150/159 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/%D8 
%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B4%D 
9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%B1%D 
8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84%D9%81% 
D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD 
%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D8% 
B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9 
%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5%D9%8A%D8%B1%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8 
%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%85%D9%86_ 
%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%B3 
%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
151/159 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D 
8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%A8%D9%8A 
%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D8%B 
3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9% 
8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8 
%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_ 
%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D8%AF 
%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D8%A7%D8%A8 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
152/159 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF% 
D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%B4 
%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9%D8%8C_%D8%B 
1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9 
%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AD%D8%A8_ 
%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A%D8%A7%D8%A1 
_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9%89%D8%8C_%D8% 
B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
153/159 
%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/%D8 
%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5%D8 
%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9%81%D9 
%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%B3%D 
8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%81%D 
8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8 
A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D 
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8A%D8%B3% 
D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83_%D8%B9% 
D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B3%D9%8A 
%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
154/159 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية تفاعلية. 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/%D8 
%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_%D8%B9%D 
8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD% 
D9%85%D9%86_%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%81% 
D8%A9_%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD_ 
%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1_%D8%AE%D9% 
84%D9%81%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D9%91%D8%A7%D8% 
AA%D9%8F_%D9%86%D8%AE%D9%92%D9%84%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D 
8%A9_%D8%AA%D9%81%D8%A7%D8%B9%D9%84% 
D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86 
%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8% 
A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8 
%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D
9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
155/159 
8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AE%D9%8A% 
D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88%D8%B9%D8%B4 
%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D 
9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D 
8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5% 
D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8% 
D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%B5%D8%AF 
%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9 
%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/88jdahzpe9oe9o1/%D8 
%AD%D8%B3%D8%A7%D9%85_%D8%AE%D9%88%D 
8%A7%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D9%8A%D8%AD 
%D9%8A%D9%89%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
1%D9%88%D8%B2%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
156/159 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-41 نعيم آل مسافر: كوثاريا: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/537py4gv257c73v/%D9 
%86%D8%B9%D9%8A%D9%85_%D8%A2%D9%84_%D 
9%85%D8%B3%D8%A7%D9%81%D8%B1%D8%8C_% 
D9%83%D9%88%D8%AB%D8%A7%D8%B1%D9%8A% 
D8%A7%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A 
%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8 
%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3_2016.pdf 
-42 الشريف عبد الإله العبدلي: بوادر انفلات: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/8sjif0itcu42gu5/%D8%A7%D9 
%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9%D8 
%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84%D 
9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%AF% 
D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%A8%D9%88%D8%A7 
%D8%AF%D8%B1_%D8%A7%D9%86%D9%81%D9%84 
%D8%A7%D8%AA%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8% 
A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_% 
D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1_2 
016.pdf
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
157/159 
-43 الشريف عبد الإله العبدلي: تخطيط آخر الليل: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أكتوبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/np67gxcs7qjcd95/%D8%A7% 
D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%84 
%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A8%D8%A 
F%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8%AA%D8%AE%D8 
%B7%D9%8A%D8%B7_%D8%A2%D8%AE%D8%B1_% 
D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84%D8%8C_% 
D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_ 
%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9% 
88%D8%A8%D8%B1_2016.pdf 
-44 محمود شاهين: أديب في الجنة: ملحمة روائية فلسفية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2016 . 
http://www.mediafire.com/file/mk2zztd9bkkb0e8/%D9%85% 
D8%AD%D9%85%D9%88%D8%AF_%D8%B4%D8%A7 
%D9%87%D9%8A%D9%86%D8%8C_%D8%A3%D8%A 
F%D9%8A%D8%A8_%D9%81%D9%8A_%D8%A7%D9 
%84%D8%AC%D9%86%D8%A9%D8%8C_%D9%85%D 
9%84%D8%AD%D9%85%D8%A9_%D8%B1%D9%88% 
D8%A7%D8%A6%D9%8A%D8%A9_%D9%81%D9%84 
%D8%B3%D9%81%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
158/159 
71%D8%8C_%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8 
%A8%D8%B1_2016.pdf 
-45 أحمد طرشان: الطواف حول العمر الأسود: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
http://www.mediafire.com/file/775gkg14ara350j/%D8%A3% 
D8%AD%D9%85%D8%AF_%D8%B7%D8%B1%D8%B4 
%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%B 
7%D9%88%D8%A7%D9%81_%D8%AD%D9%88%D9%8 
4_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D8%B1_%D8% 
A7%D9%84%D8%A3%D8%B3%D9%88%D8%AF%D8% 
8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8 
%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%86%D8%A7 
%D9%8A%D8%B1_2017.pdf 
-46 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 . 
الشريف عبد الإله العبدلي: حب وبحر ومعسكر بدر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يناير 2017 
159/159 
فهرس 
العنوان الصفحة 
نبذة عن الرواية 4 
نص الرواية 5 
عن المؤلف 140 
صدر في هذه السلسلة 145
