    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
حُب و عصافير
    

    
    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان: حازم حموي
••

سهيل الشعار







حُب و عصافير

* قصص قصيرة *







   من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
   دمشق - 2001
   


   
   
   
السكرتيرة الهاربة
   
   
-1-
   تعلّقت بي... فأحببتها...
   اطمأنت لمعاملتي الطيبة، ولحديثي الودود معها... أصبحت تنتظرني في كل صباح متأكدة في كل مرة أنني أحمل لها في جيب سترتي السوداء شيئاً من الطعام:
   ((قطعة شوكولا، أو قطعة حلوى...))
   إنها جميلة شقراء، وديعة، ناعمة، عيناها كأنهما نجمتان كبيرتان، مشيتها هادئة، متّزنة، تذكّرك ((ببريجيت باردو)) وبعارضات الأزياء في لندن وباريس.
   في أيام الصحو، كانت تذهب معي إلى الحديقة المجاورة للشركة التي أعمل فيها، تجلس إلى جانبي تماماً محدّقة في عيني الكئيبتين، فأمد يدي وأداعب وجهها الوديع، ورأسها اللطيف الناعم، فتزداد التصاقاً بي، وكأنها تخاف أن أهرب وأتركها وحيدة.
   مسكينة... إنها محرومة من الحب والحنان، والمعاملة الطيبة، وقد وجدت كل هذه الصفات في معاملتي، وحديثي الهادئ واللطيف معها.
-2-
   زملائي في العمل وزميلاتي يعرفونها جيداً، معاملتهم لها أصبحت طيبة- بسببي طبعاً- حتى لو أساءت لأحدهم- لا سمح الله- أو ((تعفرتت وتشيطنت)) فإنهم لا يضايقونها ولا يتطاولون عليها، فقط يقولون لها مبتسمين:
   ((طيبّ.. طيبّ.. هلقّ بيجي صاحبك.. ومنشوف..))
   وحين كانت تسمع اسمي تصمت وتخفض رأسها، ثم تخطو نحو الباب، وتنتظر هناك...
   حتى المدير، أُعجب بها، وبدأ يتودد إليها... ويعاملها معاملة رقيقة، حسنة- وخاصة جداً- وقد قال ذات مرة إنه سيصرف لها مكافأة...
   إنها- بيني وبينكم- لافتة للأنظار، جميلة، رشيقة ((تستاهل)) كل الخير والمحبة.
-3-
   قال لي المدير ذات صباح وجهاً لوجه، وكانت صديقتي تقف إلى جانبي تمسح وجهها بثيابي بين لحظة وأخرى:
   هل تعرف أن رفيقتك هذه حلوة؟
   قلت:
   ((معلوم بعرف)) أنتم- ما شاء الله- كلما رأيتم آنسة حلوة تلعب عينكم عليها، ما رأيك يا أستاذ لو عينتها سكرتيرة في مكتبك؟!
   ضحك المدير وهو يربّت على كتفي:
   ((مو غلط بنوب)) بدّك الصراحة، لقد فكّرت بهذا الموضوع في اللحظة التي رأيتها فيها..
   ويبدو أن صديقتي لم يعجبها كلام المدير، حدَّقت إليه مستاءة، ثم أدارت لنا ظهرها واختفت فجأة من المكتب!
   قلتُ:
   ولا يهمّك يا أستاذ، سوف أتفاهم معها، وأقنعها بالموافقة... 
   فضحك المدير بمرح، ثم خرج...
     
-4-
   في الصباح، حضرتُ فلم أجدها...
   كنتُ حاملاً لها، هذه المرة، كالعادة، بعض الحلوى والشوكولا...
   ناديتُها...
   ناديتها أيضاً...
   بحثت عنها تحت الخزانة والطاولات والكراسي.. لكنني لم أعثر عليها..
   
   
   ***

   
   
   
المتشردة
   
   
   وجدت ((ستريلا))، أخيراً، مكاناً تقضي فيه هذه الليلة المثلجة..
   كان باب الزريبة مفتوحاً، فدخلت بحذر مبللة بمطر بارد، تشمّمت المكان جيداً، ثم أخذت لنفسها زاوية في صدر الزريبة، جلست متكوّرة على نفسها كسلحفاة عجوز.
   ((إنه مكان بارد جداً، رطب ومتعفّن.. لا بأس، سأمضي هذه الليلة هنا. والصباح رباح.))
   فكّرت ستريلا بينها وبين نفسها، ثم أغمضت عينيها وغفت... لكنها استيقظت بعد قليل مذعورة، خائفة، حدّقت نحو الباب المفتوح وهرّت بصوت خافت، مبحوح:
   هر... هر... رر... ...
   لم يكن داخل الزريبة أحد، لكن ستريلا، كانت قد حلمت منذ قليل برجل نحيف الوجه، طويل القامة، يحمل بيده مكنسة وينهال عليها بقسوة...
   عندما تذكّرت ستريلا الحلم مرة أخرى، هرّت من جديد وهي تحدّق إلى الباب الخشبي المخلوع، كأنها تتوقع دخول ذاك الرجل الغريب بين لحظة وأخرى..
   لم يكن في الخارج سوى هدير العاصفة، وتساقط الثلوج، وكانت ستريلا متعبة جداً في هذا اليوم البارد الحزين، فقد دارت شوارع البلدة كلها، لكنها لم تعثر إلاّ على قطعة خبز يابسة، وبعض قشور الموز والتفاح.
   كانت متعبة حقاً وجائعة، فحاولت النوم بعد أن اطمأنت أن كل ما شاهدته كان حلماً غريباً، مزعجاً.
-2-
   لكن.. مرة أخرى ظهر في مخيلتها صورة وجه غريب لرجل طويل القامة، نحيف، لم تره ستريلا في حياتها.. تقدّم نحوها أمسكها من ذيلها وصاح مزمجراً:
   ستريلا... لا... لا...
   ثم رفعها وخبطها خبطة عنيفة على الحائط...
   استيقظت ستريلا مرعوبة منزعجة، وشرعت تركض في جميع الاتجاهات... فاصطدمت بالحائط، ثم بباب الزريبة القديم، لكنها تمالكت نفسها ووقفت أخيراً مستعدة للمهاجمة وهي تهرّ بعصبية، وبصوت خافت مليء بالرعب: هر.. هر.. رر..
   -ربما تكون هذه الزريبة المهجورة، مسكونة بالجن والعفاريت!؟
   تساءلت ستريلا وهي تحدق إلى الباب المفتوح، ثم نبحت حين تراءى لها شبح رجل ما..
   كانت العاصفة تزداد ضجيجاً في الخارج، والرياح تعصف وتنفخ في وجه الأشجار كالأفاعي، فتتحرك العلب الفارغة والأكياس في شوارع البلدة النائمة..
   حاولت ستريلا البحث بعينيها الخائفتين، المضطربتين عن ذاك الرجل الغريب، الذي لا تعرف من أين جاءها في آخر أيامها المعدودة!
   تشمّمت الزريبة كلها، شبراً شبراً... لكنها لم تجد سوى رطوبة عفنة، وبرد مميت، عادت إلى مكانها، لكنها فكرت قبل أن تجلس:
   لعل مكاني هنا غير مناسب؟
   انتقلت إلى زاوية أخرى، غير أنها بقيت لعدة ساعات مستيقظة، قلقة وخائفة، تحدق بعينين مستغربتين في الظلام الموحش.
   لكنها كانت حقاً متعبة في ذلك النهار، فلم تستطع مقاومة النعاس الذي اقترب أخيراً من عينيها وأطبقهما بهدوء ثقيل...
   تذكّرت ستريلا، أنها هاجمت عدة دجاجات منذ حوالي أسبوع، نتيجة لجوعها الشديد، واستطاعت أن تفترس دجاجة كبيرة، ثم حملتها إلى مكان بعيد خارج البلدة.
   قالت مؤنّبة نفسها:
   ربما تكون هذه الأحلام المرعبة هي عقابك يا ستريلا!
   لكنها ما لبثت أن برّرت عملها:
   -لكنني وحيدة... ماذا أفعل إذا عضّني الجوع بقسوة؟ هل أموت!؟
-3-
   هذه المرة، جاء الرجل أيضاً... حمل ستريلا من ذيلها، ولوّح بها فوق رأسه ثم رماها خارج الزريبة وركض خلفها... أمسكها مرة أخرى، رفعها وخبطها خبطة بجذع شجرة كبيرة... وقبل أن تستيقظ ستريلا اقترب الرجل الغريب منها ثم وقف أمامها قائلاً:
   هذا لا يكفي... آه يا ملعونة الوالدين...
   سحب مدية حادة، طويلة، وهجم على ستريلا المسكينة، الممددة فوق الثلج... لكن ستريلا فتحت عينيها تلك اللحظة، وقفزت منطلقة تعدو خارج الزريبة المهجورة...
   
   
   ***
   

   
   
   
وعـود
   
   
   بإمكانكِ أن تأتي...
   ولو ساعة واحدة...
   سنشرب القهوة التي صنعتها لكِ بنفسي، وربما أشياء أخرى... وسنتحدث عن كل شيء تحبينه أو بعض المواضيع المتعلقة بالحب والمستقبل البعيد، البعيد... المهم أن تأتي قبل أن تبرد القهوة، وربما يبرد قلبي الحزين، الحزين جداً.
   ألم تقولي أنك أحببت سذاجتي، وضحكتي الطفولية، ولون عيني؟ إذن يجب أن تأتي، لأنني كتبتُ عن عينيك الحالمتين قصيدة. وفي أعلاها تماماً ستقرئين هذه الجملة:
   إليكِ.. مع قلبي الحزين.
   وفي لحظة ما، ستسألين عن سر حزني المزمن، وعن كآبتي المدفونة داخل عيني منذ عدة قرون... وربما قبل أن أجيء إلى هذا العالم الكبير..
   عندها... سأمسك يدك الناعمة، التي تشبه لون العاج، وسأقودك إلى طاولتي الخشبية القديمة، أسحب كرسياً وأقدّمه لك:
   تفضلي يا حلوتي.
   وبعد ذلك، سنشرب القهوة، التي كانت تنتظر، وستعودين لتسألين مرة أخرى:
   صحيح... لم تقل لي، لماذا أنت حزين!؟
   وقتها سأضحك... سأضحك حتى تدمع عيناي وربما سأقول:
   لا تخافي، حزني لن يدوم طويلاً.
   ثم سأرفع فنجان القهوة متابعاً:
   في صحتكِ يا جميلتي... في صحتك...
   إنما لست متأكداً من تصرّفي ذلك... لأنني خائف من أن تنتابني تلك النوبة، نوبة من البكاء المرير، على أشياء مضت، وربما ستأتي.
   أو أنني بدلاً من كل ذلك، سوف أنظر في عينيكِ الجميلتين قائلاً:
   اسمعي... سوف أخبرك حكاية.
   -عن ماذا؟
   -عن ليلى والذئب.
   وربما ستجلسين صامتة كالأطفال، بانتظار سماع الحكاية.
   أجل...
   سأخبرك عن ليلى التي أحبت الذئب، ووقعت في غرامه، حتى أنها تآمرت ذات ليلة مع حبيبها، على جدتها العجوز.
   قال الذئب ذات يوم:
   -أنا جائع يا ليلى!؟
   فنظرت ليلى إلى عينيه القاسيتين، ثم صاحت فجأة:
   لا تسمعني مرة ثانية هذا الكلام!
   -لكنني جائع، جائع جداً.
   قالت ليلى بعد تفكير قصير:
   ما رأيك أن تأكل جدتي، فهي عجوز، وأنا بعد أن أصبحت صبية، لم أعد أحبها، ولا أحب سماع قصصها وخرافاتها.
   ففرح الذئب ورقص حول ليلى كأنه في عرس...
   تسللت ليلى وسط العتمة، لتفتح الباب لحبيبها...
   دخل الذئب وشرع يتشمم الزوايا...
   -أين جدتك يا ليلى!؟ أين هي!؟
   همست ليلى:
   ابحث عنها وستجدها.
   وبعد قليل انقض الذئب الجائع بأنيابه على الجدة التي لم تستطع المقاومة.
   لكن الذئب أمسك ليلى بغضب وصاح:
   لقد سخرت مني يا ليلى، جدتك عجوز جداً ولا يوجد عليها لحم كثير!
   حاولت ليلى الهرب... إنما الذئب هجم عليها وغرس أنيابه الحادة في لحم عنقها الطري.
   -لماذا لا تأتين الآن...؟
   فربما سأخبرك حكاية أخرى... المهم أن تأتي... ألم تقولي أنك أحببت سذاجتي، وضحكتي الطفولية، ولون عيني... ألم تقولي ذلك!؟
   
   
   ***
   

   
   
   
حبوب حمراء
   
   
   المرأة الشابة، التي تعمل في مكان ما من هذه المدينة، والتي أحببتها بصمت، صعدت معنا في هذا الصباح مرتبكة، تحمل بين ذراعيها طفلاً وديعاً، وتبكي...
   قالت للسائق:
   -أرجوك إلى أقرب مشفى!
   -خير إن شاء الله!؟
   -طفلي! أرجوك بسرعة...
   -لكن ((السرفيس)) لم يمتلئ بالركاب بعد!
   -سأدفع لك أجرة المقاعد الفارغة... أرجوك بسرعة...
   وكنت الوحيد داخل السرفيس الأبيض الذي كان ينتظر كتمساح جائع... انطلق بنا بعد أن دفعت المرأة أجرة المقاعد جميعها...
   وفي الطريق، عرفت أن الطفل الصغير، الوديع، كان قد ابتلع كمية كبيرة من تلك الحبوب الحمراء، المخصصة لقتل الجرذ والفئران، فقفز إلى ذاكرتي وجه أختي التي ماتت ذات يوم بعد أن تناولت أكثر من خمسين حبة حمراء!
   كانت أختي متعلّقة بزوجها، ورغم معرفتها أنّه لا ينجب، فقد أصرّت على البقاء إلى جانبه، وحين رحل فجأة، كان عمرها لا يتجاوز الأربعين عاماً، لم ترُق لها الحياة من غير زوجها الطيب، فقامت ذات ليلة بابتلاع الحبوب، وفي الصباح وُجدت ميتة خلف باب بيتها القديم.
   -بسرعة يا أخي... بسرعة الله يخلّيك...
   كانت المرأة الشابة تردد ذلك بين لحظة وأخرى... وهي تضم طفلها وتبكي بمرارة...
   اقتربتُ منها، قلت للطفل الذي ابتسم في وجهي ابتسامة لن تموت في ذاكرتي،، خاطبته مواسياً:
   -لا تخف يا ((عمّو))... لا تخف.
   ثم همست في أذن المرأة:
   -يجب ألا تبكي أمامه!
   ورغم ذلك، ظلت تبكي وتنتحب...
   وكان بكاؤها يزداد كلما توقف السرفيس وراء السيارات الواقفة أمام شارات المرور الحمراء.
   فيما بعد... رأيت المرأة الشابة، التي تعمل في مكان ما من هذه المدينة، والتي ما زلتُ أحبها بصمت، رأيتها أكثر من مرة، تصعد ((السرفيس)) الأبيض، وتجلس في المقعد الخلفي، وربما كانت تفكر في كل مرة بشيء ما، رائع وجميل، كان يملأ حياتها...
   
   
   ***
   

   
   
   
حكايتان
	حكاية أولى:
   
القطار
   مرّ منذ قليل...
   لو أنه يأخذني معه، ذاك القطار الجميل الذي يمر كل صباح بجانب النهر، لو أنه يأخذني معه إلى أماكن لم أرها من قبل.. ربما تغيّر شيء في مجرى حياتي القصيرة، المعذبة.
   يقولون: إن القطارات رائعة، تحمل في أشكالها وسفرها الطويل ما لا تحمله جميع الآلات التي اخترعها عقل الإنسان، ذاك القطار، لو أنه يأخذني معه، ذاك الذي استيقظ على ندائه وضجيج عجلاته الحديدية الباردة...
   ذات يوم، حين كان جسدي يكبر بسرعة، استيقظت مرعوباً، فتحتُ النافذة لأرى قطاراً طويلاً قد انحرف عن السكة السوداء المتشبثة بالأرض، وظل منظر القطار المعجون بلحم الركاب وأبوابه، ونوافذه المهشمة المصبوغة بدماء قانية محفوراً في ذاكرتي إلى الأبد.
   وقتها كان منزلنا الصغير قرب المحطة، وكان أبي يعمل كمراقب للقطارات، أما بعد موته بحادث مفاجئ عجن لحمه البائس بحديد القطار الأسود الطويل، انتقلتُ مع جدتي وأمي الخرساء، إلى مكان بعيد عن سكك القطارات ومحطاتها.
   أما أنا، فقد ظل ذاك الشعور الجميل يراودني كل صباح، وكل مساء، شعور يخبرني أن قطاراً ما سيأخذني معه ذات صباح.
   أستطيع الآن أن أتأكد تماماً من أن المكان الذي نسكنه لا يوجد فيه قطارات أو نهر، ولا حتى محطة للقطار أو ساقية صغيرة، وأن ما ذكرته منذ قليل عن ذاك القطار الذي عجن الركاب، لم يكن صحيحاً، كما أن أبي لم يعمل في محطة للقطارات، وبالتالي لم يمت بتلك الطريقة التي ذكرتها، بل بطريقة أشد فتكاً وشراسة!
   وأمي العجوز المريضة لم تكن خرساء، بل كثيرة الثرثرة، وبأن جدتي ماتت قبل أن أعرفها بمرض خبيث، ربما انتقل إلى دمي بالوراثة، إنما أحببت أن أقول: إن حياتي جد بائسة، وحزينة، ولا تطاق، وإن هذا العالم الجميل، المليء بالسلام والمحبة والفرح، هو بأشد الحاجة للتخلص من حياة مقهورة، وكئيبة، كحياتي...!
   
   **
	حكاية ثانية:
الثلج
   أريد.. والثلج الأبيض الجميل يتساقط خلف زجاج نافذتي بهدوء، أريد أن أخبركم قصة وأنام، أو أموت، لا فرق، المهم أن أخبركم، قصة عن فتاة حلوة، لم أحبها... إنما في غضون أسبوع اقتنعتُ بها، أو بالأحرى لم أقتنع بعد، ولكي أقتنع وأتأكد من قناعتي، ذهبت في هذا المساء وخطبتُها.
   والقصة التي سأخبركم إياها، ستكون حتماً بعيدة عن الحب وعذاب الحب وإرهاصاته، قصة هادئة كالثلج الذي يتساقط الآن وراء الزجاج...
   إنما تلك الفتاة الجميلة ربما أحبتني، وتعلّقت بلون عيني، وبطباعي الهادئة كالثلج، فأصرّت على أن تكون معي، على الحلوة والمرة.
   ما رأيكم؟ هل القصة جميلة؟ أم أنكم نمتم، أم أن الذي بحاجة إلى النوم- ولمدة مئة عام- هو أنا!؟
   ابنة الجيران، الفتاة الصغيرة، البريئة دخلت فجأة إلى غرفتي الوحيدة، دخلت بهدوء... وجلست قرب الباب الخشبي القديم تتأمل حركة يدي فوق الورق... وحين رفعت رأسي رأيتُها... اقتربت مني ثم ابتسمت وهي تمد لي وردة حمراء صغيرة:
   ((مبروك عمو الخطبة))
   والثلج الناعم ما زال يتساقط خلف زجاج نافذتي.. والعصفور الأصفر الجميل يخطر في بالي كثيراً في هذه اللحظات... ذاك العصفور الذي نسيه أخي حين جاؤوا وأخذوه إلى مكان بعيد... كالنجوم، ومظلم كقبر، وموحش كقلبي.
   لم يذكره أخي.. لو تذكر لطلب فقط من أولئك الرجال أن يسمحوا لـه، باسم جمعية الرفق بالطيور والحيوان، بأخذ العصفور الأصفر الجميل إلى بيت عمي، أو إلى بيت الجيران، لكن أخي أخبرني عندما نجحنا بعد ثلاث سنوات برؤيته، أن أولئك الرجال لا يحبون العصافير، ولا النجوم، ولا الورود الحمراء، وحين عاد أخي من تلك الرحلة الطويلة، وجد العصفور ميتاً، داخل القفص وإلى جانبه نبتت وردة حمراء.
   ((هل تصدقون ذلك؟ أم تريدون تفسيراً علمياً؟. أليست قصة العصفور الأصفر الجميل، هي جزء من نهايات الكتابة الجديدة، في الأدب، أو ما يدعى بالحداثة؟))
   آه... كم أنا حزين وكئيب على موت العصفور الأصفر، كم أنا حزين ومقهور... أما حزني الأكبر، فهو على أخي، الذي سافر مرة أخرى في رحلة جديدة، ولم يعد حتى اليوم!
   هل نمتم؟
   أم أن الذي بحاجة إلى النوم- ولمدة مئة عام- هو أنا؟!
   
   
   ***
   

   
   
   
حب وعصافير
   
   
1
   ليتكَ تعرف...
   كان يروق لي دائماً النظر إليك من النافذة... أتأمل وجهك الجميل، القريب، كأنني كنت على موعد معه، ذاك الوجه الذي انتظرته طويلاً، ليدخل إلى عالمي وحياتي، كنجم أزرق كبير، يفرحني ويزيد من عمري وشبابي.
   وها أنت قد جئت...
   كأنك تعرف أنني بانتظارك كقدر لا مفر من الهروب منه، ثم أنك سكنت بجوارنا فجأة... وفجأة أيضاً، ولأول مرة في حياتي بدأت أحس أنني أغرق داخل بئر عميق، مليء بالأسرار الحلوة والأحلام الممتعة... ولم أدرك وقتها أنه بقدر ما تكون الأفراح كبيرة، تكون الأحزان أكبر، وبأن على الإنسان أن يدفع دائماً ثمناً لفرحه، وضريبة عن أحلامه.
   وها أنذا... بدأت أشعر بذلك، بتلك الضريبة التي كانت تنتظرني، فوجهك الذي كان مصدراً لسعادتي وفرحي، وأحلامي الجميلة، ها هو يوقظني من نومي كل ليلة، ليشعل قلبي، وليذيب أعصابي بهدوء... بهدوء.
   فكّرت هذه الليلة أن أذهب إليك...
   أمي لن تعارض، ولن تقول شيئاً حول هذا الموضوع، لأنها بالأساس لن تعرف، أما أخوتي، فحتى لو عرفوا، فإنهم لن يدركوا معنى لذلك... وأبي لن يعرف هو أيضاً، لأنه سافر إلى بلاد بعيدة، باردة، وقد قالت لي أمي بعد أن كبرت بأنه لن يرجع على الأغلب، ليس لأنه وجد عروساً أحلى من أمي، بل لأسباب أخرى، أشد قهراً وكآبة، أسباب تتعلق بالأرض والوطن والحرية.
   ها أنا أرتدي ثيابي...
   والطقس في الخارج، بارد وعاصف، وربما ستمطر هذه الليلة مطراً غزيراً... آه... كم أحب سقوط المطر فوق بلادي... كم أحب ذلك..!
   سأخرج بحذر وهدوء، من الباب الخلفي لمنزلنا الصغير، من ذاك الباب الخشبي الحنون، الذي خرج منه أبي ذات ليلة دامسة ولم يعد.
   وربما سأحمل إليك وردة... وردة حمراء..
   أتحب الورد؟ أعتقد أنك ستحبها حين أمنحها لك، ستحبها كثيراً، وربما ستحبني!
   إنما أرغب- ومن أعماق روحي- أن تصغي إلى تلك الحكاية التي عذبتني، ولا تزال، حكاية حدثت معي منذ عدة سنوات، لعلك تنقذني من عذابي وتجد حلاً لذلك الحزن الذي سكن قلبي!
-2-
   فذات يوم، من أيام العيد، أحضر لنا ابن خالتي هدية جميلة، لم يتوقعها أحد من أفراد أسرتي... هدية عبارة عن قفص أحمر كبير وبداخله عصفوران صغيران، أحدهما أزرق، والآخر أخضر.
   فرحت بالعصفورين كثيراً، وتبّنّيت رعايتهما بنفسي...
   إنما ما فعلته، كان غريباً على طقوسي، وعلى أفكاري، وقناعاتي الصغيرة.
   كان صياحهما يصل إليّ... فيفرحني أحياناً، ويقلق نومي أحياناً أخرى... ومع ذلك، كنت سعيدة بهما، وبذاك الشجار العذب الجميل الذي كان يقع بينهما، لكن أجمل ما كان يمتعني، هو تلك الألفة التي كانت تحدث بعد الشجار والصياح، يقف العصفور الأخضر، يمد عنقه، ثم يفتح منقاره ليقبّل فم عصفورته الزرقاء الشابة، التي كانت في كثير من الأوقات تنسى الزعل، وتستسلم لحلم كنت أتخيله في صور شتى...
   كان الأخضر متعلقاً بعصفورته الوديعة تعلقاً غريباً... يحمل الطعام والأوراق الخضراء إلى منقارها الصغير ويطعمها عنوة، ويرقص ويدور حولها كلما قبلت منه ذلك... وكان يبدو لي أنه لا يأكل أبداً، بل أنه وُلد ليحب عصفورته الزرقاء، ويطعمها.
   وكانت الزرقاء تعانده أحياناً، ولا تلتقيه إلا بعد محاولات عديدة، وربما قاسية.
   وذات صباح قلت لنفسي:
   -سوف أختبر هذا التعلق العجيب.
   فتحت باب القفص، فذعر العصفوران وحاولا الهرب من بين أصابعي... لكنني تمكنتُ من التقاط الأخضر بصعوبة، بعد أن نقرني عدة نقرات خفيفة كأنه يحذرني ويطلب مني أن أبقيه داخل القفص، إنما سحبته بهدوء، ثم أغلقت الباب.
   تأملتني العصفورة الزرقاء لدقيقة، ثم انفجرت في صياح طويل، معارض...
   قلت لها:
   -لا تحزني يا صغيرتي، سيعود إليك إذا كان يحبك!
   فتحتُ باب غرفتي وأطلقته من بين أصابعي...
   طار...
   في البداية لم يبتعد، كأنه لم يصدّق بعد أنه خرج من ذاك القفص الذي عاش بداخله خمس سنوات، ثم طار مرة أخرى، وابتعد في الفضاء...
   عدتُ... ولدي شعور غريب أنه سيرجع بعد قليل، أو بعد يوم على الأكثر، تأملت عصفورته الزرقاء وابتسمت.
-3-
   مرّ يوم، ثم ثلاثة، ثم شهر...
   والأخضر لم يعد.
   وبدأت ألاحظ حزناً داكناً يتكون داخل عيني العصفورة الصغيرة، القلقة، والمضطربة باستمرار... ثم بدأت تنحف وتصغر، ربما تفكر الآن بطيرانه في الفضاء، بالأشجار الكثيفة التي ينتقل فوق أغصانها، وربما تؤنب ضميرها في هذه اللحظات القاسية. لأنها كانت تقسو عليه أحياناً وتعذبه.
   قرّرت بيني وبين نفسي في ذلك المساء، أن أطلق العصفورة الزرقاء عند الصباح، لعلها تلتقي بالأخضر فتعوّض حزنها الكبير بفرح لا يوصف، وسعادة أبدية. خالدة.
   ولست أدري لماذا حلمتُ حلماً رائعاً:
   "هاهي تطير في الفضاء. باحثة بعينيها وبقلبها وبجسدها الصغير عن أملها الوحيد في هذه الحياة… ثم فجأة يظهر الأخضر. يظهر بجناحيه الكبيرين متجهاً نحو عصفورته التي طال انتظارها لـه… ثم… يلتقيان في السماء. بين الغيوم القليلة. السابحة بهدوء. فتبكي الزرقاء من فرحها. وتضم الأخضر بجناحيها الدافئين. مطلقة صوتاً. حنوناً. فرحاً…
   في الصباح استيقظتُ متأخّرة. ومن خلف نافذتي رأيت زرقة السماء، وعصافير عديدة تطير هنا وهناك… فرحة بهذا الفضاء الجميل الرحب، وبتلك المساحة الكبيرة من الزرقة الصافية، الممتدة إلى مالا نهاية.
   اقتربتُ… تناولت القفص، فتحت الباب. وبهدوء شديد مددت يدي وقلبي المرتجف لالتقاط كتلة باردة من الريش الأزرق الناعم.
-4-
   اليوم صباحاً، رأيت حركة غير عادية داخل غرفتك الصغيرة، ثم رأيتك تتكلّم مع أحدهم، وتضحك، ورغم أن المسافة بعيدة فقد خُيّل إليّ أنني أسمعك، وأسمع تلك الضحكة الوديعة، هل ستضحك على حكايتي تلك؟ أم على الوردة الحمراء التي سأقدمها لك بعد قليل؟ أتساءل وأخاف من أن تسخر مني… ثم تضحك ضحكة ملغومة.
   إنما لا أتوقع ذلك، فوجهك لا يوحي إلاّ بالطيبة والحنان، ويبدو أن القدر صالحني أخيراً، وقرّر منحي حباً ما بعده حب. ووجهاً وديعاً أحنّ إليه منذ زمن بعيد… وربما سأقبّله بعد قليل، أو ألمسه بعد أسبوع… لا يهم. المهم الآن أن أصل إليك. أما الوردة فقد أحضرتها بالأمس. ووضعتها داخل كأس مليء بالماء، حتى تحين الفرصة، وأعتقد أنها ستعجبك، لأن لونها أحمر، ولا تزال تحتفظ ببعض الرائحة، وبلون لا يصلح إلاّ ليكون على الورود.
   كل شيء سار على ما يرام.
   لم يشعر أحد بخروجي، كما أن الطريق كان خالياً تماماً، إلاّ من ضوء القمر الهارب من بين الغيوم المعتمة.
   كانت غرفتك معتمة أيضاً، وكانت الوردة الحمراء الصغيرة ترتجف في يدي. تردّدت قليلاً قبل أن أصعد الدرج… وعند الباب وقفت حائرة. كان الصمت يكفّن كل شيء. وقد بدأت أسمع في تلك اللحظات خفقات قلبي. ووقع المطر فوق الأرصفة وشوارع المدينة…  رفعت يدي. قرعت أصابعي الباب. فسعل في الداخل رجل ما… سعلة جارحة، لعلك مريض؟!
   آه… ليتني لم أحضر، إنما سأخفّف قليلاً عنك، لأنني جئت أشاركك وحدتك بعض الوقت، فليتك تقبل!
   حين جاء صوتك شعرت كم أنت رجل حساس، ومشاعرك رقيقة وشفافة كالزجاج.
   من؟
   أجبت هامسة:
   هذه أنا..
   ولم تسأل من أنا… بل أحسست أنك تنهض من فراشك لتضيء المصباح الأخضر الكبير وتفتح لي بعد لحظة تماماً.
   فجأة، سقطت الوردة الحمراء من يدي، وتداعت معها في داخلي آلاف الورود الملونة الجميلة، وللحظة سريعة بقيت شاردة… ثم جاءني صوت الرجل العجوز 
لينقذني من ذهولي:
   ماذا تريدين يا صغيرتي؟!
   وربما أيقنت أثناء وقوفي، أنك رحلت فجأة، كما رحل والدي ذات ليلة دامسة، إنما كم تمنيت أن أكون قد أخطأت العنوان، وحضرت إلى غرفة أخرى، غير غرفتك!
   
   ***
   

   
   
   
كما في كل صباح
   
   
   اليوم… ذهبت في الصباح الباكر جداً إلى مدينتي البعيدة، لإكمال معاملة طُلبت مني في وظيفتي الجديدة، وأثناء جلوسي في "الباص"، صعدت فتاة حلوة، اقتربت مني وهمست بلطف مشيرة بيدها:
   هل هذا المقعد محجوز؟
   -أبداً. تفضلي
   وفي اللحظة التي جلست فيها، التفتت نحوي قائلة:
   سوف أخبرك خبراً ستفرح به جداً، بشرط؟
   قلت مستغرباً:
   هيا… قولي، أنا مستعد لتنفيذ شرطك.
   -إذن، اسمع جيداً، يجب أن تبقى صامتاً طوال الطريق… وحين نصل أخبرك.
   ازداد استغرابي، حدقت في عينيها، ثم استدرت نحو النافذة، حيث كان الثلج يتساقط بكسل وبلادة… وفكرت أثناء ذلك بوجه هذه الفتاة، أين رأيتها من قبل… أين؟!
   وعندما سأصل إلى مدينتي البعيدة، التي يسكنها الجوع، سأذهب قبل كل شيء، لرؤية حبيبتي… حبيبتي التي لا تزال تنتظر، وسوف تفرح بمجيئي كثيراً، وستفرح أكثر حين أخبرها أنني حصلت على وظيفة، وجئت لرؤيتها، ولإكمال المعاملة.
   وربما ستقول لي:
   - وبعد الوظيفة، ماذا ستفعل؟
   -سوف أطلب يدك الحلوة، وسنعلن حبّنا القديم.
   -وسوف تلبسني خاتماً؟
   -طبعاً، بكل تأكيد، ستكون خطبة رسمية.
   صحيح… تذكرت، لماذا يسمون الخاتم محبساً؟!
   هل يعتبرون الزواج أو الخطبة حبساً؟… حبساً لابد من دخوله؟!
   وربما سأشتري –بأوّل راتب أقبضه- ثياباً أنيقة لحبيبتي المخلصة.التي طال انتظارها، تلك التي أحبّتني بصدق، بصدق عميق.
   
   وبعد عدة أشهر، ربما سنتزوج… وسيكون زواجاً بسيطاً  -بناء على طلبي طبعاً- بسيطاً ومتواضعاً.
   آه… تذكّرت أيضاً الآن، شيئاً أكثر أهمية من كل ما كتبته منذ قليل، فقد أحسست منذ لحظات تقريباً، بيد قديمة، خشنة كقطعة خشب، امتدت وهزّتني بلطف وحنان.. ثم سمعت صوتاً اعتدت سماعه كل صباح:
   استيقظ يا بني… استيقظ… ألا تريد اليوم أيضاً أن تذهب إلى المدينة لتبحث عن عمل… ألا تريد؟!
   
   
   ***
   

   
   
   
وردة حمراء.. لحبيبتي…
   
   
   هذه المرة، سيكون الوضع مختلفاً تماماً… لأنني اتخذت قراراً مهماً وخطيراً للغاية يتعلّق بحياتي الشخصية، وبعيني الموظفة الحلوة التي تعمل في القسم المجاور لقسمي، داخل مؤسسة كبيرة… كبيرة…
   القرار لن أقوله لأحد أبداً، حتى إني حاولت مراراً أن أنساه لبعض الوقت لشدة خطورته، ومأساويته.
   قرار… لا يخطر على بال العفاريت والشياطين الزرق والحمر، والملونة، قرار… لا يمكن أن يفكّر فيه إلاّ إنسان حزين ومجنون مثلي.
   والسماء تمطر، تمطر خارج غرفتي بشراسة.. وأنا، أحاول أن أكون هادئاً، متزّناً، أمام الآنسة الحلوة التي سأحضر اليوم مبكّراً لأجلها… وأقول لها أشياء على شكل اعترافات تتعلق أيضاً بالقلق والكآبة، الوحدة والعزلة القاتلة، والحب الموجع، الموجع جداً.
   سأصل إلى مكان عملي في الساعة العاشرة والنصف، وبذلك أكون قد حضرت قبل الوقت المحدد لدوامي الرسمي بحوالي ثلاث ساعات… لأنني –أنا شخصياً- وأعوذ بالله من قولة أنا، دوامي مسائي، أو على الأصح، بعد الظهر، والآنسة الحلوة، والتي من المفترض أن أحضر لأقول لها، ولأعترف أمامها بأشياء ليست في البال ولا في الخاطر سيكون دوامها صباحياً، وبالتالي، سوف يستغرب رئيسي المباشر ويسألني:
   "شو شايفك مبكّر؟!"
   طبعاً… لن أعترف أمامه بأي شيء، وبالتالي لن أخبره عن سبب مجيئي المبكر، وربما سأقول هارباً من سؤاله:
   "بكّير من عمرك يا معلم… الحقيقة جئت لأقول لك شخصياً صباح الخير".
   سأنتظر في الممر، وحين أرى الآنسة الحلوة، صاحبة الشعر الساحر، والعينين الفاتنتين، اللتين حضرت من أجلهما تماماً، وتحديداً… وبالضبط، عندما أراها سوف أقترب منها بهدوء وثقة عالية بالنفس وبالروح وبالقلب… وبأشياء أخرى… سأقترب، وسيكون معي بالتأكيد وردة حمراء:
   "صباح الخير… أريد أن أتكلّم معك بموضوع خاص وشخصي جداً."
   وأول شيء سأقوله –بعد أن نكون قد جلسنا في مكان بعيد عن "العجقة"، والفوضى والثرثرة… وأنظار الناس:
   أولاً صباح الخير مرة ثانية… وعاشرة…
   وثالثاً: أنا شخصياً، لا أعرف السباحة، أحب أن ألفت نظرك لهذه المسألة، لأن بجوار غرفتي الصغيرة، والوحيدة، هناك بركة ماء عميقة، عميقة جداً…
   وإذا لم تقبلي هذه الوردة الحمراء، فإنني، وبالطبع، ستفهم علي… وستأخذ الوردة من يدي المرتجفة، وربما سيكون بيننا في المستقبل كلام جميل، وورود أجمل.
   لكنني… لم أستطع الذهاب… تجاوزت الساعة العاشرة والنصف... ولم أذهب… لأنني وجدت نفسي أخطو نحو البركة القريبة من غرفتي… وقفت هناك، تأملت الدنيا من حولي لعدة دقائق… ثم نزلت- بثيابي الكاملة- وبهدوء وحذر شديدين…
   في البداية… أمسكت يدي بغصن شجرة كانت قريبة أيضاً… أحسست بعد لحظة تماماً بأن الغصن بدأ ينسلخ عن الشجرة، ينسلخ بهدوء… بهدوء… ثم انكسر فجأة، وبسرعة…
   ها أنذا أغرق… أغرق… أغر أ. غـ غـ غـ..
     
   ***

   
   
   
وجوه
   
   
   جاء هنيدي…
   وكان المساء حزيناً، شاحباً، يرتدي قميصاً من عتمة وخوف.
   قرع هنيدي باب غرفتي الطينية الصغيرة، ثم دخل…
   كنت جالساً مع أمي، وكانت ساعة الحائط تشير إلى العاشرة والنصف. قال هنيدي:
   مساء الخير، والدك مريض، أرسلني لأخبرك.
   كنت أعرف هنيدي منذ أكثر من أربع سنوات، فهو جار أبي الساكن شرق البلد، قرب بحيرة تسكنها أسماك ملونة وعصافير كثيرة… وكان والدي قد انفصل عن أمي منذ عشر سنوات أو أكثر بقليل… ثم تزوج مرة أخرى، وأنجب أطفالاً، وبنى بيتاً بسيطاً، متواضعاً، من الطين والحجارة، ثم رحل فجأة.
   حين أدركت معنى ذاك الانفصال، وعرفت حجم مأساة والدتي، نبت في قلبي حزن وألم، ويأس أسود كئيب..
   كانت أمي تعمل في بيوت الناس، لتأمين لقمة الخبز ولقمة الحب، لي ولأخي الصغير… كلّ البلد تعرفها، وتعرف معاناتها وسهرها من أجلنا.
   وأذكر أن أبي أخذنا معه –أنا وأخي- بعد الانفصال بعدة أيام…. لكننا هربنا من بيته ذات ليلة مثلجة إلى منزل والدتي البعيد، حيث استقبلتنا بفرح وسرور كبيرين…
   فأخبرتها كيف اخترعت مع أخي الخطّة، وكيف نفذناها… فضحكت والدتي… لكنني لم أنسَ أبداً أن أخبرها أيضاً أن أم عارف، تلك المرأة العجوز الطيبة، التي يسكن عندها والدي، ساعدتنا على تنفيذ خطتنا، وقد سمعت أمي تردّد وهي تبكي:
   "قيمة الإنسان يا بني في مواقفه الإنسانية، النبيلة، فما أجمل ألاّ ينسى المرء الخبز والملح وقت الشدة، أم عارف بنت أصل، لقد سكنا عندها في بداية زواجنا… وعندما مات جدك، كانت الوصية تقول إن هذا المنزل لي… وهكذا انتقلنا إلى منزل جدك، لكن أم عارف لم تغب أبداً، ظلت تزورنا، وتحمل إلينا الخبز كلما خبزت".
   كنت أكثر صمتاً من أخي، كان شرساً، حاد الطباع، ينفعل ويغضب ويزعل من أتفه الأشياء، ولا أدري كيف تعلّم التدخين في وقت قصير وسريع، اكتشفته ذات يوم، فقال لي:
   لا تقل لأمي، سأحضر لك في رأس السنة كتاباً جميلاً…"
   كان يعرف تماماً تعلقي الشديد بالكتب والمجلات القديمة، وبالفعل، لم أخبر أمي عن ذاك الاكتشاف، ظلّ سرّاً، مازلتُ محتفظاً به حتى اليوم، برغم أن أخي لم يحضر لي الكتاب الجميل الذي وعدني به.
-2-
   قال هنيدي:
   والدك مريض ويريد رؤيتك.
   -اجلس يا هنيدي… اجلس ريثما أرتدي ثيابي.
   كان هنيدي شاباً لطيفاً، قلبه، مليء بالحب والخير والرحمة، كان يحب جميع الناس، ويساعدهم، ويلقي التحية على كل من يراه… حتى أولئك الذين كانوا على خلاف مع والده، كان يذهب إليهم في كل عيد، ويساعدهم في مواسم الحصاد وقطف العنب والتين… وكنتُ أسمعه كلما التقيته يردّد:
   "تذكر جيداً… مساعدة الآخرين تخفّف كثيراً من آلامهم وتعبهم… وتذهب حزنهم، يجب أن يكون الناس دائماً أخوة وأصدقاء".
   لكن الناس في حقيقة الأمر، كانوا يعتبرون هنيدي شاباً "مصطولاً"، وعلى نيّاته، ويمكن لأي طفل في البلدة أن يضحك عليه ويلعب بعقلاته…
   وكان لهنيدي أم عجوز، وأب مارد ضخم، واسع العينين، كبير الرأس… وكانت العجوز ذات أنف أطول بقليل من أنف هنيدي، تلاقيني دائماً كلما زرت والدي، بحفاوة وغبطة، وغالباً ما كانت تجلس معنا، قرب البحيرة وتسألني عن حالتي، وعن دراستي، وعن صحة أمي العجوز…
   بصراحة… لقد كانوا فقراء جداً وطيّبين.
-3-
   قال هنيدي وهو ينهض:
   لقد تأخرنا يا أخي… أسرع يا سندي، السماء ستمطر!
   -من قال ذلك يا هنيدي؟ أنسيت أننا في تموز!
   ضحكت أمي ضحكة سريعة، فقال هنيدي:
   ومن قال لك يا سندي إن السماء لا تمطر إلاّ في الشتاء؟ بشرفي يا جماعة –قال ذلك وهو يضع يده على شاربه الصغير- بشرفي… قبل أربع سنوات جاءت ثلجة كبيرة، وكنتُ وقتها أحصد القمح مع جارنا جدعان، جدعان، هل عرفته؟ اليوم هو في السعودية، الله ييسّر أمره، وعدني بأن يأخذني إلى هناك… قال إنه سيرسل ورائي بعد أن أستلم الهوية.
   سألت وأنا أرتدي قميصي:
   وهل معك هوية الآن؟
   -لا.
   سألت أمي مستغربة:
   كيف تمشي يا هنيدي دون هوية؟!
   -أمشي على قدمي يا خالة، الهوية أضعتها منذ سنة حين كنت مع أمي في البرية نجمع بعض الأعشاب لوالدي المريض، قالت الشرطة عندما ذهبت إلى المخفر وأخبرتهم الموضوع، إن الشغلة بسيطة، مئة ليرة وتعود هويتي إلى جيبي… باستطاعة الحكومة يا خالة أن تصنع لك هوية جديدة بعد دفع الغرامة، ولكن، نحن فقراء، مئة ليرة تكفينا خبزاً لمدة أسبوع… أسرع يا أخي.. أسرع.. الآن أمي ينشغل بالها علي… أسرع
-4-
   هنيدي…
   الشاب الطيّب، البسيط، هو الإنسان الوحيد الذي أحببته بصدق، كنت أتعلّم منه أشياء كثيرة، رائعة ومدهشة، ربما هو نفسه لا يعرفها، تعلمتها من خلال أحاديثه الساذجة، البريئة.
   قلت له ذات يوم:
   هنيدي… قل لي، ما هو الدافع الذي يجعلك تساعد كل الناس؟
   كنا نجلس حينذاك قرب البحيرة القريبة من منزل والدي. أجاب هنيدي:
   أنا بصراحة أحب كل الناس، هم أخوتي وأصدقائي حين نحب بعضنا بعضاً يا أخي تهون علينا مصائبنا.
   كتبت ذلك في دفتر مذكراتي… وكنت أعود دائماً لأفتح على الصفحة نفسها وأقرأ بكثير من التأثر والحب، الكلمات نفسها التي كان هنيدي يقولها… ما أروع الجنون. إذا تحوّل كل إنسان منّا إلى هنيدي.!
5
   تركنا أمي وخرجنا…
   كانت سماء البلدة مظلمة، مليئة بغيوم كئيبة، قلت وأنا أفرك يديّ ببعضهما:
   برد يا هنيدي… برد…
   -الله حين يغضب على عباده يجعل صيفهم شتاء، نحن لا نستحق أن نعيش فوق هذه الأرض الطيّبة، لأننا لا نحب بعضنا كما يجب، أسرع يا أخي… أسرع… لقد تأخرنا كثيراً!
   ركض هنيدي فجأة، فركضتُ خلفه محاولاً الإمساك بثيابه الرثة، القديمة.
   -طوّل بالك يا هنيدي… طوّل بالك، أنا لا أستطيع الركض مثلك… هنيدي… هنيدي، متى مرض والدي؟
   -منذ خمسة أيام.
   -ولماذا لم تأتِ وتخبرني؟
   -لأن والدك لم يقل لي، كانت حالته جيدة، وحين ساءت أرسلني لأخبرك.
   -وخالتي والأولاد؟
   -ذهبوا جميعاً إلى الجبل، والدك لا يحب قطع إجازة أحد، قالت خالتك "امرأة أبي" والأولاد إنهم مشتاقون لرؤية جدهم وجدتهم… أسرع يا أخي… أسرع…
   ركض هنيدي مرة أخرى.. فركضت معه…
   - طيّب، كيف تركوا أبي بهذه الحالة؟!
   -لقد مرض والدكَ فجأة بعد ذهابهم بيومين.
   ولسبب ما، تذكرت رسومات هنيدي، فسألته وأنا أهرول إلى جانبه: 
   هنيدي… صحيح، ما هي آخر أخبارك الفنية، أما زلت ترسم؟
   -دعنا الآن من هذا الموضوع، والدك مريض يا رجل وهو بانتظارك… وربما… أسرع… أسرع…رجاءً.
-6-
   كان هنيدي يحب الرسم كثيراً، وكنت أشاهد رسوماته باستمرار… كان يجلس دائماً قرب البحيرة وعلى ركبتيه دفتر رسم قديم، كنت قد جلبته له منذ معرفتي به، مع قلم رصاص، وقد سمح لي هنيدي ذات مساء بدخول غرفته الترابية الصغيرة.
   -هذه غرفتي، تفرّج جيداً على لوحاتي ولا تمسك بيدك شيئاً.
   كانت جدران الغرفة مرسوماً عليها وجوه غريبة لطيور سوداء كبيرة. مرعبة، ووجوه لأشخاص قال هنيدي أنهم ماتوا منذ زمن بعيد، كنت أعرف بعضهم.
   صورة جدتي أم أسعد، وعمي اسماعيل، وجارتنا غزالة وابنها أيمن، ووجه لرجل طيّب سكنت عنده عدة سنوات أثناء دراستي.
   -هنيدي.. هذا أبو مزيد الضرير أليس كذلك؟!
   - بالضبط، إنه رجل رائع، قلبه مليء بالحب والنور.
   بالفعل، كان أبو مزيد رجلاً رائعاً، سكنت عنده حوالي ثماني سنوات، كان ضريراً، ومع ذلك كان يذهب إلى الفرن، وإلى السوق، وإلى كروم العنب والتين، وإلى منزل أخيه سالم، وحيداً، وحيداً تماماً، كان أبو مزيد يرى الدنيا ويحسّها أكثر منا بكثير، نحن الذين نرى أشياء عديدة، لكننا نادراً ما نحسّها.
   ومن خلال بعض الأسئلة، اكتشفت أمراً فظيعاً للغاية، فقد كان هنيدي يتنبّأ بالموت، فيرسم تلك الوجوه التي سترحل عن هذا العالم خلال فترة زمنية لا تزيد عن أسابيع قليلة، وفي زاوية صغيرة، ربما تُركت عمداً خالية من الوجوه، سألت مستغرباً:
   -هنيدي… وهنا، من سترسم؟!
   ثم أشرت بإصبعي إلى الفسحة الفارغة…
   أجاب هنيدي حزيناً:
   هذا سر يا صديقي، سر لن أقوله لأحد.
-7-
   الطريق يزداد عتمة، وخوفاً، وفي الفضاء كانت سحب سوداء قاتمة تنذر بالشؤم والغضب، وفي مكان ما، قرب الطريق الترابي، قفز فجأة طائر أسود كبير، التمعت عيناه للحظة ببريق حاد شرس، ثم رفرف في العتمة…
   صاح هنيدي منفعلاً:
   هل رأيتها… إنها البومة، في كل يوم تأتي الملعونة إلى هنا، كأنها تريد أن تبني عشاً لفراخها!
   -هل نسيت يا هنيدي، أن مقبرة البلدة قريبة من بيتكم؟
   ضرب هنيدي جبهته بيده:
   آه… صحيح، كم أنا أبله! الآن تذكرت.
   ثم تابع بعد قليل كأنه نادم على عدم معرفته:
   هل تعتقد أنها تأتي من أجل هذه المقبرة؟ ولكن، ماذا تأكل اللعينة؟ هل تلتهم جثث الأموات؟
   -يقال يا هنيدي، إن البومة تأكل عيون الموتى.
   -يا لطيف، الله يجيرنا!
   اجتزنا الضوء الشاحب الذي يغطي الطريق الترابي، ثم دخلنا في المفرق الضيّق الذي يوصل إلى بيت والدي، وأمامنا هناك، خلف البيوت الطينية المبعثرة، ظهرت المقبرة كأرملة عجوز، هرمة، ترفض الموت بسهولة، أو دون مقابل.
   كان منزل والدي رطباً، ضيقاً، مكوّناً من غرفتين صغيرتين ومرحاض خارجي يبعد حوالي عشرين متراً باتجاه المقبرة، وكان المنزل بعيداً عن بقية المنازل، كأنه بني ليكون هكذا، وحيداً.
   -انتبه يا أخي… انتبه، إياك أن تقع، أمسك بي جيداً، أنا أعرف هذا الطريق أكثر منك…
   أمسكت بثياب هنيدي، ثم سمعت بعد قليل صوتاً آتياً من قلب العتمة:
   هنيدي… ياهنيدي… هنيدي…
   -نعم "يا ما"… نعم.
   -هل جاء ابن جارنا؟
   -نعم ياما، هاهو.
   سألت العجوز مرة أخرى كأنها لا تصدّق:
   أين هو
   قال هنيدي وهو يهز يدي:
   تكلّم يا أخي، قل شيئاً لتصدّق.!
   -مساء الخير يا عمّتي.
   ردت العجوز وهي تقترب نحونا:
   أهلاً، لماذا تأخرت يا هنيدي؟ شغلت بالي.
   صمت هنيدي ولم يجب، في حين سألت العجوز:
   هل أبي بخير؟
   أجابتني بشيء من الحزن والعتب:
   إنه في البيت، ينتظرك.
   - هل صحيح أنه مريض؟
   أجاب هنيدي مستغرباً:
   وهل نمزح معك يا أخي، بشرفي، هو قال لي أن أذهب وأخبرك.
   دخلنا غرفة والدي… كان فعلاً في حالة سيئة جداً، تلمّس وجهي برفق دون أن يفتح عينيه:
   لماذا تأخرت؟!
   -هل أحضر لك الطبيب؟
   - لا… لكن أريدك أن تبقى هنا حتى الصباح.
-8-
   طوال الليل وأبي يئن ويتألم بمرارة… وكان القط الأسود الكبير، "عنتر" يموء بحزن وضراعة، وقد بكى هنيدي، ثم عادت البومة بعد قليل لترفرف حول المنزل وتقف فوق أغصان الأشجار وتصرخ بأعلى صوتها…
   قال هنيدي:
   إنها البومة!. ماذا جاءت تفعل هنا؟ هل نحن فراخها لكي تلحقنا؟
   سأل هنيدي، لكن لم يجب على سؤاله أحد، وعرفت أن شيئاً فظيعاً وحزيناً ربما سيحدث الليلة.
   بقي هنيدي عندنا حتى الفجر، وعندما استيقظتُ لم أجده، سألت والدي:
   أين هنيدي؟
   -جاءت أمه وأخذته.
   نهضتُ من فراشي، غسلت وجهي، ثم ذهبت إلى دار هنيدي، قلت لوالدي قبل خروجي:
   لست أدري لماذا أنا كئيب جداً هذا الصباح.
   ثم عدت بعد قليل لأخبر أبي –الذي تحسّن بشكل مفاجئ- بأن هنيدي غير موجود في الدار.
   -ربما ذهبوا إلى الحصيدة.
   انتظرت طوال النهار، حاولت أن أكتشف ذاك السر الذي شعرت به داخل عيني والدي… لكن والدي لاحظ ذلك فقال بلطف وهدوء:
   بصراحة، هنيدي أخذوه إلى المشفى، لا أعرف ماذا أصابه، ربما سيعود هذه الليلة، لا تقلق.
   سهرتُ مع والدي حتى ساعة متأخرة، ولاحظت أن البومة لم تأت لتقف فوق الأشجار وتصرخ… ففرحت، وعاد إلى قلبي شيء من النور والأمل.
-9-
   قبل الفجر بقليل… سمعت انتحاب رجل ما بقربي، فنهضت مذعوراً…
   كان أبي يبكي بمرارة، ثم عرفت أن هنيدي مات في المشفى، بسبب جلطة قوية أصابت دماغه.
   فيما بعد… رأيت صورة أبي مرسومة داخل غرفة هنيدي، ووجوه أخرى… أعرف بعض أصحابها، من بينهم وجه هنيدي نفسه… أما في الجهة المقابلة لصورة أبي، وفي تلك الفسحة التي سألت هنيدي عنها ذات مساء، استطعت أن أكتشف صورة لوجه لم يكتمل تماماً… وجه كنت أعرفه، وأراه كلما نظرت إلى المرآة!
   
   
   ***

   
   
   
الموعد
   
   
1
     
   تصلني باستمرار رسائل عديدة… ملوّنة، كبيرة وصغيرة، ذلك كوني من هواة التعارف والمراسلة.
   وحدث، بعد أن صدرت مجموعتي الشعرية الأولى، أشياء رائعة في حياتي، من بينها ازدياد بطاقات المعايدة والرسائل الموجهة إلى صندوق بريدي.
   ولأنني بدأت أحب قرائي، فقد شرعت أقضي وقتاً طويلاً، ومجنوناً في كتابة الردود، وشكر أولئك الذين أعجبوا بقصائدي.
   ومن بين تلك الرسائل الملونة، رسالة حلوة أنيقة ولطيفة، وصلتني بالأمس من امرأة تقول إنها أعجبت كثيراً بمجموعتي الشعرية، وتطلب في نهاية رسالتها أن نتقابل حوالي الساعة السابعة من مساء يوم الخميس القادم في صالة الفنانين…
   ولكي لا تختلط علي الأمور، وأضيع، فقد وجدت تلك السيدة أن من المناسب إرفاق صورتها مع كتابة جملة رقيقة على ظهرها، ما زالت ترن في رأسي، وستبقى ترن طالما هنالك نساء على وجه الأرض.
   إنما… وبسبب كثرة الرسائل المتعلّقة أيضاً بقضايا ومشاكل بعيدة عن الشعر والأدب والفن، بدأت أجد صعوبة في ترتيب مواعيدي، وردودي، وفي أفضل الحالات كنت أنسى.
-2-
   في الساعة السابعة إلاّ ربعاً من مساء الخميس، حضرت سيدة جميلة، فاتنة، ارتدت أجمل ثيابها، وحملت رزمة من الأوراق داخل حقيبتها السوداء الصغيرة، سيدة ذات وجه أبيض، واسع ومدوّر، وعينين واسعتين خضراوين.
   جلست في ركن الصالة قرب النافذة، ثم طلبت بوقار ولطف كأسين من الشاي، ولاشك أنها الآن في حالة قلق وارتباك مما سيحدث بعد قليل، كيف ستواجه ذاك الشاعر الرقيق الذي هزّ وجدانها وزلزل أعماقها… وجعلها تهذي بين فترة وأخرى…
   في السابعة تماماً، دخل شاب أنيق، هادئ، ومستعد على ما يبدو للقاء تلك السيدة، وقف عند الباب وشرع يتأمل وجوه الحاضرين، دقّق في وجه جميل، كان يجلس في الداخل، وحيداً، حاول أن يتذكّر ملامح الصورة، ثم ابتسم بعد لحظة، وخطا نحو الطاولة البعيدة…
   وما إن وصل حتى نهضت السيدة، ابتسمت ابتسامة كبيرة، مضيئة ومعبّرة، مدّت يدها ذات الأصابع القصيرة، الناعمة، وصافحت بحرارة وثقة يد الشاب.
   -مساء الخير… لاشك أنّكِ…
   -بالضبط… تفضل، يسعدني رؤيتك يا أستاذ…
   -شكراً… ولكن، بصراحة.
   قالت السيدة مقاطعة:
   أرجوك.. أرجوك لا تقل شيئاً، دعني أخبرك عن انطباعاتي حول مجموعتك، بصراحة إنها رائعة… عذبة…
   -ولكن…
   -قلت لك من فضلك، لا تقل شيئاً، أنا أرسلت لك رسالة، أطلب فيها حضورك، وها أنت قد لبيت دعوتي مشكوراً، فأرجو أن تدعني أخبرك عما حدث لي بعد قراءة مجموعتك… آه يا أستاذ، لاشك أنك موهوب جداً، وقلمك ساحر ولديك مقدرة عالية في الوصف، وحسّك إنساني عميق، حتى ابنتي التي لم تتجاوز العشرين بعد، قالت لي هذا الصباح:
   أشك يا أمي بهذه القصائد، وأعتقد أنها لامرأة، وربما وقّعت باسم مستعار لرجل ما، لتحمي نفسها ممن حولها… آه يا أستاذ، ابنتي هذه لم تصدّق حين قلت لها بأنني سأراك هذه المساء… وقد رجتني أن تزورنا، بصراحة، مازال يراودها شك كبير بأنك امرأة!
   -ولكن… أرجوك يا سيدتي… اسمحي لي أولاً أن أخبرك أمراً مهماً للغاية.
   وعند هذا الحد، انتبهت السيدة لشيء ما خطر فجأة في ذهنها، فصمتت وهي تحدق في وجه الشاب الذي اقتنص الفرصة في تلك اللحظات السريعة. فقال كأنه يريد التخلص من حمل ثقيل مربك:
   المعذرة يا سيدتي… المعذرة، بالنسبة لأخي صاحب المجموعة الشعرية، فإنه يعتذر منكِ أشد اعتذار، لأنه لا يستطيع الحضور لرؤيتك هذا المساء، ويأمل أن يراك في وقت آخر…
   ***
   

   
   
   
جريمة قتل
   
   
   لم أتعمّد في تلك الليلة أن أعود متأخراً، بل طبيعة عملي تتطلّب أحياناً كثيرة البقاء في المكتب إلى ما بعد الساعة العاشرة ليلاً.
   كانت السماء غاضبة وحزينة، والرياح تهب وتعطس في كل مكان، والأمطار تهطل دونما إذن من أحد، هنا وهناك، بقوة وشراسة، فوق قصور الأغنياء وأكواخ المساكين، وكانت غرفتنا ضيقة ومعتمة كقبر لم يُفتح منذ مئة عام. وبرغم ذلك كنتُ أعود إليها متفائلاً بمستقبل يريح جسدي المنهك ويخلصني من أفكاري السوداوية، الخرساء.
   إنما هذه الأمسية بالذات، كانت الغرفة حزينة وشاحبة أكثر مما مضى، استقبلتني بعتب شديد وكآبة.
   قرعتُ الباب. ثم أدرت وجهي لأتأمل وجه السماء الرمادي الواسع.الغاضب من كل شيء، لكن الباب لم يُفتح.
   قرعت مرة أخرى…
   تبلّلت ثيابي بالمطر، فأسرعت لمد يدي وتناولت مفتاحي الخاص. دخلت بسرعة… ثم أغلقت الباب متسائلاً بحيرة عن المكان الذي من المحتمل أن تذهب زوجتي إليه في هذا الوقت؟!
   أشعلت الضوء، وما أن استدرت حتى تجمّدت في أرضي، تدفّق الدم إلى عيني ووجهي، وبدأ قلبي الحزين يرتجف ويدق بسرعة… ولعدة دقائق بقيتُ أسمع المطر الغزير الذي كان يضرب النافذة والباب، والريح تئز وتنوح في وجه الأشجار والبنايات العالية..
   وبعد قليل، استطعت وبصعوبة أن أجلس على الكرسي الوحيد والقريب من الباب، وعيناي ما زالتا معلقتين بجثة زوجتي!
-2-
   لم أجرؤ على إخبار أحد فبقيت حبيبتي في تلك الليلة معلقة في سقف غرفتنا حتى الصباح، وحوالي الساعة الثامنة والنصف، ذهبت لأبلغ المخفر عن هذه الجريمة… وبعد نصف ساعة عدتُ داخل سيارة محشوة برجالٍ مسلّحين، وخلفنا تماماً انطلقت سيارة الإسعاف البيضاء بسرعة بطّة مصابة بعيار ناري في جناحها.
   وبعد أن حضر الطبيب الشرعي وطلب إنزال الجثة، أخذوني إلى قسم التحقيق، حيث سُئلتُ هناك أسئلة عادية جداً، تتعلّق بعملي، وبالساعة التي تركت فيها المكتب، وساعة وصولي إلى الغرفة، وأسئلة أخرى لها علاقة بحبي لزوجتي، وإذا كان هناك أي خلاف بيني وبينها…
   عدت في الثالثة بعد الظهر، فتحت الباب ودخلت متجهاً بهدوء نحو السرير البارد، والخالي منذ ليلة أمس… تمدّدت هناك ريثما دخل شعر الشمس من النافذة في صباح اليوم التالي، وأيقظني.
-3-
   في اليوم الثالث، وبينما كنت متواجداً على رأس عملي، دخل علي ثلاثة رجال، وطلبوا مني بأدب ولطف الحضور معهم إلى قسم الشرطة، لأمر ضروري يتعلّق بجريمة قتل زوجتي.
   خفق قلبي واضطرب، وأنا أتأمل وجوههم العابسة، المشمئزة، أغلقت المكتب وسرت أمامهم وأنا أسأل عن آخر أخبار التحقيق، وأعيد بعض التفاصيل التي حفظتها عن ظهر قلب، وحاولت ألاّ أغيرها أبداً:
   -هل عرفتم المجرم يا شباب، وهل هو نفسه الذي شنقها؟
   قال أحدهم:
   لا داعي يا أستاذ إلى هذه الأسئلة الآن!
   وقال آخر وهو يهز كتفي:
   نحن من يسأل، وأنت عليك أن تجيب دون لف أو دوران.
   وما إن دخلت القسم، حتى أوثقوا يدي وأدخلوني السجن، وحين طلبتُ سبباً مقنعاً لهذا الإجراء صفعني أحدهم، وأمرني أن أطبق فمي نهائياً.
   وبعد تحقيق قاس ومتعب، استطاع المحلّلون اكتشاف أن من قتل زوجتي هو أنا، بعد أن وضعت لها السم في فنجان القهوة، ثم علّقت جثتها في سقف غرفتي لكي تبدو وكأنها انتحرت شنقاً.
   في البداية، أنكرت كل هذا، لكن القسوة، والتعذيب غير الطبيعي أجبراني على الاعتراف.
   وأمام المقدّم، ذو الرأس الأصلع، المدوّر وصاحب النظرة الثاقبة، والخبرة الواعية، اعترفت بكل شيء… فوضعوني داخل سيارة حمراء طويلة مع عدة رجال يحملون آلة تسجيل وكاميرا، وفيديو.. وبعد وصولنا إلى موقع الجريمة –غرفتي الضيّقة- طُلب مني تمثيل الجريمة، ففعلت وكأنني أمثل مسلسلاً تلفزيونياً شيّقاً.
   حُكم علي بالإعدام، وقررت المحكمة أن ينفّذ الحكم أمام حشد كبير من الناس، لأكون عبرة لمن تسوّل له نفسه الإقدام على ارتكاب مثل هذه الأعمال المشينة.
   أما الأمر الوحيد، والموضوع الخطير، والدور المهم جداً، والذي لا زلت أمثله، وألعبه حتى هذه اللحظة بإتقان ومهارة، والذي من واجبي كشفه على الملأ، هو أنني ما زلت عازباً، وربما لن أتزوج، وبالتالي لم يكن هنالك جثة ميتة أو معلقة في سقف غرفتي الوحيدة، مما يؤدي بالضرورة، ويُثبت بالدليل القاطع، أنني بريء من كل جرم نسب إلي… بريء تماماً…
   
   ***
   

   
   
   
محاولـــــة
   
   
   الصباح لم يطلع بعد…
   والمطر… ما زال يقبّل أسطح البنايات وأرصفة الشوارع، وأنا وحيد، يقلقني ارتباك الطيور وذعرها الدائم في كل ليلة.
   ها أنا أنهض، أشعل الضوء، فيتناهى إلى سمعي الذعر مرة أخرى، وتلك الضجة الخائفة، أفتح الباب الخشبي وأصعد الدرج الضيّق…
   والمطر ينهمر…
   إنه ما زال يتساقط منذ عدة ساعات…
   كأنه يودع الأرض ويودعنا… كأنه لن يعود إلينا مرة أخرى… كأنه لن يعود.
   أصل، أفتح الباب الصغير، أشعل عود ثقاب وأمد رأسي بهدوء… ولا تلبث العيون الصغيرة. المدوّرة أن تراني، تحدّق في وجهي، ثم أسمع صوتاً جماعياً، حنوناً ومعذباً.
   -لقد هرب اللعين!
   وتبقى العيون الطيبة ترقبني بحب، كأنها كانت تعرف أنني سأحضر في الوقت المناسب.
   وحده "الأبرج" يقترب مني، يدغدغ ركبتي برأسه وعنقه الضخم كجذع شجرة قديمة.
   -لا تخف… لا تخف… سوف أخنقه إن عاد ثانية!
-2-
   لا أدري متى قالت لي أمي ذلك، لا أدري تماماً، وقتها كنا لا نزال ساهرين حين سمعنا الضجة وارتباك الطيور…
   أسرعت…
   وكان المطر يتساقط أيضاً، رغماً عنه، بتثاقل وكسل شديدين، ثم وصلت في الوقت المناسب، وحين فتحتُ الباب الصغير، لمحته يخرج من بين قدمي ناعماً سريعاً كالبرق.
   قالت أمي بعد ذلك
   "البيت الذي يوجد فيه شقوق، يسهل على 
اللصوص سرقته".
   وقتها لم أستمع إلى وصيتها، وبالتالي لم أعمل بها، قلت إنه سيخاف في المرة القادمة، خصوصاً بعد أن شاهدني أصل في الوقت المناسب في كل مرة يحاول الدخول خلالها.
   لكنه، تجرّأ وجاء مرة أخرى…
-3-
   في الصباح الباكر صعدت…
   كانت الطيور ما زالت مستيقظة، وعلامات الفزع والقلق بادية على حركاتها وفي عيونها… اقترب الأبرج مني، تحسّس يدي كأنه يدعوني لفعل شيء ما، ينقذهم من ذاك الوحش اللئيم.
   وفيما أنا شارد، لمحت "ريحانية" زوجة الأبرج، جالسة بكل دفئها وحنانها داخل العش، فابتسمت… لقد باضت للأبرج أخيراً بيضتين صغيرتين ناعمتين.
   انتابني فرح غامر، وملأت روحي سعادة لا توصف، فبقيت طوال ذلك النهار البارد أسدّ شقوق منزل الطيور بالحجارة والإسمنت… ثم بدأ الزوجان يتناوبان في حضن البيضتين الغاليتين، فمرة أرى ريحانية، جالسة بحب وأمل داخل العش الصغير، ومرة أخرى أجد الأبرج، بجسمه الكبير وعينيه الرماديتين الواسعتين.
   كانا سعيدين، ينظران بشوق وأمل إلى المستقبل الجميل، الرائع، ويجدان في البيضتين حياتهما… تطير ريحانية، وتحوّم مع رفيقاتها في الفضاء، فوق الأشجار والبيوت والشوارع والجبال… ثم تعود يملؤها شوق غريب، وحب عميق لرؤية الأبرج والبيضتين.
   أما الأبرج، فقد كان طيرانه قليلاً، وإذا طار فإن ذلك لا يتعدّى سطوح الأبنية القريبة، كأنه يخاف أن يخونه جسده الضخم، وبالتالي يفقد العودة إلى العش وإلى رؤية ريحانية والبيضتين.
   كان مخلصاً، حتى في نظراته، وطيرانه، وقفزه على حواف السطوح القريبة…
   كم أحببت هذا الأبرج الجميل، الطيّب والحنون!
-4-
   إنما… وبعد ظهر يوم غائم، طارت ريحانية… طارت وابتعدت في طيرانها… ابتعدت كثيراً…
   أما الأبرج، فلم يكترث لذلك… ربما كان يعرف أنها ستعود، مهما ابتعدت… لم يهتم، بقي جالساً بحب وشوق أشد مما مضى.
   لكن ريحانية طال غيابها هذه المرة… فحاولتُ مساعدة الأبرج، وحاولت إبعاده عن البيضتين، لعل طيراً آخر يجلس مكانه!
   لكنه رفض ذلك بشدة، وأصرّ على البقاء، إنما نظراته كانت حزينة، عاتبة، وكلما زرته كان يتأمل وجهي كأنه يسألني… كأنه لا يستطيع أن يصدّق أن ريحانية تركته بهذه السهولة، وبأنها لن تعود!؟
   في اليوم الثالث، حاولتُ ضبط أعصابي، وحبس دمعتين كبيرتين داخل عيني… وعندما أبعدت الجسد الذي ذبل ونحف، عن العش. كان هناك شيء ما داخل البيضتين يحاول الخروج… يحاول الخروج إلى النور… يحاول… يحاول…
   
   
   ***
   

   
   
   
بكائي… ليس الأخير
   
   
   في نهاية هذا الطريق الترابي الضيّق… تسكن جدتي.
   في نهاية هذا الطريق الدافئ، والعزيز على قلبي، وعلى اليمين تماماً، يقع بيتها الطيني العتيق، كم أحببت ذاك البيت القديم، المتواضع، وكم كنت أحب الذهاب إلى جدتي الطيّبة… أجلس قربها لأستمتع بحكاياتها المشبعة بأرواح عذبة، تُدخل سامعها إلى عوالم رحبة، رائعة…
   إنما الجدة، بدأت تصبغ حكاياتها برموز وعلامات جديدة وشخوصاً من ذهنها الذي لم يتعبه الزمن، وإرهاصات الحياة اليومية.
   ذات يوم جاء بعض الرجال، يحملون أوراقاً وخرائط داخل دفتر أسود كبير، وطلبوا من جدتي أن تترك منزلها الطيني مقابل مبلغ من المال.
   لكن جدّتي جنّ جنونها، ورفضت هذا العرض، متمنيّة الموت داخل المنزل العتيق على كل أموال العالم.
   "هذا بيتي… وأنا راضية أن أموت فيه، مهما 
حدث…"
   لكن الرجال عادوا بعد يومين، ومعهم جرافة كبيرة، وطلبوا من الجدة أن تترك المنزل وتغادره ضامنين لها حقها في إعطائها شقة جديدة مكان بيتها القديم.
   إنما الجدة رفضت أيضاً، ثم وقفت أمام منزلها طالبة من سائق الجرافة أن يجرفها مع البيت.
   من يومها بدأت ألاحظ أن حكاياتها وقصصها أخذت تتبدّل، وتتغيّر..
   أعود من المدرسة، تقول لي أمي قبل أن أدخل:
   "يا الله يا علي… خذْ هذا الصحن لجدتك"
   وكنتُ دائماً على استعداد لتلبية ألف طلب مثل هذا الطلب…
   أضع حقيبتي أمام الباب، أتناول صحن الطبيخ الساخن من يد والدتي وأركض… أركض… وورائي يرتفع صوت كله قلق وترقّب:
   لا تتأخر يا علي.
   كانت الجدة الطيّبة، تسحرني بحكاياتها الممتعة، أجلس أمامها وفي رأسي يضجّ ألف سؤال وسؤال، وترتسم ألف صورة في مخيلتي…
   -تعال وتغدّ معي"
   -بصراحة… لقد سبقتك يا جدتي، أكلت في المدرسة… وكنت أكذب.
   -طيّب، طيّب يا عفريت، حضّر لي المتّة ريثما أنتهي من طعامي.
   وكنت أعرف ماذا سيجري أثناء شرب المتّة، برغم جوعي وتعبي، أصبر بلذة لسماع ما ستقوله الجدة.
   بدأت حكاياتها تتبدّل…
   وشرعت تخبرني عن العفاريت والجن الذين يتعاونون، مع بعض الناس، يتعاونون على الفقراء، المساكين، وعن الثعالب التي تآمرت علىملك الوحوش لافتراس سكان الغابة… وعن الرعاة الذين تصالحوا أخيراً مع الذئاب الذين يذبحون الخراف ويأكلونها معاً، على مائدة واحدة.
-2-
   في العاشرة صباحاً، أحضرتني المستخدمة من مدرستنا، إلى البيت، وطلبت من أمي أن تعتني بي، وتصنع لي الزهورات… وإذا لم تتحسّن حالتي فمن الأفضل إحضار الطبيب.
   إنما دخلتُ في حالة غيبوبة والمستخدمة لا تزال عندنا… شيء واحد كنتُ أسمع نفسي أردّده:
   أين صحن الطبيخ… أريد الذهاب إلى جدّتي… أين صحن الطبيخ؟
-3-
   وبعد حوالي ثلاثة أيام من الهلوسة، عدت إلى وعيي وإلى واقعي… رجعت إلى المدرسة، لأتابع دروسي كالعادة… الشيء الوحيد الذي تغيّر في برنامجي، هو رحيل جدتي فجأة! لم يعد هناك من ينتظر مني صحن الطبيخ، تبدو لي الدنيا وقد تغيّرت، مثلما تغيّرت حكايات جدتي في أيامها الأخيرة، تبدّلت الدنيا من حولي، ارتدت ثياباً أخرى غريبة، والطريق الترابي القديم، العزيز على قلبي، أصبح أكثر اتساعاً وعلى جانبيه نبتت فجأة بنايات عالية… عالية… وجاءت الجرافة الكبيرة ذات صباح، وجرفت منزل جدتي… وقتها بكيت كثيراً… ولا أزال…
   
   ***
   

   
   
   
حب في غرفة بعيدة
   
   
   استيقظت لطيفة في ساعة مبكّرة من هذا الصباح… غسلت الصحون ورتبت أثاث الغرفة البسيط، وكانت الغرفة بعيدة، دون نوافذ، إنما بابها الحديدي الصغير يطل على غابة خضراء، ونهر بعيد.
   حضرّت لي "عدة المتة"، بهدوء وحذر شديدين وكلما تحركت في أرض الغرفة، كانت تنظر إلي لتتأكد من أنها لم تزعجني…
   ارتدت فستانها الأحمر الطويل، سرحت شعرها أمام المرآة المعلقة، نظرت إلى وجهي نظرة حب وحنان، ابتسمت مطمئنة، ثم أغلقت الباب بهدوء.
   إنها الآن في طريقها إلى مكان عملها، مسكينة هي لطيفة، مسكينة جداً، وطيبة، فقد ظنت أنني كنت نائماً، ولم تتوقع أن أكون ميتاً في فراشي، ميتاً منذ ليلة أمس!
-2-
   بالأمس… نسي الرجل الوحيد، الممدد الآن فوق فراش صغير، في الزاوية الضيقة، نسي أدويته داخل غرفته الضيقة… لم يكن يتوقع أن تأتي لطيفة لتأخذه معها إلى غرفتها البعيدة… البعيدة بين الجبال…
   والرجل… مصاب بأمراض عديدة ومتنوعة، من بينها مرض الحزن والكآبة والانكسار، والخوف من غدر الناس والزمن، إضافة إلى مرض في القلب… نصحه الطبيب بأن لا يتأخر لحظة واحدة عن تناول الدواء.
   في هذه الأمسية الدافئة، نسي الرجل وجعه، وأحزانه وهمومه وانكساراته المزمنة، نسي كل ذلك، ثم أمسك يد تلك الساحرة التي جاءت لتأخذه إلى غرفة بعيدة… بعيدة بين الجبال والغابات…
   عادت لطيفة إلى غرفتها بعد عدة أيام، فوجدت فوق الفراش الصغير جثة رجل وحيد وحزين إلى الأبد.
   
   ***
   

   
   
   
عيد
   
   
   لأن اليوم، هو أوّل أيام العيد، ولأنني كئيب جداً وحزين، فإنني بصراحة، أريد أن أقطف لكِ باقة من الورود، من حديقة الجيران، ثم –وبكل تأكيد- سأذهب لرؤيتكِ.
   وإذا لم أستطع أن أقطف باقة كاملة، فإنني سأكتفي بوردة واحدة، بعد أن أدخل الحديقة، وأطلب من صاحبها الجالس فوق الشرفة الصغيرة:
   كل عيد وأنت بخير… سأقطف وردة حمراء، فقط، وردة واحدة.
   وربما سيبتسم في وجهي الحزين، ويهز رأسه:
   اقطف ولا يهمّك… على حسابك كل الورود.
   سأذهب هذه الليلة لرؤيتك… لأنني بصراحة، اشتقتُ لعينيك كثيراً، إضافة إلى أنني وحيد وحزين، حزين أكثر مما يجب!
   وأعتقد أنني أعرف منزلك تماماً، وأعرف أيضاً أنه مكوّن من أربع غرف ومطبخ، وحمام خاص.
   على فكرة:
   نحن –أقصد المستأجرين- حمامنا مشترك ولا شك أن الحمام ضروري جداً لكل منزل… وربما يكون أهم شيء فيه، وأعتقد بأن لا فائدة أبداً من منازل وقصور جميلة إذا لم يكن بداخلها مراحيض مريحة، خاصة أو عامة، لا فرق، المهم أن تكون موجودة.
   وأنتِ… لن تتوقّعي مجيئي في هذا اليوم بالذات، ربما نسيتني، أو قلت عني بأنني خائن، ولا أستحق حبّك الكبير، لأنني لم آتِ لرؤيتك في اليوم الثاني من معرفتنا.
   معك حق، فقد مرّ على ذاك اللقاء حوالي سنة، كان ذلك في أول أيام العيد أيضاً، وكنت جميلة، أكثر من الجمال، وساحرة أكثر من السحر، وطيّبة أكثر من الطيبة.
   بصراحة… كنت فتاة رائعة، وتستحقّين أن أحبّك كثيراً وكثيراً.. فوعدتك فعلاً بأن آتي لرؤيتك في اليوم الثاني.
   فكّرت بكِ، وحلمتُ تلك الليلة بعينيك الفاتنتين.. وحين غفوت جئتني أيضاً في الحلم…
   معك حق، كل الحق، في أن تعتبي علي جداً، لأنني لم أحضر في مساء اليوم الثاني، لأنني بصراحة…
   آه… لن أقول السبب الآن… سأترك ذلك مفاجأة لبعض الوقت… لبعض الوقت فقط.
   إنما أريد في هذه الليلة بالذات، أن أقطف وردة حمراء وأذهب لرؤيتك…
   وإذا رأيت والدك مثلاً، أو أمكِ أو أحد إخوتكِ، فإنني لن أخفي أبداً سبب مجيئي:
   "كل عيد وأنتم بخير… هذه الوردة الحمراء لابنتكم.."
   وربما سترتسم على وجوهكم الحيرة والارتباك وسيحتّل وجهك الساحر خجلٌ واضح كبير.. ربما سترحبون بي… وهناك احتمال آخر أكثر توقّعاً. فربما مثلاً، سيتصل والدكِ بالشرطة.. أو أنه سيصفعني بقسوة ويطردني.
   إنما… أتذكّر الآن تماماً، أنني لا أستطيع أن أقطف لك الورود… ولا حتى وردة حمراء واحدة، لأننا بصراحة، نحن الآن في فصل الخريف، وجيراننا لا يملكون أبداً حدائق خاصة، ولا عامة، لا يملكون ولا حتى باقة ورود فوق طاولاتهم أو على شرفات منازلهم… وأنا وحيد وحزين ولا أستطيع أيضاً أن أشتري لكِ الورود… لأن الورود غالية… خصوصاً إذا كانت حمراء، حمراء جداً!!
   
   ***
   

   
   
   
نجم أزرق بعيد…
   
   
   منذ أيام قليلة أمطرت السماء بجنون… كأنها أُصيبت بنوبة هيستريا، فقررت فوراً شراء حذاء جديد، بسبب وجود بعض الثقوب في حذائي البالي.
   حينما وصلت إلى محل لبيع الأحذية، كانت جواربي قد تبلّلت تماماً بمطر سريع، مضطرب.
-2-
   فيما بعد اكتشفت أن حذائي الجديد ضيّق، بدأ يذكّرني بهذا العالم، ويزيد آلامي ومعاناتي… وقد فشلت جميع محاولاتي الجادة في إيجاد طريقة ما لتوسيع هذا الحذاء اللعين.
   خمسمائة ليرة خسارتي مع هذا الحذاء المشؤوم!
-3-
   سألتقي غداً، حوالي الساعة العاشرة بفتاة لا أعرفها، اتصلت بي وقالت إنها تريد رؤيتي لأمر ضروري يتعلق بمستقبلي، فسألتها قبل كل شيء من أين حصلت على رقم هاتفي في العمل؟! فأجابت بأنها ستخبرني بعد اللقاء.
   طوال الليل وأنا أحضّر نفسي لذاك اللقاء، وأحسب ألف حساب… وبالطبع، لم أنسَ أبداً حذائي.
   والتفكير بطريقة ما لتوسيعه…
-4-
   كان الليل مليئاً بنجوم زرقاء مضيئة، ورأيت لأول مرة منذ عدة سنوات نجمي الأزرق الكبير، وقد ازداد بريقاً وتوهّجاً.
   -آه… لقد عاد!
   تقول جدتي:
   "إن لكل إنسان نجم في هذه السماء الواسعة، والنجوم بعدد سكان الأرض، لا تنقص ولا تزيد، والنجم يختفي بموت صاحبه".
   لكن نجمي اختفى ذات مساء ولم أمت، وها هو يعود اليوم، لو كانت جدتي الطيبة لا تزال على قيد الحياة لأقنعتها بأن الشطر الأخير من نظريتها في الفلك غير صحيح بدليل اختفاء نجمي الأزرق وبقائي على قيد الحياة!
-5-
   كنت أحبُّ نجمي الأزرق كثيراً، وأفكر به أثناء النهار وأنتظره بحب وشوق ورغبة قوية متجددة.
   -إنه أنا!
   ومن الطبيعي أن يحب المرء نفسه –ولو قليلاً-
   لكنه حين اختفى فجأة من سماء المدينة أحسستُ بشيء ينكسر بداخلي ويتحطّم… وبمرارة قاسية وبموت أملي واستمراري في هذه الدنيا.
   لكنه ها هو ذا يعود، وها هو الحب ينبت في قلبي مرة أخرى، ويعود الأمل ليزهر فوق أغصان روحي…
   كان متوهجاً ومشعاً هذا المساء، أكثر من أي مساء آخر، فشعرت بفرح غريب يغمرني، وبحبور عميق يملأ نفسي، ويلامس كياني الداخلي، فأخرج إلى الشرفة بين فترة وأخرى لأنظر إليه، وأتأكد من بقائه.
-6-
   كان الصباح ماطراً أيضاً… وبارداً، ارتديت ملابسي وخرجت… وفي الطريق التقيت بجارتنا الحلوة، فحيّتني بشيء من الارتباك والخجل، لاحظت أنها جميلة أكثر من أي وقت مضى… كنجمي الأزرق الكبير، وتمنيتُ في تلك اللحظة أن أعانقها، وأصارحها بحبي القديم الذي يعذبني وينهش لحم قلبي… لكنني خشيتُ أن أتأخر عن موعدي، فأسرعت…
-7-
   آه… كم هو ضيّق هذا العالم!
   ضيّق كحذائي الأسود الجديد، الذي يأكل في كل خطوة أخطوها جزءاً من لحمي…
   في "السرفيس" فكّرت بجارتنا التي وقعتُ بحبّها منذ سكنت الحارة، إنها فاتنة، شعرها شديد السواد وعيناها رائعتان، وديعتان، وفمها ناعم لذيذ، وهي حسب اعتقادي –وبناء على الجولات المكوكية العديدة التي قمتُ بها وتسكّعت حول منزلها- تعمل في مصنع للأحذية.
   لماذا لم أسألها هذا الصباح، عن طريقة ما لتوسيع حذائي اللعين؟!
   ربما ستعتبر ذلك نوعاً من المزاح والمداعبة، لكنني سوف أؤكّد لها أن ما أقوله حقيقة واقعية، وذلك بعد أن أنزع الحذاء لترى –بأم عينها- ماذا فعل بلحم قدمي.
   بعد ذلك، ربما ستفيدني وترشدني إلى طريقة مناسبة تنقذني من هذه الضائقة الحذائية.
   ثم ضحكتُ بيني وبين نفسي، ضحكة صفراء بائسة باصقاً بحقد، لاعناً أحذية هذا العالم الضيّق.
   نزلت من "السرفيس" وخطوت… عاد الحذاء ليؤلمني وليأكل ويلحس من لحمي… إنني أتقدم بهدوء وبطء من المكان الذي حدّدته لي تلك الفتاة المجهولة، التي اتصلت بالأمس… ألمح هناك صبية حلوة، وأكتشف بعد لحظات أنها جارتنا!
   
   
   ***
   

   
   
   
حرائق الجسد والروح
   
   
  1-حكاية رجل مجنون
   يريد الرجل الذي يسكن داخل غرفة ضيّقة وحزينة، أن يكتب الآن عن امرأة أحبّها ذات صباح ولا يزال… يريد أن يكتب الآن، ليعرف أكثر لماذا أحبها كل هذا الحب!
   حبّه الآن ينبت له أجنحة من نور، وأصابع ملوّنة، كانت المرأة تحبه أيضاً، وربما لا تزال… لكنها تركته ذات صباح ورحلت… ابتعدت دون أن تترك عنوانها، حينها شعر الرجل أن قلبه احترق، وانصهر من شدة اللوعة والألم… بحث عنها في شوارع المدينة الواسعة، بحث عنها في الأزقة القديمة والحديثة… لكنه لم يجدها.
   ذاك الرجل، يريد الآن أن يكتب عنها، وبكل وضوح، بكل حقيقة وحب… سيكتب عن لون عينيها، ودفء شعرها، وعن أشياء أخرى… يمد يده، وبدلاً من أن يتناول القلم، يمسك شفرة حادة، كان قد حلق ذقنه بها هذا الصباح، يمسكها بأصابع قاسية، متمرّدة، واثقة من الموت، ثم يثبّت يده اليسرى فوق الطاولة، يثبّتها جيداً ويبدأ بتقطيع شرايينه…
   تعذب الرجل كثيراً، وتألم قبل أن يموت… كان باستطاعته أن يطلب المساعدة، لكنه لم يفعل، أغلق باب غرفته وترك شرايينه تنزف بهدوء…
   بهدوء وألم…
   أما المرأة التي أحبّها، وتألم من أجل عينيها، فقد كانت تحلم بطفل جميل، وبصباحٍ شمسه كبيرة، ضاحكة.
   إنها تُزفُّ الآن لرجل آخر، في عمر والدها، ويبدو أنها نسيت تماماً حكاية ذاك الرجل الذي أحبها بجنون.. نسيت جنونه وقصة حبه، وربما أيضاً لن تهتم حين تعرف أنه انتحر في هذا الصباح!
  2- هلوسة..
   الفتاة… أو ربما كانت سيدة –والتي جعلتني أستيقظ باكراً هذا الصباح الماطر، هي نفسها عذبت قلبي ومخيّلتي ليلة أمس… وربما في الليالي الطويلة المقبلة… هي نفسها التي لم.. وربما لن تعرف كم أتألم، وكم 
سأتألم من أجلها…
   الفتاة… أو ربما كانت سيدة… لا تعرف أنني استيقظت من أجلها هذا الصباح البارد، لأكتب عن سحر عينيها، وروعة وجهها، قصة… قصة حلوة، أو ربما كانت حزينة، المهم قصة، أحاول أن أقول فيها وأؤكد: بأنني التقيت تلك الفتاة –أو تلك السيدة- فجأة وذات صباح بارد، رأيتها تنزل من سيارة صفراء، فركضتُ نحوها، لأنها كانت وحيدة هذه المرة، فهي دائماً غير وحيدة، دائماً تكون أختها الكبيرة معها، أو أمها العجوز، المتصابية.
   لكنها… ولحسن حظي، كانت وحيدة في ذلك اليوم، صافحتها بحرارة غير معقولة… قالت إنها تريد أن ترسل رسالة إلى والدها في الكويت…
   انتظرتها ريثما وضعت الرسالة في صندوق البريد، عادت بعدها فرحة، أوقفنا سيارة أجرة، ثم طلبنا من السائق أن يأخذنا إلى مكان بعيد، مجهول، لا يوجد فيه سيارات ولا بشر، ولا أبنية عالية، فيستغرب السائق وينظر إلينا في المرآة:
   حدد المكان يا أستاذ؟
   -أخي… خذنا إلى جبل قاسيون…
   تلهث السيارة بنا إلى هناك… إلى القمة، وحين يذهب السائق وسيارته، نقف متلاصقين لنكتشف فجأة روعة المدينة، تلك التي نعيش في قعرها… في قعرها تماماً.
   لكن الفتاة، أو ربما كانت سيدة، لن تعرف بأنني أعيش وحيداً، لن تعرف، وربما لن أقول لها شيئاً عن انكساراتي المتتالية، وانهزاماتي المستمرة، أجل… ولن تعرف أيضاً كيف مات أخي الكبير ورفيقه داخل زنزانات ضيقة، معتمة، بعد أن سُكب عليهما مادة مذيّبة للأجساد البشرية.
   ولن تعرف كيف ماتت أمي، قهراً وحزناً على تذويب أخي ورفيقه!
   لن تعرف… لن تعرف شيئاً عن ذلك، لأنني بالأساس لن أخبرها… سأحاول…
   لكنني غير متأكد من محاولاتي… غير متأكد أبداً.
  3- غير متأكد من عودة أحد…
   لم أقل لأمي هذه المرة:
   انتبهي جيداً وأنتِ تقطعين الشارع!
   وذاك الشارع العريض… فالمرور فوقه مخاطرة كبيرة، ومغامرة جيدة للانتحار السريع.
   لم أحذرها في هذه المرة، لأنها ذهبت وتركتني نائماً.
   بالأمس علمنا أن ابن عمي مريض، وربما ذهبت أمي في هذا المساء العاصف لعيادته، حتماً فعلت ذلك، لأنني لم أجد داخل الخزانة القديمة، الليمون الذي أحضرته مساء الأمس. حتماً ذهبت إليه، سيسألها الآن عني، ولماذا لم أحضر، وستقول له بحزن، إنني مريض أيضاً، وقد تركتني نائماً.
   صحيح… أنا أيضاً مرضت ليلة أمس، لكن مرضي بسيط، وسيزول بعد عدة ساعات بسبب الإبرة الكبيرة التي غرسها الطبيب في لحمي هذا الصباح.
   ذهبت أمي، وأنا متأكد تقريباً من أنها لن تتأخر، لأنني مريض حقاً، وبحاجة إليها، حالتي تسوء، فالإبرة التي غرسها الطبيب في لحمي، لم تخفّف من مرضي المفاجئ.
   منذ عدة سنوات مرضت أيضاً المرض نفسه، أذكر وقتها أن أخي ذهب إلى ابن عمي ليخبره، ومن ثم لينقلاني إلى المشفى… ذهب أخي الصغير ولم يعد، لأن أمي نسيت أن تحذره من السيارات، وخصوصاً تلك التي تمر فوق ذاك الشارع العريض..
   ذهب وقتها ولم يعد!
   وها أنذا أنتظر…
   والطقس خارج غرفتنا الصغيرة بارد جداً وعاصف، والساعة تجاوزت العاشرة ليلاً، والمدفأة يقترب وقودها من النفاذ، وأنا وحيد، وأمي لم تعد حتى هذه اللحظة، تأخرت كثيراً… سأحاول أن أنام الآن… سأحاول… لكنني غير متأكد من أنني سأرى والدتي مرة أخرى… فربما لن تعود… أو ربما، أنا أيضاً لن أستيقظ في الصباح!.
  4-حكاية أخيرة…
   هذا هو اليوم الثاني من أيام العيد، وأنا ما زلتُ جالساً داخل غرفتي الصغيرة، أو على الأصح، ما زلت ممدّداً، أرقب غيوم الربيع، وطيور السنونو وهي تمرق خلف زجاج النافذة…
   جميعهم ظنّوا أنني ذهبت لأقضي أيام العيد في البلد، بين الأهل والأصحاب، من حقهم أن يظنّوا ذلك، لأنني أخبرتهم قبل العيد بأسبوع، أنني سأذهب… لو أنهم يعرفون أنني لم أفعل لجاؤوا، أجل، على الأقل لجاء واحد منهم ليقول لي:
   كل عيد أنت بخير.
   أو ليأخذني إلى الحديقة أو إلى منزله…
   هذا العيد كان مختلفاً، بدأت أشعر بالقرف والوحشة من هذه الحياة التي أحياها… نوم، استيقاظ، أكل، ذهاب إلى المعمل، والعودة في منتصف الليل… ثم… نوم… استيقاظ… أكل…
   منذ سنوات حصل معي مثل هذا الموقف:
   قلتُ لأصدقائي قبل العيد بأيام:
   سأذهب لقضاء العيد بين الأهل في البلد.
   لكنني لم أذهب…
   خطر على بالي وقتها أن أبقى وحيداً، لعلني اكتشف شعوراً جديداً، وطعماً آخر للعيد؟!
   انتظرت ذلك الشعور…
   انتظرته ثلاثة أيام…
   وفي اليوم الرابع استيقظت لأذهب إلى المعمل كالعادة…
   لكن هذه المرة، كان الموقف خارجاً عن إرادتي!
   حاولت المقاومة والصراخ… لكنه فجأة أطبق على صدري، ثم دخل إلى جسدي وخرج بسرعة البرق!
   كان ذلك قبل العيد بيوم واحد، ثم جاء يوم آخر… وآخر… وأنا ما زلت ممدّداً فوق الفراش الرمادي الوحيد، أرقب الغيوم، وطيور السنونو، وأحاول بين فترة وأخرى الزحف إلى الباب لأفتحه على الأقل، أو لأفتح النافذة الصغيرة، لعلّ أحدهم يلاحظ شيئاً ما، أو يصعد لمعايدتي…
   لعلّ أحدهم… لعلّ…!!
   
   
   ***
   

   
الفهرس

السكرتيرة الهاربة	5
المتشردة	9
وعود	14
حبوب حمراء	18
حكايتان	21
حب وعصافير	26
كما في كل صباح	35
وردة حمراء.. لحبيبتي…	38
وجوه	41
الموعد	56
جريمة قتل	60
محاولة	65
بكائي… ليس الأخير	70
حب في غرفة بعيدة	74
عيد	76
نجم أزرق بعيد…	80
حرائق الجسد والروح	85

   (((
   

   
   
   
   
   
  سهيل الشعار 
   
   ولد في لبنان عام 1972 
   من أعماله:
1- أعود بعد الموت- قصص 1996.
2-  اعترافات متسكّع دمشقي – قصص، دار كنعان بيروت 1999.



••








   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

حب وعصافير : قصص قصيرة/ سهيل الشعار– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 
93 ص؛ 20سم.

1- 813.01 ش ع ا   ح	    2- 813.009561 ش ع ا  ح
3- العنوان		    4- الشعار

ع- 1112/6/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
 
-2-

-95-



