حفريات على جدار القلب 
رواية حبيب هنا 
                              -1-

             حددت الجامعة موعد الاحتفال الرسمي لخريجي الدفعة الجديدة .. وزّعت الدعوات .. بث التلفاز إعلانًا دعا فيه أولياء الأمور لحضور حفل تكريم الطلبة الأوائل ، ثم اختتم الإعلان بالدعوة الصريحة للمجتمع ، بما فيه من مؤسسات خاصة وعامة ، إلى الإسهام الجاد في إتاحة فرصة عمل لكل خريج في إطار تخصصه، حتى تصبح للكفاءة مكانتها ، وكي ترقى إلى مستوى التحديات الحضارية التي غدت فيه المجتمعات عامة بأمس الحاجة إليها من أجل أن تواكب سرعة الحركة التي تفاجئنا بما هو جديد يوميّاً . 
	ذهب طاهر وتوفيق وسعدي وحازم قبل الموعد بدقائق ، بينما كان طارق وصديقته يقفان بالقرب من المدخل الشمالي بانتظار بدء طقوس الاحتفال .. يتهامسان وشفاههما تنفرج بين الحين والآخر دون صخب ، بينما كانت قهقهات بعض الفتيات في الطرف المقابل لافتة للنظر .. 
          نظرت تجاههن .. عرفت اثنتين منهن كانتا تزاملانني في العام الدراسي الذي أوشك بعد الانتهاء من احتفالاته على المضي، فيما كانت ثالثة ترافقهما دوماً في باحة الحرم الجامعي أكبر منهما سناً .. نظرت مجدداً كي أتأكد مما أراه في الوقت الذي علا فيه مكبر الصوت معلنًا بدء الاحتفال . 
	ألقى عريف الحفل جمله القوية المتماسكة ، دون أن أعيره أدنى اهتمام .. كان ذهني مشغولاً ونظري موزعاً على السطور الخلفية التي تزدحم بالصبايا .. صعد رئيس الجامعة فوق المنصة .. هدر صوته الخطابي .. تلاه عميد كلية الآداب ثم رئيس كل قسم من العلوم المختلفة .. وزعت الشهادات التقديرية على الأوائل .. أعلن عريف الحفل قبل الختام بقليل : إن بإمكان الأول من كل قسم تقديم أوراقه قبل بدء العام الدراسي الجديد ، حتى إذا ما تم اعتمادها أصبح معيدًا في تخصصه ، مما يفتح له المجال في استكمال دراسته العليا .. 
         علقت سيدة من الحضور : بادرة طيبة من إدارة الجامعة تستحق الثناء .. عانقت الطالبة الأولى والدتها في لحظة فرح لا يشوبها سقوط الدموع ، أو يقلل من شأنها عدم تصفيق جميع الحضور .. فكرت في نفسي : ينبغي منذ الآن السعي نحو التخرج والحصول على الامتياز مع مرتبة الشرف الأولى ! 
     انتهى الاحتفال .. غادر أولياء الأمور القاعة .. ذهبت مع بعض الأصدقاء إلى المتنزه الجامعي .. جلسنا على المقاعد الأسمنتية ، وبدأنا حواراً من الصعوبة التوصل فيه إلى رأي موحد .. أدرك طاهر عدم جدواه .. همَّ بالانسحاب قبل أن ينظر خلفه ، وعندما فعل تراجع .. 
       نظرت إلى عينيه بعد أن رأيت بعض الصبايا على مبعدةٍ منا يجلسن بنفس الطريقة ، وعرفت من فوري لماذا تراجع طاهر عن قراره، غير أن توفيقاً كان قد لاحظ الأمر قبلي فأسرع يقول : 
ـ ما رأيكم أن ندمج المجموعتين في واحدة .. 
نظر الجميع إليه ، ثم حوله ، وعرفوا إلامَ  يرمي .. علق حازم مازحاً : 
ـ دعوا طاهراً يذهب إليهن ، ويدعوهن لتوحيد المجموعتين. 
وقبل أن يرد طاهر ، كانت واحدة منهن قد جاءت إلينا تقول :
ـ الصبايا يرغبن المشاركة في النقاش إذا لم يكن لديكم مانع .. 
علق طاهر :
ـ لم لا ما دمنا في نفس الجامعة ؟ .. صمت ، ثم أضاف : ربما لا نلتقي مرة أخرى قبل العام الدراسي الجديد .. 
     أخذ سعدي في الغناء ، وعيناه على واحدة منهن : " دقي دقي يا ربابا .. دقي ع فراق الحبابا " .. بينما أخذت الصبية التي جاءت إلينا تنادي عليهن ليأتين .. في البدء تمنعت واحدة احمر وجهها خجلاً ، غير أن زميلاتها أجبرنها على الحضور .. 
امتلأت المقاعد الأسمنتية بالجالسين .. قدم طاهر نفسه : طاهر محمد / طالب سنة ثانية حقوق .. توالى التعارف من الشباب إلى الفتيات ، وعرفت عندما قدمت نفسها ، ذات الوجه الأحـمر خـجلاً ، لما أخذ سعدي يغني " دقي ، دقي يا ربابا .. " كان اسمها رباب .. فهمت من الغناء محاولة للإساءة لها ، تلاشى عندما اعتذر سعدي معرباً عن عدم معرفته لاسمها قبل هذه اللحظة .. 
         نكهة النقاش اختلف طعمها عما كان عليه قبلا .. فيه الحيوية والمرح ، وفيه أيضًا مذاق الحياة .. الضحك أحد أهم العناصر التي سيطرت على الوجوه ومعه ارتفعت وتيرة الدعابة وغدت الألفة كما لو أنها أقدم من سنوات الجامعة .. حدثت نفسي : هذا الجو لا يروق لي.. لم أعتد عليه .. 
         تنحيت جانباً دون أن يشعر أحد .. وبدأت أفكر بميسون التي لم تنفرج شفتاها حتى لابتسامة عابرة  ..  لقد شدتني كثيراً، وصمتها ضـاعف الغموض الذي بدأ كأنه يحاصرها دون الأخريات .. نظرت فجأة نحوي ، كأن إمعاني لحظة التعارف في تقاسيم وجهها نبهها إليّ .. سرت في جسدي شحنة لا أعرف مصدرها .. نظرت إليها ، فوجدتها ما تزال تنظر إلي ، وانفرج ثغرها عن ابتسامة أدهشتني ، جعلت السر بيننا تياراً سحرياً يستبقي اللذة الغامرة ، ويديم النظر إلى بعضنا . 
	اقتربت مني .. أخذتني في عينيها .. شعرت بالجفون ورموش العيون تقبض على قلبي ، وتملكتني حالة من التيه أشبه بالسباحة في مياه لا أعرف عمقها .. ماذا عليّ أن أفعل في مثل هذا الزلزال ؟ كيف لي أن أتصرف بحكمة ودون أن أجرح مشاعرها ؟ ما الذي ينبغي قوله حتى تكون الأمور طبيعية لا يستعصي فهمها كما يجب ؟.. أسئلة كثيرة غزت كياني قبل أن أسيطر على نفسي وعليها ! 
	تلاشى صوت النقاش بعد انسحاب كل اثنتين في زاوية مختلفة تتحادثان بصوت هامس ، فيما بقيت أنا وميسون نتوكأ على المقاعد الإسمنتية ونتحادث في تفاصيل العام الدراسي المنصرم .. نعدد مزاياه ومساوئه ، وبين الفينة والأخرى ننظر في عيون بعضنا كأننا نخشى الفراق في الوقت الذي لم يمض فيه على تعارفنا أكثر من ساعة .. 
	وفجأة أخذني التفكير، عامًا كاملاً لم أتعرف فيه على أية فتاة .. لم ترق لي واحدة منهن ، ولم أتحدث إليهن سوى عند الضرورة خجولاً لا أجرؤ على النظر إلى وجوههن ، وتساءلت : 
كيف لي أن أمتلك كل هذه الجرأة الآن ؟ 
ككك
        لم نكن مخطوبين ،ومع ذلك ، استمتعنا بالصداقة والحب وكان يسعدنا اللقاء الدائم ، فيه كنا نصون أنفسنا من الانزلاق وكلام الآخرين .. ومنه تنبع الحيوية لليوم المقبل ، نستقبله بروح دائمة المرح والأمل ، مثبتين أن للحياة معنى غير ما هو دارج .. 
	كانت رغبة العبث معها تراودني باستمرار ، وباستمرار تردعني براءتها الطفولية وتقدير الآخرين لها .. وكانت كلما التقينا وتصافحت عيوننا تأخذ في الضحك كما لو أنها خلقت من أجل هذا ، وكنت أتحين فرصة الانفراد بها كي أصل بأحلامي إلى الشاطئ الثاني ، قاربي يسبح في العيون الدامعة ومجدافي يغرس نفسه في القلب دون أن تتكسر تحت ضرباته الريح .. 
	ملامحها صغيرة ، ولكن أنوثتها مكتملة ، تجعل إطالة النظر إليها دون تنمل الحواس مستحيلاً .. وكنا نلتقي حسب المـواعيد الـتي نتفق عليها ، في ( الكافتيريا ) الخارجية للجامعة .. وذات مرة التقتني وهي تحمل من الحزن في داخلها ما يمزق نسيج وحدة براءة الوجه ويحفر فيه أخاديد من الهم والتناقض .. لم أكن مهيئاً لهذه المفاجأة ، بعد أن تركتها آخر مرة مكدوراً في أعقاب رفضها المستمر لقول الكلمة التي مازلت أنتظرها في كل لقاء .. وعندما وقفنا قبالة بعضنا كانت أقصر مني قليلاً .. 
	المدينة تفرد جناحيها في وجه الشمس كي تحجب أشعتها الحارقة عن الوجوه الغضة التي لم تتعرض لمثل هذا الصيف طوال سنوات عمرها .. عندها ، قالت العيون الكثير قبل أن تنفرج الشفاه عن الابتسامة، وتعيد للكون نظم إيقاعه المتجدد ثم تبدأ بالهمس المدهش الذي يقطر مختلف المعاني بين صديقين لمّا يعلنا خطبتهما بعد .. 
   
        استهلت إدارة الجامعة بدء العام الدراسي الجديد بالتعارف بين الأساتذة والمعيدين الجدد ، وبين الطلاب القدامى والجدد ، وبين الطلاب وأساتذتهم .. وكان هذا التقليد الأول من نوعه ، فيه فتح باب الحوار على مصراعيه على أمل الارتقاء بالمستوى الأكاديمي وتحسين شروط النهوض بمستوى الطلاب وكسر حاجز الخوف الذي يحول دون المكاشفة وانتقاد الثغرات التي من شأنها عرقلة العملية التعليمية .. وفي خطوة جريئة تحدث عميد كلية الآداب عن الفروق الجوهرية بين كلية التربية والآداب التي تعني في كيفية التعاطي مع الطلبة لدى عملية التدريس ، و كلية الآداب التي يختلف شأن اختصاصها من حيث الجوهر عن   الأولى .. 
         لقد كانت فرصة للألفة والمحبة بين مختلفة الأطياف والأعمار .. علق بعض الطلبة : الطالبات في أبهى زينة لهن ، جميلات أكثر من أي وقت وكأنهن في حفلة زفاف ، لا ينقصهن سوى العرسان  ..   
	استمر الحفل ساعة تقريباً لم نشعر خلالها بلحظة ملل واحدة ، وعند الانتهاء تمنينا استمراره لبعض الوقت لما فيه من متعة كسرت جمود الإجازة وحرارة الصيف .. اقترب طاهر من سعدي وهمس في أذنه : استهلال طيب للعام الدراسي الجديد .. يجب استثماره بما يوطد العلاقة مع بعض الزميلات الأكثر جاذبية من سواهن .. 
ـ ترى ، على من وقع اختيارك ؟ 
ـ  على تلك الفتاة ، ذات الاكتناز المتوسط والوجه الخمري ، المرتدية بنطلون الجينز، إنها تذكرني بشارع الحمراء ولياليه الصاخبة .. 
ـ أتعرف اسمها ؟ 
ـ ليس بعد .. وأنت على من وقع اختيارك ؟ 
ـ لا أستبدل رباب بالدنيا كلها ! 
ـ إذن ، فأنت تحبها .. 
ـ نعم . 
ـ ستضيع عمرك في الركض وراء العواطف .. أنصحك ، لا تفكر إلا بالشطحات الرومانسية على صفحات الأيام .. انهل منها ما شئت ، ولكن لا تجعل من عواطفك قيداً تشنق فيه طموحك الأبدي نحو التجديد وتذوق أصناف الفواكه المختلفة .. 
	كادت روح سعدي تتسمم جراء امتصاص رائحة حديث طاهر ، غير أنه نهض فجأة دون أن يبدأ في التفكير بكلماته .. وعندها لحقت به كي أطيب خاطره وأفهم منه ما حدث قال وطعم المرارة ينزف من الكلمات : 
ـ لا أعرف كيف تعرفنا به ، أية صدفة ملعونة جمعتنا به ، لا يفكر سوى في المتعة واللهو ، لا يهمه إن تعرضت الفتاة إلى الألسنة الطويلة أو الآذان الصاغية .. ليس لديه مشاعر يمكن لها أن تنصهر عندما يجالس من يحب ، ولم يسبح مرة واحدة في عيون تعطي أكثر مما تأخذ وتحافظ على مشاعر الحبيب خوفاً من نسمة عابرة تجرح روحه أو تمس كبرياءه .. الأصابع تداعب الأصابع فتجمع الروح طموحة في اللقاء الأبدي بعد أن تسري في الشرايين شحنة تقتل كل غرور يمكن له أن يتحرك على الإيقاعات الأنثوية .. 
	شعرت بصدق كلماته تصيب شغاف قلبي ، وانتابني فجأة شعور صفيحي النبرة بفعل الصدأ الذي تراكم على سلوك الشباب ، ولم أتعرف على صوتي إلا بعدما قارنته بصوت ميسون الجياش الذي ينبع من صميم القلب فيفيض على الروح الخفة والحيوية ..  وتساءلت : ماذا سيكون مصير ميسون فيما لو تعرفت على واحد مثل طاهر ؟ وهل ما يقوله طاهر سلوكه الحقيقي أم مجرد دعابة ومزاح أراد منه تعكير مزاج سعدي ؟ 	
	وجاءت ميسون ترافقها زميلة لها لم يسبق أن رأيتها .. سنكمل حديثنا فيما بعد ، هذا ما قاله سعدي قبل أن يمضي ، ثم تركنا فيما أخذت أحاور نفسي قبل أن أنظر إلى عيني ميسون : دائماً عندما أتذكرها تأتي ! 
	مدت يدها تصافحني .. نظرت إليها ، أصابعها طويلة ورفيعة ، ناعمة الملمس وطرية .. تركتها في يدي دون أن تسحبها كما هي عادتها فذهلت .. نحن هنا ، قالت زميلتها ذلك وانفجرت ضاحكة .. سحبت يدها وقالت : 
ـ لم أعرفكما على بعض .. زميلتي مروة .. 
قاطعتها مروة : 
ـ وصديقك عادل حدثتني عنه كثيرًا لدرجة وددت التعرف عليه منذ زمن .. 
	مدت يدها تصافحني وعندما مددت يدي قالت : 
ـ لن أبقيها في يدك أكثر من اللازم حتى لا أخسر صديقة عمري ميسون 
ضحكت من قلبي وقلت : 
ـ أنت جريئة أكثر مما ينبغي وربما يكون هذا الأمر خطراً عليك ! 
ـ لا تخش عليّ ، حاول وسترى ماذا يمكن أن يحدث ..
تدخلت ميسون : 
ـ عادل لا يقوى على مزاحك ولا يروقه هذا النوع من السلوك الأمر الذي ينفركما من بعضكما دون موجبات .. 
ـ إذا كان حساسًا لهذه الدرجة فأرجو أن يتقبل اعتذاري عن هذا التصرف .. 
ـ لا عليك ، ولكن حذار من التكرار ..










ـ 2 ـ

        هزتني ضحكة أنثوية عندما بدأت هبوط السلم .. سمعتها خلفي قبل أن أصل إلى المنعطف .. وكانت المحاضرة في غاية البساطة ، خرج جميع الطلبة من القاعة مسرورين ، مندهشين للأسلوب الذي استخدمه د. غالي ، فيه من التشويق وتوصيل المعلومة أكثر مما تصورنا ، وكانت المحاضرة الأولى له بعد أن حصل على شهادة الدكتوراة من جامعة عين شمس . 
	هبطْتُ الدرجة الأولى بعد المنعطف .. عدد من الطالبات يقفن على الجانبين .. وعندما صرت بينهما أخذن بالضحك والهمس .. توقفت بينهن ومسحت وجوههن بالتوالي ثم هبطت درجة أخرى .. جاء تعليق طالبة خلفي مباغتاً ، ولكنه لم يخدش كبريائي : لم تعجبه واحدة منكن ..هبطتُ درجة إضافية دونما إعارتهن أدنى اهتمام .. علقت طالبة   أخرى : لا يفكر بغير ميسون . 
     توقفت .. نظرت إليهن بتفرس، قلت : ليس فيكن من هي أجمل منها .. فهي في غاية الفتنة .. بريق عينيها النضرة يشدني بجنون .. خصلة الشعر فوق الجبهة تزين جمالها كالطاووس .. عذوبة ابتسامتها عندما تداعب زميلاتها تضفي عليها الاتزان .. سلوكها المنضبط وغير المستهتر يجعلها مكتملة الأخلاق والجمال.. 
	هبطت .. سمعت تصفيقاً ثم تعليقاً : شكرًا على هذه المحاضرة ! وعند الباب الخارجي قابلتني ميسون ، سألت : 
ـ ما بك ؟ 
ـ لا شيء .. 
ـ شكلك يدل على أنك تشاجرت مع أحد ! 
ـ  لا عليك ، إنني ذاهب ( للكافتيريا ) 
ـ حسنًا ، انتظرني سأعود فوراً ..

ـــــ
           أرصفة مزدحمة ، على الضفتين ، بالطلاب والطالبات لحظة الخروج من الجامعة .. نهر بشري منبعه بحيرة الجامعات وفروعه تصب في قلوب الحيارى والمستهترين وطلاب العلم ولو كان في الصين .. المتنزه ممتلئ بالمتسكعين ، والسيارات ، والأكشاك ، والباعة المتجولين ، والذين ضاقت بهم الدنيا فوجدوا متنفساً يروحون فيه عن أنفسهم بمراقبة الهمسات ، والضحك الصاخب ، والمواعيد التي تحدد بين كل شخصين .. سيارات تذهب ، وأخرى تأتي ، الخصوصي منها والعمومي ، في حالة فوضى توشك أن تعرض حياة البعض للخطر .. شرطي المرور ينتصب بالقرب من الإشارة الضوئية لا يكف عن الصفير من شدة حرارة الشمس ، يضيق ذرعًا بالسائقين ، ويحرر مخالفة سير لهذا ، ويترك ذاك في حركة دءوبة لا يمنعه عن مواصلتها سوى صراخ سيارات الأمن ، أو الإسعاف من أجل إخلاء الطريق .. انتقلت إلى الضفة الأخرى كي أستقل سيارة جاعلاً من الكتب الجامعية حاجزًا يحجب عن وجهي أشعة الشمس الحارقة .. 
	أركب في المقعد الأمامي بجوار السائق .. أستعيد ملامح ميسون كلها في لحظة تأمل من الزوايا المختلفة .. أحدد تضاريس وجهها بعد أن يتسلل إلى عقلي .. أعكف على تفسير مشاعر تفاصيلها متوهجة ترجمتها العيون عند التقاطع بالعيون .. كلمات تفوهنا بها تتوارد على عقلي ، أفكك رموزها وأحاول من جديد تركيبها.. تـيار جارف يأخذني فأشتـم نكهة اللحظات التي كان يمتزج فيها ( الأنا بالهي ) فنصير كتلة واحدة .. 
	أصل إلى البيت متوتراً ، مهموماً يصعب الحديث معي .. أجلس أمام رقعة الشطرنج بعد تناول طعام الغداء .. يستغرقني التفكير وضربات حوافر الخيل ، خوذة أحد الجنود تدوسها الأقدام في أرض المعركة .. ألاعب نفسي دورًا بعد آخر .. أنهض متهدل الملامح وأغسل وجهي بالماء والصابون .. لزوجة العرق تنتقل إلى ملابسي .. أنفض الغبار والخمول عن روحي .. أكتشف أنني هازم ومهزوم بين الأبيض والأسود بينما يبقى الملوك في مواقعهم يحيطهم المستشارون والحراس والجند المدججون بأنواع السلاح المختلفة .. 
	أنفض عن نفسي تعاريج وهمية كانت ما تزال عالقة بي جراء احتقان الشرايين والحالة العصبية التي وصلت إليها .. أتساءل: هل لأنني لم أر ميسون اليوم ولم تصافح عيني صفحة وجهها ؟ 
	أتذكر كيف راودنا الزمن وتوقفنا عند مشارف حدود الانبهار ، نصوغ رؤيتنا بما يتناسب وطموحنا الآتي ، تدهشنا الفرحة الأولى وحلاوة الاكتشاف ،  ثم نتساءل دون أن تشي الموجودات بما يدور في أنفسنا : هل ما زلنا نتذكر أول لقاء كان بيننا ؟ العيون تنغرس في العيون .. تبحث عن المخبوء في عبق الحضور حتى لا يلاحظ أحد ما أزمعنا عليه كي يتجدد اللقاء .. 
	ومثل لحظة تفصل بين تعالي أمواج البحر وصخبه ، وبين الهدوء والرتابة التي تعقبها مباشرة ، كانت حالتي النفسية والعصبية ، ثم رميت بالهموم من وراء ظهري وبدأت العد متجاوزًا العشرة التي أوصاني بها " علي " .. ربما أسباب طارئة حالت دون حضورها اليوم ! 
       نسير في خطوط لولبية ، متعرجة ، على حواف الزمن .. نلتقي في المساء مصادفة في المتنزه العام أمام الجندي المجهول.. اكتشف أنها كانت قبالتي تماماً ، ولكن لم أميزها .. أتساءل : أين عقلي غائب ؟ قبل لحظات كنت أتجول في المكان كله ، أنظر إلى الأركان المختلفة كي يقع نظري عليها ، وعندما جلست أراها تجلس قبالتي ..كيف لم أميز عنقها الممشوق ، وطولها الممدود ، ونحافة خصرها الذي لا يوجد على سواها .. أنظر إليها .. تبادلني النظر وتصلني الشحنة .. أبتسم لها وتبتسم لي .. تنهض من مكانها وتقترب مني تسلم عليّ وتقول : لابد أن تتعرف على أختي .. أصافحها بمشاعر باردة ، تقول : 
ـ لقد حدثتني ميسون عنك كثيراً  ، وتمنيت أن أراك .. 
صمتت لحظة ، ثم أضافت وهي تنهض : 
ـ سأحضر لكما عصيرًا على حسابي . 
         هوّمنا بما فيه الكفاية ثم بدأنا نراوغ .. أخذتني في عينيها فغرقت بين أمواج الدموع .. حدثتني عن السبب الذي حال دون قدومها للجامعة فغفرت لها . 
	الأضواء تنبعث من مختلف الأنحاء .. تتناثر شظاياها فوق أفق أحلامنا .. ومضات سريعة خاطفة تظهر ملامح الوجوه مع انبعاث الشعاع ، ثم تعم العتمة الشاعرية مجددًا فلا تظهر منا سوى العيون التي تلتمع على إيقاع أنغام حواسنا .. 
	ترنو بعينيها بعيدًا ، وتمر لحظات صمت يعقبها تقاطع العيون .. تزحف يدي على الطاولة الصخرية وتتلامس الأصابع .. تسرى في الجسد الشحنة .. تسحب يدها وتقول : 
ـ عندما أكون وحدي في هذا المكان أتذكرك من فوري . 
أكبح اندفاعي بقوة ، أقول ‍: 
ـ في كل مرة نفترق فيها تعيشين معي بين الأسطر في الكتاب الذي أقرؤه ، ومع كل كلمة أكتبها استعدادًا للامتحان في اليوم المقبل .. 
	ويجرفنا الشوق في تلك اللحظات ، غير أن مجيء فاطمة بالعصير يفسد المتعة وينزعني منها .. أتساءل في سري : لماذا في هذا الوقت بالذات ؟ أشيح بوجهي وألتزم الصمت .. أرقب وجوهاً تراكم عليها غبار التجاعيد تمر من أمامي .. تنكشف مساحات للرؤى تضيق وتتسع تباعًا مع حركة الرءوس التي تتماوج مشرئبة بغية الحصول على أكبر قدر ممكن من تفاصيل ما يدور بين المشاة الذين يستهويهم الحديث بصوت مرتفع .. 
	قبل لحظة كان انشداد كل منا للآخر والاندفاع المتوهج نحوه يخفي معظم  العيوب ويزيل ترسبات أي خطأ من النفوس ، وعندما جاءت فاطمة أطبق الصمت بفكيه على حضورنا ، لقد جفت ينابيع الكلام وتصحرت دروب مروره ‍‍‍‍‍‍‍! 
















ـ 3 ـ

	الحملة الانتخابية لاتحاد الطلاب بدأت بالعد التنازلي .. أعلنت حالة الطوارئ عند القوى السياسية ، والاجتماعات الحزبية منعقدة على مدار الساعة .. إعداد الخطط .. توزيع المهام .. اختيار المرشحين الذين يتنافسون على مقاعد مجلس اتحاد الطلبة.. شكل الدعاية الانتخابية ومضامين الكلمات الجدارية .. تحديد ألوان البوستر اللافت للنظر .. الاتكاء على تأثير المعيدين والأساتذة .. التفاعل مع الطلاب الذين لم تحسم أصواتهم .. قطع الوعود بعد الفوز بمقاعد المجلس .. شراء بعض الذمم وبيع المنح الدراسية ..عقد الندوات ودعوة بعض الرموز السياسية للمشاركة فيها .. 
       بعد يومين علقت على الجدران البرامج وأدهشتني كثيرًا .. لم تكن طلابية خالصة  ،  فيها تعلن القوى السياسية موقفها من كـافة القضايا الوطنية .. الحـل المرحلي والدائم  ..  شكل الحل 
وطبيعته .. مأزق المفاوضات والخروج منه .. إلخ .. ليس هناك من اقترب بشكل مباشر من القضايا الطلابية اليومية .. نزاهة توزيع المنح الدراسية .. الإعفاء الرسومي للطلبة المحتاجين .. الزيادة المستمرة للرسوم الجامعية .. إلزام شراء الكتب لبعض الأساتذة وبأسعار باهظة جدًا .. 
	صادفت سعدي عند الباب المؤدي إلى المكتبة ، وكنت متجهم الوجه ، سأل : 
ـ ما بك ؟ 
ضربت يدي بالحائط من شدة الغيظ ، قلت : 
ـ أيعقل أن تكون البرامج الانتخابية بعيدة عن تناول مصالح الطلاب ؟ 
ـ لم نصل بعد إلى مرحلة الفصل بين ما هو سياسي وما هو نقابي ! 
ـ ولكن أين عقولنا ذهبت ؟ لماذا الإصرار على مصادرتها ؟ 
قاطعني قائلاً : 
ـ حتى المرشحون المستقلون لا يقدمون برامج جديدة ، فقط يعولون على اتساع دائرة علاقتهم .. 
ـ لماذا لا ترشح نفسك أنت ؟  دعنا نلتقي اليوم في " دار الوحدة 2000 " من أجل أن نصوغ البرنامج ونضع الخطة لإنجاح حملتنا الانتخابية ..  
ابتسم ، طابت له الفكرة ، قال : 
ـ الهزيمة مرة ! 
ـ ينبغي أن نشكل النموذج للمرات القادمة ، والهزيمة لا تعني نهاية الكون ، وربما يتعاون معنا بعض الأصدقاء ويكتب لنا النجاح .. 
	في البدء نهشني الخوف من هذه الخطوة ، كيف لي أن أجرؤ على منافسة القوى السياسية ذات النفوذ والسطوة والتاريخ النضالي الطويل ؟ ثم ما لبث الأمر أن تحول إلى مجازفة أخذت في الحسبان التضحية في سبيل التغيير ، واضعاً في الاعتبار حاجة الطلاب لمثل هذا القرار ، في وقت لا يستطيعون فيه الإفصاح الصريح عن دعمهم لهذا الموقف تحاشيًا لتسلط عمادة الجامعة إن فشل أنصارها في معركة هي الأولى من نوعها بعد أن أضحت تمتلك الأرض والقرار .. 
	وعندما اجتمعنا في مساء اليوم نفسه ، فوجئت بالعدد الكبير وكيف تمت دعوتهم .. لقد ناقشنا الأمر من مختلف زواياه، وحرصنا على أن نكون موضوعيين عند كل نقطة وحسب الإمكانات المتوفرة بين أيدينا .. وزعنا كثيرًا من المهام الفورية ، وصغنا البرنامج الانتخابي بما يكفل الشمولية في المعالجة .. اعتمدنا الترشيح في مجلس الأمناء ، وعلقنا على الجدران البرنامج وصور عديدة لسعدي .. بخط عريض كتبنا الشعارات الأكثر أهمية وجذباً للطلاب : العمل النقابي الطلابي هدفه خدمة الطلاب .. دعوا الطلاب يقودون أنفسهم بعيدًا عن التدخلات السياسية .. لا لأحد أفضلية على أحد إلاّ بعلمه .. لا للمساومة على حقوق الطلاب بغية تحقيق مكاسب خاصة .. الارتقاء بالمستوى الأكاديمي للطلاب شعار ينبغي تكريسه والعمل على استمراره .. 
     وزعنا أنفسنا كأصدقاء على مختلف المحاور ، واكتشفنا فجأة مهارة مروة غير العادية في أن تكون هي وحدها محور العلاقة بين الأشخاص الذين تجمعهم حولها .. تشرح بلغة بسيطة تصل إلى العقول فورًا وبإيجاز مكثف ، بعض النقاط الغامضة في البرنامج ، تفض الشعار وتفككه ، مستقطبة المزيد من المؤيدين ، ومتنقلة من مكان إلى آخر لنفس الغرض والأهداف .. أية قدرة هائلة تمتلكها للتأثير في النفوس البشرية ! 
     وهدأ وطيس المعركة قبل الذهاب إلى صناديق الاقتراع بقليل .. هدوءًا مشوبًا بالحذر والمفاجآت .. معظمنا يسيطر عليه الخوف من الفشل ، فيما كانت تطمئننا مروة بالفوز الساحق : أنا على ثقة بأنه سيحصد أعلى الأصوات .. ويأتي تعليق طاهر من خلف ظهورنا فيبدد الشكوك ويدخلنا فاصلاً  هزلياً نستصعب الخروج منه : 
     ـ لو كان عندي اثنتان مثل مروة لسارعت بتشكيل كتلة انتخابية مستقلة أمارس سطوتي عليها . 
     يقترب من الدائرة .. يفسح له مجالاً .. يواجه مروة .. ينظر إليها .. يقول : 
ـ لا تنظري إليّ بأنفة .. لن تكوني الرئيسة بمعزل عن الانتخابات الديمقراطية بينكن أنتن الثلاثة .. 
ترد مروة : 
ومن قال لك إنني أقبل أن أكون في قائمة انتخابية أنت تشكلها ! 
يتدخل توفيق : 
ـ أين سنمضي الليلة احتفالاً بالفوز ؟ 
ترد رباب :
ـ في " دار الوحدة 2000 " و .. 
يقاطعها طاهر : 
ـ ولكن على حساب سعدي .. 
يقول حازم : 
ـ على حسابي سيكون الحفل .. اخـتاروا من الأطعمة ما تشتهون .. 
تنتصب ميسون وتزمجر : 
ـ على حساب الجميع .. كلنا فريق واحد وينبغي أن نكون كذلك ونتحمل الكلفة حتى النهاية .. لماذا يتحمل واحد بمفرده هذه النفقات ؟ 
يصمت الجميع .. ينظر طاهر إليّ ويقول :
ـ قل شيئًا كي تكبح جماح ميسون قبل أن يلتزم الجميع فيه ونتحمل أعباء مصاريف جديدة لا نقوى عليها .. لو كان واحد منكم يدرس القانون لكنت قد اكتفيت بالكتب الموجودة لدي وأنفقت ما ادخرته في الإجازة بغية شراء بعض المراجع ، ولكن من أين أحصل عليها ؟ 
	عند بدء الانتخابات ، كنت أول الذاهبين إلى الصناديق .. أدليت بصوتي ثم توجهت إلى المكتبة حتى أشغل نفسي بقراءة العناوين ، وتقليب الصفحات إلى أن تعلن النتائج .. تنقلت بين أرفف الكتب .. صعقت من حجم التالف الذي لم يسع أحد لترميمه والحفاظ عليه   ..  ولما شعرت بالجـوع وهـممت التوجه إلى  ( الكافتيريا ) ، صادفت فتاة تقف في الطرف المقابل وتنظر إليّ .. لم أعرها اهتمامًا بادئ الأمر ، غير أنني بعد بضع خطوات تشكلت صورتها في عقلي : أين رأيت هذا الوجه قبلئذ ؟ 
	توجهت إلى أمينة المكتبة أبدي بعض الملاحظات .. لحقت بي ، وقبل أن أخاطبها   قالت : 
ـ اسمح لي أن أتعرف عليك ‍!	
	نظرت إليها بتمعن وقبل أن أرد قالت : 
ـ هذا الوجه ليس غريبًا عليّ ، أأنت عادل أم أنني أخطأت ؟ 
ـ نعم ، أنا بعيني ..
ضحكت بانتصار : 
ـ لم أخطئ إذن .. كيف حال والديك وإخوانك ؟ هل هم بخير ؟ 
نظرت إليها ملياً دون أن يخطر على بالي من تكون ، وسألت بعد أن استعصى عليّ  معرفتها : 
ـ ولكن من أنت ؟ 
ـ انظر إلى تقاسيم وجهي تعرفني ! 
	كان عقلي مشغولاً في أمور مختلفة تماماً ، وبعض زواياه مظلمة بما يُصَعّب عليّ مهمة التعرف عليها، ومع ذلك أمعنت النظر إليها فضحكت بما يشبه العزف على وتر مشدود أكثر مما ينبغي .. عندها ضحكتُ وعيناي ما زالتا تتفرسها ، ثم قلت : 
ـ أنت جميلة وجذابة والكل يتمنى أن يكون على علاقة بك ، غير أن عقلي أعجز من أن يتعرف عليك . 
ـ أنا لبنى جارتكم في الحي القديم ! 
	تشكلت ملامحها طفلة في عقلي ،  باعدت الأيام بيني وبين نموها الطبيعي  ..  جلـست على المقعد المنتصب أمام أمينة المكتبة ..  وضعت رأسي بين راحتى يدي وسألت دون النظر إليها : 
ـ كيف أبواك ؟ وكيف طه الطفل المدلل ؟ 
ـ إنهم بخير ، وطه يدرس الطب في ألمانيا .. 
	غرقت في شجون ثائرة ، وسبحت مع صورة الطفلة الحبيبة في مياه حزينة جدرانها من يأس ، ولم أستطع الوصول إلى الشاطئ الثاني .. نهضت متوجهًا إلى( الكافتيريا ) دون النظر إلى الخلف ، غير أنني سمعت خطواتها تتعقبني .. وعندما صرنا في الممر المؤدي إلى الخارج سمعتها تقول : 
ـ لماذا تهرب مني ؟ 
ـ هربت مني صغيرة فأهرب منك كبيرة ! 
	سمعت خطواتها مسرعة إلى أن صارت بجواري .. بضع خطوات سرناها صامتين ، هي تفكر في الطريقة التي تبدأ بها الحديث ، وأنا غارق في دوامّة المفاجأة التي لا أعرف إلى أين ستنتهي بي .. وفجأة نفضت عن نفسها انتظار من يبدأ الحديث أولاً ، وقالت : 
ـ ألا تنتابك لحظات تشعر فيها بالشوق إلى أيام الطفولة ! 
	أطرقت رأسي إلى أسفل ولم أجب .. 
ـ ألا ترغب بأن أكون معك .. أسير بجوارك ، أو أركض أمامك مثلما كنا نفعل ونحن  صغار ! 
	لم أجب .. كنت أقول في سري : لماذا في هذا الوقت بالذات تظهرين في حياتي ؟ 
ـ قل شيئًا يا عادل قبل أن يتلف الصمت تفكيرك .. 
نظرت إليها كمن يصحو من حلم ، ثم قلت : 
ـ قسوة الأيام تؤلم حنيني إلى الماضي ، ومع ذلك ، ما زلت أواصل الحفر في تضاريس الذكريات ، أخشى إن توقفت،أستصعب العودة إلى أجمل اللحظات .. أنحني أمام الريح كي تمر، وأزين الأحلام بالمستقبل .. أنت تنتظرين في ساحة اللعب عند زاوية الشارع إذا صحوت باكرًا وأنا أنسج من حكايات جدتي قصة الشاطر عادل والمخاطر التي يصادفها من أجل الظفر بقلب الأميرة لبنى .. وإذا صحوت قبلك انتظرتك حتى تأتي ونذهب للمدرسة سويًا ، وإذا صدف أن تغيب أي منا احتار الآخر في البحث عن الأسباب .. نعاود تلاوة آخر كلمات تبادلناها .. تستوقفنا بعض الجمل والمفردات .. تتسلل الابتسامة على شفتينا ببطء .. يعرف الواحد منا بماذا يفكر الآخر .. 
	صمتُّ لحظة ، ثم واصلت كمن يحدث نفسه : 
ـ ربما الذي كان بيننا ومضى وهم طفولي صوره عقولنا حقيقة فصدمنا الفراق ! ياه .. أعوام طويلة مضت دون أن نتحسس أخبار بعضنا .. حدثيني عن طه عن والدك عن نفسك ، كم أنا مشتاق لسماع أخباركم ..
	وصلنا الكافتيريا ، وجلسنا متقابلين ..هي تتحدث وأنا أنظر إلى عينيها ، لا باعتباري رجل ينظر للمرأة كجسد ، بل باعتبارها طفلة أبرزت الأعوام المنطوية أنوثتها ولكن لم تستطع إفساد براءتها .. ولا أعرف كم مضى من الوقت ونحن على هذا الوضع .. هي تقص عليّ الأخبار وتفاصيل الأعوام ، وأنا أتأمل ما مضى حينًا وأتوه بين تعاريج الأعوام وصفحات الأيام أحيانًا أخرى .. وخمرت من كؤوس المناجاة وحلاوة الكلام عندما قالت : 
ـ لم تغب عن بالي طوال أعوام الغربة ! طفولتنا كانت وما تزال ماثلة أمام عيني ، أفـكر فيها وأتأمل  معـظم الألعاب التي مارسناها ..  وعندما يشدني الشوق كنت أطلب من أبي العودة إلى الوطن ، فكان يرد عليّ بعبارة واحدة لم يستبدلها يومًا : 
ـ ما قيمة الوطن إذا لم يحقق لنا الحد الأدنى من الاحترام والحياة الكريمة ! 
	لقد وضعتني في قفص من أسلاك الحب الشائكة يصعب الخروج منه ، ولكن قبل أن تحكم إغلاقه غافلتها وطرت .. قلت في سري : لن أضعف أمام عينيك الجميلتين ، ولن أمسك طرف خيط العمر وأعلقه في الهواء .. 
	وكانت ميسون ترقبني عن بعد عدة خطوات .. نهضت .. نظرت إليً.. قلت لها كلمة واحدة لا غير : 
ـ اعذريني 
	ذهبت إلى ميسون .. لحقت بي .. وعندما صرنا أمامها وجهًا لوجه قالت : 
ـ أنا أعرف علاقتك مع ميسون ولن أنافسها عليك . كل ما هنالك أنني أستعيد طفولتي من خلالك .. أحن للماضي عندما أراك شابًا قوياً متماسكًا ، صارعت الحياة بما أهلك دخول الجامعة والحصول على درجات ممتازة في كل امتحان تتقدم به .. 
نظرت إلى ميسون لحظة وقبل أن تتركني قالت : 
ـ أما أنت فحافظي عليه وآمل أن تسمحي لي بلقائه بين حين وآخر دون أن يسبب لك هذا اللقاء أي حرج . 
	ودعتنا ومضت .. مرت لحظات صمت مكدسة بالأوجاع ، أدخلتني من ثقوب الأزمنة واختزلت المسافات ، أبحث فيها عن العلاقة الفارقة بين تعاريج المواسم وتعاقب الفصول .. وقفت خلالها أمام صورة مكبرة لواحدة معلقة على زجاج أحد المحال، شفتاها تستصرخ أوجاعك وشعرها ممشوط بنعومة وعناية ، وخصلة تحجب زاويتي العينين .. تسوّق الشامبو وطلاء الشفاه في حملة دعائية جديدة ومستحدثة .. أتأمل الصورة وأتيه في العينين غير مبالٍ بنظرات الناس إليّ .. أبني أحلامًا لا تطويها الريح ، أنعم فيها بالراحة وأشارك ميسون أسراري ، ثم نغيب وراء كلمات الحب وآهات العشاق ! 
	وفجأة ، سألتْ ميسون : 
ـ ما رأيك في لبنى ؟ 
صمت لحظة ، ثم أجبتها : 
ـ أنت أجمل .. 
	نظرت في عينيها .. فوجئت برعشة خفيفة تفصح عنها شفتاها .. راودتني نفسي بعناقها .. قاومت بقوة .. ثم همست كمن يحدث نفسه : 
ـ كم أشتهي عناقك ! 
ـ ليس قبل إعلان الخطبة رسميًا .. 
ـ لا أستطيع الصبر حتى يتم التخرج .. اقنعي والديك .. هذا عذاب لي ولك ! 
همست مبتسمة : 
ـ كلما طالت المدة ازددنا اشتياقاً لبعضنا . 
ـ ولكن أخاف من الانزلاق في جوف الأجواء الماجنة .. 
ـ لن تنزلق ما دمت إلى جوارك . 
ـ لدي رغبة جامحة أن نسير وسط الشارع وفي الأماكن العامة دون خوف مما يقال .. ، أصابعنا متشابكة وأنفاسنا في حالة اشتباك دائم ، نشتم نكهة الشوارع بعيوننا ، ونلمس واجهات المحال التجارية بأنوفنا دون خشية أي رقيب قد ينقل صورة الأمر على غير ما هو عليه .. 
ـ لا تخش ذلك ، سنكون معًا في أقرب فرصة ، وعندما أحصل على إذن بذلك ..  
	نهضت .. أمسكت بها لأضمها إلى صدري .. فرت من بين يدي بأعجوبة .. 



















ـ 4 ـ

         نتائج الانتخابات أضاءت في نفوسنا الأمل .. حفزتنا نحو المستقبل .. سعدي حصد فعلاً أعلى الأصوات وبفارق كبير عن أقرب منافسيه .. مروة كانت أكثر واحدة في الفريق سعادة جراء نتائج جهودها غير العادية .. وعندما أعلنت إدارة الجامعة النتائج الرسمية ، بحثنا عنها في كل مكان .. وجدناها تغتسل بدموع الفرح ‍! 
        صوبنا عيوننا إليها ، كان وجهها يحمل تلك المسحة من الأناقة التي تشبه طيات سنبلة القمح عندما تنظر إلى ثناياها بإمعان ترى بقايا قطرات الندى عالقة عند نهاية الانحدار.. ومن النظرة الأولى ، عرفت على نحو عميق أنها فتاة مصمتة لا ينبغي مداعبتها أو المزاح معها في هذا الوقت بالذات ، وقبل أن تهدأ وتبرد حرارتها تماماً كالأرض التي لا يجوز إطلاقًا أن يصل بطنها  أي محراث قبل ريها بالماء وتعريضها للهواء . 
	وفجأة ، نمت حركة أثارت الفزع والرعب في النفوس التواقة إلى مشاهدة لحظة فيها ما يكفي من البهجة والفرح ، عندما انتابت طاهر نوبة بكاء حادة تلقفناه بين أيدينا قبل أن يسقط على الأرض مغشيًا عليه .. عندها ، نفضت مروة عن نفسها مسحة الأناقة وتقدمت نحوه بخطوات ثابتة واثقة ، ثم ما لبثت أن وضعت ذراعها تحت رأسه وأخذت تصب الماء على وجهه ، ولما عاد إليه وعيه ونهض متوكئًا على كتفها كانت العيون تقابل العيون والشفاه على وشك ملامسة الشفاه ..
     حاول حازم كبح ضحكة انتابته على غير توقع ، ولما لم يستطع قال وهو ينظر إلى تأثير كلماته على الوجوه المحيطة به : 
ـ لقد حطمت الدموع المتبادلة الحواجز بين العواطف وامتلأت الروح بالآهات ! 
	وأخذنا نضحك من فورنا فيما كانت مروة ما تزال تعتصر الصديد من قروح طاهر غير مكترثة بأقوال حازم .. انتصب طاهر تمامًا .. نظر إلى مروة بخجل .. همس إليها بكلماته الناعمة المثيرة والتي من فرط حساسيتها تفوق بالرقة والأناقة أجمل هدية كانت تتوقعها .. صمتت دون أن تأتي بأية حركة ، في وقت بدا فيه عقلها مشغولا بالموازنة بين المادة والروح ، ثم قالت كمن تحدث نفسها وأنفة التمنع تزيدها جاذبية : لا يمكن لواحد مثلك يمتلك هذا الزمام من الكلمات إلاّ أن يكون تعود على استقبال الفتيات والحديث معهن في مختلف المناسبات ! 
اقترب توفيق مني وهمس في أذني : 
ـ دائماً لدى المرأة رغبة لا تظهرها : التأكد من مشاعر الرجل ! من يصدق أن كل هذا الحب بينهما .. نحن أقرب الناس إليهما ولم نلاحظ ذات مرة ما ينم عن استلطافهما لبعضها .. 
	  سمع حازم بعض كلمات توفيق فأخذ يضحك بصوت مرتفع ، فيما كنت أنظر إلى ميسون التي رأيتها من بعيد ، فأخذ الجـميع ينظر إلي الجهة التي أنظر إليها  ..  كـانت تتقدم مثل  ( مارشال ) يتفقد الجنود بطرف عينيه دون أن يلاحظه أحد .. منتصبة القامة ، عنقها مشرع ، نظرتها مصوبة إلى الأمام .. تتقدمها هيبة ليست على سواها من الأخريات .. وكان مستحيلاً عليّ رسم لوحة لها ذات الأبعاد في موضعين مختلفين في نفس الوقت !  

حححححح
            أقامت الكتلة الطلابية الفائزة حفل عشاء فاخر في الشاليهات على شاطئ البحر ، تخلله الغناء والرقص من بعض الطلاب والطالبات .. بدأ خجولاً على استحياء ثم ما لبث أن توهج مع ازدياد النغم والألحان .. وفجأة ، بدأت أنقر على الطاولة التي أمامي .. همس النادل في أذني  تشجع وشاركهم الرقص .. 
	صمت لحظة ، نظرت خلالها إلى النادل ، ثم قلت : 
ـ لا تحركني سوى الإيقاعات الأنثوية ! 
ـ أكثر من ذلك .. 
ـ ليس كل الصبايا سواء . 
ـ وأين الصبايا اللواتي تتحدث عنهن الآن ؟
ـ في الجامعة !
استفسر مستغربًا : 
ـ ولكن الجامعات فوق الشبهات ! 
ـ نعم ، غير أن ما يحدث الآن يجعل من الطالبات مثل العقد تضيع حباته عندما ينفرط . 
         فكر في كلماتي صامتًا ، وعندما ذهب سمعته يقول كمن يرثي حالتي : 
ـ أضعت أموال أبيك ثم هدرت علمك عند أول مفترق ! 
	أطلقت لعينيي العنان كي تتجول بحرية وفضول على الوجوه المختلفة في القاعة إلى أن استقرت على جسد ملتهب يتماوج مع نغمات الغناء .. لم أحاول كبحها أو قمع حرية الانتقال من موضع لآخر .. 
	وجاءني صوت مرتعش كأنه خارج من حنجرة مريضة ينادي عليّ .. نظرت إلى الأرجاء المختلفة فشاهدت يد طارق مرتفعة دلالة عليه .. نهضت من مكاني متوجهاً إليه، وكنت قد عدت إلى صوابي .. وأثناء المرور ، حافظت على مسافة تبعدني عن الآخرين حتى أتجنب أي احتكاك جسدي من المحتمل أن يحدث في هذا الزحام .. وعندما وصلت إليه كان قد وقف بانتظاري .. تعانقنا بحرارة جعلت الأنظار تتجه نحونا ، ولما جلسنا قلت : 
ـ  رغم  اشتياقي الدائم إليك ، لم يكن لدي حافز داخلي واحد كي أنبش ذاكرتي وأبحث في تفاصيل سبب غيابك شبه المتعمد ، علماً بأنني على قناعة بالدلائل التي تشير إلى حجم تعلقك بصديقتك التي نما إلى علمي مؤخراً أنك على وشك الاقتران بها .. 
     ضحك بصوت مرتفع ، ورغم براءة هذه الضحكة ، فإنني اعتبرتها الجحر الذي ألقي في المياه الراكدة فجعل كراهيتي للمكان تطفو على السطح ، فقلت له : 
ـ هيا بنا نخرج من هذا المكان .. 
ـ ونترك الأصدقاء .. 
ـ أي أصدقاء ؟ 
ـ سعدي ورباب ، طاهر ومروة  ، توفيق وحازم .
	كان يذكر الأسماء مشيراً بيده إلى مكان كل اثنين ...وكنت بدوري أنظر إلى الجهة التي يشير إليها ، غير أنني فوجئت بوجود لبنى في طَرَفٍ قَصِيّ غير مبالية بكل ما يحيط بها ، مكتفية بالنظر إليّ ، مما أشعرني أنها تراقبني منذ اللحظة الأولى التي دخلت فيها هذا المكان .. ولما رأيتها أقلعت عن فكرة مغادرة المكان ، قلت : 
ـ إذن حدثني عن نفسك ، عن صديقتك ، هل هناك وئام تام أم أن علاقتكما ينتابها بعض الفتور أحياناً ؟ 
ـ إن فن إخفاء العيوب لا يجيده كل متحدث ، وأنا واحد منهم .. لا أخفيك ، إنني مولع بها جداً ، وأشعر باكتئاب إن لم أرها ، ومع ذلك ، تنتابني لحظات صمت مخيفة أسعى دومًا إلى تجاوزها .. ربما هناك نقطة جوهرية ما زلنا مختلفين حولها : إصرارها على العمل بعد التخرج في الوقت الذي أرفض هذه الفكرة ، وآمل معالجتها كي لا تشكل عقبة في طريقنا .. 
ـ هل العلاقة بينكما متكافئة ؟ تتبادلون المشاعر نفسها ! 
ـ بكل تأكيد ، ولو لم يكن الأمر كذلك لما استمرت علاقتنا على هذا النحو .. لقد عوضتني عنـكم بدليل أنـكم قليلاً ما تعثرون عليّ ..  لقد قالت لي ذات مرة : " أنـا أعترف أنني أحببتك بجنون ، لدرجة لم تطاوعني نفسي أن أرفض لك طلبًا ، ولكن حتى هذه اللحظة تتهرب من الإجابة عن تساؤلاتي : لماذا يقترب الشاب من الفتاة ؟ أنا أعرف أنه الحب والحواس الداخلية غير المرئية التي تهدر في أعماق الإنسان بغية التقارب ، بغض النظر عن التسميات التي يطلقها العلماء ـ تجديد النسل ، الغريزة الجنسية ، المحافظة على النوع .. إلخ ـ ، ولكن لماذا ينبغي أن يكلل بالزواج إذا كان لابد لهذا الحب أن يرى النور؟ .. ربما قصتنا مختلفة إلى حد البتر ، فأنا الذي اقتربت منك وبادرت بإعطائك الاهتمام ، غير أنك لم تقل لي منذ البداية ، الأطفال زينة الحياة الدنيا ، ولم أعرف المغزى الحقيقي قبل الوصول إلى النهاية .. لا أنكر مبادلتك نفس الشعور، ولا أقلل من مقدار حبك لي ، ولكن لابد من الإجابة ، هل بالإمكان بقاء علاقتنا على هذه الصورة ما دمنا نتنفس وبمعزل عن الأجواء التي تحيط بنا وتحاصرنا من كل صوب " ؟!
         كان يتكلم ذابلاً مكتئبًا ورغم ذلك لم يفقد ابتسامته الودودة  ..  وبعد لحظة صمت تخللتها نظرة تفحصت الوجوه الملطخة بالطلاء والعرق ، واصل حديثه قائلاً : 
ـ بعد سماعي كلماتها ، حاولت أن أخفف من حدة انفعالها .. طفت بأصابعي على الشعر وغرستها به .. تخللت بين الخصلات الممشوطة بعناية .. اجتذبتها نحوي فاتكأ رأسها على صدري .. التقت الشفاه وامتزجت الأنفاس .. توحد الزفير بالزفير والشهيق بالشهيق  .. بدأت ساعة الزمن خطوتها الإيقاعية واصطخبت الريح  ..  وقبل أن يجف العود ونصبح كالهشيم، نفضت نفسي وقلت لها : 
" دعيني أواجه قدري بنفسي ربما وصلت إلى مرحلة عتق الذات " 
	ومثل مدمن يعرف كم كأسًا يحتاج حتى يصل إلى ذروة النشوة ويتوقف بالتالي قبل أن يصيبه الدوار ، كان يعرف إلى أين سيذهب بالحديث في مجراه العام .. وكان يعرف بالضبط إلى أي مدى يمكن الانحدار إلى أسفل مما يعطي الانطباع بقرب الوصول إلى حافة الهاوية ، غير أنه في الوقت المناسب يعرف أيضًا كيف ينتقل بالحديث إلى موضوع آخر .. فقال : 
ـ بعد أن تعرفت عليها وتوطدت علاقتنا ، صرت أقدر تمامًا حجم الأسئلة التي يمكن أن تطرحها عليّ كلما نظرت إلى عينيها .. وذات مرة لم أجب سوى عن ثلاثة أسئلة من أصل خمسة كانت قد طرحت مرة واحدة ، الأسئلة الأقل صعوبة مما جعلتها تصمت عندما أتوقف أمام كل سؤال ، الأمر الذي لم يرق لها ، فعلقت قائلة : 
ـ هذه طريقة أمريكية في التفكير ! 
ـ ربما ، ولكنها عملية تجعل الفرصة أكثر مواتاة . 
          ولما لم ترد عليّ نظرت إليها فرأيت وجهها يشع بكبرياء .. عندها ، عرفت أنها الإنسانة الوحيدة التي تصلح لي .. أمضيت معظم الوقت معها ، ولم تشغلنا العلاقة عن  الدراسة .. لا نترك مناسبة خاصة في الجامعة دون المشاركة الوجدانية فيها ، غير أن الخلاف الدائم الذي بدأ ينغص علينا كلما تقابلنا والذي يكاد يفسد علاقتنا هو موضوع العمل بعد التخرج .. 
	خيم الصمت علينا لحظات حسبته دائماً غير أنه تقطع عندما قال محتداً : 
ـ  قل أنت وجميع الأصدقاء ما تشاءون .. قولوا متخلف .. فقد الثقة بالمجتمع ، غير أني لن أسمح لها بالعمل ولن أتنازل عنها.. هي لي وأنا لها رغم الاختلاف في الآراء .. 
         بذاكرة مرتبكة تفحصت كل ما حولي وبعقل تحشدت فيه كل الحكايات التي طفت على سطح المجتمع في الأيام الأخيرة ، أخذت أقيس الأمور وأزنها .. سكن  في عقلي هاجس مخيف تغلغل في تفكيري ، فجأة ، ونغص عليّ كثيرًا : أيعقل أن تتركني الاثنتان في وقت أنا محتار فيه بأي منهما أرتبط ؟ .. إن حدث هذا لي لن أعي نفسي إلاّ وأنا منزلق في أعماق  المجون ! 
	وشعرت بانقباض في أوردتي .. لم أفكر أبدًا بالارتباط بلبني .. كيف داهمني هذا الهاجس إذن ؟ أعترف أن الأمر فاجأني بمجيئه على هذه الصورة مما أبقاني صامتاً لا أقوى على شيء .. قلت في سري : ربما للمكان سحره .‍‍ 
	حاولت أن أخلص نفسي من الرائحة التي تحيط بي قبل أن تهب عليّ وأصبح واحداً من الذين يستنشقوها بإدمان ، ولكن لم أفلـح ، الأمر الذي زاد إحساسي العام بالنقمة على كل ما يحيط بي ،  وفجأة ، سمعت من ينادي على ميسون .. نظرت إلى الوجوه الموجودة ، فلم أرها ، وعندما ذهبت صاحبة الاسم عرفت أنها واحدة أخرى ، وخرجت من فوري قاصداً ميسون الحقيقية لا سواها . 
	كان الوقت متأخراً ، وداخلني إحساس غريب بالخوف عندما رأيت في المدى أشخاصاً يتمايلون وسط الشارع كأنهم مخمورون .. حفزت نفسي للمواجهة واستنهضت عضلاتي من نومها ، وكنت في كامل النقمة والجاهزية لصب نار غضبي على رؤوس المتسكعين .. ولما اقتربت شاهدتم بوضوح .. كانوا عددًا من الأشخاص الثملين يحاولون مضايقة فتاة بعد أن لعب الخمر في رءوسهم .. وكان الخوف قد ربط لسانهم عن الصراخ والاستغاثة .. 
	تقدمت نحوهم بحذر تحسباً لكل الاحتمالات ، لا خشية على نفسي بقدر ما هو إنقاذ للفتاة قبل أن يصلوا إليها وليكن بعد ذلك ما يكون .. وعندما رأوني تركوا الفتاة وأحاطوا بي .. لم أكن مسلحاً بغير عضلاتي القوية ، ولم أكن قد اختبرت عقلي كيف يمكن له أن يتصرف وقت الخطر .. 
	أشرت للفتاة كي تهرب غير أنها سقطت على الأرض بعد أول خطوة .. تقدم واحد منهم فطرحته أرضًا بعدة لكمات سريعة متتالية .. عندئذ داهموني جميعًا دفعة واحدة ، وكانت الظلمة أكثف من أن يخترقها البصر ، دون التوكؤ على البصيرة التي تهدي إلى الطريق بغير معرفة سابقة كما لو أنها حدس ، وكان  القمر قد احتجب ضياؤه كليًا ، الأمر الذي ساعدني على نحو خاص في تجنب لكماتهم وتوجيه مزيد من اللكمات إليهم .. 
	أخذ عددهم يتناقص كلما أسديت مزيدًا من الضربات في الأماكن القاتلة .. ولما اكتشفوا عدم مقدرتهم على الصمود فروا هـاربين مخلفين وراءهم الذين سقطوا  ..  تفقد تهم واحدًا تلو الآخر ، وكانت الدماء تحول دون رؤية وجوههم بوضوح .. راوحت مكاني مثل فراشة عاجزة عن مغادرة النار بعد أن طحنتهم بزنودي القوية التي لم يسبق أن اختبرتها في أي صراع .. 
	تقدمت نحو الفتاة ، كانت منهارة بما يثير الشفقة ، ولم أعرفها إلاّ عندما رفعت الشعر المبعثر عن وجهها .. شددت أوتار الحنجرة على آخر مدى وصرخت بأعلى صوتي : لبنى ! 
	ابتلعت الريح الصوت ولم يصل إلى أبعد من أذنيها .. نهضت ورمت نفسها بين ذراعي ربت على ظهرها ثم سترت جسدها بقميصي . . 
	لملمت حطام نفسها بهدوء وقالت وهي ما تزال تبكي : 
ـ كنت أعتقد أن جهاز الجوال يحميني ! 
قلت : 
ـ خطر عليك السير في الليل وحدك .. 
	توكأت عليّ فمسحت دموعها بأصابعي .. سرنا وسط الشارع كتفها يكاد يلامس كتفي ، فخورًا بما صنعت .. أوصلتها إلى البيت سيرًا على الأقدام ، وقبل أن تدخل من الباب الرئيسي قلت : 
ـ سأنتظرك هنا حتى تعودي بالقميص .. 
ـ لابد من صعودك .. ليس في البيت سوى أمي .. امرأة عجوز ضعيفة لا تقوى على تحمل صدمة ما حصل . 
         صعدت وأنا أردد في سري : مهما ضعفت الأم تمر عليها لحظات تشحنها بالقوة كي تبتسم لطفلتها ! 
	دخلنا البيت .. استبدلت ملابسها وقدمت إليّ القميص .. تحدثت عيونها لغة لا يفهمها سواي .. 
	كانت هذه الحادثة مفتاح الانقلاب الذي أصاب حياتي ، ولم أستطع استبدال أخلاقي بزمن متـاهات الفـكر القابل للتغير كل لحظة  ،  وحسب الوصفة المرحلية اللازمة .. 
	غادرت بيتها عندما دق الفجر مسماره الأول على خارطة الفضاء .. صافح وجهي الهواء الطازج .. استنشقته قبل أن يزفره الآخرون ويصبح فاسداً ملوثاً .. أحسست لوهلة ، بعقدة ذنب : كيف لي أن ألوث ما هو نظيف ! وتذكرت قصة الطفلة التي انزلقت قدمها في الماء الآسن وأصابها المرض ، وحين كبرت وتزوجت كانت تخشى أن تلمس أطفالها حتى لا تدنس قدسيتهم وتلوث أرواحهم اعتقادًا منها أن المرض ينتقل بالإحساس . 
	عدت إلى بيتي وأخذت أوضاعًا مختلفة لأشكال عديدة ، كلها لم تجد نفعًا حين حاولت إغراء نفسي بالنوم ، فقد كانت نتف الأفكار التي تحوم في صحن الدماغ تقاوم كل محاولة للتغلب عليها والخلود للنعاس .. 


















ـ 5 ـ

ميسون .. 
	أقفز من مكاني حين أسمع الاسم .. عيني تجوب المكان كله بحـثًا عنها .. وحين أكتشف أنها واحدة أخرى يصيبني اكتئاب  ..  يبدو الجرح عميقاً ! 
	جبت معظم الأماكن التي توقعت أن أراها فيها .. ترددت على البيت وراقبته من بعيد حتى أشاهدها .. تعمدت عند أوقات الأصيل النزول إلى السوق كي أصادفها دون جدوى .. لم أدع مناسبة عامة يتجمع فيها الناس دون الذهاب إليها ربما نتقابل ، وكانت النتيجة أن قبضت الريح حصدًا . 
          توقفت أمام النصب التذكاري للجندي المجهول ، وتأملت إصبعه المصوب إلى الأمام .. كان الوقت ليلاً ، يتنزه فيه الناس في الأماكن العامة هرباً من حرارة البيوت .. أطفال بعمر الورد وصبايا يرتدين آخر صيحة للأزياء وشباب مستهترون .. وأنا ، يصعب عليّ الآن أن أعيش حياة جديدة رغم أن الأوان لم يفت بعـد ، لأنني في كل مرة كنت أحاول فيها أصطدم بسؤال ما هو نوع الحـياة التي أرغب أن أحياها مع الأفكار التي تحـتشد في عقلي ؟ 
	أين أنت الآن يا ميسون ؟  لماذا تركتيني وحيدًا أواجه مصيرًا لا أقوى على الصمود أمامه بمعزل عن كلماتك الناعمة وابتسامتك الودودة ؟ 
	وامتدت يد استقرت على كتفي من خلف ظهري ، لم أعرها اهتمامًا .. ضغطت الأصابع عليّ .. نظرت خلفي ببطء .. لبنى بشحمها ولحمها ! .. وانتهزت أول فرصة وجرجرت فيها نفسي بتثاقل خارجًا من مستنقع الأوهام التي صورتها لي نفسي عندما كانت منشطرة ، ودخلت بلاج الحقيقة التي بمقدورها الترويح عني أسبوع الإجازة المتبقي قبل بدء العام الدراسي الجديد .. 
	لقد كانت بعض صور الخيال طافية في فضاء لا يتسع معها للحقيقة التي ننشدها دومًا ، عندما جاءت لبنى وأهالت التراب في الفجوة التي أحدثها النصب التذكاري في روحي .. وكانت الرياح منتصبة في مكانها غير قادرة على تعقب الدوران الناتج عن التوازن الطبيعي بين مختلف الأشياء .. 
	بدأنا نسير بين الأشجار بخطوات منتظمة الإيقاع ، لا يعكر رتابتها سوى أصوات الناس المرتفعة ، مما جعل أوجاعي تعكر كثيرًا من لحظات السعادة ، وتشوه الأحلام التي حلقت بها في فضاءات مفتوحة ، غير أني دائماً كنت آمل الشفاء عندما يصمت الناس  .  وفجأة نظرت إلى لبنى بعد أن ران الصمت تماماً ،  فرأيت العينيين ممتلئة بسائل الخوف المفزع .. وبأنفاس ثقيلة توحي بأن صاحبتها لم تعد أرجلها قادرة على حمل وزنها ، تحركت جاعلة القدمين متقاربين حتى تساعدها على الانتقال في خطوة أخرى دون اختلال ، مما يؤدي  إلى السقوط الذي يصعب النهوض بعده بمعزل عن مساعدة الآخرين ، تحركت مقتربة من المقعد الإسمنتي إلى أن وصلت إليه وجلست باسترخاء يوحي بالتوهان وعدم التركيز فيما يحيط بها .. 
	وأحرجنا الصمت الذي طال دون موجبات ، وتحاشى كل منا النظر إلى الآخر ، حتى لا يتسبب في إرباكه بعد أن اتسعت الهوة بين التشنج والانبساط .. لقد رفضت مشاعري القيام بما تبقى من جهد رغم ضآلته لقناعتي أنه لن يصب الماء في الطاحونة .. 
	كان كل تفكيري منصبًا نحو ميسون التي لم أعرف عنها شيئًا طوال فترة الإجازة ، ومع ذلك، كان لابد من التخفيف عن لبنى بعد أن رأيت السائل المخيف في عينيها ، إذ كيف لي أن أراه دون تقديم المساعدة التي من شأنها إدخال البهجة إلى روحها الطائرة ؟ 
	نظرت إليها ، فوجدتها تنظر إليّ وظل ابتسامة شاحبة معلقة على شفتيها ، تجعلنا نتشبث بلحظة مشرقة ونحن على حواف هاوية لا نعرف قرارها .. وتحدثت معها كما لو أنني أتحدث إلى ميسون من خلال خيوط الأمل التي نسجنا على ضفافها شباك أحلامنا ومستقبل أطفالنا ، وكنت أرى صغر حجم العراقيل التي تعثر طريقنا أقل أهمية من أن أعطيها اهتمامي وكانت كلما أوغلت في الحديث انفرجت أساريرها مثل وردة تمتص غذاءها من قطرات الندى .. 
	أعترف أن الخوف الشديد سكن داخلي عندما بدأت الحديث عن الطالبات في الجامعة ، لا بسبب ضعفي أمامهن ، بل خوفًا من الإفراط الذي غالباً ما يعقبه التلظي ، وفجأة ، انتصب السؤال الذي تحاشيت مواجهته عندما نظرت إلّي لبنى وفي عينيها بريق حسبته عابرًا غير أنه نفذ إلى أعماقي :‍ لماذا لا أنسج خيوط الأمل مع لبنى التي أعرفها تمامًا منذ كنا أطفالاً ونلعب سويًا ؟ ولكن صورة ميسون كانت أقوى في الحضور من أي تجاهل ‍! قلت في سري : حتى هذه اللحظة لم تستطع لبنى تحقيق أي تقدم رغم حلاوة لسانها ، على صعيد سلب عقلي أو السيطرة على قلبي ، بالرغم من المحاولات التي ما فتئت تتوهج كلما طال أمد الحديث ، وحين فقدت الأمل سمعت هسيس التكسر في داخلها مثل انطفاء النار عند برودة الفجر .. 
	ربما مرحلة الطفولة لها سحرها ‍! وربما ما تزال تذكر يوم عرضت نفسي للخطر دفاعًا عنها ، ومن أجل الحيلولة دون الوصول إليها وانتهاك براءتها .. وهذه " الربما " الأخيرة تجعلني  أكثر ضعفاً من جناحي بعوضة ، خشية أن يقال يستثمر الموقف النبيل لأغراض دنيئة .  فليس من خصالي العبث با لخزي مهما كانت الدوافع والأسباب . 
	صحيح أن ازدياد القسوة غالباً ما يوقظ العناد ، وصحيح أيضًا أن ميسون قست عليّ أكثر مما ينبغي ، ولكن لم أتحدث إليها حتى أعرف الأسباب ، قد تكون موجبة ، وربما عبوس السماء بالغيوم كان الحافز وراء الاختفاء .. ببساطة لا أملك حق إصدار الحكم عليها قبل معرفة المرافعة التي يمكن لها أن تقدمها، ذلك أنني لست أمام لوحة مسطحة تماماً بحيث تصبح كل عناصرها مقروءة ، الأمر الذي يسهل عليّ اتخاذ القرار الصائب بعيدًا عن الخوف من انسحاق المشاعر تحت الأقدام .. 
	كانت لبنى ما تزال جالسة على المقعد الإسمنتي تحدثني عن مراحل عشتها وأحاول الهرب منها ، وعن المرحلة التي أعقبتها عندما غادرت مع العائلة أرض الوطن ، أصغي لها باهتمام ، غير أنها قالت فجأة بعد أن رأت في عيني نظرة تائهة : 
ـ لماذا تصر على تعذيب نفسك وتدمير أعصابك ؟ 
ـ من أجل أن أحافظ على نظافة ضميري من أي تلوث ! 
ـ بإمكانك المحافظة عليه دون تعريض نفسك لهذا التدمير .. 
ـ إن اتخاذ قرار مسالم بحاجة إلى ترويض النفس والطباع قبل الإقدام عليه .
ـ عن أي قرار مسالم تتحدث .. 
ـ عدم التدخل في شؤون الآخرين . 
	لقد أعادت موجز اللحظة الساكنة التي كساها الغبار إلى ذاكرتي طازجة، جعلت عقلي يتفتح نحو قراءة المستقبل ، وما ينبغي فعله حتى يتم المحافظة على إرث الأجداد الذين قاتلوا من أجله ، ومن أجله نحن جئنا إلى الدنيا نمارس فيها دورنا في تجديد النسل .. وكانت كلما تعثرت استوقفت انتباهي ، فيذهب عقلي من فوره إلى ميسون ويناجيها بصمت كما لو أنني أجلس وحيدًا في هذا المكان بعد أن اتخذت لنفسي وضعًا مريحاً يمكنني من مراقبة كل ما يحيط بي دون بذل جهد إضافي ، فلا أرى  أمامي سوى وجهها النضر ولا أسمع من الأصوات القريبة سوى كلماتها الناعمة .. 
	أنظر حولي إلى الوجوه التي تخلو من أي تعبير ، فيما عدا العيون التي تتحرك في مساحة نصف الدائرة .. 
           أفرغ عقلي من الطاقة التي تساعده على العمل وأحاول مسح خلاياه من مخزون الذكريات قبل أن تبدأ بالتنغيص عليّ آملاً وضع نهاية جادة لحالة التردد التي ما فتئت تعكر مزاجي كلما طرأ مستجد لم يكن في الحسبان ، أو رأيت وجهًا شحوبه محزن .. أحس بالعجز ، وأمقت اللقاءات الصدفية التي تمت بيننا ، فأيقظت خاصيته استخدام روح المرح عندما يكون أي واحد منا يعاني من الأسى بغية التخفيف عنه وإدخال بعض السعادة المصطنعة إلى قلب الطرف الآخر ، مهما كانت ضئيلة .. أرفض بإصرار ازدياد واقعية الحب بالتدريج وأتمترس وراء الأيام القليلة المتبقية حتى بدء العام الدراسي الجديد .. 
	أغلقت عقلي حتى لا تنجح كلماتها في أن تستحضر في خيالي صورة نمو العلاقة بشكل طبيعي مع مرور الزمن فيما لو بقينا متجاورين ، غير أنها نجحت في إزالة طبقة الكلس عن الذكريات الأكثر نضجًا ، فأخذت ترن دون توقف في تجاويف العقل محدثة صخبًا يصعب تحمله إلى ما لا نهاية تحت تأثير ضغط رفض الاستجابة مهما أدى ذلك إلى تدمير المشاعر التي كانت بيننا عندما كنا أطفالاً نتوق إلى بعضنا كلما تعذر اللعب .. 
	لو أن الواقع يصبح خيالاً ، ويختفي عن الوجود ، لكنت قد اختفيت أنا وميسون ولبنى أيضاً ، ولم نعد نتعذب بألم ، كما هو الحال الآن ، غير أنني أدركت استحالة أن يحدث هذا ، فصمت دون أن أفكر بشيء ، وأصخت السمع إلى أنفاسي اللاهثة في الوقت الذي كانت فيه لبنى صامتة أصلاً تتابع مدارات ذهني كما لو أنه سمكة تسبح في حوض زجاج .. 
	على أية حال ، لا أحد بمقدوره منع استمرار العلاقة بيننا طالما بدأت ، علماً أنه من الصعب وضع تصور للنهاية الثرثارة التي قد تصل إليها ما دامت الاستجابة من طرفي متقطعة كأنها مفصولة عن سياقها العام الذي يوحي بانعدام الفطنة والتتابع بالشكل ، غير أنها في المضمون على العكس تماماً !
         نهضنا عن المقعدين وشققنا طريقنا عبر الحديقة بجوار السور الجنوبي المتجه إلى الشرق في صمت مطبق يساعد على سماع الأنفاس ، وفجأة ، احتضنت يدها يدي وأخذت تلوح بهما شرقاً وغرباً فيما أصابني ، للوهلة الأولى ، حالة ذعر عبرت عنها رجفة خفيفة اجتاحت كياني كله .. ولما بدأت الحديث تلاشى الاضطراب وتمالكت نفسي بعد أن سرت في جسدي شحنة موجبة جعلت التماس زلق في الأوردة ومسام الجلد .. تركت يدي عندما توهج الحديث لتحيط بخصرها النحيف ، الأمر الذي سارع في رد الفعل .. أي جنون هذا الذي نمارسه في مكان عام ! هل هو الجنون الذي يوقظ حقيقة المغزى الجنسي للتحرش ؟ أم أنه الواقع الذي يتماهى بالتدريج مع ازدياد حاجة كل منا للآخر ، أم هي الرغبة الشائنة داخل الإنسان ! 
	لم يكن لدي أفكار مسبقة عما يمكن أن يحدث في هذا الظلام المسالم الذي يفرد جناحيه على رغبات الاشتهاء المتبادل ! ومع ذلك ، كان من الاستحالة بمكان ممارسة طقوس الحياة بوقاحة في هذا العراء .. تركت خصرها وتراجعت إلى الخلف .. نظرت إليّ وفي عينيها نظرة تطالب باللحاق بها ثم قالت : 
ـ يجب أن أذهب إلى البيت .. 
	راحت تسير برشاقة يعلو وجهها احمرار الحياء ، كأنها تمر أمامي عارية الصدر .. حركت الحقيبة من اليمين إلى اليسار في حركة عفوية تكشف عن الانفعال .. تراجعت إلى الخلف خطوة عندما اقتربت السيارة القادمة من الشرق نحو الرصيف أكثر من المعتاد .. قطعت الإسفلت إلى الضفة الأخرى بغية الركوب ، غير أنها لم تفعل عندما توقف السائق بجوارها وفضلت السير على الأقدام كي تستقبل مزيدًا من الهواء المنعش .. لحقت بها إلى أن صرت بجوارها .. نظرت إليّ ثم أخذتها ضحكة أنثوية أزالت كل آثار الارتباك .. انفرجت أساريرها بتؤدة ، قالت : 
ـ السير على الأقدام يفتح شهية الرئة لاستنشاق أكبر كمية من الهواء .. 
ـ ولكن السير على الأقدام يستغرق أضعاف الوقت ، ثم إنه يجهد القلب . 
ـ لا تخف ، فنحن ما زلنا صغارًا .. 
	سرنا متجاورين ، وكلما أزلت عقبة من طريق تفكيرها حتى تنطلق بأفـق أوسـع ، انتصبت عقبات لانهائية أمامها وأمامي ..  بدأنا بإزالتها متعاونين حتى كاد الانهيار يصيبنا ، ولما صار كل شيء سالكًا ، انطلقنا .











ـ6 ـ

     وجوه جديدة لم نألفها ، وأخرى لونتها شمس الأصيل على ساحل البحر الذي يتسع لمليون شخص ، يزيد طوله عن ثلاثين كيلو متر بقليل ، هو المتنفس الوحيد لأهل قطاع غزة ، فصار لونها خمرياً بقدر المساحة التي تعرضت للشمس، وثالثة عبر العناق بينها عن حالة الاشتياق التي امتدت ثلاثة أشهر متوالية طول فترة الإجازة الجامعية .. بهذه اللوحة كان يغط اليوم الأول للعام الدراسي الجديد . 
        بحثت عن الأصدقاء في كل زوايا الجامعة .. وجدت بعضاً منهم وعانقته ، فيما استمررت في البحث عن الآخرين .. كان همي الوحيد العثور على ميسون بين الحشود ، وكان جميع الأصدقاء يعرفون ، حق المعرفة أن همي الأول في البحث ينصب نحو العثور عليها .. صادفت سعدي ورباب ، طاهراً ومروة ، توفيقاً وحازماً ، بينما كان طارق وصديقته في الركن الذي تعودا الوقوف عنده .. 
	وفي جولة ثانية سريعة من البحث رأيت لبنى تصافح مروة ، فيما اعترض طاهر طريقي أثناء تنحيه جانبًا في محاولة مازحة لا تحمل أي سوء مبيت .. وقبل الاعتراض على سلوكه الذي جاء في اليوم الأول قال : 
ـ لا جدوى من البحث عنها .. 
	رددت عليه في حنق : 
ـ وما الجدوى من حديثك .. 
	أدرك ما يمكن أن تصل إليه الأمور لو استمر المزاح ، فقال : 
ـ فقط أمازحك .. 
	صمت لحظة ثم أضاف : 
ـ هيا بنا نسلم على لبنى ، ونحطم جدار الصمت الذي ارتفع بينها وبين  مروة .. 
	رأتني لبنى قادمًا نحوهما فكادت تطير من الفرح ، وتحط على كتفي مثل صقر تعود بعد حصوله على الصيد العودة إلى صاحبه .. احتضنت يدي بين يديها ، ثم قالت وهي لا ترى مبررًا لتركها : 
ـ مالي أراك حائرًا !
ـ كنت أتوقع أن أرى ميسون اليوم أول طالبة في الجامعة بعد الانقطاع الذي دام مدة الإجازة .. 
ـ عسى أن يكون المانع خيراً 
ـ كنت أتوقع أنها أشد شوقًا إلي مني إليها ..
ـ بعد أن نغادر الجامعة اليوم ، نذهب سويًا إلى بيتها ونطمئن عليها .. لعلها متوعكة .. 
	صمتت لحظة ثم أضافت : 
ـ هل طرأ أي خلاف بينكما في الإجازة ؟ 
ـ ما يفقد صوابي هو أنني لم أرها مدة الإجازة كلها .. 
ـ ألم تذهب لبيتها وتسأل عنها ؟ 
ـ لم أجرؤ على فعل ذلك .. ذهبت مرات عديدة وتوقفت أمامه بانتظار رؤيتها ، غير أني لم أصادف خروجها من البيت وأنا أرقبه . 
          نظرت إليّ نظرة فاحصة لا تخلو من الأسى ، ثم قالت ونبرة الحزن تحشرج صوتها : 
ـ إذن حكم عليك الحب يا مسكين أن تبقى مربوطًا في الشمس مدة ساعة تقريبًا في كل مرة تنتظرها .. 
ـ ليس تمامًا ، فأحياناً كنت أنتظرها عند مغيب الشمس .. 
ـ هذا هو عالمك كله.. أهكذا وعيك للأمور المحيطة مستقرًا إلى حد الخنوع ؟ ألم يكن لديك رغبة حقيقية نحو تغير واقعك إلى الأفضل ؟ 
ـ كنت مترددًا خشية أن يكون الآتي أسوأ مهما بدا جميلاً ! 
        تركتني ومضت في حالة عصبية حادة .. ذهبت إلى الكافتيريا الخارجية   للجامعة ، وجلست في ركن منعزل أحاول ترتيب أفكاري .. انطوت ضلوعي على ألم دفين يصعب البوح به، إنه سر عذابي الدائم وأمل سعادتي التي انتظرها ! 
	اشتعل الغاز الذي تم اكتشافه مؤخرًا في مياه عقلي الإقليمية .. لم أكن أفكر في الطوفان ، غير أن مصير الناس بعد أن تغمر مياه الأمطار الأرض كان يقلقني ! 
     وفجأة ، استعدت التوازن الذي فقدته أثناء غياب ميسون وتقلصت الهموم التي بثت في حياتي الخوف المتربص ، وداهمني إحساس الحبيبين عندما يلتحمان في لحظة لها معنى ودلالة مختلفة عن أية لحظة في السياق الروتيني .. استعدت التوازن عندما رأيتها تتقدم بخطى ثابتة نحو الكافتيريا من خلال فتحات جريد النخيل الذي يحيط بها ، ولما وصلت ، نهضت لاستقبالها في حالة من الاشتياق المتخبط بين الخوف وبرودة اللقاء .. 
	دخلت الكافتيريا ولم تصافحني .. وقفت قبالتي تستجمع قواها لمعركة طال الاستعداد لها .. حدقت في عينيها ، وكان ضوء الشمس منعكسًا عليهما فأضفى مزيدًا من السحر ، ولم أتمالك منع نفسي من القول : أي عينين هاتين اللتين تتمتعين بهما ! إنهما يسلبان العقل ويفقدان المرء صوابه ! 
ـ أنا لا أستطيع أن أفهم كيف بإمكان الشخص الواحد أن يحب اثنتين في نفس التوقيت ، من المؤكد أن القول : القلب الكبير يتسع للاثنين معًا ليس أكثر من عذر ، ذلك أنه في اليوم التالي يمكن تكرار هذا القول مع أشخاص آخرين ، وهذا ما يعطي انطباعًا أن ما يحدث ليس حبًا بقدر ما هو رغبة دفينة عند أناس سلوكهم ليس سويًا .. 
	جلست على المقعد القريب قبل أن يصيبني الانهيار ، فيما بقيت ميسون واقفة تتحدث : 
ـ تحت تأثيرك عليّ تركتك تشاركني في اتخاذ القرارات الخاصة بمصيري ، وكأنك أنت وحدك صاحب تقرير مستقبلي ، والجهة التي ينبغي أن يكون عليها ، أو يصل إلى مداها ، وهذا يعني باختصار أنك إن تخليت عني صرت في مهب الريح . 
	صمتت لحظة بحثت خلالها عن المفردات المناسبة ثم أضافت : 
ـ لقد قررت أن أضع نهاية لهذه العلاقة التعسة ، حينما شعرت فجأة أنني أظلم نفسي أكثر من ظلم الآخرين إليّ ، وتساءلت : لماذا لا أنصفها في وقت أنصف فيه كل المحيطين بي ؟ 
	كان الإرهاق الجسدي والروحي قد أخذ مداه بسبب التوتر والقلق اللذين وضعتني بهما ميسون .. وسمعت صخب الأيام الخوالي ينادي بلا معنى ، ويعزف نغمات حزينة مختلفة ، أيقظت ذكريات ماضية كانت بيننا ، و ما زالت حية . عندها قلت وفي نبرتي ما يكفي من الانفعال : 
ـ إن كراسي الكافتيريا ، وبلاط أرصفة الشوارع ، والمقاعد الإسمنتية المنتشرة في المتنزه العام للجامعة ، لو نطقت جميعها ، لوشت بأجمل قصة عشق بين حبيبين ذابا وانصهرا في فرن الغرام ، بين صديقين لمّا يعلنا بعد خطبتهما رسميًا .. 
	أغلقت باب الذاكرة ، ولذت بالصمت ، كي أحتمي من التهور والأفكار التي آثرت أن تنخر عقلي على أن أجهر بها ، غير أني سمعت من ينادي عليّ بصوت متوتر كأنه يخشى وصوله للآخرين : هنا خلف القلب خندقك الأخير ! 
	رفعت رأسي أنظر إليها وكنت أرى قدميها ثابتين في مكانهما ، عندئذ سقطت دمعة كانت حتى هذه اللحظة ما تزال حبيسة .. نهضت قابضًا على ذراعيها ، وأجلستها مكاني في الوقت المناسب قبل أن تنهار وتسقط على الأرض ، غير أنها عندما لامس جسدها المقعد أخذتها نوبة بكاء حادة ، من حسن الطالع ، ورضى الوالدين ، لم يلحظها أحد لعدم وجود الطلبة في الكافتيريا في تلك اللحظات الحساسة من تاريخ علاقتنا ..
قلت ونبرة صوتي أعلى من نشيجها : 
ـ امسحي دموعك إلى أن آتيك بالعصير .. 
	وقبل أن أمضي نهضت واقفة وأردفت ! 
ـ قف ! لا أريد منك شيئًا .. فقط اغرب عن وجهي ، ولا تدع عيني ترى  عينيك ! 
	وقفت مصعوقًا لا أقوى على شيء .. واصلت : 
ـ لماذا تقف هكذا كالأبله ؟ قلت أغرب عن وجهي الآن ! 
وقبل أن أغرب قلت : 
ـ لا تنسي أننا دفعنا سويًا مناصفة ، وعلى قدم المساواة ، ثمن صعوبة استمرار العلاقة منذ نشأتها في أجواء تحاصرنا فيه المؤامرات من كل صوب .. لا تنسي أنني في الآونة الأخيره كنت تواقًا لسماع كلمة منك تزودني بالصمود والمقاومة في ظل غيابك المتعمد طوال فترة الإجازة ، حتى إذا ما رأيتك الآن عرفت مقدار ما تخبئينه من حب أقوى بلاغة من كل الكلمات .. 
	وقبل أن أغرب وقفت قبالتها ، لعلها تقول شيئًا يلطف من حدة الأجواء التي جعلت علاقتنا عرضة لكل الاحتمالات ، ولكنها لم تقل ، الأمر الذي دفعني إلى القول وأنا في حالة من الهياج والتوتر يصعب معها التنبؤ بما سيحدث لي بعد خطوة : 
ـ إن ذهبت الآن دون الاعتذار عما بدر منك حيالي ، لن أسامح نفسي إن فكرت بالعودة إليك مرة أخرى ما حييت .. 
	انتظرت فترة لا ترقى لها ذاكرتي الآن ، حتى أعطيها الفرصة كاملة قبل أن أذهب ، وكان الظل أصدق تعبيرًا لقياس سرعة الزمن ، بيد أنها لم تكلف نفسها عناء النظر إليّ ، مما اضطرني إلى الذهاب مغادرًا الكافتيريا دون أن أشيعها بنظرة وداع أخيرة ، ولم أنظر خلفي ..
	عبثًا حاولت تجميع قواي حتى لا أضعف ، وأنهار من الداخل ، وكان الموت رويدًا رويدًا يلف بأكفانه كل أمل بالنجاة ، يخنق أي فكرة تحاول طرد الخوف المفاجئ الذي حلق في فضاء مستقبلي ، وهتك أنسجة أحلامي .. وكانت كلماتها قد تبعثرت في طريقي فشكلت حاجزًا يصعب اجتيازه ..
	وتوزعتني النوازع ، ومزقتني الأحاسيس المتناقضة بين الانفعالات المتوهجة ، الصادقة ، وبين إهانة الشعور بالرفض الذي تعرضت إليه .. وتبلورت في ذهني فكرة أن أحبس نفسي داخل الغرفة فترة كافية ، لإعادة ترتيب أفكاري حتى أصل إلى القرار السليم الذي يجب بعده تحديد الخطوة التالية بحذر وتريث ، إذ لا مجال لأي خطأ بعد هذه التجربة مهما كان ضئيلاً .. ولكن هيهات أن أقدر في ظل ضياع معالم الطريق وانطماس الحقيقة بين سطور حيثيات الأصدقاء ما بين مصدق لما يقال ومكذب ، ففقدت روحي المرحة أصالتها ، ولم أعد أعبأ بالطالبات اللواتي يستدرجن مزاحي بغية إقامة علاقات بديلة . 
       وعند المساء ، حملتني قدماي إلى الحديقة العامة ، والنصب التذكاري للجندي المجهول  ..  وقفت مواجهًا له تمامًا شارد الذهن  ،  فاقد قدرة التمييز بين الأشياء المختلفة .. كان جنون الغروب يشدني بحباله القوية فانطلقت أحاسيسي المرهفة تبحث عنها في أخيلة الوهم ، أبني معها قصة حبنا التي لا تنتهي .. وفجأة انتصبت لبنى أمامي ، وجنتاها مضرجتان بحمرة صافية .. نظرت إليها وعرفت من فوري أنها كانت ترقبني من بعيد قبل أن تتقدم نحوي ..
	أهديتها باقة من المشاعر لا تعرف الذبول ‍!     
قالت : 
ـ لا بد لكم من التصافي .. الأصدقاء جميعًا يسعون إلى ذلك .. معظمهم صب اللائمة عليها ، وقريبًا سينتهي الخلاف بعد أن عرفت الحقيقة ..
	أمسكت يدها ، قلت : 
ـ ابقي إلى جواري كي أحتمي بوجودك من الخوف الداخلي الذي ينتهز فرصة الانفراد بي ، ويداهمني ، فلا أقوى على الإفلات منه مهما هربت إلى الماضي ، أو تطلعت إلى المستقبل .
	مسحت جراحي بالبلسم والكلمة الناعمة فخفت آلامي ! .. كان لصوتها مؤثرات عجيبة داخلي ، يمسح الأحزان ، ويدخل الفرحة والأمل ، ويحول الظلمة إلى نور يسطع ، ويساعدني على محو أثار الغصة التي ما زالت تفسد مذاق الطعام في حلقي .. 
















-7-
 
         أوصلت ميسون إلى البيت ، وعند الباب الخارجي ودعتني بإشارة من يدها حركت خلالها الأصابع ، وأعطت لمشاعري دفقة جديدة ، ونظرة في عينيها تحمل وعداً بأوقات أكثر متعة وسخونة وجنونًا  .
   	وعند العودة ، تذكرت الحديث الذي دار بيننا ، وكيف كانت تشعل فيّ نار الحب التي كلما زاد أوارها حاولت جاهدة إطفاءها بالكلمات الثالجة التي تصلح لأن تكون المرهم الذي يخفف من حدة الحروق .. ولكن النار كانت أقوى من أن تخمدها قطرة ماء كلماتها ، فإذا بها سرعان ما تساعد على زيادة الاشتعال .. 
         استغرقتني الأفكار وغمرتني الحرارة ، وأنا أتذكر الوعد الذي قطعته على نفسي ولم أف   به : لن أسامح نفسي إن فكرت بالعودة إليك مرة أخرى ما حييت ! .. تلاشت الخطوط الوهمية وانهارت الأبعاد التي كنا قد رسمناها سويًا .. أليس هذا ما يدل على غرابة الحياة وتكوين المشاعر الإنسانية ! ماذا بوسعي أن أفعل وأنا ضحية كسيحة لشيء خرافي اسمه الحب ؟ وكان عزائي الوحيد : عودتها هي لي وليس أنا من عاد إليها . 
	على أية حال ، زادت التجربة من نضجي وحصنتني بمناعة قوية ضد كل أمراض الشهوات ، غير أنني بقيت ضعيفاً  أمام من أحب .. أعترف أن الحديث الذي دار بيني وبين الكثير من الطالبات حمل في مضمونه الغزل الخفي لدرجة كان فيه بعضهن يشجعني على ذلك بصريح العبارة ، في وقت كانت فيه العلاقة مع ميسون مقطوعة  ، وكنت أعتبره في البدء  ، على الأقل ،  مجرد دعابة خفيفة بين زملاء في الدراسة لا يعدو كونه استلطافًا أو إعجابًا لموقف اتخذته ، وهذا السلوك بدوره جعلني أفكر مراراً وأتساءل :هل بإمكاني أن أعيش قصة حب عنيفة تفجر فيّ كل عناصر التجديد ؟ وهل بإمكاني أن أعيش نفس القصة مع واحدة أخرى ، بعد أن ينفد المخزون الذي رصدته حتى يتوهج مع الأولى ؟ وإذا حدث ، هل يمكن تكرار الشيء ، ذاته مع ثالثة ، ورابعة ، وخامسة .. إلخ ؟ يبدو لي أن الإنسان دائمًا بحاجة إلى ما هو جديد في حياته ! 
	صحيح أن الصدمة كانت عنيفة ولم استوعبها سريعًا ، ولكن القلب الذي يحب بجنون لا يعرف الكره لأتفه الأسباب .. قد تبدو هذه المعادلة دربًا من دروب الحماقة ، ومع ذلك عندما ضمتنا خلوة وأخذتنا المكاشفة كنت معها واضحًا صريحًا قاطعًا كحد السيف : 
ـ أنت حبي البكر ، الأول ، الذي لن أصادف أجمل منه ، ولا أصفى وأعذب من اللحظات التي كنا فيها نتقاذف الكلمات كلما أتيح لنا ذلك  ، فلا تدعي حبي وحبك الذي لن يتكرر أبدًا في الحياة ، يذهب هدرًا جراء انفعال ، حتمًا ستندمين عليه ، عندما تعودين إلى الصواب ، وتكتشفين الحقيقة التي طمسها غضبك في غمرة التوتر والغيرة والانفعال .. 
	وكانت نبرتي تنم عن نغمة صادقة وعمق لليقين الذي أضفى على هيبتي الوقار ، مما جعلها تستسلم لحديثي ، شاعرة فيه المخرج الوحيد القادر على إزالة الأحزان التي حاصرتها فترة الانقطاع الذي كان بيننا والذي كاد يدفع بها وبي نحو الضياع ، والسهر الماجن ، وربما تدمير حصون الذات .. 
	نظرت إليها .. بدت متألقة متفجرة الأنوثة كأني بي أراها لأول مرة .. أحسست على نحو مفاجئ أنها خلقت من أجلي فقط ، صورتها مطابقة تمامًا لتلك التي رسمتها لزوجة المستقبل منذ كنت طفلاً .. تركت عيني تتشرب على مهل كل قطعة من الجسد الغض الجميل الذي صورها خيالي المضطرب مكشوفة من أية غلالة رقيقة تسترها ، فبانت مفاتنها ، التي لم تتعرض يومًا لأشعة الشمس فتلوحها ، صافية البياض لا يشوبها سوى حسنة زرعها الله في مكان بعيد عن الأعين الجائعة .. 
     وأضاءت البسمة نفوسنا لفترة وجيزة سرعان ما خبت عندما حاولت الاقتراب منها وملامستها . 
        بدت متحفزة لكل الاحتمالات  ،  وكأني أضحيت شخصًا غير حبيبها ،  ثم قالت بتمهل وروية وبنوع من الدعابة : 
ـ هذه منطقة ساخنة يحذر الاقتراب منها .. فيها خزانة أسراري ولا يجوز فتح الباب ومعرفة ما بداخلها !
رددت عليها بضيق : 
ـ أين هي الخزانة ؟ 
	أشارت إلى ما دون النهد الأيسر وقالت : 
ـ هنا في القلب ! 
	علقت قائلاً : 
ـ هذه ليست خزانة ، إنها إحدى … ! 
	ارتسمت على شفتيها ابتسامة خبيثة ثم قالت : 
ـ ومع ذلك ، لن أدعك تعرف محتوياتها .. 
	اقتربت منها خطوة إضافية ووضعت يدي على أذني كمن يصيخ السمع ثم قلت : 
ـ دقات قلبك ليست سريعة .. 
      وتوقفت فجأة عن الحديث كمن تذكر شيئاً مهماً ثم واصلت : 
ـ آه .. يا إلهي كم أنت لئيمة ‍! تخافين الاقتراب من قلبك حتى لا أعرف لمن يدق أكثر ، وتتذرعين بمصطلح مناطق ساخنة يحذر الاقتراب منها .. تجترين بين فترة وأخرى تفاصيل خفقانه بمعزل عن عيون الآخرين ، وخاصة عندما لا تشاهدين الحبيب ، كأن به طبع صورته على الجدران الداخلية تحسبًا للحظات الغياب غير المقصود .. 
	التمعت عيناها بغير ما عهدته بها .. فكرت على نحو مفاجئ ، ربما تكون استمرأت لعبة الحب ولم تقنع بهذه النهاية التعسة ، فقررت أن تبدأ اللعبة بطريقة مختلفة وبقواعد جديدة ، بل أبعد من ذلك ، راحت عيناها تدعواني لمزيد من التوهج والانصهار ، وربما التوحد في لحظة غير قابلة للفكاك ، غير أني في كل مرة كنت أحاول الاقتراب منها ، كانت تتمنع متذرعة بشتى الذرائع  ،  فتستحيل إلى امرأة أكثر فتنة وأشد سحرًا وأروع جمالاً ،  فلا أكاد ألتقط أنفاسي من الهياج ، الأمر الذي دعاني للتساؤل : أيعقل أن تكون بسلوكها هذا تبيت للانتقام مني جراء ما سمعته عن علاقتي بلبنى ؟ هل تنوي اللعب بي حتى أفقد صوابي ثم تتركني تمثالاً منتصبًا أمام الجامعة يتعظ منه كل المحبين عندما ينظرون إلى مآلي الأخير ؟ هل تعتبرني ملكها الخاص وترفض بالتالي التنازل عنه إلى لبنى بعد أن أشعل الحاقدون نار الغيرة في روحها ؟ أسئلة كثيرة يصعب الإجابة عنها قبل معرفة خفايا الأمر وما تخبئه الأحداث في الأيام القادمة ‍! 

                                    







ـ 8 ـ

         علمت لاحقاً أن البعض ، ممن لم ترق لهم علاقتنا ، قد أسر في أذنها كلمات لا معنى لها سوى الإفساد بيننا .. قالوا : شاهدنا لبنى في أحضانه ، ترتدي  قميصه ، وتتوكأ على صدره بعد أن أحاط خصرها بيديه ، ولم يكملوا القصة .. وقالوا : خرج من عندها مع نفحات الفجر مخمورًا لا يقوى على معرفة الطريق والعودة إلى بيته .. ثم أن لياليه المتعبة يقضيها في بيتها ، وأمها امرأة عجوز لا تقدر على مجاراتهم السهر ، فتغط في نومها وتتركهما وحيدين .. 
         قالوا : فتاة نضجت في ألمانيا ، ولم تعرف من الحب سوى الجنس ، فألهبته بسياطه ، ونقلت الحضارة الغربية إلى الفراش الذي جمعهما غير عابئة بمشاعر من أوشكت على الارتباط به .. قالوا .. وقالوا .. وقالوا .. وأنا لم أكن أتصور أن تصل الدناءة إلى هذا المستوى من الانحطاط .. 
	كنت أتوقع أن أدفع يومًا ثمن ترشيح سعدي لانتخابات مجلس الطلبة  ،  ولكن أن يأتي على هذا الشكل لم يخطر ببالي قط ..  صحيح أن البعض يفهم أنه ، مباح أخلاقيًا استخدام كل الوسائل في المعارك التنافسية ، ولكن الوسائل القذرة لا يستخدمها سوى الذين عشعشت الأحقاد في عقولهم المريضة ، ذلك أن المعارك حتى مع الأعداء الحقيقيين ينبغي أن تخضع لمقاييس فيها من اللمسات الإنسانية ما يحتم رسم الخط الفاصل الذي يميزك عن عدوك ، يجعلك أكثر إنسانية منه في التعاطي مع الوقائع الدائرة على الأرض .. 
	وهكذا ، أراد الحاقدون توجيه ضربة متشعبة الأبعاد طالتني أولاً ، ثم ميسون ، ولبنى ، دون أن نكون مهيئين لها ، بل ربما ساعدناهم حتى تؤلم أكثر دون معرفة مسبقة أو تواطؤ أي من الأطراف ، لاسيما وأن محاولات إصلاح ذات البين لم تمس سوى القشور السطحية وإن بدا الأمر على غير ذلك في البدء ، غير أنه لاحقاً تبين كل شيء بوضوح ، خاصة عندما بدأت الفجوة تتسع بهدف مبيت هو انتقام  ميسون مني معتقدة أنني طعنتها في صميم مشاعرها الجياشة نحوي . 
          و هكذا أيضًا ، كان يتعين عليّ تحذير الأصدقاء من محاولات الغدر ، الأمر الذي تَفَهَّموه جيدًا مما حدا بطاهر ومروة إلى إعلان خطبتهما رسميًا ودعوة العديد من الأصدقاء والمعارف مشاركتهم هذه الفرحة التي حدد بموجبها حفل الزفاف في نهاية العام الدراسي .. ثم تلاه سعدي ورباب ، ولم يؤثر الارتباط الرسمي على مستواهم التعليمي ، بل ضاعف من اهتمامهما من أجل إثبات حالة الاستقرار التي يتمتعان بها .. 
	على أية حال ، كان العام مليئاً بالأحداث الكبيرة بما فيها و ما عليها .. لبنى قررت قطع دراستها والسفر إلى ألمانيا عند أخيها ، والاستقرار هناك ، وبصعوبة بالغة تم ثنيها عن هذا الموقف حتى نهاية العام الدراسي ، وكي لا تتسبب بتأزيم الوضع أكثر مما هو عليه .. ميسون وجهت بشكل مباغت إلى الأصدقاء المألوفين دعوة لحضور عقد قرانها على شاب ظهر فجأة في حياتها ، فوضعتنا تحت الأمر الواقع لا نملك عليه اعتراض .. 
عندئذ ألم بي شعور مفاجئ ، بأن هناك من يتلذذ بخبث علينا .. يتصيد الفرص ، ويتعمد اختلاق القصص الوهمية حتى ينشب الخلاف بيننا ، ويستعصي فضه ، بحيث عندما يصل إلى أهدافه يمزق الغلالة الشفافة التي حجبت الرؤية الواضحة عنا .. يقف عندئذ أمام الجميع ويعلن عن نفسه قائلاً : هذا هو ثمن ترشيحك سعدي لانتخابات مجلس الطلبة .. سنجعل منك العبرة لأي متطاول آخر ! 
     غير أن الأوان كان قد فات ، وليس بوسعي أن أغير في الوضع شيئاً لا سيما وأن ميسون لم تتعاون معي منذ البدء ، لقد كان وجودها في الآونة الأخيرة ، عديم الجدوى والفائدة مما ساعد على توجيه الضربة التي كادت  تصيب مني مقتلاً لولا وقوف بعض الأصدقاء المخلصين إلى جواري .. 
     كان الأفق قد تحمل على سعته غروب الشمس بلونها الدامي المفزع دون أن تتخضب يداه بأشعة ( إكس ) ، على الرغم من الظلال التي توحي بانكسار كل ما يحيط بالكون ، واستحالته إلى هشيم في كل لحظة قابل للاشتعال والغناء .. وكان كل شيء في داخلي أصابه الموت ، يسقط الليل على روحي بعد رحلة اليوم الدراسية فيلف بلونه الرمادي الآخذ  بالسواد أهل البيت ، ويصيبهم السكون مترقبين الابتسامة على شفتي ، والمرح الذي أضفيه على البيت بفارغ صبر. 
     والحق أقوله ، أنني مَدين بالجميل للأصدقاء القلائل الذين رافقوني عن بعد ، وأنا أدخل في متاهاتي الغريبة ، كي يتدخلوا في الوقت المناسب قبل أن يجرفني التيار في مياه الانهيار العميقة ، وقد نجحوا في ذلك مما ساعدني على تخطي الصعاب وما ألم بي من حالة اكتئاب بصعوبة بالغة تجاوزتها دون أن تشي أقل التصرفات بما أعاني منه أو بحجم الإصابة التي نفذت إلى قلبي وأصابت المعاني النبيلة للعلاقات الإنسانية التي كنت أفهم مضامينها على عكس ما بلورته الأحداث ، وفضت بكارته المعارك التنافسية .. وسقطت أحلامي تحت أقدام الحقيقة وداستها النعال ، عندئذ صعدت منها رائحة الوهم الذي لفني بأخيلته كلما تقدم الليل ، وتلاشت الظلال .. 
       الوهم الذي عشت فيه ليالي طويلة ، روحي تناجي روحها، وتبوح لها بأسرار الوجود .. أتوقع أن تعود إلى صوابها بعد أن يطحنها الشوق الذي ما فتئ يطحنني ، ولكن عبثًا كنت أنتظر .. لا أنا تمكنت من تسوية الأمور بأقل الخسائر ، ولا هي تنازلت عن كبريائها ، ولا أحد من الأصدقاء اكتشف الحقيقة قبل أن يركبها العناد وتدعونا لحضور عقد القران على الشاب الذي ظهر فجأة كأنه يترصد خطواتنا . وعندما دعتني للحفل ، رغم ما يحمله من معان ، كان الخوف عليها ظلمة دائمة ممتلئة بالمجهول ، نتج عن حبي لها أولاً ، والقلق مما تخبّؤُهُ الأيام القادمة والحسرة التي ستقتلها عندما تدرك حجم الخطأ الذي وقعت فيه ، لاسيما وأنني واثق تمامًا من حبها الذي يصعب التخلص منه مهما كابرت أو حاولت التشاغل والظهور بغير ما يعتمل في نفسها نحوي . 
     توسدت أحزاني برفق وبشيء من الإبهام لا أعرف أين يقودني .. كل أملي أن أبدأ الخطوة الأولى نحو المقاومة حتى أتمكن من الصمود والتغلب على الصعاب التي اعترضت طريقي .. أ شغلت نفسي بالقراءة معظم الوقت وتذرعت بقرب موعد الامتحانات أمام أهل البيت .. وعند توزيع الشهادات تكورت الدموع في عيني : امتياز مع مرتبة الشرف الأولى ! عانقني الأصدقاء بالتوالي ورمت لبنى نفسها في أحضاني .. تساقطت الدموع  و سبحت عيناي على وجوه الحضور وكانت ميسون بينهم .. أعلن عريف الحفل : تقرر منح الأول مع مرتبة الشرف فرصة استكمال دراسته العليا على نفقة الجامعة واعتماده معيداً .
     في نفس اليوم ، غسلت الكآبة بمساء ندي ، وأنا أضرب في الشارع العام على قدمي  ، أتفقد الناس ، والمحال التجارية ، وصيحة آخر الأزياء ، دون أن يداهمني الأسى هذه المرة لحظة واحدة ، وكأنني برئت من الجراح وعاودتني الطمأنينة .
     وعندما عدت إلى البيت وجدت الأصدقاء والمعارف ينتظرون بفارغ صبر .. أحاطوني بالحنان واللمسة الناعمة وقدمت لبنى باقة ورد جميلة .. أمضينا سهرة غير مكرورة غنت فيها مروة  وسعدي أغنيتهما المشهورة " دقي دقي يا ربابا " ، فيما تحدثت أمي بصوتها النسيمي ، فأخذت معه ما تبقى من طموح إلقاء أية نظرة إلى الخلف ، وشحذت نفسي بأفق مفتوح الاحتمالات ، وأمل غسل الغبار عن الروح واليدين والانطلاق نحو المستقبل .  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     ـ9ـ
     
          ثلاثون يومًا بالتمام والكمال ، يتجول سعدي وعروسه رباب ، من أقصى الدنيا إلى أقصاها ، في شهر عسل لم يكونا يحلمان به عندما تعارفا ، أغلبه محلقين في السماء ، ينظرون منه إلى الخضرة ، وزرقة مياه البحر ، والغيوم المبعثرة التي تختبئ بها الطائرة كلما ارتفع علوها هربًا من مخاطر المطبات الهوائية ، رباب إلى جانبه يتفرس مفاتنها التي تخفيها ثياب الصيف الخفيفة، وتنغرس في أنفه رائحة العطر الملاصق الذي يمتزج مع الأنفاس ويدغدغ الحواس .. شحنة المؤثرات الهائلة ينقلها صدى الهمس الحنون المباغت الذي لا يكاد يتغلب عليه حتى يحافظ على توازنه أمام الركاب .. يخشى حماقة تنتزع أصابعه المشتبكة مع أصابعها ، وتحول الطائرة إلى ( شاليه ) يحتويها بين ذراعيه ثم يغيبان عن الوجود في لحظة تكور أقرب ما تكون إلى بدايات تكون النطفة فالجنين . 
ت				
            أقل من الثلاثين يومًا بقليل ، أمضياها طاهر ومروة في جولة سياحية تفقدا خلالها معالم الوطن .. جباله وسهوله .. خضرته ومياه بحره .. مساجده وكنائسه .. مواقعه الأثرية والسياحية .. شوارعه المتعرجة ومحاله التجارية .. مصانعه الإنتاجية ومؤسساته الأهلية .. مزارع الدواجن والأبقار ومطاحن القمح .. حماماته الزراعية وأراضي زراعته البدائية .. مستشفياته العامة والخاصة ودور الحضانة .. وكانت الفكرة السائدة الملموسة ، قبلئذ شمولية تدمير البنية التحتية الحياتية على كافة المستويات والصعد .. 
	العمل جار على قدم وساق من أجل إعادة دبيب الحياة إلى كل المرافئ التي أصابها الموات على مدار أكثر من ثلاثة عقود .. وفي الأيام الأخيرة كانت زرقة البحر لها وقع خاص على حياتهم الجديدة التي أخذت شكلاً مغايرًا لما كانت عليه قبل الزواج .. والرمال الصفراء الناعمة الملتصقة بالأجساد شبه العارية تبعث في النفس الطمأنينة .. وأشعة الشمس التي تتغلغل في مسام الجلد تضفي عليه لونًا برونزيًا يزداد يومًا بعد يوم ، وكلما اشتدت الحرارة تعين عليهما النزول إلى البحر ومداعبة رذاذ الأمواج المتطايرة في بهجة لا تخلو من التأمل وغسل الروح من الآثام كي تفرد لحظة الحب جناحيها على رأسي حبيبين كان للعشق بينهما طعم توجه الزواج وأضفى عليه مذاقا متميزًا .. 
ه				
	استقر الوضع بطارق وعروسه ، وفض الخلاف في أعقاب الاتفاق قبل الزواج على أن تمارس عروسه العمل مدة كافية لخوض التجربة وتقييمها ، وإذا ما تبين عدم قدرتها على الصمود أمام نظرات الرجال التي تسبح بتفرس على المواضع المكشوفة من الجسد ، وتحديدًا المساحة العارية من الصدر ، كفت فورًا عن العمل المتواجد فيه الرجال ، مهما كانت حاجتهم للأموال التي تحصل عليها كمعاش ثابت نظير وظيفتها .. 
	بهذا الاتفاق مارسا حياتهما كصديقين حميمين ، منسجمين في الصفات والأطباع ولكل منهما شخصيته الخاصة ، لا كزوجين للرجل فيه حق السطوة والكلمة النافذة في نهاية المطاف . 
خخخخخ
	توفيق وحازم ، فضل كلاهما إثبات حضوره بالجد والعمل قبل أن يقر قرارهما على الارتباط بالزوجة التي لما يعرفا ملامح وجهها بعد ، علمًا بأن حازماً لا يحتاج إلى الاستقرار المادي الذي يعيق تطلعات الكثير من الشباب ، فهو ابن رجل أعمال له في البنوك من الأموال ما يكفي لإخماد جوع النار مدة شهر هجري ، بالتمام والكمال ، دون الحاجة إلى طلب القروض من البنوك المجاورة .. وعلى العكس منه كان توفيق ، فهو مطالب بالتوفيق بين احتياجات الحياة المعيشية المتزايدة يومًا بعد يوم ، وتوفير ما تبقى لأجل إتمام نصف دينه الآخر .. 
	وهكذا ، فضل توفيق الصيام والعمل على أن يتصرف بالقليل من الأموال التي تركها والده قبل أن يتوفاه الله ، حتى يتمكن من سداد احتياجات والدته وإخوانه الصغار إلى أن تتوفر الإمكانات اللازمة الضرورية للاستقرار والزواج .. 
ةةةةة
         لبنى ، في مساء ليلة احتجب فيها ضياء القمر سريعًا ، ذهبت إلى بيت عادل في زيارة خططت لها أن تؤدي غرضها  فورًا ، غير أن الحوار الذي دار بينهما جعل الوقت ينفد دون الإحساس به ، فبعد أن رحبت والدة عادل بها ، وقدمت واجب الضيافة تركتهما وحدهما يناقشان بعض الأمور العالقة التي لا تعرف أهميتها بالنسبة للطرفين .. 
	وأغلب الظن ، أن لبنى كانت تعول على نتائج الحوار كثيرًا ، إذ قبل أن تغادر البيت وبعد أن احتد السؤال داخلها أعلنت قائلة : 
ـ قريبًا سأذهب إلى ألمانيا وأستقر هناك نهائيًا .. 
	لم يعلق عادل على قولها اعتقادًا منه بأن الأمر جاء نتيجة رد فعل على بعض النقاط الخلافية التي نشأت في مجرى الحديث سرعان ما تنتهي بعد أن يراجع كل طرف موقفه لاسيما وأن الإجازة الجامعية دخلت حيز التنفيذ ، وبالتالي بات لديهما من الوقت ما يكفي للتأمل والمراجعة واتخاذ القرار المناسب على ضوء النتائج النهائية التي يتوصل إليها كل طرف .. 
     وهكذا ، خلال أيام كانت قد سافرت دون إعلام أي من الأصدقاء عن موعد سفرها والسبب الحقيقي الذي دفعها نحو هذا الموقف ، تاركة رسالة إلى عادل قامت والدتها بالاتصال به من أجل استلامها .. 
	فض عادل الرسالة .. تأمل الخط الجميل .. نظر إلى التوقيع والتاريخ .. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يرى فيها خطها .. أخذ يقرأ الرسالة : 
عزيزي عادل ؛؛؛
          أحسب أنك عندما تقرأ هذه الرسالة ستعرف مقدار التردد الذي انتابني لحظة الكتابة لاسيما وأنني لم أكن أتوقع أن تصل الأمور بيننا إلى هذه النهاية البشعة ، التي لن أجرؤ بعدها على تأمل نظراتك المصوبة إليّ وأنت تقول ، ليس بوسعي تحمل سياط الألسنة وهي تجلد جسدي العاري ، في وقت اعتقدت أنك ستكشف فيه عن صدرك كي تتلقى طعنات السكين عني .. ولا أخفيك أنني شعرت لحظتئذ ، أن سيف ميسون المسلط على نحرك يستنطق الكلمات رغم أنفك. كلمات غامضة ، فضفاضة ، ذات نصوص سرية لا يمتك مفاتيحها سوى من هام بك عشقًا .. 
	أغلقت جميع الأبواب ورفضت عروضي التي تشكل أنصاف حلول على الأقل ، إذ ذاك لم يكن أمامي من خيار آخر : ماذا يربطني بالوطن إذا لم يوفر لي الأمان ورجل المستقبل والضمان الاجتماعي ؟ 
         أما أنت فلك الحلم والعصا التي تهش بها ومآرب أخرى لم يقيض لي معرفتها .. ربما بعدما تشوهت الحقيقة في نظر ميسون وارتبطت بشاب آخر ، وبعد أن استوى في نظري البقاء في الوطن من عدمه ، يقع اختيارك على واحدة أخرى تستحق أن تكون لها وتكون لك .. 
	على أية حال ، قد أكون مفيدة لك كتجربة لم تنضج ، أو كحلم صحوت منه قبل أن تحدد ملامحه ، غير أنه سيضرب عقلك بإلحاح حتى تسترجع بعض شذراته .. وإلى أن يأتي هذا الوقت سأستمر في متابعة أخبارك التي باتت تهمني كثيرًا . 
مع خالص المودة .  لبنى 

ممممم
          ميسون ، تزوجت وتبعثرت أخبارها بين الأدوات المنزلية أسوة بمعـظم النساء .. من الكنس إلى المسح ، ومن الغسيل إلى الطبخ .. من كي الملابس وطيها إلى تنقية الدقيق من الشوائب وعجنه .. ومنهما إلى مشاهدة المسلسلات على شاشة التلفاز .. جسمها الرقيق الناعم وبشرتها الطرية الصافية أخذا يترهلان ، وعيناها اللامعتان بدأ بريقهما بالتلاشي .. لقد فقدت إحساسها بالأنوثة والنضارة والتميز ، ولم تعد تعبأ برشاقة الجسد ونحافة القوام وخفة الروح ، التي تقودها نحو التوهج ..







ـ 10 ـ

          جاءت الأيام لتؤكد أن الجزء المتبقي من اللحظات يملأ مساحة القصة بالسواد والصمت والمآسي غير المتوقعة . فمن حيث اعتقد الجميع أن نهاية ميسون وصلت ذروتها عندما تزوجت شابًا لم تكن على صلة بماضيه ، ومن حيث برئ عادل من جراحه وأخذ نسيج حياته منحى مستقرًا تفتح على قصة حب مع واحدة من طالباته ، ومن حيث اقتصرت علاقاته مع الأصدقاء على تبادل الزيارات في المناسبات الرسمية المختلفة ، فإذا بميسون تقتحم مكتبه في الجامعة في زيارة مفاجئة نمت عن اشتياق دفين خرج من الأعماق ، وطفا على السطح بسبب اكتشافها الحقيقة المروعة التي كان عادل قد حذرها منها ذات مرة منذ بدايات الخلاف والفراق ..
حدثنا عادل عن زيارتها فقال : 
ـ استقبلتها بفتور .. تكلمت بما فيه الكفاية ، ثم صمتت مفسحة لي المجال حتى أشاركها الحديث غير أنني لم أجد شيئًا أقوله ، فآثرت الصمت البليغ ، عندئذ واصلت حديثها فقالت : 
ـ شيء آخر دعاني لزيارة الجامعة : معرفة إلى أين وصلت معك الأمور ، ولقد أعجبني سلوكك ورباطة جأشك ، والشجاعة التي استطعت من خلالها إخفاء عمق جراحك ، رغم يقيني المسبق ، بأنك كابـدت الكثير من أجل ألا تظهر بمظهر الضعيف أمام الآخرين ،  لذلك سأكون أول الحاسدين صاحبة النصيب في امتلاكك . 
	تابعت صمتي البليغ وأنا أستمع إليها ، وفي ذهني ألف سؤال ، كلها تنصب عليها باللائمة دون أن أنبس ببنت شفة ، فانفجرت غاضبة تصرخ في وجهي : 
ـ قل شيئًا ، اضربني ، حطم أثاث المكتب ، اطردني من عندك ، اذبح مشاعري تحت قدميك ، ولكن لا تترك نفسك تموت على أعتاب حبك الذي لن تنساه أبدًا ! 
	مسحت دمعة تكورت عند زاوية العين ، وقلت : 
ـ لقد اخترت شريكة عمري وقريبًا سيكون زفافنا ، وربما ، عند زيارتك القادمة نكون قد أنجبنا طفلنا الأول .. 
	قاطعتني فجأة كمن أصابها مس : 
     ـ لا تقل إنها لبنى ..
     ـ بل هي لبنى ..
     ـ لقد ذبحت مرتين : الأولى عندما تقربت منك والثانية بارتباطك بها !  
     صرخت فيها محتدًا :
     ـ هل تعتقدين أنني سأنتظر العمر كله دون زواج ، أو سأضرب عنه لأنك تركتني وتزوجت ، أم أنني سأصبح قسيسًا ناسكًا لا أبرح الكنيسة ؟ 
     ـ ولكن لماذا لبنى بالذات ؟ 
     ـ نعم لبنى التي ستعوضني عنك ، وليس لبنى التي تعرفينها . 
     أخذت تضحك بهستيريا ثم قالت كمن تحدث نفسها :  
     ـ لماذا يا ربي ؟ حتى بتشابه الأسماء تحرق فؤادي ! 
     نظرت إليّ بعينين مكحلتين باليأس ، تمضغ الحسرة وتترحم على أيام كانت بيننا، فيها عشنا بكارة حبنا الأول .. وكنت أرى في عينيها دموع ندم ما زالت متماسكة ترفض الانسكاب . 
     
     
     
     
     
     
     
     
     


     
     
     
     ـ11ـ
     
     كان حديث لبني الناعم قد خدر حواسي ، وأنوثتها الناضجة تغلغلت إلى أعماق  تجربتي الفاشلة مع اثنتين سبق الرهان بينهما جعلني الخاسر والرابح ، المهزوم والمنتصر .. أشعرني أن هناك متسعًا من الوقت للصعود مجددًا   والانطلاق بأجنحة قوية .. حملتني بين كفيها وأخرجتني من بين دهاليز نفسي المظلمة .. هي وأنا والتعويض غير المتوقع عن الحب الفاشل الذي ما فتئ قبل التعرف إليها يداهمني كشيطان رجيم ، هي وأنا ونسائم الفجر الجديد نقف وجهاً لوجه كي نبني مستقبلنا مناصفة وعلى قدم المساواة ، تحملني على أجنحتها وتحلق بي في فضاء مفتوح فأرى النجوم الساطعة تضيء الكون وتعمر القلوب التي أفسدها الرهان الخاسر .. أغمض عيني على صورتها قبل النوم فإذا بي أسبح في بحر من الحب والوفاء الذي أغرق في أعماقه الأسى والحزن اللذين سيطرا عليّ على مدار حياتي الأولى التي لم أكن فيها قد تعرفت عليها .. 
     وكانت كلما أسبلت جفونها بأنوثة ، سارعت إلى اغتيال الصورة التي تتراقص أمامهما عندما أقول : 
ـ لا تفكري كثيراً في كلماتي ولا تذهبي بعقلك إلى الخيالات ! الوقت ما زال أمامنا كي نبني حياتنا لبنة بجوار لبنة 
        تقتلني ضحكتها ويجرفني تيار متدفق من المشاعر التي لا وصف لها وهي  تقول :
     لبنة فوق لبنة فوق لبنة ..  
للللل
          في الجامعة اكتسبت وجودي بالجدية ، وعدم التمييز بين الطلبة والطالبات مهما كانت الأسباب ، فغدوت محل احترام الجميع ، ولم أعرف عدد المراهنات اللواتي ذرفن الدموع بعد أن أصابتهن خيبة الأمل وخسرن الرهان .. كان همي تحقيق مزيد من التقدم والنجاح ، بغية توفير فرصة مماثلة للأولى حتى أتمكن من الحصول على الدكتوراة دون أعباء إضافية خاصة وأنا في أمس الحـاجة إلى النقود حتى أساعد إخوتي على إتمام تعليمهم أسوة بي ..  وكان عليّ أن أناضل من أجل أن أغير صورة بعض المعيدين والأساتذة في أذهان الطلبة والطالبات ، ينبغي عليّ أن أثبت أن وجودي في الجامعة كمحاضر ليس مشروعًا استثماريًا نجاحه يتطلب بذل جهد إضافي في تسويق محاضراتي المطبوعة ، بل هو رسالة علمية يجب توصيلها للطلاب والطالبات بأيسر الطرق ، وبأقل التكاليف للأهل الذين لا يعلم إلاّ الله كيف يوفرون الرسوم الجامعية كل عام .. 
	ومع ذلك ، طاردتني الأسئلة من عيون لم تجرحها الدموع أيامًا لا حصر لها ، عاشت معي في المحاضرات وأثقلت عليّ عند النعاس ، وكنت كلما هربت منها ألحت عليّ ، ولم أكن بعد قد برئت من الجراح ‍! 
        وتذكرت عندما كنت طالبًا في مثل هذا الوقت من كل عام ، نهاية الصيف وبداية الخريف ، كيف تدب في الأسواق الحركة .. الطلاب حتى الصف الثاني عشر ، يشترون الملابس الجديدة والقرطاسية استعدادًا للعام الدراسي الجديد ، في حين طلاب الجامعات لا يفوتون فرصة المشاركة في الأنشطة المجتمعية التي يصعب الانخراط  فيها عندما تنتظم الجامعة ، في الوقت الذي تنظر فيه المؤسسات العامة والأهلية إلى طلاب الجامعات باعتبارهم الجيل الذي يأخذ على عاتقه إحداث التغيير المجتمعي وعلى كافة الصعد .. منهم يتم اكتشاف النواة القادرة على إثبات حضورها الدائم في كافة المناحي ، الأمر الذي يدفعهم نحو تكثيف أنشطتهم في فترة الإجازة على الرغم من الجو الخانق ولزوجة العرق في هذا التوقيت . 
	فإذا كان للجامعة خصوصية لا يقوى سن العشرين من الصبايا والشباب على مقاومة سحرها .. وإذا كان النضوج يكتمل وتشد رائحة التقارب أوتار العلاقة إلى أبعد مدى ، فليس بالضرورة كل العلاقات التي تنشأ محكومة بسقف الزوجية ، ذلك أن كثيراً من العلاقات  تتلاشى بعد التخرج أو ربما عند أول منعطف .. صحيح أن الابتسامات تتوزع مجانًا من كل طرف إلى الطرف الآخر في غير التوقيت والمكان المناسبين ، لكن   هذا التصرف شبه العادي والمباح إلى حد ما ، لا يمنع من سرقة نظرة متفحصة للجسد كله ، أو كلمة تعكر بركة مياه المشاعر الراكدة .. 
	وكانت لبنى تحتل مكانها في قلبي رويداً رويداً .. وكان الصراع يشتد عنفًا كلما خلدت للصمت ..صراع بين التروي وعدم التسرع في علاقتي الجديدة مع لبنى ، وبين اندفاع المحبين .. إن تأخرت في نسج خيوط العلاقة قد يقطفها غيري بعد أن ترى عدم التجاوب والتجاذب مني ، وإن أسرعت خطوة إضافية قد تكتشف فيّ الاندفاع فتتمنع عليّ وتصيبني خيبة أمل وفشل لا أقوى على التعرض إليها بعد التجربتين الفاشلتين .. 
	وذات يوم ، اقتحمت عليّ مكتبي مثل إعصار خريفي ضرب الأركان الأربعة .. تحدثت بحب دفين عن اتزان سلوكي واستلطاف صرامتي ، عن الجدية في التعامل مع معظم القضايا دون تمييز ، عن قدرتي على إيصال المعلومة بأيسر الطرق ؛ عن الرهان عليّ بين بعض الطالبات ، غير أنها في النهاية أكدت مشاركتها في السبق ولكنها ترفض ذرف الدموع باعتبارها تثق في مشاعرها وحسن تصرفها !
     حيرتني سرعة المكاشفة ، وأذهلني الصمت الذي أعقبها ، إذ كيف تجرؤ على هذا منذ اللقاء الأول منفردين ؟ وارتفع السؤال في وجهي جداراً يصل السماء .. لم أكن أتوقع علاقة تبدأ بهذه الطريقة رغم أن البدايات الصعبة تنتهي عادة بالوفاق !
     طلبت منها الانتظار عند الباب الخارجي للجامعة بعد انتهاء المحاضرات حتى أوصلها إلى بيتها في طريق عودتي إلى بيتي .. اعتلت شفتيها ابتسامة ولم تعترض .. وعندما نهضت كانت مثل فراشة تحاول الطيران ! 
     بكل الشوق والأحلام والأحاسيس انتظرتني على بعد خطوة من السيارة التي اقتنيتها حديثاً .. ولما جلست خلف المقود فتحت الباب بجواري كي تصعد دون أن أتفوه بكلمة ، وكنت أشعر أن العيون كلها تنظر إليّ .. جلست إلى جواري وانطلقنا بعيداً عن أعين الناس ، ولكن لا أعرف إلى أين أنا ذاهب ، وفجأة ، وضعت يدي فوق يدها وقبل أن تتسلق الابتسامة شفتي سحبتها وحالة من الارتباك تجتاحني ، غير أنه في نفس اللحظة كانت لبنى قد أدركت الأمر فوضعت يدها فوق يدي وهي تنظر إلى عيني في لحظة حب لا يحدها تطلع ولا يعيقها حركة مرور السيارات ، وكانت الابتسامة قد غطت مساحة وجهينا !
     تحدثنا كثيراً وصمتنا أكثر عندما كان التيار المتدفق من المشاعر يغزو كياننا تحسباً من الاستسلام إليه .. ولما نزلت أمام البيت ولوحت بيدها وهي تودعني مختفية وراء الباب ، انتزعت قلبي من مكانه ، اشتقت لها منذ لحظة الفراق وتعجلت اليوم التالي من أجل لقائها .. هذه هي المرة الوحيدة التي أتعرض فيها لمثل هذه العجالة ! هل حب ميسون ولبنى الأولى كان وهماً ؟ ولماذا لم تنتبني نفس المشاعر التي تنتابني الآن ؟ سؤال انتصب أمامي سداً منيعاً فحجب عني وجوه كل الطالبات ! كل ما أطمح إليه حصلت عليه ، العلم والمكانة الاجتماعية والوجه الحسن !
          ومع الأيام أبحرت في عباب روحها وتملكت كل أحاسيسها ، وكان حبي لها أشبه بمعركة حشدت كل طاقاتي من أجل خوضها والانتصار ..
         عرفتني على أخويها الصغير والكبير من خلال صدفة متقنة حتى أدق التفاصيل  :  اقترحت عليّ أن أتبنى أمام إدارة الجامعة فكرة قيام بعض الأساتذة والمعيدين والعديد من الطالبات والطلبة بزيارة مختلف المواقـع في قطاع غزة على مدار هذا العام ، بمعدل مرة أسبوعياً تهدف إلى جمع المعلومات وتوثيقها في أرشيف الجامعة عن كافة مناحي الحياة  ( مستوى التعليم  ،  أهم الصناعات المحلية ، المواقع الأثرية  ،  عدد السكان ونسبة الذكور إلى الإناث  ،  سرعة إنجاز المعاملات الرسمية ، الخ .. ثم إجراء مقارنة وتبيان النسبة المئوية في كل عقد ولمدة خمسة عقود هي عمر النكبة التي لحقت بالشعب الفلسطيني )،الأمر الذي يعتبر سابقة الأولى من نوعها في جامعات الوطن ، من شأنها نقل التفكير إلى أنـماط جديدة حتماً تؤدي إلى الرقي بالمستوى التعليمي ،  فضلاً عن خلق جو إيجابي يسهم بالتفاعل الجاد بين مختلف شرائح المجتمع ، ويخدم بالتالي صيغ البحث الميداني الذي يكفل تحديد النواقص والاحتياجات ذات الأولوية الملحة .. 
 	وعندما وافقت إدارة الجامعة على هذه الفكرة ، حدد يوم الخميس من كل أسبوع للقيام بهذا العمل ، بعد ترتيب الأمر مع أصحاب الاختصاص بما يضمن النجاح ، على أن يتغير الأشخاص في كل زيارة حتى تشمل الجميع ، ويكون لرئيس الطاقم حق تحديد المكان المقترح وإجراء الترتيب الملائم الذي يراه مناسباً لمهمة البحث .. 
     أبلغتها موافقة الجامعة على الفكرة .. كادت تطير من الفرح . اقترحت أن تكون الزيارة الأولى إلى العاملين في وكالة الغوث الدولية المركز الرئيسي حتى نقف عن كثب على مستوى الخدمات التي تقدمها الوكالة للاجئين الفلسطينيين .. وافقتها على الفور وقمت بالاتصالات الضرورية .. وفي اليوم المحدد تجمعنا عند بوابة الجامعة إلى أن حضر الجميع ثم صعدنا الحافلة .. تركت سيارتي في المكان التي تعودت أن تكون فيه .
          استقبلنا فريق رسمي من العاملين بالشؤون الإدارية والعلاقات العامة بحفاوة بالغة ، وكان يقف على رأسهم المنسق العام للوكالة .. وبعد زيارة قصيرة لمختلف الأقسام كان يرافقنا خلالها شاب في العقد الثالث من عمره ، وسيم الملامح يعنى بمظهره الخارجي إلى أبعد الحدود ، ذو عينين سوداوين لامعتين واسعتين ينمان عن ذكاء مفرط ، قلما تجده في أناس آخرين .. 
     توزعنا على بعض المكاتب حتى نقوم بإجراء الحوارات شبه الصحفية مع العاملين ، وكنت أنا ولبنى في نفس المجموعة التي توجهت إلى مكتب الشاب الذي رافقنا منذ البداية ، وعندما دخلنا المكتب ، وجدنا شاباً لم يتجاوز العشرين من عمره جالساً بحرية توحي أنه أكثر من ضيف وأقل من موظف مسؤول عن المكان ..
         جلست قبالته ، فيما جلست لبنى بجواري وتوزع الآخرون على المقاعد .. جلس مضيفنا خلف المكتب مرحباً في الوقت الذي جاء فيه الساعي يسألنا :
ـ ماذا تريدون أن تشربوا .؟
     خرج لإحضار ما طلبناه .. قبضت لبنى على الحديث وعرفت الحضور على    بعضهم  .. لم يستوقفني الأمر آنئذ ، ولكن بعد أن غادرنا عائدين سألتني عن الانطباع الذي حملته من هذه الزيارة .. قلت :
ـ أعتقد أن فوائدها كثيرة وقد تحقق نجاحاً غير متوقع لهذه الفكرة ، حتماً سيكون تقييمها النهائي منوطاً بالملاحظات التي دونها الفريق كل على حده ..
ـ وما هي ملاحظاتك على الشاب المضيف الذي جلسنا في مكتبه؟
ودون أن أعبأ بالسؤال قلت مازحاً :
ـ هل تعرفينه قبل ذلك ؟
وقبل أن يأتي ردها ، تداعت الصورة في ذهني : هي من قامت بمهمة التعارف ، وهذا يعني أنها على صلة به قبل هذه الزيارة ..
ـ لن أقول لك قبل أن أعرف رأيك فيه !
ـ شاب دمث وعقله متفتح ولا يتوانى عن خدمة الآخرين ..
ـ إنه أخي الكبير .. والشاب الآخر أخي الصغير .
      صمتت لحظة ثم قالت :
ـ كيف لك بهذا التعارف ؟
ـ إنها مصادفة متقنة حتى أدق التفاصيل !
ـ    
         بعد يومين قرأت ملاحظات الطاقم الذي قام بالزيارة .. استوقفتني ملاحظتان ، الأولى يقول صاحبها : عندما خرجنا من المبنى كان يجلس عند الباب الخارجي رجل طاعن في السن توحي تجاعيد وجهه بأهمية المكان الذي يغرق في هدوئه الأبدي الممتد منذ آلاف السنين فوق أعمار الرجال الذين حملوه على الأكتاف فصاروا جزء منه !
         الثانية : مدينة غزة تنام على صخب البحر وأفواج الغزاة الذين تكسرت رماحهم وسيوفهم وأمـواجهم على حواف رمالها الصفراء ،  يلعقون جراحهم والهزيمة ثم يرحلون ..‍ !











ـ 12 ـ

           اتسع فراغ الرحيل إلى العالم الآخر في أجواء مصحوبة بالإحباط والترقب والصدفة ، وبدأ الكل يملأ الجزء الخاص به في الانشغال عن القضايا الجوهرية ، ذات الأصول والانتماء ، بالحديث عن السينما والمسرح والفساد المستشري دون أن يكلفوا أنفسهم عناء البدء بالخطوة الأولى .. وكان حافز الهروب من المأزق أكثر بكثير من الدخول إليه ، وكأن المطلوب إفساد طعم البهجة وارتشاف مزيد من المرارة .
     والمرارة هذه المرة أيلولية الشكل ، احتلالية الطعم ، دموية اللون ، عبثية التوجه ، محكومة بسقوف ثلاثة مستبعدة الخيار الرابع .. وفيما عدا ذلك ، كل شئ هادئ في سماء الوطن: الأم تلد .. والزوجة تمارس طقوسها الليلية .. والفتاة تنتظر الفارس الذي بإمكانة الدخول من أي مكان والوصول قبل غيره .. والجدة تعجن الحنة من أجل ليلة الزفاف الأبدية 
          وفـجأة ، قوضت تباشيَر الفجر المنبعث حبالُ الليل الطويل  ..  زرع الأمل في النفوس بعد أن تراءى الليل أطول من حبال مطر شباط الـذي يمتد بلا صباح على طريق يخلو من الناس ، ولا يتسع إلا للعسكر ، وبعض الدبابات التي ترابط حتى تقطع الطرق ، وتسلب الناس الدم ، والتنفس ، والحياة .. 
           وضاعت الأصوات المتداخلة ، ابتلعت محركات الطائرات ، وقذائفها ، الكلمات ، والحروف ، والذكريات ، وتاهت الوجوه ،  والأسماء ،  والمعاني في خضم صراخ سيارات الإسعاف ، وأزيز الرصاص الذي لا يميز بين مرور طفل مسالم ، ورجل يقاوم الاحتلال .. 
     دارت معارك حامية غير متكافئة بين الحجارة والمجنزرات في ضباب كثيف كالبياض عارٍ تماماً من السواتر ، والأشجار التي كانت تحيط بالمكان .. اشتد الأزيز ، وصوت الانفجارات ، وأصبحت الساحة مشتعلة كوجه غض لفتاة ألهبت الشمس خديها، وكانت أضواء الإسعاف الشيء الوحيد المميز في هذا الغبار الذي فاحت منه رائحة الجريمة ، والأوامر الصارمة : اقتلوا أي شيء يتحرك !
     ورأى بعض الصحفيين عند خطوط التماس لوحات فنية متعددة مليئة بالتفاصيل ، والثراء المدهش ، وبمختلف اللغات .. فيها من التنوع ، والغنى ، والشمولية ، والتباين في الحضارات ، والتمايز بين الثقافات ما هو أبلغ من أي وصف مهما كان الفنان ضليعاً في التعامل مع هذه الأشكال ، لا سيما وأن هذه اللوحات تشكل شاهد عصر على المدن التي تم تسوية بعض بيوتها بالأرض ، وناسها الذين أصبحوا معاقين بعد أن حالت الأقدار بينهم وبين الظفر بالحسنى الأولى ، وحجارتها التي عانت طير أبابيل لكثرة استخدامها ، وزيتونها الذي اقتلع  من الأرض فأضاء الجنة ، وبرتقالها الذي أحرق دون ذنب سوى قدرته على حماية الأطفال ، ومقاومة مختلف أنواع الأمراض ..
     وفقدت لغة التفاهم قوتها على الإقناع ، وأصبح الحجر والطائرة سيديّ الموقف !.. عادت الأمور إلى بداياتها الأولى وانتصب سؤال الماضي في وجه الحاضر : متى كان العدو يفهم لغة الحوار ؟
      وهكذا ، عندما ضمتنا خلوة ، أنا ولبنى ، لم أفاجأ بسؤالها :
ـ هل تذكر ماذا قلت في إحدى المحاضرات ؟ .. إنني أذكر تماماً ملامح وجهك الذي اكتسى لحظتها بالجدية ، فأعطى لصوتك رنة الواثق : بناء الجامعة ، وأثاثه موجودان منذ سنين ، لم يتغيرا ، فقط الذي يتغير أنتم أيها الطلبة والطالبات .. في العام الماضي كنت طالباً مثلكم والآن هأنذا معيد .. يتخرج فوج من الجامعة ويحل محله فوج آخر كل عام .. وكل عام تختلف الاهتمامات تبعاً للظروف التي نعيشها ، العام الماضي كنت وزملائي نتحدث عن الواقع الاجتماعي ، واحتياجنا إلى تطويره ، كي يتلاءم و المرحلة الجديدة التي ينبغي فيها أن نؤسس للمجتمع المدني بطريقة حضارية تترك مساحة الاختصاص شاغرة للأجدر والأكفأ، حتى نبني صرحنا الشامخ على قواعد سليمة لا تؤثر فيها موجات الريح .. 
     العام  الحالي جل اهتمامنا منصب نحو تفعيل الحياة السياسية من أجل الاستقلال .. إيجاد صيغة تؤطر حولها مختلف الشرائح بغية الارتقاء بطبيعة فعلنا حتى ينسجم مع الشعارات التي نرفعها ، ويرددها معظم أبناء المجتمع ، بغض النظر عن الاختلاف في الآراء ، والمواقف الجذرية ، لا سيما وأن العمل الميداني غالباً ما يفرض شكل التعامل مع المستجدات ، ويحتم بالتالي الأخذ بالحسبان كل خطوة من شأنها تعكير مزاج الجماهير.
     القوى السياسية على اختلاف أنواعها وميولها تتصارع على كسب الجماهير لصالحها ، الأكثر صدقاً وعطاءً وحرصاً على مصالحها تلتف حوله .. على ضوء هذه الاهتمامات أصبحت الأولوية للعمل السياسي على حساب الشعارات السابقة ، وهذا لا يلغي الأخيرة بل يعطل فعلها بشكل مؤقت ، ثم يسيرا جنباً إلى جنب ، ثم في مرحلة لاحقة ، متقدمة ، يتقدم عليها وتكون له الأولوية .
           لقد أسهبت كثيراً في هذه المحاضرة ، وهذا ما جعلك مميزاً عن الآخرين الذين يكتفون بما هو موجود في المناهج التعليمية دون أن يعملوا أدمغتهم بما يحيط بهم من إشكاليات بحاجة إلى البحث والتمحيص ، وإعطاء الرأي حتى يشارك الجميع في صنع مستقبله بعيداً عن القوالب الجاهزة التي توصل المعلومة كما هي إرضاءً للضمير ليس إلا !
     صمتت في الوقت الذي كان التفكير بالخروج من عالمي الخاص ،أو إدخال الآخرين إليه يرهقني ، وكنت أعتبره سراً ينبغي عدم الوصول إليه  ،  غير أن حديثها الطويل أملى عليّ الرد ،  فقلت :
ـ معظم الأساتذة والمعيدين منذ زمن يستسهلون الجاهز ؛ فلطخت نظراتهم الساقطة على وجوه الطلبة والطالبات بالرثاء والشفقة التعابير المائعة التي تموج من تحت مسام الجلد ، حتى تعلن البراءة والتعاطف المتساويين بنفس المقدار ، الأمر الذي أصاب التعليم بالخيبة ، وتركه يراوح في نفس المكان دون إدخال أي تعديل عليه منذ حصولهم على الشهادات العليا من الجامعات العربية والأجنبية ..
     حتى أصحاب النوايا الطيبة ، لم يفكروا مرة  في تداول هذا الأمر ، ووضعه على جدول أعمال وزارة التعليم العالي ، بغية إدخال التحسينات عليه ، خشية أن يصبحوا مطالبين ببذل جهد إضافي غير مهيئين له في ظل هذا المستوى من الركون إلى تلقي المعلومة الجاهزة التي لا تحتاج إلى مزيد من الوقت والجهد .
            ودخلت لبنى عالمي الخاص واطلعت على بعض أسراره .. شاركتني الهموم ورسمت على تضاريس صباحي ابتسامة أمل طمأنت نفسي .. وكان مظهرها الهادئ الرزين الذي يضفي على تصرفها العفوية ، وثيابها البسيطة التي تحاصر جسمها النحيف ، يدفعاني نحو التمسك بها .. وكنت كلما نظرت في عينيها تدب الحيوية في روحي .. أرى المستقبل يختبئ بين طبقات صوتها الرخامي ذي النبرة الحزينة التي ما فتئت تذكر اللاجئين بمأساة النكبة ! 
     دخلت لبنى عالمي وأدخلتني عالمها .. جاءتني بدعوة من أخيها الأكبر لزيارتهم في البيت في مخيم الشاطئ .. موافقتي كانت مشروطة بعدم تحديد الزمان ، وترك هامشه كي أتحرك بحرية بعد أن عرفت أنسب الأوقات التي يكون موجودًا فيها بالبيت .. وكنت أهدف من وراء ذلك جعل الزيارة مفاجئة ودون سابق ترتيب حتى أطلع على حقيقة أوضاعهم بعيدًا عن التجميل ! 
     أخذ اهتمامي بها شكلاً مختلفًا عن الطلبة والطالبات مع زيادة في الحرص حتى لا أقع فريسة التقولات ، والألسنة التي ترى في جديتي التعليمية إحراجًا لاستهتارهم .. أفهمتها فحوى تصرفي نحوها منذ البدء ، خوفًا من أي تفسير مغالط .. تفهمت الأمر وتعاملت معه بمنطق الحكماء ، فأكبرت بها رجاحة العقل .. ولكن بذرة السؤال التي ألقت بها التقاليد في تربة نفوسنا أخذت بالنماء : لماذا نمارس معظم قناعاتنا سرًا ونخشى علانيتها ؟ ولم أحر جوابًا .. كان وقتي لا يسمح بالبحث عن الأسباب البنيوية ، علمًا بأنني فكرت مراراً أن أجعل إحدى محاضراتي مخصصة لهذا الغرض بعد أن استعد إليها جيدًا وأشبعها بحثًا وتمحيصًا ، غير أنني منيت نفسي بالرجوع إليها يومًا لا محالة .. 



























ـ 13 ـ

      أنهيت آخر محاضراتي يوم الأربعاء الساعة الثالثة تقريبًا .. دخلت مكتبي أرتب أوراقي قبل أن أغادر الجامعة ، فإذا بلبنى تقرع الباب وتدخل خلفي .. نظرت إليها وعرفت من فوري فحوى السؤال الذي ارتسم على شفتيها تتحين الفرصة كي تطرحه عليّ.. قلت : 
ـ هل لديك مانع أن تصحبيني إلى بيتكم اليوم أشارككم الغداء والحديث ؟ 
ـ كأنك تقرأ أفكاري ‍ 
ـ وسبب مجيئك إلى مكتبي اليوم السؤال عن موعد الزيارة .. 
ـ بالضبط . 
ـ ولكن هل أخوك الكبير موجود ؟ 
ـ حسب العادة المتبعة ، نعم . 
ـ إذن لحظات حتى استكمل ترتيب أوراقي ونذهب .. 
	جلست إلى جواري ولم نذهب إلى البيت من فورنا .. طوت السيارة العديد من الشوارع واستوقفتنا حالة عشق وآهة لوعة عبر عنها صمتنا البليغ وتقاطع العيون ، وأحيانًا أصابع يد توضع فوق اليد الأخرى تداعبها بلمسة حنان … وعندما نزف الوجد ، وتاهت العيون في المدى تبحث عن حقيقة خالصة ، طرحت عليّ سؤال اليقين ، فأذاب شكوك الجليد : 
        هل ما زلت تذكر ميسون ولبنى ؟ هل بقايا حبهما عالق في وجدانك ؟ 
	أوقفت السيارة تحت ظل شجرة تنتصب أمام منزل في شارع محايد ، وأطفأت محركها .. خرجت من صدري آهة ألم انتظرت طويلاً فرصة مناسبة لإخراجها .. تضرجت وجنتاها بالحمرة وشعرت بارتباك .. قالت على غير توقع : 
ـ أعتذر عن أي ألم سببته لك ! 
	انفتح في صفيح عقلي ثغرات يصعب على أمهر الحدادين سدها بأدواتهم البدائية . قلت : 
ـ جاء سؤالك متأخرًا ، فلم ينكأ  جراحًا توقعت نكأها فأقدمتِ على الاعتذار .. ولو جاء في لحظات التعارف الأولى لما توطدت العلاقة بيننا .. كنت وقتها أعاني من فراغ الصدمة والفشل وقد أوشكت على الانهيار .. كان حبي لهما جنوناً يعصف بتوازن سلوكي ويفقدني الصواب أحيانًا .. ربما لا تعرفين حجم المعاناة التي تعرضت لها ، وربما لم يعرف أحد ، ولن يعرف ، مقدار العذاب مهما أتقنت الوصف .. لقد كنت غابة من المشاعر الجياشة اشتعلت بأعواد ثقاب الحب ، ولم أكن أتوقع أن تأتي عليّ ليال صقيعها يطفئ نيران روحي التواقة للحظة دفء ! 
          عندما عرفتك ، كانت بقايا اليأس في داخلي تتلاشى ، ولما  توطدت العلاقة معك قلت في سري : 
هذه هي التي ستعوضني عنهما .. وكان دائمًا حدسي صادقًا ! 
     أعترف إليك ، أنني كلما مرت واحدة من أمامي ورأيت صفاء بشرتها كنت أذكرهما فورًا .. كلما مرت واحدة قوامها ممشوق ، وخصرها نحيف تذكرت اللحظات التي جمعت بيننا وتلاشت الآن .. أعترف أنني كلما رأيت واحدة تتدثر بالشال بنفس طريقة ميسون عشت معها ، وأخذ عقلي  يستذكر كل ما دار بيننا حتى أدق التفاصيل  ..  وكلما سمعت واحدة تتحدث بعفوية ، وتمرح ببراءة طفولية يحدوني الأمل برؤية لبنى مرة ثانية . 
	قد تعتقدين أنني أراهما فيك ولكن هذا ليس صحيحًا .. ربما كنت في لحظة من لحظات الفراغ والخوف امتدادًا طبيعيًا لهما ، غير أنني لم ألبسك وجه أي منهما .. هناك خصوصية تميز وجهك عن سواه : انسياب الملامح مثل خرير المياه ! 
	تجربتك قائمة على الإفادة من الآخرين .. انضباط قوامك مثل عسكر الأتراك .. وجود جذرك في التربة لم يكن اصطناعيًا ، كان بفعل منطق وقواعد وقوانين الانحدار الناظم للأنماط والقواعد التي تؤكد العلاقة التراكمية بين مختلف الأشياء وصولاً إلى انتهاك   المعيار . 
	توقفت عن الحديث فجأة  ،  ونظرت إليها  .. شدها التوقف .. نظرت إليّ .. وضعت ذراعها على كتفي واقترب رأسها من صدري ، وعندما أوشكت على دفنه بين ضلوعي ، أدرت محرك السيارة وانطلقنا  .. 
	دارت الأفكار في عقلي : لو كانت واحدة غيرها لبكت في هذه اللحظة بالذات ! 
         وصلنا البيت وترجلنا .. قرعت الباب ودخلت ، فيما أخذت عيناي تجوب المكان ويرسم عقلي للمخيم ملامح مدينة .. بوابتها عند بيتهم الذي يرابط فوق كتف البحر عند المدخل الشمالي .. 
        بيت متواضع لا يوحي بالطمأنينة ، لكنه يذكر بالنكبة .. يرفض العطف ولا ينفرك من المكان .. منه تشتم رائحة الملوحة والتمسك بحق العودة .. 
	خرج الأخ الأصغر يدعوني للدخول  ..  صرت وسط الساحة ، شد انتباهي العناية الفائقة من الداخل : ورود مختلفة الألوان والحجم والرائحة مزروعة وسط البيت ، النعنع والريحان وبعض أعواد قصب السكر تؤكد المخزون الهائل للإصرار على الحياة .. 
	دخلت في الغرفة التي أشار نحوها .. نهض الجالسون عن مقاعدهم .. صافحتهم بالأيدي على التوالي .. 
        كانوا عشرة أشخاص عرفت من بينهم الأخ الأكبر .. مسحت عيناي الجدران الأربعة سريعًا ولاحظت صور بعض الشهداء تزين أحد الجدران ، فيما كان الجدار المقابل تتوسطه صورة كبيرة جمعت داخلها أعلام الدول العربية .. الجدار الثالث يحـتوي بعض الآيات القرآنية المؤطرة بالخشب والمغطاة بالزجاج .. أما الجدار الرابع ، فقد علقت عليه صور بعض القادة الفلسطينيين والعرب وإلى جوارهم أهـم ثلاثة شخصيات عالمية لعبـت دورًا في التاريخ  . .  
	دعوتهم إلى استكمال حديثهم بعد أن رحبوا بي لعلي أستطيع المشاركة في هذا الجو من الحوار الهادئ  ،  إذا كان كذلك .. تحدث واحد من الحضور فبدا كأنه يتابع ما توقف عنه عند دخولي : 
ـ أنتم تعرفون أيها الزملاء أنه تمر فترة في حياة كل جيل ، على الأقل ، يسأل فيها نفسه بعد أن يزداد القمع الذي يتعرض له : إلى متى سنبقى صامتين على هذا ؟ ومتى ينطق بهذه العبارة يكون صادقًا ومستعدًا لتقديم أغلى ما يملك من أجل ألاّ تخرج من أعماقه زفرة عميقة أو تقتله الحسرة .. 
         على مدار مائة العام الماضية كان يدور  الحديث نفسه بين الأجيال المتعاقبة ، وإن كان بأساليب مختلفة ، وعادة هذا الحديث يدور بين أجيال ثلاثة في نفس المرحلة : جيل الشباب وفيه ينصبون باللائمة على الذين سبقوهم ولم يفعلوا شيئًا  ..  وجيل الآباء الذين فتك بهم الجوع ولم يستطيعوا تغيير شيء متذرعين بشتى الذرائع ، ثم يبدأون بذكر الأسباب .. وجيل الأجداد الذين يحاولون إطفاء النار قبل أن يشتد لهيبها في الوقت الذي ينظرون فيه مرة إلى قيودهم ومائة مرة إلى الذين تسببوا في إدامتها .. 
	كان حديثه مثل شلال الماء الذي جاء من نبع مجهول اليقين ، ولكنه بالتأكيد موروث عن الأجيال السابقة ولما صمت ، خيم على المكان جو أشبه ما يكون بمواصلة الحديث بالصمت .. كيف يحدث هذا ؟ أخذ كل منهم يسترجع الكلمات والأفكار التي وصلت أذنيه في سكون لا يعكر صفوه سوى الأنفاس .. فكرة جديدة تلتمع أدلي بها شخص .. فكرة تتبلور يتم حذف بعض المفردات منها وإضافة مفردات قادرة على إغنائها .. طريقة مبتكرة للتخلص من الأقوال التي طال الحديث فيها على مدار الأجيال دون نقلها إلى أرض الواقع .. ويتصل الحديث مجدداً بعد أن يفاجئنا أحد الحضور بما توصل إليه من أفكار تعيد نسج الحوار من النقطة التي تقطعت عندها الخيوط .. 
        استمعت إليهم باهتمام ، وكأن نفسي صحراء مترامية الأطراف وراء بحيرة ماء ، الوصول إليها من أجل ري الظمأ يكلف الحياة نفسها ! وقلت في سري : لقد نصب شعبي حبال مشنقته بيديه بين لحظتين : الأولى ، عندما انصاع لمشيئة غيره، واستسلم أمام إرادته ، والثانية ، عندما  خنق في أعماقه كل أمل للتجديد والنجاة ! غير أن حديث الأخ الأكبر باغتني وحدد لحظة الحسم عندما قال : 
 ـ ماذا ينتظرون من شعب يتعرض للمجازر يوميًا ، ويعيش حتى الآن ؟ لابد أن يكون عمره قد تجاوز المفترض من الحياة فأصبح يعيش عمرًا إضافيًا ، أي أنه يمكن اعتباره شهيدًا منذ زمن ، وما ينطبق على باقي شعوب الأرض لا ينطبق عليه ، وبالتالي لا يضيره الاستشهاد في كل لحظة .. 
	حددوا الخطوات المقبلة ، ووزعوا المهام .. فيما كانت الأفكار تتقاذفني بين الثقة التي منحوني إياها بسماحهم لي بالجلوس بينهم وهم يناقشون حساسية الوضع المتفجر ، ويرسمون ملامح المستقبل ، وبين عدم إفرازهم دور لي أسوة بهم .. وقبل مغادرتهم البيت نظر إليّ الأخ الأكبر وأردف قائلاً : 
ـ أما الأستاذ عادل فدوره لا يقل أهمية عن أدوارنا .. الجامعات دون استثناء ترفدنا بالنواة  القادرة على حمل مشاعل الحرية والمضي قدمًا حتى بناء الدولة والمجتمع المدني .. 
	صمت لحظة ثم أضاف : 
ـ لن نصادر حقهم في مناقشة الأمر في إطار المؤسسة ، وإيجاد الصيغة التي تضمن المشاركة الفاعلة بما يتفق مع دورهم التعليمي حتى لا نقع في خطأ التجهيل القاتل  ،كما حدث في الانتفاضة الأولى ‍!


























ـ14 ـ

	 كوابيس الحقيقة والوهم تضغط عليّ .. بيت حانون ، ومعبر المنطار ، ومفرق الشهداء ، وطريق " كفارداروم  " ، وحاجز التفاح وبوابة صلاح الدين ، عدد الذين سقطوا ، وأنا .  ميسون ، ولبنى ، الأولى تعاتبني في رسـالة موجزة وصلتني فـجأة من ألمانيا : 
ـ أنت لا تستحقني ! لماذا تركتني أذهب ؟ أريد تفسيرًا لتنازلك عني ! 
         قلت في سري : ليس لدي جواب ، أو ربما لم تكوني ناضجة بما فيه الكفاية .. 
	وفي يوم الإجازة فضلت أن أرى الأمور على الأرض لا أن أشاهدها من خلال شاشة التلفاز .. 
         ذهبت إلى المواقع المختلفة ، ومزجت النشوة بالأسى .. رنوت إلى فضاء احتشاد المفردات ولغة التفاهم تعج بالحيوية والحركة  ..  صفان متقابلان : واحد للدبابات ، والعسكر ، والرصاص الطائش ، وبحيرة طنين بعوضها يدق أوتار الانتماء .. والآخر لأمهات يدفعن زكاة الإنجاب ، واحداً عن كل خمسة ، وينتظرون وداعه عند المقبرة في صحراء وقحة عارية من الأشواك تتنصل من محيطها . 
	تخبو الريح ويتوقف صخبها .. تموج الأرض تحت الأقدام .. تلهث الحناجر وترتفع الأعلام .. سقط اليوم تسعة شهداء ! 
     ومن وجود أرواح الذين ظفروا بالحسنى الأولى ترفرف في عنان السماء ، يستمد  المندفعون ، التواقون للحرية شجاعتهم ، ومن شجاعة المندفعين يستمر العطاء ويبدأ التصعيد يأخذ أنماطًا جديدة لم تخطر على بال .  
     لنا الشهادة أو النصر ، ولهم الموت والعار ! هتافات يرددها المحتشدون كلما شيعوا جثمان شهيد إلى مثواه الأخير .. وكل يوم يسقط الشهداء ..
      المسافة بين الرصاصة والرصاصة صرخة مكتومة ، وبين الانتفاضة والانتفاضة محطة نرتاح فيها ونصادر المستقبل ! 
     تعصف الريح برمال أعصاب الصبايا فتستحيل إلى ذرات غبار تتناثر فوق المدى وترسم خريطة الوطن : 
     طفل بعمر الورد يخر صريعًا .. فتاة من ضفائرها تبني أعشاش البلابل في السماء .. عجوز بكوفيته يضمد جراحنا .. وأنا ولبنى الثانية على موعد مع القدر . 
     آه حسرة على أمة رجالها عنس ، نساؤها عقم ، شيوخها قعَّود ، بيوتها خِرَب ، مجدها أثلم ، عزها في الحضيض ، جواريها كرائم ، حكامها طوع ، نعالهم لا تخدش حياء البيض . 
          
        تقدم الطفل فحمل وهج الرصاصة صورة الشهادة .. قذف الحجر .. تحسس جسده المثقوب ، وكان يقترب من الحاجز أكثر فأكثر .. شكل الدم المنسكب ولونه الملائكي يغوي عينيّ المحايدتين على إطالة النظر .. التواء جسده قبل السقوط ينادي الناظرين ، يستحثهم على أخذ الحجر من يده ووضعه في مفردات اللغة ، ومصطلحات السياسيين .. تسجيله باسمه في متحف الاكتشافات الجديدة ، وسمه بالعلامة الوطنية الخاصة بأطفال فلسطين .. 
     خطوط الطول والعرض وهمية كلما اقتربنا منها لاحقتنا الطائرات .. قيل لنا : لا يجوز بناء الحلم في الوهم ، لنا الحقيقة ولهم الوهم ، يعيشون فيه بالقوة ، ونعيش نحن في الحقيقة بمحبة .. المعادلة ليس فيها أسرار ، ولا تقبل الاحتمالات .. لنا الأرض والسماء ، إما أن يكون كذلك ، وإما فلا .. ليس هنالك من حلول وسط ! 
     قال عابر سبيل : 
ـ على الحواجز يأخذون الأرواح ويكتمون الأنفاس .. 
رد مراقب : 
ـ وفي المستقبل نكتم أنفاسنا بأيدينا !
قلت 
ـ " لا فرق بين مختلف أنواع الكواتم ،كلها تصادر حق الصوت في الانطلاق " !  .
      وقبل  أن أغادر آخر المحاور ، نظرت إلى ساحة الاشتباك .. كان جسدها عاريًا مهزومًا لا رغبة لديه غير اسدال الستار على الخذلان الذي تزامن مع اليوم الفائت الذي هبت منه رائحة التراجع عندما اشتدت المعركة .. انصرفت عنها حتى أتمتع بتفكير محايد ربما يجمل الهزيمة ويصورها انتصارًا ! وربما يدفع قوات الطوارئ الدولية نحو المطالبة بزيادة نسبة السمن والدقيق والأرز  لفقراء شعبنا حتى يتمكنوا من الصمود وتقديم المزيد من الشهداء ! ربما .. وربما .. وربما ؟ 
     كان العديد من العائلات التي قست عليها الظروف ومنعتها عزة النفس من التسول من المؤسسات الخيرية المختلفة ، يحاولون عبثًا التحايل على أوضاعهم المعيشية حتى لا يخرج من صدورهم آهة ألم يسمعها المقربون ، ولم تكن المؤسسات الرسمية ، وشبه الرسمية ، والخاصة مستعدة للنزول إلى الشارع وتحسس احتياجات الناس ، كأن لعبة التذلل أمامهم متعة تروق لهم ويفضلونها عن سواها في هذه الأجواء العاصفة بكل الاحتمالات المشبعة بتشفي اللئام من   الكرام ! 
     في ساحة الاشتباك ، سبحت ضد التيار عاريًا ، وعندما شاهدت النساء ينظرن إليّ انطويت على خجلي ، المرة الأولى التي ترى فـيها امرأة جسدي المثقب بالعيوب ! 
     وفي طريق النكوص ارتسمت على وجوه بعض الأمهات الجزع وهن يشاهدن أطفالهن يواجهون المخرز بعيون لامعة لا تعرف الخوف ، فتوجسن حيارى بانتظار عودتهم . 
       وقبل أن أصل إلى نقطة البداية لمحت شيخًا أنهكته تجاعيد الشيب جالسًا على الرصيف يرقب المارة ، ولما وصلته تقابلت عيوننا .. قلت في سري وأنا أودع ملامحه : عرفت أناسًا كثيرين ، ولكن لم أر نظرة منطفئة مثل هذه النظرة التي ترقد في عيني صاحبها دون حراك كأنها فقدت مبرر تلقي الانعكاس الذي لا جدوى منه في أعقاب تكرار نفس المشهد . 
        وفي المساء جرعت أمهات الأطفال نشوة الحزن والرثاء .. وعند الأربعين أقمنا خيمة عزاء ودعوناهن لشرب القهوة الحلوة .. طلبنا منهن إعلاء صوت الزغاريد ، فهم شهداء أحياء ونحن أموات منذ سنين .. 
     وعلى هامش العزاء زخرت أحاديثنا بقصص معظمها من بدع الخيال ، غير أن وراء الأهم منها تختبئ الحقيقة التي لا تكاد  تصدق .. تكمن التفاصيل بين طبقات صوت المتحدث الذي لا يلفت انتباه المستمعين  ،  وعندما يطفو على السطح ما يلهب الذاكرة ويعود بنا إلى الماضي ، نشعر أن التاريخ مزور باعتبار الأقوياء الذين يقدرون على تكاليف النفقة، هم الذين يسجلونه بالطريقة والشكل اللذين يرونهما مناسبين ، في حين أن الذين يصنعونه تصبح أسماؤهم مستعارة قد يختلف البعض حولها .. 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

     
     
     
     
     
     
     
     
     ـ15ـ
     
     استسلمت عينا لبنى الثانية لسلطان عيني وارتشفت من الذهول ما أغاب عقلها .. واستنفرت حواسي لمواجهة الخطر وسكبت مستقبلي تحت قدميها .. جردت نفسي من الملامح وصرت طريقًا من السراب ينهشه الإحباط والملل ، جسد متهالك يخنق الآمال ، يضفي الوحشة والانقباض على الحاضر المستقبل ويصيب نياط القلب خوفًا إضافيًا .     
        وكانت اللحظة تقف عند حواف القرار الحاسم . هل تقبلين بي زوجًا لك ؟ 
          تسمرت عيناها على المشهد الأخير كأنها شهيد انتقل إلى مثواه الأخير ثم مضى عنه جموع المشيعين .. عيناه مفتوحتان على المدى ما وسعهما  ،  وعيناها لم تعط جواباً .. هل تقبلين بي زوجًا لك ؟  عشيقًا ، نديمًا ، طائفًا ، ساعيًا ، بين الشك واليقين أطحن حصاد الأيام بؤسًا وأقدمه شهدًا تتريقين به فتتفتح سبعون وردة على صدر الشهيد ! 
هل تقبلين بي ؟ !
         رنين النشوة أفقدني احترام الأصدقاء .. وصدامية الرغبة الجامحة في كسر رتابة المهزلة فَضَّتٌ بكارة الحلم وقادتني إلى العنوسة في وقت مبكر .. وأنا ولبنى الثانية ننتشل أنفسنا من الرعب والتردد ونعلن الخطبة الرسمية في حفل مهيب يحضره أصحاب الرأي السديد . 
        هل تقبلين بي دون تحديد موعد حفل الزفاف ؟ 
   … … ..
         ويمضي جموع المشيعين بالشهيد إلى نهايته .. شاب في مقتبل العمر .. أسأل : 
        أين رأيت هذا الوجه ؟ أستنزف ذاكرتي حتى آخر خلية : يوم كنت أسير منكس الرأس أمام النصب التذكاري للجندي المجهول ، كان يسير متسكعًا مع عدد من الشبان عندما مرت من جوارهم فتاة ملامحها رزينة ، فعلق مخاطبًا زملاءه : 
ـ من منكم يراهنني أن أجعل أصابع هذه الفتاة الناعمة تلامس قلبي ؟ 
رد عليه آخر : 
ـ لن تتمكن حتى لو دفعت عمرك ثمنًا لها ! 
	  ولم أعد أسمع ما يدور بينهم بسبب ابتعادي عنهم ، غير أنني كنت أعرف الفتاة .. كانت قد تخرجت حديثَا من كلية الطب في جامعة دمشق ، وهي تأنف النظر إليه قياسًا بالآخرين الذين تقدموا لخطبتها ورفضت .. وفجأة ، داهمتني فكرة حمقاء : أن أذهب إلى المستشفى وأسأل عنها لأزف لها خبر استشهاد الشاب المشاكس الذي عاكسها على مسمع من زملائه قبل أشهر.. 
	ذهبت وسألت وعندما التقيتها التمعت عيناها كأنها على موعد معي .. قلت أزف الخبر إليها : 
هل تعلمين أن الشاب الذي عاكسك و .. 
قاطعتني قائلة :
ـ عندما رأيت وجهه في غرفة العمليات عرفته من فوري .. وضعت شفتي على أذنه وهمست : سأمس قلبك بأصابعي شرط أن تبتسم .. فتح عينيه ونظر إليّ مبتسمًا كأنه تذكرني .. بقيت الابتسامة على شفتيه إلى أن فارق الحياة .. لقد كانت الرصاصة تستقر في قلبه الواهن الذي أنهكته الانفجارات !
       صمتت لحظة وأضافت :
ـ خرجت من غرفة العمليات وعقلي يضرب بجنون .. مسحت بحركة خاطفة دمعة همت بالانسكاب قبل أن يلاحظها أحد .. كبر السؤال في داخلي ولكني وجدت الجواب : الشهيد نبيٌ يرى الأشياء بغير العيون التي نرى بها الأشياء !
   استسلمت عينا لبنى الثانية لعيني .. توسلت جسدها أن يعطينى فرصة واحدة حتى أخوض زوبعـة التجـربة وأتـنسم مسـا مها 
في حضرة اليقين والحواس المشتعلة .. ولكنها تمنعت بحركة من عنقها المشرع الشامخ ، فعوت في داخلي اللذة وانتحر الانتشاء.. 
أدرت وجهي عنها فسرى في شرايينها عنادي الصامت .. غالبني شعور بالقهر مثل طفل تعود الحصول على اللعبة التي يريد .. خبأت اللعبة في صدرها .. اقتربت منها .. اقترب الفجر وزحف نحونا دون أن نكون مهيئين .. سكب أنفاس النشوة اللاهثة في شرايننا فاستحلنا إلى بركان صهر القيود وانتزع الوهن من قلوبنا..
         وعند خط التماس الأول أرسل الطفل حجراً وانتظر رصاصة .. وعند معبر المنطار أرسل شاب زجاجة واستقبل قذيفة من دبابة مشتعلة .. وفي كلية التربية عند مفترق الشهداء أصبح الوقت قاتلاً بعد أن نهشت المروحيات جدران   المبنى . فابتكرت الصبايا طريقة للتحايل على الفراغ والإفادة منه : زرن المستشفيات يوزعن القبل والورود على الجرحى .. إنها لفتة كريمة من وجوه جميلة !
         لا نأمة تركب صهوة الليل ، ولا بادرة توحي باقتراب الفجر على الرغم من ازدياد أعداد الشهداء والجرحى .. إنه موغل في العتمة بقدر توغلنا في الانقسام وعدم الانسجام في الرؤية السياسية الواحدة .. الهموم تحاصرنا ونستسلم لها متذرعين بحسن النوايا .. والخاسر الوحيد نحن الذين طحنتنا عجلة الانتماء وفضلنا الموت طيشاً عن الموت كأنبياء !
           وبحذر شديد وخفقات القلب ترتفع وتائرها ، غافلتها واقتربت منها من الخلف .. وضعت يدي على عينيها ، فانتفضت مصابة بمس الجزع .. باعدت بين الأصابع فسمعت أنفاسها تعاود الانتظام .. عرفت أنها عرفتني فاطمأن فؤادها ووضعت يديها فوق أصابعي دلالة الاعتذار والشوق .. أبدت محاولة .. ولكن البعد جفاء .. غالبت نفسي .. ولكن الأيام حصدت الحنطة وغالبت الطحن .. 
     وهكذا جاءت لبنى الثانية وفرضت حضورها عليّ .. علقت قرارها عند المفترق .. دخلت جسداً عارياً من العيوب .. تبعتها نحو الباب الداخلي .. أشارت إليّ بالتوقف .. تسمرت .. تقدمت خطوات إلى الأمام ثم نظرت نحوي .. إلى الخلف .. قالت:
ـ احذر التقدم فالخطر يلاحقك !
        كانت ما تزال ترتدي نفس الملابس التي عرفتها بها ، وبشرتها الصافية توحي بالطمأنينة .. وكنت تواقاً للحظة عناق بكل الشوق والمحبة ، ولكن حزن عينيها قمع الرغبة الأكيدة ، ثنى مقصدي عن الوصول إلى نهايته ، وردني إلى أعماق اليأس الاضطراري الذي أصاب يقيني فتوغلت في الصمت .. 
     رجعت إليّ وألقت قنبلة السؤال على الأوراق المبعثرة فوق الطاولة .. ارتعشت روحي وغالب جسدي هزة جريئة جمدت النطق على طرف اللسان .. عوى الصوت داخلي دون أن يصل مسامعها : هل ما زلت تراني بنفس النظرة الأولى ؟
          استنبتت في عقلي جرأة الأطفال .. قلت :
ـ دعيني أتقمص جسدك حتى لا ترعبني المفاجأة .. أزرع نفسي بين لحظتين تجللهما أعلام الشهادة والثبات .
          وغابت في اللاوعي مثل غيمة في السماء تحجب الشمس لحظتين ..






















ـ 16 ـ

       خيم الحزن على الجامعة .. جاءت لبنى تسأل :
ـ ماذا هنالك ؟
ـ استشهد ابن الأستاذ غالي !
جاء مراسلو وكالات الأنباء ومصورو شبكات التلفزة يسألون :
ـ أين والد الشهيد ؟
       جاء رئيس اتحاد مجلس الطلبة على رأس وفد يطالب بصورة للشهيد !
          خرج الأستاذ غالي من مكتبه يستقبل النبأ ووفود المعزين .. تسابق المصورون نحوه :
ـ ماذا تقول في استشهاد ابنك ؟
ـ أنا .. أنا من أرسله إلى نهايته المحتومة .
        تهدج صوت الأستاذ غالي .. لاحظنا ذلك جميعاً .. قلت في سري : لن يصمد طويلاً .. سمعت زميلاً لي يقول بصوت هامس إلى طالبة بجواره : الأستاذ على وشك الانهيار .. أعاد الصحفي سؤاله : 
ـ لا أفهم عليك .. كيف أرسلته إلى نهايته المحتومة !؟
ـ ليلة أمس تحدثت مع زوجتي والأولاد عن الخيارات البديلة ولم نصل إلى نتيجة نعول عليها .. أخذ الأمر بزمام يده وقرر خياره.. وضع حداً نهائياً للأقوال وزرع نبتة الفعل في واحة ضمائرنا..
         لقد رأيت ليلة أمس عينيه تتفجران نوراً عندما سألنا عن المسافة بين الرصاصة والرصاصة !
               كانت حواسه تتلظى .. خلع عمره قبل قدوم المهزلة ، مثلما يخلع الشيخ الوقور حذاءه قبل أن تطأ قدماه أرض المسجد ..
        صمت الأستاذ غالي دون مقدمات .. دفن وجهه بين يديه فانسكبت دموع الطالبات وترغرغت عيون الطلاب .. احتج أحد مصوري التلفزة المحليين : لا يجوز إخراج الصورة بهذا الشكل.. طيبت خاطره بكلمات بسيطة .. قلت :
ـ إنه والد الشهيد ؟
رد عليّ قائلاً :
ـ لا يمكن توجيه رسالة إلى العالم هذا محتواها !
قلت منفعلاً :
ـ هذه المرة لا توجه رسالة مجردة من المشاعر الانسانية !؟
نظر إليّ شذراً ثم غادر المكان رافضاً التصوير ..
عند الغروب اكتشفنا الإنسان داخل الأستاذ غالي ، فصرنا جميعاً أبناءه !
         في اليوم التالي أعلن مجلس الأمناء الحداد ثلاثة أيام على روح الشهيد ، وأقفلت الجامعة أبوابها ، فيما رفض الدكتور غالي هذا القرار وواظب على الحضور أيام الحداد .. وفي مكتبه شرح للطلاب والطالبات الدرس الجديد .. وفوق رأسه كتب عبارته التي اشتهرت لاحقاً وصارت حكمة ترددها معظم الأفواه :
" إذا كان كل أب يحجب ابنه عن خطوط التماس فمن الذي يطرد المحتلين " !؟
        وفي المساء نفسه زارني في البيت الأصدقاء القدامى .. سعدي ورباب .. طاهر ومروة .. طارق وتوفيق وحازم ، كأنهم على اتفاق مسبق .. وفيما كنا نتبادل أطراف الحديث والذكريات ، دخلت علينا ميسون بذات الهيئة والوقار اللذين عرفتهما بها منذ تعرفت عليها أثناء الدراسة الجامعية باستثناء تغير طفيف أصاب روحها المرحة .. 
           ذهلت أول الأمر وأصاب نبضي التنافر ، غير أنني تمالكت نفسي سريعاً عندما بادرت مروة وتقدمت لاستقبالها باحتضان ينم عن الشوق والمحبة .. ولما فعلت رباب الشيء ذاته كنت قد عدت إلى وضعي السالف .. تقدمت نحوها .. وضعت يدي في يدها في لحظة لا يستوعبها عقل ولا تستحضر مضامينها الكلمات .. كانت لحظة امتزجت فيها الصداقة بالحب الدفين فأضفت على سطح وجوه الحاضرين مفاجأة غير مقصودة تركت العيون حائرة تتنقل بيننا .. ولم تكن ميسون تتوقع هذه الحميمية!
       ارتبكت بما لا وصف له ، وتشظت داخلها الذكريات .. سلمت على باقي الأصدقاء ثم جلست بجوار مروة يحاصرها الصمت .. وبدت لوهلة مشروخة تحاول ترميم نفسها ؛ تلملم شتات أفكارها ، تستذكر ، لماذا جاءت في هذا الوقت بالذات ؟!
        وعندما  تحدث سعدي تدفقت الدماء إلى الشرايين ، وعادت الحيوية والمرح إلى الوجوه التي شحب لونها ، أدخل الدفء إلى مسام الصداقة القديمة وأنعش فيها روح المبادرة ، فنهضت مروة متوجهة إلى المطبخ تساعد أمي في صنع الشاي ..
تحدث معظمهم عن أيام خلت عشنا فيها متعة البراءة وتذوقنا نشوة بناء الوطن بين موجتين .. فيما تحدثت ميسون عن الراهن من الأحداث ودور كل واحد فينا .. صاغت المرحلة وحددت ملامح جيل المراقبين الذين انبروا على تعداد الشهداء والجرحى وتدوين أسمائهم ، وجيل الشيوخ الذين فلت عزائمهم فلم يعودوا قادرين على العطاء المتساوي مع حجم التضحيات والشعارات المرفوعة ، مما يؤدي إلى هبوط في السقوف وتسرع في حصد النتائج ..
         كنت طوال فترة الحديث هذه ، صامتاً لا ألوي رغم الانطباع الذي خلصت إليه : ما زالت ميسون بذات الحيوية التي عهدتها بها على الرغم مما تعرضت له من أنواء .. ولم أجرؤ على سؤالها : هل هي على وفاق مع زوجها أم لا ؟ ومع ذلك لم أعرف لماذا جاءت في هذا الوقت بالذات ؟
         وعندما هموا جميعاً بالخروج ، رافقتهم إلى الباب الخارجي ، وعنده رميت سؤالي في وجوههم :
ـ هل نحن من جيل المراقبين الذين تحدثتِ عنهم يا ميسون ؟
ـ سنلتقي مرة أخرى للحديث عن هذا الأمر !
في اليوم التالي ، جاء بعض الطلبة إلى مكتبي يسألونني النصح :
ـ نحن ذاهبون إلى خطوط التماس ؛ جئناك نسمع كلمة توجيهية ربما تنفعنا على الأرض ، وربما لا نلتقي مرة أخرى ..
         لنا رجاء عندك : إدخال مادة إضافية في التدريس تتحدث عن الانتماء وتكريم الشهداء .. ولما نهضوا صافحتهم بقوة كدت أبكي معها ، ولكن تمالكت نفسي بصعوبة ، إذ من غير اللائق وداعهم وهم ذاهبون إلى خطوط التماس بعينين مبللتين !
         وبعد ساعة من مغادرتهم المكان ، كان الرصاص المنطلق من الأبراج المرتفعة يبتلع بجشع أطفالاً وشباناً ليس لديهم الخبرة في تحاشي الالتهام وتحصين أنفسهم ضد كل الاحتمالات .. ولكن حجم الخسائر في الأيام الأولى كان أكثر من الأيام التي تلتها جراء تراكم التجربة والإفادة من كل ثغرة تؤدي لما هو   مطلوب .
      وفي المساء ، أعطى السلاح نتائجه عندما أمسى بأيدٍ شجاعة ! .. بدأ المحتل يدفع أثمان قتله الأبرياء . وهكذا تصاعد نثار الكتل الملتهبة وتطاير جدران المباني وزجاج النوافذ .. بكى الأطفال واستفسروا من الكبار عما يحدث ومن أين تأتي هذه الأصوات .. نار جهنم تقذف حممها ؛ وكانت برداً وسلاماً على أهل الرباط !
        وكان خط المواجهة مع الاحتلال يمر عبر مختلف المحاور بما فيها مصير المواطنين ومشاعرهم التي تزداد وتيرتها نحو تصعيد حجم التصدي حتى نيل الاستقلال وطرد  المحتلين ، علماً بأن الصواريخ التهمت ما يشبع حقد   الطيارين ، غير أن أحقاد المستوطنين لا يشبعها تناثر الأجساد على الجدران ! 
	ومع تصاعد وتيرة الانتفاضة وأخذها أشكالاً أكثر نفعاً وجدوى ، ومع الاستمرار اللامحدود للدفاع عن كل غرسة زيتون، فاجأتنا الأخبار بعقد اجتماعات سرية مع رجالات المحتل ، قتلت فينا كل أمل في الحرية والاستقلال وتحقيق الشعارات المرفوعة ، وأصبنا بالخيبة وفقدان الثقة بجدوى التضحيات التي باتت عرضة للتجاوز والقفز عنها .. 
	أصبح الهاجس مرعبًا : هل كل هذه التضحيات من أجل تحسين شروط المفاوضات ؟ ربما ، فكل المؤشرات تؤكد هذا التوجه ، الأمر الذي يدفع معظم قطاعات الشعب تارة نحو التصعيد بغية عدم الرجوع ثانية للمفاوضات ، وتارة أخرى تصاب بالإحباط فتخفت معه وتيرة المواجهات حتى يتراءى للناظر إمكانية خمودها نهائيا . 
	على أية حال ، ينبغي عدم الركون إلى ما تورده نشرات الأخبار ، في بعض الأحيان ، من قرب التوصل إلى اتفاق على المسائل العالقة التي تحول دون البدء في تطبيق التفاهمات،هذا ما كان يردده الأكثر حصافة ودراية بالمستجدات : الفعل على الأرض كفيل بكسر التحايل على دماء الشهداء ! ذلك أن كل طرف لا يثق كليًا بقدرته على السيطرة عما يدور في الميدان وخطوط التماس ، فيعمد بالتالي إلى تأجيل قراره النهائي خشية عدم الانصياع إليه.. 
	





















ـ 17 ـ

          محزن مشهد الأرض العراء التي كانت بالأمس حقولاً خضراء مزروعة بالخضراوات والأشجار المثمرة ، وأصبحت الآن محروثة على الضفتين من الإسفلت كأنها يد مبسوطة تستجدي عابري السبيل . هذه هي أرض المعركة في معظم خطوط التماس.. أسيجة حديدية وأبراج عالية ترقب كل حركة ، وعدد من المجنزرات يتوسط الطريق ، تطلق رصاصها المجنون وقذائفها الثقيلة على كل شيء ينبض بالحياة . 
	ربما هذه صورة مصغرة للواقع ، وربما بسبب ما يحدث على الأرض ، لا يستطيع أحد تفسير الاتفاق الضمني غير المعلن بين مختلف شرائح المجتمع تفسيرًا دقيقًا . الاتفاق الذي بموجبه يصطف الأهالي كل يوم على ضفتي الشارع العام بانتظار مرور جثمان الشهداء من أجل تشييعهم إلى مثواهم الأخير ، والانتقال بعدئذ إلى محاور المواجهة . ففي الساعة العاشرة من صباح كل يوم تبدأ الحناجر باللهاث ، وكلما اقتربوا بالذين اصطفاهم الله إلى جواره من الصحراء الوقحة التي تلتهم في داخلها أعز الناس إلى قلوبنا ، كلما ازداد اللهاث وتحجرت الدموع في العيون دون القدرة على الانسكاب  .. كيف لا والرجولة تقتضي ألا يٌودع الشهداء بالدموع ! 
	ولما كنت أسمع من بعض الأصدقاء القصص المثيرة التي تنتهي بصب الاحتلال جام غضبه على المواطنين ، أقول في سري: لقد تقاسم هذا الشعب الألم بالتساوي فأصبح نصيب كل واحد ضئيلاً ، ولولا أنه يفعل ذلك لكانت المصيبة قد وقعت ، إذ لا يقوى عدد محدود من الأشخاص وعوائلهم على تحمل الآلام كلها! 
     وعندما تعض أنياب الانفجارات جنزير دبابة ، فيقعيها على جنبها كتلة من لهب ما تلبث قذائفها المخزونة في الداخل أن تتفجر محدثة دويًا هائلاً يخيف الفرق الطبية المرافقة للجنود من الاقتراب والبحث عن ناجين ، حتى تتهلل أسارير أوسع القطاعات: لقد أصبنا منهم مقتلاً ! 
     عندها تحتفل المدينة بالفرح .. تسمع شخصًا يقول للمحيطين به : أنا أعرف هؤلاء الجنود ، لا تفلح معهم أجود أنواع العطور بإخماد رائحتهم  الكريهة ! 
         وفي مكان آخر تسمع أقوالاً تحمل نفس المضامين وإن تغيرت الكلمات : هكذا ، عند الفجر يطفح الهواء بهمس الطيور .. 
	وعندها أيضاً ، تغير الأفكار مجراها فتصب مياهها المنسابة في قناة التوقعات : حجم القصف سيكون الليلة بمقدار خسائرهم .. 
       ويرد شخص يسمع الحديث من بعيد : 
ـ لن يقصفوا هذه الليلة ، يخافون الرد الموجع الذي لا يتحملون استمراره .. 
يرد عليه آخر : 
ـ ولكنهم قصفوا ليلة أمس علمًا بأن خسائرهم كانت أقل . 
ـ نعم ولكن همزنا خاصرة السماء فجاء الليل متغامزًا وانسكب الماء حبالاً تشرينية تصل الأرض وتطفئ نار الليلة الماضية ..
	ومن البعيد ، تأتي إلى مسامعنا أغنية كلماتها تحمل من المضامين ما تجعل القلب يحلق في سماء التأمل والوجد .. أهمس لنفسي : إن مبدع هذه الكلمات أراد لها أن تبقى خالدة عندما صب في روحها ما تحمله روحه الطائرة ‍‍‍‍! 
        وفي اليوم التالي ، وقفت أمام الطلبة والطالبات في قاعة المحاضرات ، وقبل أن أتفوه بكلمة واحدة غير رد التحية ، سألت نفسي : ماذا بوسعي أن أقول لهم في وقت أنا عاجز فيه عن الفعل ؟ كل الكلمات ستبقى قاصرة أمام نظرة طفل يودع عالمنا المنكفئ على نفسه ، مسبلاً جفونه على آخر صورة التقطتها عيناه قبل أن تصل الرصاصة إلى مكانها القاتل : جندي يصوب رشاشه وينفذ الأمر ! 
	   اعتذرت لهم وغادرت القاعة إلى مكتبي ، عقلي يضرب بجنون : ينبغي أن أفعل شيئًا !؟ دخلت لبنى مكتبي دون أن تقرع الباب هذه المرة .. سألت : 
ـ ماذا بك ؟ 
	أي شفافية تلتمع في عدسة العيون ، وأي دفء يغلف الصوت فيحيله إلى فنجان قهوة الصباح . 
ـ لا شيء .. 
ـ لماذا انسحبت من قاعة المحاضرات ؟ 
	في عينيها ، كان الوطن ممتدًا على صفحة السماء الزرقاء .. وفوق جسدها الممشوق كانت جيوش العاطلين تزحف ببلادة .. وحول خصرها النحيف كانت الأسلاك الشائكة تحاصر المحبين وتمنعهم من التقدم نحو الحرية . . 
ـ صغرت أمام فعل الأطفال فلم أقو على النظر إليكم ‍! 
ـ ولكن عملك لا يقل أهمية عن الحضور في ساحة الاشتباك .. 
	كل رصاص الاحتلال انصب على رأسي ، فقط ، لأنني تذكرت ضحكة طفلة يغار منها الفجر عند نسائمه الأولى ، أسرعت طواقم الإسعاف لإنقاذ حياتها ولم تستطع .. 
ـ من يهزم في معركة يصعب عليه الانتظار عشر سنوات حتى يعود للمواجهة ! 
ـ المعركة لم تنته والنصر سيكون حليفنا .. 
	الفراغ يملأ الروح ويصعب ترميم الانكسار الداخلي .. تتحشد المعاني في عقول راكنة للقائم ولا تسعى نحو تغييره فتضاعف الحسرة . 
ـ إننا بحاجة إلى قرار واضح وصريح ، ينبغي الكف عن التلاعب بمشاعر المواطنين ! 
ـ لسنا بحاجة إلى قرار .. الفعل الميداني هو صاحب القرار ويصوغه بما يراه ملائمًا .. 
	تفتح الدنيا أبواب نكبتها على لحظة عشق غلفت أعواد الثقاب بمادة " جلاتينية "  فلم تشتعل .. وتسقط الساعة الجدارية على الأرض فيتوقف رنينها الممزوج بالصخب ، ولا أحد يعرف متى يقترب الفجر من ضوء النهار . 
ـ ماذا سنقول لصناع الانتفاضة الأولى الذين دخلوا عقدهم الخامس ؟ هل ما زالوا بنفس اللياقة والجاهزية والقدرة على الحركة في الانتفاضة الثانية ؟ كيف سيثأرون لهزيمتهم السابقة وهم عاجزون عن تجاوز أسبابها بعد أن حطم الكبر خلايا أدمغـتهم؟ 
ـ رسالتهم وصلت إلى أيدي أمينة منهم أنت وأنا ‍‍‍‍‍‍‍! 
نعاود قراءة الأيام ونروي الحكاية من بدايتها : 
           طفل بعمر الورد يسطر تاريخه الدامي .. صبية بلون زهرة الياسمين تعاتب أخاها : أيا أخي لا تنسوا ابن عمكم عند توزيع الغنائم كما في المرة السابقة .. لقد مضى من أجلكم ثم أغمض عينيه إلى الأبد .. زوجة في شهرها الأول تطارح زوجها الحب ثم يذهب وفي أحشائها الجنين  .. أم تسهر الليالي وتمزج الأوقات في النهار ، تطعم وتسقي ، تستقبل وتودع ، وهي دومًا بانتظار .. عجوز تخبئ في صدرها المفتاح وفي شرايينها الأمل ، تطوي السنين وهي ما تزال على وعد حفيدها باقية : سنجتمع يومًا يا ولدي في بيتنا الكبير عند . . جدك الأول .. 
            






















                            ـ 18 ـ

          في الليل احتلت ميسون مكان الصدارة في حلم متصل .. وفي النهار زارتني في الجامعة .. انفردت معها في مكتبي وبادرتها بالسؤال : 
ـ هل نحن من جيل المراقبين الذين تحدثت عنهم عندما زرتني في البيت ؟ 
ـ لم آت من أجل هذا الغرض .. 
ـ ولكن .. 
     وضعت إصبعها على شفتي .. ابتلعت الكلمات وأشبعتها بنظرات العتاب .. تحررت دمعة من عينيها كانت حبيسة العناد والكبرياء .. تناولت لفافة وأشعلتها تحاشيًا لاستمرار تقاطع العيون .. قالت : 
ـ منذ متى تدخن ؟!  
ـ منذ تأكدت من الكارثة التي ستصيب المجتمع جراء حجم تلوث البيئة .. 
	  نظرت إليّ وفي عينيها تنتصب علامات التعجب بلا نهاية ( !!! ) .. شعرت فجأة بخلو الكون من الناس تماماً ، فامتدت يدي تداعب السنين والأحداث التي مرت بها : كنت طفلاً عندما داست حوافر الخيل رقعة الشطرنج .. وصرت صبيًا عندما بنى الحاضرون غياب الوطن من أعمارهم .. وغدوت شابًا عندما غدا للاجئ معنى غير النكبة والتشرد .. والآن .. 
نظرت إليها بكثير من علامات التساؤل ( ؟؟؟ ) 
          جاء صوتها قادمًا من أعماق البعيد كأنه يحمل القرار والمصير ! 
ـ دور الجامعات في حالة تراجع مستمر عما كانت عليه سابقًا .. أين دورك كمعيد في تفعيل المشهد ؟ 
ـ ليس هناك من صدى ليد واحدة تصفق في الريح . 
ـ كنت أتوقع أن تكون بنفس النشاط والحيوية التي عهدناها فيك عندما كنت طالبًا ..  
ـ إنني ما زلت بنفس الحيوية ، ولكن غياب تفاعل الأصدقاء مع المستجدات  حال دون تكثيف النشاطات والتأثير بالمجريات التي عصفت بالمناخ العام .. 
ـ ماذا يمكن لنا أن نفعل من أجل تجميع جهد الأصدقاء القدامى حتى نتمكن من الدخول إلى السياق العام بقوة تدفع نحو مزيد من العطاء بغية كسر إيقاع الاتكالية والركون إلى النتائج ذات السقوف المتدنية ؟ 
         لم أعط جواباً .. كنت أحل معادلة ذهنية أجريت خلالها مقارنة بين لبنى الثانية التي امتلكت عقلي فصارت جزءًا منه .. وبين لبنى الأولى التي تلاشت ملامحها فلم يعد لها الحضور ذاته الذي كانت تفرضه عليّ .. وبين ميسون التي تجلس أمامي بعد أن أضاعت ، في لحظة غضب ، كل ما كان ينتظرها من سعادة ، وقتلت بالتالي الحب الذي كان بيننا واستسلمت لعنادها مما أدى إلى إنهاك جسدها سريعاً ، فلم تعد كما كانت بالنسبة لي .. 
ـ ربما جئت في وقت غير مناسب . 
    ودون وعي قلت : 
ـ ربما ! 
ـ بل أكيد . فعقلك مشغول بغير حديثي .. 
     صمتت لحظة ثم أضافت : 
ـ الأفضل أن أرتب هذا الأمر مع الأصدقاء الآخرين ثم نأتي إليك جميعًا حتى لا يذهب عقلك إلى غير ما قصدت من وراء المجيء إليك . 
        نهضت فنهضت خلفها .. رافقتها إلى الباب المفضي إلى السلم ثم عدت أدراجي بعد أن شيعتها بنظراتي التي تحمل مختلف المعاني باستثناء الوداع .. دخلت مكتبي وعندما جلست خلف المكتب رأيت ورقة في المكان التي كانت تجلس فيه .. تناولتها ثم وضعتها في درج مكتبي في محاولة لمقاومة الفضول ، غير أن عقلي انشغل كليًا في الورقة التي لم يسعفني الحظ لمعرفة ما إذا كانت قد تركتها عن عمد أم الصدفة وحدها هي التي أوقعتها في يدي .. 
        مضى اليوم الأول ، وأنا أقاوم بقوة الرغبة في معرفة ما بداخلها ، وفي اليوم الثاني ضعفت .. خارت قواي ، وتعطل تفكيري عن الذهاب إلى أي موضوع الأمر الذي دفعني مكرهًا إلى فضها وقراءة ما فيها : 
" أعد لي الأرض كي أستريح . 
فإني أحبك حتى التعب .. 
أشبه نفسي حين أعلق نفسي 
على حلم لا يعانق غير الغمام .. 
وأنت الهواء الذي يتعرى أمامي كدمع العنب 
وأنت بداية الموج حين تشبث 
بالرمل .. حين اغترب 
وإني أحبك .. أنت بداية روحي 
فنم يا حبيبي 
ليصعد صوت البحار إلى ركبتي 
ونم يا حبيبي 
لأهبط فيك وأنقذ حلمك 
ونم يا حبيبي 
عليك السلام 
رأيت على البحر إبريل 
قلت : نسيت التراتيل فوق جروحي 
وكم مرة نسيت التراتيل فوق جروحي 
وكم مرة تستطيع أن تقتلني لأصرخ : 
إني أحبك كي تستريح 
أناديك قبل الكلام 
أطير بخصري قبل وصولي إليك 
إلى أين تأخذني يا حبيبي من والديّ 
إلى أين تأخذني يا حبيبي .. إلى أين ؟ تشعل في أذني البراري . 
تحملني موجتين .. تشربني .. تدمني عليك .. 
حرام .. حرام 
أحبك إذ أحبك 
أحبك يا لعنة العاطفة 
أخاف على القلب منك .. 
أحبك يا جسداً يخلق الذكريات ويقتلها قبل أن تكتمل 
أحبك ، لأني أحبك 
أراك فأنجو من الموت .. فجسمك مرفأ .. 
وتمضي السماء إلى أزرق ضاع منها 
لماذا تشردني الأرض في الأرض ؟ 
حبيبي أخاف سكوت يديك .. 
فضمني قليلاً إليك .. 
حبيبي تطير إناث الطيور إليك 
فخذني أنا زوجة أو طفلة لك 
حبيبي سأبكي عليك عليك عليك ، 
لأنك سمائي 
وجسمي أرضك في الأرض .. " 
          قرأتها وبقى السؤال معلقًا ! أشبعته احتمالات ، غير أن إجابة يقينية واحدة كانت تكفي لوضع الأمور في نصابها .. ولكن لم أتلقها .. وسألت نفسي : متى بدأت تنظم الشعر ؟ وهل كل المحبين هكذا ؟ 
	دخلت عليّ لبنى والورقة ما تزال في يدي .. لم تسأل ما هذا ؟ عرفت الأمر على نحو خاص .. خرجت دون أن تفضي عما جاءت من أجله .. وكنت غارقًا في هواجسي التي جعلتني أطير بين الكلمات التي قرأتها دون موعد .. لحقت بها قبل أن تهبط السلم قلت : 
ـ ينبغي أن أراك غدًا قبل أن تغادري الجامعة .. إنني أحتاجك أكثر من أي وقت مضى ! 
       نظرت إليّ وكانت مشاعري لا تحتمل أي مداعبة ، ثم هزت كتفها بحركة فيها من الدلال ما يغوي النفس على الاستسلام ، وقالت عندما وضعت قدمها على السلمة الأولى : 
ـ غدًا سأنتظرك في المكتب . فالمرأة  لعبتها الرجل ! 







ـ 19 ـ

         انحرف الغد عن مساره .. أسند ظهره إلى التاريخ وتلمس رياح التغيير .. أصبح ملكًا للجميع ، وجغرافيا الحدث .. تفلت من أنياب أصحاب القرار الرسميين ، ودخل أزقة الفقراء والعيون المفتوحة على الحرية .. لم يعد هنالك ما يخيف تحريك مياه البركة الراكدة ، فأمواج البحر تتلاحق تباعًا .. 
	دفء داخلي يستولي على الروح ويحرك المشاعر .. ويدخل الصباح في وجبة إفطار بدائية ويستبقي النظر إلى بخار القهوة المتصاعد .. والشمس توزع وهجها على المساحة تبعًا لحالة المد والجزر .. يصل الليل عند حواف الفجر ويبتلع الصباح اليوم الماضي .. يتكسر صمته أمام صخب الحاضر تصعد لبنى إلى أعلى الأدوار في مبنى الجامعة تدق الباب بقبضة يدها وتدخل مكتبي .. ألملم أوراقي وأضعها في حقيبة ملت تداول الأيدي .. تنظر من الشباك إلى حشود  الطلبة والطالبات في باحة الحرم الجامعي وتترك يقينها ينوء تحت ثقل الشكوك والاحتمالات .. تقول : 
ـ لا أستعجل سؤالك عن أسباب رؤيتي في الغد ، ولكن ما هو سر انشغالك في الأوراق ؟ 
        صمتت لحظة ثم أضافت في دعابة لا تخلو من لمسة حب امتزجت مع ضحكة مجلجلة : 
ـ لا ترحل ، فأنا لا أقوى على فراقك ! 
قلت :  
ـ لا أنوي الرحيل ، ولكن قد يحدث ذلك .. 
         زحفت أصابعها على الطاولة رويدًا رويدًا .. استقرت فوق يدي .. تنمل جسدي وسرت في أوصالي رجفة ربيعية تفتحت معها الزهور .. سحبت يدها فجأة ثم قالت : 
ـ أتذكر أول لقاء بيننا ؟ 
ـ لا أنسى المحطات المهمة في حياتي .. 
ـ ولكني لست أية محطة . 
أومأت برأسي فأضافت : 
ـ إن جيوش الطلبة والمتسكعين مروا أمام قصري ولم أنظر إليهم.. أنت وحدك الذي سمحت له طرق باب قلبي ، بلا عنف ، فانفتح على مصراعيه  كأنه ينتظر قدومك .. ولكن ، أحسب أنك كنت تخشى التقدم خطوة واحدة قبل أن تتأكد من حسن الضيافة .. ولولا أنني أسرعت أرش الأرض بالماء وأفرشها بالرياحين لما واتتك الجرأة على التقدم .. 
ـ نعم كنت ما أزال في أكناف اليأس والفشل ! 
ـ والآن .. 
ـ ماذا الآن ؟ 
ـ كنت تريد أن تراني في الغد ، وها نحن نقف في وجهه .. 
ببلاهة الغارق بين أوراقه قلت : 
ـ نعم كان ذلك .. 
       صمت . فأخذت ترقبني كأنها تحاول النفاذ إلى أعماقي .. كنت أبحث عن أفضل الصيغ كي أقول لها ما أزمعت عليه ، غير أن عقلي ترنح عند لحظة أوقفتني حائرًا وأنا أنظر إلى كل قطعة من جسدها الذي اقتحم مصيري ، فلم أستطع منه فكاكًا .. وكانت لها خصوصية ليست لسواها : صدر بارز ملفوف يطل منه نهدان ينظران إلى أعلى في كبرياء بكر لا يمسه ريح ولا يتطاول عليه بذيء .. وعنق طويل يتربع فوقه وجه أقرب إلى الاستدارة منه إلى الشكل البيضاوي .. يتناثر على صفحته فم دقيق وأنف مستقيم وجيش من الأسنان المنتظمة خلف شفتين فيهما من الرطوبة والارتعاش ما يجعل المشاعر فياضة متألقة في التعبير عن نفسهما .. وعينان مكحلتان بالأنفة والتمنع وعزة النفس ، فوقهما حاجبان كخنجر في غمده عندما يستله صاحبه يغرسه في القلب فيقتل من فوره .. 
        أثارها غموضي المفاجئ .. شعرت أن ثمة قراراً خطيراً قد اتخذته ولا سبيل للرجوع عنه .. حاولت النفاذ إلى نقطة الاهتمام دون جدوى .. أدركت حجم المعاناة التي أتعرض لها جراء الضغط على أعصابي التي أوشكت على الإفلات مني .. أغمضت عينيها كي تتيح لعقلها العمل بتركيز أكثر .. ولما عجزت، لم يكن أمامها من سبيل سوى السؤال المباشر بجدية هي الأولى من نوعها منذ عرفتها .. قالت : 
ـ لا تقتل نفسك بهذه الطريقة أو تعذبها بوحشية مهما كانت الأسباب .. إذا كان الأمر يتعلق بي فأنت في حل من الوعود التي قطعتها بشأني ، ولكن لا تدعني أموت حسرة على فراق لم أعرف أسبابه أو أتسبب به .. فقط أرجوك أن تطلعني على الأمر ولك في النهاية أن تقرر هل يجوز لي التدخل أم لا ؟ .. بالأمس كنت تنتظر الغد حتى تراني ، أمن أجل هذا دعوتني للحضور ؟ 
      وضعت رأسها بين يديها لحظة ثم أضافت : 
ـ هل كان لحضور ميسون علاقة بالأمر ؟ 
نظرت في عينيها وهززت رأسي نافيًا .. 
        كانت وجنتاها قد توردتا وبريق عينيها تحجبه دمعة تكورت في زاويتيهما ورعشة خفيفة أصابت الشفة السفلى، فيما كان صدرها متلاحق الأنفاس كأمواج بحر تتكسر عند حواف الشاطئ .. انتصبت واقفًا وقبضت على راحتيها فانتصبت … جذبتها إلى صدري فوضعت رأسها على كتفي وأخذت دموعها بالانسياب ومن بين الدموع جاء صوتها مخنوقًا : 
ـ ما دمت تحبني بهذا المقدار لماذا تذبحني بهذه الطريقة الوحشية ؟ 
         اعتصرتها بين يدي بقوة ثم أبعدتها برفق وقلت وأنا أنظر إلى العينين المبللتين : 
ـ أيتها الحبيبة لبنى .. لابد من مواجهة الأمر بشجاعة : لقد قررت التوجه نحو أقرب خط تماس حيث يتواجد الأطفال كي يصنعوا من أعمارهم سيقانًا تحمل رجولتنا إلى المكان الذي ينبغي أن نكون فيه .. حافظي على قلبك من اليباس حتى أعود إليك .. وأنا ، سأحافظ على قلبي من اقتحام أية فتاة ، ولكن لا أضمن عدم وصول الرصاص إليه . 
         أودعك ، الآن ، بعد أن أعبئ مستقبلي في لحظة قرار جريء  ، وأترك حلمنا الجميل بين يديك وفي عينيك اللتين أتركهما لآخر مرة وهما مغمضتان على أرق لحظة عرفناها منذ تعرفنا على بعضنا  !  إذ من غير الجائز أن أترك أصدقائي القدامى ، وحدهم ينقذون الأمس ، وهم يشاهدون الأطفال يحاولون صناعة اليوم ، وحيث لا يمكن بناء المستقبل إذا تخلفنا عن الذهاب إلى خطوط التماس .. أودعك بقبلة من شفتيك النقيتين الطاهرتين ، وألوث شفتي بسؤال أودعه عندك أمانة : لماذا يعطل معظمنا ذاكرته عن عمد ؟!



3


