
محمــد شــاكر الســـــبع





حكـايــات بلا شـــتاء



من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1999
?















?


حين صدرت "ذلك الشتاء البعيد" كنت مديراً للمكتب الصحفي لدار الجماهير في المنطقة الجنوبية بالبصرة. لم أكن قد عرفت مدى وسع هذه النعمة -كان ذلك في عام 1986 أيام كانت الحرب في أوجها ومدينة البصرة تتلقى يومياً مئات القذائف الثقيلة- إلا بعد أن وصلتني رسالة من العم كمال خط فيها كلمتين: "أنت وغد"
منذ أن وصلني هذا النَعت أخذت أتنقل في بغداد كلما ذهبت إليها بحذر لئلا ألتقي بالعم الغاضب. ومع ذلك وقعت بين يديه يوماً...هكذا التقيت به وجهاً لوجه في شارع الرشيد.. -هكذا أصبحت أسيره الذي ينبغي عليه أن يلاقي الذل والهوان.. في البيت- أعني في بيت العم كمال وأمام أولاده وبناته- جلجل صوته:
-أنا أكبر كذاب في طول البلاد وعرضها؟.. أنا أنسى نصف الحكاية فأختلق النصف الآخر؟
أيها الوغد لقد أتلفت حكاياتي الجميلة باعتراضاتك التي اختلقتها ووضعتها على لسان أبيك.. ثم من أين أتيت بتلك البغال التي حشرتها في حكاياتي؟ ..آه... آه.. أيها الوغد إن والدك لا يعرف البغل حتى لو رآه، لأن لا بغال في مدينتنا أيها الوغد.
شرحت له أن بناء القصة يوجب أن تُحذف الكثير من التفاصيل، وتُضاف لمسات فنية إليها بالمقابل، أيها العم من الضروري أن يشارك القارئ في تخيل ما لم يذكره الكاتب صراحة، من الضروري أن تحدث تقابلات واعتراضات بين الشخصيات حتى لو كانت هامشية..
-وبغالك تلك كانت هامشية؟
إن ذلك اللقاء العاصف ظل عاصفاً حتى النهاية، وانتهى الأمر بإنقاذي من الأسر بتدخل أولاد وبنات عمي.. واكتفى العم بأن صرخ ورائي:
-أيها الوغد الذي أتلف حكاياتي.

?
?

العريس
الملعون
قال العم كمال وهو ينظر إلي بريبة:
-هذه المرة، ستسمع أيها الوغد جيداً، ولن أغفل عنك أبداً، لأنني إذا مافعلت، فإنك ستجد الوقت الكافي لتحشر في حكاياتي تلك البغال والشياطين وما أشبه ذلك.. لا تعترض.. إنني أعلم العلم كله أنك المستمع الوحيد هذه المرة، فأمي وأمك وأبوك وعمتك رحلوا عن هذا العالم.
كنت أجلس مع العم كمال في غرفة بالطابق العلوي من بيته. لم يعد العم كمال ذلك الشاب الوسيم الذي تهز ضحكته جدران بيتنا العتيق.. هو الآن، يبدو غريباً علي بشعره الفضي وتجاعيد وجهه. لقد ودع شبابه منذ زمن بعيد، مثلما ودعت طفولتي، لتقذفني الحياة في أشد الدروب وعورة. ها نحن نلتقي بعد كل هذه السنين، فما الذي سيصنعه العم كمال لكي يعيدنا نحن الاثنين إلى بيتنا العتيق في مدينتنا الجنوبية؟
يبدو أن الشيخوخة لم تهدم روح العم الصلبة، ففي هذا الوقت الذي ليس شتاء، قرر العم كمال أن 
يعيدني -عبر حكاياته- إلى الأزمنة التي تصرمت على دروب مدينتنا الصغيرة.
قال العم كمال بصوت الشيخ الرخيم:
-سأقص عليك حكايات أبطالها من عائلتك أيها الوغد.
-ماذا؟
-لا تعترض.. حسن.. كان جدك لأمك رجلاً عجيباً.. كنت صغيراً لكي تتذكره جيداً. كان قوي الشكيمة ولا مباليا ومرحاً إلى حد اللعنة... كان هو وأولاده وبناته وأحفاده يشكلون قبيلة غريبة، هي خليط من قديسين وقطاع طرق.. كم لديك من الأخوال؟... اثنا عشر؟
-ثمانية عشر.
-وخالاتك؟.. إنني أذكر عددهن جيداً... كن خمس عشرة.
-بل إحدى عشرة.
وانفجر العم كمال: 
-هل تكذبني؟ ... كن خمس عشرة.
-وكيف تأتيني بأربع خالات لا وجود لهن؟
-حسن.. إحدى عشرة إحدى عشرة.
في هذه اللحظة، تمنيت أن تكون أمي موجودة، أو في الأقل أبي لكي يوصم حكاياته بالأكاذيب، وبأن هذا العم أكبر كذاب في طول البلاد وعرضها. شعرت أن حكايته هذه، وكذلك حكاياته القادمة ستكون سلسلة من الفضائح التي ستلتصق بعائلة أمي. حاولت الفرار، لكنه قطع الطريق علي.. قال:
-لقد جعلت من عمومتك أضحوكة بحكاياتي التي تلاعبت بها. الآن، سأقص عليك حكايات عن أخوالك، حكايات تصدر عن ضمير حي وليس عن ضمير ميت كضميرك أيها الوغد.
يبدو أننا وصلنا إلى حافة حرب الضمائر..
-بماذا تهمهم؟
-بلا شيء يا عم.
نظر العم كمال في عيني مباشرة، ثم قال:
-إنك لتعرف أين يقع بستان جدك.. إنه في الجانب الآخر من نهر دجلة. في ذلك الوقت، لم تكن هناك بيوت في ذلك الجانب.. بساتين على امتداد الضفة. أما في الجانب الآخر فقد كانت المدينة. وقد قرر جدك القدوم إلى المدينة تاركاً البستان لأولاده الذين سرعان ما تبعوه الواحد بعد الآخر، ليحتلوا زقاقاً بأكمله في محلة السرية. في هذا الزقاق الذي هو زقاقنا كما تعرف توالدوا مع زوجاتهم بسرعة عجيبة..
-يا عم..
-هذه هي الحقيقة، ولا تقاطعني مرة أخرى.
لكنني خالفت أمره متسائلاً:
-أهذه الأحداث التي ستقصها وقعت وأنا صغير جداً؟
فأجاب بتأكيد المنتصر:
-نعم.
-إذن، لندع بنات عمي وأمهن ليشاركنني سماع هذه الحكاية.
-أترك هذه اللعبة أيها الوغد، فهذه الحكاية لا يجوز أن تسمعها النساء، وخاصة من عائلتي.
إذن، فالعم كمال قرر هذه الليلة أن يبطش بأخوالي، وكان علي أن أطلب النجدة من زوجة عمي وبناتها، إلا أن العم دخل في حكايته قائلاً:
-ولم يبق في ذلك البستان الكبير سوى خالك الأكبر.. إنه حسن من غير شك.
-كلا.. إنه نجم.
-نعم.. نعم إنه نجم عليه اللعنة أربع مرات.
-إنك تشتم خالي يا عم.
وانفجر العم كمال:
-إذا لم تغلق فمك فسوف أشتمه خمس مرات.
في هذه اللحظة، اكتشفت أن الطفولة تتسامح كثيراً مع الشتائم واللعنات، لكن أين الطريق الذي يقودني إلى طفولتي؟... وجاءني صوت العم كمال رخيماً هادئاً:
-كان خالك الأكبر ذاك مثل جدك قوي الشكيمة، إلا أنه كان جاداً وغير مرح، وهكذا سيطر على أبنائه، على الرغم من أنهم كانوا صغاراً حين وقعت أحداث هذه الحكاية. كان يصلي طوال النهار.. وفي يوم الجمعة يعبر النهر إلى المدينة، ليصلي في جامع النجارين.. كان هذا يثير جدك.. في البداية كان جدك يعلق:
-أصحيح أن نجم مؤمن ومتدين؟... إنني لأعجب كيف أن الرب يسمح لهذا الكلب أن يصلي في بيته؟
لم يكن جدك هو الوحيد الذي أدارت الحيرة رأسه فترة طويلة، إنما جدتك أيضاً، وكذلك أخوالك الكبار... لماذا؟.. لأنه كان لصاً كبيراً في شبابه... سرق جميع البساتين القريبة والبعيدة من بستان أبيه.. هل يمكن لك أن تتخيل أن أحداً بوسعه أن يسرق سفينة بأشرعتها؟.. لقد فعل ذلك خالك نجم وبجدارة جعلت الجميع، في ذلك الوقت، يرتجفون فزعاً خوفاً من أن يسرق بيوتهم بأساساتها، إذن، لماذا لا يندهش الآخرون حين يرونه يعبر النهر، ويدرج في شوارع المدينة، من أجل أن يصلي في جامع النجارين وراء أمام الجامع؟
كنت على وشك الصراخ حين أشار العم كمال أن أهدأ... قال:
-ومرت الأيام سريعاً وراء بعضها، وخالك نجم مواظب على الصلاة... وتحولت الأيام إلى شهور، والشهور إلى سنين، وخالك لا يكل عن أداء الصلاة... إذن، من بمقدوره أن لا يصدق أن الرب العظيم قد هدى هذا السارق الكبير إلى طريق الصلاح؟...
شعرت أن أنفاسي بدأت تنتظم، كما شعرت بالعرفان للعم كمال. وواصل العم كمال:
-بيد أن الأحداث جرت في اتجاهات غريبة. اتجاهات كنت أنت تسميها القدر، أليس كذلك؟
-نعم.
اضطربت أنفاسي من جديد.. لم يتأخر العم كمال في وصل حديثه، قال:
-تلك الأحداث لم تسمح للص أن يستمر قديساً، بل جرت لكي تقلب كل شيء من أجل أن تظهر الحقيقة.
عاد العم كمال إلى عادته القديمة في سرد حكاياته. ها هو يتوقف قليلاً ليوحي إليّ أنه يسترجع الأحداث. وعاد إلى الحديث:
-كيف استطاع جدك أن يجعل من عائلته قبيلة؟.. هيا اسألني... وسألته على مضض:
-كيف؟
-لقد زوج أولاده وبناته في وقت مبكر... وبدأ ينتظر أحفاده... وحين وصل أحفاده إلى سن الثانية عشرة سنة أو أكثر بقليل، قام بتزويج البنات للأولاد... لقد انهمك في عقد شبكة معقدة من الزيجات بين أبناء العم وبنات العم، وبين بنات العمات وأبناء الأخوال، وبين أبناء وبنات الخالات.. هل قلت شبكة معقدة؟.. كلا.. كانت شبكة غريبة محيرة، إلى درجة لم يعد يعرف فيها وَمَنْ ابن عم مَنْ، وابن خال مَنْ.. وكادت تقع زيجات غير شرعية جراء هذا التشابك.
-يا عم..
ويؤكد العم كمال:
-هذا ما حدث، وعليك أن تستمع.. غير أن الأمور لا تسير على الدوام بمنوال غاية في البساطة.
توقف العم كمال ليسألني:
-زهراو ابن أي خال من أخوالك؟
-أبن خالي صالح.
-وزوجته نعيمة؟
-ابنة خالي رحيم.
وانطلق العم كمال مواصلاً سرد حكايته:
-هذان الوغدان كانا وراء تحطيم أو كشف حقيقة خالك نجم..
-كيف؟
-كان زهراو في طفولته مشاكساً، وحين أصبح صبياً أظهر ولعاً غريباً في صيد الطيور، وخاصة البلابل، وهكذا وجد في بستان جده مأواه الذي رفض من أجله بيت أبويه، ولقد أحسن خالك نجم استغلاله في العمل في البستان. وكانت نعيمة -التي هي في مثل سنه- كثيراً ما تذهب مع أمها إلى البستان.. هما أولاد عم وأطفال.. وتعديا الثانية عشرة من العمر، ومازالا ينظران إلى بعضيهما كطفلين أو أخوين، لكن عيني جدك لا تخطئان أبداً، فسال بحنق:
-ابن من هذا الجرو؟
وأجابت جدتك:
-ابن ابنك صالح.
وعاد الجد يسأل:
-وابنة من هذه الكلبة؟
-ابنة ابنك رحيم.
وهدر جدك بقراره:
إذن، ليتزوج هذا الجرو من هذه الكلبة.
وانطلقت الزغاريد.. حاول زهراو الفرار إلا أن جدك طرحه أرضاً:
-أيها الجرو، عليك أن تتزوج لكي تعرف دفء المرأة مبكراً.. ماذا؟.. أتريد أن تبقى بلا زواج لتزيد لي عدد السفلة في عائلتي؟.
وبسرعة زفت نعيمة الصغيرة إلى زهراو الصغير وسط زغاريد وأفراح الكبار والصغار. حفلة الزواج تلك كانت حديث المدينة لسنوات طويلة. ففيها وقع المحذور وتكشفت الحقائق. في تلك الحفلة اجتمع أفراد عائلة جدك.. أخوالك جميعاً، وخالاتك أيضاً. كانت باحة البيت تصدح بالأغاني المليئة بأحزان مزارع الرز ومستنقعات الملح. أنت تذكر بيت جدك جيداً.. كان لغرفة الاستقبال بابان، الأول يطل على باحة البيت التي تجتمع فيها المحتفلون، والباب الثاني يطل على مدخل البيت، حيث يدلف ويخرج منه الضيوف. في هذه الغرفة تجمع أصدقاء العائلة، وكانوا جميعهم من السفلة كما يقول جدك...
-من السفلة؟
-نعم، لأنهم شربوا العرق في تلك الحفلة، وإذن، يجب أن يبتعدوا عن المحتفلين الآخرين، وهكذا أغلقوا عليهم الباب المطل على الباحة. كان تقليد الزواج في ذلك الوقت أن يدخل زهراو على نعيمة، ولا يخرج إلا بعد أن يمتلكها، ودم العروس يجب أن يراه أفراد العائلة، وأي أفراد عائلة كانوا أخوالك؟.. إنهم قطاع طرق حقيقيون..
-إنك تشتمني يا عم.
-لتسكت أيها الوغد.. كان المحتفلون ينتظرون دخول زهراو على نعيمة... ومن يكون أولئك المحتفلون؟... معظمهم كان من أخوالك وأولاد أخوالك وخالاتك عليهم اللعنة أربع مرات.. فجأة هدر جدك:
- آتوني بذلك الجرو.
وكان الجرو جالساً وهو يرتجف من الخوف بين أبيه وعمه والد زوجته نعيمة. وسحبوه إلى حيث جده الذي قال له:
-ستدخل الآن على تلك الكلبة.. عليك أن تفجر دماؤها.
ودفعه من ظهره بقوة إلى داخل الغرفة.. قيل إن نعيمة الصغيرة حين رأته تحولت إلى نمرة حقيقية، إذ عرفت ماذا يريد منها، وخرج زهراو والدماء تسيل منه هو... عندئذ ندد به أبوه وأعمامه، حتى والد زوجته، وعاد جدك يهدر من جديد، سائلاً أخوالك:
-اهذا حفيدي ومن صلبي؟... لقد فجرت دماء جدته بأسرع مما يستطيع أن يفعله ثور حقيقي.
قيل أن جدتك أغمي عليها.. لكن أحداً لم يعرها اهتماماً، بل أحاط أخوالك بزهراو الذي كان يرتعش بينهم. شجعوه وعلموه كيف يلحق الهزيمة بنعيمة، ثم أعادوه إلى الغرفة. هذه المرة، شد زهراو الصغير عضلاته وطرح نعيمة الصغيرة على السرير... لم يبق أمام نعيمة التي شاركت زهراو طفولته سوى الدموع، عندئذ سقط زهراو على الجانب الآخر من السرير، مشاركاً نعيمة في بكائها. ثم أخذا ينتحيان بصوت عال. وخرج زهراو إلى المحتفلين بدموعه المدرارة. بهت الجد وبهت أخوالك، لكن جدك معروف بقوة شكيمته، فسأل بغضب:
-أي من أولادي يشرب العرق مع أولئك السفلة في تلك الغرفة؟
-صبحي.
-آتوني بذلك السافل.
وخرج صبحي محاولاً ألا يترنح أمام جدك. شرحوا له كل شيء، وفهم هو كل شيء، عندئذ قال:
-إنه صغير ويخجل من فعل ذلك، ولكن لو سقيته كأساً واحداً من العرق فإن خجله سيختفي، وعندئذ سيفجر دماؤها ودماء اثنتي عشرة فتاة مثلها لو وجدن.
واحتج جدك:
-هذا الجرو الصغير يشرب العرق؟
-كأساً واحدة من أجل تفجير الدماء.
وهدر الجد:
- ياللعار... يبدو أنني سأفتح خمارة لأحفادي القادمين لكي يفجروا دماء زوجاتهم.. خذه وشربه ذلك الطاعون، لكنني سأجلده غداً.
ودخل زهراو في حومة السكارى.. سقاه خالك صبحي كأساً مخففة، وحين أفرغها طلب ثانية.. وسقاه فطلب ثالثة.. بحث خالك صبحي عن عرق في القناني فلم يجد قطرة واحدة، عندئذ همس زهراو في أذنه، فالتمعت عينا خالك صبحي الذي أسر ذلك لرفاقه السكرى، فانسحبوا واحد وراء الآخر من الباب المطل على المدخل خلسة، مستصحبين معهم العريس. كانت الحفلة قد بلغت أوجها، وشعر جدك أن الأمر طال أكثر مما ينبغي، فأمر بأن يجلبوا له ذلك الجرو.. وكانت المفاجأة التي تحولت إلى فضيحة... تساءل أكثر من خال من أخوالك: 
-هل سرق السكارى العريس؟
وأجاب أكثر من خال من أخوالك:
-لكن عمه صبحي كان معه.
في تلك الليلة، تحولت الحفلة إلى مصيبة وشتائم وسباب ومشاجرات.. انقلب كل شيء في بيت جدك.. هرع رهط من أخوالك للبحث عن العريس في مراكز الشرطة، وهرع رهط آخر للبحث عنه في المستشفيات... في الصباح تجمع أخوالك في بيت جدك ليقولوا بين يديه:
-لا وجود للعريس في مراكز الشرطة ولا في المستشفيات.
وسألهم جدك وهو مكتئب:
-هل بحثتم في البستان؟
وفي البستان وجدوا صبحي والعريس وجميع سكارى الأمس ممدين وسط زجاجات عرق كثيرة جداً، استخرجت حديثاً من أرض البستان، حيث كانت مدفونة في أماكن يعرفها زهراو. فيما بعد عرف الجميع أن خالك الأكبر نجم كان أكبر مستهلك للعرق في المدينة.
لا أعرف إن كان الدم قد غاض في وجهي أم لا... لكن العم كمال قال:
-لن أدعك تختتم هذه الحكاية بتلك الكلمتين: "من يدري" كما فعلت سابقاً بحكاياتي، إنما سأختمها بكلام جدك الذي خاطب خالك الأكبر:
-الرب وأنا كنا نعلم أنك أكبر كلب في هذه المدينة، لكن أحداً لم يشأ أن يصدقنا نحن الاثنين.

??
?

العـــالِـــــم
هل اصطادني العم كمال؟.
و"اصطادني" كلمة غير مناسبة في حالة مماثلة، فقد مضى وقت ليس بالقصير لم أقرر خلاله زيارة العم، لكنه، هذا اليوم، أمسك بخناقي في الشارع، وجرجرني إلى مقهى قريب. في هذه اللحظات، تولدت لدي قناعة، أن العم كمال انتهى من عملية أسري... وهكذا أجلسني على الكرسي كما لو أنه يدق مسماراً بمطرقة.
-أيها الوغد لماذا لم تزرني طوال هذا الوقت؟
-أزورك لأسمع ماذا؟.. شتم أخوالي؟
وهدر العم كمال:
-شتم أخوالك؟.. قطاع الطرق أولئك كانوا يستحقون الشنق.
وتوسلت:

-يا عم، مع ذلك فهم أخوالي.. ثم أنك قلت أن نصفهم قديسون.
-أولئك القديسون لم يتركوا شيئاً يستحق الذكر، وإنما من قلب الدنيا هم قطاع الطرق.
قررت أن أتخلص من أسري، لكن العم كمال وقف في منتصف الطريق:
-سأحطم القدح على رأسك إذا ما حاولت الفرار أيها الوغد الذي أتلف حكاياتي الجميلة. هذه المرة، سأحكي لك عن خالك فرحان، قاطع الطريق ذاك الذي قرر يوماً أن يكون عالِماً كبيراً، رغم أن جدك كان يردد دائماً:
-أنا لم آت للحياة وأتزوج لكي أنجب هذا الحمار.
يبدو أن العم كمال قد كسب الجولة مبكراً، فالخال فرحان تحيط به هالة من الغرابة، تجعل الجميع في لهفة لسماع ما قام به، وما حدث له... ها هي اللهفة تهز أعطافي لسماع ماقام به هذا الخال الغريب الأطوار. حثثت العم كمال ليسرد الأحداث التي يحتفظ بها، فقال:
-إن خالك فرحان ليس غريب الأطوار فقط، وإنما يشيع الحيرة إينما حل. لا أحد بمقدوره أن يعرفه جيداً، فهو، على سبيل المثال، يتسلق النخيل والأشجار كما يفعل القرد، إلا أنه لا يستطيع أن يسير ثلاث خطوات على الأرض دون أن يتعثر. حتى ولادته أثارت الاضطراب في عائلة جدك...
فالجد يؤكد أنه ولد في يوم الجمعة صباحاً، وتصر جدتك على أنه ولد مساء يوم الأربعاء، وكل خال من أخوالك يحتفظ بتاريخ ولادة تختلف عن تواريخ الآخرين، وهكذا ضاع يوم مولده، بين أيام الأسبوع، المهم، أن تصرفاته في طفولته كانت مثار حنق الجد الذي كثيراً ماخاطب جدتك:
-أنا لا أعرف مايدور في رأس هذا الحمار، لكن إذا ما سقطت مصيبة على بيتي، فأنا واثق جداً أن تلك المصيبة ستخرج من رأس هذا الولد.
ولم يكن رأي الجد بعيداً عن الصواب، بل أن رأس خالك فرحان أخرج سلسلة طويلة من المصائب.. في طفولته وصباه كان شارد الذهن، لا أحد يعرف بماذا يفكر.. شروده ذاك كان يقوده للسقوط في الترع والأنهار، كما تسبب في طرده من المدرسة.. اعتقد الجد أن هذا الصبي وقع في العشق في وقت مبكر، بيد أن جدك لا يؤمن بأي أمر غريب، وعندئذ أمسكه من كتفيه بقوة وأجلسه أمامه في باحة البيت:
-أنا أبوك يا فرحان.. قل لي ماالذي يشغل مخك؟
وفرح الجد لأن أسارير فرحان انبسطت وتوقع أنه سيبوح له بالحب الذي جعله يبدو كالكلب السائب..
-يا عم، إنك تشتم خالي.
-أنا لا أشتمه، إنما هذا وصف غير عادل له.. إنه يستحق وصفاً أقسى.. حسن.. أتعلم ماذا قال فرحان للجد؟
ولأنني أعلم أنه ينتظر مني أن أسأله فعلاً، عندئذ قلت:
-ماذا قال؟
-لقد قال يا أبي إنني أتعذب.
ودهش الجد، إذ لم يكن ليخطر بباله في أيما يوم من الأيام، أن هذا الولد يمكن أن يصيبه العذاب.. وتأكد لديه أن ابنه قد وقع في الحب فعلاً، عندئذ -بحث بعينيه عن عصاه.. وحاول استدراجه:
-يا ولدي الذي يشبه الحمير كثيراً، إنك تمزق قلبي إلى سبع قطع.. هيا.. قل لي ما سبب هذا العذاب؟
قال فرحان وهو يكاد ينوح:
-ما يعذبني يا أبي هو لماذا تشرق الشمس من الشرق دائماً، وتغيب من الغرب دائماً.
قيل أن الجد قفز في الهواء كما لو أنه كان جالساً على نوابض.. قيل أنه غص بكلماته، إلا أن الأمر الذي اتفق عليه الجميع أنه جلد خالك فرحان إلى الحد الذي لم يبرح فيه الفراش أسبوعين كاملين، بيد أن هذا الجلد لم يعتقه من شروده، هذا الشرود الذي ازداد في سنوات شبابه الأولى... أصبح مصدر هلع لأشقائه وشقيقاته بسبب الحماقات التي تخرج من بين يديه لتبطش بهم. وبلغ هذا الهلع الدرجة التي تجرأت الجدة فيها لتقول للجد:
-عليك أن تزوجه، فربما في الزواج يكمن الشفاء.
-أزوج من؟
-فرحان.
ولعلع صوت الجد:
-أزوجه لكي يأتيني بقطيع من الحمير؟.. ألا يكفيني حمار واحد؟ وهكذا تركت الحرية للخال فرحان لكي يعوم ويغطس في شروده اللانهائي... وخلال ذلك لم يتعلم مهنة معينة، على الرغم من أنه  عمل مع نجارين وحدادين وحلاقين وباعة خضروات. كان لايمكث كثيراً مع أي واحد من هؤلاء.. هو يمكث؟.. لا.. إنما كانوا يطردونه شر طردة بسبب حماقاته، أو أسئلته التي تجعلهم يفغرون أفواههم بلا إرادة منهم.
انقطع العم كمال عن حديثه ليسألني:
-أتعرف أن خالك فرحان قرر يوماً أن يكون عالِماً كبيراً؟
قلت والألم يعصر قلبي:
-كفاك سخرية من أخوالي ياعم.
-أيها الوغد أنا لم أسخر من أحد.. إنني أقص عليك ما حدث.. لتسمع.. قرر خالك فرحان أن يكون عالماً كبيراً.. عالماً وسيلته التجربة وليس الكلام، والغريب أن العديد من إخوته ومعارفه تحمس له حين لمس غزارة المعلومات التي بحوزته، وعلق الجد عندما أخبروه بذلك:
-من؟... ماذا؟.. فرحان سيكون عالماً؟... لو استطاع أي حمار في هذه المدينة أن يقرأ ويكتب، عندئذ سأصدق هذه الدعوى.
بيد أن الخال فرحان لم تثبط عزيمته، وكان قراره الأول في حقول العلوم الطبيعية أن يثبت بالتجربة أن المطر ليس بخار الماء...
-ماذا؟
وكشر العم كمال قائلاً:
-لا تصرخ أيها الوغد... كان هذا قرار خالك فرحان الذي اختار مقهى شامل أحمد مكاناً لتجربته. ولقد حضر إلى المقهى بعض أخوالك وأبنائهم، والعديد من سكان المحلة... ويبدو أن البعض من أولئك السكان كان يؤمن إيماناً لا يرقى إليه الشك أن المطر هو بخار الماء، لذلك جلبوا معهم المظلات اتقاء للمطر الذي سيسقط من فضاء المقهى... وحين رأى خالك جبار تلك المظلات تساءل بخوف:
-ماذا؟.. هل تمطر علينا ونحن داخل المقهى؟
فأجابه الخال فرحان:
-أنا الذي سيثبت العكس.
لقد أجرى تلك التجربة التي ظلت المدينة تتحدث عنها طويلاً، في يوم شتائي قارس البرد.. أجبر الجالسين أن يلتصقوا بجدران المقهى التي ملأ ساحتها بقدور كبيرة تحوي مياهاً تغلي، وتطلق بخاراً كثيفاً... قال للجالسين بلهجة ساخرة:
-يقولون أن بخار الماء يصعد إلى الأعلى، وحين يلامس طبقة هواء باردة، فإنه يتكاثف ويسقط على شكل قطرات ماء... هذه القطرات هي المطر. ثلثا الموجودين في المقهى صعقوا لهذه المعلومات، وواصل الخال:
-ها هو البخار قد ملأ سماء المقهى،وإذن، سنحرك المرواح لنخلق طبقة هواء باردة.
ودارت المراوح السقفية بأقصى سرعتها.. المؤمنون بأن المطر هو بخار الماء أسرعوا بفتح مظلاتهم، فالمطر ساقط لا محالة، بيد أن الجميع كان يرتجف من البرد. ورأى الخال فرحان رغبتهم بالفرار من هذا الصقيع، عندئذ هتف بهم:
-اصبروا قليلاً فالعلم يحتاج إلى التضحية.
اختفى بخار كله ولم يسقط المطر. وهكذا آمن الجميع بأن المطر ليس بخار الماء.
وشكروا الخال فرحان، لأنه بتجربته هذه أزال الغشاوة عن عيونهم، إلا أن المؤكد أن نصف الحاضرين أو أكثر بقليل أصيب بالزكام الحاد.
فجأة أطلق العم كمال ضحكة مجلجلة، وأضاف خلال ماكان يضحك:
-خالك فرحان أصاب المدينة بالدهشة والحيرة. لكنه سلك يوماً سلوكاً جعل عائلة جدك تشعر بالعار.
قاطتعه:
-يا عم..
وقاطعني:
-اسمع ولا تعترض.. لقد حلت المصيبة عندما استيقظت مدينتنا يوماً على قبيلة من الغجر ضربت خيامها في أطراف المدينة وراء المقابر. تلك القبيلة كانت صنعتها الغناء والطرب، وعندئذ هرول إلى تلك الخيام المتهتكون والفاسقون، وهرول معهم خالك فرحان الذي لم يكن يميل يوماً إلى الغناء والطرب. وعرف أشقاؤه بذلك، غير أنهم تضامنوا على كتمان الأمر خوفاً من أن يسمعه الجد الذي كان كفيلاً بأن يمسمر الخال فرحان على الجدار. وخلال أيام قلائل حدثت مشاجرات عنيفة كاد يذهب ضحيتها الكثيرون، عندئذ أجبرت السلطات قبيلة الغجر على الرحيل. ولقد رحل الخال فرحان معهم... أنت سمعت بذلك؟ فأجابت بتسليم:
-نعم.
-أصيب الجد بالكمد، ولم يسلم أحد من عصاه، فقد ضرب الجميع، رجالاً ونساء، كباراً وصغاراً، وقال بصوته الذي شابه الرعد:
-كنت سأفخر به لو عمل مع اللصوص وقطاع الطرق، أما أن يعمل مع الغجر.. مع الغجر؟..أي مخلوق هذا الذي خرج من ظهري؟
مرت أكثر من ثلاث سنوات بدون أخبار عن الخال فرحان. ثم ظهر فجأة في باب البيت... ومعه دخلت الدهشة إلى بيت الجد. لم يصدق أحد أن الذي يقف الآن في باحة البيت هو الولد الغائب فرحان.. الذي صدق فقط هو الجد الذي كسر أكثر من عصا عليه. المهم أن الولد التائه عاد إلى حظيرة العائلة التي سرعان ما غفرت له ذلك العمل المشين مرة أخرى غرق العم كمال بضحكته المجلجلة، فسألته:
-ما الأمر يا عم؟
-انتظر وسترى كم من الأمور سارت بمنوال لم يصدقه أحد.. حين عاد الخال فرحان كان الجميع يفترض، بمن فيهم أفراد عائلة الجد، إنه يجيد الآن الغناء والنقر على الدف والطبلة والعزف على الآلات الموسيقية، بيد أن الخال ألحق بهم خيبة كبيرة، عندما اكتشفوا أنه يجهل كل شيء عن هذه الأمور، وكان هذا مبعث ارتياح كبير للجد.. إلا أنه جعل الجد يقف على رجل واحدة حين عرف أن ابنه تعلم من الغجر صناعة الأسلحة والسكاكين والسيوف وطلاقات الرصاص، كما تعلم صناعة الأسنان الذهبية وقراءة الطالع والحلاقة وفن التداوي بالأعشاب... ودق الجد على صدره زاعقاً:
-أي خليط عجيب هذا الذي تعلمه هذا الحمار الذي هو ابني؟
لكن الخال فرحان أثبت جدارة فائقة في كل هذه الأمور، وبات يشفي أمراضاً مستعصية بأعشابه، وزين الكثير من الأفواه لرجال ونساء بالأسنان الذهبية، وصنع أسلحة رائعة كادت تزهق أرواح الكثيرين. وإذا كان الجميع قد بجلوه بنظرات الإعجاب فإن الجد هو الوحيد الذي كان ينظر إليه بريبة... وفي منتصف إحدى الليالي سحبه من فراشه ورماه أرضاً:
-أنا لن أصبر طويلاً على هذه الأمور التي تقوم بها والتي تجعلني أبدو مثل الأبله.. إن خير علاج لك هو الزواج، وغداً ستفعل ذلك.
لم يعترض الخال فرحان، إذ يبدو أنه هو الآخر بحاجة إلى زوجة صالحة. وخلال أيام قلائل تزوج من ابنة عمه زكية. توقع الجميع أن زكية ستجعله يهجر ماتعلمه من الغجر ويعمل حلاقاً فقط، إلا أن الأمر سار في اتجاه معاكس، حيث تحولت زكية إلى معتوهة مثله، وعندئذ تعاون فرحان وزكية على تحطيم نصف أثاث البيت جراء التجارب التي يقومان بها، وأخيراً طردهما الجد، إذ كان سقف البيت يطير في الفضاء بسبب تجربة انتهت بانفجار عنيف. ثم اضطر أن يقبلهما مرة أخرى بسبب تلك الحماقات المدوية بالانفجارات والنيران التي يحدثانهما تحت سقوف بيوت الآخرين الذين سرعان ماكانوا يلجأون إلى طردهما متنازلين عن مبالغ الإيجار. فجأة، ركن الخال فرحان إلى الهدوء تاركاً تجاربه المليئة بالضجيج. والحق أقول أن الفرح غمّر العائلة إلا الجد الذي كان يتوقع مصيبة جديدة لا يعرف من أين ستخرج رأسها.
توقف العم كمال عن حديثه، ثم واصل بعد أن سلك بلعومه:
-كان الجد على حق، فالخال فرحان سحره في تلك الأيام حبر الزعفران، ذلك الحبر الأصفر المثير الذي يكتب به العرافون أدعيتهم وحجاباتهم. وحصل عن طريق زكية على الكثير من هذه الأوراق المكتوبة بحبر الزعفران. وسهر ليالي طويلة محاولاً فك رموزها وطلاسمها، ولكن بلا طائل.
توقف العم كمال ثانية ليقول:
-وإذا كان الخال فرحان قد بطش بالجميع بعلومه ومهاراته التي تعلمها من الغجر، فلقد جاء من يبطش به...
-كيف؟
-تحول حبر الزعفران إلى هاجس قاتل لديه. وفي صباح أحد الأيام تسكع في سوق الخضروات، وهناك لفتت نظره جمهرة من الناس، وحين اقترب رأى وسط هذه الجمهرة رجلاً ذا لحية يحمل بيده ورقة طويلة، ورسم في أعلاها عقرب وأفعى. والتمعت عينا الخال فرحان حين رأى الكتابة بحبر الزعفران. كان الرجل يخطب بصوت رخيم:
-هذا حجاب مضاد للعقرب والأفعى.
ثم أخرج من جيبه قطعة صغيرة من الحلوى، وعلق:
-تأكل هذه القطعة من الحلوى، وتضع هذا الحجاب في جيبك، وسيكون بمقدورك أن تمسك الأفعى دون أن تلدغك، وكذلك العقرب، وكل هذا بدرهم.
وتفجرت في صدر الخال فرحان كل الرغبات للمعرفة. دفع الدرهم وأخذ الحجاب وقطعة الحلوى التي مضغها أمام الجميع. وفي البيت انكب هو وزكية على فك الرموز التي يمكن أن تكون كامنة وراء الحروف المكتوبة بحبر الزعفران، وشعرا بالصداع دون أن يتوصلا إلى شيء ذي أهمية. وتشاء الأقدار أو المصادفات أن تخرج عقرب بعد ثلاثة أيام من هذه الأحداث، وركضت زكية وراءها وبيدها فردة نعلها، فصرخ بها الخال فرحان:
-أيتها الحمقاء ماذا تفعلين؟.. وكيف أجرب قوة الحجاب إذن؟
نظرت زكية إليه بخوف، لكنه اندفع وراء العقرب وأمسكها رافعاً إياها من الأرض، وفجأة، أطلق صرخة مرعبة. قتلت زكية العقرب بفردة نعلها، وتجمع سكان البيت حول الخال فرحان الملدوغ الذي لجأ إلى أعشابه الطبية، وأمضى تلك الليلة ينوء بألم لم ينسه أبداً. في الصباح الباكر انطلق إلى السوق، إلى ذلك الغشاش ذي اللحية لينتقم منه، بيد أنه عاد بسرعة. وسأله الجد:
-هل عثرت عليه؟
-نعم.
-هل أشبعته ضرباً؟
-لا.
-إذن، ماذا فعلت؟
فأجاب الخال فرحان بحزن:
-قلت له العقرب لدعتني، فأخبرني أن هذه العقرب أنثى بالتأكيد.
-أنثى؟
-نعم.. لأن الحجاب الذي باعني إياه كان مضاداً للذكر.
وانفجر الجد:
-ولو رأيت عقرباً مرة أخرى فكيف تعرف أنه ذكر أو أنثى؟
طأطأ الخال فرحان رأسه، واتجه إلى غرفته، إلى حيث زوجته زكية التي وقفت إلى جانبه في محنته العصيبة. وفيما بعد اكتشف أنه سقط ضحية دجال كان ينبغي عليه أن يكشفه بسرعة. هذا الاكتشاف جعله يترك كل علومه ومهاراته ويكتفي بالحلاقة مهنة له، إلا أن الشرود لم يفارقه، بل ازداد وطأة عليه، وهذا ما جعل الزبائن يهربون منه، لأن مقصه كان يعيث فساداً في شعورهم جراء شروده الدائم.
واختتم العم حكايته:
-أن الجد هو الوحيد الذي كان يؤكد قائلاً:
-إني لعلى ثقة لا تتزحزح أن أجدادي القريبين والبعيدين لم يكن فيهم حمار واحد، فكيف استطعت أن أنجب هذا الحمار. 
??
?

العـــاهـــــر
كم مضى من الوقت على الحكاية التي قصها العم كمال عن الخال فرحان؟... خلال ذلك الوقت الذي بدأ لي طويلاً لم ألتق بعمي، وهذا ما قررته لكي لا أسمع ما يسيء إلى قوم أمي، إذ ليس من المسعد، على أية حال، تشويش أو تغيير صورة إنسان عاشت طويلاً في الوجدان، خاصة إذا كانت كالخال فرحان... ثم أنني لست من هذا القبيل الذي بمقدوره أن يغير صور الأحبة بالسرعة التي يغير فيها ثيابه.
إلا أن القرار على توطين النفس بعدم الالتقاء بالعم كمال سقط من النافذة حين سمعت أن هذا العم قد أدخلوه المستشفى، وستجري له عملية جراحية تحمل الكثير من الخطورة. اكتشفت أنني أسبق خطواتي إلى حيث يرقد العم كمال.. هذا العم الذي هو آخر عمومتي الأحياء.
استقبلني وأنا مازلت في باب غرفته الخاصة في المستشفى:

-الوغد؟.. كنت أعلم جيداً أنك ستأتيني.
لم يترك لي الوقت لطرح الأسئلة. فجأة، تمنيت أن أنطلق مثل السهام النارية من غرفته، حين علمت أنه تقرر في العائلة، أن أكون المرافق الدائم له أثناء وجوده في المستشفى. قطع الطريق علي قائلاً:
-توقف أيها الوغد... لن تفر مني بسهولة.
انتهى العم كمال من مسمرتي على السرير الثاني الذي سأشغله في غرفته، وعندما علمت أنه ستمضي أيام كثيرة قبل أن تجرى له العملية، تيقنت أنه سيجلد روحي جلداً بحكاياته عن أخوالي. جاءني صوته الذي ترعشه الشيخوخة:
-أنا أكبر كذاب في طول البلاد وعرضها؟.. هل صحيح أن هذا هو ما قاله المرحوم أبوك؟
توسلت به:
-يا عم.. لقد شرحت..
فقاطعني بحنق:
-أفسدت جميع حكاياتي أيها الوغد.. ولتسمع الآن.. هذه المرة أنا الذي قاطعته:
-أهي عن أحد أخوالي أيضاً؟

-بل هي عن أحد أبناء أخوالك... تلك الأحداث التي كونت الحكاية أصبحت حديث المدينة.. لقد أحزنت جدك زمناً طويلاً جداً، على الرغم من أنه حطم الكثير من العصي الغليظة على أجساد من قام بتلك الأحداث.
سألته:
-أحزنت جدي؟
أجاب العم كمال:
-نعم... تلك الأحداث ما كان لها أن تتحرك لولا ماجد ابن خالك حسين.. لا تحاول مقاطعتي، إنما عليك أن تستمع جيداً. كان جدك له الرحمة ألف مرة.. ألف مرة؟.. لا، بل مليون مرة... قلت كان جدك رجلاً طيباً، وشريفاً، عفيفاً وورعاً، وعلى الرغم من أنه ينسى الصلاة أياماً عدة، فإنه كان قديساً، كما أنه يعرف كيف يستخدم العصا.
قلت معلقاً:
-قديس وبيده عصا؟
ظهرت ابتسامة في وجه العم كمال.. فات الوقت للحذر، فقد أفلح في إيقاعي بأحابيله فجعلني أنا من يندد بقوم أمي. تابع العم كمال حديثه:
-بدأت الأحداث حين تقرر أن يكمل ماجد دراسته بعد أن أنهى دراسته الابتدائية كان خالك حسين يريده أن يكون طبيب أسنان، لكي يشفيه من أسنانه التي تؤلمه باستمرار وفشل جميع أطباء الأسنان في مدينتنا في شفائه.
توسلت بالعم كمال:
-يا عم..
فهدر العم:
-أيها الوغد عليك أن تسمع.. أن أخوالك يفكرون بطريقة تختلف عن طرق الآخرين. ولقد سأل جدك الخال حسين وهو جالس على بركان من الغضب:
-ترسله إلى المدرسة ليصبح طبيب أسنان؟
-نعم يا أبي.
-لماذا طبيب أسنان؟
-حتى يعالج أسناني ويخلصني من آلامها.
وسأله الجد بهدوء عجيب:
-وكم من السنوات ستمضي حتى يصبح ماجد طبيب أسنان؟
عد الخال حسين على أصابع يديه، ثم قال بفرح:
-عشر سنوات.
-وتصبر على آلامك كل هذه السنين؟
-نعم.

وانفجر بركان الغضب الذي كان يجلس عليه الجد:
-أصحيح أنني أنجبت كل هؤلاء الحمير؟
قلت محتجاً:
-إنك تشتم أخوالي يا عم.
-أنا لا أشتم أحداً، بل هذا ما قاله جدك. المهم، ذهب ماجد الصغير إلى ثانوية العمارة التي تبعد كثيراً عن البيت. وماجد مهذب ودمث وذكي، لذلك كان جميع أفراد العائلة يحبه، وكان جدك يفضله على كل أحفاده.. في عام 1955 لم تكن في مدينتنا سيارات أجرة أو حافلات لنقل الركاب، وهكذا تعين على ماجد الصغير أن ينطلق كل صباح، طاوياً الطريق على قدميه.. ولقد جرب العديد من الطرق التي تقوده إلى تلك الثانوية، إلى أن حل ذلك اليوم.
توقف العم كمال ليخاطبني:
-اسألني ماذا حدث في ذلك اليوم؟
-ماذا حدث يا عم؟
-في ذلك اليوم سلك ماجد طريقاً جديدة لم يسلكها من قبل. انطلق عبر شارع الفاو، ثم محلة المحمودية، فمحلة الصابونجية، واخترق الكراج القديم، ماراً بجوار المقبرة. لقد وصل إلى طرف المدينة القصي، ثم استدار ليدخل في أحد شوارع محلة القادرية، ذلك الشارع الذي توقع أن يقوده إلى المدرسة. لكن ماجد الصغير توقف في منتصفه وهو يرتعش.. لقد رأى نسوة نصف عاريات يجلسن في الشمس طلباً للدفء.. لم تعره تلك النسوة أي اهتمام، فالنعاس مازال في عيونهن، لكن حين انتبهن له سخرن منه بكلمات بذيئة، عندئذ فر من أمامهن، إلا أن منظر أجسادهن نصف العارية لم يفارق مخيلته، وتحول يومه ذاك في المدرسة إلى وقت مثير، فقد تبخرت قوانين السوائل من دمائه، وفقدت معادلات الرياضيات توازنها، وتشوش جدول الضرب.. منذ ذلك اليوم طرأ الفساد على أخلاق الصبي ماجد. وكرر مروره من أمام ذلك البيت.. سألت العم كمال:
-ما معنى ذلك؟.. عن أي بيت تتحدث؟
-قبل عام 1958 كان في مدينتنا مبغيان مجازان من الدولة. ولقد مر ماجد بأحد هذين المبغيين.
-وبعد؟
-لم يعد ماجد يفر من أمام تلك النسوة كما فعل في المرة الأولى. جمع معلومات عن هذا البيت من أبناء عمومته.. تحول هذا المهذب إلى قاطع طريق صغير.. وجه إليهم أسئلة غلفها ببراءة مصطنعة بعد أن فقد براءته الحقيقية.. قاطع الطريق هذا لملم شجاعته وسأل تلك النسوة:

-ماذا يتوجب علي لكي أفعل ما يفعله الآخرون؟
أصيبت النسوة بالدهشة.. زجرته إحداهن وأسمعته كلاماً قاسياً، وكادت أخرى أن تلطمه، لكن ثالثة قالت وهي تضحك منه:
-كل مايمكن أن تفعله هو أن تأتي بربع دينار.
وربع الدينار كان مبلغاً كبيراً في ذلك الوقت. فمن أين لماجد أن يأتي به؟. لكن ذلك المحتال الصغير قال لأبيه:
-مدرس العلوم طلب من كل تلميذ ربع دينار من أجل شراء مواد للمختبر. تحمس الأب لهذا الأمر، واعتبر أن المختبر له علاقة وثيقة بطب الأسنان. وتحمست العائلة كلها، فأنجدت ماجد.. جمعوا له ربع الدينار ليشاركوا في صنع مستقبله، حتى الجد ساهم في هذا المبلغ. الجيران اعتبروا هذا التصرف من ضمن جنون العائلة الذي تشتهر به.
قطع العم كمال حديثه ليتساءل:
-في أية لحظة مشؤومة خطت قدما ماجد فوق عتبة ذلك البيت السيئ السمعة؟. 
كم كان يملك من الجرأة حين تجول في باحة البيت؟.. رأى العديد من الرجال يجلسون على الكرويتات الخشبية، بعضهم يدخن، والبعض الآخر يشرب البيرة. رأى تلك النسوة بأوضاع مثيرة. كان يبحث عن تلك المرأة التي طلبت منه ربع الدينار. لم تكن في باحة البيت، ومن دون ريب كان حائراً لايعرف ماذا يفعل. ثم رآها تنزل السلم ووراءها رجل كئيب الوجه. مد يده بربع الدينار وقال لها:
-هذا هو ربع الدينار.
نظرت إليه باستغراب، ثم تذكرته فقالت تخاطب الأخريات:
-انظرن إليه... أين أضع هذا الصبي؟
قهقهت النساء ساخرات منه. جلست المرأة على السلمة الأخيرة، بعد أن أخذت ربع الدينار منه. كانت تنظر إليه بدهشة. سألته:
-ما اسمك؟
-ماجد.
مددت يدها في صدرها وأخرجت حافظة صغيرة للنقود. أعطته بعض القطع النقدية وأمرته:
-هات لي من الدكان المجاور علبة سجائر البلاط.
طار ماجد إلى الدكان وعاد مسرعاً بعلبة السجائر.. في تلك الأثناء خرجت امرأة من إحدى غرف الدار، قالت:

-أكاد أموت جوعاً.
حين رأت ماجد أعطته نقوداً وخاطبته:
-هات لي من المطعم في سوق الجديدة كباباً.
نظر ماجد إلى المرأة الأولى مستنجداً بها إلا أنها وبخته قائلة: 
-اذهب وهات لها ما تطلبه منك... لا تخف، فأنا لن أسرق ربع دينارك. عندما تعود اسأل عن كريمة، فهذا هو اسمي.
انطلق ماجد إلى السوق وعاد بطبق الكباب. وجدت النسوة فيه خير من يؤدي لهن الخدمات، فأرسلنه لجلب الثلج، ثم لشراء قناني البيرة. كانت طلباتهن بلا نهاية. عند الظهيرة ماتت الرغبة عند ماجد، فطالب كريمة أن تعيد له ربع الدينار.. أمسكته تلك المرأة من كتفيه وسحبته إلى خارج البيت، ثم ضربته على ظهره بكفيها، مشيعة إياه:
-اذهب ونم في حضن أمك أيها الولد الفاسد.
عاد ماجد إلى البيت مخذولاً.. فقد نقوده وكتبه أيضاً، وتقلب جسده الصغير على نار حمى قاسية. أهو عقاب الرب العادل؟.. ثلاثة أيام والعائلة تعيش قلقاً جراء حالة ماجد. حين غادرته الحمى بكى بكاء مراً. سأله والده:
-هل ضربك أحداً؟

وسألته أمه:
-ما الأمر يا ولدي؟
وخاطبه الجد بحنق:
-من الذي أساء إليك؟
لكن ماجد لم يخرج من صمته. كانت دموعه تنهمر فقط. ضج أعمامه وقال أحدهم بغضب:
-هل وصلنا إلى الحد الذي يضرب فيه الناس أولادنا ونحن لانفعل شيئاً؟
وهدر الجد:
-آتوني بذلك السافل.
-من هو السافل؟
فأجاب العم كمال:
-خالك صبحي.
لم يترك لي وقتاً لكي أحتج، بل واصل:
-كان جدك يطلق هذه التسمية على خالك صبحي، لأنه كان من "شقاوات" المدينة في ذلك الوقت... لا تحاول أن تقاطعني، فقد وصلت الأحداث إلى نقطة لا تستطيع العودة منها. وقال جدك مخاطباً خالك صبحي:
-أحدهم أساء لهذا الصبي، عليك أن تعرف ذلك منه... استخدم معه اللين والحيلة، وإياك أن تضربه.
أخذ الخال صبحي ابن أخيه ماجد إلى شارع الكحلاء، ذلك الشارع الجميل الذي تتفتح فيه أكثر النفوس ظلاماً. وأفلح في أن يوقع ماجد في أفخاخ كلامه. استمع إليه وهو غير مصدق، وعلق:
-أنت؟... العاهرات.. يا إلهي.. ربع الدينار ذاك...
قيل إن الخال صبحي أطلق عواء جعل جميع الكلاب السائبة تهرب من الشارع حين سمعته، وقال بغضب لاحد له:
-خذني إلى ذلك البيت.
الخال صبحي، ذلك الشرس الذي تخشاه المدينة، تحول إلى إعصار عصف بدار العاهرات. ضرب الرجال جميعاً.. قلب أثاث البيت، واضطرت النساء أن يحتمين وراء أبواب الغرف.. ذلك المبغى لم يتعرض لغارة رهيبة مثل هذه خلال تأريخه كله. نسى الرجال القائمون على المبغى أنوفهم التي تنزف دماء، وانشغلوا في ترضية الخال صبحي. اعتذروا منه كثيراً، وأعطوه نقوداً، ووضعوا قنينة بيرة أمامه بعد أن أعادوا ترتيب الأثاث. هدأت البيرة أعصاب الخال صبحي أكثر مما هدأته الاعتذارات... حين التمعت عيناه من النشوة رفرف السلام على المبغى. عاد الرجال الذين فروا منه، وخرجت النسوة من وراء الأبواب والفزع مازال في عيونهن.. عندما رأى ماجد كريمة قال لعمه مشيراً إليها:
-هذه هي المرأة.
فزأر صبحي:
-أهكذا تفعلين بابن أخي؟
فردت عليه وهي تضحك بمجون:
-ابن أخيك؟... يا لكم من عائلة فاسدة.
وشاركها الخال صبحي ضحكها:
-ليس أكثر فساداً منك... هات ربع الدينار.
مد ماجد يده إلى الخال صبحي، غير أنه تجاهله ودس ربع الدينار في جيبه...
أعادوا لماجد كتبه. ظل الخال صبحي يحتسي البيرة، وحين انتهت القنينة قال بما يشبه الأمر:
-بيرة... أريد بيرة.
قالوا له:
-لم يبق لدينا بيرة.
-اجلبوا غيرها.
من يأتي بها؟
عندئذ التفت إلى ماجد ثم خاطبهم:

-أعطوا نقوداً لماجد ليجلب البيرة.
شعر ماجد أن الحمى هاجمته من جديد، إلا أن أمر الخال صبحي لا يناقش. وهكذا انطلق ماجد ليجلب البيرة، ثم أرسله ليجلب فواكه من السوق. في طريق عودتهما إلى البيت قال لعمه:
-أرجع لي نقودي.
-أية نقود؟
-ربع الدينار.
قهقه الخال صحبي ثم قال لابن أخيه:
-سأعيد إليك ربع الدينار، ولكنني سأخبر أباك وجدك بالأمر كله.
الرعب شل الصبي ماجد. فتوسل بعمه ألا يفعل ذلك... في البيت سقط في دوامة الحمى من جديد.. هدر الجد وهو يسحب ماجد من الفراش:
-إن كلباً صغيراً لن يجعل النوم يفر من سريري.. قل لي ماذا حدث؟
تحت ضغط الخوف اعترف ماجد بكل شيء، وعندئذ صرخ الجد:
-أنت؟.. ماذا؟.. أنا لم أعد أفهم شيئاً... العاهرات؟.. يا أيها الرب الرحيم.. أصبحت خادماً للعاهرات؟.. ونحن جميعاً شاركنا في جمع ربع الدينار ذلك؟... يعني نحن الذين أرسلناك إلى المبغى؟... ثم ذلك السافل....
حزن الجد وقتاً طويلاً، وحزنت العائلة كلها.... لم تخطئ عصا الجد أحداً.
وتساءل الجد الطيب:
-من هو الأكثر عهراً؟.. تلك العاهرات أم ولدي السافل صبحي؟... إن أحداً لن يقنعني أن تلك الساقطة أكثر عهراً...


??
?

الأبيض 
الغريب
حين بدأت الفحوصات الأولية للعم كمال ارتفعت درجات القلق لديه، وسكنه هم وغم. انقبضت روحه المرحة، فتمتع أخوالي بنعمة السلام، وهدأت نفسي أنا الآخر إذ سلمت من سوط لسانه الذي كان يجلد به روحي جلداً لا يخلو من الرحمة. بيد أن راية السلام لم تخفق طويلاً، فبعد مرور يومين على انتهاء تلك الفحوصات عادت الطمأنينة للعم كمال الذي صرح أنه يثق بمهارة أطبائه. ولكي أنجو من العذاب القادم عما قريب، شككت بتلك المهارة، من خلال نقاش طويل وملتو، أنا نفسي لم أفهم منه شيئاً.. قال العم كمال رامياً إياي بنظرة مريبة:
-أيها الوغد.. هل تريد أن ترسلني إلى العالم الآخر قبل ساعة أجلي؟ 
ادلهم قلبي لهذه الكلمات التي قالها آخر عم حي لي يمر في حالة عصيبة بين الحياة والموت. هاجمني إحساس بالذنب والعقوق، وبدأت أصدق أنني وغد حقيقي.. في ما بعد اكتشفت أن العم كمال عرف الحالة التي عشتها في تلك اللحظات، فأستثمرها في غاية الذكاء... في البدء علق قائلاً:
-لاتحمل الهم... كلنا سنغادر إلى العالم الآخر.
هذا جرح جديد.... وفي الخطوة الثانية ضرب ضربته التي سددها بمهارة:
-ليرحم اللّه جدك برحمته الواسعة.
بدأت جدران الغرفة تتقدم نحوي... ها هو العم كمال يفرض حصاره بإحكام، ليجرعني الغصات بسخريته التي لا تطاق من قوم أمي.
سألته بصوت منكسر:
-ما الذي فعلته لك حتى تعاملني هكذا؟
-أنا الكاذب ابن سلالة كذابين؟.. أنا الذي يقص نصف الحكاية ويختلق نصفها الآخر؟... لقد أفسدت حكاياتي بأحداث أنت الذي اختلقتها...
قاطعته:
-لكنني شرحت لك الأسباب.
-أسباب؟.. أية أسباب؟... أنا لا أذكر ذلك، ومع ذلك سأقص عليك حكايات حقيقية، وسأرى إن كنت ستتلاعب بها كما فعلت فيما مضى لكي أدق عنقك.

-لن أتلاعب بما تحكيه، ولكن ابعد عن أخوالي... تحدث عن غيرهم من الناس فأكد العم كمال بنبرة رخيمة:
-إن أخوالك وأبناؤهم قاموا بأعمال تعجز عنها الأبالسة...
-يا  عم..
-لا تصرخ في وجهي.. إن أخوالك وأبناءهم لا يشبهون الناس الآخرين.. إنهم من طينة أخرى.. ولكي تصدق ذلك، سأقص عليك ما فعله أربعة من أبناء أخوالك بجدك، وربما بجدتك أيضاً.. أربعة من الأبالسة الصغار جعلوا الجد يتعذب طويلاً... أنت كنت صغيراً جداً في زمن وقوع تلك الأحداث، وربما لم تولد بعد، توقف عن الكلام. كنت أعرف أنه بدأ يهيئ نفسه لحديث طويل... قال:
-حامد ابن خالك لطيف كان صبياً غريب الأطوار... لم يكن يطيق الماء أبداً. عجزت أمه وعجز أبوه عن الإمساك به وغسله، عندئذ تراكم الوسخ طبقات على جلده. 
-أهذه أحداث تصلح للقص؟
زمجر العم كمال:
-إياك أن تقاطعني مرة ثانية.. إن قذارة هذا الصبي تسببت في أحداث اعتبرها جيران عائلة جدك ضرباً من أعمال المجانين. المهم أن حامد استحق عن جدارة لقب "الوسخ"... هذا اللقب الذي اقترن باسمه زمناً طويلاً. كانت ملابسه قذرة أيضاً إلى الحد الذي استحالت فيه معرفة ألوانها الأصلية. كان يلف رأسه بكوفية قيل أن لونها أبيض عندما ارتداها أول مرة. ساح هذا الصبي القذر في جميع شوارع المدينة راكضاً وراء الحمير المحملة برمل الشواطئ، أو مطاردة الكلاب. الغريب أن العائلة أهملت شأنه، بل نسيته... اسألني لماذا؟
-لماذا؟
-لأسباب كثيرة. أهمها أنه أثار اشمئزاز النساء والرجال، وربما كراهيتهم لعناده وخوفه من الماء، ثم إنه ترك المدرسة في وقت مبكر، إضافة إلى أنه ابتعد عن المحيط الذي يقع تحت أنظار أفراد العائلة. هذا الصبي القذر غزا عالم المدينة  المترامي الأطراف. كان يرى متسكعاً في كل مكان، حتى في مقابر المدينة القصية. أشبعه أبوه وأعمامه ضرباً، عله ينضوي تحت خيمة العائلة، إلا أنه كان يلعق مواطن أوجاعه كما يفعل الكلب. ولقد اهتم الجد به، غير أنه أهمل شأنه معلقاً: 
-من يصدق أن جلد هذا الصبي يشبه جلد الجاموس؟.. أنا أجهل السبب الذي يكمن وراء انتقام الرب مني، وإلا أي أحفاد كلاب هؤلاء؟

وبالتدريج، أن بمرور الزمن نسي أفراد العائلة حامد الوسخ. بيد أن حامد كان ذا نفع لنساء العائلة، فقد سخرنه لشراء حاجاتهن من دكاكين البقالة أو من الأسواق.. ولم يرفض طلباً لإحداهن، على الرغم من أنهن كن يخاطبنه بلقبه، وهو نفسه لم يشعر يوماً بالغيظ من هذا اللقب الرديء.
قفزت من مكاني جراء الضحكة المجلجلة التي أطلقها العم كمال. أيقنت أن أحداثاً أكثر إثارة، أو أكثر غرابة سيرويها هذا العم الساخر.. قال:
-اختفى حامد الوسخ فترة طويلة من محيط العائلة، وفي تلك الفترة ظهر أكرم وحسن وكنعان.. هؤلاء هم أولاد خالاتك الذين شكلوا عصبة مشاكسة... ثلاثة قطاع طرق صغار ملأوا المحلة بالمعارك والمقالب.. اشتبكوا مع أقرانهم ومع جيرانهم. لم يسلم أحد من أذاهم.. وذهبت كل العقوبات التي أوقعت بهم سدى، كما يقال. وحين ظهر حامد في أزقة المحلة، أثار ظهوره لدى جميع العوائل.. هذه المرة، أنا الذي سألته:
-لماذا؟
-لأنه عاد بلعبة غريبة لم يألفها الصبيان.
-لعبة غريبة؟
-نعم.. إنها البوكر المكشوف.
كدت أقفز إلى خارج الغرفة، واحتج العم كمال:
-ألا تصبر؟
-الصبي حامد يعرف لعبة البوكر المكشوف؟
أكد العم كمال:
-وعلم هذه اللعبة لصبيان المحلة وسرق نقودهم.
-لن أصدق.
-بل تصدق.
-قلت لن أصدق.
زأر العم كمالك
-إذن، أنا في سبيلي إلى تحطيم رأسك.
هدأت وهدأ العم أيضاً، ثم واصل حديثه:
-علمهم قواعد اللعبة، لكنه لم يعلمهم المهارة التي احتفظ بها لنفسه. ووقع في شراكه قطاع الطرق الثلاثة. حاولوا بكل الوسائل أن يلحقوا به الخسارة، لكن مصروفهم اليومي كان ينتقل من جيوبهم إلى جيبه. شعروا بوطأة الهزيمة.. شعروا؟.. بل انسحقوا تحتها. كيف يحدث هذا لهم؟.. وعلى يد مَنْ؟... على يد ابن خالتهم، ذلك الذي يطلق عليه الجميع: الوسخ؟... قرر كنعان أن يخدع حامد فسأله يوماً:
-كيف يمكن أن يكسب شخص بشكل أكيد؟
فأجابه حامد:
عليه أن يأتي بقول آس أوستريت فلوش أو كاريه أو كينت.
انغلق الطريق على قطاع الطرق الثلاثة أمام هذه الأسماء المحيرة. سألوه كثيراً وأجاب كثيراً. في اليوم الثاني، وعندما اجتمع الصبيان الأربعة لكي يلعبوا حدثت المصيبة الأولى...
-مصيبة أولى؟
-نعم.. فبعد أول دورة من اللعب، ضاعف قطاع الطرق الثلاثة مبالغ الرهان.. الدهشة أصابت حامد، فقد تغيرت الأوراق المكشوفة أمامه.. كل واحد من أبناء عماته يملك "آسين"، وهو يمتلك "أساً" واحدة.. ماذا جرى؟.. إنه يعرف قواعد اللعبة، وليس بمقدور أحد أن يغشه بهذا الأسلوب. وافق على مضاعفة الرهان، وحان كشف الأوراق المستورة.. النتيجة كانت معركة دامية بينه وبينهم. 
-لماذا؟
-لأن أوراقهم المستورة كلها "آسات".. يعني هناك اثنتا عشرة "آساً" وهذا غير ممكن. هكذا ألحق الهزيمة بهؤلاء الغشاشين الصغار. هذه هي المصيبة الأولى التي جرت وراءها المصيبة الثانية. لقد عاش أكرم وحسن وكنعان بضمائر معذبة، فقرروا أن ينتقموا من حامد الوسخ انتقاماً ستتحدث به الناس. قيل أن كنعان هو من خطط لهذا الانتقام:
-لنغسله ونجعله نظيفاً.
تحمس حسن وأكرم لهذه الفكرة، وأعدوا عدتهم بنشاط ومثابرة.. سرقوا ثلاثة صخور سود صغيرة من حمام الرجال العمومي في سوق النجارين، فهذه الصخور لحك جلد حامد. سرقوا عدة قطع من الصابون من أصناف متنوعة، إذ ربما نوع واحد لا يؤدي المهمة، كما سرقوا حبل غسيل من بيت الجد. في ظهيرة أحد الأيام استدرجوا حامد إلى شاطئ نهر الكحلاء، وهناك هجموا عليه وطرحوه أرضاً.. ربطوا رجليه بقطعة من الحبل، ثم نزعوا عنه ملابسه، قلبوه عدة مرات من أجل أن يربطوا يديه... قطع العم كمال كلامه ليعلق:
-أولئك الأوغاد الثلاثة فعلوا ما لم يفعله الشيطان. حكوا جلد ابن خالهم حكاً بصخورهم السود، إلى حد أن الدم سال من أكثر من موضع في جسم حامد. تمت عملية تنظيفه وسط فضيحة جلبت التعاسة والبؤس للجد، فقد تجمع الناس على صراخ حامد الذي لم ينقطع. لم يرحم قطاع الطرق ابن خالهم، بل غسلوه بالصابون عدة مرات، وحملوه وأغطسوه في النهر عدة مرات. غلسوا ملابسه فظهرت ألوانها التي غابت عن الأنظار زمناً لم يستطع أحد تقديره. في ذلك الوقت العصيب بالنسبة لحامد، تناقل الناس هذا الحادث، حتى وصل العائلة، فهرع الجد لينقذ الصببي المنكود الحظ من شر أبناء عماته، غير أن الجد حين رأى حامد أصابه الهلع:
-الهلع؟
أجاب العم كمال:
-نعم... هنا حدثت المصيبة الثالثة التي أحزنت الجد طويلاً.
سكت العم كمال ولم أشأ أن أسأله، فحديثه وصل إلى الجد الذي يتوجب عليه ألا يسخر منه. لم يتحمل العم كمال هذا الصمت، فقال:
-أمر الجد أن يحملوا حامد إلى بيته. في البيت أمر أن يحضر جميع أولاده وبناته. كان مجلساً عائلياً ينقصه الاتزان والتروي. انشغل الجد بالنظر إلى حامد، ثم النظر إلى أمه وأبيه، إلى أولاده وبناته، إلى زوجته، إلى الأحفاد الذين حضروا.. وأخيراً انطلق الرعد من فمه:
-انظروا إلى هذا الصبي.. يبدو لي أنه من سلالة كلاب أجنبية. نظر الجميع إلى حامد، فارتسمت الدهشة في وجوهم.. اكتشفوا أن بشرة جلده شديدة البياض، وبشرتهم تكاد تكون سمراء محروقة. 
وهدر الجد:
-من أين جاءه هذا البياض الذي يعمي العيون إذا انعكست أشعة الشمس؟.. أنا واثق أنه سيعمي العيون.. ثم خاطب أمه:
-أنت ابنة أخي، وزوجك الحمار هو ابني، لكما البشرة نفسها، فمن أين جاء هذا الأبيض الغريب؟
وهتفت إحدى عماته:
-يا أبي...
-ماذا أيتها الحمقاء:
وأجابت الحمقاء:
-انظر إلى شعره.. إنه أشقر.
تحول صوت الجد إلى دمدمة رعد:
-وشعره أشقر؟... يا إلهي.. شعره.. نعم إن شعره أشقر...أريد أن أعرف من أين جاءنا هذا الكلب الأجنبي؟
صرخت أمه:
-إنه ابني وابن أبيه.
تساءل الجد بهدوء غريب:
-ابن أبيه؟... هذا الحمار الأسود ينجب هذا الكلب الأبيض؟.. وفوق ذلك يمتلك شعراً أشقر؟... دعيني أجد العصا أولاً ثم أقول لك أنه ابن أبيه.
قيل أن الجميع حاول الفرار، إلا أن صوت الجد ألصقهم في أماكنهم... ثارت أم حامد فلطمها الجد لطمة قاسية...
تنبهت إلى مغزى حديث العم كمال فقلت بحنق:
-يا عم أنت تتحدث بكلام رديء عن خالي لطيف وزوجته وابنه.
رد العم كمال بحنق أيضاً:
-أنا أسرد لك ماحدث... هذا ما قاله جدك.
-لكن والد جدتي كان أبيض البشرة وذا شعر أشقر.
-إن الجد هو الذي خلق هذه المصيبة حين نسي أوصاف والد الجدة.
-لن أصدق هذا.
-بل عليك أن تصدق لأنني سأروي ما بقي من الأحداث.
أحسست بالقرف من الحكاية كلها. وطنت النفس على أن لا أسمع ما تبقى من الأحداث، غير أن العم كمال لجأ إلى التهديد. رضخت للأمر مواصلاً السماع.. قال العم:
-أول مرة تتدخل الجدة في كل هذه الفوضى فخاطبت الجد:
-ما الذي تقوله؟
-قلت ما قلت وأنت سمعت ذلك.
فغضبت الجدة وهدرت هي الأخرى:
-يبدو أن هذه العائلة كلها من المجانين.
غاض الدم في وجه الجد وهمهم:
-ماذا؟... ماذا؟
-كيف تتهم أفراد عائلتك؟
-أتهم؟.. هذا الأبيض الغريب و...
قاطعته الجدة:
-هل نسيت أن أبي أبيض البشرة وذو شعر أشقر؟
تساءل الجد بدهشة:
-هل كان أبوك كذلك؟.. أنا لا أذكر ذلك.
فزعقت الجدة:
-ماذا؟
-يا امرأة لا تصرخي.
والتفت الجد إلى أكبر أولاده وسأله:
-كيف كانت أوصاف جدك؟
قيل أن الابن الأكبر ظل صامتاً فصرخ الجد، فأجاب متلجلجاً:
-لا أذكر.
-كنت كبيراً حين مات وهل كان أبيض البشرة؟.. 
هل كان شعره أشقر؟
-لا أذكر... لا أعتقد أنه كان كذلك.
صرخت الجدة وبكت النسوة. خرج أخوالك بقلوب محطمة، وحزن الجد حزناً قاتماً، وساهم حامد في إعادة الأمور إلى ماكانت عليه سابقاً، فهو لم يستطع أن يتحمل النظافة طويلاً، ونجح في إعادة القذارة إليه بسرعة عجيبة، وقيل أن الجد علق بحزن:
-ها هو يصبح أسود ليشابه قطيع الحمير السود الذين هم أولادي.


??
?

البنـــاء 
المـاهـــر
ما عدت أملك سبيلاً للفرار من سياط العم كمال التي تجلد روحي جلداً لا رحمة فيه. اكتشفت أنه كلما اقترب أوان إجراء العملية له تزداد حكاياته عن قوم أمي قسوة وسخرية. في ليلة بدت لي مريرة، سبح صوت العم كمال في جو الغرفة المشبع بروائح المنظفات والمعقمات:
-أتذكر خالك عبد المجيد؟
-يا عم.. لقد مات منذ زمن طويل جداً إلى الحد الذي لم أعد أذكر ملامحه جيداً. لماذا لا تترك الأموات ينعمون بالسلام في قبورهم؟
-أنت؟.. يا وغد الأوغاد الذي أتلف حكاياتي تدافع عنه لأنه خالك.. 
قررت أن أخرج من الغرفة. قررت أن أدير ظهري إلى عمي كمال إلى الأبد، إلا أنه قطع الطريق علي مثل كل مرة.. قال:
-لن تتركني وحيداً في هذا المستشفى.
-إذن، دع قوم أمي وشأنهم.
هز العم كمال رأسه وهمهم:
-لقد صنعوا تأريخاً من الفوضى والاضطراب لا مثيل له. لم يكن بوسع أحد سوى أولئك قطاع الطرق أن يفعلوه.
قلت محتجاً:
-لماذا تنعت أخوالي بقطاع الطرق؟
-لأنهم كذلك يا ابن أخي، بل قطاع الطرق كانوا سيرتجفون أمام ما فعله أخوالك. هذه المرة سأحكي عن خالك عبد المجيد.
قاطعته:
-وتسخر منه بطريقتك؟
فسألني بامتعاض:
-من يسخر؟
-أنت يا عم.. أتعرف كم تعذبني هذه السخرية؟. أتعرف ماذا يعني تشويه صورة جميلة في مخيلتي لأحد أخوالي؟
-وحكاياتي الجميلة التي شوهتها بأكاذيبك؟.. أتعرف كم عذبني ذلك التشويه؟ 
نظرت إلى العم كمال متفرساً في تقاطيع وجهه، وعلى الرغم من التجاعيد التي ملأت وجهه، إلا أن صورته القديمة هي التي أراها الآن.. ذلك الرجل الوسيم ذا الحديث الطلي، ما الذي حدث إذن، حتى ينتقم مني بهذه الصورة؟
جلجل صوت العم كمال:
-كان خالك عبد المجيد مصدر دهشة لجدك الطيب أول الأمر، ثم تحولت الدهشة إلى نوع من العذاب، وكان الجد على حق...
-عن أي حق تتحدث؟
زمجر العم كمال:
-حين أبدأ حكايتي عليك أن تغلق فمك. أهذه طريقتك الجديدة لإفساد حكاياتي؟
عندما تأكد أنني أغلقت فمي قال:
-ولد خالك عبد المجيد في بستان العائلة قبل أن تنتقل إلى المدينة. عاش بين النخيل والأشجار والجداول. طارد الأفاعي والسناجب والقنافذ. هذا كله يعرفه جدك جيداً، لكن الذي يجهله هو كيف تعلم خالك بناء البيوت، إذن، من حق الجد أن يدهش، ومن حقه أن يتعذب. كان يسأل الجدة حين يتذكر ولده عبد المجيد:
-هذا الحمار الذي هو ولدي وولدك أين تعلم بناء البيوت؟. أنا لا أذكر أن بيتنا في البستان كان من الطابوق.
كان الغضب يقطع كلام الجد في منتصفه. لم تكن الجدة ترد عليه، فهي الأخرى لا تعرف أين ومتى تعلم ولدها بناء البيوت. وخالك لم يكن ليهتم لفورات غضب والده، إنما أثبت أنه كان يمتلك عقلاً خلاقاً.. كان مهندساً عظيماً، أدخل الكثير من الفن في بناء البيوت. وهكذا أصبح أستاذاً للبناء، يعمل بأمرته عدد كبير من البنائين الذين ينفذون أفكاره التي أثارت دهشة سكان المدينة.. لقد تغيرت مداخل البيوت.. أصبحت ترتفع عن الشارع بدرجات.. الواجهات العليا ظهرت فيها النقوش، وأية نقوش؟.. نقوش من الحجارة نفسها.
توقف العم كمال عن حديثه ليسألني:
-حين أصبحت شهرة خالك عبد المجيد بهذا الاتساع، أتعرف ماذا كان شعور جدك الطيب؟
-ماذا كان؟
-الخوف.
-الخوف؟
أكد العم كمال:
-نعم الخوف.
-لماذا؟
-كان جدك يردد بحنق دائماً: أن أولادي جميعاً من الحمير، فمن أين أتى هذا؟ 
-يا عم إنك تشتم أخوالي.
عاد العم كمال إلى الزمجرة:
-هذا ليس كلامي، بل هو كلام جدك الطيب.
ثم أضاف بعد وقفة قصيرة:
-المهم، أن جدك كان يتعذب أكثر كلما ازداد خالك شهرة في البناء إلى الحد الذي ما عاد أحد يسميه باسمه، إنما نعت "بالأسطى". خلال عشر سنوات تغير شكل بناء البيوت ومداخلها وشبابيكها على يد الأسطى وفريق عمله الذي أتقن الفنون التي ابتدعها.
مرة أخرى توقف العم كمال عن سرد حكايته. شعرت أن حديثه سيتخذ وجهة أخرى، وجهة كفيلة بالإساءة لخالي عبد المجيد. في تلك اللحظة، تمنيت أن يتوقف حديث العم عند هذا الحد، إلا ان أمنيتي صرعها إصرار العم كمال على إتمام الحكاية حتى نهايتها: 
-هل كان خالك عبد المجيد سعيداً بتلك الشهرة؟. لا أحد يعرف كيف أصابه الغم فجأة. رفض عروضاً كثيرة لبناء البيوت. لم يخرج إلى العمل أو إلى مقهى عمال البناء.. لزم البيت.. دخن كثيراً.. تقلب على الفراش أكثر دون أن يغلق النوم عينيه. أطلق زفرات، قيل إنها كانت ساخنة لدرجة قطعت قلبي زوجته وأمه، عندئذ توسلت الجدة بالجد:
-عبد المجيد يتعذب.. يجب أن تعرف ما الذي يعذبه؟
-أنا؟
بكت الجدة:
-أنت أبوه وتفهمه جيداً.
وهدر الجد:
-لو كان حماراً مثل أولادي الآخرين لفهمته.. أنا؟.. كيف أستطيع أن أفهم رجلاً يعتلي حائطاً عالياً جداً؟
لم تجد الجدة الطيبة سوى أن تجند جميع أولادها وبناتها للضغط على قلب الجد لكي يحنو على ولده عبد المجيد. ونجحت مناورة الجدة. في المساء، ذهب الجد إلى بيت الابن. ظل هناك ساعة أو أكثر، ثم عاد بوجه مكفهر. سألته الجدة عن الأمر فأجابها بحنق:
-كان علي أن آخذ العصا معي.
فصرخت الجدة:
-يا رجل كف عن هذا التصرف، إنه ليس صغيراً حتى تقرعه بالعصا. صرخ الجد أيضاً:
-لو كانت العصا معي لدققته دقاً لن ينساه أبداً.
هدأت الجدة وسألته:
-هل عرفت ما الذي يعذبه؟
-السقف.
-ماذا؟
أكد الجد بحنق:
-قلت السقف.
-أي سقف؟
هدر الجد:
-لو كنت أعرف أي سقف لارتحت. إنه يفكر منذ زمن أن يستبدل مواد سقف البيت التي هي من الخشب والبواري بمادة الجدار.
الدهشة هزت جميع أفراد العائلة. تساءل أكثر من خال لك:
-ماذا يعني بمادة الجدار؟
قال الجد؟
-سألته هذا السؤال فقال سقف من الطابوق.
أكثر من صوت ارتفع:
-سقف من الطابوق.
قال الجد:
-نعم، وحين سألته كيف يجعل الطابوق يقف في الهواء بين الجدران، أجابني أن هذا هو سر عذابه.
قالت الجدة:
-ابنك مجنون.
اعترض الجد:
-بل حمار... إنه سوف يهدم البيوت فوق رؤوس ساكنيها إذا عمل مثل هذا السقف. ثم من هو الحمار الذي ينام تحت سقف من طابوق معلق في الهواء؟.
قيل أن خالك عبد المجيد لم يدع العذاب ينخر روحه زمناً طويلاً، فهو مجالد عنيد وذو عقل خلاق. فجأة، قرر أن يسافر إلى بغداد. هكذا حسم الأمر بسرعة، ودع زوجته وأولاده وأشقاءه وشقيقاته وسط دهشة الجد والجدة. غاب عن أهله شهراً كاملاً، كان الجميع فيه قلقاً. الجد وحده يردد بحنق: 
-لماذا أنا الوحيد الذي ابتليت بهؤلاء الحمير الذين هم أولادي؟. 
أمن أجل سقف من طابوق يهجر زوجته وأولاده وعائلته؟.
شعرت بالألم يغادر قلبي ويدب بملايين الأقدام تحت جلدي. لم يترك لي العم كمال أي وقت مناسب للاحتجاج، قال:
-خرج الخبر إلى الجيران الذين لم يستغربوا الأمر، فهم يعرفون جيداً تصرفات أخوالك التي تشابه تصرفات المجانين، لكن سكان المدينة اعتبروا هذا السقف نوعاً من شيء لا يستطيعون معرفته أو تحديده. قيل أن عبد الواحد الاسكافي سأل  إمام جامع النجارين بعد انتهاء صلاة الجمعة إن كان هذا السقف بدعة، والبدعة كما يعرف هو الاسكافي ضلالة...
-يا عم..
-لاتصرخ أيها العاق و لا تقاطعني مرة أخرى لئلا تشتبك عليّ الأحداث. هكذا سأل عبد الواحد الاسكافي. قيل أن إمام الجامع وقع في حيرة كبيرة، فأجاب لا أدري.
وقيل أيضاً أن السؤال كلف الاسكافي كثيراً، فقد وجدوه في المساء محطماً تماماً أمام باب بيته، ورغم أن جميع سكان المدينة يعرف من فعل ذلك، لكن أحداً لم يذكر ذلك حتى همساً، بما فيهم الاسكافي نفسه.
سألته:
-من فعل ذلك؟
-أخوالك.
-كيف عرفت ذلك؟
-المدينة كلها تعرف أي نوع من المقاتلين هم أخوالك. قطاع الطرق أولئك لا يغفرون لأحد إذا أساء لهم. ولقد فعل الاسكافي ذلك عن حماقة.
توقف العم كمال عن الحديث كعادته. أية أحداث تسيء إلى قوم أمي سيرويها هذا العم بعد هذا التوقف؟.. قال وقد اكفهر وجهه:
-حين عاد خالك عبد المجيد إلى العمارة، كادت المدينة أن ترفع بيوتها وتهرب إلى مكان آخر.
-هل أعترض يا عم؟
-لا.. عليك أن تسمع فقط. حين يحارب أب ابنه فإن الجميع، القريبون والبعيدون، يحكمون أن الأب على حق. هكذا انحاز الجميع إلى جانب الجد، والجد أهمل كل الهدايا التي جلبها له الابن من بغداد. لم يكن في ذهن الجد، في تلك اللحظة سوى البراكين والأعاصير وسقف الطابوق.. قال بهدوء حكم عليه الجميع بالكذب:
-هل وصلت إليه؟
-سقف الطابوق؟
قال الجد بهدوءه الكاذب:
-ومن يكون غيره؟
ظهرت العافية في وجه الخال عبد المجيد الذي قال:
نعم
قيل أن ثلاثة عشر من أخوالك رموا أنفسهم على الجد لكي يجعلوه جالساً في مكانه قل أن يصل إلى عصاه...
قلت:
-ألي حق في الاعتراض يا عم؟
-ولا كلمة.. أن جدك رحمه الله مليون مرة، رغم حكمته إلا أن تلك الحكمة الذي اكتسبها من الحياة لم يمر بها سقف من الطابوق.
عندئذ صرخت:
-لا تسخر من جدي.
وصرخ العم كمال:
-أنا لا أسخر من جدك أو من أي أحد. الذي حدث أرويه، أنا لست مثلك كذاباً أفسد جميع حكاياتي.
-ياأيها الرب الرحيم.. عدنا مرة أخرى؟
-هل رأيت أيها الوغد أي ألم يورثه التلاعب بالكلمات؟... ولما كان خالك عبد المجيد ذا عقل خلاق، قال أمام الجميع:
-سأبني سقف بيتي من الطابوق.
الجد المحاصر بالأبناء هدر:
-لا تقتل ذريتي أيها الحمار الذي هو ابني.
في اليوم الثاني، منذ الصباح الباكر جداً، حضر فريق عمله الذي لم يصدق الأمر، جيء بالطابوق وبألواح طويلة من الحديد. رفع سقف البيت الذي لا يغطي سوى غرفتين. وضعوا ألواح الحديد الطويلة على مسافات متقاربة، ثم بدأ العمل بالطابوق والجص. الخال هو الذي كان يبني، بعد يومين قال:
-سأنام تحت هذا السقف.
زوجته أرسلت أولاده إلى بيت الجد، وبقيت معه إلى الصباح تحت ذلك السقف دون أن يغمض لها جفن. في الصباح جاء الجد والجدة والأشقاء والشقيقات وكل الأولاد والأحفاد. طلب منهم الصعود جميعاً إلى السطح. صعد أمامهم وأخذ يقفز فوق سقف الطابوق. الزوجة أول الأقربين ذهبت إليه وتبعها الجميع. عندئذ صاح الجد:
-ليكن سقف بيتي من الطابوق.. مللت من رصفه بالطين والتبن كل شتاء.
الأغنياء وأنصاف الأغنياء والفقراء الذي وقف إلى جانبهم المصرف العقاري بنوا سقوف بيوتهم بالطابوق المعقود. خالك عبد المجيد جعل الجميع يحترم عقله المبدع، لكنه لم يحترم الزمن الذي لم يسخر من عقله، بل سخر من مهارة يديه..
-هل تبدأ الآن بشتم قوم أمي؟
قال العم كمال بهدوء:
-لا... إنني الآن، بعد أن زودني عمري الطويل بالحكمة، علي أن أبكي على خالك المبدع عبد المجيد الذي غير هندسة مدينة بكاملها، لكنه لم يفهم أن الإبداع في عقله وليس في يديه وعينيه..
قلت بدهشة:
-كيف؟
-كان عليه أن يكون فكراً قائداً، لايدين وعينين منفذتين. نسى الزمن والعمل الشاق والبرد والحر، لقد فقد قوة الشباب بالتدريج، ثم فقد قوة النظر، وبدأت يداه ترتعشان. لم يعد ذلك البناء الذي يتلقف الطابوق على ارتفاع أربعة أمتار. ما عادت يداه ثابتتان لعمل الخطوط الهندسية لمداميك الطابوق. اهتز كل شيء في علمه، ولم ينقذه العناد. أخيراً انسحب من ساحة بناء البيوت، ليعمل في بقالية صغيرة..
لأول مرة، أرى الدموع في مقلتي عمي. قال بصوت عميق أثقله الألم:
-ليرحمك الله يا عبد المجيد.. ليتك كنت أكثر عقلاً. حسن، مضى أكثر من عام و"الاسطى" المبدع محاصر بين جدران البقالية. ثم سن له عادة جديدة: قبل الظهيرة بساعة يخرج من بقاليته ويدور على الأماكن التي تبنى فيها البيوت. هناك كان العمال يستقبلونه استقبال القائد الكبير. كان يراقبهم وهم يعملون، ثم يبدأ بإزجاء النصائح لهم بعد أن يحدد الأخطاء في عملهم. أول الأمر، اعتبروا تصرفه فضلاً عليهم، لكن حين كثرت اعتراضاته بدأوا يضيقون به، لأن أصحاب البيوت يأخذون باعتراضاته ويتشاجرون معهم. شكوه إلى الجد الذي وبخه:
-لست صغيراً حتى أنصحك. اترك الآخرين وشأنهم واحتفظ بالسمعة التي كسبتها خلال سنوات طويلة.
كلمات الجد الهادئة تلك لم تشف آلام الاسطى القديم. ظل متمسكاً بتلك العادة التي أرهقت البنائين الذين تعلموا المهنة منه...
توقف العم كمال عن حديثه. هز رأسه علامة على الأسف ثم قال:
-وجاءت الحادثة التي أسقطت ذلك الاسطى الخلاق. لا أحد يعلم لماذا قرر أن يهدم الحمام في بيته ويبنيه من جديد. لقد ارتفعت الجدران بسرعة. لم يعمل معه أحد من عماله القدامى، فقط زوجته وأولاده. ثم عقد السقف. لم يكن سقفاً جميلاً، حتى زوجته عرفت أن هذا ليس بناء جيداً.. قبل أن يغسل يديه من الجص العالق بهما، دوى صوت انهيار السقف.. 
تساقطت دموع العم كمال، فسألته:
-بعد ذلك ماذا حدث؟
أجاب:
-خير لنا أن نتوقف عند هذا الحد.
???

قـــــارئ الطــالـع
-لم يكن جدك بالرجل الذي يهزم بسهولة، لكن التركية هزمته، بل هزمت معه قطاع الطرق جميعاً.
-يا عم.. لماذا تنعت أخوالي بقطاع الطرق؟
فأجاب العم كمال بهدوء:
-إنه النعت الوحيد الذي ينطبق عليهم.
كنت على وشك الهرب من غرفة العم كمال التي تحولت إلى غرفة تعذيب أرهقت أعصابي وجلدت روحي. كيف السبيل إلى الخلاص من جدران هذه الغرفة التي يشتم فيها أهل أمي ويسخر منهم؟. وفي لحظة الشروع بالفرار شدني صوت العم كمال إلى الكرسي الذي أجلس عليه..
-الأحداث التي سأرويها الآن جعلت الجد يعيش سعادة بالغة، ومع ذلك فقد بطش بذلك الوغد فاضل.
تململت فوق الكرسي وقلت بتوسل:
-ألا ترحمني؟.. إنك تشتم أخوالي.
فأكد العم كمال بحنق:
-أنت لا تستحق الرحمة يا أوغد الأوغاد.. نعم، هذه حقيقة، فنصف دمائك تعود إلى قطاع الطرق أولئك.. ماذا فعلت بحكاياتي الجميلة؟
هاجمني الخوف، فتعابير العم كمال تبدلت خلال ماكان حانقاً.. انقلب لون وجهه إلى الأحمر القرمزي، وحين قفزت لأستنجد بأحد الأطباء، أوقفني عند الخطوة الثالثة بصوت كصفير القطار:
-إلى أين؟
-لأجلب لك الطبيب يا عم.
-تخاف عليّ أن أموت؟.. ضع خوفك في جيبك أيها الولد العاق، فلن أموت قبل أن أحقق الانتقام لأعمامك.
-عن أي انتقام تتحدث؟
-أنت تسكت.. عليك أن تسمع فقط يا وغد الأوغاد.
أي وصف نكد هذا الذي ابتدعه العم كمال لي؟.. لم يترك لي الوقت للاحتجاج، إنما قال بلهجة أوحت لي بعدم مقاطعته:
-ولد خالك بهجت ليكون ظاهرة غريبة في سماء عائلة أخوالك، إن كانت لهم سماء. حتى اسمه جاء من خارج العائلة، فمن المتبع أن عم أخوالك كان يفتح كتاب الله الكريم فوق رأس الطفل المولود حديثاً، ويقرأ في السور المعطرة، ويعثر على الاسم.. إلا خالك بهجت الذي شذ عن هذه القاعدة.. ويقال أن عم أخوالك، وهو رجل تقي ورع، فتح القرآن الكريم فوق رأس هذا الخال، بيد أنه أسرع بغلقه وانطلق مسرعاً باتجاه باب البيت، فاعترض طريقه جدك الذي كاد يطرحه أرضاً:
-ماذا؟
فقال أخوه التقي الورع:
-هل تسموه سافلاً؟
فتساءل جدك بدهشة:
-هل ذكر ذلك كتاب الله؟
-نعم.
-كيف؟
-أول آية قرأتها هي: "وجعلناهم أسفل السافلين".
فجلجل صوت جدك:
-إذن، نسميه "سافلاً" ما دامت هذه مشيئة الرب.
وجلجل صوت جدتك:
-أيها الرجل اخجل.. ماذا تصنع بنا؟
شعرت أن قلبي سيقفز من صدري، لكن صوت العم كمال الزاجر جمد كلمات الاحتجاج في فمي:
-هذا ماحدث، وإياك أن تفتح فمك.. ظل خالك بدون اسم أكثر من شهر بعد ولادته. ومرض الطفل، وفي عيادة الطبيب الذي فحصه جيداً ووصف له الدواء سأل:
-ما اسمه؟
كاد الجد أن يقول للطبيب أن اسمه سافل، لكنه أغلق فمه جيداً، وأجابته الجدة:
-شامل.
فاحتج الطبيب:
-شامل؟.. هذا اسم فلاحين.. انظروا إليه... إنه طفل جميل.. أنا سأسميه لكم باسم ينطبق عليه... سأطلق عليه اسم بهجت.
وكتب اسمه على وصفة الدواء. لم ينم الجد تلك الليلة، فقد تقلب تحت ضمير مثقل بالعذاب، وحين سألته جدتك ماذا حل به، أجابها حانقاً:
-يا امرأة، إننا نخالف مشيئة الله.. فقد قرر الله أن يكون اسمه سافل، وهذا الطبيب الملعون أطلق عليه هذا الاسم الذي يجعل لساني يلتوي في فمي عدة مرات حين أنطقه..
فقاطعته الجدة بغضب:
-إذا لم تقفل فمك فسآخذ ابني وأخرج من البيت.
منذ تلك الليلة قرر الجد أن هذا الولد هو اللعنة التي أسقطها الرب فوق رأسه مدى الحياة.. وتحققت نبوءة الجد هذه.. فقد شب الخال بهجت وكأنه غرس غريب في العائلة.. كان لايشبه إخوته الذين ولدوا قبله، ولا إخوته الذي ولدوا بعده. كانت تصرفاته وسلوكه يوحيان بأنه لم يلد ويترعرع بين الجداول وتحت أشجار النخيل.
كان نظيفاً، أنيقاً في تصرفاته وملابسه إلى الحد الذي تحاشى إخوته الاصطدام به لئلا يحطموه، إذ تولد لديهم انطباع أن أخاهم هذا مصنوع من الزجاج. كان الوحيد الذي يتعذب بصمت هو الجد، غير أنه كان ينفجر بين فترة وأخرى:
-هذا الولد سافل حقيقي.
-يا عم..
-هذا ماكان يردده المرحوم جدك. ولقد أثبت الخال بهجت أنه ولد ليكون أميراً، ففي شبابه ازداد وسامة.. وضع الزيت في شعره، وكذلك العطور، وبات محط أنظار فتيات المدينة.. إن دزينة أو أكثر طارحنه الغرام، وعندما علم الجد بذلك، قيل أن الجميع فر من البيت إلا الجدة التي ذرفت الدموع على ولدها الذي تحطمت على جسده أكثر من عصا. وقرر الجد: 
-هذا الحمار الجميل الذي هو ولدي يجب أن يتزوج.
وقال الحمار الجميل: 
-لا... سأكمل دراستي أولاً.
تلقى الخال بهجت كل عقوبات أبيه بصبر عجيب... آمن إخوته أن جلد أخيهم جلد جاموس حقيقي، وشعروا بالأسف الذي تحول إلى ألم ممض، لأنهم لم يشبعوه ضرباً عندما كان صغيراً بسبب اعتقادهم الخاطئ، إنه مصنوع من زجاج. ومرت السنوات وأنهى دراسته وتعين موظفاً في المحكمة الشرعية. دار الجد حول رغبته القديمة عدة دورات:
-يجب أن يتزوج.. لا أريد أن يجلب لي الفضائح هذا الحمار بسبب وسامته.
إلا أن الخال بهجت كان يرفض باستمرار. ثم جلب الفضيحة أو المصيبة، لافرق.. 
-يا عم إنك تسيء لشخص خالي بهجت الذي رحل عن هذا العالم. واصل العم كمال حديثه متجاهلاً ماقلته:
-في عام من الأعوام كثر سفر الخال بهجت إلى بغداد، وفي إحدى سفراته عاد ومعه امرأة ذات شعر أشقر. في البدء، ظن الجد أن الخال جاء بكلب كبير معه، إلا أن الخال بهجت قال أمام كل العائلة:
-هذه زوجتي.
الجدة ضربت صدرها بكلتي يديها، وتساءل الجد بهدوئه الذي يسبق غضبه دائماً:
-زوجتك؟
-نعم.
-ولماذا شعرها أصفر وعيناها زرقاوان؟
-لأنها تركية.
قيل أن سكان أطراف المدينة سمعوا صوت الجد الملعلع:
-تركية؟... أنا سيكون أحفادي من الأتراك؟
-لنتفاهم يا أبي...
-دعني أجد العصا أولاً وسنتفاهم بعد ذلك.
الاضطراب الذي عصف بالعائلة سرعان ما خمد أمام إصرار وعناد الخال بهجت. اضطر الجد أن يقبل التركية في عائلته حين تأكد أنها تتحدث بالعربية، إلا أن هذه التركية كانت تشبه الخال بهجت من ناحية التأنق، عندئذ علمت نساء العائلة كيف يضعن الأصباغ على الأظافر، والألوان في الخدود والجفون. في يوم من الأيام دخل الجد البيت، ثم أسرع خارجاً، معتقداً أنه دخل في بيت آخر، غير أن نساء العائلة ركضن وراءه وسحبنه إلى البيت. في البارحة تدفق البخار خارجاً من عينيه.. قال:
-أين أنا؟... هل حولتن بيتي إلى ملهى؟.. أين أغطية الرؤوس؟... يا أيها الرب الذي فوق.. قصصتن شعوركن؟... أعطوني البندقية.
قيل أن الجد دق عظامهن دقاً، ولم تسلم التركية من عصاه، غير أنها ظلت واقفة على قدميها أمامه. ثم دق عظام أولاده وأحفاده جميعاً، وخلال لهاثه خاطب الخال بهجت:
-خذ تركيتك واخرج من بيتي.
خرج الخال بهجت مع التركية من بيت العائلة الكبير ولم يعد إليه أبداً. منذ ذلك اليوم أصبح هذا الخال الشوكة الدامية في قلب الجد، والغصن الذي تفتحت أوراقه في مكان آخر... لم يعد يذكر أباه وأمه أو أشقاءه. ظل مندفعاً في عالم الأناقة والحياة المترفة، وساعدته التركية في ذلك كثيراً. سكن منطقة السبع قصور الراقية في العمارة. رزقته التركية ثلاث بنات وولدين أصبحوا حديث المدينة لوسامتهم وأناقتهم، ولحقت بالجد أكبر هزيمة حين خرجت حفيداته سافرات في شوارع المدينة. حاول أن يتدخل مرة أخرى، لكن عناد الخال بهجت جعله ينسحب بسرعة. وبمرور السنوات نست عائلته أن لها ابناً اسمه بهجت، كما نست أيضاً عائلة الجد التي شاركت العوائل الموسرة تقاليدها الاجتماعية التي تنظر إليها عائلة الجد بشك وريبة. توقف العم كمال عن الحديث ليسألني:
-هل تعرف أن الدم لايمكن أن يضيع؟
-ما معنى هذا السؤال؟
-الأحداث التي سأرويها هي معنى سؤالي.. ينبغي القول أن الجد لم ينس الهزيمة التي ألحقتها به التركية. ولقد تحقق انتقام الجد من خلال سلوك فاضل ابن خالك حافظ... وفاضل كما تعرفه ولدته أمه ماكراً على الرغم من أدبه ودماثته. قرر فاضل أن يزور عمه بهجت، ولقد فعل.. استقبله العم بترحاب، وأعجبت به بنات العم وكذلك أولاد العم، إلا التركية التي توجست منه شراً. كرر فاضل زياراته لبيت عمه. في إحدى هذه الزيارات كانت عائلة صديقه تزور عائلة العم.. أم عجوز وفتاتان إحداهما عانس والثانية في طريقها إلى أن تكون مثل أختها. كانت فناجين القهوة أمام الجميع، وشرب القهوة في ذلك الوقت كان نوعاً من التقليد الحضاري الذي تمسكت به العوائل الموسرة والرفيعة المستوى، وبدون مقدمات خاطب فاضل الفتاة العانس:
-اقلبي فنجانك.
وفعلت الفتاة ذلك بسرعة.. قاطعت العم كمال:
-ما معنى ذلك؟
-تلك العوائل وخاصة نساءها تؤمن بقراءة الطالع بفنجان القهوة.. قرأ ابن خالك الماكر فنجان الفتاة ثم قال:
-بعد شهر سيطلب يدك رجل يعمل حاكماً.
سقطت الكارثة على الجلسة العائلية، فالفتاة انخرطت بالبكاء. فقد العم أعصابه وطرد فاضل من البيت، لأنه لا يسمح لأحد حتى ولو كان ابن أخيه، أن يمزح مزاجاً ثقيلاً مع ضيوفه، لكنه بعد شهر أرسل ولديه للبحث عن فاضل، وفي مدخل البيت احتضنه بقوة:
-لم أكن أعلم أنك قارئ طالع حقيقي، فلقد خطب حاكم تلك الفتاة. هذه المرة، سقطت الكارثة على رأس فاضل، فالماكر وقع في المصيدة، فهو لا يجيد قراءة فناجين القهوة، لقد قال ذلك مازحاً، وحين رأى عمه والتركية وبنات العم  وأولاد العم والفناجين في أيديهم طار إلى باب البيت، لكنهم قطعوا الطريق وضيقوا الخناق عليه. ووضع الخال بهجت فنجانه تحت أنف ابن أخيه الماكر. نظر في الفنجان طويلاً، ثم نظر إلى عمه، وإلى التركية، وإلى أبناء عمه... شعر أنه سيخسر كرامته إلى الأبد وسط هؤلاء الارستقراطيين، وعندئذ تدفق ينبوع الانتقام لجده في أعماقه...
توقف العم كمال عن الحديث ليقول:
-لقد وصلت الحكاية إلى أدرأ أحداثها.
-أكملها يا عم.
-تسلح فاضل بكل مكره.. وضع فنجان عمه على المنضدة وقال:
-لن أقرأ هذا الفنجان يا عم.
التمعت عينا التركية وهدرت:
-بل تقرأ يا فاضل.
-يا زوجة عمي لا يصح ذلك...
-يجب أن تقرأ يا فاضل.
تناول الفنجان مرة أخرى... تمعن فيه ببطء.. كانت أنفاس الجميع تسمع بوضوح، وارتفع صوت فاضل هادئاً:
-امرأة طويلة القامة، تلبس ثوباً أحمر بورود زرقاء صغيرة كلما تزورك.. امتقعت وجوه الجميع.. كان الخال بهجت يرتجف كالمحموم.. وارتفع صوت فاضل للمرة الثانية:
-منذ أكثر من خمس سنوات وهي تعرفك، وأنت تعرفها.. منذ أكثر من خمس سنوات تلتقي بها في بيت بابه واطئ وقريب من كنيسة.
صرخ الخال بهجت:
-كفى أيها الكلب.
قفزت التركية من مكانها صارخة هي الأخرى:
-واصل يا فاضل.
وقرأ فاضل:
-بدأ الظلام يخيم على الفنجان.. الشيء الوحيد الذي أراه هو الحرف الأول من اسمها.. إنه "فاء".
-فريدة.
كذلك قالا ابنا الخال بهجت.. أمسكت التركية بولديها:
-أتعرفانها؟
-كان يقول عنها حين نجدها معه في الدائرة أنها من أقاربه.
وزمجرت التركية في وجه الخال:
-أيها الغادر.
في الليلة الثالثة التي تلت هذه الأحداث، دخل الخال بهجت بيت العائلة القديم، ووقف مسحوقاً أمام الجد:
-لم تعد لي عائلة يا أبي.. أخذت أولادها وتركتني.
تحشرج صوت الجد:
-لقد رأيت الكثير من المهزومين، لكنني لم أر رجلاً مهزوماً مثلك.
فيما بعد عرف الجد الحكاية كلها فدمدم:
-آتوني بذلك الماكر.
قيل أن أحد لم يضربه الجد بقسوة كما ضرب فاضل، وخاطبه بحنق:
-كيف يمكن للرجل الشريف أن ينتقم بخسة؟... كنت تعرف كل ذلك عن عمك، ولم تقرأه في الفنجان.. أيها الكلب كيف استطعت أن تنشر مثل هذه الفضيحة؟.
وفي يوم آخر قال للخال بهجت:
-لقد خالفت إرادة الرب حين غيرت اسمك.. أتعلم ما هو الأسم الذي اختاره لك الرب؟
فأجابه الخال المخذول:
-سافل.
-كان الرب يعرفك جيداً، فكل ما فعلته لا يصدر إلا عن سافل حقيقي.. إنك مازلت حماراً وسيماً، فابحث عن تركيتك، ولا تحطم قلب امرأة أخرى بسفالاتك القادمة، هيا ارحل عنا، فما عدت الغصن الذي يرتوي من شجرتنا.
قيل أن التركية غفرت له خيانته، وعاش بقية حياته معها  إلى أن رحل إلى العالم الآخر.


??
?

الهوايـــة
شعرت أني أنا وليست روحي فقط سقطت في درب الآلام والحزن والغم في أروقة هذا المستشفى التي تبدو هادئة، وديعة وساكنة في الظاهر، إلا أنني شعرت بآلام نزلائها تنخر عظامي. لم يبق لي سوى الفرار إلى شوارع المدينة المليئة بالبشر الذين يضجون بالعافية، بالسيارلات التي تخلق ضجيجاً لا مثيل له بمنبهاتها. ومع ذلك فالسعادة لم تزلزل أبواب القلب.... هذا القلب الذي سكن فيه الأعمام جميعاً، ثم رحلوا عنه واحداً بعد الآخر. وها هو العم الأخير الذي تشكلت معه أجمل ذكريات الطفولة، سيرحل هو الآخر... كم يتعذب هذا القلب الذي أحمله؟.. عدت إلى تلك الأروقة الكئيبة التي تنضح بكل مايهتك أسرار الإنسان الذي يفقد قوته وجبروته وكبريائه وعجرفته. تصورت أني سأجد العم كمال قد فارق دنياي. لذلك دخلت غرفته والدموع وصلت فمي، إلا أنني وجدته متكئاً على وسادته.. احتضنته وبكيت على صدره.. قال في أذني:
-أنا كذاب ابن سلالة كذابين أيها الوغد؟
ازداد بكائي، فهذا العم لا يغفر أبداً، على الرغم من كل ما قلته عن حكاياته السابقة. دفعني عنه برفق وقال:
-بدل أن تبكي. عليك أن تسمع ماذا حل بجدك الطيب حين وثق بأحد أحفاده.
تحولت أعصابي إلى أسلاك من فولاذ. لم يبق في القلب مكان يمكن أن يحتله الحزن. قلت بجفاف:
-تحملت كا ماقتله عن أخوالي، أما جدي فلا.
-لا تكن أحمق صغيراً.. جدك نفسه حزن لما حدث له طويلاً.
-دع جدي وشأنه.. لا تجعله يتململ في قبره.
-قلت لك لا تكن أحمق صغيراً، فالأحداث والأيام هي ما ترتكز عليهما حياة الحكماء، وبدونهما لا يبقى للحياة معنى، فالإنسان الذي لا يفهم ويتعلم من الأحداث والأيام هو أشبه بالكلب.
-ماذا تعني؟
قال العم كمال بنبرة صوت أسمعها منه أول مرة:
-كان جدك حكيماً، لقد تعلم من الأحداث والأيام إلى الحد الذي أصبح حكيماً فاستعمل العصا.
-حكيم ويستعمل العصا؟
-يا ابن أخي الوغد إذا لم تستعمل العصا فأنت حمار كبير.
من أين يبدأ السبيل إلى التفاهم مع هذا العم الذي يرقد في سريره والسرير في مستشفى؟. وتيار الحزن الذي لم يتحرك ويفارقني جعلني استمع إليه بدون إرادة مني. قال العم كمال وهو يضحك:
-تصور أن جدك الحكيم فقد حكمته التي انبثقت من التجربة وليس من الدراسة، بسبب معلومة علمية يفهمها طلاب المدارس الابتدائية.
قلت بغضب:
-لم يبق في القلب متسع لأحزان جديدة.
هدر العم كمال:
-لا تتعامل مع الحياة بالأحزان، وإنما بالقوة، القوة المنطلقة من الفكر الذي يعرف ما يصح وما لا يصح، وبدون ذلك ستجد نفسك أيها الوغد هدفاً لهجوم كل الآخرين الذي لا يدفعون ثمن فقدانك للزمن، لأن همهم أن يأخذوا... يأخذوا؟... بل يسرقوا منك ما يريدونه.
الحق أقول أن العم كمال تحول، أول مرة في حياته، إلى ما يشابه الفيلسوف، وهذا ما جعلني أحس بالحزن العميق، إذ ما قيمة فيلسوف على وشك الموت؟. جاءني صوته دافئاً جداً:
- هذا ما حدث لجدك الطيب الذي ترك تجربته الحياتية وراء ظهره ووثق بما يقوله المعلمون في المدارس...
لكن المعلمين في المدارس يقولون الحقيقة إذا كانت مستندة إلى العلم 
-هذا صحيح أيها الوغد.
-أين الخطأ إذن؟
-لا تقاطعني مرة ثانية حين أتحدث، وتذكر دائماً أنني عمك أيها الوغد. بل يا وغد الأوغاد. عليك أن تفهم أن ليس كل حقيقة علمية تجرى في مختبر صالحة أن تخرج إلى الشارع وتعيش بين الناس.
-لم أفهم.
-حسناً تفعل،.. دعني أتحدث بدون اعتراضاتك السفيهة... أنا حين أقص عليك هذه الأحداث عن أخوالك، فلأنهم نوع غريب من البشر، نوع له نسيجه الخاص الذي لا يشبه أي نسيج.... إنهم بعبارة وافية المعنى قطاع طرق...
-قطاع طرق مرة أخرى؟
انفجر العم بصوت ملعلع:
-أمرتك ألا تقاطعني، وها أنت تفعل ذلك.
وطنت النفس على الصبر الذي توصي به السماء قبل الأرض.. ينبغي علي أن أسمع كل مايقوله العم كمال عن جدي الطيب.. قال العم حين لمس مني الطاعة:
-ابن خالك عبد الزهرة.. مااسمه؟
-أيهم؟... الكبير أم الصغير؟
-الصغير عليه اللعنة سبع مرات.
-محسن.
ابتهج العم كمال وقال:
-محسن هذا حين وصل إلى السادس الابتدائي درسوه في مادة العلوم ضغط الهواء من الأعلى إلى الأسفل.. لم يكتفوا بذلك، بل أخذوه إلى المختبر وأجروا التجربة أمامه.. عقله الصغير لم يستوعب الأمر واعتبر كل ذلك نوعاً من السحر. وفي غرفة أمه في بيت الجد الكبير أعاد التجربة، عندئذ طرحته أمه أرضاً وأطلقت النواح.. هرعت إليها الجدة والأخوات، ورأين الزجاجة والبيضة المسلوقة في داخلها. تلكم الجاهلات كيف يفهمن كلام الصغير محسن عن ضغط الهواء من الأعلى إلى الأسفل؟
-ساحر.. هذا الصغير ساحر.. الويل لنا.
والفضول -كما يقولون- أكبر لعنة سقطت على رأس البشر -دفع كل واحدة منهن وهن في غرفتها إلى سلق بيضة وإحضار زجاجة ثم إشعال نار داخلها، ودخل كل البيض إلى الزجاجات. اجتمعن مرة أخرى بالجدة وأخبرتها بما فعلن. الجدة اعترفت أنها فعلت نفس الشيء... قالت:
-هل نحن جميعاً ساحرات؟
تفرست في وجوه بناتها وزوجات أبنائها علّها تكشف الحقيقة، بيد أنها شعرت بالهلع فكفت عن ذلك، وأوصتهن جميعاً أن يكتمن الأمر حتى لايصل إلى أسماع الجد.. ونفذت البنات وزوجات الأبناء إلا الجدة التي جعلها الفضول تنسى أمرها، وهكذا رآها الجد يوماً وهي منهمكة في إدخال البيضة في القنينة، فصرخ:
-ساحرة... أنا متزوج من ساحرة دون أن أدري.
صعقت الجدة أمام غضب الجد الذي كان يبحث بعينيه عن العصا، لكنها سرعان ما تمالكت نفسها المنهارة:
- لا تصرخ هكذا كالمجنون.
-ماذا؟... أنا مجنون أيتها الساحرة. الآن، فهمت لماذا يتصرف أولادي خلافاً للآخرين.. يالي من مغفل.. أنا الذي اعتقدت أنهم أقرب الشبه بالحمير، وإذا بهم أولاد ساحرة.
وصرخت الجدة:
-عن أية ساحرة تتحدث يا رجل... هذه مصيبة سقطت على رأسي وعلى عائلتي، وأنت أيها الحكيم عليك أن تساعدنا.
وصرخ الجد:
-سأفعل ذلك وبسرعة، ولكن دعيني أجد العصا أولاً.
قيل أن الأبناء دخلوا البيت مثل الإعصار وحالوا بين الجد الغاضب وأمهم، ومع ذلك هدد الجد:
-سأطلقك يا ساحرة، وستأخذين جميع هؤلاء السحرة والساحرات معك يا عدوة الله.
لم يشهد بيت الجد اضطراباً مثل ذلك الاضطراب.. قيل أن الليل انتصف حين فهم الجد جلية الأمر، فأمر أن يجلبوا ذلك الجرو الذي سبب المصيبة. وتحت أنظار الجد انزلقت البيضة من فتحة القنينة الضيقة إلى داخلها.
-كيف حدث هذا؟
وتأتأ محسن الصغير، فهدر الجد:
-هذا ما كان ينقصني؟... ألا يكفيني كل هؤلاء الحمير حتى يولد لي ساحر؟
اعترض محسن الصغير:
-إنه ليس سحراً.

-إذن ماذا يكون أيها الكافر الذي سيدخلنا جميعاً إلى جهنم؟
فأجاب محسن خائفاً:
-إنه ضغط الهواء من الأعلى إلى الأسفل.
-ضغط ماذا؟
-ضغط الهواء يا جدي.
-ابتعدوا إن رأسي سينفجر.. ما دخل الهواء في هذه البيضة المسلوقة؟
وشرح محسن الأمر وأعاد شرحه أكثر من مرة، لكن الجد لم يهدأ غضبه"
-ضغط الهواء من الأعلى... من الأسفل.. بيضة مسلوقة تدخل في قنينة.. يا أيها الرب الرحيم.. ماذا يحدث في بيتي؟.
توقف عن الحديث ونقل نظره بين أولاده وسألهم:
-لماذا في بيتي فقط يقوم ضغط الهواء بإدخال البيض في القناني؟... ولماذا لا يقوم بإدخالها في بيوت الآخرين؟
هذه المرة أنا الذي صرخت:
-يا عم ما الذي تفعله بجدي؟
قال العم كمال بهدوءه:
-لا تعترض... إنني أقص ماحدث، وعليك أن تسمع جيداً. كانت تلك الليلة لا تطاق، فالجد لم يغمض له جفن، وفي منتصف الليل إنسل من فراشه وسلق بيضة وجاء بقنينة وأشعل في داخلها النار، وحدث الذي يخيفه.. سأل نفسه:
-هل أنا من سلالة سحرة دون أن أدري؟.
في الصباح الباكر توجه إلى مدرسة محسن، وهناك كاد يبطش بمعلم مادة العلوم، لكن الأخير شرح للجد هذه الظاهرة، ثم قاده إلى المختبر وأجرى أمامه عدة تجارب. فسأله الجد بريبة:
-يعني أنه ليس سحراً؟
-بالتأكيد ليس سحراً.
اطمأن ضمير الجد الذي كاد أن يشتت شمل أسرته الكبيرة بسبب تلك البيضة المسلوقة التي تنزلق بسهولة في القنينة. لكن هماً جديداً سقط على كتفي الجد، فقد أصبح إدخال البيض المسلوق في القناني هوايته التي لا يستطيع التخلص منها.
اعترضت وأنا أكاد أبكي:
-يا عم.. تذكر أنه جدي.
فأكد العم كمال:
-أنا لا أقول غير الحقيقة.
-عن أية حقيقة تتحدث يا عم؟.. جدي الذي اشتهر بحكمته أصبحت له هواية إدخال البيض المسلوق في القناني الفارغة؟
-ألم أقل في البداية أن جدك فقد حكمته بسبب معلومة علمية صحيحة إذا أجريت في مختبر ولكنها لا تستطيع العيش في الشوارع بين الناس؟
شعرت أن الغضب يهزني هزاً، ونبعت في روحي رغبة لكي أطلق العنان لدموعي من أجل جدي وكل أخوالي الذين جلدهم العم كمال بسوطه، غير أن تلك الرغبة توقفت في منتصف الطريق حين علا صوت العم:
-أخذ يحمل معه البيض المسلوق والقناني الفارغة إلى المقهى الذي يجلس فيه، ويقوم بالتجربة أمام أصدقائه الذين تسقط فكوكهم دهشة أمام هذه المعجزة، لكنهم في الليلة التالية ينددون به، فأولادهم في البيت شرحوا لهم الأمر حين حدثوهم بما فعل الجد.
سألت العم بصوت جاف:
-وبعد ذلك؟
-شعر الجد بالحزن واتهم أصدقاءه القدامى بالجحود وعدم الوفاء. مع ذلك فإن هذه الهواية لم تنخفض درجة حرارتها لديه، عندئذ شن هجومه على بيوت بناته المتزوجات:
-هاتن بيضاً مسلوقاً.
ووضعن البيض المسلوق أمامه.
-هاتن قناني فارغة.
وحين فعلن تكلل جهده بنجاح ساحق. غير أن الأمور أصبحت لا تطاق في كل البيوت التابعة لبيت الجد...
-ألا يكف عن إدخال البيض في القناني؟.. كلنا نعرف أنه ضغط الهواء.
كذلك علق معظم الأزواج، واتخذوا الإجراءات الصارمة بإفراغ جميع البيوت من البيض وكسر جميع القناني، حتى تلك التي هم بحاجة إليها، إلا أن هذا لم يثبط عزيمة الجد، فأخذ يحمل معه البيض والقناني.
توقف العم كمال عن حديثه ثم سألني:
-وكيف تخلص الجد من هذه الهواية؟
-كيف؟
-في إحدى الليالي تدرع زوج ابنته الكبرى بالشجاعة، وطلب من الجد بعد أن انتهى من إدخال البيضة، أن يقوم بإخراجها؟
فتساءل الجد مأخوذاً:
-ماذا؟
-نحن نعلم يا عم أنك تستطيع إدخال بيض العالم كله في القناني.. ولكن اخرج واحدة فقط من كل ذلك البيض الذي أدخلته.
انهزم الجد هزيمة ساحقة، وفي اليوم الثاني قال له معلم مادة العلوم:
-لايمكن إخراج البيضة إلا بكسر القنينة.
-إذن، ليس في إدخال البيضة أية حكمة.
حزن الجد طويلاً، لكنه لم ينس أن يجلد محسن الصغير الذي جلب هذه الهزيمة إلى بيته.


??
?

التـوأمــان
كيف أفلح كمال في جعلي أقف في الصف لأسمع حكاياته التي تنال من أهل أمي؟. كيف استطاع أن يوثقني إلى مقعدي، طوال تلك الساعة، دون أن أثير الاضطراب في حديثه الذي تدفق عن أخوالي الذي خذلتهم أول مرة؟.
كان كعادته، يتململ في جلسته على السرير، قبل  أن يبدأ قص حكايته:
-لن تعترض مثل كل مرة.
-أهي حكاية أخرى عن أهل أمي؟
-وعمن تريد أن أقص؟.. قطاع الطرق أولئك ملأوا الدنيا بأعمالهم التي..
قاطعته بمرارة:
-لماذا هذا النعت؟
-أي نعت يا وغد الأوغاد؟
-قطاع الطرق.
ركز العم كمال نظره علي لحظة، وربما لحظتين، ثم قال:
-حتى قطاع الطرق غير كاف لوصفهم.. أنا واثق أن الله لم يخلقهم من العجينة التي خلق منها البشر.. إنهم.. آه.. يقومون بما لا يستطيع الآخرون أن يفعلوه.. أنت..
قاطعته ثانية:
-أنا... ماذا؟
-نصف دمائك تعود لهم، ومع ذلك فأنت تشبههم كثيراً.. هي نسيت ما الذي فعلته بحكاياتي؟.. حذفت منها وأضفت إليها...
قاطعته للمرة الثالثة:
-في كل مرة تعود لهذا الأمر.. يا عم..
قاطعني العم كمال بهدوء:
-يا عم ماذا؟.. أنا أكبر كذاب في طول البلاد وعرضها؟.. أنا الذي أنسى نصف الحكاية، فأختلق نصفها الآخر؟...
ارتفعت نبرة صوته:
-أخوالك، أولئك قطاع طرق... لا جدال... أما أنت فإنك وغد الأوغاد.
قبل أن أفتح فمي هدر:
-لتكف عن الاعتراضات.. أنك تفسد أجمل حكاياتي بهذا الذي تقوله بين فترة وأخرى.. هذه المرة لتسكت.
لو لم يكن العم كمال على سرير في المستشفى، لفررت بأقصى ما أستطيع.. قال:
-سعد وسعيد ولدا خالك هاشم توأمان..
في هذه اللحظة جعلني أقف في الصف لأسمع المزيد عن هذين التوأمين المرحين. 
-هما أكبر منك بكثير.
-بكثير جداً.
-حين ولدت أصبحا رجلين، سافر كل واحد منهما إلى مدينة مختلفة. في طفولتهما وصباهما فعلا الكثير الذي أثبت أنهما من سلالة قطاع الطرق أولئك.
في طفولتي وصباي وشبابي سمعت الكثير عنهما، من أمي وخالاتي.. من أخوالي.. من رجال الجيران ونسوتهم.. قلت:
-ربما ما ستقصه سمعته يا عم.
ضحك العم كمال:
-سمعت القليل عن سعد وسعيد.
قلت بعناد:
-بل الكثير.
سألني جاداً:
-إذن، اسمع يا وغد الأوغاد ولا تقاطعني.... ماذا قلت؟
-لم أقل شيئاً.
-سعد وسعيد، ذلكما التوأمان المحتالان أخلا بتوازن جميع الأشياء. لن أتحدث عن الشبه بينهما.. لن أتحدث كيف كانت أمهما تفرق بينهما، وكذلك الآخرون.. فهذا كلام قيل كثيراً عن كل توأمين. سأتحدث عن أشياء أخرى.. أمور أخرى.. ما فعلاه عندما استطاعت سيقانهما أن تنقلا جسديهما الملعونين، من مكان إلى آخر.
توقف العم كمال ليقول لي:
-كان خالك هاشم وسيماً جداً، وورث التوأمان هذه الوسامة، لذلك يميل إليهما كل من يراهما أول مرة... عرف هذان المحتالان كيف يستغلان ذلك جيداً، فيما بعد يجد ذلك الشخص أنه في ورطة. لم يسلم أحد من أفعالهما التي تثير الحنق والضحك في وقت واحد.
جلجل صوت العم كمال بضحكة طويلة.. قال:
-لم تتوقف مقالبهما عند حد. كانت قدور الطعام تنفجر فوق الطباخات النفطية. كانت المصابيح تسقط من تلقاء نفسها.. كانت سقوف بيوت أخوالك تقطر ماء في الصيف.. لا أتذكر كل ما فعلاه حين كانا صغيرين. لم ينتبه الجد إليهما، لكن صاحب عربة خيل هو الذي جعله يفعل ذلك، أرسل الجد في طلب خالك هاشم.. وبخه:
-ألا تكفيني أنت وأخوتك الذين تشابهون الحمير كثيراً حتى تأتيني بهذين القردين؟
بدأت أحنق.. قلت:
-ها أنت تشتم أخوالي.
-أشتمهم؟.. أنا أقص ما قاله جدك الطيب.
بطبيعة الحال شككت بأن جدي قال ذلك.. واصل العم كمال:
-قلت وبخه جدك.. فسأله خالك هاشم:
-ماذا فعل هذان الصغيران؟
كاد جدك يبطش بخالك:
-صغيران؟.. ماذا فعلا؟.. لا أحد يخبرك بالذي يفعله هذان الكلبان؟
-لا يا أبي.
قال الجد بعد أن سيطر على أعصابه:
-لا أحد يمكن له أن يتصور ما يفعله هذان الجنيان.. عربة خيل تقف في الزقاق.. جميع الأطفال ينظرون إلى الخيل.. إلى العربة.. ثم يأتي هذان الكلبان، وماذا يحدث؟. أنت أبوهما هل تتصور ماذا حدث؟
سأل خالك بخوف:
ماذا حدث ؟؟؟
قال الجد بحنق:
-أن حوذياً يقود عربة خيل منذ سنين طويلة، يعرف كيف يهز الأعنة لتتحرك الخيل.. ماذا يحدث لو تحركت الخيل؟.. أجب يا ولدي الذي يشبه الحمير كثيراً.
-تتحرك العربة وراءها يا أبي.
-الذي حدث أن الخيل سحبت الحوذي من مقعده وجرته على الأرض بعيداً عن العربة التي ظلت واقفة في مكانها.
يقولون أن خالك هاشم لم يتماسك أمام الجد الذي هدر:
-تضحك؟.. اذهب واجلد ذلكما الجروين.
دافع الخال هاشم عن ولديه، فهو يحبهما كثيراً.. قالت زوجته فيما بعد، أنه تحايل على أمر الجد فلم يجلد سعد وسعيد، ولو فعل لكان ذلك أفضل.
سألته:
-لماذا؟
أجاب العم كمال:
-لأن التوأمين تورطا مع الجد.
لم أعترض، إنما نظرت بدهشة إلى العم كمال... قال:
-لا تندهش... هذا ماحدث.
-كيف.
-في صباح أحد الأيام مد الجد يده ليفتح باب البيت، فسقط هو والباب على قارعة الطريق. لم ينفع توسل أحد.. الجدة توسلت.. الخالات فعلن ذلك.. الأخوال كذلك... ذهبت كل التوسلات بدون جدوى، وكاد يجلد معهما خالك هاشم. فهم سعد وسعيد أن هذا الرجل لا يمكن المزاح معه بأية حال من الأحوال.
واصل العم كمال حديثه:
-وعلى الرغم من تلك العصا الموجعة، فالتوأمان لم يتوقفا عن مزاحهما مع الآخرين الذين ضجوا من ذلك المزاح، حتى توبيخ الجد المتكرر لخالك هاشم لم يحركه لعقاب سعد وسعيد، فهو يحبهما حباً لا نظير له. حين لمس الجد ذلك هدد بإغراقهما في النهر إذا لم يكفا عن تلك الأعمال المثيرة لحفيظته، واعترض الخال هاشم:
-إنهما صغيران.. أنا أحبهما يا أبي.
قيل أن جدك تنازل عن تهديده، عندما قرر الخال أن يأخذ عائلته ويذهب إلى مدينة أخرى.. قيل أن الجد الثائر اكتفى بالقول:
-من أين قدمت كل هذه الحيوانات إلى عائلتي؟
اعترضت قائلاً:
-لماذا هذه الشتائم لقوم أمي؟
رد العم كمال بهدوء:
-هذه ماقاله المرحوم جدك.
اكتفيت بالأسى لأخوالي أمام قسوة عمي.. واصل:
-وفي يوم سقطت المصيبة على خالك هاشم.
-مصيبة؟
-نعم.. مصيبة جرها سعد وسعيد لتسقط على رأسه.
نسيت أساي، وتهيأت للاستماع جيداً، فأعمال التوأمين جعلتنا نضحك سنوات عديدة. سألني العم كمال:
-هل قلت أن خالك هاشم كان وسيماً؟
-نعم.
-ولوسامته كانت زوجته تشك به كثيراً، وخاصة حين سقطت فريسة للمرض فترة طويلة. كان التوأمين يسمعان شجارهما.. يسمعان شكوى أمهما من والدهما الغادر الذي لا تتوقف عيناه عن مطاردة النساء الأخريات.. سمعا أكثر من مرة أنه ينتظر أن تموت، ليسرع ويتزوج من واحدة أخرى.. نعم... إنها تعرف أن تلك المرأة جميلة.. لا أحد ينكر ذلك، غير أن أحداً لا يعرف كم هي قاسية القلب؟. هي لا يهمها أن تموت، فستكون مستريحة في قبرها، لكن سعد وسعيد.. يا لهفتي عليهما.. ستكون لهما زوجة أب... صنع قلبها من الصخر.
أطلق العم كمال ضحكته المجلجلة مرة ثانية.. قال:
-كان خالك هاشم ينظر إلى زوجته بدهشة لتخيلها كل ذلك.. كان يفر من البيت إلى المقهى، ولو فكر قليلاً لألقمها حجراً وجعلها تسكت ولن تذكر هذه الترهات أبداً. خلال كل ذلك الكلام الصاخب، نجحت زوجته في جعله ينس التوأمين، ولو تذكرهما، فسيعرف، كما تعرف هي، أن اثنتي عشرة زوجة أب بقلوب من الفولاذ وليس من الحجر، كن سيرفعن أذيال أثوابهن، ويجرين بأقصى سرعة، فراراً من التوأمين.. غير أن خالك هاشم كان ينسى دائماً.. هذا النسيان جر عليه المصيبة.
-كيف؟
-اشتد المرض على زوجة خالك، فاضطرت أن تنام على أحد أسرة المستشفى.. لم يكن التوأمان يقدران الخطر الذي ربّما يحيق بأمهما، بقدر ما خافا من زوجة الأب المزعومة. في ظهر أحد الأيام وقف والدهما، ليتحدث مع امرأة، قرر التوأمان أنها جميلة. سألته عن صحة زوجته، ومازحته فاضطر أن يمازحها مزاحاً ثقيلاً. لم يكن يعلم أن التوأمين يسمعان ويفهمان كل شيء... قال للمرأة:
-سأتزوجك عندما تموت امرأتي.
مازحته تلك المرأة:
-وإذا لم تمت؟
مازحها أكثر:
-ستموت.
لجت المرأة في المزاح:
-مرضها لا يقتل.
تطرف الخال بالمزاح:
-سيقتلها حائط بعد سقوطه، أو سقف بعد انهياره، وسأتزوجك. قيل أن التوأمين أخذا يبكيان.. طمأنهما بعد أن ذهبت المرأة.. كان عليه أن يحذر منهما منذ تلك اللحظة، إلا أنه اعتقد أنهما صغيران جداً، ولا يمكن لهما أن يفهما هذه الأمور. كان ينبغي عليه أن يربطهما بسلسلة إلى أي شيء ثابت لا يتزحزح. كان عليه أن يضعهما تحت نظر الجد الثاقب، لئلا يجلبا الكارثة، غير أنه اعتقد أنهما صغيران جداً. اتفق أن يتركهما في تلك الظهيرة، ويذهب إلى زوجته في المستشفى.
توقف العم كمال ليؤكد:
-أن خالك هاشم بدون عقل.
-ماذا؟
-لا تعترض.. أي رجل يمتلك عقلاً رصيناً يترك التوأمين وحدهما؟.. يبدو أن الحزن لفقد أمهما هو الذي أفضى بهما إلى الخوف، وهكذا انتبها لسقف المرافق الصحية وأحد جدرانها، كان الجدار مائلاً وبعيداً عن السقف عن خط الارتكاز.. كانت هناك فتحة كبيرة جداً على امتداد خط الارتكاز، تسمح لماء المطر أن يبلل من يقضي حاجته في تلك المرافق شتاء، كما تجعل أشعة الشمس والتراب يتسللان منها. تذكر سعد وسعيد تلك الفتحة.. تذكرا الجدار المائل.. تذكروا السقف الذي يبدو وكأنه على وشك الانهيار.. كما تذكرا زوجة الأب القاسية التي صنع قلبهما من حجر. ناح سعد:
-ذلك السقف سينهار على أمي.
أوشك سعيد على البكاء:
-ذلك الجدار المائل الذي يهتز كثيراً سيسقط على أمي.
قال سعيد:
-وعندئذ ستموت.
أضاف سعيد:
-وسنصبح من الأيتام.
قال سعد دافعاً بالحوار إلى نقطة أخرى:
-من يرعى الأيتام؟.. أمنا ستكون مرتاحة في قبرها.
سأله سعيد:
-كيف عرفت؟
أجابه سعد:
-هي قالت ذلك.. ألم تسمعها؟.. نحن اللذين سنتعذب. 
طفت الروح الشريرة لسعيد على السطح، فسأل بحنق:
-من يعذبنا؟
أجاب سعد:
-زوجة الأب.
هز سعيد رأسه بحكمة رغم صغر سنه:
-تلك المرأة القاسية.
أضاف سعد:
-قلبها مصنوع من حجر.
بدأ التوأمان يتخيلان ما ستصنع بهما تلك المرأة القاسية القلب.. قال سعد:
-ستجبرنا على النوم بدون عشاء.
أضاف سعيد متنهداً بحزن:
-ستجعلنا ننام على الأرض.
سأله سعد:
-في الصيف؟
أكد سعيد:
-كلا.. في الشتاء.
اختنق سعد بالبكاء:
-القاسية.
زمجر سعيد:
-إنها بلا قلب.
قال سعد والدموع في عينيه:
-ليت الأمر يتوقف عند هذا..
سأله سعيد بخوف:
- ماذا ستفعل زوجة الأب القاسية؟
أجاب سعد بصوت مختنق:
-ستكوى أطرافنا وظهرينا بسكين محماة فوق النار.
شم التوأمان رائحة اللحم المشوي... ناح سعيد:
-وتطعم لحمنا المشوي للقطط.
أضاف سعد:
-لا تنس الكلاب.
ظلا يتقاذفان زوجة الأب المزعومة بينهما:
-إنها قاسية.
-قلبها من صخر.
-ليس لها قلب.
-لها، ولكنه من صخر.
-سيضعها الله في النار.
-بعد أن تكون القطط والكلاب قد انتهت من أكلنا.
قال سعد والدموع على خديه:
-سأقتلها.
علق سعيد:
-لن تستطيع.. الأشرار لا يموتون بسرعة.
تأفف سعد:
-لماذا خلق الله أبانا حتى نتعذب؟
قال سعيد:
-بل لماذا خلق أمنا التي ستذهب للقبر لترتاح ونحن سنتناول العذاب بالملاعق؟
قال سعد:
-لولا ذلك الجدار المائل الذي سيسقط على أمنا فتموت.. لولا ذلك السقف الذي سينهار عليها فتموت.
عند هذه النقطة من الحوار، التفت التوأمان ببطء أحدهما نحو الآخر.. أطلت روحاهما الشريرتان من عينيهما.. لم يتحدثا.. لم ينطقا كلمة واحدة، لكنهما عرفا كيف يدافعان عن سعادتهما.. يجب أن لاتموت أمهما... يجب أن لا تذهب إلى القبر لترتاح. 
قطع العم كمال حديثه وسألني:
-لماذا تنظر إلي هكذا أيها الوغد؟
-هل دار ذلك الحوار بينهما؟
-آه.. عدت للاعتقاد أنني أختلق نصف الحكاية.. هذا مادار بينهما، وعليك أن تستمع... المهم.. حصلا على فأسين.. هدما الجدار المائل، فانهار السقف من تلقاء نفسه، ثم حدثت الكارثة.
-كارثة؟
قال العم كمال:
-أن الله وحده يعلم كيف بنيت بيوتنا القديمة.. بعد أن انهار السقف انهار معه نصف السلم.. نصف السلم سحب معه أعمدة الطارمة، وتبعتها الطارمة.. أن أحداً في مدينتنا لم ير بيتاً بهذا الشكل.
-إنهار بيت خالي هاشم؟
-نعم.. لم يبق منه سوى الباب الخارجي ونصف السلم الذي لا يعرف أحد كيف ظل معلقاً في مكانه.
-لكنني لم أسمع أن بيتاً لأحد أخوالي قد انهار.
قال العم كمال بهدوء:
-ليس المهم أن تسمع.. المهم ما حدث.. لقد وقف خالك هاشم مرتعشاً أمام الجد:
-هدما بيتي يا أبي.
قال الجد الطيب:
-يا ولدي الذي يشبه إخوته الذين يشبهون الحمير كثيراً، ألا تحبهما كثيراً؟
-وهل هناك أب يكره أولاده؟
دهش الجد وظل يردد لفترة طويلة:
-على أحدهم أن يشرح لي.. كيف نطق ذلك الحمار هاشم الذي هو ولدي بتلك الحكمة؟.


??
?

الحـــارس الأمــــين
-آ...آ....آ... عن أي طبيب مزعوم كنت تبحث أيها العاق... عاق؟.. لا... إنما وغد الأوغاد.
ليس غير الأسى ما شعرت به، ذلك الضرب من الأسى الممزوج بالمرارة الذي يمكن للقلب أن ينؤ به. هل اطوى جوانحي على صورة العم كمال التي ظلت متألقة من زمن يرقى إلى الطفولة، حتى لا أصاب بالكمد؟. كيف السبيل إلى إيقاف عم ودود جميل من التحول إلى مستبد؟. هل في الو..
-آ.. آ... هل وجدت ذلك الطبيب المزعوم يا وغد الأوغاد؟
-يا عم، إنك لتعرف جيداً أنني معك مـ..
-من أجل ماذا يابن أخي الأكثر عقوقاً من كل أبناء الأخوة في هذا العالم؟
وأضاف للنكاية:
-في طول العالم وعرضه.
حين وجدني ساكتاً أمعن في استبداده:
-أنا أكبر كذاب في طول البلاد وعرضها؟
-يا عم..
-لتسكت. بلغ بك العقوق أنك لم تتلف حكاياتي، وإنما جعلت أباك يقول عني أنني.. آ.. لا أريد أن أكرر تلك الأوصاف، تلك الكلمات التي تشبه السكاكين. هل صحيح أنه قال تلك الكلمات؟
-أية كلمات؟
-إنني أكبر كذاب في طول البلاد وعرضها؟. وإنني سأجعل منكم أنتم الصغار كذابين لا يضارعون؟
-ألم نتحدث في هذا الأمر يا عم؟.. ألم أشرح الأمر بشكل لا لبس..
-لبس؟.. غششتني يا وغد الأوغاد في ذلك الحديث.. كيف حشرت كل تلك الحيوانات في حكاياتي؟.. بغال وقطط سود وقطط بيض وحمير وكلاب ومالا أدري من حيوانات لا أعرفها أو لم أسمع بها.
أيقنت أنه من الحق الدفاع عن مقاصدي النبيلة، فحين تركته لهثت طويلاً في الممرات وبين الردهات بحثاً عن طبيب، إذ بات تنفسه عسيراً، أو هكذا خيل إلي. غير أنني الآن أجلس بين يديه لأتلقى تقريعه. تهيأت لبدء دفاعي، لكن العم كمال فاجأني:
-أتعلم أن الوحيد الذي مات في حياة جدك هو خالك نجم؟
شعرت أنني سأسقط ميتاً. هاهي وسيلة جديدة للهجوم على أهل أمي، يجعلني أدافع عن نفسي ويهاجم أخوالي..
-خالك نجم كان قاطع طريق حقيقياً...
-يا عم ألا يمكن أن تترك أخوالي ينعمون براحة نومهم الأبدية؟. ألا يكفيك سخرية منهم؟
-من يسخر يا وغد الأوغاد؟.. أنا؟.. ما فعله خالك نجم قبل أن يموت بقليل جعل جدك ينظر في كل اتجاه بعينين ملؤهما الجزع. قيل أنه كاد يطرح جدتك أرضاً وهو يزعق بصوته المجلجل:
-أهذا ابني الذي أنجبته منك؟. بالتأكيد إنه ليس حماراً، لكن من يكون؟. أنا أعلم أن أولادي أكبر قطيع من الحمير في العالم، لكن نجم هذا من يكون؟..
قاطعته متضرعاً:
-يا عم كفاك شتماً لأخوالي، ألا تقدر مدى العذاب الذي تغرغرني به؟
-لم أشتم أحداً يا وغد الأوغاد، أنا أحكي لك ماحدث..
-لا أريد أن أسمع.
هدر العم كمال:
-لا تقاطعني. عليك أن تسمع مافعله قاطع الطريق ذاك الذي هو خالك بقطاع الطرق الذين هم أخوالك.
إذن، لن يفلت أخوالي من قبضة عمي كمال. إنه سيبطش بهم جميعاً دون رحمة ودون أن يكون بمستطاع أحد أن يدافع عنهم، مادام قد تمترس منذ البداية وراء ما يدعي أنها أحداث صنعوها هم بأنفسهم. قررت الفرار من الغرفة، لكن الطريق قطع بمهارة عندما انطلق صوته والابتسامة تحتل وجهه:
-تعود أخوالك، قطاع الطرق أولئك، أن يبطشوا بكل ما يحيط بهم،  لكن جاء من يبطش بهم، ويجعلهم نادرة يتحدث بها الآخرون. ما فعله خالك نجم ليس بمقدور أحد فعله حتى ولا أخوالك الآخرين. هذا هو السر الذي ذهبوا بسببه ضحايا مساكين على الرغم من أنهم قطاع طرق.
توقف ليقول:
-لا تتململ ولا تجعل وجهك محتقناً بهذا الشكل، فما حدث ينتمي لزمن مضى ما عاد يهم أحد. لكن مافعله أخوالك ينبغي أن تعرفه.
-لماذا ينبغي عليّ معرفته؟
-لأنهم أخوالك، ومن حقهم عليك أن تحفظ تأريخهم بدون تحوير.
ماذا يروم العم كمال أن يفعله بأخوالي بجر جرتهم ورميهم في حومة التاريخ؟. هذا كثير على قوم أمي الذين لا أعرف كيف سيبدون بعد نهاية هذه الحكاية؟. هل اهرب؟.. يبدو أني قلت جملتي الأخيرة بصوت عال، لأن العم كمال هدر:
-لن تهرب. بل تسمع ما فعله خالك نجم بإخوته حتى النهاية.
استرد هدوءه بسرعة.. قال:
-مَنْ في المدينة لا يعرف خالك نجم وما فعله حين كان شاباً إنه لص اللصوص بدون نظير. كان يمتلك براعة مدهشة بحيث أنه لم يترك وراءه آثاراً يمكن للآخرين تتبعها. حين تاب عن السرقة وتحول إلى فلاح مثابر صدق الجميع ذلك، خلا جدك الذي كان ينظر إليه بريبة طوال سنوات عديدة جداً، إلى حد أن الآخرين، بما فيهم جدتك وأخوالك وخالاتك وأولادهم، اعتبروا ذلك ظلماً فادحاً وقسوة مريرة من قبل الجد نحو نجم الورع.. ورع؟.. صرخ الجد يوماً، وأضاف:
-هذا اللص ورع؟.. إنه شيء مؤكد مادمت أنجبت هذا القطيع الكبير من الحمير والحمارات.
-يا عم إنك تشتم حتى أمي.
-أنا لم أشتم أحداً، بل أذكر ماقاله المرحوم جدك.
أضاف بعد أن سمرني بنظراته الحادة:
-ظل خالك نجم في بستان العائلة زمناً طويلاً جداً بعد أن هجره إخوته وأخواته. مقتفين آثار والدهم إلى المدينة، ليشكلوا ذلك الزقاق الطويل من قطاع الطرق، ذلك الزقاق الذي ولدت أنت فيه. يعني هذا أن خالك نجم ظل بعيداً عن سطوة الجد.
ضحك العم كمال ضحكة غير مدوية. قال بعدها:
-إذا كان اعتقاد جدك بعدم تدين خالك نجم قد ثبت بدون جدال بسبب تصرف أخرق لابن خالك، ذاك العريس الصغير الملعون الذي نسيت اسمه.. ما هو اسمه؟ 
أجبته بمضض:
-زهراو.
-آه.. ذلك الزهراو بعمله الأخرق أكد صحة اعتقاد الجد بعدم تدين ذلك اللص العتيق الذي سرق يوماً سفينة كبيرة بأشرعتها. غير أن الجد كان بحاجة إلى أكثر من عمل أخرق، ليقتنع الآخرون باعتقاده الآخر.
سألته مدهوشاً:
-أي اعتقاد آخر؟
-آن خالك نجم لا يضارعه أحد في اللصوصية.
-يا عم...
لتغلق فمك يا وغد الأوغاد ودعني أتم الحكاية. المهم، أن سنوات عديدة جداً ماكان الجد ليصدق كثرة عددها، قد مرت لتقع تلك الأعمال الخرقاء التي كان الجد بحاجة إليها، لتدعم اعتقاده. لكن الأمر وقع متأخراً جداً، مما جعل جدك يقع أسير الحزن إلى أن مات.
-لماذا؟
-لأن جدك لم يستطع أن يدق خالك نجم بعصاه دقاً، لا لأنه أكبر أولاده ويكاد يكون شيخاً مثله، إنما كان خالك على فراش الموت. قيل أن جدك شيعه إلى القبر وهو يطحن أسنانه كمداً وغضباً. ثم تحول الكمد والغضب تحت ثقل الوقت إلى حزن، لم يكن بوسعه التخلي عنه، فأخذه معه إلى مثواه الأخير.
حين توقف العم كمال عن حديثه لم يكن لدي ما يمكن أن احتج به، إذ أن هذا العم توغل عميقاً في تمزيق روحي بهذه الحكاية التي ستطال ليس واحداً من أخوالي فقط، بل أكثرهم إن لم يكن جميعهم، وكذلك المرحوم جدي الذي جعله يذهب إلى قبره حزيناً في بداية الحكاية. ترى أين ستنتهي آفاق هذه الحكاية؟. لم أكن بحاجة إلى جواب، كنت بحاجة إلى شيء آخر يجعلني أحتمل السخرية من قوم أمي.
واصل العم كمال حكايته:
-لم يفلح أحد من إخوة نجم أو والده أو معارفه في إقناعه أو إجباره على هجر بستان العائلة والالتحاق للعيش معهم في المدينة. من فعل ذلك هو الزمن الذي أحنى قامة هذا العملاق الحازم القوي الإرادة. تظافر الكثير من الأحداث لجعله يهجر ذلك البستان الذي لم يكن بيتاً له فقط، بل وطناً. أول هذا الكثير أولاده وبناته الذين التحقوا بمدارس المدينة. كانوا صغاراً يعبرون بقارب الشبانة مع الاخرين بدفاترهم وأقلامهم الرصاص، ليجلسوا مع أترابهم على رحلات الصفوف. ثم كبروا وأصبح لهم زورق خاص، ينحدر مع النهر صباحاً ويصعده ظهراً. في ذلك الوقت بدأت خيوط الإهمال تغزل نسيجها ببطء في أماكن متفرقة من بستان العائلة الشاسع جداً. لم يتوقف الزمن عن إيقاعه الرتيب. وعلى الرغم من رتابته غير المحسوسة، تخرج الأولاد والبنات، وتعينوا في مدارس ودوائر الدولة. ماعاد أحد منهم يهمه تلقيح النخيل أو الاهتمام بألواح الخضروات، عندئذ ظهرت الشقوق في سور البستان الطيني، ذلك السور الهائل الامتداد. ثم توسعت الشقوق لتتحول إلى فتحات كبيرة وانثلامات متعددة، وجدت فيها الثعالب وبنات آوى المسالك المناسبة للأغارة على البستان. ثاني هذا الكثير هو النهر الذي جعل أرجل الخراب تهرول مسرعة نحو البستان.. لقد ابتعدت ضفته تدريجياً لتحتلها غابة قصب عصية على الاختراق أو الاقتلاع. إذا كان أولاده رحلوا من الطفولة والصبا إلى الشباب، فهو سار بخطى بطيئة من الشباب إلى الكهولة. ماعاد خالك نجم ذلك الفتى الذي يغطس حتى أنفه في النهر شتاء، لينظف ساقية ماكنة المياه، فجفت جداول البستان، وتحولت أرضه إلى بيضاء تعكس أشعة الشمس والقمر في لياليه المنيرة. ثالث ذلك الكثير الذي جعل اليأس يفيض من قلبه هو تقدم المدينة نحو بستان العائلة الذي هرم تحت عينيه. كان يرى البنايات من بين الفضاءات بين جذوع النخيل المستطال كربها. أخيراً جاء فيضان في زمن الجفاف فأغرق، ليس البستان وحده، و إنما الأرض التي تمتد بعيداً، فتقوض البستان، وقبل ذلك تقوضت إراداته التي كانت في يوم عصية على النهر والرياح وكل صنوف الخطوب. قرروالماء يصل حتى وسطه أن يهجر البستان.
توقف العم كمال ليتساءل:
-هل كان أحد في ذلك الوقت لديه اليقين أن خالك نجم لم يتعذب؟.
بدا لي العم كمال في هذا التساؤل منصفاً لخالي، فقررت أن أستمع إليه جيداً،لا.. ينبغي أن أحثه على الكلام حتى لا يبتلع نصفه. باشرت قراري:
-هل تعذب؟
-من يدري؟
ثم واصل الكلام:
-لم يعبر خالك نجم نهراً واحداً إلى المدينة، بل نهرين ليتطوح من طرف المدينة الغربي إلى طرفها الشرقي، من الخضرة والنخيل والمياه الجارية، إلى الأرض الخلاء الموحشة، السبخة، المترامية من وراء ملعب الماجدية حى شريط البساتين الذي يرى أسود ملتصقاً بالأفق. أراد خالك نجم مدينة خاصة به بعد أن فقد عالمه الخاص في بستان العائلة. رفض أن يعيش مع أي من أولاده أو مع أبيه أو أحد أخوته. اشترى أرضاً في ذلك الخلاء الموحش الذي كان وطناً للحيوانات البرية واللصوص والفارين من الخدمة العسكرية، لأن سعر المتر كان أقل بكثير من سعر التراب. لم يشاركه في ذلك البيت المتوحد سوى زوجته التي أصبحت عجوزاً مثله. ثم حدث الذي كان جدك يخاف وقوعه، ذلك الحدث الذي انتظره سنوات دون يأس، لأنه يمتلك قناعة لا تتزحزح بأن ابنه البكر هذا أكبر لص استطاعت امرأة أن تأتي به إلى الوجود. 
- يا عم كفاك شتماً لأهل أمي.
-يا ابن أخي الوغد استمع ولا تقاطعني.. حدث الأمر بشكل عاطفي في البداية، فقد قلق أخوالك الآخرون على أخيهم البكر، كيف يمكن أن يعيش بعيداً عنهم، في تلك الأرض الخطرة التي تعج باللصوص وقطاع الطرق والهاربين من الجيش؟. كيف يمكن له أن يحمي نفسه وزوجته من تلك الأخطار؟. تساءل الجد وهو يسمع هذه الكلمات مصحوبة بحسرات الألم:
-أصحيح ما أسمع؟. متى كان الحمير يشعرون بعواطف متدفقة بهذه القوة؟. تخافون على أخيكم نجم من اللصوص وقطاع الطرق؟. عليكم أن تقلقوا على أولئك المساكين قطاع الطرق واللصوص من أخيكم نجم لئلا يسرقهم، إذا لم يصبح زعيماً لهم لحد الآن.
عندما تذكروا من يكون نجم اقتنعوا بكلام الجد. لكن لم يكفوا عن التفكير به بطريقة أخرى. أكثروا من زياراته، وخلال ذلك وجدوا من الحكمة أن يشتروا أراض لهم إلى جواره مادام السعر زهيداً جداً.
-وجدي ألم يعترض؟
-لا... جدتك هي التي اعترضت، فقد اعتبرت رحيل العديد من أولادها إلى ذلك المكان انهياراً لعالم عائلتها، لكن جدك وبخها:
-ليذهب من يريد أن يذهب وراء ذلك اللص، على الأقل سنتخلص من عدد من الحمير. ماعادت بيوتنا تستوعب اكثر، فنساؤنا يبدو أنهن من صنف الأرانب.
فهاجت الجدة ونجح هياجها في إسكات الجد.
خاطبني العم كمال بلجة ودودة:
-لا تتألم، لم أذكره إلا كلمات جدك.
بدا لي أن العم كمال أجاد في الإساءة لأهل أمي. قبل أن أنطق كلمة جاءني صوته:
-لا أتذكر أسماء أخوالك الذين تبعوه، لكنني أتذكر اسم خالتك، إنها كريمة أم جاسم وقاسم. أنت تعرف ماحل بهذه الخالة، فبعد موت زوجها تولى جدك أمرها وأمر ولديها العاقين اللذين تركاها بعد أن كبرا وسافرا للعيش مع زوجتيهما في بغداد. اشترت خالتك أرضاً قريبة من أراضي إخوتها الأربعة، وكان خالك نجم هو الحارس الأمين على المواد الإنشائية لبيوت إخوته وأخته. لم يحدث أن وطأ لص هذه المنطقة بعد أن سكنها خالك نجم، لكن اللصوص بدأوا بغاراتهم على طابوق وجص وأبواب وأنابيب مياه أخوالك الأربعة. تلك السرقات أصبحت مدار أحاديث المدينة، من يجرؤ أن يسرق أخوالك؟. لكنهم وجدوا الجرأة لفعل ذلك. سهر أخوالك الأربعة الليالي، فأخذ اللصوص يغيرون على موادهم الإنشائية في النهار. كان الوحيد الذي لا يؤمن بوجود أولئك اللصوص هو جدك. كان يقول حانقاً:
-صحيح أن أولادي صنف من الحمير، إلا أنه ليس من المعقول أن تحمل رؤوسهم هذا القدر من الغباء.. لصوص؟.. أين هؤلاء اللصوص المزعومون؟.. لقد أودعتم الشحم لدى القط.
كان جدك يقصد بذلك القط خالك نجم. غير أن جدك اكتشف أمراً، فخالتك كريمة لم تتعرض لغارات اللصوص. فسر له الأخوال الأربعة المنكوبون أنها لم تتعرض مثلهم للسرقة لأن بيتها ملاصق لبيت أخيها نجم، إلا أن الجد ظل ينظر للأمر بعين ملؤها الريبة. 
هز العم كمال رأسه كما لو كان يأسف لشيء، فشعرت بالهم يغزوني لما سيأتي من حديثه. قال:
-توقفت الغزوات فجأة. ما عاد الطابوق يختفي، ماعاد الجص يطير من مكانه، ما عادت الأبواب والشبابيك ترحل إلى المجهول. لم يقرن أخوالك الأربعة وقف الغزو هذا بأمر آخر. ثم نسى الكل هذا الأمر بعد شهور قليلة، واعتقدوا أن أولئك اللصوص محظوظون جداً بعدم وقوعهم بأيديهم، وشاركهم أهل المدينة هذا الاعتقاد، إلا جدك الذي كان يثور بين فترة وأخرى، فتسارع جدتك لتهدئته خوفاً من الفضائح.
-فضائح؟
-نعم، وإلا ماذا يعني لو اكتشف اللص؟
-مَنْ اللص؟
-ستعرف في نهاية الحكاية. مرت سنوات عديدة تحولت فيها تلك الأرض الموحشة إلى حي سكني كبير. ثم جاء الوقت الذي أزاح الأستار ليظهر اللص. كان جدك بحاجة إلى أمور كبيرة لكي يظهر وجه ذلك اللص، وماكان مخطئاً باعتقاده القديم، ذلك الأمر الكبير هو موت خالتك كريمة وصراع ابنيها جاسم وقاسم على البيت، ولكي ينهي النزاع قرر الجد بيع البيت وقسمة سعره بين هذين الحفيدين العاقين، لكن خالك نجم اعترض على البيع:
-لن يبيع أحد هذا البيت.
سأل الجد بدهشة:
-لماذا؟.. أليس هو بيت أمهما؟
-لا.. لم يكن بيت أمهما.
لم يكن الجد بحاجة للبحث عن عصاه، فخالك نجم كان على فراش الموت، وهذا ماجعل الحنق يكتم أنفاس جدك. تدخلت جدتك علها تفهم الأمر قبل أن تنطلق الصاعقة التي ستمحق عائلتها:
-يا ولدي نجم أنت على فراش الموت، يجب أن نعرف الحقيقة، خاصة أن أختك سبقتك إلى الدار الأخرى، إذا لم يكن البيت لأختك فلمن هو؟
قال نجم وعيناه تطلان على العالم الآخر:
-الأرض فقط ملك لها، أما الطابوق، أما الجص، أما الأبواب وكل ما تبقى فقد سرقته من أخوتي.. لقد غيرت معالم الأبواب والشبابيك عند الحدادين من أولاد إخوتي حتى لا يتعرف عليها أولئك الأخوة الأربعة.
هذه المرة أنا الذي صرخت:
-يا عم، ماذا فعلت بخالي نجم؟
لم يعرني العم كمال اهتماماً، بل أتم حديثه:
-فات الوقت كثيراً على عصا الجد، إذا سلم خالك نجم الروح ليلحق بأخته التي شاركته سرقة إخوته. بدا في ذلك الوقت أن العائلة أصابها شيء ما لايعرف أحد بماذا يصفه، فقد علا بكاء البعض على الخال المتوفى، فيما ارتفعت أصوات أخرى تلعنه. لم يجد جدك سوى الهجوم على جدتك ليطرحها أرضاً، غير أن أولاده أمسكوا به، عندئذ انطلق صوته المجلجل بتلك الكلمات التي ذكرتها فيما مضى.
سألته:
-ماذا حدث للبيت؟
قال العم كمال بعيون مبتسمة:
-لن تصدقني لو قلت لك ما حدث له.
-بل أصدقك.
-عاد أرضاً مرة ثانية بعد هجوم أخوالك الأربعة، وهكذا وجد الجد من يحطم العصا على جسده. ضرب الأربعة ضرباً لا مثيل له. وأخيراً قال:
-لا أريد من أحد مهما بلغت حكمته أن يخبرني أن أولادي يشبهون الحمير كثيراً، فأنا أعرف ذلك لأنني أنا من أنجبهم، لكن هل عرف أحد مثلما عرفت أن نجم أكبر لص قدر لامرأة أن تلده؟


??
?

النغـــــل
الكـــبير
اجتاز العم كمال صالة العمليات بشجاعة محارب قديم. مر من تحت المشارط الحادة والملاقط المعوجة اللامعة، بتلك الشجاعة المعززة بمخدر الكلوروفورم الفعال. فتح جفنين مزرقين بتأثير المخدر، وابتسم لي ابتسامة واهنة، ثم قلب نظره بين أفراد عائلته التي اكتظت بهم الغرفة الصغيرة. لم يعد لي مكان وسط هذه القبيلة المشحونة بالعاطفة. تعين علي أن أخطف حقيبتي الصغيرة وأتوجه إلى منطقة حافلة الركاب المقابلة للمستشفى. حالما وجدت نفسي خارج الغرفة خامرني إحساس بأنني لن أرى العم كمال مرة ثانية، وهذا هو الذي حدث، فقد جاءني نعيه بعد سنتين من لحظة خروجي من الغرفة.
في باب المستشفى عادت لي حريتي، وعادت الكرامة المسلوبة للمرحومين أخوالي. مع ذلك، فالعم كمال لم يكن من ذلك الصنف الذي يدع الهزيمة تكتسحه، لذلك سدد ضربته قبل أن يستلقي على منضدة صالة العمليات، فجندل عدداً من أهل أمي.
في الصباح، قبل أن يقدم الممرضون لأخذ العم كمال على نقالتهم البيضاء إلى صالة العمليات بنصف ساعة، ربما أكثر أو أقل، أفلح العم كمال في إتمام حكايته، وإن كانت كلماته الأخيرة قد لفظها في باب صالة العمليات، وسط نظرات الاستنكار التي رشقته بها كبيرة الممرضات المنتظرة عند ذلك الباب.
كانت البداية ثقيلة الوطء علينا، ليس هناك مجال للانكار.
-بعد ساعة ستسترد حريتك.. أعلم ذلك. ستتركني حالماً أتخلص من المخدر. أعلم. سيأتي أولئك الغجر..
-غجر؟
-لا تقاطعني يا وغد الأوغاد، فلا يوجد متسع من الوقت للمقاطعة. نعم سيأتي أفراد عائلتي، أعني زوجتي وأولادي وزوجاتهم وبناتي وأزواجهن، وسيصحبون كلّ أحفادي الذين سيحيلون المستشفى إلى مايشابه سوق مزاد للملابس القديمة، أعلم ذلك. قبل أن يحدث كل هذا ينبغي أن تسمع الحكاية الأخيرة أو الأحداث التي بوسعي أن أقصها، تلك الأحداث التي قام بها أخوالك وأبناؤهم. لا تتذمر ولا تلو أنفك. تذكر أننا لا نمتلك متسعاً من الوقت، فبعد قليل سيأخذونني إلى تلك الصالة المخيفة.
أذكر أنه توقف ليقول:
-لدي الكثير، الكثير جداً لأتحدث به عما فعله أخوالك، قطاع الطرق أولئك، لكن انظر هاهي صالة العمليات تقف في الطريق. يبدو أن الحظ يخدم أهل أمك في كل وقت.
كما لم ينس العم كمال أن يندد بي:
-ولأن نصف دمائك يعود إليهم فإنك لا تعدو سوى نصف قاطع طريق يا وغد الأوغاد. اللهفة تهزك هزاً للجلوس إلى منضدة وتكتب كل ما حكيته لك، ولن يخامرني شك في براعتك بحشر مالا يعلمه إلا الله من حيوانات وجن وشياطين بين طيات حكاياتي.
لن تفعل ذلك هذه المرة، لكن من يصدق أنك لن تفعل.
يبدو أن العم كمال تذكر ضيق الوقت فتوقف عن التنديد:
-ماذا تفعل حين يطلب منك شخص محترم، محترم جداً أن تبيعه نغلاً؟
تهيأت للفرار.. هذا كثير على أخوالي. لكن ماالذي منعني من الهرب؟. بالتأكيد ليست نظرات عمي الغاضبة، ولا كلماته الزاجرة الحاسمة، فالعم كمال في ذلك الوقت، لم يكن ينظر إلي، ولم يحدثني. بدا أن نظراته، في تلك اللحظات، كانت عائمة في ضوء النهار الذي لم يتألق 
بعد خارج النافذة.
-ذلك النغل كاد أن يجر الدمار إلى حيث يسكن أخوالك. وبسبب من؟. التوأمين سعد وسعيد، وذلك المجنون رحيم ابن خالك حاتم.
من بمكنته الفرار والحديث يدور عما فعله سعد وسعيد؟. مع ذلك. فوبال سيقع على أهل أمي جميعهم، وبال سينزله العم كمال بمهارة بسبب هذين التوأمين المشاكسين المرحين.
-دلني على رجل واحد يستطيع أن يصف ذلك المجنون رحيم أفضل مما وصفه المرحوم جدك؟. ليس في نيتي أن أسرد ماقام به من أعمال، ولست قادراً على معرفة عدد العصي التي حطمها جدك على جسد هذا الولد المجنون، الشيء الوحيد المؤكد أن جنون رحيم ازداد مع الأيام. ذلك الأمر جعل جدك يهدر بصوته الحانق:
-كيف تجرأ حاتم وجاءني بهذا الحفيد؟.. مجنون؟.. ألا يكفيني هؤلاء الحمير الذين يحيطون بي، والذين أتعثر بهم أينما اتجهت؟ من أين جاء سليل الحمير هذا بعقل ووضعه برأسه، ثم جعل الجنون يتسلل إليه ليفسده؟.. رضيت أن يكون أولادي أكبر قطيع من الحمير، لكن أن يكون أحفادي من المجانين، لابد أنني ارتكبت عدداً من المعاصي ليفعل الله بي ذلك.
خاطبني العم كمال مؤنباً:
-لا تلو أنفك.. ماقلته هو كلام جدك. وجدك كان من حكماء المدينة القلائل، وما كان كلامه هذا بعيداً عن الصواب، فرحيم سبب المتاعب لأخوالك ولجدك ما يعجز عنه جيش من الأشرار وجيش وآخر من المجانين. ثم يأتي سعد وسعيد ليقلبا عالم هذا المجنون، فتتحول عيناه إلى شاقوليتين ويهجم مقرراً تمزيق درويش باشا.
-من يكون هذا؟
-رجل تقي ورع يحترمه ويجله أهل المدينة. لم يكن أصلاً من المدينة، إنما جاء إليها متأخراً في سنه، رجلاً ثرياً، سكن في بيت كبير مقابل قصر المتصرف وخلف سراي الحكومة. ادخل وكالات السجائر في سوق المدنية، وباع للجميع بتجارة الجملة، وكان متزناً ومديناً. لم يعرف أحد عنه سوى اسمه درويش باشا، ولم ير أحد لا من النساء ولا من الرجال زوجته، لكنهم متأكدون أنها تسكن معه في ذلك البيت الكبير. كما أن أحداً -حتى أقرب جيرانه- لم يعرف إن كان لديه أولاد أم لا، وما كان هو يتحدث عن ذلك أبداً ثم إنه هو نفسه درويش باشا كان يتحرك في نطاق عالم محدود، يبدأ من بيته وينتهي عند حانوته في السوق الكبير، ويكر راجعاً من حانوته في السوق الكبير إلى بيته خلف سراي الحكومة. إن ذلك العالم لا يتجاوز طوله- إذا حسبناه بالأمتار- ثلاثمائة متر ذهاباً وإياباً. بدا هذا الباشا، في وقت من الأوقات، سراً لا يمكن النفاذ إليه، أو في الأقل، إلى أحد جوانبه، فقد تراوحت ظنون الناس أنه تركي بسبب لغته العربية المحطمة والتي تثير الضحك في بعض الأحيان. بعد ذلك ظنوا أنه كردي وليس تركياً، وعادوا إلى الظن أنه تركي وليس كرديا‌ً. ثم هجروا تلك الظنون غير المستقرة. المهم، بجلوا هذا الباشا لاستقامة خلقه وصدقه وطيبته وطويته الحسنة، غير أن كل هذه لم تدرأ عنه المصيبة، عندما وضعه الحظ العاثر بين التوأمين المشاكسين من جهة ورحيم المجنون من جهة أخرى.
طافت ابتسامة في وجه العم كمال:
-لم تولد بعد حين بلغ رحيم ابن خالك حاتم مبلغ الرجال، شأنه شأن التوأمين، ما كان يكبرهما كثيراً، ربما سنتين أو ثلاث. الغرابة أنه لم يقع مرة ضحية دعابتهما ومكائدهما، ليس لأنهما يخافانه، فهما لا يخافان إلا من شخص واحد من المدينة، أنه الجد؟. لم يصبح ضحيتهما لأنه لم يصدف يوماً، طوال حياته، إن وقع في طريقهما.
هو أيضاً لم يكن يخافهما، لذات السبب، أعني لم يذق مرة عبء أو مرارة الدعابات التي اشتهرا بها. ظل سعد وسعيد جرماً مرحاً ساخراً مداعباً الآخرين بقسوة، فيما ظل رحيم جرماً خطراً بجنونه، لكن سابحاً بعيداً عن جرم سعد وسعيد. هذا الأمر جعل أخوالك قطاع الطرق يشعرون بسعادة بالغة، إلا الجد الذي اعتبر الأمر يسير ضد قانون.. ما هو؟... لا يعرفه، لكنه قانون، وهذا وحد يكفي. حين كان أخوالك يعترضون، يهدر الجد:
-يا أولادي الذين يشبهون الحمير كثيراً كل الناس تعرف أن المجانين وأنصاف المجانين هم الضحايا المناسبين للساخرين، إذن، كيف لم يلتف سعد وسعيد لحد الآن حول رحيم؟
أخوالك يبهتون أمام حكمة جدك، ومع ذلك، يختفي قلقهم القادم من ناحية التوأمين، ليتصاعد قلقهم القادم من جهة رحيم، لأنه اعتاد أن لا يضرب بيده، إنما بمطرقة، لذلك ما إن يتحدث مع أحد، أي أحد، وحول أي موضوع، حتى إذا ما دار حول العمل، تجد المطرقة بيده. ما كان أسبوع يمضي دون أن يضرب أحداً. كل مرة يرفع جدك يديه نحو السماء:
-لنحمد الله أنه لم يضربه على رأسه.
ماكان جدك بعوز إلى هذا الحمد، فرحيم تعود منذ أن تعلم النجارة وهو صبي أن يضرب بين الساقين، حطم الكثير من السيقان طوال ممارسته للعمل، حتى حين كان مساعداً لذلك النجار المسكين. المعروف أن التلميذ هو الذي يخاف من أستاذه، إلا ذلك النجار المسكين، فقد كان يرتجف رعباً من مساعده، وله حق، إذ حطم ساقيه أكثر من مرة، فهذا النجار ينسى ويصرخ شاتماً رحيم، ثم يجد نفسه قافزاً في الهواء، لينطرح خارج دكانه وسيقانه في الهواء. عرف الناس كيف يتقون مطرقة المجنون، لكن يوجد دائماً من ينسى. في وقت أن جدك لم ينس لحظة، أن هذا الحفيد سيجعل طريق العائلة يمضي في اتجاه آخر. لذلك رفض أن يزوجه في تلك السن التي زوج فيها كل أحفاده من حفيداته. ورفض أن يزوجه فيما بعد، خوفاً من ذلك الاتجاه، كان صوته يعلو على الأصوات المرتفعة:
-إن انجب أولاداً وبنات من صنف قريب إلى الحمير فهذا لعنة أو عقاب عن إثم، ربما ارتكبته أنا أو أحد أجدادي، وقد قبلتها، لكنني لن أدع أحداً حتى لو كان من أحفادي أن يحول ذريتي القادمة من حمير إلى مجانين.
تهيأ لي أن العم كمال يقول الحقيقة، أو بعضاً منها في الأقل، لأن رحيم ظل حتى آخر حياته أعزب، دون أن يأسف أحد من أخوالي على ذلك.
أظهر وجه العم كمال ابتسامة ثانية:
-أية مهنة هي مهنة التوأمين؟. لا أحد يعرف ذلك حتى التوأمين، غير أن يقيناً راسخاً يحمله الجميع،أن التوأمين يستطيعان قيادة طيارة، وقيادتها بمهارة لو أرادا ذلك. سعد وسعيد مارساً كل عمل وجداه أمامهما، عملا في السوق وخارج السوق، وقيل أنهما أسهما في تعبيد شارع بغداد، واعتنيا بحديقة مديرية البلدية، وقادا سيارة إسعاف، وحكما لعبة كرة القدم بين فريقين أحدهما من العمارة والآخر من البصرة، ووقفا في ملابس الشرطة حارسين في باب مركز الشرطة السنية، وقادا مظاهرة في اليوم الثاني ضد الحكومة هاتفين بسقوط وزارة نوري السعيد، لقد قاما بأعمال كثيرة يتعذر تذكرها كلها، لكن مايذكر أنهما لم يفترقا لحظة، ولم يكفا عن دعاباتهما الساخرة من الآخرين. ثم جاء الوقت الذي كان جدك يتوقعه دائماً، ذلك الوقت الذي استغل فيه درويش باشا التوأمين الهازئين المشاكسين، من يصدق ذلك؟. 
-استغلهما؟
-ربما ليست هي الكلمة المناسبة، غير أن ماحدث يشير إلى ما يشابه ذلك، مع هذا الباشا فقد التوأمان نزعتهما الساخرة، تلك النزعة التي سببت المتاعب والآلام للكثيرين. ظهرا أمام درويش باشا اثنين من الملائكة، ذلك النوع من الملائكة البشرية الذي انقرض من على وجه الأرض منذ أزمنة بعيدة، بعيدة جداً. من يصدق، أو من يجرؤ على تصديق مثل هذا الرأي في المدينة؟. درويش باشا هو الوحيد الذي لم يصدق ذلك فقط، بل لايمكن أن يقتنع بعكس ذلك، فالتوأمان أصلحا سخان حمام بيته حيث فشل في إصلاحه جميع اسطوات هذه المهنة. بنيا الجدار الجانبي لسطح بيته الأعلى بناء محكماً بعد أن سقط ثلاث مرات أثر انتهاء البنائين من تشييده، حتى كاد أن يقرر الطلب منهما تهديم بيته وإعادة بنائه.. أعادا تنظيم حانوته ورتبا صناديق وكالات السجائر حسب الحروف الأبجدية، مما جعل دهشة درويش باشا من خلط عماله بين البلاط وتركيا تختفي، إذن، أين تلك الأحابيل والنكات السخيفة والمقالب المحرجة التي ينسبونها إليهما؟.. لابد أن هذين المسكينين سعد وسعيد ولدا والحظ ضدهما.
هذا مايردده درويش باشا أمام كل من يتحدث معه، ولولا أن درويش باشا رجل تقي ورع وصاحب ونفوذ لاعتقدوا أنه فقد عقله. لكن صوت جدك انطلق مثل بخار محبوس:
-مسكينان؟.. ملاكان بشريان؟.. سعد وسعيد؟
قيل أنه اختنق بصوته ذاك الذي يشابه البخار المحبوس، ثم طرح حكمته التي تنبأت بالمصيبة:
-أنا أشم رائحة صاعقة.
بهت رجال ونساء العائلة، فلم يسبق لأحد منهم أن شم مثل هذه الرائحة. أكد الجد مكرراً:
-أنا أشم رائحة صاعقة قادمة إلينا. من أين؟. لا أعرف، لكنها على وشك القدوم. سعد وسعيد وهذا الباشا درويش قادرون على جلب مجموعة من الصواعق وليس صاعقة واحدة.
لم يخامر الشك أحد من أخوالك بعدم قدوم تلك الصاعقة، غير أن أحداً منهم لم يتخيل أو يتوقع، في أية حال من الأحوال، أن تلك الصاعقة ستجرف في طريقها المجنون رحيم. ما كان بمقدورهم عمل شيء سوى انتظار الكارثة، لكي يسرعوا إلى معالجة الأضرار، وطال الانتظار أكثر مما توقعوه، عندئذ نسوا الصاعقة التي لم يتسن لهم شم رائحتها. ثم جاءت الصاعقة التي تنبأ بها جدك، بسرعة تحكم بها التوأمان سعد وسعيد، كان ذلك حين طلب منهما درويش باشا تعليق مروحة كهربائية سقفية في غرفة استقبال بيته. علقا المروحة بمهارة لا يرقى إليها الشك، على الرغم من أن جميع سكان المدينة بوسعهم القسم على أن التوأمين لم يقربا حتى من سلك كهرباء طوال حياتيهما. مع تدويم أذرع المروحة السقفية تحركت الصاعقة من مكانها...
-هل سقطت من السقف؟
-هل تذكر السؤال الذي طرحه في البداية؟
-أي سؤال؟
-ماذا تفعل حين يطلب منك شخص محترم جداً أن تبيعه نغلاً؟. تذكرته الآن؟. هذا ما طلبه الرجل المحترم جداً... أعني درويش باشا من سعد وسعيد. لابد أن التوأمين المشهورين بهزلهما تبادلا نظرات خبيثة، ربما تغامزا في تلك اللحظة إذ عرفا سر الباشا، السر الكبير، لابد أنهما أيقنا أن صديقهما التاجر رجل بلا ذرية.
فماذا فعلا؟. لايمكن الإنكار أنهما فوجئا أيضاً. فيما بعد قالا وهما يرتجفان أمام الجد. لم يبغيا المزاح، بل أرادا أن يتخلصا من الورطة التي وضعها أمامهما درويش باشا، من أين يعثرا على نغل ليبيعاه له؟. أن أحداً لن يبيع نغلاً من السوق، لذلك لم يجدا سوى المنفذ: إنه يباع بنصف دينار يا باشا، ولن يتنازلوا عن هذا المبلغ حتى ولا بفلس واحد، فبائعو هذه الحاجات أصبحوا اليوم، بعد أن أعرض الكثير من الشباب عن الزواج، متزمتين جداً، وخاصة في الأسعار. أسرع درويش باشا إلى فتح محفظته، بعد أن ألح عليهما بالكتمان. كما تشاء يا باشا، ثم إنها تجارة يعاقب عليها القانون.
راق مزاج العم كمال والتمعت عيناه، قال ضاحكاً:
-تلك كانت آخر الحكايات المرحة للتوأمين في المدينة، ماكان أحد يتوقع هذه النهاية العنيفة. لقد أخذ سعد وسعيد نصف الدينار وقررا الاختفاء زمناً كافياً حتى ينسى درويش باشا الأمر. يبدو أن التوأمين هما اللذان نسيا، لم يكتفيا بالمرور ضحى ذلك اليوم بحانوت الباشا، إنما ألقيا عليه تحية الصباح فسألهما:
-أين النغل يا ولدي؟
أول مرة يذعر التوأمان، خلال هذا الذعر ارتكبا الهفوة الكبرى التي جعلت الصاعقة تسرع أكثر في قدومها. همهم سعد:
-إنه معنا.
سأل درويش باشا بسرور كبير:
-أين هو؟
التفت سعد إلى سعيد طالباً منه أن يأتي به. أسرع سعيد ليأتي بابن عمه رحيم المجنون. الصاعقة الآن بلغت باب حانوت درويش باشا، وماعاد بمقدور أي كائن أن يمنع انفجارها بعد كلمات درويش باشا المحتجة:
-لكن هذا نغل كبير... أنا طلبت نغلاً صغيراً..
عدم فهم رحيم للأمر بسرعة أتاح الفرصة لفرار التوأمين وإنقاذ درويش باشا من الثورة الهائلة لرحيم. لم يهدأ رحيم إلا بفرار سعد وسعيد كل إلى مدينة، أما درويش باشا فلم يتسن لأحد رؤيته بعد ذلك الهيجان. منذ لحظة انفجار الصاعقة دأب رحيم أن يحمل بيده اليسرى ثلاثة مسامير، المسماران الأول والثاني يضربهما بمطرقته ضربة واحدة، ويردد بعد الضربة الأولى: سعد.. وبعد الضربة الثانية: سعيد... وبعد الثالثة يدخل المسمار إلى نصفه في الخشب: درويش... ويكمل إدخاله بضربة رابعة ليردد بحنق: باشا.
في باب صالة العمليات قال العم كمال كلماته الأخيرة:
-تصرف جدك خلافاً لما توقع أخوالك. لم ينفجر، لم يقرع أحداً بالعصا، فقط ضم قبضته وردد بحنق:
-نغل كبير؟.. هذا ما ينقص عائلتي.
دخل غرفته وأغلق الباب عليه، ثم سمع الجميع قهقهات طويلة

بغداد 
13/11/1992

??

?

للكاتب

النهر والرماد 	رواية 		 1973
المقبرة 	رواية			1979
ذلك الشتاء البعيد	مجموعة قصص	1986
الحقول البيضاء	رواية			1992
المقطورة	رواية			1995


روايات للفتيان
الأبطال الثلاثة				1985
المهربون				1985
رحلة البحارة الشجعان				1985
الأبطال لا يقهرون				1987

?


الفهرست :

العريس	5
العـــالِـــــم	18
العـــاهـــــر	32
الأبيض الغريب	46
البنـــاء المـاهـــر	59
قـــــارئ الطــالـع	73
الهوايـــة	86
التـوأمــان	98
الحـــارس الأمــــين	114
النغـــــل الكـــبير	130

??

رقم الايداع في مكتبة الأسد الوطنية :

حكايات بلا شتاء 	: قصص/ محمد شاكر السبع- دمشق؛
اتحاد الكتاب العرب ، 1999- 145ص؛ 24سم.


1- 813.01 س ب ع  ح  
2- 813.009563 س ب ع  ح		
3- العنوان 				4- السبع

ع-510/4/1999			مكتبة الأسد


?
 ?



هذا الكتاب 


مجموعة قصص مروية بأسلوب الحكاية الشعبية تعالج موضوعات تتناول طبائع الأشخاص في الأجيال الماضية وعاداتهم وتقاليدهم بحيث يبدو هذا الماضي واضحاً جلياً ترتكز القصص على فكر ساخر نفاذ لايتبنى رؤية فلسفية محددة، بل يكتفي بالتصوير اللاذع الساخر مما يدل على فهم واقعي لطبيعة الأشياء والاشخاص .

?
