
محمد عيد العريمي 
ح. ي. ح
 (يكتب هذا العنوان على الغلاف الخارجي)

حكايات يونس حيم 
(يكتب هذا العنوان على الصفحة (3) الداخلية)
المحتويات
1. المال 
2. تيجان
3. البنون
4. غواية أنثى 
5. يزن 
6. عرافة كَمَنْزار
7. لقاء بعده فراق 
8. ممسحة النسيان

الإهداء

إلى الصديق الوفي الدكتور محمد حفيظ الذهب
الذي لا يبخل عليَّ بوقته ولا نصائحه. 
ولم يمل قراءة ما أكتب. 
كل الشكر يا أبا يعرب



المال 
ـ 1 ـ 
تشي خطوط الهم وهالات السُّهَاد بحياة ضنك بدأت في وقت مبكر من حياته، حيث حفر صهيد الجبال وملح البحر والشمس الحارقة أخاديد غائرة على وجهه.. حملها معه من قريته مع فقره وفاقته ولم تفارقه.
فارق أبوه الحياة في حادثة غرق، فوجد نفسه ولم يتجاوز عمره العشرين يرزح تحت عبء إعالة أم نهشتها الأمراض وقسوة حياة زوجية شحيحة لم تذق خلالها غير طعم العوز ومرارة الحاجة، وأخ وأخت أصبح بالنسبة لهما أباً قبل أوانه. ومصدر رزقهم الوحيد قارب صيد متهالك وشباك عبثت بها قوارض البحر!
حاول بمساعدة أخيه الصغير اقتفاء خطوات أبيهما، فرفعا شراع قاربهما على صارية مائلة. رميا شبكة الصيد في أكثر من مكان، لكن ما كان يقع في عيونها من أسماك لا يُعوِّض ما يبذلانه من جهد وتعب.
وعلى غرار غيرهما من رجال الأطراف والمناطق البعيدة؛ قررا التخلص من براثن العوز، والبحث عن رزق خارج قريتهما. كانت الأخبار التي تصل من العاصمة في رسائل بعض أبناء القرية تقول إن الحياة في المدينة الكبيرة ترف وراحة؛ فالوظائف الحكومية مجزية، وفرص الأعمال الخاصة متوفرة والسوق حضن واسع.. يستوعب الجميع!
باعا القارب واحتفظا بصاريته.. نصباها وسط فناء منزلهما ـ كعادة كل من يغادر القرية ـ تميمة وعهداً تُذكِّر من سيأتي بعده من ذريته بالجهة التي تمضي فيها الدرب إلى كَمَنْزار*.
***
قررا الخروج من مستنقع الفقر بعد أن ضاقت بهما الحال؛ فتركا قريتهما وأمهما وأختهما وقبر أبيهما، وسافرا إلى العاصمة يحملُ كل منهما بيده صرته وآمالاً عراضاً بدأت بقضم الفتات.
حياة البحر، والمكابدة الأزلية واليتم وَلَّدتْ فيهما روح المغامرة والعزم على خلع رداء الفاقة عن ظهريهما ليعيشا كما يعيش الأثرياء، ويخلفا أولاداً ينعمون بطفولة هانئة وحياة رغدة؛ تعويضاً عن كل ما عانيا وحُرما منه.
فتحا ـ بما تبقى لديهما من ثمن القارب ـ محلاً متواضعاً لبيع مواد البناء في مبنى على الشارع العام بمنطقة جديدة على طرف المدينة. ولم يمضِ طويل من الوقت حتى عرفا دهاليز السوق وأزقتها ـ الضيق منها والواسع ـ وأسرار التجارة لاسيما العقارات والمقاولات؛ فاتقنا كيف تُجرى الصفقات ومن أين تؤكل كتف المال. وفي غضون بضع سنوات تحول المحل إلى مجموعة شركات متنوعة الأنشطة احتلت طابقاً كاملاً في بناية حديثة بالحي التجاري.
أظهر الأخ الأصغر قدرة وموهبة في فن العلاقات العامة، وأساليب المديح والتملق؛ فكان يقف مع هذا المسؤول في عزاء، ويخدم ذاك الثري في فرح، وأبدى استعداداً لا يُضاهى في خدمتهم، بعيداً عن الأعين المتطفلة والفاحصة والأفواه المُشـرَّعة دوماً على النميمة!
كان مغامراً ومندفعاً، لا تعوزه الجرأة.. قولاً وفعلاً. وبمرور الأيام أخذ يرفع من مستويات المستفيدين من خدمات الشـركة؛ فكسب ودَّ وثقة بعض أقطاب المال ومن بيدهم سلطة القرار، وعرف كيف تُوزع العوائد وتُقَسّم الغنائم، وتمنح الوعود وتخصص العقود، وأصبح ـ بذكائه الحاد وحضوره القوي ـ "جوكر" لا يستـعصي عليه باب.
ومثلما ارتفع مستوى زبائن الشركة من أصحاب المال وصنَّاع القرار، توسعت مجالات خدماتها، وفي غضون بضع سنوات أصبحت شركة "حيم" تضم مجموعة من الشركات، وتنوعت الأنشطة التجارية التي تزاولها؛ بين: المقاولات، الخدمات العامة، العقارات ووكالات الأجهزة الدقيقة.. وسواها!
ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
* "كَمَنْزار": قرية خرافية.. قدَّها التاريخ من حجر بين جبلين أسودين شاهقين عملاقين يحجبان عنها أشعة الشمس معظم ساعات النهار، ويقفان منتصبين كحارسين خرافيين لا يتزحزحان عن مكانيهما. نأت بنفسها بعيداً عن الحياة العصرية وضجيجها، وظلت تحتفظ بسحرها الكبير وأسرارها الكثيرة. "كَمَنْزار": جزء من الوطن تواطأ على تهميشها البعد والنسيان، فاختفىت خلف سلسلة جبال وعرة تحميها وتعزلها في آن.. صلتها الوحيدة بالعالم شاطئ رملي صغير لا يتجاوز طوله مائتي متر، وامتداد بحري بطول ساعة ونصف الساعة بواسطة قارب متوسط السرعة إلى أقرب مكان مأهول بالسكان تصله السيارات. وتمتد في اليابسة على طول وادٍ توزعت بيوت سكانها على ضَفَّتيه المنحدرتين  لينتهي عند فتحة كهف واسعة قيل إن الجرأة خانت كل من حاول تخطيها إلى الداخل.. يتدفق من إحدى زوايا الفتحة ينبوع يصب مياهه في بركة واسعة. قرية لا تعرف الكهرباء ولا يُسمع للآلة فيها حس أو ضجيج.. قرية تشبه الحلم!


ـ 2 ـ

عزز الأخوان علاقاتهما القائمة، وأضافا إلى قائمة معارفهما آخرين أكثر نفوذا من كبار التجار وأهل السلطة بدعوتهم لحضور مجلسهما الأسبوعي، الذي أطلقَا عليه اسم "سبلة الأربعاء". 
يتمتع بعض رواد المجلس بـ"النعمتين": وظيفة عامة، وأعمال خاصة.. لا يقل تأثير الثانية وقوة نفوذها في سوق المال والأعمال عن نفوذ ومسؤولية المنصب؛ حيث يولد الخاص من رحم العام ويترعرع تحت عباءته، فلا تضارب بين مسؤولية الوظيفة ومصلحة التجارة، وكل ذلك في سَنَنهم مشروع!
وإن اختلفت انتماءات مرتادي المجلس وتباينت ولاءاتهم، إلا أن المال يوحدهم والمصالح التجارية تجمعهم، كما أن علاقاتهم الشخصية لا تحول دون ظهور خلافات بينهم، وإن كان حضور هذه الخلافات والأطماع باهتاً وبعيداً عن أعين ومسامع الغرباء.
يتحرك هؤلاء ويناورون تحت ظل أكثر من مظلة، وثمة صراع خفي وتنافس محموم يجري في الخفاء وخلف الكواليس بين مريدي هذا ومؤيدي ذاك، وفق قواعد غير مكتوبة، وأعراف متفق عليها، ومناطق امتياز محددة!
وإن تضاربت مصالحهم واختلفت، فإن المنافسة هنا ليست بين ضدين: الخير والشر، والقوي والضعيف، أو الغني والفقير، وإنما بين قوى متكافئة النفوذ والإمكانات، يحركها الطمع ويغذيها الجشع ويوحدها الهدف في وجه كل من يهدد الامتيازات التي يتمتعون بها وتَحُول دون مساءلتهم. 
***
تتفاوت درجة انغماسهم في الفساد الإداري والمالي؛ بينهم تجار يحتكرون بيع المواد الغذائية، ويدَّعون بفجاجة منقطعة النظير أن ما يشهده البلد من ارتفاع في أسعار المواد الغذائية والاستهلاكية الأخرى، إنما هو نتيجة للأزمة الاقتصادية التي يعيشها العالم.. عذر أقبح من ذنب.
يخفون حقيقتهم خلف أقنعة مزيفة؛ يدعي بعضهم الطهارة والاستقامة وهم غارقون في الفساد حتى الأعناق. يُظهرون التدين والورع ومخافة حساب يوم الآخرة، وهم يمارسون أشد أنواع العُهر التجاري والفسوق. يدفعون الزكاة، ويتصدقون على الفقراء، ويوزعون المعونات من أموال الربا واستغلال حاجة الناس، ويظنون ـ عبثاً ـ أنهم يطهرونه، وهم يعلمون أن الزكاة طهارة والربا دنس، فكيف يجتمعان؟!
تبدو ملامح وجوههم لمن ينظر إليهم من بعيد هاشة باشة، ولكن سرعان ما تتضح حقيقة نظارة الوجوه حين يقترب المرء منهم متفحصاً؛ فهي ليست سوى أقنعة أُحكم شَدِّها لإخفاء تجاعيد القلق وهالات السهاد.. خوفاً من فقد منصب، أو ضياع مال، أو انكشاف أمر لم يحسب له حساب!
يفوح من حديث بعضهم الرياء والتملق والكذب، وينافق الصغار منهم الكبار ويتذللون لهم دون استحياء، حتى لو كانت كرامتهم على المحك. 
وللنميمة والقيل والقال فسحة في نفوس بعضهم.. لاسيما الأقل حظاً في المال أو المناصب، أو ممن نكبتهم نوائب الدهر؛ فيجدون في ما آل إليه حال بعضهم عزاء لحالهم!
***
أتاح لي حضوري السبلة خلال إجازات الصيف ـ أثناء دراستي الجامعية في الخارج ـ الفرصة للتعرف إلى عدد من مرتادي سبلتنا من أهل السلطة والمال؛ رغبة مني في معرفة ـ عن كثب ـ فكر هؤلاء وإمكاناتهم وقدراتهم التي أهلت بعضاً منهم للاضطلاع بمهام ومسؤوليات تمس الناس حتى في أقوات أطفالهم ومعيشتهم اليومية. وكان لسلطان ـ الملقب بـ"الأبيض" ـ فضل كبير في إشباع فضولي.
لكل قاعدة استثناء، و"الأبيض" هو الاستثناء في قاعدة رواد السبلة. في لقبه الكثير من صفاته: صافي السريرة، شديد الإيثار، وعطاؤه باذخ.. عُرف بصراحته واستقامته. في هيئته وسامة باهرة، وفي حضوره وقار يبعث على التقدير والاحترام، وتضفي عليه قامته السامقة مزيداً من الهيبة والإجلال.
يفتقر إلى سعة البال؛ حينما يتعلق الأمر بالرياء والتَّمَلق، يكن كرهاً شديداً للمتسلقين والأصوليين والمطريين والمتزلفين. لا يخشى قول الحقيقة ولا يخاف في ذلك لومة لائم. كان لسانه كسلوكه مستقيماً؛ فحين يُسأل عن رأي أو يجر إلى نقاش يتطلب شيئاً من الصدق، كان يعمد إلى الردود المباشرة والصريحة، وكانت صراحة آرائهه ـ بالنسبة لبعضهم ـ أقرب إلى الوقاحة! 
لا علاقة له بمرتادي السبلة؛ فهو لا يملك تجارة، ولا سعى يوماً لكسب مال غير ما يكفل لأسرته حياة كريمة. سبب حضوره للسبلة صداقته بوالدي، التي تعود إلى 25 عاما مضت، فقد كان الأبيض يهوى صيد السمك وكان والدي صياداً بالممارسة والوراثة، فاجتمعا بالمصادفة في قارب صيد واحد، وتوطدت صداقتهما أكثر بعدما تعرضا ـ في واحدة من رحلاتهما ـ لإعصار حوَّل قاربهما إلى قطع خشبية ونشارة، وأصيب الأبيض بكسر في ساقه. ونظراً لمهارة أبي في السباحة تمكن من إنقاذ صديقه المصاب بربطه بقطعة خشب بحبل متين، وجره خلفه إلى أن عثر عليهما قارب إنقاذ أُرسل للبحث عنهما، ومنذئذ والأبيض لا يكل عن إظهار امتنانه لأبي.
كانا ومازالا يمضيان بعض أيام الإجازات في البحر ـ كلما سنحت الفرصة لأبي ـ وإن اختلف شكل القارب بين "هوري" خشبي محلي الصنع، و"يخت" يحمل ماركة عالمية! 
لا يتَوَانَى الأبيض ـ هامساً في أذني ـ عن تكذيب حال كل من تبجح بماله أو مآثره المزعومة، إلا أبي، فقد كان الاستثناء في قاعدة الأبيض، وإن كان أبي ليس من النوع الذي يمتطي سحابته وينثر ماءها فوق كل شجرة ظمأ. 
وعلى خلاف ما طرأ من تغيير في حياة أبي، ظل الأبيض كما هو، لم تغير فيه الحياة شيئاً.. محباً ودوداً والصديق الصدوق؛ فيجد والدي في رفقته ـ أثناء طلعات الصيد، وفي حضوره للمجلس ـ شيئا من راحة للنفس. 
***
منذ أول مرة اصطحبني فيها والدي معهما في إحدى طلعاتهما للصيد، وأنا في العاشرة من العمر، لم أتوقف عن مناداة صديق أبي سلطان بـ"عمي الأبيض"؛ وعندما كبرت وجدتُ في نَفْسه بعضاً من نفسي، وربما صورتي لما أريد أن أكون عليه حين يبلغ بي العمر سنه، فكنت أحرص على الجلوس بجواره كلما حضر السبلة.
معرفته الدقيقة برواد المجلس، واطلاعه على ماضي وحاضر من تحوم حولهم الشبهات والأقاويل، مثيرة للغاية.. عززت موقفي من نفسي ورفضي لحال أهلي، وإن كان الأبيض لا يكف عن تذكيري أن والدي ليس تماماً منهم، وأني في نهاية المطاف ابن أبي مهما حاولت تغيير لون جلدي! 
وعندما ألحَحْيتُ عليه ذات مرة أطلبُ تفسيرا لإشارته تلك، قال: "أبوك بذرة طيبة، ولكنه دخل خطأ إلى مكان لا ينتمي إليه، وحين أدرك أنه وقع في فخ المال، لم يعد بيده الإفلات منه بعد أن فَقَدَ خط الرجعة، وأنت بذرته وفيك شيء منه". ولم يضف الأبيض شيئاً على ما قال. 
***
"الشيخ" 
كان الأبيض يعلق همساً كلما استدعى الحديث.. ساخراً  كلما تبجح أحدهم بمآثره التجارية وإنجازاته العظيمة في خدمة الوطن، لاسيما "الشيخ"، الذي لا يكف الحديث عن ذكر الشقة التي اشتراها في باريس، والتي تطل شرفاتها على نهر "السين"، وعن بيته الريفي في ربوع إنجلترا المجاور للمقر الصيفي لرئيس الوزراء البريطاني، وعن سيارته الفيراري التي وضع مواصفاتها بنفسه، ولم يُصنع لها مثيل. 
قال عنه الأبيض إنه كان ناشطاً سياسياً أثناء دراسته بالخارج.. يقف في الصفوف الأمامية شاهراً سيفه ضد العصبية القبلية والطائفية.. مؤمناً بأن الدين لله والوطن للجميع! وكان يرفع علم القومية حيناً، ويلوح حيناً آخر برايات اليسار، وظل يراوح بين الاثنين وما بينهما من ألوان حسب مقتضى الحال. 
ذو شخصية "كارزمية".. يجيد الإقناع، ويحوز على الإعجاب. عرف كيف يوظف مقدرته على الخطابة وثقافته الواسعة وحضوره لاجتذاب أبناء بلده في الخارج والالتفاف حوله؛ فشكل منهم ـ علناً ـ نواة جمعية خيرية لدعم الفقراء والمستحقين في الوطن، وفي السر كانت له مآرب أخرى على خلاف ما كان يدعو إليه! 
وبمجرد أن وطأت قدماه أرض الوطن، خلع عن جسده رداء "الثورية"؛ فبان هزاله، وسقط مع أول كف هزته، وسرعان ما أعلن ولاءه، وانضم إلى فريق المطريين.. عانته طلاقة لسانه وفصاحته! 
لم يكمل عامه الأول حتى تولى منصبا رسمياً رفيعاً. "خصومه" ـ أو الحاقدون كما يصنفهم أحياناً وهو يُعدد بطولاته ـ وجلهم من أصدقائه وزملائه القدامى ومريديه في الغربة ـ اتسعت محاجر عيونهم، وعَلَقتْ ألسنتهم في حلوقهم، وهم يرونه يرفل في ثوب النعمة، بعد أن أدار بوصلة لسانه ونكس راياته.. مبرراً لمن عرفوا صورته القديمة، دون أن يسألوه أن ماضيه وحاضره لا يختلفان، فهو لم يتغير ولا تنكر لماضيه، ولكن الظروف هي التي تغيرت، وأصبح لزاماً عليه أن يشارك في بناء الوطن. وخلال مشاركته المزعومة في "بناء البلد"، كان عدد اللوحات التجارية التي تحمل اسمه تزداد أغراضها وتتنوع!

"بو شَـرْهَة"
يؤكد المطلعون على سيرة حياته أن عرف "الـشَـرْهَة" في مجال المقاولات، الذي شاع خلال سنوات خطط التنمية الأولى، وأصبح تقليداً عند البعض ورمزاً للفساد عند آخرين، من بنات أفكاره؛ فاقترن اسمه بها واشْتهر بين أعدائه وأصدقائه ـ على حد سواء ـ بـ "بو شرْهَة." كان يقدم مع كل صفقة جديدة أو عقد، الكثير من الهبات و"الشـرهات"، وخدمات أخرى.
وحين أراد تبييض صفحة سيرته وتطهير أمواله رجع إلى الله وفعل الخير، وإن تأخر كثيراً؛ فأخذ يُنْفِق قليلاً من ماله "إرضاء لله" ورِئَاء الناس. وواظب على زيارة قبريْ أبيه وأمه، والجلوس إلى بعض أهله في منطقته، وكان يمر على الأحياء الفقيرة بالمدينة لتوزيع الهبات والصدقات ومساعدة الفقراء والمحتاجين، وأسس دوراً لكفالة الأيتام في أكثر من مكان، وأخذ يتردد على المساجد.. يواظب على الصلوات الخمس فيها، ويجالس شيوخ الدين؛ ظنًا منه أن كل ذلك سيشفع له يوم الحساب!
وعندما قرر خوض غمار انتخابات "المجلس"، لم يجاهر بنيته خوض الانتخابات، قبل أن يسخِّر علاقاته مع بعض رجال الصحافة والإعلام لمتابعة نشاطاته والأعمال الخيرية التي يقدمها لأكثر الناس حاجة، لاسيما في مناطق ثقله القبلي! 
وقبل موعد الانتخابات، خفض إلى النصف تقريباً ـ في مناطق دائرته الانتخابية ـ سعر نوع من الأرز ـ تحتكر إحدى شركاته توزيعه إلى درجة أن علامتها التجارية أصبحت ملازمة لاسمه ـ فظلت الناس تلهج بالدعاء له "أن يُكثِّر الله خيره ويزيده من نعيمه".
عضوية المجلس لم تكن غاية بحد ذاتها في قائمة الأهداف التي يسعى إلى تحقيقها بكل ما أوتي من قوة، ولا كانت بهدف خدمة سكان منطقته، لاسيما وأنها قصيرة الأجل، وإنما كانت وسيلة لبناء شبكة علاقات مع أعيان ووجهاء المناطق الأخرى؛ بهدف توسيع نشاطه التجاري؛ ولعله كان يطمع في الحصول على منصب حكومي رفيع! 

" المهندس"
لا يخفي الأبيض اشمئزازه من المهندس، وكأن بينهما حساباً لم يسوَّ بعد. قال ـ بينما كان الرجل يفرك مقعده كأنثى طاؤوس تُدفئ  بيضها بحذر قُبيل أن ترى فراخها النور ـ إن ما عرفه عنه سمعه من زميل دراسة. 
قال إن رب الأسرة، التي كان يقيم معها خلال دراسته للغة الإنجليزية في لندن، لاحظ اختفاء قنينة نبيذ مُعتَّق، وبعض اللحوم المدخنة من مخزن العليّة، وذكرت زوجته أنها لاحظت أيضا، في الآونة الأخيرة، نقصاً في بعض المواد الغذائية المعلبة من خزانات المطبخ، غير أنها فضلت التأكد ـ قبل أن تُبلغ عنه ـ أن شكوكها في محلها. 
عاد من بريطانيا بعد حصوله على شهادة بكالوريوس و"عرض مغرٍ للعمل مع إحدى الشركات الهندسية العملاقة براتب وميزات لا يرفضها عاقل"، حسب قوله، ويؤكد ادعاءه كلما لاحت له فرصة، بصوت مرتفع.. يلفت الانتباه، وبإيحاءات من أسدى معروفاً لم يُشكر عليه، قائلاً: "ضحيت بذلك وعدتُ لخدمة الوطن". 
قال الأبيض إن زميل دراسة المهندس همس له عندما أتى ذات مرة على ذكر ما كان يكرره: "هذا السافـ.. كذاب، فهو بالكاد تمكن من تجاوز الحد الأدنى للنجاح، بعد أن قتل كل أفراد أسرته كذريعة لإعادة امتحانات المواد التي فشل فيها واستجداء العواطف". 
بعد تخرجه وعودته إلى الوطن، وقد استنفد سنتين بعد السنوات الخمس ـ المدة المعتادة لنيل شهادة "بكالوريوس" ـ أمضى وقتاً في إحدى المؤسسات الرسمية؛ حيث شغل طاولة شاغرة ومسمى وظيفيًّا دون عمل. 
عمل مساءً في مكتب للاستشارات الهندسية، وكُلف بالإشراف على بناء قصر أحد كبار رجال الدولة. وكان عند حسن ظن صاحب المُلك، الذي وضع في جيبه رزمة من النقود، بينما كان في زيارة للموقع، بعد أن وشى بتجاوزات وغش في مواصفات البناء بتهاون من قِبل مهندس وافد من مكتب الإشراف الهندسي نفسه. طرده صاحب المكتب، وقدم استقالته من وظيفته، بعد أن ضمن عملاً مرموقاً ومجزياً مع صاحب القصر؛ فتفرغ للإشراف على بناء القصر، ومبانٍ تجارية تعود ملكيتها للشخص نفسه. وكان يبدى استعداداً منقطع النظير لإنجاز كل ما يُسند إليه؛ فصدر أمر بتعيينه على رأس إحدى المؤسسات العامة. 
لا غرابة إذا عرفنا أن "ولي نعمته" زكاه بقوة لتولي هذه الوظيفة.. لا إعجابا بمهاراته، ولم يكن "المهندس" الرجل المناسب في المكان المناسب، وإنما لما أظهره من إخلاص وطاعة خلال المدة التي قضاها في خدمته. وكُرِّمَ، بتوصية من "عَرَّابه" أيضا أكثر من مرة على خدماته الجليلة، وأعطي صلاحيات لم ينلها من تناوبوا على الكرسي قبله. 
سقط "عرَّابه"؛ فاهتز الكرسي تحت مقعده، وسرعان ما وجد نفسه بلقب انتهت صلاحيته، ولم يعدْ يفيده بشيء. بيد أن ما جناه من مال وما حصل عليه من امتيازات، لم تغير من طبعه شيئاً؛ فقد أخذ يتردد على الأبواب العالية يمارس بكل ابتذال عادته القديمة.. يرتدي ثوب المسكنة، ويذرف الدموع وهو يمد كفه.. مشتكياً من ضيق ذات اليد! 

"المؤشر"
يقف خلفه إرث تجاري عائلي طويل في مجال التموين الغذائي يعود إلى سنوات الحرب العالمية الثانية. يتصدر "حسين علي" قائمة أثرياء البلد.. يحتل مكانة مرموقة بين ضيوف السبلة، وإن كانت زياراته متقطعة. يتمتع بذكاء حاد وقدرة خارقة على التنبؤ بتحركات أسواق الأسهم والعملات والمعادن النفيسة. 
اضطلع في شبابه بوظيفة عامة كبيرة عززت مكانة عائلته التجارية.. لاسيما في مجال التموين الغذائي، إلا أنه اضطر إلى تقديم "استعطاف" لإعفائه من تلك الوظيفة بعد وفاة والده؛ ليتفرغ لإدارة مؤسسة عملاقة ورثها مع إخوته؛ فقد كان أكبرهم سناً وأكثرهم دراية وحنكة. 
وثمة من يردد شائعات تقول إنه أجبر على الاستقالة بعد اتهامه بمحاباة شركاء تجاريين في صفقة كبيرة لتوريد كميات ضخمة من السلع الغذائية الرئيسية لصالح الاحتياط العام. وزاد بعضهم تهمة اختلاس، وقال آخرون إن سطوته  على حركة الأسهم في سوق الأوراق المالية كبيرة إلى درجة أن توقعاته أصبحت أكثر تأثيراً في قرارات المستثمرين! 
بعد إعفائه اختفى، لكن مؤسسته ظلت تعمل، ولم تتأثر بغيابه. ومثلما رافقت الشائعات استقالته، كثرت  التأويلات في أسباب اختفائه وتنوعت؛ فحُبكت عنه قصص كثيرة وحكايات.. الصدق فيها كالكذب سيان! 
ثمة من يقول إنه سجن، وآخرون قالوا إنه أصيب بجلطة دماغية أثناء محاكمته، وقال بعضهم إنه كان مجرد يد تمتد باسم غيره. 
وحين خَفَتَ الكلام، وتلاشت الشائعات، انبثق من العدم.. عاد أكثر قوة، وأشد باساً؛ فتوسع أفق تجارته ليطال وكالة للسيارات الفارهة، والبنوك، وشركات التأمين، ومحلات الصرافة، ومحلات الذهب والمجوهرات". 

ـ 3 ـ

لعل تسريب قرار خفض سعر العملة الوطنية مقابل العملة الأجنبية المرتبطة بها، قبل إعلانه رسميًّا من قبل موظف يتولى منصباً تنفيذيًّا رفيعًا في أحد المصارف الوطنية الكبيرة، ومن مرتادي السبلة، كان نقطة تحول رئيسة في سيرهما الحثيث لكسب المال.
ولأن اللقمة أكبر من أن يبتلعها حلق واحد، وأخطر من أن يتحمل تبعاتها اسم لم يشتد عوده، لجأ عمي إلى أحد زبائن المجموعة، من رجال الصف الأول؛ ليتقاسم معه الربح مقابل صـرف الشبهة عنه؛ فأصبح اسم "حيم" بين ليلة وضحاها في مصاف أثرياء البلد!
كالعادة، كان لا بد أن تُتَوَّج الثروة بالوجاهة؛ وبإيعاز خفي من قبل مدير العلاقات العامة بـمجموعة شركات "حيم"، أصبح الموظفون، والمتملقون، والمنافقون، يطلقون ـ تزلفا ـ لقب "الشيخ" على أبي وعمي.
لم يكن إشهار اللقب الجديد يحتاج لكثير من الوقت أو الجهد؛ فقد بدأت إعلانات المجموعة وتهانيها وتعازيها تظهر في الصحف، يتصدرها لقب "الشيخ" أمام اسم كل واحد منهما، دون الحاجة إلى تقديم عريضة موقعة من عدد من الناس يزكون فيها أحقية صاحب الطلب باللقب.
***
وحين ضاقت بهما السوق المحلية، وغدت أصغر من أن تتسع لطموحاتهما، التي أصبحت لا يحدها سقف، عبرا الحدود إلى الأسواق المجاورة، فعُرف اسم "حيم"، وتغلغل في أكثر من نشاط تجاري.. أهمها: مشاريع البنية الأساسية بمختلف أشكالها، بالإضافة إلى مراكز تسوق، وفنادق ووكالات وغيرها.
فتح المال للأسرة أبواب المجد والجاه على وسعها؛ فكان الناس يأتوننا إلى بيتنا مهنئين بالعيد أو بسلامة الوصول، ويباركون لنا قدوم مولود وشفاء مريض، ويتجمع المحتاجون أمام بوابة الفلا الخلفية انتظاراً لزكاة أو حسنة، أو طلب التوسط عند أحد المسؤولين لتشغيل ابن أو الحصول له على منحة دراسية.
***
خمسة وثلاثون عاماً وأبي لا يكف النظر إلى صورة قديمة بالأبيض والأسود تُظهر شابين في مقتبل العمر يرتديان أسمالا بالية, وبيد كل واحد منهما حقيبة مُهْتَرِئة الأطراف ومنبعجة الشكل أقرب إلى الصرة منها إلى أي شيء آخر.. ظل ينقلها بجدار غرفة نوم إلى أخرى كلما انتقل إلى منزل أفضل عن الذي قبله.. بدءاً من جدار الطين في أول غرفة سكنها بحارة "اللبانات"، إلى أن استقرت في نهاية المطاف على جدار غرفة نومه في بيت أشبه بقصـر في حي الشاطئ (أرقى أحياء المدينة).
خمسة وثلاثون عاماً مضت منذ أن فتحا دكاناً متواضعاً لبيع مواد البناء؛ واليوم طالت سطوتهما التجارية كل شيء بدءاً ببيع "الآيس كريم" إلى وسطاء في صفقات تجارية عالمية ضخمة تتجاوز قيمتها مئات الملايين من الدولارات، واسم تجاري حافل بالنجاحات!

ـ 4 ـ

حين خبرتُ الحياة ووعيتُ الحقيقة، اكتشفت أن ضريبة الثراء باهظة الثمن، وأن سعة المال وراحة البال قَلَّما اجتمعتا؛ فاتخذتُ لنفسـي موقفاً في الحياة.. قررت ألا أدع المال يُشكِّل وجودي ويكتم صوتي؛ فأفقد القدرة على رفع رأسي وقول كلمتي! وكنت أخشى أن أجد نفسي كمن يُقاتل عدوًّا سلب منه إرادته وتركه في وضع لا يقوى على شيء كورقة يابسة في مهب الريح.
أقف على مسافة بعيدة من محيطي الأسري والاجتماعي، فلا دَينٌ يُطَوِّق رقبتي ولا مال أقضـي جل سنوات شبابي في جمعه وأمضي ما تبقى لي من العمر قلقاً وخائفاً على ضياعه، ولا خطيئة تؤرق مضجعي فلا أنامُ ملء جفنيّ. وأنا الذي أنشد ما قاله الشاعر: "أنام ملء جفوني عن شواردها ويسهر الخلق جراها ويختصم". 
كان من الصعب عليَّ تجاهل مغريات الثراء التي تشكل مفردات حياة أسرتي ومحيطي الاجتماعي، وعليه حددتُ لحياتي اليومية مساراً لا منافذ فيه تدفعني ـ أو بالأحرى تغريني ـ إلى الارتماء في حضن المال والاستسلام لسطوته.
كانت لا تفوتني سانحة إلا وأعلن على الملأ ـ بالقول حيناً وبالفعل في أغلب الأحايين ـ رفضـي لأسلوب حياة المترفين، وكنت أتجنب قدر استطاعتي الاختلاط بأبناء حي الشاطئ وبناته.
***
ثمة صراع ذاتي يمور داخلي، أخذ بمرور الأيام وزيادة الوعي وتراكم التجربة يشتد وطأة؛ فأنا أعيش حياة مزدوجة بين الموقف الذي اتخذته من المال برفضي له، ورغد العيش الطيب الواسع الذي ترعرعت فيه ومازلت.. صراع يدفعني إلى نبذ نفسـي ويزيد من شعوري بالمفارقة وحالة التناقض التي أحياها.
وطالما سألت نفسي: لماذا أنا مختلف في موقفي من ترف المال؟ ولماذا لم أتطبَّع بميول المرفَّهين من شباب حيّنا وأبناء الطبقة العليا من طبقات المجتمع؟ وأتساءل: "كيف سيكون موقفي لو أني ولدتُ لأسرة فقيرة، وذقت طعم العوز وذلّه منذ ولادتي، وتمرغت في التراب، وأكلتُ من فتات طعام الأغنياء وما يتصدقون به خيراً أو رياءً على الناس؟! هل كنت سأغدو على خلاف ما أنا عليه الآن؟ وهل كنت سأسعى إلى تغيير حالي مثلما فعل أبي وعمي؟ وهل سأخوض المستنقع نفسه؟!
***
أميل إلى الاختلاط بالأقل حظَّا في الحياة, ألبس من الثياب ما يرتديه عامة الناس، وأركب سيارة تشكل حرجاً لعمي المهموم بالـ"برستيج" كلما دخلت الفيلا أو خرجت منها، وأذهبُ إلى الأحياء الفقيرة والأسواق الشعبية.. أجالس مرتدي الثياب الرثة، ومن لا يحملون في جيوبهم هويات أو بطاقات عناوين تشير إلى انتمائهم العشائري ومستواهم الاجتماعي، وأستدرج فيصل، الذي اتخذ من الجنون درعاً لإطلاق العنان للسانه، وأثير حفيظته لشـتم المسؤولين الفاسدين والتجار المحتكرين مقابل ساندويتش فلافل وقنينة شراب غازي باردة.
أحتفظ في محفظتي ـ إلى جانب صورة أمي ـ بصورة مربيتي وأمي بالرضاعة "سلامة"، التي كانت لي بمثابة أمي الثانية؛  فقد كانت أمي ـ ومازالت ـ تعاني من اعتلال في الدم يتعذر عليها إذا اشتدت نوباته العناية بي؛ فاستعانت بـ"سلامة" ـ شابة من أسرة متواضعة الحال ـ لإرضاعي، وحين اشتد مرضها؛ انتقلت أمي "سلامة" وطفلها "سنان"، الذي ولد قبلي بأسبوعين، للإقامة في بيتنا؛ لاسيما أن زوجها كان يعمل خارج البلاد. وأصبحت "سلامة"، إلى جانب العناية بي وبطفلها، تساعد أمي في إنجاز بعض أمورها الخاصة.
بيد أن علاقتي بأمي سلامة لم تنته بتغيير مكان إقامتنا؛ فقد كانت تأتي إلى بيتنا في حي الشاطئ كلما احتاجت أمي لها. وكانت تصطحب معها أخي بالرضاعة "سنان" تلبية لطلبي، الذي بدأت بمناداته بـ"خوية" منذ أن عرفت ماذا تعني صلة الرضاعة، وسرى ذلك على ألسنة بعض أفراد الأسرة الصغار.
***
كنت ومازلت أكنّ حبَّا وتقديراً كبيرين لأمي سلامة وأخي بالرضاعة سنان، والذي توطدت علاقتي به خلال سنوات الدراسة الثانوية، فأصبح إلى جانب أنه أخي الذي تقاسم معي حليب أمه أعز أصدقائي، إلى درجة أن من كان لا يعرف طبيعة علاقتي به، يظن أنه حارسي الشخصـي. ولعل صلتي بسنان وعلاقتي به أتاحت لي الانفتاح على حياة سكان الجانب الآخر من المدينة؛ فتعرفتُ عن كثب كيف يعيش المعوزون، وبماذا يحلمون.
وطالما تجنبت كل ما يسـيء لهما بسبب تواضع مكانتهما الاجتماعية وحالتهما المادية؛ فعندما قرر عمي تعيين سائق خاص للعائلة ـ بعد أن زادت حاجة الأسرة لأكثر من سائق متفرغ بدل الاستعانة بسائقي المجموعة ـ اقترحت أمي "حديد"، والد سنان؛ فـ"الأقربون أولى بالمعروف" حسب قولها.. لاسيما أن الرجل سائق محترف؛ فقد كان يعمل قائد سيارة نجدة في الخارج، ومن ثم في أكثر من مكان داخل البلد. اعترضتُ على اقتراح أمي، وأثنتْ زوجة عمي على اعتراضي، ولكل منا أسبابه؛ فقد عَبَّرتْ زوجة عمي عن رفضها متبرمة: "مايكفي شيفة سلامة وولدها كل يوم في البيت"؛ فسحبتْ أمي اقتراحها، وقرر أبي التنازل عن سائق مكتبه الخاص "أشفق" لثقته فيه. قلت لأمي، في وقت لاحق، ونحن وحيدين: "كيف لي أن أركب بصحبة سنان في المقعد الخلفي في سيارة يقودها والده, زوج أمي سلامة"؛ فسالت دمعة أمي، ودعت لي كعادتها: "الله يعطيك على قد نيتك"!

ـ 5 ـ

منذ أن كسـرت طوق الأسرة، وأعلنت تمردي بحثاً عن موقع لي لا يطاله المال، وأنا أختلف مع أبي جهراً حيناً وسراً في معظم الأحايين، وعلاقتي به، منذ نعومة أظافري، تراوح بين الجزرة والعصا. 
كان يُريدني أن أكون نسخة منه في عصاميته ونجاحه التجاري مثلما وجهي شديد الشبه بوجهه، وأن أعيش حياتي بمشِيئَته لا بمشيئتي.. أسمع؛ فأطيع. يأمر؛ فأنفذ، ولا مجال لاعترض أو نقاش. وكنتُ، كلما نظرت في المرآة ورأيت ملامح وجهه تتضح أكثر فأكثر على وجهي، أُصابُ بالهلع رغم وسامة ملامحي التي ورثتها عنه.. خوفاً من أن أجد نفسـي يوماً أجلس على كرسيه! وطالما قلت له وأنا أنظر في المرآة "أبي لا أريد مالك، ولست بحاجة إلى مكانتك الاجتماعية، فاتركني أعيش الحياة التي اخترتها لنفسي".
وهو لم يألُ جهداً في استدراجي إلى ربق الثراء وبريقه؛ ففي محاولة منه لثنيي عن رغبتي في مواصلة دراستي الجامعية في الخارج،  أودع مبلغاً في حسابي يكفي لإعاشتي طوال حياتي، بيد أن جاذبية رقم مدخراتي وإغراءاته لم تغير رأيي، وإنما زادتني إصراراً على التمسك بموقفي!
أما حين رفضتُ اقتراحه للالتحاق بإحدى الجامعات أو الكليات المحلية، وتفعيل دوري كعضو في مجلس إدارة المجموعة الذي لم أحضـر له اجتماعاً منذ أن رأيت اسمي ضمن قائمة أعضائه مع إعطائي وظيفة تنفيذية وتكليفي بمتابعة بعض مشاريع المجموعة، غضب ورمى في وجهي كثيراً من مفردات التهديد والوعيد.
وكعادته كلما احتدم النقاش بيننا في موضوع دراستي الجامعية أو أراد إجباري على الانصياع لإرادته، يؤكد بصوت عالٍ مستخفاً أن السوق لا تأبه للمتعلمين وحملة الشهادات قدر احترامها لأصحاب الكراسي والأعمال.
وقال ذات مرة يصف حملة الشهادات بالثرثرة والكسل:" كثيرو الكلام وقليلو الفعل يريدون كل شيء يأتي إليهم"، ولا يتردد في الإشارة إلى نفسه، فهو بالكاد يفك الخط وعلاقته بالقلم لا تتعدى رسم توقيعه على الشيكات وورق عقود الصفقات، وقد حقق كل هذه الثروة والنجاح في عالم التجارة دون شهادة ولا دراسة. 
***
"نحن في عالم لا يرحم, إما أن تَدُوس أو تُدَاس ولا خيار آخر غيرهما"، اعتاد والدي تكرار هذه الجملة كلما تحدث عن المنافسة التي تجري في عالم المال! وحين سمع عن علاقتي بـ"تيجان" قرر أن يوظف قوانين السوق وأعرافه؛ فطلب من أمي، وهو على سفر، أن تبلغني أنه سيرسل من يطلب منها الابتعاد عني، وإذا لم تنصع؛ فإن عليها أن تتحمل وزر ما سيجري لها ولأسرتها. 
كان بوسعي إنهاء الأمر بهدوء مع أبي.. لاسيما وأن تيجان خرجت من حياتي من غير رجعة, إلا أني اخترت الرد على تهديده بتهديد؛ وطلبتُ من أمي نقله له، وهي تعرف أني في ذلك ابن أبي، وسأنفذ ما عاهدْتُ نَفْسـي عليه؛ فقد أقْسمتُ باللهِ العظيم ـ وكنتُ جاداً فيما أقسمت ـ أنه لن يرى وجهي، الشبيه بوجهه، قط إذا أصاب تيجان مكروه.
***
بعد عودته من السفر، فاجأني أبي بزيارة إلى غرفتي. طرق الباب قبل أن يفتحه ومن دون أن أسمع صوته، أذنت له بالدخول.. ظنَّا مني أن الطارق أختي شيماء، ولم التفت إلى الوراء إلا حين وضع كفه الغليظة على كتفي، فقفزت واقفا وأنا أستدير، وصافحت يده اليمنى بيدي وقَبَّلتها، وسحبتُ الكرسي الذي كنت أجلس عليه وقدمته له، وجلستُ قبالته على حافة سريري.  
ظل ينظر في وجهي تارة، وفي صورة "راشيل كوري" على الجدار خلفي تارة أخرى؛ في حين حاولتُ مداراة ارتباكي بسؤال عن سفره؛ في محاولة مكشوفة لإخفاء قلقي من الأسباب التي دعته يتجشم عناء الصعود إلى الطابق الثاني ـ حيث تقع غرفتي ـ ولم أجد أي سبب آخر غير ما نقلته أمي له.
قال وهو ينظر إلى الجدار خلفي: "قيل لي إنها سمراء، فكيف أصبحت بيضاء وشقراء الشعر أيضاً!". ابتسمتُ، وشرحت له قصة "راشيل كوري" بالتفصيل؛ فرد وكأنه لم يسمع كلمة واحدة مني: 
ـ كل واحد عليّ.. سواء كانت بيضاء أم سمراء! 
***
تحدث معي حديث الصديق لصديقه ـ كما قال ـ محاولاً تبسيط الكلام بيننا، فقد جاء ليشـرح لي موقفه. قال إن قراراته لم تعد تخضع لرغبته، وإنما تُتخذ بناء على مصلحة الأسرة ومكانتها الاجتماعية وليس من حق أحد ـ قريباً كان أو غريباً ـ الإساءة لسمعة "آل حيم" بعد كل ما بناه هو وأخوه وبذلاه من عرق ودمع. 
وقال بصدق استشعرته في نبرة صوته: 
ـ يا بني, أنا لست عنصـرياً، ولا أحمل موقفاً تجاه أحد؛ فكلنا عبيد الله وكلنا سواسية كأسنان المشط أمامه، ولا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى والعمل الصالح. 
وبعد قليل أضاف قائلا: 
ـ لكن, نحن نعيش في مجتمع محكوم بعصبيات كثيرة ليس أقلها الطبقة الاجتماعية التي أصبحنا ننتمي إليها, ولا بد من الخضوع لقوانينها وشروطها إذا أردنا أن نكون جزءًا منها والاستقواء بها وقت الشدة. 
ووعدني أنه لن يسعى للعثور على تيجان ـ على سهولة الأمر بالنسبة له ـ ولكنه سيترك الأمر لي. وأضاف، وفي نبرة صوته ونظرة عينيه تحذيرٌ لا يخفى عليّ: 
ـ لا تنسَ يا بني أن نتائج سلوكك لا تعود عليك فحسب؛ وإنما ستطال الأسرة كلها مادمت فرداً منها، وتحمل اسمها.
وقال وهو ينظر إليَّ كالمعتذر: 
ـ أنا واثق أنك ستتـصرف بمسؤولية. 
وأكدتُ له دون أن أقسم أو أحلف لتأكيد صدق كلامي، أن علاقتي بها ليست سوى إعجاب عابر أخذ طوره وانتهى. بيد أني رأيت في عينيه ظلالا من الشك في ما قلت. ويبدو أنه أراد تقريب المسافة بيننا، فقال: 
ـ تعرف يا يونس, نحن نتشابه في أشياء كثيرة! 
قال ذلك وصمت طويلاً، قبل أن يستطرد:
ـ سأعترف لك بشيء لم أقله لأحد قبلك.. حتى أمك لم تسمعه مني! 
وسكت، وكأنه أراد أن يثير فضولي. وبعد أن ظهرت على ملامح وجهي كل معاني الإلْحَاح، قال: 
ـ حبي لك يقوم على علاقتي بنفسي.
وانتظر أن أطلب منه توضيحاً لما قال، ولكني بقيت صامتاً، فواصل يشـرح لي: "عندما أكون راضياً عن نفسـي وأراك أمامي أشعر برضا تام عنك وأزداد حبَّا لك؛ وعندما تقوم بشـيء عجزت أنا عن القيام به، أو قل ترددتُ عن تحقيقه, لا لصعوبته وإنما لاعتبارات أخرى أو مراعاة لمشاعر الآخرين، وأرى أن ما تمنيته لنفسـي يتحقق فيك، فأنت تحمل صورتي على وجهك!". 
ضحكتُ بصوت عالٍ، على غير عادتي في حضوره، ولم أكن أنوي إطلاعه على ما أثار ضحكي، لكني تراجعت عن تحفظي حينما استفحل فضوله على وجهه وبان في جحوظ عينيه، فقلت له: 
ـ عفوك يا أبي؛ فأنا أتحاشى أيضاً النظر إلى وجهي في المرآة حين أختلف معك في شيء. 
بُهتَ للحظة، وكأنه لم يستوعب ما قلت على وضوحه؛ فظل يحملق في عينيَّ وكأنه يعيد ما سمعه مني، ثم انفجر ضاحكاً كما لم أره يضحك من قبل. وغادر الحجرة وهو يقهقه، ويلعن شيطاني.  $












تيجان
ـ 1 ـ
لم يكن الحب يوماً فاعل الحضور في علاقاتي مع الجنس الآخر، ولا استخدمت كلمة "أحبك" طُعْماً ولا طَمعاً لتحقيق مآرب أخرى، ولا كانت عاطفتي تجاه من حاولت التقرب إليهن جياشة، سواء بنات حيِّنا المدللات والمتغنجات دوماً، أو زميلات الدراسة في الجامعة، ومدعوات الحفلات الخاصة، إلى أن رأيت تيجان.
سبقت رائحة عطرها صوتها: 
ـ مساء الخير. 
رفعت رأسي ولم أرد. أُخذتُ بابتسامتها العذبة، التي ارتسمت على شفتين ممتلئتين لم تلوث لونهما الخمري أصباغ "الروج"؛ وعينيها الزرقاوين وخُصْلة من شعرها الأشقر الجَعَدي تمردت من تحت غطاء رأسها، فنسيتُ عينيّ معلقتين على صفحة وجهها بغمازتيه النديتين حتى لكزني سنان بكوعه في خاصرتي ليُثير انتباهِي، وهو ينظر إليّ مندهشاً ومستغرباً استغراق نظرتي التي تجاوزت الوقت المباح للنظرة الأولى.
ـ تيجان.
ـ نعم!
وقالها آخر من أعضاء اللجنة في الوقت نفسه.
قالت اسمها مرة ثانية ببطء وكأنها تَتهَجـى حـرُوفه: "تييييجااااان"؛ فوشى لسانها بجنوبيتها، وأعقبتها بابتسامة عريضة وزعتها بالتساوي على الجالسين أمامها وأنهتها في عينيّ؛ فقلتُ:
ـ  أنعم وأكرم يا تيجان.
 وتمعنت جيداً في ملامحها قبل أن أدوِّن اسمها الأول بسـرعة، وأعاود النظر مرة ثانية إلى وجهها. 
ـ تيجان بنت من؟
ـ تيجان وبس.  
ابتسمت في وجهي بخفة نسمة باردة في نهار قائظ، فتخلخل الكرسي تحت مقعدي، وبادلتها التبسم. وكتبتُ اسمها، وقلمي يرقص طرباً على الصفحة البيضاء، وأنا أكتبُ اسمها "تيجان" وأضيف إليه كلمة "وبس" تأكيداً لاختلافها!
***
تيجان.. أنثى شبيهة الماء: شفافة، رقراقة، وابتسامتها عذبة كرذاذ المطر.. تلاقحت على جسدها الفاتن عناصر من نسل في نسل آخر: ملامح قوقازية، وشعر أشقر جعدي، وعينان زرقاوان واسعتان قليلاً، وبشـرة قمحية اللونِ، وقوام مرمري أخاذ. سبحان الخلاق!!! 
وحين استدارتْ ومشت للوقوف على مصطبة العرض لتقديم وصلتها، بدا جسدها فاعلَ الحضور بتناسق أعضائه: منتصبة القامة ولها خصـر مرهف، وخطواتها وئيدة متقاربة كأنها دخان بخور يراقص الهواء! 
صرخت في سري: "يا الله.. كيف اجتمع كل هذا السحر في جسد واحد"، وحين التفتُ إلى اليمين رأيت أعين زملائي تكاد تقفز من محاجرها بلا استثناء حتى من أظهر تحفظاً منهم واكتفى بالنظرة الأولى ولم يسترسل ﻓﻲ تأمل مفاتنها أثناء وقوفها أمامنا لتقديم نفسها وتسجيل بياناتها!
***
كانت بين عدد قليل من الممثلات المغمورات  أتين لتقديم اختبار "تمثيل" دور قصير، ولكنه يتطلب مواصفات جسدية قلما تَنْعم بها أنثى واحدة في مسـرحية تنوي إدارة مسـرح الشباب المشاركة بها في مهرجان قرطاج وكُلِّف سنان بإخراجها. وكنتُ عضواً في لجنة التقييم بالمصادفة؛ فقد جئت تلبية لدعوته لمشاهدة التحضيرات لبدء "بروفات" المسـرحية، والذي طلب مني الانضمام  إلى لجنة الاختيار بسبب غياب أحد أعضائها.
سعيتُ للاقتراب من تيجان بأكثر من ذريعة وسبب، فقد حصلت على رقم هاتفها من سجل بيانات المتقدمات لأداء الاختبار؛ فهاتفتها ونقلت لها خبر اختيارها لخوض جولة ثانية بسبب تساوي عدد النقاط التي حصلت عليها مع ما حصلت عليه فتاة أخرى، ثم تبادلنا حديثا عاديا كالذي يتبادله غرباء وجدوا أنفسهم عالقين في مكان واحد. 
وحينما سألتني عن اسمي، أجبت: 
ـ يونس.
واستدركتُ قبل أن تسأل: 
ـ يونس وبس. 
فضحكتْ، وكان لضحكتها رنين.
اتصلت بها في اليوم التالي، بعد أن عرفت موعد المقابلة للمفاضلة بينها والمتسابقة الأخرى. قلت لها الخبر على عجل، وتركتها تبدي امتنانها، ثم نوهت لها بأن لا علاقة لي بالمسـرح، وأطلعتها على المصادفة التي وضعتني ضمن لجنة التقييم.
كنت على وشك أن استطرد، عندما قاطعتني بما أثار دهشتي:
ـ أعرف أنك تريد أن تدعوني لشرب فنجان قهوة!
ولم أقل شيئاً، أو بالأحرى لم تمهلني لكي أؤكد دعوتي، فقد ردت بسـرعة: 
ـ موافقة، ولكن...
ولم أدعها تكمل، ردًّا على فهمي لما لم تقله:
ـ اطمئني لن أطلب منك شيئا مقابل فنجان القهوة. 
وضحكنا!
***
تكررت لقاءاتنا، ولم تعدْ تخضع للمصادفات، فقد كنت أتعمد الوجود في الأماكن التي تتردد عليها، ولم تكن تيجان ساذجة بحيث لا تفهم رسائلي فأخذت تتحين، مثلي الفرص نفسها، بيد أن علاقتي بها لم تتوقف عند حدود الإعجاب؛ فكلما  اقتربتُ منها أكثر ازدادت قناعتي بأنها فتاة متميزة؛ ليس في ملامح وجهها، ولا في جسدها الباذخ جمالاً والذي التقت فيه صفات لا تجتمع في امرأة واحدة إلا فيما ندر، وإنما في جاذبية روحها وخفة دمها وحضورها المريح. 
احترمت فيها أنفتها وشموخها وإيمانها بذاتها وحقها في الحياة التي اختارتها، وتمردها على واقع وَجَدتْ نفسها فيه مجبرة لا مخيرة. 
كانت روحاً حرة رغم الإرث البغيض الذي وضعها في خانة اجتماعية رفضتها منذ أن وعتها وسمعتْ إحدى زميلاتها في المدرسة تنعتها بـ"مولدة"، فقررت أن تعيش حياة لا يكبلها عرف ولا قيد.. حياة من صنع يدها تمارسها كيفما تشاء  بعيداً عن كل ما يذكِّرها بأنها مختلفة، وأن أمها كانت ذات يوم أسيرة إرادة غيرها، وأنها ورثت عن أبيها قيد عبوديتها! وسرعان  ما تحول الإعجاب إلى ألفة، وأصبح الحب فاعل الحضور في علاقتنا وإن حاولنا مداراته.  
بيد أن شيئاً ما  كان يحول دوني والإفصاح عن مشاعري لها.. يزداد تأثيره  كلما اقتربتُ منها أكثر.. صنع جانباً منه ما قالته ذات مرة بين الجد والهذر: "فقدتُ الثقة في صنف الرجال، وقررت ألا أتيح لرجل الاقتراب مني أكثر من اللازم". وعندما استفسـرتُ منها خلال اللقاء التالي، بعد أن شغل حديثها عن فقد ثقتها في الرجال تفكيري طوال ما تبقى من تلك الليلة واليوم التالي، ردَّت:
ـ وراء الموضوع قصة طويلة وربما مملة.
ـ لدي الوقت كله.
وصمتت أكثر مما ينبغي، ثم قالت بصوت خافت ومتلعثم: 
ـ أنا متزوجة.
فصرختُ لا إراديا في وجهها: 
ـ ماذل قلتي؟! 
وبصوت أرفع قليلاً قالت:
ـ أقصد كنتُ متزوجة.
***
سادت لحظة صمت طغى عليها الذهول، وقد ألجمت الدهشة لساني، وتدافعت الشياطين إلى رأسي، بينما واصلت هي حديثها بمستوى الصوت نفسه وكأنها استعدت لأداء مونولوج مسرحي، متجاهلة اتساع عيني وصرخة سؤالي: 
"كبرتُ وكبرَ هاجسي معي واستفحل، لاسيما بعد أن بدأت كلمات الغزل التي يطلقها شباب البلدة ورجالها تزداد بذاءة وقبحاً.. تتعقبني في رواحي ومجيئي وأنا لا أستطيع حتى رفع عينيّ في وجوههم، فسيطرت عليّ فكرة الهرب من "البندر".. نعم، قررتُ ترك إرثي ومسقط رأسي وجدتي في أول  فرصة تسنح لي". 
ظهرت على وجهها تقلصات كأنها تتجرع سائلا شديد المرارة، لكنها واصلت حديثها قائلة: "قابلتُ "قيس".. ممثل ومخرج تليفزيوني يتمتع بوسامة لافتة؛ فوقعت في حب وسامته ونجوميته، ووعد بالشهرة والنجومية والمال.. ملاذا لجأت إليه وأنا في أشد حاجتي لمن يمد لي يداً.. ظنًّا أني سأجد معه الأمان، وارتكبت غلطة حواء الدائمة".
هزت رأسها. صمتت. ثم قالت: 
"كنت قليلة الخبرة.. وكان همي الأساسي الفرار من "البندر". لم أفكر كيف؟ وإلى أين؟ ومع من؟ وبدا لي أن قيس هو الفارس الشهم الذي طال انتظاري له! 
جاء قيس إلى البَنْدَر لتصوير بعض مشاهد مسلسل تليفزيوني، وعلى الرغم من أني كنت أقف في الصفوف الخلفية، مع مجموعة من فتيات البندر نشاهد التصوير، إلا أن المنتج وقع نظره عليّ بمجرد أن رآني حالما طلب منه المخرج البحث عن وجه جديد مناسب لتمثيل دور فتاة جميلة وفقيرة في مشهد قصير يظهر فيه بطل القصة وهو ينقذها من بين ألسنة اللهب في حريق نشب في بيت ذويها!".
في اليوم التالي، بعد انتهاء تصوير المشهد الذي ظهرتُ فيه، اختلى بي قيس جانبا. تغزل بجمالي المختلف، حسب قوله، وساق لي من الأوصاف والمديح أشكالاً وألواناً حتى احمر وجهي من شدة الخجل. كما أشاد بموهبتي الفنية وبتصرفي العفوي أمام الكاميرا، على الرغم من أن ظهوري لم يتجاوز ثلاث دقائق. 
أتذكر أنه شبهني بـ"فرخ عنقاء"، وقال إنه سيساعدني على فرد جناحيّ تحت الشمس، وعرض عليَّ دوراً مهماً في واحد من أعماله التليفزيونية القادمة. وقبل أن يغادر المكان وضع قيس في يدي ظرفاً بداخله مبلغ من المال، وبطاقة أرقام هواتفه وعناوينه، وهو يبتعد عني اِلتفت إليَّ وذَكَّرني، قائلا: "لا تتأخري، فهذه فرصة لن تتكرر". أغراني بحياة حرة أكون فيها سيدة قراري وبرفاهية العيش؛ فصدَّقْته. 
ظلت كلمات الإطراء والغزل، التي دَغْدَغَ بها الأنثى المراهقة داخلي، تطن في رأسي طوال الليل ولم يغمض لي جفن؛ فقد أمضيت ساعاته أعيد سماع صوت قيس وكلماته، وما ردده بمَرْأى ومسمع عن جمالي وأدائي للدور، وعن النجومية التي تنتظرني في العاصمة، وفي الصباح حسمتُ أمري.
قررتُ ترك البَنْدَر، مسقط رأسي ومرتع طفولتي، وحيث جدتي وإرثي، والهرب من نظرات الاستصغار ومفردات التهميش، التي ظلت تلاحقني حتى في منامي منذ أن سمعتُ "شيخونة"، ربيعتي في الحارة وزميلتي في المدرسة، تصفني بـ"مُوَلَّدَة"، إلى  الجانب الآخر من الدنيا حيث لا أحد سَيُذكرني بأني مجرد  نِتَاج ساعة شبق اجتمع فيها رجل أسود بامرأة بيضاء. 
اعتقدتُ خطأ أن قوامي ولون بشرتي وملامح وجهي، واختلاف الاسم وموهبتي، التي أشاد بها قيس، كفيلة بفتح أبواب السعادة على وسعها أمامي! 
***
"كان جمالي المختلف في نظر قيس ميزة، وكان في عيون أهل بلدتي نقيصة ومدعاة للولوج في دهاليز الرغبة. فبمجرد أن خلعت عن جسدي مريول المدرسة، وبدأت قوارض الأرض وقطعان الماعز تقضم كتبي وقراطيسي خلف نوافذ حجرتي، حتى أخذت عيون شباب البندر ونظراتهم الشرهة تنهش جسدي، الذي لم تكتمل عليه بعد معالم أنوثتي، وكانت كلماتهم الفاحشة تمزق ثيابي وتعريني كأرض مباحة للعابرين ينصبون عليها خيامهم ليلاً، وفي الصباح يقلعون أوتادها ويرحلون".  
ابتسمتْ. هزتْ رأسها، وبنبرة صوت ساخرة أردفتْ: 
"وحين قفزتُ من على سور البندر إلى خارجه، سقطت كفرخ دجاجة فَقَسَ بعيداً عن دفء جسد أمه: له جناحان.. لكنهما لم يخلقا للطيران! 
وجدت نفسي وحيدة.. ضعيفة، وغريبة في مكان لا أعرفه ولا يعرفني فيه أحد؛ فوقعت في شباك "قيس".. كالمستجير من الرمضاء بالنار!". 
***
نظرت إليها، رأيتُ دمعة تترقرق في عينيها، كشفت عن خليط من الحزن والأسى. وبعد قليل أمالت رأسها نحوي ونظرتْ في عينيَّ مباشرة، وقالت: 
 "مأخوذة بلون البشرة ووعده، أَحببته وأمنته نفسي، وقطعتُ الطريق معه إلى آخره، وقبلتُ، وهو يهمس في أذني كذباً: "أحبك"، الزواج منه سراً إلى حين، ورضيت بالعيش في الظل تحت سقف شقة متواضعة، وقبلت عن طيب خاطر تأجيل ما وعدني به من شهرة ونجومية، وتحقيق طموحي وذاتي وأمنيتي في الحصول على فرصة مناسبة للتمثيل، واكتفيت بدور الزوجة المخلصة وربة البيت المثالية التي تجيد الطبخ والعناية بالبيت.
لم يمضِ كثير من الوقت حتى اكتشفت أن قيس "ليس مني كدمي" كما كان يكرر ويعيد، بعد أن حولته حياة الليل إلى مسخ إنسان: انتهازي، وصولي، ومستَغِل.. على استعداد "لبيع أمه" إذا اقتضت حاجته". 
***
طال صمتها هذه المرة؛ فقدمت لها عبوة ماء بارد بللت به فمها، ثم واصلت حديثها: 
"في البدء اعتقدتُ أن الحب ولون البشـرة وجعدة الشعر وزرقة العينين كفيلة بكبح نزواته وهوسه باصطياد نساء الطيف الآخر من فئات المجتمع.. لاسيما السخيات منهن!
وحين اكتشفتُ غلطتي، تجردت من كل ما كان يجمعني به أو يثيرني فيه، فتخلصتُ من بقايا جسده مثلما تخلصت من ثيابه في صندوق القمامة. ورميت المحبس ومفتاح شقته في وجهه بعد أن استعرضت علاقتي به وتجرعت مرارة غدره! ومنذئذ لم أدع رجلا يقترب من قلبي ولا من جسدي مثلما وعدت نفسـي، وأمضيت أربعة أعوام كاملة أرفض المتقدمين لي ومن يحاول الاقتراب مني، الذين تتشابه نواياهم ـ وإن تفاوتت أساليبهم لتحقيقها ـ بين طالب زواج سري ومريد صداقة ومتعة".
وكنت على وشك أن أقاطعها، ولكنها أكملت حديثها:
ـ إلى أن ظهرت أنت. 
قالت ذلك وهي تحدق في وجهي، وابتسامة خفية تتراقص في عينيها، فعلقتُ: 
ـ من حسن حظي. 
وكنت أعنيها تماماً. 
أخذتْ نفساً عميقاً، وزفرته بصوت أعقبته بتنهيدة: 
ـ أجزم أن ثمة ألف سؤال وسؤال يدور في رأسك! 
ابتسمتُ أنا، وأجابت هي على سؤال لم أسأله: 
"تربيت في كنف جدتي المسنة، التي تُوفيت بعد مغادرتي البندر ببضعة أشهر، وتركتني وحيدة إلا من أنصاف إخوة من الأب، لا يكنون لي حباً ولا يعترفون بي أختاً!
ورثتُ عن جدتي عينيها الزرقاوين، وعن أمي لون شعر رأسها الأشقر واسما غريبا لا يمت للناس ولا للمكان بصلة، وعبثت جينات أبي بلون بشرتي وملمس شعري". 
سكتت، وكأنها تستجمع أفكارها أو تعيد النظر فيما لم تكمله من كلام، ثم أعادت ما قالته بمرارة بانت في ارتعاش شفتيها،  وزادت عليه بصوت خافت أقرب إلى الهمس:
ـ جدتي سبية بيضاء من الشمال، وأنا خلاسية البشرة وجنوبية الجذور.. تجمعنا فقط زرقة العيون!
وبعد قليل:
"م أبتذل نفسي يوماً، ولا فرطت في شرفي، ولا سمحتُ ليد تلمس شعرة من رأسي.كان قيس أول وآخر رجل في حياتي وبما أحله الله. ولم أدرك أن ما يحمله جسدي من تناقضات دليل دونيتي في عيون أهل بلدتي وزميلاتي في المدرسة وصديقات الحارة. كنتُ أظن أن جمالي مثار غيرتهن؛ فقد كانت عيون صبيان البندر تلاحقني وتتبع خطواتي أكثر منهن، إلى أن نعتتني أم شيخونة، بنت الشيخ ساعد وجارتنا في الحارة، وهي تصفعني على وجهي وتعيرني بقلة أصلي وتصفني بـ"مُوَلَّدَة" احتقارا لي إثر عراك نشب بيني وبين ابنتها أدى إلى إصابتها بخدش سطحي في ذراعها. 
وحين استفسرتْ صديقتها مرَيِّم، التي كانت تجلس في الصف الأمامي إلى جانبها، وليس بعيداً عن مسامعي ماذا تعني بوصفي بـ"مُوَلَّدَة، بعد أن سردت لها ما حدث بيننا بالأمس وتدخُّلَ أمها، ردت شيخونة: "قالت لي أمي إن أباها عبد أسود وأمها سبية بيضاء". 
بكيتُ ذلك اليوم كثيراً، بعد أن سحبتُ حقيبة كتبي وجررت معها كبريائي المجروح وكرامتي إلى مكان آخر في الصفوف الخلفية بعيدا عن عينيّ شيخونة ولسانها. 
كان إحساسي بالإهانة يتضاعف يوماً بعد آخر، فأخذت أتحاشى المكان الذي كنا نجتمع فيه مع صديقاتنا في الفسح، وأتفادى الاحتكاك بهن خوفاً من سماع إحداهن تناديني بـما وصفتني به أم شيخونة، أو رؤية شماتتهن في عيونهن بعد أن كنت أتحرك بينهن بخيلاء وأنا افتح عيني الزرقاوين على وسعهما، وأترك عمداً خصلة من شعري الأشقر تتدلى على جبهتي. 
وبدأت أرى صورتي المهزوزة تلاحقني في كل عين تنظر إليّ وأسمع اسمي في كل همسة أو لمزة، الأمر الذي دفعني إلى ترك المدرسة قبل أن أكمل الصف التاسع. ومثلما تركتُ المدرسة، تفاديت الخروج من بيتنا إلا في حالة الضرورة خشية الألسن والعيون المتربصة بي!".

ـ 2 ـ

"بعد عودتي من المدرسة ذلك اليوم، لم أذهب إلى المطبخ كعادتي لتحضير الغداء، وإنما دخلت على جدتي في حجرتها، وطلبتُ منها بإلحاح شديد أن توضح لي كل ما سمعته من شيخونة، ورأيته يفتح أبواب الدهشة على وسعها في عيون صديقاتها، ولماذا أنا مختلفة عنهن، ولماذا نعتتني أمها بلقب "مُوَلَّدَة"؟ 
حضنتني جدتي ثم وسَّدتني فخذها، وحدثتني عن سيرة حياتها بالتفصيل، وعما تعرضت له منذ أن أجبرت على ترك وطنها. وعلى الرغم من أنها تجاوزت السبعين من العمر، إلا أن ذاكرتها لم تُصبْ بوهن الشيخوخة ولا طالها داء النسيان. 
أخبرتني أن أسرتها هربت مع الناجين من الإبادة التي تعرض لها الشركس على يد الروس في شمال القوقاز، وفي طريقهم  إلى بلاد الشام، وقعوا في قبضة قطاَّع طرق وتجار رق، وأصبحوا غنائم وسبايا يجوز عليهم ما يجوز على أسرى الحرب من غير المسلمين، على الرغم من أنهم مسلمون!
كانت جدتي حينئذ في السادسة والعشرين من العمر، بيضاء وجميلة، وكانت أمي في الخامسة من العمر تقريبا.. انتزعوهما وغيرهما كثر عنوة من بين أفراد أسرهن، وأخذوهن إلى الأسواق السرية للنخاسة المنتشرة في أطراف المدن الكبرى، وهناك اشتراهن تاجر عبيد من شرق الجزيرة.
عندما تحركت قافلة الـنخاس من بادية الشام، كان عدد الفتيات تسع.. جميعهن صغيرات السن وجميلات، ولم يبقَ منهن، حين وصلت البَنْدَر، غير جدتي "نادين" وابنتها (أمي)، وكانتا الأغلى من بين كل المختطفات. 
وصلت القافلة ليلا إلى الجانب الزراعي من البَنْدَر على مشارف المنطقة من جهة الغرب؛ فقرر المكاري التوقف لإراحة الجمال، ولأخذ قسط من النوم، وفي الفجر نهضوا على صوت الأذان من مصلى لا يبعد كثيراً عن المكان الذي باتوا فيه. 
هناك قابل النخاس أحد شيوخ البندر، ويُدعى ساعد بن حميد، الذي كان بيته لا يبعد كثيراً عن المكان الذي أناخت فيه الإبل ليلاً. ودعاهما لتناول الفطور، وحين علم بوجود المرأة طلب منها دخول البيت مع أهله. 
كانت جدتي طوال الرحلة، التي استغرقت أشهراً، تقبض بإحكام على يد أمي حتى أثناء النوم، بل إنها صنعت من حبل قيداً بحيث تضمن بقاء ابنتها إلى جوارها كل الوقت.. لا يفارق معصميهما حتى في أوقات النوم. وسنحت لها فرصة للهرب كانت تتحيَّنها طوال الطريق، فقد دخلت البيت من بابه الأمامي،  وتسللت من بابه الخلفي المفتوح إلى الخارج دون أن تلفت نظر أحد؛ حيث كانت نساء البيت مشغولات في المطبخ بتحضير الريوق، ودخلت أول مزرعة نخيل صادفتها، حيث استحمت في الفلج وغَسَّلت ابنتها وما كانتا تلبسان من أسْمَال بالية". 
***
صار صوتها أكثر حزنا، ولكنها مضت تروي قصة جدتها: 
"اعتادت جدتي، كلما أتت على ذكر أمي أن تكرر على مسمعي: أنت تشبهينها الخالق الناطق لولا... ولا أدعها تكمل، فهي لا تكف عن الإشارة إلى ذلك كلما جاءت على ذكرى أمي، فقلتُ: لولا سمرة بشـرتك وشعرك الأجعد. ونضحك قليلاً.. ضحكة مَكْلومة.  
عندما أدرك النخاس وصاحب القافلة فرارها، اتّهما مُضَيِّفهم ساعد بسـرقة "المرأة وابنتها"؛ واندفعا بقوة صوب البيت؛ فاستشاط الشيخ غضباً وأنزل بندقيته التي كانت لا تفارق كتفه، ولجأ بسـرعة إلى كدس من صخور البناء أُحضـر لبناء جدار للمصلى، وعاد النخاس والمكاري بسـرعة للاحتماء بأجساد جمال القافلة المناخة، وشحن الثلاثة مخازن بنادقهم بالرصاص، وكانوا على وشك أن يقدحوا أزندتها لإطلاق النار لولا ارتفاع صوت صبي جاء مهرولاً من جهة المزارع يُبَشـر بالعثور على المرأة وابنتها! 
بعد اعتذار النخاس لساعد، عرض عليه أمي بسعر شرائها، كما قال. قَبل الشيخ شراء البنت لتربيتها ومن ثم وضعها في خدمة أمه المسنة، بيد أن الأمر لم يمضِ بهدوء؛ فقد أقامت جدتي الدنيا ولم تقعدها. كانت قوية الشكيمة وصعبة المراس؛ فظلت تعفر وجهها بالتراب تارة، وتعود إلى داخل البيت تستعطف العجوز المريضة وتعدها أنها ستكون خادمتها المطيعة طوال حياتها تارة أخرى؛ فَرَقَّ قلب أم ساعد، وطلبت من ابنها بنبرة قوية آمرة شرائهما معاً أو تركهما. وكان لأم ساعد ما أرادت". 
***
كنت أتابع صوت تيجان.. مستغرقاً في رسم صور ذهنية للمشاهد التي كانت ترويها حينما بدأ الحزن يتكاثف أكثر في نبرة صوتها المتهدجة، التفتُ ناحيتها، فطفرت من عينيها دمعتان.. نفدتا إلى قلبي وزادتاني إشفاقا عليها. 
أسندت رأسها إلى وسادة كرسي السيارة والتفتت إلى يمينها وبكت في صمت. يا إلهي كيف لهذه الفتاة الضعيفة القدرة على كل هذا الحزن. طلبتُ منها أن تتوقف عن الكلام وأنا أمد لها يدي بمنديل ورقي. 
***
قالت لي تيجان في وقت لاحق إن أم ساعد طلبت من ابنها عتق رقبة جدتها "نادين"، واقترحت عليه الزواج منها، بعد أن عاشرتها وعرفت قصة أهلها والظلم الذي وقع على مسلمي القوقاز. ولقد أنجبت جدتها صبياً طال انتظار ساعد له، فقد رُزق من  زوجته الأولى ثلاث بنات، وكان يتوق لابن يرث ماله ووجاهته. 
وأشارت تيجان إلى أنها لاحظت أن جدتها، كانت تترحم على ساعد كلما جاءت على ذكره، بل إن عينيها اغرورقت بالدموع، ذات مرة، وهي تصف كرمه وعطفه ومعاملته الحسنة لأمها التي اعتنى بها كواحدة من بناته، ولم يشعرها يوماً أنها مجرد سبية اشتراها لتقوم على خدمة أمه وتسهر على راحتها. 
بيد أن الحزن رفض أن يفارق عيني الجدة نادين، فقد فُجعت بموت ابنها وهو لا يزال شابا في مقتبل العمر؛ حيث كان بصحبة والده على ظهر سفينة تحطمت مع سفن أخرى تعرضت لإعصار مدمر أثناء عودتها من شرق إفريقيا. وقد نجا الأب مع نفر من الرجال، إلا أنه فقد ابنه ولم يَعثر حتى على جثته!
ذكرت تيجان أن جدتها ظلت طوال هذه السنين تحتفظ ببعض ملابس ابنها في مندوسها، وأنها طالما رأتها خلسة تخرجها وتحتضنها بقوة إلى صدرها وتشمها. ورأتها ذات مرة تلبس دشداشته، وتقف أمام مرآة طويلة غطت جزءها العلوي بخرقة، ثم أخذت تمشـي إلى الأمام والى الخلف وهي تشد قامتها وترسم تكشيرة على وجهها وتطوح ذراعيها على هيئة رجل. 
***
هاربان التقينا بالمصادفة: أنا من طبقة اجتماعية أرفض الانتماء إليها، وهي من مجتمع يرفض انتماءها له!    

ـ 3 ـ 

مضـى أسبوعان، وقد تجاوزت علاقتنا عتبة الألفة، وبدأت تتخذ خصوصيتها، بعد أن أصبحنا نلتقي كل مساء.. نمضـي ساعات معاً، فيمتد حبل الحديث ويطول، وأنا مازلت أراوح مكاني.. لا أعرف كيف أنظر إليها، ولا كيف أتقدم خطوة نحوها! 
لا أريد أن ابدأ علاقتي بتيجان مستخدما أسلوب السهم الطائش: إن أصاب الطريدة كان بها، وإن حاد فسيصيب في المرة القادمة واحدة أخرى غيرها ولا شيء آخر. 
وبين التحفظ المثقل بحكمة العقل، وهمس العاطفة وصخب رغبة الجسد، يراوح رأسي.. كبندول ساعة حائط خربة يتأرجح دون أن يتزحزح العقربان من مكانيهما، ولا أدري إلى أين سيفضي بي كل هذا الدوار؟
وبقدر ما تسعفني إرادتي، حرصت على ألّا تفلت من لساني كلمة أو من عيني نظرة تفضحني بعد أن أوقعتني تيجان في حالة دائمة من الوله؛ فكنت أتحاشى بصعوبة النظر إلى مفاتنها أو اختلاس لمحة إلى مكامن الأنوثة فيها. كنت أريد لعلاقتنا أن تبدأ بمنأى عن رغبات الجسد؛ ولكن كيف بوسعي ضبط توتري تحت تأثير غواية جسد تجسدتْ في تفاصيله أنثى كاملة. 
***
ذات مساء، وكنا جالسين على شاطئ اعتدنا قضـاء بعض ساعات النصف الأول من الليل فيه، وعلى ضوء القمر وهسهسة أمواج البحر حينما تتكسـر على التراب، بدت تيجان أكثر جمالاً وإثارةً في حديثها، وكان جسدها أكثر إيعازاً بعد أن حررته من بعض ما غطته به من ملابس، وبينما كنت أهم برفع عبوة مشروب غازي، ارتطمت يدي بهاتفها النقال الذي وضعته على طاولة "سفاري" صغيرة بيننا مكتظة بصحون الطعام وعبوات المشـروبات الغازية والماء، فمددتُ ذراعي لرفع هاتفها عن الأرض، وإذا بيدها تتبع يدي، فتسقط أناملها الناعمة في كفي، وتنزلق شفتاها بين شفتي!
رفعنا قُبلتنا إلى الأعلى ببطء شديد على أهداب عيون مغمضة حتى استقمنا، وحين تباعدت أنفاسنا وانفتحت أجفاننا جفلنا معاً، وكأننا أفقنا من حلم لذيذ.
رانت لحظة صمت بيننا، استجمعنا فيها أنفاسنا المقطوعة، وحين رفعتُ عيني إلى وجهها، كانت عيناها الزرقاوان تطوفان بوجهي وفيهما خدر يشبه السحر! قبلت عينيها، وهمستُ: "أحبك"، فردت بصوت مضطرب من فرط الانفعال ارتعش له قلبي: "لماذا تأخرت كل هذا الوقت؟". 
لم تستغرق القبلة الأولى وقتا يغفر كل هذا الانتظار.. يعوض فيضاً من وله وليال طوال من سهد ورغبة محمومة لسرقة شيء من أنفاسها؛ فمنذ أن وقعت عينايَ على شفتيها المكتنزتين، وأنا أنتظر هذه القبلة.. أرسم شكلها.. أخمن مذاقها ورائحتها، وأتوق إلى ما سيأتي بعد القبلة الأولى! 
آمنت أن الحب سحر، وأن لقبلته متعة لا تأتي بمثلها قبل الاشتهاء والعلاقات العابرة. ولو كنت شاعراً لقلت في تلك القبلة ما قاله نزار في القبلة الأولى التي حفظتها عن ظهر قلب حين قرأتها أول مرة، ولكن لم تحتفظ الذاكرة منها الآن إلا بالقليل:
تروي الحكايات أن الثغـر معصية 
حمـراء.. إنـك قد حببت معصيتي 
يا طيـب قبلتك الأولى.. يرف بها 
شـذا جبالي .. وغاباتي.. وأوديتي
***
لفنا الليل بردائه الكحلي، وخيم على المكان الصمت والسكون إلا من ثغاء الأمواج المتكسـرة على الصخور في الجانب الآخر من الشاطئ فاشتد توهج حبنا، وأمضينا الليل في خدر لذيذ امتد حتى آخره. 
أشهد أن للحرمان فتنة؛ فلقد غمرتني حالة من الإشباع وإحساس بالرضا لم أجربه من قبل، وبغتة سألتني تيجان، وكأنها لم تسمعها مني تلك الليلة ألف مرة:"تحبني؟".
بَرَقت عيناها وابتسمتا بعد أن قبلتهما وطالت قبلتي، وقالت بعد صمت وهي تنظر إلى الأفق البعيد حيث بدأ الفجر ينبلج: "لم أتوقع حين استطبتُ نظرة عينيك وأمسكتُ شفتيك الشرهتين بالجرم المشهود تُقبل عن بعد شفتي، أول مرة رأيتك فيها، أن تورطي معك سينسيني وعدي ويسلبني إرادتي ويجعلني أنكث كل الوعود التي قطعتها على نفسي ويدفعني إليك على الرغم من كل ما بنيته لتحصين نفسي من عبث الرجال!
وأكملتْ، وقد بان في صوتها قلق وعلى وجهها كدر: "أرجوك لا تخيب ظني فيك"، ثم جلست على عجل، وكأنها تذكرت شيئا نسيت أمره طويلا، وفتحت حقيبة يدها وأخرجت منها إبرة، وطلبتْ مني أن أغرز رأسها في طرف إصبعها ثم في طرف إصبعي، وأن أضع الجرح على الجرح ليمتزج الدم بالدم، وبذلك ـ حسب أعراف بعض قبائل القوقاز كما أخبرتها جدتها ـ أعطتني عهداً ألا تمنح قلبها لغيري، وطلبت مني أن أعدها بالمثل. 
*** 
حدث كل ما أردته، كل ما تمنيته، كل ما حلمت به.. حدث دفعة واحدة وفي ليلة واحدة، وفاق كل ما توقعته؛ فلم يمر يوم دون أن أحلم بضمها إلى صدري.. أحس بدفء جسدها يتسلل إلى داخل جسدي وبرائحتها الزكية تملأ أنفاسي، وبشفتيها الرطبتين تنامان على شفتي، بل إني خفتُ، من كثرة ما بالغت في رسم صورها، ألا أجد فيها ما تخيلت!

ـ 4 ـ

بضعة أسابيع مضت، كنا خلالها ننتهز كل فرصة ممكنة للبقاء معاً بعيداً عن الأعين والألسن، وكان حبنا يزداد جذوة وترسخاً مع فجر كل يوم جديد، وفجأة اختفت تيجان دون مقدمات ولا أسباب، ولم تترك لي شيئا يُذكرني بمرورها السريع والجارف سوى رسالة هاتفية قصيرة كتبت كلماتها متعثرة، قالت فيها: 
"اعتقدتُ، بعد كل ما ذقته على يد قيس، أني لن أحب رجلا، ولن أثق في أحدهم أو أدعه يقترب مني إلى أن اقتحمت أنت حياتي، وتسللت بسرعة ساحر حاذق وخفته إلى قلبي. وحين عرفتُ مَنْ أنت، وقعتُ في حيرة مِنْ أمري. كان قلبي يرفض تصديق ما رأيت وما سمعت وأني مرة أخرى وقعت فريسة الرغبة للخروج من وحدتي وحاجتي لسماع كلمة "أحبك" من رجل يحبني لذاتي دون أن ينتظر شيئا بالمقابل. قررت أن أهرب منك قبل فوات الأوان فأنا لا أحب أن أضع نفسـي في موقف ضعف يصعب عليَّ الخروج منه، ولا أرضى أن أعيش في الظل مرة ثانية، وأن أكون مرفأ راحة تلجأ إليه حينما تشتد عواصف حياتك. لقد أخذت نصيبي الوافر من الخداع، ولا أجد في نفسي متسعاً لقبول المزيد منه، وأنت خدعتني باسم الحب وخداعك هذا لا يُغتفر". 
في قت متأخر من مساء ذلك اليوم، تلقيت منها رسالة أخرى بواسطة بريدي الإلكتروني، كتبت كلماتها كما بدت بعناية وفي وضع طبيعي مستقر، قالت في جانب منها: "لا تسأل عني ولا تتعب نفسك بالبحث ورائي، فلن تجد من يدلك عليّ! 
مازلتُ أحمل ندباً كثيرة وجروحاً مفتوحة لم تلتئم بعد، فلا قدرة لي على تحمل مزيد من الوجع. لقد كُتبَ عليَّ التيه في مفازات الحياة، وهذا قدري، مثلما خُطَّ على جبيني خطيئة غيري. 
لقد أخذتُ من التهميش نصيبي وأكثر منذ أن وقفتُ على أصابع قدميّ، وأمضيت سنوات مراهقتي أهرب من النظرات الشبقة التي كانت تلاحقني والكلمات الفاحشة التي كانت تعريني أمام نفسي، وليس ثمة متسع في نفسي ـ مهما كان الثمن ـ لأكون مجرد ملهاة.. فتاة الوقت الضائع".  
***
ذهبت تيجان، وتركت خلفها كمًّا هائلاً من الأسئلة ليس أقلها: هل ظنت أن حبي لها كان مجرد تسلية كما ذكرت في رسالتها، محض عواطف عابرة؟ أو لعلها اعتقدت حينما اكتشفت شخصيتي الحقيقية أني ابن عائلة ثرية أراد اللعب بمشاعر فتاة من فئة اجتماعية متواضعة.. جاء يبحث عن شيء مختلف في فتيات الجانب الآخر من المدينة بعد أن سئم بنات محيطه الاجتماعي. وهل فعلا خطر ببالها أني سأكتفي بكلماتها تبريرا لغيابها المفاجئ، وأعود إلى حجرتي ووحدتي.. ألوك حسـرتي وأجتر ذكرياتي معها؟ 
ولعل السؤال الأهم :كيف عرفت؟ 
على خلاف ما أرادت، إن كان ذلك فعلاً خيارها، لم يهدأ لي بال منذ أن استلمت رسالتها الأولى. طرقت باب كل من عَرفَها، وتحدثت إلى كل من عَرفْته من خلالها. سألت عنها في والأماكن التي كنا نرتادها، وأمضيت ليلة كاملة منذ الغسق حتى الشفق على الشاطئ نفسه، الذي شهد ولادة حبنا مختوماً بالقبلة الأولى، ورسمنا على رماله الرطبة قلباً وكتبنا داخله اسمينا.. أنتظر خروجها من البحر أو انبلاجها من التراب، ولا أثر لها كحورية نزلت فجأة من السماء وعادت إليها ولم تترك لوجودها على الأرض أثراً! 
***
في اليوم التالي، ذهبتُ إلى البَنْدَر. سألت عنها باسمها وباسم جدتها، ووصفتها كما رأيتها، فتلقيت الرد نفسه من كل باب بيت فُتح في وجهي: "لم نرها منذ أن تركت جدتها المريضة، وهربت مع عشيقها".. بعضهم قالها مباشرة، والقلة منهم قالوها على استحياء، ومنهم من لم يطق سؤالي عنها؛ فصفق الباب في وجهي بمجرد ذكر اسمها! 
وسألت أيضا عن أبناء ساعد بن حميد، فأشاروا لي إلى بيت حفيدته "أم شيخونة" التي بصقتْ في التراب من وراء خمارها حالما ذكرتُ لها اسم تيجان، وأشارت بيدها، وأنا أقف على عتبة باب بيتها من الخارج، إلى حاوية النفايات، وقالت: 
ـ دوّر عليها هناك في الزبالة. 
ثم صفقت الباب في وجهي بقوة أيضا!
عدتُ من البندر مضطرب النفس، ورأسي يعج بالأفكار. لم أعدْ أمـيِّز الكذب من الصدق ولا الحق من الباطل. هل خانتني عواطفي فحيَّدتُ عقلي؟ هل هي مظلومة لأنها حررت نفسها من قيود وأعراف اجتماعية وضعتها في مرتبة أدنى لا لشيء غير أن قطاع طرق قرروا في ليلة مظلمة اختطاف جدتها وأمها من أحضان أسرتهما، وباعوهما كما تباع الأضاحي في أسواق المواشي، أو أنها أخفت حقيقتها وراء قصة أجادت حبكها وتمثيلها؟! 
طوال الوقت الذي كنا فيه معاً، لم تسألني تيجان عن عائلتي، ولا عن مكان إقامتي، فقد كان مظهري لا يدل على شاب مترف، ولا السيارة التي أركبها تثير الانتباه خارج حي الشاطئ، والتي طالما شكلت حرجاً للأسرة، وعلى وجه الخصوص زوجة عمي، وأنا أقودها إلى داخل البيت أو إلى خارجه، ولا حتى هاتفي النقال يشير إلى أنني أنتمي إلى الجانب الآخر من سكان المدينة.
***
لم أخفِ شخصيتي الحقيقية عن تيجان حرصاً على اسم أسرتي وعدم الزج به في علاقة عاطفية مع فتاة لا يُعرف لها أبٌ ولا أمٌّ ولا حتى عنوان سكن، كما فهمت هي، وإنما حفاظاً على استمرار علاقتي بها تفادياً لحدوث ما حدث، وكنت أنوي مفاتحتها في الوقت المناسب. ولعل معرفة شخصيتي الحقيقية، وتفسيرها لموقفي ليس سوى رضوخ لتهديد تلقته من جانب رجال أبي.  
هي أيضا لم تعرفني باسمها الكامل، ولا ذكرت لي شيئا عن عملها، وقالت لي ذات يوم إن اسمها الرباعي المدون في وثائقها الثبوتية  لا يعني لها شيئاً، فهو مجرد رمز تستدل به متى طرأت الحاجة لإجراءات رسمية، ولا أجد لها في ذلك عذراً إلا إذا كان ثمة أمر في حياتها لا تود ذكره. 
خلصتُ إلى ذلك بعد أن أظهرت بعض زميلاتها الممثلات جهلهن التام بها، وكانت بالنسبة لهن سراً غامضاً أيضاً، ومعرفتهن بها لا تتعدى اسمها الأول ولا تتجاوز حدود جدران المسارح أو استوديوهات التصوير، ولا أحد منهن يعرف عنوان سكنها ولا من أي مكان جاءت! 
قالت زهرة عنها إنها غامضة، وتبدو انطوائية إلى درجة التعالي لمن لا يعرفها.. تتحاشى الاختلاط بالناس وتتجنب الأماكن المزدحمة.. لا أصدقاء حميمين لها، ونادراً ما تلبي دعوة لحضور حفلات أو أمسيات فنية واجتماعية، ومناسبات أخرى غيرها. بيد أن كل من شارك معها في عمل فني أشاد بموهبتها، وشهدوا لها بحضور قوي أمام الكاميرا أو على خشبة المسـرح على الرغم من حداثة تجربتها. 
وأكدت فتاة أخرى، كانت تطل بوجهها من خلف كتف زهرة، ما قالته زميلتها: 
ـ كانت مثار غيظنا وإعجابنا في آن. 
وأردفت:
ـ لماذا لا تسأل عنها صديقك سنان؟!
فسألتُ بدهشة: 
ـ ما علاقة سنان بها؟!
ابتسمتْ ولم تردْ، وحين كررت السؤال وأنا أقترب منها، قالت:
ـ لأنها أنقذته من موقف كاد يلغي مشاركته في مهرجان قرطاج.
وحين سألتها بإلحاح أن توضح قصدها، قالت: "إنَّ سنان طلب من تيجان في الساعات الأخيرة قبل سفر الفرقة الانضمام لهم بعد أن أصيبت الممثلة التي وقع عليها الاختيار لأداء ذلك الدور بوعكة صحية حادة.
***
ذهبتُ أسأل عن سنان.. مكتظاً بالحزن.. أدعو الله ألا تَصْدق ظنوني؛ فعرفتُ من أمي سلامة أنه سافر إلى تونس مع الفرقة، واستغربتْ مثلي أنه لم يخبرني ـ كعادته ـ عن سفره. 
أمضيت طوال ذلك النهار، استرجع كل ما كان بيننا، وكل ما أتذكره عنها.. حديثها عن نفسها وعن جدتها نادين، مخاوفها، وهواجسها وحلمها في التمثيل، ولا شيء يدل على أنها كانت تتعرض لضغط مهما كان نوعه للابتعاد عني، وإن أكثرتْ في الأيام الأخير اعتذاراتها عن لقاءاتنا المعتادة.
وليلا، وقد استبدت بي الهواجس وأضناني التفكير المستمر والهموم، كتبت رسالة نصية قصيرة إلى سنان: "هل تيجان معك؟!"، وأمضيت ما تبقى من الليل أنتظر رداً على رسالتي، وكلما طال انتظاري ازدادت صحة صدق ظنوني. 
وفي وقت متأخر من تلك الليلة، بعد أن غفوت من تعب الانتظار، نهضت فزعاً على صوت نغمة التنبيه التي يطلقها الهاتف باستلام رسالة نصية؛ فأسرعتُ إلى فتحها. كانت من سنان، استهلها بقسم أنه لا يعرف شيئا عن علاقتي بتيجان، وكرر قسمه مرات عدة! صدقته، لاسيما أنه على علاقة بفتاة "يعشقها حتى الموت"، كما كان يقول لي دائما، وقد اتفقا على الزواج في غضون أشهر قليلة.
وفي اليوم التالي اتصل بي سنان، وشرح لي الموقف بالتفصيل. قال إنه كان مشغولاً طوال النهار وخلال النصف الأول من البارحة في إجراء مزيد من البروفات وعرض المسرحية، ولم يتح له فتح هاتفه إلا في الفندق قبل أن يخلد للنوم، ولكنه حالما قرأ رسالتي اتصل بتيجان وطلب منها مقابلته في ردهة الفندق.
وقال إنها في البداية رفضت الرد على سؤاله عن علاقتي بها، بل إنها كانت حادة معه إلى درجة الوقاحة مستهجنة تدخله فيما لا يعنيه: "وعندما أخبرتها أنك أخي، كادت عيناها تقفزان من محجريهما"، وقالت بدهشة: "ولكنه ابن حيم، فكيف صار أخاك؟"، وأضاف سنان مازحاً: "لحسن حظي لم تكن تعرف اسم أمي، وإلا أضافت إلى سؤالها: "فكيف صار أخاك وأنت ود سلامة؟".
وعندما سألها كيف عرفتْ أني "ابن حيم"؛ ردت قائلة: 
"كنت أعمل موظفة استقبال في أحد الفنادق، الذي تعود ملكيته لمجموعة حيم، وبالمصادفة وقعتْ في يدي جريدة تضم صفحة كاملة (إعلان مدفوع الثمن) تتضمن فعاليات حفل تدشين صالات عرض تابعة لمجموعة حيم، حيث ظهر يونس في إحدى الصور وهو يقف إلى جانب مسؤول كبير أقيم حفل التدشين تحت رعايته!"، وأكمل سنان ما قالته تيجان: "انعقد لساني من هول المفاجأة، خطفت الدهشة وجهي وكدتُ أسقط على الأرض وقد عجزت رجليَّ عن حملي لولا أن أحد زملائي، الذي كان يقف إلى جانبي خلف  "كاونتر" الاستقبال، لاحظ ما طرأ على جسدي من وهن فأسرع إلى سحب كرسي بيد وبالأخرى أمسك بذراعي، ثم أسرع إلى إحضار كأس من الماء. في وقت لاحق سألت زميلاً آخر لا علم له بما جرى لي، عن صاحب الصورة وأنا أضغط بإصبعي علىيها، فرد عليَّ إنه "يونس" ابن صاحب الفندق!".
وقال: "أخبرتها عنك بالتفصيل، وعن حقيقة علاقتي بك، لكن يبدو أنها قررت    ـ كما قالت ـ الابتعاد عنك ما دام زواجها منك غير وارد، إلا في الخيال". واستدرك: "يبدو أنها أيضاً قررت الابتعاد عن الوطن، فقد وقَّعتْ عقداً مع فرقة مسـرح أردنية، حضـر مخرجها الـ"بروفة" الأخيرة لمسرحيتنا؛ حيث طلب إثر ذلك مني مفاتحتها في إمكانية انضمامها إلى فرقته التي بصدد القيام بجولة تشمل دول المغرب العربي؛ فوافقت دون تردد! $ 








البنون
ـ 1 ـ

تأسست علاقتنا وتشكلت منذ سنين الطفولة الأولى كأخوين، وعززتها "توأمة" اسمينا في عيون الآخرين. وإن لم نولد من بطن واحد ولا في يوم واحد، إلا أننا تربينا معاً كتوأم.
كنا معاً ونحن نكتشف العالم من حولنا وننظر إلى الخارج بعين واحدة ومن الزاوية نفسها، وبفارق عام لا أكثر. وبمرور السنين أصبحنا نشبه بعضنا في تفاصيل كثيرة من عاداتنا وممارسة حياتنا اليومية: نحب مادة اللغة العربية ونكره الرياضيات، ولوننا المفضل لون الخزامى، ونحب البيتزا ذات العجينة الخفيفة و"المقرمشة"، وكباب الدجاج، وممثلنا المفضل "توم هنكس"، ونرقص "رقصة سكان المقابر" على إيقاع موسيقى مايكل جاكسون، ونحن نردد كلمات أغنيته "ثريلر" التي حفظناها عن ظهر قلب. ونتباهى أمام أصدقائنا في الحي وزملاء المدرسة بأننا "كَمَنْزاريون"، ونتحدث، كيفما اتفق، ببعض مفردات لهجة "الكَمَنْزارة".. تأكيداً لتميزنا ولخصوصية المكان الذي ننتمي إليه.
***
وحين شببنا عن الطوق قليلا، حملتُ على عاتقي مسؤولية ولي الأمر في غياب أبيها: أتابع دراستها، وأحرص على مرافقتها إلى المراكز التجارية، وإذا أرادت أن تذهب لزيارة صديقاتها كانت تستأذنني قبل أن تطلب الإذن من أمها.
وعلى الرغم من تباين الجنس، الذي أخذت مظاهره تزداد وضوحاً بوتيرة أسرع مع تقدم سنين عمرينا، لم أرَ في تونس يوما غير ما أراه في أختي الصغيرة "شيماء" ، ولم يكن اختلاف جنسها في نظري بشبهها بليلى بنت الجيران، التي طرحت ثمار الأنثى على صدرها قبل أن يحين موسم قطافها. كانت تونس "صديقاً".. نتعارك بالألسن وأحيانا بالأيدي.. نتخاصم وحين نتصالح نعانق بعضنا، وإذا مشينا معاً نشبك أيادينا!
***
هكذا مضت سنواتنا الأولى وامتدت، ونمت علاقتنا وتوثَّقت دون عهود أو وعود إلى أن تدخلت إرادة الكبار.. هواجسهم، مخاوفهم، وأطماعهم لاغتيال براءة الطفولة فينا، فبدأت وتيرة محاولات فصلنا عن بعض تزداد كلما تجاوزت علاقتنا الخط الفاصل بين جنسينا. وكانت أمها أشدهم حرصاً وأكثرهم اهتماماً بالأمر، وبمرور الأيام، واقترابنا في السن من مرحلة البلوغ، ولم يتغير في علاقتنا شيء، بدأت نواقيس الخطر تقرع في رأسها وتفاقم قلقها.
لم أكن يوماً على وفاق مع أم تونس، ولا كانت علاقتي بها في أفضل حال.. لاسيما بعد ظهور زَغَب الولد على صدغي وبح صوتي. ولا أتذكر أنني تبادلتُ معها حديثاً ودياً كسائر أفراد الأسرة، وهي لا تكف عن وصفي بنعوت ما أنزل الله بها من سلطان. كنت في نظرها عاصياً ومتبطراً على النعمة. وكنتُ أرد عليها، كلما سمعتها ورأيتها تفتح فمها للإساءة لي، بابتسامة تظهر عدم مبالاتي بها ولا بما تصفني به؛ وتستشيط غضباً وعصبية كلما تعمدتُ الجلوس في مواجهتها وغرس عينيّ في عينيها. ولعل علاقتي بتونس وتحريضي لها للتمرد على سلطتها ـ حسب ظنها ـ سبب موقفها مني.
وهي التي تعدُّ ابتسامة البنت عيباً وضحكتها خطيئة، أخذتْ تذكر ابنتها جهرا في حضوري وغيابي، أو تسكب في صوان أذنيها خلف الأبواب المغلقة، سموم مخاوفها من خطورة التواجد معي في مكان واحد، وتحذرها من مصافحتي؛ وتذكرها: "أصبح في سن المحرم عليك الاختلاط به شرعاً وعرفاً ". ولا تتورع عن استحضار آيات من القرآن الكريم والأحاديث النبوية الشـريفة لتأكيد "فتواها"، وتزداد إيغالا في حرصها على فصلنا؛ فتُحرِّم وتحلل وتبشـر بالجنة وتحذر من النار!
وضعتنا تحت مجهر ظنونها.. لا يفوتها منا شيءٌ، تحاصرنا عيناها في كل شاردة وواردة، وحين تعجز عن متابعتنا بنفسها، كانت تجند أحد أبنائها الصغار لتَقَفِّي أثَرَنا خاصة إذا اجتمعنا في صالة "الألعاب" في الدور تحت الأرضي؛ فنحن العروة التي عليها أن تبقي الشمل مجتمعاً، أو الشـرارة التي ستشعل نار الفتنة.. وضعٌ لم يكن لنا خيار في صنع أسبابه، بيد أننا لم ندرك خطورة ذلك إلا بعد فوات الأوان.
***
ظلت تونس، حتى بعد أن توقفت عن دخول غرفتي تحت طائلة "ما خلا رجل بامرأة إلا وكان الشيطان ثالثهما"، أختاً لا أكثر إلى أن فرَّقتنا رغبات وأهواء غيرنا ومصالحهم لتعيد تشكيل علاقتنا من جديد.
أرادا (أبوانا) تعزيز مكانتهما في سوق تحكمه شريعة "البقاء للأقوى" ولا مكان فيها للضعيف؛ فقررا تأسيس شراكة جديدة لخدمة مصالحهما التجارية ولحفظ المال في جيب الأسرة بموجب صك شرعي ووعد شَفَهي؛ ظنَّا منهما أن ما أفسده المال سيصلحه البنون.                  
اتفقا على شروط العقد والوعد وعينُ كل واحد منهما على النصف الآخر من المُلك، وكنا ـ تونس وأنا وأختي الصغيرة شيماء  وابن عمي "حيم" ـ ضحايا ذنب لم نقترفه أو كمن يُعاقب على خطيئة غيره!

ـ 2 ـ

جَفَّ حلقي عندما أبلغني أبي في حضور أمي بقرار تزويجي من تونس، فغص بكلماتي، وأنا أسمعه يضيف بصوت حازم لا يقبل نقاشا:
ـ اتفق معها على موعد الزفاف وتفاصيل شهر العسل، في غضون شهر فقط.
وسكت!
لملمتُ صوتي وحروف كلماتي المبعثرة، وأبديت اعتراضي بصـرخة وأنا أكرر التعبير نفسه عمداً وبلهجة مُستنكِّرة:
ـ من؟ الخضراء*؟! هذه أختي فكيف تصبح زوجتي؟!".
وكأنه سدَّ الهواء عن أذنيه ولم يسمع شيئا مما قلت، ظل أبي يعيد على مَسْمَعي ويذكرني، وهو ينظر في عينيَّ، أن النصيب الأكبر من الثروة سيؤول في نهاية المطاف لي ولأبنائي من بعدي إذا تزوجت تونس.
وأسكتني قبل أن أفتح فمي، فقال مستخفاً:
ـ كفاك هبل ودروشة، شوف مصلحتك يا خبل.
وردَّ بصوت غضوب، بعد أن سمعني أكرر رفضي لقراره، وقد اتسعتْ عيناه إلى آخر مدى وتجهم وجهه، وأخذ رذاذ زبد فمه يتطاير من بين شفتيه:
ـ لن أسمح أن يذهب شقاؤنا لأحد غير عيالنا.
وأضاف كمن يصدر أمراً عسكريًّا لا نقاش فيه:
ـ لا أريد أن أسمع كلاماً آخر في الموضوع.
تمنيت، في تلك اللحظة، لو واتتني الجرأة والقُبح لأقول له في وجهه بنبرة الصوت نفسها: "أبي لا أريد مالك، ولا أريد أن أكون مثلك".
***
وهو يذرع المكان جيئة وذهابا، ويُسَبِّحُ باسم الله ويحرك خرز مسبحته الكهْرَمَان التي لا تفارق أَصابعه، قال:
ـ إذا ما عجبتك تزوج عليها.
نظرت في وجهه غير مصدق ما سمعت، وقلتُ، تحت وطأة الدهشة وغرائبية اقتراحه، بنبرة تشبه الصـراخ: "نعم؟!"، بيد أني افتعلتُ ضحكة بحجم المفاجأة التي أثارها اقتراحه. وتساءلت في سري: "هل أصبحنا، الخضـراء وأنا، في نظريهما، مجرد سلعة للمقايضة.. ضمانا لإبقاء الثروة في جيب الأسرة؟".
وهممتُ بالرد عليه، وأنا أنقل عيني بين وجهه ووجه أمي التي لم تكفْ، طوال حديث أبي لي عن قرارٍ لم يكن لي دخل في اتخاذه، عن الإشارة لي بعينها وقرص كفي وهي تسحبني من ردْن "دشداشتي" إلى الأسفل لإسكاتي خشية أن يستبد به الغضب، فتستفحل عصبيته.
وبدا لي أن فكرة زواجي من الخضـراء،  وما رافقها من حساب للأرباح والخسائر، أفقدتْ أبي حسه الإنساني والقدرة على تحكيم العقل والبصيرة المعروفين عنه، بل إنه حيَّد عاطفته تجاهها  جانباً، وهي التي كانت روحها أقرب إليه وأحب، وكانت أكثرنا تعلقا به.
وتفاديتُ، طوال ذلك النهار الوقوف أمام مرآة حمامي.
***
حاولتُ إبقاء الخضـراء إلى جانبي أختا لا زوجة، إلا أني وقفت عاجزا لا حيلة لي أمام دموع أمي وتوسلاتها ألا أغضب أبي ولا أعصـي له أمراً؛ فأذعنتُ لرغبته، وتخليتُ عن حقي في قول كلمتي في أحد أهم قرارات حياتي، وراهنت على موقف الخضـراء مع أبيها؛ فهي البكر، والابنة الوحيدة التي لا يرفض لها طلبا ولا يرغمها على أمر لا تريده، بيد أن رهاني كان في غير مكانه، فحين انفردت بها أبحث معها عن مخرج لتلك "الورطة"، خيبت ظني وأثارت دهشتي بلا مبالاتها.
جادلتها بلا طائل؛ فقد ظلت تُماحك دون أن تعطيني ردَّا مباشراً.. موافقة أم لا؛ فأوقعني موقفها السلبي وعدم اكتراثها بمصير حياتنا معاً في حيرة، وكأنها غير التي عرفتها:
ـ لن أرفض لكي تنجو أنتَ بجلدك، ولن أشترك معك في قطع شـعرة معاوية، تلك التي طالما سـمعتك تتشدق بها وتصـر على إبقائها ممدودة، إكراماً لك.
واستدركت:
ـ اقطعها لوحدك إن شئت، وسأقف أتفرج على النار وهي تلتهم الجميع وتأتي على الأخضـر واليابس.
وأضافت:
ـ وبما أنك الرجل في هذه المعادلة وصاحب قرار الرفض أو القبول.. أي الطرف الأقوى؛ فمن حقك أنت والواجب عليك أن ترفض إن كنت لا ترضى بي زوجة لك، ولا تريد أن تجد نفسك في "ورطة" بالزواج مني على حد قولك.  كررتْ الخضراء كلمة "ورطة" أكثر من مرة، وظلت تذكرني بها ـ فيما بعد ـ كلما اختلفنا، أني وصفت الزواج منها بـ"ورطة"، وقالت، وقد تغيرت ملامح وجهها، وبنبرة صوت متقطعة:
ـ أما أنا، فلاحق لي في اختيار من أتزوج، فصمتي دليل موافقتي شِئْتُ أم أبيت.
بلغ ذهولي أشده، فلذت بالصمت وتركتها تسترسل:
ـ هذا ما فَعَلْته عندما سألني أبي، وعندما طال صمتي افترض أن "سكوتي علامة رضاي".
وقبل أن تختفي سألتها:
ـ هل هذا يعني أنك راضية عن قناعة؟
لم ترد على سؤالي المباشر، وإنما أرادت أن تلقي بالثقل كله على كاهلي، وتحملني مسؤولية اتخاذ قرار لن تقتصـر تداعياته عليّ وحسب، فعلَّقتْ بنبرة ساخرة:
ـ ما الفائدة إذا رفضت؟! فإن لم تكن أنت سيأتيني أبي بزوج آخر لا أعرفه.
"بغل تعرفه خير…".
ومضتْ، وسط حنقي، تجر خلفها بقايا ضحكة سخريتها، متلذذة بما تركته في نفسي من حيرة!
***
لم تكن الثروة ولا اسم "حيم" فحسب هو ما يجعل من تونس زوجة مطلوبة، فهي لا يعوزها جمال الوجه ولا فتنة الجسد.. ورثت عن أجدادنا الأوائل في "كمنزار" بشرة بيضاء كالحليب. عيناها لوزيتان عسليتا اللون تشعان جاذبية وذكاء، وابتسامتها ساحرة ولثغرها بريق.. خفيفة الروح ذات حضور مريح يثير فرحة من حولها.. لماحة بالفطرة وثقتها بنفسها عالية، بل أحياناً مميتة.
كانت الخضراء محط أنظار أصدقاء أبي وعمي ومعارفهما، الأثرياء ورجال الأعمال المرموقين على وجه الخصوص؛ فالآباء راغبون في المال، وأبناؤهم أعينهم على الجمال. بيد أن عمي ظل يحشر اسمي كيفما اتفق لرد الخطَّاب: "تكلم عنها يونس ابن عمها".
كانت الخضـراء أنموذجا للأخلاق والجدية لمن في سنها ووسطها الاجتماعي على خلاف بنات الأثرياء والمُرَفَّهين من سكان حيِّنا. تتفادى المبالغة في التزين ولعلها لا تحتاجه، وترتدي من الملابس ما لا يلفت الأنظار. لا تلهث وراء الموضة و"الماركات"، ولا تحفل بصـرعة الموبايلات، وكانت تصـر على ارتداء النقاب في الأماكن العامة والمزدحمة، ليس من باب الالتزام وإنما لصد عيون "الصيَّع والمتسكعين" حسب قولها.
الخضـراء باختصار لا تشبه غيرها من بنات جنسها؛ بيد أني لم أفكر فيها يوماً كزوجة لي وشريكة حياة، إلى أن وجدتُها فجأة في سريري.. تشاركني وسادتي ولحافي والهواء الذي أتنفسه، بموجب عقد شرعي نحن ـ هي وأنا ـ طرفاه وإن لم نوقع على شروطه! $
                  ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
* الخضراء: لقب أطلقتُه على تونس، فاشتهرت به بين أفراد الأسرة وصديقاتها؛ فقد سمعتُ ذات يوم، حينما كنتُ في الصف الخامس، مدرس الاجتماعيات وهو يشير إلى جمهورية تونس بعبارة "تونس الخضراء"؛ فأعجبني التشبيه وكتبته على غلاف كراستي، وعدتُ إلى البيت وأنا ألوح بالكراسة، وأنادي بأعلى صوتي وأكرر: "تونس الخضراء". 











غواية أنثى

ـ 1 ـ

أما وقد جمعنا عقد شرعي في سرير واحد، وحين أرادتْ أن تلعب دور العروس ليلة الدخلة، قبَّلتُ رأسها ورجوتها ألا تستبدل فستان الزفاف بقميص النوم. ومثلما كان موقفها من قرار زواجنا، لبَّتْ طلبي بنظرة مهزوزة لم أرَها من قبل في عينيها!
أمضينا الليل بطوله كلٌّ في مكانه ومع نفسه: هي في السرير داخل الغرفة، وأنا على الكنبة في الصالة، وبذلك حررنا اتفاقاً ضمنياً لطبيعة علاقتنا الجديدة، دون عقود أو شهود.
قررنا أن نكون زوجين بموجب عقد زواج فقط ولا شيء آخر إلى أن يأتي يوم نقرر فيه بمحض إرادتينا، وطبيعة مشاعرنا آنذاك تجاه بعضنا، مصير زواجنا وعن قناعة تامة لا تفرضها مصلحة ولا تخضع لحسابات الربح والخسارة.
***
في اليوم التالي، وعلى طاولة الفطور، طلبت تونس إلغاء كل حجوزات السفر والإقامة لقضاء شهر العسل "مادام زواجنا أصبح مع وقف التنفيذ"، هذا ما قالته، وأضافت:
ـ وعندما تتخذ، مرة ثانية، القرار المناسب لك حينئذ لكل حادث حديث.. قد أقبل بقرارك أو أرفضه.
واستدركت بنبرة حادة، وقد زاد اتساع عينيها:
ـ بس تذكر..
سكتت ثم وقفتْ، وأكملت حديثها، قبل أن تستدير وتدخل الغرفة:
ـ تذكر أنك أنت من اتخذت القرار لا أنا، في هذه وفي الزواج كله.
وتفادياً لإثارة علامة استفهام، والحيلولة دون إتاحة الفرصة للتأويلات والتكهنات، اتفقت معها لاحقاً على تمديد إقامتنا  في الفندق. قسمنا مرافق الجناح بالتساوي بيننا حسب اقتراحها: "لي الغرفة والحمام الملحق بها، ولك الصالة والأريكة والحمام الخارجي"، وبناء على رغبتها، أيضا، وافقت على ألا أدخل شقها من المكان  إلا بعد الاستئذان، وأن لا يتخفف أحدنا من ملابسه في حضور الآخر!
سبعة أيام كاملة حاولت خلالها إعادة تشكيل تونس "الأنثى" في عقلي، وإلغاء عمرٍ من حضورها في نفسـي كتوأمي، وتخطي الحاجز النفسـي الذي كان يكبلني ويحول دوني والاقتراب منها، ولكن كل محاولاتي باءت بالفشل؛ فخرجنا من الفندق، بعد سبعة أيام بلياليها، مثلما دخلنا! 
***
مضت بضعة أسابيع، بعد عودتنا إلى بيتنا، أظهرنا خلالها لكل من حولنا ما يجب أن يكون عليه "عروسان عاشقان".. مثلّنا الدور بمهارة يقف عاجزاً دونها أفضل الممثلين براعة. وكانت تونس أكثر تقمصاً للدور وأكثر إقناعاً.. لاسيما حين تلتقي أنفاسنا وأحدنا يطعم الثاني حبات الرطب أو شم رائحة زهور الياسمين، وحين تبالغ في لعب دور الزوجة الحبيبة؛ فتضع رأسها على كتفي وتلصق جسدها بجسدي. كنا نتصرف كعاشقين يَتَصَيَّدان كل لحظة لإظهار السعادة أمام أعين أفراد أسرتيهما.
 وتصالحنا مع كوننا شخصين ـ رجلاً وامرأة أو ذكراً وأنثى ـ ينامان بموجب عقد شرعي في غرفة واحدة، هي على سرير الغرفة الوثير، وأنا على سرير نقال أحضـرته من مخزن أثاث ملحق الضيوف.. أنصبه كل ليلة في الطرف البعيد للغرفة، وفي النهار أخفيه في خزانة الملابس!
***
الخضراء. يصعب التكهن بما يدور في رأسها وتفسير تقلبات مزاجها؛ فقد تمادتْ ذات ليلة متعمدة في إثارة غَرِيزَتي بلعب دور الفتاة المغناج بعد أن خَلعتْ عن جسدها رداء الخجل، وظهرت من زاوية تغيير الملابس مرتدية بدلة رقص شرقي وعلى وجهها ابتسامة غواية وفي مشيتها وحركة قوامها غنج ودلال.
 وبدأت، على أنغام عزف منفرد على آلة "القانون" المنبعث من نظام صوتي توزعت سماعاته المخفية بين  سقف الغرفة وجدرانها، رقصة مُتَوَهِّجة .. تكسـر مشيتها وهي تدوس الأرض بأصابع قدميها، وتثني قدها الممشوق وتهزه.
ظلت عيناي تلهثان وراء جسدها الفاتن على طول الغرفة وعرضها. كانت أنثى ساحرة بامتياز أفقدتني صوابي، ونسيت أنها الخضـراء زوجتي مع وقف التنفيذ حسب اتفاق صغتُ بنوده ووضعت شروطه بنفسـي ليلة الدخلة!
كنت في أوج تفاعلي معها: أهز جسدي واقفاً.. أصفق حيناً وأُطوح ذراعيّ في الهواء وأفرقع أصابعي حيناً آخر، وحين مرت بالقرب مني ودارت حولي وأخذت تميل بكتفيْها من الخلف وتلصقهما بكتفي، وهي تنفض جسدها بخفة ودلال، شعرت برعشة صاعقة سرت من رأسي إلى أخمص قدميّ، وزادت رائحة دخان العود المعبق برائحة جسدها من تأزم جسدي.
بدت لي تونس في تلك اللحظة امرأة فاتنة.. تجلت على جسدها الباذخ كل أنوثة نساء الدنيا؛ فوقعتُ فريسة شبقي وأمسكتُ يدها وأدرتُ جسدها كله ناحيتي، وحالما اقتربت أنفاسي من أنفاسها صرخت: "لا"، ودفعتني عنها بقوة!
حاولتْ التخلص من قبضة يدي على معصمها ومن ذراعي الأخرى التي طوقتُ بها رقبتها، إلا أني جذبتها إليَّ بشدة؛ فقاومت بشراسة "لبوءة" لكن سرعان ما تقوضت مقاومتها بعد أن أخضعتُ جسدها بقوة ساعدي، واستسلمتْ الأنثى داخلها لرغبتي فهوينا على السرير ككتلة واحدة.
دست على أرضها البكر، فأطلقتْ صرخة لم أسمعها.. تجلى صدى دويها على مُحَيَّاها، قبل أن تسحب وسادة وتغطي بها وجهها. وبدأتُ بذلك العد التصاعدي في مسيرتي لإفساد حياتها، وصوتها يطن في أذنيَّ وهي تقول لي ذات مرة مضت: "لو لم تكن يونس حيم ابن عمي لتزوجتك، وأعرف أن من سيتزوجني لن يكون مثلك. فأنت قدري وستكون سبب فشل زواجي وإفساد حياتي، وفجيعتي".
***
لم أركض إلى الحمام للتخلص من لزوجة جسدي، ولم أشغل نفسـي بالبحث عن ما يؤكد لي طهارة جسدها، وإنما استلقيت إلى جانبها دون حراك غير تثاقل هواء الزفير والشهيق، وظلت هي صامتة تغطي وجهها بالوسادة، وأوتار القانون سياط لاسعة تمتد من الجدران وتتدلى من السقف لتجلد ظهري!
ابتسمتُ.. لا ابتهاجاً بشيء؛ فليس فيما ارتكبت من حماقة بحق الخضراء ما يثير البهجة، وإنما تذكرتُ صورة عروسي صباح ليلة الدخلة، التي طالما حلمتُ أن أصنع لها من صدري وسادة، وأنا أقبض بأطراف أصابعي شعرة علقت بشعر صدري وأعيدها مازحاً إلى رأسها.
انتهت وصلة القانون، ساد الغرفة هدوء موحش لا يقطع رتابته غير ضجيج أنفاسي ولهاث جسدها، الذي قرفصته في وضع أشبه بوضع الجنين في الرحم.
شعرتُ بتعاسة بالغة، ودخلتُ في حالة بائسة من تأنيب الضمير، أغرقت نفسـي في كم هائل من النعوت والأوصاف البذيئة. وددتُ لو كانت بيدي طريقة لمعاقبتي على ما فعلتْ؛ فقد سفحتُ دمها ولم أحقق فوزاً ولا قبولاً، ولا رفعتُ راية النصـر على تلال صدرها.. كنتُ أنا المنتصـر، وكنت أنا المهزوم!
وإن لم أرتكب خطيئة فيما حدث، لكنني، دون شك، ارتكبتُ فعلا شائنا بإرغامها على ما لا تريده وإن كانت هي سببه ومن دفعني إليه.. لاسيما أني أنا الذي وضعتُ، وفي ليلة زفافنا، شروط العقد الذي ستقوم عليه حياتنا الزوجية المؤقتة وأولها ألا ننام في سرير واحد.   
***
عندما قررتُ إبقاء زواجي بالخضراء "مع وقف التنفيذ"، أخذت على نفسي عهداً ألا أقترب منها إذا لم يكن ذلك بدافع الحب أولاً، ومن الطرفين، لا بموجب تمكين الزوج من الاستمتاع بجسد زوجته كحق شرعي له بغض النظر عن رغبتها؛ فتونس لم تكن بالنسبة لي مجرد بنت عم زوجوها ـ راغبة أم رافضة ـ من ابن عمها، وإنما كانت توأم روحي، ولن أضعها في خانة الزوجة المانحة للمتعة بالحلال ليس إلا!
حاولتُ الاعتذار عما دفعتني إليه، ولم أجد ما يُقال غير كلمات مكررة إلى حد الابتذال لا تقول شيئاً.. خرجت من فمي على عجل، فردت دون أن تلتفت إليّ:
ـ لا تعتذر عن تحصيل حقك.
قالت ذلك وكأننا في سوق "الجمعة" للبيع، والشراء، والمقايضة.
وغرقنا في الصمت حتى ظننت أنه لم يعد بيننا ما يقال، لكن صوتها جاء هذه المرة تَعِباً ومخنوقاً بان في نبرته اعتذارٌ صادقٌ:
ـ أنا نفسي لا أدري لماذا تماديت إلى هذا الحد؟!
وأكملتْ بنَفَسٍ متقطع وارتعاشات خجولة:
ـ بعد أن طغى عليّ مؤخراً إحساس بقصور أنوثتي.
وبعد قليل:
ـ أنوثة لم تُحرك فيك ساكناً طوال الأيام الماضية، بعد أن فقدتُ الأمل في استمالة عواطفك!
شعرتُ كأن سهماً حامياً اخترق صدري؛ فقد أخذتني المفاجأة في دوامة فادحة.. مَشْدوهاً بما قالته عن محاولتها لاستمالة عواطفي، الأمر الذي لم يخطر لي على بال! لعل ما طرأ، في غفلة مني، على تصرفاتها في الأيام الأخيرة أتى في سياق محاولاتها تلك؛ فقد كانت تُعنى بمظهرها وزينتها أكثر من أي وقت مضى، وتبالغ في استخدام العطور وإحراق البخور قبل أن نأوي إلى الفراش ليلا.. كل في مكانه من مساحة الغرفة الواسعة.
حملتُ جسدي إلى الحمام ـ جسدٌ أَصابه الوَهَن ـ بعد أن غطيتُ جسدها بملاءة السرير. وقفتُ طويلاً تحت "دش" ماء ساخن.. محاولاً إزالة آثام تصرفي الأهوج عن جسدي.
كانت ليلة مظلمة.. حالكة السواد. فقدتُ فيها عقلي وبصيرتي؛ وخَسِرت فيها الخضراء!

ـ 2 ـ
%
عندما نهضتُ من النوم صباحاً، اعتقدتُ أني لن أجدها في الغرفة، وأنها ستتحاشى اللقاء بي وجهاً لوجه، وقلت في نفسي: "ربما وجهها سيتخضب بالحمرة إذا صادفت عيناها عينيَّ، ولن ترفعهما في وجهي من شدة الارتباك والخجل"؛ بيد أن لا شيء من ذلك كله حدث، فقد رأيتها تجلس على التسريحة تمشط شعرها المبلول، وردت تحية الصباح بالبرود المعتاد! 
لم يبدُ على ملامح وجهها، ولا في نظرة عينيها ما يشيرُ إلى أن ما حدث البارحة يمثل البداية الحقيقية لحياتنا الزوجية، وإن لم يكن للعقل ولا للإرادة الحرة دور في تحقيقها. تعاملت معي كأن شيئاً لم يكن.. كأن ما حدث ليلا لم يحدث قط!
وحين اعترضتُ طريقها، محاولاً تذكيرها، نظرت إليَّ مستغربة وقالت بوقاحة ولم يطرف لها جفن: "ابتعد عن طريقي.. أنت واهم". وزاد ذلك من حنقي عليْها وعليَّ، وشعرتُ، وقت ذاك، أن رجولتي قد أصيبت في الصميم! 
خرجتْ هي وبقيتُ أنا وسط ذهولي، مشفقاً على نفسي منها ومني لفرط حيرتي.. لا أدري كيف ألملم شتات أفكاري، وأرتب خطواتي القادمة، ومن أين أبدأ يومي وكيف؟
خشيت أن يؤسس ما حدث بالأمس عتبة بداية لنهاية كل ما كان بيننا، وتداعياته على الأسرة ستكون أشد.. تتحمل تونس الجزء الأكبر منه؛ فأنا لم أكن في فعل الخطيئة وحدي، ولا كنت الشرارة التي ستضرم النار وتحرق فصول تاريخ أسرتنا.
لم ينطق لساني بكلمة واحدة طوال ذلك النهار، ولم تكن لي رغبة في رؤية أو التحدث إلى أحد. أمضيت النهار بطوله في غرفة بملحق الضيوف، التي أعتدت اللجوء إليها كلما اشتدت حاجتي للبقاء وحيداً.
قضيتُ ساعات صباح ذلك النهار مستلقياً على السرير.. مُتعَب الذهن، أدقق النظر في السقف لا أعرف أصدق من: عواطفي أم عقلي، وتزيد من حيرتي عبارتها تلك "بعد أن فقدتُ الأمل في استمالة عواطفك!".
كنتُ بحاجة لإسكات الضجيج والصـريخ الذي اكتظ به رأسي، وصخب الصـراع الذي استفحل داخلي، والحد من تدافع المخاوف والهواجس، وأن أتخلص من الغضب الذي اجتاحني عليها وعلي، فلم أجد شيئا يعينني على تخفيف ما يمور في نفسي وأنا حبيس ذاتي غير نصف زجاجة "فودكا" نسيت أمرها، منذ أشهر، في مخَبأ سـري بحمام الغرفة.
ومضيتُ ساعات المساء أتجرع "الشـراب" على مهل، ومعه لوثتُ جسدي وهواء الغرفة بدخان علبة سجائر كاملة.. أفكر فيما عليَّ فعله عندما يحل الليل وآوي إلى فراشي، وتونس على بعد خطوات مني. فكرتُ أن أمضي الليل مكاني، ولكن خشيتُ أن يبدو لها غيابي ضعفاً واعترافاً بمسؤوليتي عنمَّا لحق بها من ألم وأنا أُخضع جسدها بقوة ساعدي!
صحيح لم يكن قرار الزواج قراري.. لاسيما أن الفكرة برمتها كانت خارج دائرة اهتماماتي وخطط مستقبلي، وانصياعي لأمر والدي ورضوخي لدموع والدتي المريضة لم يأتِ من باب لعب دور المسيح "المخَلِّص"، بيد أن تصـرفي مع الخضـراء لم يدفعني إليه أحد وإنما كان بمحض إرادتي، وإن هيأت هي أسبابه، حينما اعتقدتُ واهماً، في غفلة من وعي، أن علاقة امتدت عمراً يمكن إعادة تشكيلها من جديد بشهوة فارت ثم انطفأت في غضون دقائق!
***
بعد طول تفكير وتمحيص أقنعت نفسـي، وأنا في حالة ذهنية غير سوية، بعد أن سهَّل الشـراب عليَّ الأمر كغواية عاهر وأنا أسكب آخر ما في القنينة من فمها مباشرة في فمي، بضـرورة إعادة الكرَّة.. قبلت هي أم رفضت لا فرق!
اعتقدتُ خطأً، ونسيت وعدي لنفسـي، أن هذه الليلة ستحدد مصير حياتنا الزوجية؛ إما الحفاظ على زواجنا ومده، وإن لم يكن لنا خيار في بدايته، أو إعلان الانفصال وتحمل تبعاته وما سيترتب على ذلك من خلاف وشقاق سيطال أفراد الأسرة كافة، ولن يسلم أحد من ناره!
ولم يدرْ بخلدي سابقاً أن اليوم الذي راهنت عليه لاتخاذ قرار تحديد مصير وضعنا الزوجي سيكون كارثياً، وسيرمي بعُفُونَة الدنيا في وجهي، ولا يحمل شيئاً من تفاصيل ما خطتُ له وتوقعته! 
***
"كل لعبة ولها بَسْ"، هذا ما سمعته من جدي لأمي حين تكالبت عليه أمراض الشيخوخة.. لازمة كان يرددها كلما سأله أحد عن صحته. "كل لعبة ولها بَسْ" قلتها لنفسـي سرًّا مرة، وكررتها بصوت مسموع مرات: "سئمتُ لعب دور الزوج العاشق.. دور لم أسعَ إليه وإنما أجبرت على لعبه، ولا رغبة لي في مواصلة التمثيل"، وزدت عليه، منتشيا بقراري "الليلة سأفعل ما لم  أفعله ليلة الدخلة وسأزيد عليه".
بَيَّتُ نيتي لإثبات أن فحولتي كفيلة بإعادة ما انفلت من علاقتنا إلى نصابه.. كمن فرَّط في ملك طال وقته وحان الأوان لاسترداده. ولعله حديث العقل في وقت لا تؤخذ فيه رجاحة العقل مأخذ الجد: إما أن نتصالح مع وضعنا كزوجين أو الانفصال وليذهب المال والجاه إلى الجحيم.
دخلتُ الغرفة؛ فوجدتها جالسة على السـرير ساكنة لا تفعل شيئا، وقد حضَّـرت نفسها وكأنها أدركتْ أن ما حصل البارحة يمثل البداية الحقيقية لحالة زوجية أمضينا أسابيع نمارسها أمام الآخرين بتجلياتها كافة، وفي خلوتنا ينام كل واحد منا على سريره. 
جربتُ افتعال حديث بهدف تهدئتها والاعتذار عما بدر مني الليلة الماضية.. حاولتُ فتح ثقب في جدار الصمت العازل بيننا، الذي تعاونا معاً على وضع حجر أساسه، هي بغواية أنثى وأنا بشبق ذكر، بيد أنها سرعان ما كانت تجهض محاولتي بردود لا تتجاوز "نعم" أو "لا".. تقولها بصمت بهيم أو بنظرة مستغربة نافدة وكأنها لم ترَ وجهي من قبل.  
لم تفعل تونس شيئاً غير أن تؤدي دور العروس المغصوبة على أمرها في ليلة الدخلة. وأظنها بذلك تتعمد دفعي إلى ارتكاب حماقة ما تضاعف من أزمتي مع  نفسـي مثلما فعلت ليلة البارحة.. وسيلتها للانتقام مني!
***
طغى عليَّ إحساس بالإهانة؛ فاندفعتُ إليها بغيرة رجل شرقي قرر أن يثبت ذكورته ويثأر لرجولته على جسد أنثاه، بيد أن جسدها البارد، وعينيها المغمضتين والتقزز الذي كان يظهر على ملامح وجهها قوياً وحارقاً كلما اقتربت أنفاسي الملوثة برائحة الشـراب والدخان من أنفاسها، كان يحتاج إلى أكثر من دفء جسد آخر، واعتقاد خاطئ بأن الملامسة الأولى قد أغلقت باب علاقتنا السابقة إلى الأبد، وشرَّعت باباً آخر على مصـراعيه.
بدت الخضـراء وكأنها انسلخت عن جسدها فغدا ليس منها. حاولت غرس خنجري على وهاد أرضها دون حاجة لإشباع جوعي؛ فانكفأ جسدي  على نفسه وأنا أراها تُشيح وجهها في كل الاتجاهات وتصده عن وجهي. ولم يكن بوسعي اغتصاب مشاعرها، مثلما أجبرت جسدها البارحة على الرضوخ لقوتي، ولم أبذل جهداً أكثر؛ فانسحبتُ انسحاب فارسٍ انكسر سيفه. 
جلستُ على حافة السـرير، خبأتُ وجهي بين كفيّ حائراً مستشعراً حجم مصيبتي. كانت خسارتي فادحة. خسـرتُ تونس الإنسانة ولم أكسبها زوجة أو حتى شريكة سرير.. علاقة تبقي علينا معاً بموجب عقد شرعي! كنت كمن تلقى طعنة خنجر في صدره بيده، فهي التي افتعلت أسباب كل هذا التجني.. مني عليها ومنها عليَّ، وتعزز ظني أنها دفعتني متعمدة للإساءة إليها مرتين.
جثم على الغرفة وعلى نفسينا صمتٌ ثقيل موحش.. أخرجتنا منه بنشيج خافت حرك بخفة أطراف السرير، ومعه شعرتُ بأطراف أصابعها الباردة المرتعشة تلامس ظهري. وحين التفتُ مندهشا، كانت عيناها اللوزيتان تغمرهما الدموع، ويدها الأخرى تُكَفْكِف ما فاض منها على خديها. وددتُ حينئذ أن أمسح دمعها بأصابعي وأن أحضنها.. أشبعها قبلاً وأضع رأسها برفق على كتفي وأضمها إليَّ أكثر، قبل أن تقول بصوت خافت بالكاد يُسمع: "أرجوك اتركني".
***
اكتظت نفسي بأحاسيس متناقضة تجاه الخضـراء: أكرهها وأحبها في آن، أبغض الأنثى المثيرة فيها.. تلك التي أغوتني بهدف إرضاء غرور حواء داخلها ونرجسيتها ليس غير. 
سيطرت عليَّ حالة من الكراهية والنفور؛ فقررتُ ألا أقترب منها ولا أتبادل معها حتى "السلام" الذي يتبادله الغرباء.. عقاباً لها، أو ربما تفادياً لرؤية شظايا صورتي المهشمة في عينيها. 
ما أصعب أن تجبر نفسك على كره من تحب!

ـ 3 ـ

امتد شرخ بيننا بحجم زخم علاقتنا السابقة وسنواتها الطوال، إلى أن تحولنا إلى غريبين يستنشقان الهواء نفسه ويشربان من ماء واحد، وينامان على مبعدة خطوات في مكان لا يملكان ما يبقيان عليه قائما.. شرخ ليس من صنع أيادينا وإن شاركنا في وضع أسبابه وكنا أدواته.. سيطول ويتسع، ولن تقتصر تداعياته علينا ـ هي وأنا ـ فقط.
غدا قلبانا أقل سـعة بنا.. نختلف لأتفه الأسباب، وأحيانا نصطنع ما يبرر خلافنا ونتعمده؛ ويلقي الواحد منا اللائمة على الآخر فيما ننتهي إليه. 
***
أصبحت تونس لا تُحْتَمل: حادة الطبع ونافدة الصبر.. تجتاحها عصبية جامحة تفقدها أعصابها وصوابها.. نزقة في تصـرفاتها ومتقلبة المزاج.. لا يُثنيها عن آرائها منطق أو حقيقة، وغدت ردود أفعالها معي عدوانية. فكلما اجتمعنا أو تحدثنا واستدعينا هفوات الماضي وأخطائه، يزداد البون الذي يفصلنا؛ فيطغى على حديثنا اختلافنا وترتفع نبرة صوتينا عالياً فتتجاوز عتبة باب غرفتنا، ويتحول نقاشنا إلى ميدان صراع يحاول كل واحد منا الإطاحة بالآخر خارجه!
في واحدة من نقاشاتنا، بعد أن توقفنا حتى عن تبادل تحية الصباح، اختلفنا؛ فتحول حديثنا إلى مشادة ‏كلامية وارتفع صراخها؛ ففقدتُ صبري ووعي ورفعتُ كفي لأهوي به على خدها، ولكني تمالكت أعصابي؛ فكتمت صوتها براحة يدي، وسحبتها من شعر رأسها إلى السرير لأهدئى من صراخها وهياجها!
***
بدا وضعنا معاً في غرفة واحدة أشبه بعدوين زُج بهما على زنزانة واحدة ولا أحد يقيهما شر بعضهما. كان واضحاً أن مسار حياتنا كزوجين أصبح يميل أكثر فأكثر إلى الانفصال، فإن لم يكن انفصالاً دائما؛ فليبتعد أحدنا عن الآخر، لعلنا نجد في الابتعاد ما يضمد جراح القرب!
كنا بحكم مطلقين، ولا يسعنا إلا أن ننفصل بجسدينا مثلما ابتعدت أرواحنا ولم يعد هناك ما يجمعنا؛ فأخذت أشيائي كافة، وانتقلت إلى ملحق الضيوف في عز النهار، ولم أعد أحفل بأحد، ولا  أخفي إقامتي الدائمة هناك، بعد أن كنت أتسلل إليه كلما ظاقت حالي وطغت على نفسي رغبة للبقاء بمفردي.
***
أخذت علاقتنا منحى أقرب إلى النفور منه إلى أي شيء آخر.. كنت أتحاشاها مثلما كانت تتحاشاني، وأصبحنا لا نتحدث إلا في حالات الضـرورة، ولا نجتمع إلا في المناسبات التي يحرص أفراد العائلة على حضورها.
"رب ضارة نافعة" هذا ما قلته لنفسي وأنا أستدعي أسباب ما اختلفنا عليه: من يدري. لعلنا نحتاج إلى فسحة للابتعاد.. ترك مسافة بيننا.. هدنة للتفكير بِمَنْأى عن الضغوط سواء كنا سببها أو لا!
***
عززت موقفي من الخصام معها بالابتعاد عن البيت والسفر خارج المدينة. زرتُ بعض أصدقائي في أماكن أخرى من الوطن. ولبيت دعوة صديق قديم تغيرت أحواله، فقد أصبح داعية وواعظاً.. يتنقل من قرية إلى أخرى ومن مسجد إلى آخر يدعو الناس إلى التمسك بدينهم، فأقمت معه في مسجد قرية جبلية نائية وبصحبته مجموعة من الشباب الذين نذروا وقتهم وجهدهم للدعوة والتبليغ.
وأمضيت ليالي أتنقل بين مراقص فنادق المدينة.. أسهر مع السكارى، وأتأمل سماجة الأثرياء منهم وهم "يُنَقِّطون" أوراق نقودهم على راقصات وبائعات متعة وهوى. 
وفي أيام أخرى اعتزلت فيها الناس جميعاً، وخاويت الليل وفضائيات الدنيا، والدخان.. لا أرى غير وجه خادمتنا الآسيوية "لانا" حينما تحضـر لي ما أطلبه من طعام وشراب.
***
لم يكن دافع اعتزالي وغيابي انتقاماً من تونس، وإن كانت هي التي دفعتني إليه مثلما دفعتني ذات ليلة، مُتَعَمِّدة، لارتكاب حماقة في حقها، ولا جلداً لذاتي بعد أن قبلتُ شروطها وأرغمتُ نفسي على مجاراتها، وأظهرت لها من اللين والصبر والتسامح ما قد بدا لها ضعفاً وتساهلاً، وإنما محاولة لترميم جرحي بعيداً عمَّن اشترك معي في بعثرته. كنت بحاجة إلى مسافة وقدر من البعد لاستعادة بعض ما فقدته مني!
لقد اشتركنا في تعذيب نفسينا، وتسابقنا للفوز بجائزة "أكثرنا قسوة وظلماً للآخر"؛ فلم تكن الخضـراء أفضل حالاً مني؛ فمثلي عانت، وكانت معاناتها أكثر وضوحاً؛ فقد ذبل بريق عينيها بعد أن انتشرت الهالات السوداء حولهما، واكتست قسمات وجهها ظلال الحزن والأسى، ولم تعدْ تبتسم إلا فيما ندر، وهي التي كانت إذا ابتسمت أثارت الحبور في نفوس من حولها.
أصبحت الخضراء هامدة. صامتة. شاردة، وقليلة الكلام والحركة.. تتحاشى النظر إليَّ، وتتفادى الحديث معي أو الاقتراب مني إلا فيما ندر. وكانت ابتسامة أمها تزداد عرضاً يوماً بعد آخر، وهي تنثر الخبر وتكرره حيثما واتتها الفرصة أن تونس ورثت عنها بعض علامات "الوحام"؛ منها: الانزعاج من رائحة الزوج والاقتراب منه بينما واصلت الخضـراء صمتها، فلم تؤكد الخبر ولا نفته، ولعل تفسير أمها جاء لصالحها، فأعفاها من تفسير ما هي فيه!
واصلت الخضراء اعتزالها، وواصلت أنا غيابي.. لا نلتقي إلا في ساعات النوم، ولا نتبادل من الكلام إلا قليله، وفي الصباح يسرع من يستيقظ قبل الآخر إلى مغادرة الغرفة. 







     











يزن
ـ 1 ـ
وجاء "يزن" بعد ثمانية أشهر من الانتظار والصمت والانكفاء على الذات والغياب.. جاء إلى الدنيا يضم إلى صدره شهادة وفاته.
كانت الأسرة قد استبشـرت بالحمل خيراً؛ ظنًّا منهم أن ظهور طفل في حياتنا كفيل بحل مشكلاتنا، وإعادة الأمر إلى مجراه الطبيعي وسياقه، ونسوا أن الجرح الذي أحدثوه في شريان حياتنا بمدية المال غائر حتى نخاع العظام. 
تواطأ الكبار وغضوا الطرف عما كان يعتري علاقتنا من علل طوال أشهر الحمل.. يدفعهم إصرارهم على إِنْجَاح زواجنا  أكثر منا، وبأي ثمن، ففَشلُنا يعني فشلهم.. لاسيما أن لا مكان لهذه الكلمة في معجم سيرة حياة "أبناء حيم"؛ فلم يحرك أحدٌ منهم ساكنا، ولا حاول أحد أفراد الأسرة أن يسأل عن سر خلافنا، ولو من باب الفضول والعلم بالشيء، ولا عن سبب انتقالي للإقامة في ملحق الضيوف،  وسكوتنا الدائم، وتحاشينا الجلوس قرب بعض، بعد أن أظهرنا لهم مدى حبنا وسعادتنا خلال الأسابيع الأولى من عُمر زواجنا. 
صمتوا جميعهم وتجاوزوا ما أثار خلافنا من فرقة، وكله من أجل عيون "يزن"..  يزن الذي جاء فجأة قبل موعده، وقبل موعده رحل فجأة مثلما جاء! وُلد كفيفا وهزيلا، وظل يقاوم الموت في "الحضانة" بضعة أيام قبل أن يستسلم. 
وبرحيله تحول بيتنا إلى ساحة حرب.. لا تسكنه غير رائحة وفاة يزن، فبموته فتحت جهنم أبوابها وحلت الكوارث دفعة واحدة، وطالت جسد الأسرة كله! فقد بدأت مظاهر التشظي تظهر بقوة وكثافة وتجثم على نفوس أفراد الأسرة ولا أحد بمنأى عن وجعها، وأخذ نذير الاختلاف يطل بوجهه من كل ركن وباب على أقل الأسباب شأنا وتفاهة.
***
كنت أنا في نظر أسرة عمي سبب ولادة الطفل خديجاً، فقد تسبب هجري لتونس أثناء أشهر الحمل في إضفاء عبء نفسـي عليها، حسب اِدِّعَاء أمها، ومن ثم لم تكن مستعدة جسدياً لتحمل متاعب الحمل ومضاعفاته.
بدأ صوتُ أم تونس يكسـر حدة السكون بعد أن وَجَدَتْ في وفاة يزن مبرراً، وهي التي لا تعوزها الذرائع للإساءة لي وصب جام غضبها عليَّ.. تتهمني في رواحي ومجيئي أني وراء المصائب التي حلت بالأسرة، ولا تكف عن تذكير عمي، وهو منها بمَرْأى ومسمع الجميع، بأنها كانت على حق حين تَوَجَّست مني خِيفَةً واعترضت على زواجي من الخضراء.
أصبح البقاء في البيت لا يطاق؛ فأخذتُ أتحاشى دخوله في الأوقات التي تجتمع فيها الأسرتان كل على مائدته، بعد أن ارتفع جدار وهمي قسَّم البيت إلى بيتين والأسرة إلى أسرتين، وأنا المتهم بفعل الكارثة التي حلت بنا، وفيما آلت إليه حالنا!
في البدء، اكتفى والدي بالسكوت ـ كعادته للتعبير عن امتعاضه كلما طرأ خلاف بين أفراد الأسرة ـ وترك لأمي مهمة الرد على اتهامات زوجة عمي، التي تجيد حبك الضغائن والنفخ في الهواء، بيد أن أمي، المتوعكة دائما، لم تكن بالمستوى نفسه؛ فآثرت الانسحاب ولم يُسمع لها حِسٌّ بعد ذلك!
***
ساد بيتنا الهدوء الذي يسبق العاصفة.. لا يُسمعُ فيه غير صدى ما تردده الجدران من همس وما يقال في الخفاء، ولا يبدو على وجوه سَاكِنِيه غير التجهم والعبوس، وكان نادراً ما تَرَى قدماً أو كلمة تعبر الخط الوهمي الفاصل إلى الجانب الآخر من البيت.
وسرعان ما ارتفعت نبرة الـ"أنا" وتجبرت، ولم تترك للعقل ولا للعواطف متسعا لجبر الخواطر، فأخذ أبي وعمي يتصيدان لبعضهما البعض كل ما يمكن أن يثير الفُرْقة ويعمق شقة الخلاف، وأصبح حديثهما ـ حتى العادي منه ـ أكثر حدة وأعلى صوتاً، وتحولا بين ليلة وضحاها من أخوين متعاضدين كانا مضرب الأمثال إلى خصمين في ميدان صراع يتحين الواحد منهما هفوة للإيقاع بالآخر، وامتلأ كلٌّ منهما بالغيض من أخيه، فتخاصما وتجاوزا الحد في العداوة!
استفحلت اللعنة فينا وتضخمت؛ فوقف سكان البيت كلٌّ تحت مظلته غيري والخضـراء ـ صاحبي الشأن والشرارة التي أشعلت فتيل الفتنة. كنا محصنين بعلاقة الطفولة وعبثها، فرفضنا الانضواء تحت رايتي الحرب المشـرعة على المزيد من الاختلاف والضغائن وتبادل الاتهامات والإساءات.
ليس ثمة من يُعمل العقل، فقد كان زواجنا خطأ، وما يتأسس على خطأ يُوَلِّد خطأ أكبر منه، ولا ينفع حينئذ البكاء على اللبن المسكوب. تزوجنا ولم يأخذ رأينا أحد، وافترقنا ولم نأخذ رأي أحد، وكانت الخضراء الخاسر الأكبر وأكثر المتضـررين.
***
أصبح بيتنا الكبير أكثر ضيقاً بنا بعد أن ضاقت بنا قلوبنا؛ فقرر والدي، وقد عيل صبره، ولم يعد بيده ما يبقي على علاقته بأخيه غير الانسحاب بهدوء تفادياً لخسارات أكبر ضرراً وأشـد.
تركنا شطرنا من البيت الكبير على عجل وكأننا وراء مصائب الدنيا؛ وانفصلنا عن نصفنا الثاني من الأسرة للإقامة مؤقتاً ـ كما وعد أبي ـ في بيت المزرعة، بيد أن النار التي اشتعلت لم تُخْمَد بانقسام الأسرة إلى أسرتين ولا بطول المسافة الفاصلة بين المنزلين؛ فقد بلغ الجرح أقصاه ونزف حتى الرمق الأخير، ولم يعد ثمة ما يمكن أن يَرْتق كل هذا التشظي في جسد أسرة أخوين كانت عصاميتهما وحبهما لبعضهما مدعاة للحسد!
كنا أسرة شديدة الإيثار.. قام بقاؤها، وسجل حضورها في المجتمع الذي أصبحت تنتمي إليه، على حب أفرادها بعضهم بعضاً، بيد أن بريق المال أفسد كل الروابط التي كانت تجمع العائلة وتشد وثاقها، فبدا واضحاً، عقب وفاة يزن، أن سلطة الثروة أقوى من رابطة الدم؛ بعد أن عبثت بإرادة العقل وأفسدت النفوس، وقضـت بمرور الوقت على ما كان يجمعنا من حب ومودة.
اعتقد أبي وعمي  أن وفرة المال ستحمينا من غدر الزمن وتقلباته.. متباهيين بما حققاه من سعة رزق ورغد عيش وما نالاه من وجاهة ونفوذ. وفي غفلة منهما، أصبحا تحت سطوة المال وسلطته، وكأن شـراكة العمر وعلاقة أُخُوَّة عجنها اليتم والفقر، ومَعِيشَة ضَنْك عاشاها بكل وجعها وذاقا مرارتها طوال سنوات صباهما، والإصرار على إيجاد موطئ قدم لهما معاً في دنيا الأعمال وهما غريبان على السوق، تأسست على المال لا على الدم.
***
توقعتُ أن تشكل وفاة "يزن" وما ترتب عليها من فرقة وشقاق سبباً كافياً لأن تطلب الخضـراء الطلاق معززة بكبرياء وعزة نفس ظهرا عليها مبكراً قالوا إنها ورثتهما عن جدتنا "صخرة كمنزار"، ولكن  الخضـراء وحدها رجَّحت كفة العقل وتكلمتْ، وهي التي كانت أكثرنا حاجة للصمت والسكون؛ فحين ضاق صدرها بكلماتها،  لم تجد غيري تبوح له بوجعها، فعلى خلاف توقعي ووقع دهشتي، تلقيت رسالة هاتفية قصيرة منها حالما تعافت جسداً ونفساً قالت فيها: "أنا حائرة ومشتتة الذهن. لا ألومك يا يونس بقدر ما ألوم نفسـي، فأنت أيضا ضحية مثلي، فاعذرني إن لم أنصفك؛ فلقد أدركتُ متأخرة جداً ـ ولا أدري إن كان ظني في محله ـ أن رفضك لي لم يكن موجهاً ضدي، وإنما ضد فكرة الزواج برمته سواء مني أو من غيري، وهذا حقك! واستدركت في الرسالة الثانية: "أعرف أنك استجبت لرغبتهم مرغماً، ولكنك ببساطة تخليت عن حقك في أن تختار من تشاركك حياتك وهنا يكمن خطأك.
وفي رسالة لاحقة قالت إنها تتعرض لضغط هائل من قبل والديها لطلب الطلاق.. لاسيما أمها، بيد أنها ترى أن "الأمر يعود لنا نحن فقط!". توقفتُ عند هذه الجملة طويلاً مثلما توقفت عند العبارة التي ذكرت فيها تخليني عن حقي في اختيار من تشاركني حياتي، وأعدت قراءة الرسالة كلها وعدتُ أيضا إلى الرسالة التي قبلها.. لعلي أجد بين سطورها وخلف كلماتها ما أخفت.
ما قالته الخضـراء في رسالتها الأخيرة لا يؤكد رغبتها في الإبقاء على زواجنا ولا ينفيها، فحتى جملتها "الأمر يعود لنا نحن فقط" جاءت بها في سياق غير سياقها.. كانت جملة شبه محايدة، أو لعلها أرادت بها استدراجي لمعرفة موقفي منها بعد كل ما حصل!
وقالت في رسالة أخرى: "أشعر بحاجة إلى الهرب إلى مكان لا تحمل أنفاسه رائحة أحد، ولم يتلوث بأهواء البشـر.. مكان لا يحميني من الناس وحسب، وإنما من نفسـي أيضاً؛ فأنا تائهة ولا أعرف ماذا أريد. لقد فقدتُ بوصلتي ويقيني ولم أعد أثق في أحد حتى نفسـي تخلت عني!
وعلى خلاف المتوقع، كانت الخضـراء ترفض الحديث عن موضوع الطلاق وكل ما يمت له بصلة، لاسيما مع أمها. هذا ما نقلته لي أختي شيماء، التي لم تتوقف يوماً عن الاتصال بها، وأحياناً التسلل إلى غرفتها؛ فمعها وجدت الخضراء عزاءها. 

ـ 2 ـ

فصل المجموعة وتقسيم الثروة ـ العينية منها والمادية ـ استغرق حوالي تسعة أشهر كاملة.. جَيَّشَ خلالها كل طرف جميع ما يملك من إمكانات ونفوذ وعلاقات لترجيح كفته، وقد استعان كل جانب بعدد من المستشارين القانونيين ومدققي الحسابات، وبدت عمليات التقسيم كأنها سلسلة من المعارك اليومية؛ فكلما انتهينا من خلاف نقع في آخر أشد منه تعقيداً.
ولعل أسوأ ما في الأمر أن كثيراً من هذه الخلافات ـ التي كانت لا تنتهي ودياً (في غياب الود بمعناه العاطفي) ـ أخذت طريقها إلى مكاتب المحامين وأروقة المحاكم، وأصبحت مادة دسمة للشائعات وإثارة القيل والقال وثرثرة المجالس ومقاهي الشاطئ؛ الأمر الذي انعكس سلباً على سـير العمل في عدد من شركات المجموعة، إضافة إلى ذلك انخفاض قيمة أسهمها والمؤسسات المرتبطة بها في سوق الأوراق المالية.
***
 نتائج انفصال الأسرة ومن ثم توزيع الثروة، وما ترتب عليهما من خسائر معنوية ومادية، أكد لي أن لا جدوى من التشبث بآمال واهية؛ فلقد فات أوان كل محاولة لترميم ما تهشم في أنفسنا، وما أسفر عن تقسيم الثروة من أحقاد وضغائن، وقضت تداعيات الخلافات التي ظهرت أثناء التوزيع على كل فرصة ممكنة لبث الروح من جديد في علاقتي بتونس، فقد كان الجرح في جسد الأسرة غائراً، وسيظل ينز دماً ودموعاً لفترة طويلة مقبلة؛ فقررتُ السفر وبررت ذلك برغبتي في مواصلة الدراسة لنيل درجة الماجستير!
كانت فكرة مواصلة دراستي العليا قد راودتني في نهاية الفصل الأخير من سنوات دراستي الخمس التي أمضيتها في أمريكا لنيل شهادة بكالوريوس في "علم الاجتماع"، فحين تأكد لي أن مجموعي التراكمي النهائي يفي بشـروط القبول لدراسة الماجستير؛ حرصت، قبل عودتي، على الحصول على قبول من الجامعة نفسها التي تخرجت فيها. 
حديثي عن مواصلة الدراسة بالخارج ليس جديدا على مسمع والدي، فعندما فاتحني بقرار زواجي من تونس، أو بالأحرى إرغامي، عللتُ رفضـي، من بين أعذار أخرى، برغبتي في مواصلة تعليمي، فجاء رده سريعاً وبالغ في شططه: "تزوجها وافعل ما شئت". 
كان همه ينصبُّ على إتمام الزواج وفي أسرع وقت ممكن، وغض الطرف عن أي شيء آخر. هكذا بدا الأمر حينئذ ولم أعره انتباهاً، بيد أن الصورة تبدو مختلفة الآن، وإن كان الغموض لا يزال يكتنفها، فلربما ـ إذا صدق ظني ـ كان قرار أبي المفاجئ وإصراره على إتمام زواجي من الخضـراء على وجه السـرعة، له أسباب أخرى إلى جانب حفظ الثروة في جيب الأسرة؛ فلعل علاقتي بـ"تيجان" كانت أكثر إلحاحاً وأكثر مدعاة للتعجيل بزواجي من بنت عمي قبل حدوث ما لا تحمد عقباه! 
لعل تخوفه من أن أمضـي في تمردي واِصطِفافي إلى جانب الأقل حظاً في الحياة إلى آخر المطاف؛ فأتزوج من فتاة أنا نفـسي لا أعرف أصلها ولا اسم أبيها ولا حتى عنوان سكنها، لتأكيد اختلافي في أحد أهم قرارات حياتي. 
وقد تجلت مخاوفه في تهديده عندما حذرني، بلسان أمي، أنه سيعرف الطريق إليها، وسأكون أنا المسؤول عن ما سيجري لها ولأسرتها إذا لم أبتعد عنها. وعلى الرغم من أني أكدت له عندما جاء إلى غرفتي، بعد عودته من السفر، أن تيجان خرجت من حياتي إلى الأبد، إلا أنه كما يبدو لم يصدقني! 
***
كان "الوقت غير مناسب للتفكير في موضوع السفر والدراسة"، كما قالت أمي عندما ذكرتُ لها في سياق حديث آخر رغبتي بالسفر: "ليس من البر في شيء أن تتنكر لأبيك وتتخلى عنه في وقت حاجته لك أكبر من أي وقت مضـى، فأنت ابنه البكر حامل اسم أبيه ووريث لقبه وثروته". 
مدفوعة بشـيء من تأنيب الضمير ـ وإن فات أوانه ـ أخذت أمي على عاتقها، في وقت لاحق، إقناع أبي بما سيخفف من شدة رفضه لفكرة دراستي بالخارج، بيد أن ما لا تعلمه أمي أن حرصي على السفر والاغتراب لا علاقة له بشغف العلم أو كرسي الوظيفة ولا بـ"برستيج" الشهادات العليا. 
ولعل موافقته المشـروطة بأن أدرس التسويق أو إدارة أعمال لنيل شهادة الماجستير، تعزى فقط إلى اعتقاده أنه بذلك يضمن أني سأعمل معه وسأعينه على استعادة مكانته في السوق باسم مجموعته الجديدة "بن حيم".  $








عرافة "كَمَنْزار"
ـ 1 ـ

قبل السفر، ذهبتُ لزيارة عمتي في "كَمَنْزار".. ملاذي الذي طالما لجأتُ إليه واعتصمت به كلما ضاقت بي فسحة المكان في المدينة الكبيرة، لاسيما في الأشهر التي تلت وفاة يزن، وما ترتب على ذلك من خلافات حول تقسيم المجموعة التي أقست القلوب وورثت الضغائن. هناك أدمنت الجلوس مع الصيادين على الشاطئ وهم يصلحون شباكهم ويكركرون الأرجيلة، ويثرثرون عن زوجاتهم، ويلعنون الكوريين والتايلانديين الذين استباحوا حرمة بحرهم، ولم يتركوا لهم غير فتات الأسماك. 

***
وفي منامي تطاردني عرافة كمنزار بعينيها الغائرتين، ولسانها الصَّقِيل تصـرخ بأعلى صوتها وهي تعفر التراب بقدميها: "أنت قتلت يزن ودمرت حياة تونس وفرقت الأسرة"؛ فأستغيث وما من مغيث.
وأتساءل عن دوري في كل ما حصل.. هل أنا ظالم أم مظلوم؟ وهل كنتُ فعلاً سبباً في انقسام البيت إلى بيتين، وشق الأسرة إلى جزأين أم أني ضحية إرادة وطمع غيري؟! 
***
أرادا لنا ـ أبي وعمي ـ أن نكون أطرافاً في حرب مشتعلة.. ورثة المال والنار.. النار التي فلقَت الفنجان إلى نصفين، وأشعلت فتيل الرفض في رأسي مرتين!
شاءت المصادفة أن تختار إدارة المدرسة الثانوية كَمَنْزار ـ وكنت حينئذ في الصف الثاني وأبلغ من العمر حوالي ستة عشر عاماً ـ لإقامة المخيم الصيفي للجوالة؛ فقررتُ الاشتراك في المخيم وضرب أكثر من عصفور بحجر واحد: رؤية عمتي والتعرف على جذور أسرتي ومكانها. 
ذهبتُ لزيارة عمتي مريم صباح اليوم الثاني لوصولنا إلى القرية، وهذه المرة الثانية التي أرى فيها "كَمَنْزار"، وإن كنت لا أتذكر شيئا عن زيارتي الأولى؛ فقد كانت قصيرة وكنت صغيراً حينئذ، وكانت ظروف الزيارة محزنة؛ فقد جاءت الأسرة بكامل أفرادها لحضور دفن جدتي وأخذ العزاء فيها. 
أشبعتني عمتي قبلاً وأنا أقف على عتبة باب بيتها من الخارج بملابس الجوالة، بعد أن أقسمتُ لها "يمين الله" أني يونس ابن أخيها الكبير راشد، ولست شرطياً ولا جندياً ولا حتى "من قبل الحكومة" كما ظنت، وقرصتْ خدي عدة مرات، وهي تذكرني أنني كنت "دبدوب" آخر مرة رأتني فيها.
لم تسع الفرحة قلب عمتي، ولم يكن بوسعها الانتظار حتى يعود زوجها سالم من البحر في وقته المعتاد؛ فقد أرسلت أحد أولادها لإخطار أبيه بحضوري؛ فعاد الرجل مهرولاً وفي يده "سلة" متوسطة الحجم مليئة بالأسماك.. مختلفة الأحجام والأنواع، وسرعان ما ارتفع دخان شواء السمك.. يوزع رائحته الطازجة في المكان.   
افترشنا الأرض على حصيرة تحت ظل سقيفة مبنية من جذوع النخل ومسقوفة بجريده: عمتي وزوجها وأنا، وأبناؤهما الثلاثة وأختهم خلود آخر العنقود ذات الابتسامة الصافية والعيون الشهلاء.  
جلست عمتي إلى جانبي.. تقشر لي السمك وتضعه في فمي على وقع ضحكات أبنائها وابتسامة زوجها، وهي تلوم أبي على تربيتي الناعمة بينما تعرض بطن كفي وتضغط عليها بأصابعها إشارة إلى طراوة بشرتي. 
لم أرَ يوماً السعادة على وجوه أفراد أسرتي في المدينة وترف العيش، مثلما رأيتها في بيت عمتي على تواضع حالهم ومعيشتهم. حياتهم بسيطة وهادئة، لا يعكر صفوها شيء.. ارتضوا لأنفسهم القليل من ضروريات الحياة؛ فعاشوا سعداء وأغنياء. والعالم بالنسبة لهم لا يتعدى حدود "كَمَنْزار".
قبل أن أغادر بيت عمتي، بعد أن أمضيت طوال النهار بينهم، اتفقت معها وأنا أودعها، على زيارة قبر جدتي لقراءة الفاتحة على روحها في زيارتي القادمة لهم، وطلبت هي مني ألا أتأخر عليها كثيراً. 
***
أمضينا اليوم الأول ننصب الخيام ونوزع المهام، وقضينا بعد ذلك أسبوعاً كاملا ننتقل من مكان إلى آخر في المنطقة. صعدنا الجبال، وبلغنا آخر التجمعات السكنية. 
لم تمضِ عليَّ ليلة واحدة من ليالي ذلك الأسبوع وفي ذلك المكان العجيب، دون التَمَعُّن في أمر ما كنت أراه من وجوه هزيلة وأجساد حوَّلها العوز والمرض إلى أشلاء؛ فتتسع هوة الفرق في أفق وعيي بين أبناء وطن واحد لهم الحقوق نفسها وعليهم نفس الواجبات، بين من يملكون كل شيء ومن لا يملكون شيئا، وقد أثارت تلك المشاهد عاصفة في رأسي لم تهدأ بمرور الأيام ولا خفتت، ولعلها عززت من قناعاتي؛ فبقدر ما كانت مأساة أهلنا في "كَمَنْزار" تكبر في نفسي، كانت حياتنا المترفة في المدينة تتضاءل، وكانت المفارقة الفجة بين من يموتون جوعاً ومن تقتلهم التخمة، تزداد حضوراً في عقلي! 
***
لم تتح لي الفرصة لزيارة بيت عمتي غير مرة واحدة بعد زيارتي الأولى، وإن ظلت ترسل أبناءها بكميات كبيرة من السمك المشوي تكفي لغداء المخيم كله، لكنني قررتُ أن أمضي ما تبقى من إجازة الصيف في "كَمَنْزار"؛ فبعثت لأبي رسالة شفهية حمَّلْتَها المشرف العام للمخيم، بعد أن استأذنت عمتي وزوجها وأخبرتهما برغبتي في البقاء بينهم بعض الوقت. 

ـ 2 ـ

أربعة أسابيع أخرى أمضيتها في "كَمَنْزار"، أتفحص وجوه الناس وأماكنهم، لعلي أجد في ملامحهم ما يؤكد لي انتمائي لهذا المكان وأهله. أربعة أسابيع كاملة ظلت عمتي، ودون توقف، تجرني من معصمي وهي تدخل بيتاً أمامي وتخرجُ منه ورائي. 
وفي صباح اليوم السابق لعودتي إلى العاصمة، سارت بي عمتي وهي تتقدمني في درب جبلي وعر صعوداً باتجاه قمة الجبل. وعلى الرغم من سنين عمرها التي تجاوزت الخمسين، إلاّ أنها كانت تسبقني في المشي، وإذا ما تأخرتُ عن اللحاق بها تتوقف حتى أصلها، فتجرني من معصمي كطفل عنيد يأبى الذهاب إلى حيث تريد أمه. وبعد نصف ساعة تقريباً من سير حثيث أشبه بالتسلق وصلنا إلى بيت مبني من الصخور في الجزء الظاهر منه وغار جزؤه الآخر داخل الجبل كسائر منازل القرية. 
استقبلنا على باب خشبي مُهترئ صبيٌ أشعث الشعر حافي القدمين، يرتدي قميصاً بالياً من قماش خشن أشبه بالخيش كثرتْ ثقوبه ورقعه، يصل إلى ركبتيه، ولا شيء آخر، ثم أتى صوتٌ خافتٌ من داخل الجبل، يسأل الصبي عنا، فذكرت عمتي اسمها الثنائي بصوت عال، وأضافت اسمي: "ومعي يونس ود أخي الكبير راشد". 
***
بعد أن أحكمت قبضة يدها على يدي، اجتازتْ عمتي عتبة الباب، ونزلت ترفع قدماً وتوطئ أخرى بحذر على درج مبني من صخور الجبل أدى بنا إلى مدخل أشبه بفتحة مغارة ينبعثُ من داخلها دخان رائحته نتنة.. اختلطت برائحة أسماك مجففة.
مدَّت يدها إلينا؛ فانحنت عمتي تقبلها، ثم دفعتني من رقبتي إلى الأسفل؛ فانحنيت أيضا وقبلتها. وأشارت لنا باليد نفسها ـ دون أن تتكلم ـ بالجلوس قرب موقد نار كانت تحرق فيه مادة صمغية أشبه باللبان، وكانت المرأة المسنة تجلس القرفصاء في الجانب المقابل لنا.  
ظلت العجوز تنظر في وجهي متفحصة، وقد بان على وجهها جزع وتوجُّس مكروه.. وجه لم يبقَ منه غير عظام وجلد شديد التجاعيد والجفاف، وعينان صغيرتان غائرتان في محجريهما لا تعرف إن كانتا مغمضتين أو مفتوحتين، وفم خال إلا من لسان طويل مصقول داكن اللون ينزلق من بين شفتيها دون إرادتها إلى الخارج كلما فتحت فمها أو تكلمت!  
سحبتْ العَرَّافة مبخوتة يدي اليمنى بقوة، دون أن تطلب مني مدها، وقرَّبتها من النار، وأخذت تنظر إلى خطوط كفي بتمعن وكأنها تبحث عن إجابة تفسر الفزع الذي أصابها، ثم قرَّبَتها من عينيها وأبعدتها أكثر من مرة، وهي تغمض إحدى عينيها وتحاول فتح الأخرى على وسعها، ثم ارتفع صوتها بهمهمة غير مفهومة، ومثلما سحبتْ كفي الأولى، فعلت بكفي الأخرى، ووضعتهما على نحو يشبه رفع الكفين للتضرع والدعاء، وأخذتْ ترمي مزيداً من الصمغ على النار، وبدأ صوت هَمْهَمَتها يَتَهَدَّج وجسدها يرتعش، ثم فجأة أطلقتْ كفيَّ وكأنها ترمي من يدها جمرة من نار. وظلت تُشير بأصابعها إلى مدخل الكهف، وتُطَوِّحُ ذراعيها في الهواء كيفما اتفق كمن يستغيث، طلبتْ مني الخروج فوراً.. طلب أشبه بالطرد، وتبعتني عمتي وفزعها لا يقل عن فزع العرافة!
***
ضمتني عمتي إلى صدرها، وقرأت على رأسي المعوذتين، ثم مسحت كفها على وجهي؛ فقابلتها بابتسامة ساخرة أخافتها أكثر ولم تهدئ روعها وهلعها، ولم تقل شيئا غير أنها ظلت تحدق في وجهي مثلما كانت العرافة تمعن النظر في خطوط كفيّ.. خائفة وكأنها ترى وجه شيطان. 
بعد أن هدأت عمتي واطمأنت أني لم أصبْ بمكروه، طلبت مني أن أنتظرها ودخلت ثانية، وتركتني وجهاً لوجه مع الصبي الأشعث، الذي كوَّم جسده الهزيل داخل تجويف أشبه بمغارة صغيرة أسفل صخرة ضخمة احتلت جزءاً كبيراً من فناء البيت الصغير.. ينظر إليَّ بابتسامة ساخرة؛ فلعنته مثلما لعنت العجوز الشمطاء جهراً لا سرًّا، فابتسم أكثر ومد لسانه خارج فمه وأخذ يحركه مثلما تحرك الأفعى لسانها، فسحبتُ سكيناً مطوية من جيب بنطلوني وفتحتها في وجهه، وأشرتُ له أني سأقطع لسانه إن أخرجه من فمه مرة أخرى؛ فزحف إلى الخلف مثلما تفعل الزواحف حينما تستشعر خطراً حتى اختفى داخل الغار أسفل تلك الصخرة.
وما كادت عمتي تختفي في ظلمة الكهف حتى ارتفع صوت العرافة بكلام غير مفهوم، ولكن سرعان ما توقفت عن الصياح، ولم يمضِ كثير من الوقت حتى خرجت عمتي تستدعيني للدخول مرة ثانية؛ فسحبتُ يدي من يدها بقوة، وقلت لها: 
ـ هذه العجوز مجنونة.
وقبل أن أنهي جملتي كانت عمتي قد وضعت كفها على فمي وهي تدفعني من ظهري لدخول المغارة!
مدت لي العرافة يدها بفنجان ملأته حتى نصفه بسائل أسود اللون.. بارد وثقيل القوام. قربته من عينيَّ ثم من أنفي، لكن يد عمتي كانت أسبق إليه، فدفعت به إلى فمي. تجرعت السائل مرة واحدة على مضض، ثم أخذت عمتي الفنجان ومدت به ذراعها إلى العرافة. 
قلبت مبخوتة الفنجان على صحن صغير ثم أعادته إلى وضعه السابق، ومثلما قرأت خطوط كفيَّ، أخذت تُمْعن النظر في الآثار والبقع التي تركتها بقايا السائل على سطح الفنجان، ثم أمسكته بملقاط وقلبته على وجهه وقَرَّبَته من النار، وسرعان ما انفلق الفنجان إلى نصفين متماثلين تماماً؛ فارتدت مبخوتة إلى الخلف مذعورة وكأن ثعباناً قفز إلى وجهها من بين الجمر!  
جن جنونها هذه المرة! أخذت تُعَفِّر يديها في التراب وترمي ما تستطيع جمعه في وجهي، ولم أطق لذلك صبراً؛ فبادلتها التعفير بقدميّ واقفاً، وأرمي في وجهها التراب وأنا أكيل لها سيلاً من الشتائم، بينما كانت عمتي تسحبني إلى الخارج، وهي تكمم فمي براحة يدها، وتترجاني أن أتوقف عن شتمها، وتهمس في أذني محذرة من شرها وبلواها! 
***
في الخارج سألتُ عمتي، وطلبتُ منها تفسيراً لكل ما حدث، وما الذي جعل العرافة تتصرف معي على ذلك النحو. أنكرت عمتي علمها بعلم مبخوتة، وحاولت تشتيت رغبتي وفضولي بحديث لا يهمني عنها وعن الصبي الأشعث، فلم أمنحها فرصة أخرى للتردد؛ فكررتُ سؤالي ورجوتها أن تشرح لي أسباب ما حدث داخل مغارة مبخوتة! 
توقفتْ عمتي عن المشي. أخذتْ نفساً عميقاً، والتفتت إلى أكثر من جهة بحثاً عن مكان يصلح للجلوس.. مكان لا يبوح بسر كتمته في صدرها كل هذه السنين، ولم تبح به لأحد حتى لأقرب الناس لها: زوجها سالم!   
قالت، بعد أن جلسنا تحت ظل جلمود متوسط الحجم، والتقطت أنفاسها المتقطعة: 
ـ لا أحد ياولدي يعرف شيئاً عن هذه القصة غيري وجدتك الله يرحمها. 
وسكتتْ، قبل أن تجيب مترددة تحت وطأة  نظرتي الملحاحة، وبما معناه: 
ـ كنتُ في سن خلود الآن، يوم أن أخذتنا أمي أنا وأخويي ـ والدك وعمك ـ لزيارة "مبخوتة". دخلنا عليها مثلما دخلنا عليها قبل قليل. لم يتغير شيئا فيها ولا في المكان! 
ومضت تقول:
"طلبتْ من الصبيين أن يجلسا أمامها، وبدأت مثلما فعلت معك.. تنقل عينيها من يد إلى أخرى ومن وجه الأول إلى وجه الثاني وكأن الأمر التبس عليها، ولم تعد قادرة على تفسير تداخل خطوط كفوفهما وتقاطعاتها.
تركت أيادي الصبيين، وأخرجت من صندوق حديد كان إلى جانبها، صرة رمت ما فيها من قواقع على رقعة أرض رملية محجوزة بالصخور، بعد أن سَوَّت سطحها بكفها، وظلت تحملق في القواقع ولم تقل شيئا. 
وحين شعرتْ أمي أن في فم "مبخوتة" كلاما لا تريد من الصبيين سماعه، طلبت منهما الخروج، ولم تقل مبخوتة شيئا حتى سمعتْ أمي تقول: 
ـ خير يا "مبخوتة"؟ 
فردت بصوت محايد وبما معناه أنها ترى الثراء يحف بهما من كل جانب، وستفتح لهما الدنيا صدرها، ثم سكتت وهي تنظر إلى باب المغارة، بدت وكأنها تبحث عن كلمات أضاعتها أو أن ما رأته لجم لسانها، وعجزت عن تفسير "نشح" القواقع، ثم جمعت قطع المحار ورمتها مرة أخرى، وطال صمتها هذه المرة، وحين رفعتْ وجهها عن التراب، بدأت ملامحها وكأنها حضرت موت قريب، وأضافت: "ولكن سيتسبب أحدهما أو أحد أولادهما في وفاة أحد أفراد الأسرة، وسيفضي ذلك إلى عداوة لا مثيل لها بين الأخوين".
سكتت عمتي، ولم أكنْ بحاجة إلى تفسير أكثر بيد أني وفي مكان ما من الطريق، ضحكتُ من كل قلبي، ورددتُ في سري القول المأثور "شـر البلية ما يضحك"، وأنا أستعيد صورة العرافة وهي تعفر التراب في وجهي، وقد أكل الخوف وجهها. وقطعنا عمتي وأنا ما تبقى من الطريق في صمت دون أن يتفوه أحدنا بكلمة للآخر.
شعرت بالندم على وجودي مع عمتي، وإن كنت لم أذهب إلى عرافة "كَمَنْزار" باختياري، فقد أعدت فتح نافذة للخوف في نفسها من جديد.. نافذة أبقتها مغلقة طوال هذه السنين لاسيما وأن الشق الأول من نبوءة "مبخوتة" تحقق!
صباح اليوم التالي، بكت عمتي كثيراً وهي تودعني على الشاطئ قبل أن أركب قارب الأجرة برفقة زوجها، الذي أصر على مرافقتي إلى أقرب بلدة ساحلية تصلها السيارات. وأتذكر أنها همست في أذني: "كذب المنجمون ولو صدقوا"
***
منذ تلك الزيارة، لم أتوقف عن الذهاب إلى "كَمَنْزار" كلما ضاقت بي المدينة، وقد ابتعت، بعد بضع سنوات، كوخاً بجوار بيت عمتي، وليس بعيداً عن مرقد جدتي.. جدتي التي ارتبطت بجبال "كمنزار" وحجارتها حتى النفس الأخير.
قالت عمتي إنها ظلت تأكل مما تصنع يَداها، رغم تكالب الأمراض عليها حتى فارقها نفسُها وهي نائمة مطمئنة في سريرها، وقالت إنهم وجدوا كفنها في صندوق ثيابها الخشبي.. معطراً بقطع من خشب العود.   $  












لقاء بعده فراق

ـ 1 ـ

كان واضحاً على تونس، قبل أن يظهر عليها الحمل، أنها راغبة في الانفصال التام ومصرة عليه، أو هكذا فسـرتُ بعض مواقفها، بيد أنها أبدت، أثناء أشهر الحمل، سلوكاً متقلباً راوح بين الرفض الكامل والقبول على مضض بالأمر الواقع، وما بينهما من إيحَاءات يتفاوت تفسيرها تصل أحياناً إلى حد التناقض. فما بين إحساسها بالمسؤولية تجاه الجنين واعتدادها بكرامتها التي تبدو، أحياناً، أقرب إلى عدم مبالاة، راوح موقفها من وضعنا الزوجي، بل أنها نوهت ذات مرة ـ خلال أشهر الحمل الأولى ـ حين تجاوز صوتانا وكلماتنا الجارحة باب غرفة النوم إلى الخارج، عن رغبتها في إجهاض الحمل: "التخلص من كل ما يربطني بك"، هذا ما قالته، بل زادت على ذلك بقولها: "وسأغير اسمي.. لا أريد شيئا يذكرني بك!"؛ فضحكتُ، وشر البلية ما يُضحك. 
***
قضـي الأمر؛ فمثلما كان موقفها من الزواج، بدا موقفها من الطلاق؛ وكأنها أرادت أن تقول لي "مادمتَ رضختَ لقرار الزواج، لزم عليك أنت.. أنت فقط ولا أحد غيرك اتخاذ قرار الطلاق". 
وحين جاء الوقت لإنهاء حياتنا الزوجية، ومعها كل تاريخنا وما كان يجمعنا، شـعرتُ بانقباض يعصر القلب. كنت ممتلئياً بالحزن.. حزني على نفسي وحزني على الخضراء.
"لا تقل لي يا ابن عمي أنك أتيت لترمي كلمتك في وجهي!". هذا ما ردت به على تحيتي وهي تفتح لي باب غرفتها القديمة. 
تبخَّر الكلام وصار سراباً، وتبعثرت حروف ما أعدته من حديث على نفسـي مرات كمحام يستعد للدفاع عن مُوَكِّله في آخر جلسة قبل النطق بالحكم. ولذت بالصمت، كنتُ خلاله أنقل نظري بين وجهها الحالم الحزين وسماء صحوّ خلف نافذة حجرتها، ثم أجبت:
ـ آثرت السفر". 
وفي سري قلت: "علينا الابتعاد لالتقاط الأنفاس المقطوعة والتفكير بعيداً عن الضغوط والأحقاد والقطيعة  الكاملة التي لا عودة عنها، وعن أجواء الحرب التي كنا قَدَّاحتها ووقودها...
لم تمهلني لمواصلة حديثي الصامت مع نفسـي، فقاطعتني وفي صوتها بانت حشـرجة حزن مدمي: 
ـ هل تنوي الهرب؟
قلتُ بعد أن أخذتُ نفساً عميقاً وكأني أهم بالغطس إلى آخر نفس لي:
ـ يَصْعُب عليّ البقاء يا خضراء في هذا الجو العائلي المسموم، وهذا الخراب الذي حلَّ بأسرتنا والذي يزداد قسوة وعمقاً يوماً بعد آخر.
وبعد قليل:
ـ  كلا لا أريد مواصلة لعب دورٍ أبدو فيه كمن يقاتل نفسه، وأنا الملام في كل ما لحق بأسرتنا، وكل التعاسة التي أصابت أفرادها، وأنتِ أكثرنا وجعاً وأكثرنا خسارة! 
افتعلتْ ضحكةً بصوت مرتفع، بعد أن رددتْ ما قُلْتُه بطرقتها: "نعم أكثركم وجعاً وأكبر الخاسرين"، ولم تبال بأذن أمها الملتصقة بباب حجرتها، ولا بأمرها أن تبقيه مفتوحاً، وأن لا تكون متساهلة معي. 
واصلتُ حديثي، وجاء صوتي هذه المرة متقطعاً:
ـ استعرضتُ كل خياراتي، ولم أجد غير السفر لاستعادة بعض من ذاتي.. سأذهب إلى آخر الدنيا؛ فلا قدرة لي على البقاء هنا أكثر، ولا أدري كم سيطول غيابي! 
ـ وأنا؟!
آه ثم آه من "أناها"! أربكتني.. خلخلتْ داخلي، وعبثتْ بكل ما أردته أن يكون عليه اللقاء الأخير بيننا قبل الانفصال والسفر، فصَمَتُّ. وكيَّ لا تلتقي عينايَ عينيها، التفت صوب النافذة المفتوحة، وبقيتُ أنظرُ إلى الخارج. وقلت في سري:  "ألوم نفـسي أم ألومها؛ فما كنا نخشـى وقوعه وقع، ونحن سببه وضحيته في آن".
هممتُ بالرد عليها مستفسراً عن "أناها"، وأنا أتابع نظرتي إلى الخارج، لكني بلعتُ كلمتي مع ريقي قبل أن تفلت من فمي. وجلَّ ما تمنيتُ في تلك اللحظة أن أضمها، وأقبل عينيها، واعتذر لها عن كل ما بدر مني.. لاسيما ما جرى تلك الليلة التي أسست لكل الدمار الذي حل بنا، ولكني أعرف أن لا مجال للتراجع الآن، بعد أن أصبح زواجنا جزءً من "تركة" انفصال أسرتنا. وكان عمي قالها لي مباشرة: "إنسى الخضراء؛ فهي لم تعدْ زوجتك. ومن الأفضل أن يجري الطلاق بهدؤ وبعيداً عن قاعات المحاكم!". 
ـ ابتعادي هو أفضل الخيارات بالنسبة لي ولك وللجميع أيضا.
سألتْ وهي تنظر في عينيّ.. تبحثُ عن إجابة تعرف أنها لن تسمعها، وقد غلب على كلماتها الأسى:
ـ وهل كنتُ من ضمن خياراتك؟!
مرة أخرى أثارت لوعتي؛ فقد وقع تساؤلها على قلبي كزيت حارق. سَكَتُّ، واستحضرتُ بعض ما كان بيننا، ولم أُذكرها أن "صمتها كان دليل موافقتها"، وقد قبلتْ الاقتران بي بسلبية وعدم مبالاة، وهي تعرف أني أجبرتُ على الزواج منها، وأني راهنت، بعد أن رضخت لإرادة أبي وتوسلات أمي، عليها لعلمي أن أباها لا يرفض لها طلباً، ولن يرغمها على الزواج من شخص لا تريده حتى ولو كان ابن عمها.  
ولم أدعها تكمل سلسلة أسئلتها، فقلتُ بحزم واضح:
ـ لم أتِ إلى هنا لتبادل اتهامات وتصفية حسابات، ولا نية لي في فتح جروح مدمية ستظل تنز ألما لفترة طويلة قادمة، إن لم يكن طوال العمر، وسأمنحك الفرصة أن تبني لك حياة جديدة بعيدا عن كل ما يذكرك بي! 
***
وآن لي أن أنصرف. خشيت أن أسمع ما لا أريد سماعه منها هي بالذت، فأنا أعرف تونس جداً، وأعرف مقدمات ونوع الكلام الذي يقودنا إلى رفع صوتينا، وتحويل خلاف عادي بين زوجين إلى كارثة. قبَّلتُ جبينها، فسال دمعها، ولم أستطع منع دمعة انفلتت من عيني!  

ـ 2 ـ

كتبتْ لي رسالة هاتفية قصيرة استلمتها وأنا على وشك الخروج من الباب الرئيسـي للفلة.. جاء فيها: "مكتئبة أنا ووحيدة حتى تخوم البكاء، ولا أحد يُشاطرني حزني".
استدرت وعدتُ أدراجي؛ لكني توقفتُ عند نهاية السلم في الطابق الأول. وكتبتُ لها: "أنا في غرفتي لا يفصلني عنك غير السقف"، ولكن سحبت إصبعي قبل أن أضغط على زر "إرسال". لماذا عدتُ؟ ولماذا كدت أرد على رسالتها؟ وأنا أعرف الخضـراء وأساليبها في استدراجي لتلبية رغباتها منذ أن كنا صغاراً ، وإن اختلفت لكنها لم تختفي بحكم زواجنا وتقدمنا في العمر.
لم أترك السلم إلى غرفتها، وإنما واصلت طريقي إلى غرفتي القديمة في الطابق الثاني. أردت أن أكون قريب منها وبعيد في آن، دون أن تعلم. 
وجدتُ اغرفتي كما هي، مثلما كانت عليه قبل انتقالي إلى غرفة الزوجية في الطابق الأول. ألقيت جسدي على السـرير وشبكت يديّ خلف رأسي وبحلقت في السقف، وانداحت الصور والذكريات في رأسي المكتظ بهواجس الفقد قديمة وحديثه. وأخرها تساؤلها المباغت لأوجاعي، وما أثار في نفسـي لوعة الحزن، وصوتها يطن في أذني"وهل كنتُ من ضمن خياراتك؟". 
***
أنظر إلى صورة كبيرة على جدار غرفتي جمعت معظم أفراد الأسرة يوم تخرج الخضـراء من الجامعة، وإلى جانبها صورة أخرى لها بزيّ التخرج. كانت مبهرة وفي أوج جمالها وأناقتها وتألقها، وأقارنها بما آل إليه حالها الآن: بدت مُرْهَقة.. ذوت ابتسامتها المشـرقة وتكسـرت على صخور شفتيها الجافة، وانتشـرت هالات القلق والأرق والسهاد حول عينيها.. شاهد على الذنب الذي اقتَرفه الجميع بحقها، وما أُبَرىءُ نَفْسِي! 
***
كانت كلماتها في الرسال الثانية أشد وجعاً وقسوة: "أشعر أني أموت ببطء"، وكأنها تذكرني باتهام أمها لي على مسمعي كلما سنحت لها الفرصة لاسيما في حضور والديّ أو أحدهما أنني سبب موت "يزن" وهدم حياتها!
وصوتها وهي تقول لي، ونحن لسنا زوجين بعد: "أنت قدري وستكون سبب فشل زواجي وإفساد حياتي، وفجيعتي" يقرع في رأسي كأجراس صدئية. 
سأسافر دونما غاية غير إيجاد فسحة للابتعاد والنسيان، ولملمة ما تبعثر من نفسي. ولولا إحساسي أني كنت طرفاً في تلك الحرب، وشاركتُ في إشعال فتيلها بضعفي والوعد الذي قطعته لأبي، لتركتُ الجمل بما حمل منذ الشرارة الأولى إلى آخر الدنيا.
***
كنا قد تكلمنا طويلاً، وأشبعنا الموضوع حديثا بالهاتف وتوصلنا إلى قناعة تامة أن انفصالنا كزوجين بعد أن انقسمت الأسرة إلى أسرتين، وانفصل أبوانا كشريكين في التجارة، ونفاد رصيد أخوتِهما من العواطف، هو الحل الوحيد وليس بوسعنا غير القبول به، وإن كان بغيضاً، مثلما قبلنا زواجنا مرغمين.. لاسيما أن إصرار أمها على الطلاق أتى أكله عليها وعليّ؛ فقد ظلت تتصل بي سواء أثناء تقسيم الثروة أو بعدها، وتكرر العبارة نفسها دون توقف: 
ـ ابنتي لا تريدك؛ فطلقها. 
وكنت أكرر الرد نفسه:
ـ زوجتي تعرف رقم هاتفي وتعرف عنوان سكني؛ دعيها هي تطلب الطلاق. 
فتستشيط غضباً، وتبدأ برفع عقيرتها بالسب والشتائم؛ فأقطع الخط في وجهها.
كان بوسعي إتمام إجراءات الانفصال عن طريق المحكمة التي ستتكفل بتوصيل ورقة الطلاق، وتوديعها بالهاتف مثلما ناقشنا أمر الانفصال متفادياً مزيداً من الوجع، ولكن صعب عليّ السفر دون أن أراها، وأسمع صوتها، وكانت رغبتي هذه تزداد كلما اقترب موعد السفر!
***
مؤلم الفراق، ولكن ما له من مناص، فلربما يتيح لي النسيان استعادة ما فقدتُ من نفسي، ولعلي أجد في البعد فسحة لإعادة النظر ومراجعة الذات دونما شطط أو وجع.  
خرجتُ من بيتنا الكبير بقلب منكسـر.. تذكرني كل زاوية فيه وركن بحكايات الطفولة مع الخضـراء، والأشياء الأولى في لهونا، ومفاجآت التحولات في حياتنا، ولعبة "الغميـضى" والمباغتات الصغيرة.  
كنت في تمام يقيني، وأنا أنقل عينيَّ في أرجاء البيت ببطء وأتوقف عند بعض صوره وملامحه القديمة الراسخة في ذاكرتي والتي لامست شيئا في نفسـي، أن طريق العودة إليه قد انقطعت، وأني لن أدخله مرة ثانية بعد أن أخرج منه هذه المرة. كان إحساس الفقد يزداد تراكما في قلبي. وخرجت هائما على وجهي لا أدري إلى أين تقودني قدماي!
ـ 3 ـ

كنت في الثانية عشر من العمر عندما انتقلنا إلى بيتنا الجديد: فيلا بحجم قصـر في حي الشاطئ، أرقى أحياء المدينة، حيث كل شيء يشـي فيه بترف العيش ووفرة المال.. بدءًا من التصاميم المعمارية للمنازل وتخطيط الشوارع والغطاء الأخضـر الذي يشغل معظم المساحات الفارغة، والسيارات الفارهة التي تجوب شوارعه فضلا عن وجود فنادق خمسة نجوم ومراكز تجارية وترفيهية.
حينئذ كان اسم "حيم" مازال صغيراً في السوق.. يسعى بإصرار وعناد للحصول على اعتراف أصحاب المال ومتخذي القرار يؤهله للانتماء إلى الطبقة الاجتماعية العليا في المدينة. 
وعلى الرغم من أن سعر الفيلا وتجهيزها كان أكبر من أن تتحمله ميزانية الأسرة، إلا أن عمي اعتبر الإقامة في هذا الحي ميزة ستعزز مكانة الشـركة وستلفت الانتباه إلى اسم "حيم"، أو كما يقول ويكرر، وهو يغمز عيناً، "دواعي الـبرستيج". ولم يدخر جهداً ولا وقتاً؛ فقد ثَبَّـتْ عمي، في الأسبوع الأول من انتقالنا، لوحة نحاسية في مكان بارز إلى جانب باب السور من الخارج تحمل اسم "آل حيم" على غرار معظم فلل الحي، وإن كانت حروفه أكبر حجماً و أكثر بروزاً وبريقاً وباللغة الإنجليزية أيضا!. 
***
أثار تواجدنا في حي الشاطئ استغراب جيراننا. اسم غريب (حيم) ومن مكان أشد غرابة (كمنزار) لا يتسنى على خارطة الوطن، ولهجة ـ أشبهه بلغة بذاتها ـ تفتح مساحة الدهشة في العيون على وسعها، في حي لا تسكنه إلا الأسماء الكبيرة من أثرياء البلد وكبار رجال الدولة، فضلا عن كبار مدراء الشـركات الكبرى والدبلوماسيين الأجانب لاسيما الغربيون منهم. 
بيد أن إصرار عمي على الانتماء إلى هذه الطبقة من المجتمع، كان أقوى من أن تحد سقفه علامات استفهام في عيون الجيران، وصعوبة اندماجنا، نحن الغرباء، في محيط اجتماعي لا ننتمي إليه، فقد حرص على إحاطة أفراد الأسرة بكل مظاهر الترف والثراء وما ينم عن حقها الكامل بالإقامة في هذا المكان والانتماء إلى طبقة سكانه؛ وفي سـعيه لتوطيد أقدامنا في حي الشاطئ، وإدماجنا قسـراً شاء جيراننا أم رفضوا، عيَّنَ عمي مدرسة لتعليم أمي وزوجته مبادئ اللغة الانجليزية والكلمات والعبارات الدارجة بين نساء هذا الحي؛ فضلا عن تخصيص سيارة فاخرة إضافية مع سائقها لخدمة البيت، وتعيين خادمة ثالث مؤهلة في مجال الخدمات الفندقية تتحدث اللغة الانجليزية بطلاقة.. لا تخلع زيها الخاص بخادمات القصور إلا وقت النوم. 
سـرعة انتشار اسم عائلتنا على أكثر من صعيد معززاً بارتفاع أسهم "مجموعة حيم" في سوق العقارات والبناء ومجالات تجارية أخرى، فتحت العيون والآذان باتجاهنا، وأخذ جيراننا ـ حتى الجار السابع ـ يحرصون على التعرف علينا؛ فوجدت زوجة عمي الطريق إلى جلسات نساء الحي حيث يجتمعن، وقت الضحى، في مقهى "الأمير"، ليس بعيدا عن بيتنا، لشـرب "الكبتشينو" ومص مبسم الأرجيلة، وحيث يكثر القيل والقال ويعلو صوت النميمة. 

ـ 4 ـ

عندما عدتُ إلى بيت المزرعة، وجدتُ أفراد أسرتي يتداولون حديثا لم أسمع به من قبل. أبي يكرر الغلطة نفسها مع أختي شيماء، في وقت لا يسمح بالمزيد من الاحتقان، وقلتها هذه المرة بصوت عال: 
ـ اتركوها تنهي دراستها وتقرر بنفسها، فيما بعد، ماذا تريد ومن تريد. 
وكأني فتحتُ على نفسي باب جهنم. ضحك أبي بصوت عال، وقال مستهجناً حديثي:
ـ سكت دهراً ونطق كفراً.
وأردف وهو يرمقني بطرف عينه، ولعله في سره يلومني على ما آلت إليه الأمور في أسرتنا: 
ـ هل تخاف على فقد حبيبة قلبك؟! 
واستدرك بصوت غضوب 
ـ ليذهب عمك وابنته إلى الجحيم. 
وسكت، حتى ظننت أنه لن يقول شيئا، لكنه عاد إلى الحديث بنبرة صوت منخفضة بانت فيها حسرة من خسـر آخر ما يملكه على طاولة قمار: 
ـ أعرف أن خسارتنا كبيرة، ولكن لم تكن قراراتي يوماً سبباً في أي خسارة. 
ثم نوه بصوت أعلى طغت عليه نبرة استخفاف شابتها صرامة وعصبية:
ـ لا تقل لي أنك فجأة أصبحت تحبها، وتخاف أن يرغمها أبوها على طلب الطلاق؟ 
فأجبته بصوت خافت جداً: 
ـ لا... 
وكان أكثر حدة هذه المرة، فقال وهو يشير بيده ناحيتي ويرفعها: 
ـ ارفع صوتك.. ماذا قلت؟!". 
ورفعتُ صوتي مثلما أراد، وأنا أنظر إلى وجهي في وجهه، وقلتُ ببرودة شديدة: 
ـ طلقتها! 
وصرخ في وجهي:
ـ إيش قلت؟ 
أعدت الكلمة نفسها دون تغيير في مستوى صوتي، وكأني سجلتها وأعيد سماعها: 
ـ طلقتها!
حلت غمامة سوداء كثيفة وخانقة على المكان، وسادت لحظة صمت ممزوجه بالذهول، وحين استوعبوا ما قلت، بدا الأمر وكأني نقلت لهم خبر وفاتها: جحظتْ عينا أبي، وشهقت أمي وأخذت رأس شيماء إلى صدرها إذ أجهشت بالبكاء وقد كانت داخل البيت أثناء حديثنا عن زواجها، ووضع عبدالله رأسه بين ركبتيه وأحاطه بذراعيه، وسالت على خديّ أمي دمعتان، ثم ساد صمت موحش كأننا في بيت عزاء.. لا يقطع رتابته غير نشيج خافت ينفلت من صدر شيماء، وقد كانت الخضراء لها بمثابة الأخت التي لم تلدها أمها. 
"طلقتها"، أعدت الكلمة التي أثارت صخب النشيج في أنفسهم، وزدت عليها بصوت ارفع: "طلقتها وانتهى الأمر"، وكأني أردت أن أضاعف وجع بعض ما قاله أبي قبل قليل، وكدت أقول: "وليذهب المال إلى الجحيم"، لكني تراجعت في اللحظة الأخيرة، ولعنت الشيطان جهراً! 
***
لا يتفق أفراد أسرتنا على شيء مثلما يتفقون على حبهم للخضراء؛ فقد كانت الأثيرة إلى قلب أبي، ولعلها أعز عليه منا نحن أولاده؛ إذ سمعته ـ حين ساءت علاقتنا الزوجية وكثر غيابي عن البيت وسهري المتأخر والجفاء الذي كنت أبديه تجاهها ـ يلوم نفسه على قرار تزويجها مني، بل قالها في وجهي ذات مرة: "أنت لا تستحقها". 
لم يسألني أحد عما دار بيني والخضراء، ولم نناقش زواج شيماء  بعد ذلك اليوم أيضا، بيد أن أمي أخبرتني لاحقاً أن أبي قرر تأجيل النظر في الموضوع حتى ينتهي من تجاوز  تبعات تقسيم المجموعة والثروة وإعادة المجموعة إلى وضعها السابق في السوق باسمها الجديد "بن حيم".
كان يفترض، وأنا انتمي إلى أحد الفريقين الخصمين، أن أعفي أبي وأبرئ ساحته.. أضعه في خانة الملائكة وأصنف عمي في فئة الشياطين، وأشهد له بما ليس فيه، بيد أن أبي، وإن فضَّل منذ أن قَدَما من "كمنزار" الوقوف خلف أخيه، كشّـر هذه المرة عن أنياب حقيقية لم نعهدها لديه من قبل، فقد أظهر أثناء معمعة تقسيم الثروة بأساً شديداً وقوة كنت أظن أنه لا يملكها، وأخذ يرسم الاستراتيجيات ويضع الخطط ويحشد كل ما بوسعه لترجيح كفته في عمليات التوزيع، وكانت شيماء  جزءًا من جهده لتحقيق أهداف طويلة الأجل لاستعادة ثقت السوق في الشـركات والوكالات التي آلت إليه.
وعرفتُ أيضا أن عريس شيماء ابن أحد صناع القرار الاقتصادي الكبار، ولم يكن والدي على استعداد للتفريط في فرصة مثل هذه، لاسيما أنه خرج منهكاً من الحرب التي خاضها، وكان يستعد لخوض حرب ضروس أخرى لاستعادة مكانته في السوق؛ فعمي خصم عنيد وذراعه أطول وشهيته للمال كشهية أسد جائع، وقد أصبح نفوذه في السوق، خلال السنوات الأخيرة، لا يجارى.
***
شعرتُ بغربة شديدة وأنا وسط أهلي؛ فطال صمتي بعد أن تركت عينّي تحلقان في فضاء آخر غير الذي أنا فيه.. عبر جدار الصالة الزجاجي إلى الخارج، ورأسي يدور في فراغ هائل.. هوة لا قاع لها تطفئ جذوتي، وترميني رماداً لا حياة فيه. 
تملكتني رغبة غاية في الشدة أن أخرج من هذا الباب ولا أعود إليه حتى لو انتهى بي المطاف معوزاً في آخر مكان في العالم.. أسكن زوايا الطرقات وآكل ما يسد رمق الجائع من طعام.
غص حلقي بكلماتي، ولم استطع البقاء معهم أكثر، بعد أن وجدتُ نفسي على كرسي أبي.. أشارك في تحويل شيماء إلى بيدق يحركه على رقعة الشطرنج كيفما يشاء لخدمة تجارته وتثبيت أقدام مجموعته من جديد؛ فانتفضتُ واقفا وصرختُ: "اللعنة"، واندفعت من الباب تاركاً خلف ظهري رذاذ صرختي وعيوناً ضاقت بها محاجرها، وأفواهاً فاغرة طار عنها الكلام! 


  
ممسحة النسيان 

ـ 1 ـ

خلال الأيام الأولى بعد وصولي للجامعة ـ ملاذي الذي لجأت إليه هرباً من وجه النار والحرب المفتوحة دوماً على الجرح ـ أدمنت الجلوس داخل غرفتي.. غريباً ووحيداً في هذه الأرض البعيدة، حيث تمطر السماء ثلجاً، وتسبتُ الأشجار واقفة، ويزيد السكون المكان وحشة! 
***
هربتُ من النار وإذا بالنار تلاحقني كظلي! استحضر ماضيا ما فتئ ينز ألما بحجم الجرح الذي يُمسك بتَلابِيب الروح وحرقة القلب.. أتذكر وضع أسرتي، وعلاقتي بأهلي والنار التي أسالت الدمع، ولا أدري إن كنت أندب حظي العاثر أم حظ من تركت خلفي! 
أشعر بالحسرة، ويطغى على نفسي الندم كلما تركت لذاكرتي العنان لاستحضار تاريخ علاقتي بالخضراء؛ فلا أكف عن استرجاع صور وذكريات ما كان بيننا في صغرنا وكبرنا، ولا أدري كيف أفسر في الغياب حضورها القوي في نفسي! 
تعتريني شهية الكلام، فأصرخ باسمها بأعلى صوتي، فترد لي جدران غرفتي الباردة صدى صوتي الشاحب.. مشروخاً.. ضعيفاً بالكاد يُسمع. أريد أن أتخفف من عِبْء تعاستي التي حملتها معي إلى غربتي. أريد أن أقول كل شيء دفعة واحدة وأنتهي؛ فقد سئمت البحث عن "ممسحة" اسمها النسيان، وعن إجابات حارقة تزيدها التساؤلات تعقيداً وخبثاً كلما طال الانتظار! وعلى بياض شاشة "اللابتوب" كتبتُ: "ليتك كنت غيرك يا خضراء لنسيتك وانصرفت أعيش حياتي بعيداً عنك". 
قرأتُ ما كتبتُ أكثر من مرة، ثم توقفت طويلاً وفكرت، وكدت أمسح ما كتبت، وأمضي، لكني تراجعت. 
جلت بنظري بين السماء البيضاء الملبدة بالغيوم والمطر خلف نافذة غرفتي، وكأني أبث لوعتي ووحدتي عبر الأثير الطويل الفاصل بيننا. وطال بي الوقت وأنا أتابع غيمة شفافة غردت خارج السرب، فنزلت إلى مستوى رؤوس الأشجار ثم تلاشت واختفت، وأعدت نظري إلى الشاشة، وكتبتُ: 
"أكتب لك يا خضراء على علمي أني سأفتح لريح الوجع نافذة كي يعود وينخر في جسدي وروحي من جديد، بيد أن حاجتي للحديث إليك أشد ألماً؛ فقد طال بي الوقت هنا وأنا أحاول أن أجد فسحة للنسيان، لكني اكتشفت أني كلما ابتعدت عنك اقتربت منك! 
يراوح رأسي ويتأرجح بين صور غامضة لما حدث.. تلك التي هربت منها كل هذه المسافة وظلت تتعقبني في صحوي ومنامي. أشعر بعبثية الحياة وضآلة إنسانيتي. لا أكاد أستقر على رأي ولا على قرار.. أعذر نفسي حيناً وألومها في أغلب الأحايين.
أراني كمجنون أشعل عود ثقاب؛ فأضرم حريقاً وهرع يستغيث لإطفاء نار أشعلها وإنقاذ بيت هدمه. حاولت التخلص من هذا الهاجس، ولكن كلما حاولتُ ازدادت شدته على نفسي؛ فتذبحني الحيرة ويباغتني الحزن بضراوة حيوان مفترس أمضى النهار كله يتربَّص بطريدته قبل أن ينقض عليها تحت ستار الليل." 
قررت التوقف عن الكتابة؛ فأنا متعب للغاية ومنهك إلى درجة أن أصابعي لا تطاوعني على نقر مفاتيح "اللابتوب"؛ فكتبتُ أعتذر لها: "سأعاود الكتابة إليك غداً إذا استطعت! وإذا لم يصلك شيء مني بعد هذه الرسالة: فاعذريني فلربما يطول انقطاعي". 
***
فتحتُ اللابتوب صباح اليوم التالي، على غير عادتي، ولم أجد رداً، وفي الحقيقة لم أتوقع استلام شيء منها، لاسيما أني أنهيت رسالتي بالأمس بتنويه أعتذر فيه مسبقاً إذا تأخرت عن مراسلتها! 
بيد أني واصلت الكتابة إليها مساء ذلك اليوم بعد عودتي من الجامعة، أبرر فيها سبب رضوخي لقرار أبي، وقراري الذي اتخذته ليلة عرسنا: 
"على خلاف ما يبدو، اعتقدت حينئذ، وهذا لا يعفيني من المسؤولية، أن رفضـي سيترتب عليه انفصال الأسرة وفصل المجموعة، وهما عند أبي وأعمي يحتلان المكانة نفسها، إن لم تكن مكانة الثانية أهم، وغاب عن تفكيري أن المال لا يعترفُ بالروابط الأسرية ولا بالوعود الشفاهية قدر اعترافه بعلاقات المصالح، حتى بين أبناء الرحم الواحد.
أما وقد قبلتُ لعب دور كبش فداء، بغض النظر عن حدوث ذلك عن قناعة أو استجابة لإرادة أبي ودموع أمي، وتفادياً لخسارة أكبر، فكان عليّ تَحَمُّل تبعات موفقي لاسيما بعد ظهور الحمل، بالإصرار على إِنْجَاح وضعنا الزوجي الذي وجدت نفسـي مسؤولاً عن نجاحه أو فشله على الرغم من أني لم اسعَ لتلك المسؤولية قط.
وكان رهاني، على رفضـي لفكرة الإنجاب، مثل رهانهم، على "يزن" لبدء محاولة جديدة، وإعطاء نفسينا فرصة أخرى لإعادة النظر في علاقتنا الزوجية. ولا أكف عن التساؤل يا خضـراء ـ وألوم نفسـي قبلك ـ  لماذا لم نبذل جهداً أكبر وقد توافرت لزواجنا كل عناصر النجاح. 
لقد تمنيتُ يا خضراء أن أقترب منك مثلما يقترب الزوج من زوجته والذكر من أنثاه، بيد أن ثمة شعور دفين كان يكبلني، وإن اختلفت شدته، كلما حاولت الاقتراب منك أكثر، وتلمس تفاصيل الأنثى داخلك لا لعيب فيك، وإنما لما كان بيننا من مشاعر لا علاقة لها بما يندرج تحت اختلاف جنسينا، وحين تخلصتُ ـ فجأة ـ من ذلك القيد، أسأت إليك، وأنت التي كنت إلى وقت قريب جزءٌ مني.. أقرب إلي من شقيقتي!
ابتسمتُ وأنا أنهي رسالتي، والماضي ماثل أمامي؛ فتذكرتُ ما قالته الخضراء ذات يوم قبل أن نصبح زوجين، وهي تنظر في خطوط كفي كمبخوتة عرافة كَمَنْزار.. تنثر النذور والذرور، وتنفخُ دخان لبان البخور بين أزقة البيوت العتيقة وزوايا خرائبها، وتقول كلاماً أعادته ذات يوم آخر: "لو لم تكن يونس حيم ابن عمي لتزوجتك، وأعرف أن من سيتزوجني لن يكون مثلك". 
أمضيت بضعة أيام بعد إرسال الرسالة أفتح الـ"لابتوب" كل صباح ومساء، ولم أتلقَ رداً، فيئست، لكن صورتها وذكرياتي معها ظلت تلوب في رأسي.. تختفي قليلا وتعود، وفي كل مرة تعود تكون أكثر حضوراً وأشد وضوحاً! 

ـ 2 ـ

زلة لسان أمي خلال اتصال هاتفي، وقد تكرر اتصالها على غير العادة في الآونة الأخيرة، كشفت لي سبب امتناع الخضراء عن الرد على رسائلي:
ـ تقدم لها سليم! 
فاستفسرت منها، بعد صمت مؤلم اكتظ به صدري، لم أخرج منه إلا بعد أن شعرتُ أن جزعها عليّ بلغ أقصاه، ولم يخطر على بالي أن من عنته أمي هو "سليم المعتوه"، ابن خالتها: 
ـ سليم منْ يامَّاه؟ 
لم ترد في المرة الأولى، وكررت السؤال أكثر من مرة، وبأكثر من نبرة، فقالت بتردد: 
سليم. 
وسكتت. وتحت إلحاح تثاقل نفسي أكملت أمي خبرها:
 ـ سليم ود خالتها! 
ولم اسـتطع السيطرة على نفسي؛ فصرختُ باسمه وباشمئزاز: 
ـ سليم!! الخضراء بتتزوج سليم المعتوه.. مستحيييل! 
وضعت الهاتف على الطاولة أمامي، بعد أن شُلَّ لساني، واكتض صدري بهواء الشهيق والزفير، وتركتُ صوت أمي وحيداً يخفف عني وجعي وهي تواسيني بصوت غشاه الحزن والخوف عليّ، وأنا وحيد في هذا المكان البعيد ولا صدر أضع عليه رأسي لأبكي كما اعتدت في سنوات طفولتي وصباي.. لاسيما عندما كانت زوجة عمي تسحب الخضراء من يدها لإبعادها عني!
***
"سليييييم"، نطقت أسمه وأنا أهرس حروفه بين أسناني. 
سـبق لسليم أن تقدم للخضراء قبل زواجي منها، فرفضه عمي بشدة رغم موافقة أمها، قائلا لها في وجهها: "لم يبقَ غير هذا المعتوه أعطيه "الخضراء". كان عمي يحب أن يناديها بلقبها، وكان يتغنى به كلما كان مزاجه رائقا، ويصفها بـ"جوهرة آل حيم". 
يبدو أن تُهمة المتسبب في الكارثة التي حلت بالأسرة، والأسوأ ما وقع على الخضراء، تلاحقني؛ فقد أفسدتُ فعلاً حياتها مثلما تنبأتْ ذات يوم، فسليم لا يستحقها، ولا أظنها سترضى به زوجاً لولا استسلامها لقرار أمها. تركتُها وحدها تواجه مصيراً مجهولاً شاركتُ أنا في صنع أسبابه. 
حزنتُ كثيراً.. لا على نفسي؛ فقد أخذتُ نصيبي الوافر منه وانتهيت، ولكن حزني كان على الخضراء، فقد تخليتُ عنها، وتركتها تتخبط في مكانها مغمضة العينين ووحيدة إلى مصير لم يكتب لها.. كطائر خرافي انكسر جناحه، فغدا وليمة دسمة لهَوَام الأرض والسماء. وعَثرتها هذه المرة لا عودة عنها، وإن كنت لا أجد لها مبرراً يجعلها توافق على الزواج من "المعتوه".
***
ونحن صغار كان سليم، الذي أصبحت شهرة هبله تسبقه، لا يشاركنا لعبنا، ولا يجيد عمل شيء شيئاً غير الوقوف والبحلقة في وجوه الفتيات، وكانت نظرته البلهاء مسلطة على الخضراء أكثر من غيرها، فأطلقنا عليه لقب "المعتوه"! 
كبرنا وتغيرنا، ومثلنا كبر "المعتوه"، لكن لم يتغير من أمره شيء! فملاحقته لتونس لم تتوقف، وإنما ازدادت شراهة، واتخذت منحى آخر تجاوز الرغبات الصبيانية الصغيرة؛ فلم يعد يكتفي بملاحقتها والتلصص من خلف زوايا الجدران، وإنما أخذ ينظرُ إليها بعينين مسبلتين وشفة مبللة متهدلة يسيل منها لعابه خيطاً على ذقنه. 
طفح بها الكيل، بعد أن أصبحت ملاحقة سليم لها مثار تندر وسخرية صديقاتها وأخذن يعايرنها بالإشارة إلى تعلقه بها بـ"حبيبة المعتوه"، فطلبتْ منه ذات يوم، بينما كان يلاحقها وهي بين صديقاتها، أن يتركها وشأنها، فلم يستجب لطلبها، فسحبت حزاماً مصفحاً كانت ترتديه، وعندما ظهر من الزاوية التي كان يتلصص من خلفها، وبدأ يمشي وراءها، التفتت صوبه وابتسمت؛ فشجعته ابتسامتها على الاقتراب منها أكثر. وفجأة انقضتْ عليه كثور هائج؛ فتفادى لسعة الحزام وأسرع إلى الإِدْبار، لكنه تعَثَّر في طرف إزاره، الذي كان يكنس أوراق الأشجار اليابسة خلفه، وسقط على وجهه، ولم يتحرك من مكانه إلا بعد أن أشبعته ضرباً بالحزام وركلاً بقدميها على مرأى من صديقاتها. ومنذئذ اختفى سليم، ولم يُشاهد له في الحارة بعد ذلك اليوم أثر، وتوقفت البنات عن السخرية منها، بل أنهن أخذن يتفادين الإساءة إليها بعد أن أظهرت من الجرأة والعنف ما يفوق قوة الصبيان. 

ـ 3 ـ

عززت محاولاتي للنسيان، بعد أن تضاعفت مصيبتي، بالشرب والسهر في المراقص والحانات، وإقامة علاقات عابرة تبدأ وتنتهي في سرير غرفة "موتيل" زهيد الأجر، من فئة "سرير وفطور"، تنبعث من وسائده روائح من ناموا عليها، وتترك لي في صباح اليوم التالي كماً هائلا من وخز الضمير، وهكذا أمضيت أيامي أبحث عن خلاصي بضياعي! 
وذات مساء، بينما كنت أتصفح "النت"، ظهر على الشاشة رسالة طلب اِضافَة، فقبلت. وأُضيف اسم جديد إلى قائمة الأصدقاء المتواجدين في موقع الدردشة "مرسال". تبادلنا التحية المعتادة التي يتبادلها الغرباء، ولم أنتبه لمُعَرِّف من يحدثني، الذي كُتب بالحروف اللاتينية "Khadhra"، إلا بعد أن سألت: عذراً من معي؟
ـ أنا في الأرض ظلك، أنا توأم اسمك. 
لم أرد. لا أصدق أن الخضـراء تجلس على الطرف الآخر من نافذة الحوار على مسافة آلاف الأميال، وفي الوقت نفسه هي أقرب لي من نَفَسي. 
جثمتْ على المكان برودة شديدة، وسرت بباطني رعشة امتدت إلى أوصالي.. كمراهق يرى حبيبته وجهاً لوجه في أول موعد غرامي لهما. 
تحسستُ أصابع يدي بكف يدي الأخرى. كانت باردة، وكأنها نُحتت من كتلة جليد صلد. وطال صمتي الممزوج بالذهول.. محدقاً في الشاشة مدهوشاً حتى اهتز مربع الحوار أمامي بفعل إشارة التنبيه التي أرسلتها الخضراء لي.
وصرختُ باسمها وأنا أكتبه على الشاشة مع كُنْيَتها: "تونس يا خضـراء" بيد وباليد الأخرى أضع السماعة على أذنيّ، وظهرتْ في جانب النافذة صورة ثابتة لها، فضغط على "أيقونة" آمر الاتصال البصري، وسرعان ما امتلأت الشاشة بوجهها كله، ويا له من وجه، فكم أحببته، وكم اشتقت له، ونسيت أني هربت منه. 
أطلتُ النظر في وجهها، بدتْ أكثر نضارة مما  كانت عليه في آخر لقاء بيننا حين ذهبتُ لتوديعها، واختفت هالات السهاد والأرق المحيطة بعينيها، وجاء صوتها ناعماً كملمس الحرير شابته بحة خفيفة، وكأني شممته معبقاً برائحة عطرها وبخورها.. عززت وقعه على نفسـي ابتسامتها التي شغلت كامل وجهها.
***
غرقتُ في صوتها، وهامت عينايَ في تفاصيل ملامح وجهها الصبوح بنظرتها الحالمة وابتسامتها المشرقة التي أطلت بألق من خلف فرجة شفتيها المرسومتين بعناية فائقة، وحبة خال صغيرة ترتعش بقرب زاوية فمها اليسرى كلما ضحكت أو تكلمت.
وعاودت الخضراء الكتابة على الشاشة:
ـ شخبارك؟ 
ـ بخير، وأنت؟
ومضينا نتبادل كلاماً عادياً كصديقين التقيا بالمصادفة بعد فراق طويل.. عن الحال والأحوال.. عن والديها وإخوتها، وكأننا اتفقنا مسبقاً على تجاهل كل ما كان بيننا إلى أن سألتْني فجأة وفي خارج سياق حديثنا، بأحرف كبيرة: 
ـ هل نسيتني؟! 
سَكَتُّ وطال سكوتي. أبحث عن إجابة لسؤال أطرحه على نفسـي يومياً عشـرات المرات، ولم أجد له جواباً.
ـ مثلك لا يُنسى! 
وكعادتها دائما ترد عليّ، كلما بالغت في حديثي بكلمة وغمزة عين:
ـ يا بكااااش. 
بيد أن ما ظنت أنه مبالغة، كنت أعنيه.. أعني كل ما تمثله هذه العبارة من معنى، فأكدتُ لها ما قلته:
ـ جربتُ السبل كافة وسئمتُ كل المحاولات لنسيانك، وكلما مضيت في درب الابتعاد، أجد نفسـي أعود أدراجي إليك. 
وصمتُّ، وأخذتُ أنظر في عينيها بحثاً عن وقع كلماتي عليها، ثم أضفت: 
ـ اكتشفتُ يا خضـراء أن أقدارنا تلاحقنا، وأن البحث عن النسيان في البعد يضاعف من وطأة ما ابتعدتُ من أجل نسيانه!
فردت: 
ـ وهل تظن أن ما بيننا يسهل نسيانه؟! وأنك ستجد في الغربة من سينسيك دمك ومن اشترك معك في كتابة تاريخك؟!
واستدركتْ: 
ـ كنتُ قريبة منك.. قريبة جداً؛ فلماذا ابتعدت؟!
ـ لم أرَ منكِ ما يجعلني أعيد النظر في علاقتنا بعد زواجنا وفي ابتعادي. ليتك قلتِ شيئاً.. أي شيء! 
ـ أقول ماذا يا بن حيم؟!
وانتظرتُ طويلا أن تكمل حديثها؛ بعد أن اختفى وجهها من الشاشة، وظل مؤشر الكتابة يومض وينطفئ من جانبها في نافذة الحوار، ولكن دون أن ترسل ما كانت تكتبه وتمحي شيئاً منه؛ فكتبتُ أسألها:
ـ وينك؟
ردت بعد قليل:
ـ كتبتُ لك جواباً على رسالتك.
ـ أي رسالة؟
ـ التي أرسلتها لي بواسطة البريد الالكتروني.
ـ ههههههههههه. تَوُّ الناس؟ 
وبررتُ تأخرها في الرد عليّ، الذي تجاوز أربعة أشهر تقريباً، قائلة: 
ـ كعلمك بي علاقتي بجهاز الكمبيوتر ضعيفة للغاية؛ ولا أستخدم البريد الإلكتروني إلا فيما ندر. وأضافت:
ـ  اقراءها الحين وبعدين بنواصل كلامنا. 
***
فتحتُ بريدي الإلكتروني؛ وقرأت عنوان موضوع الرسالة قبل فتح متنها: "لمن يهمه الأمر"؛ فضحكت، وقلتُ لنفسي؛ "إنها الخضراء لا تكف الخلط بين الهزل والجد".
ضم الجزء الأول من الرسالة ما قالته لي قبل قليل، إلى أن بدأت تتحدث عن آخر زياراتي لها قبل سفري: 
"هل كنت تريدني أن أقول لك أحبك مثلا أو أمووووت فيك ولا استطيع التنفس بدونك، أم كان عليَّ تقبيل يدك وذرف الدموع على الأرض بين قدميك لكي يلين قلبك وتبقيني في عصمتك لا لشـيء غير إشباع غرور الرجل وفوقيته داخلك. 
كنت أحبك وأحببتك أكثر ـ ولا أدري لماذا ـ بعد أن تزوجتك، ولم يكن جفائي لك بعد تلك الليلة ومن ثم ظهور الحمل غير وسيلة للتعبير عن خيبة أملي فيك بعد أن استنفدت كل المحاولات الممكنة للتعبير عن حبي لك، حتى عيل صبري وضاق صدري، فسكت الكلام".
أعدت قراءة الفقرة السابقة مرة، ولم أفهم عن أي محاولات للتعبير عن حبها لي تتكلم، ومضيت أقرأ رسالتها بتلهف أكبر لعلي أجد فيما تبقى منها ما يطفيء ضمأي يجيب على سؤالي: 
"أنت للأسف كنت لا ترى إلا نفسك ولا تسمع غير صوتك، فكان عليّ أن أعيد التفكير في علاقتي بك، فأنا لا أرضى بحب من طرف واحد حتى ولو كان ذلك في إطار علاقة زوجية. وبدا لي واضحا أني لست فتاة أحلامك  ولا الزوجة المناسبة لك، فلعلك مرتبط عاطفياً بغيري ممن هن أكثر حسناً وثقافة ووعياً وأقرب لك في تفكيرك". 
وواصلت قراءة رسالتها: 
"الحب لا يُسْتَجْدَى يا ابن عمي.. الحب فعل مشترك يحتاج إلى قلبين، وقد تأكدتُ أن لا مكان لي في قلبك منذ أول ليلة جمعتنا في مكان واحد كزوجين، وعلى الرغم من ذلك واصلت محاولتي ونحن نمثل دور زوجين عاشقين لاستمالة عواطفك، وعبرت عن حبي لك بكل الطرق!
للأسف أنت من وضعت القواعد وقررت تجميد زواجنا دون أن تلتفت إليّ، وكأني لم أكن شريكتك ولا صوت لي في اتخاذ قرار يمسني أكثر منك، ثم ركنت إلى أسهل الحلول: الانفصال ثم الابتعاد، وبذلك قطعت الطريق على أي أمل يمكن أن يقربنا من بعض، في وقت كنتُ في أشد حاجتي إلى قربك. 
وحين نفدت كل محاولاتي، لجأت إلى لغة الجسد لإغوائك، فثبت لي أني قادرة على إثارة غريزتك، بعد أن فشلتُ في إثارة مشاعرك طوال الأيام التي أمضيناها معاً وأنت تمثل دور الزوج العاشق وأنا أعيش تجربة الزوجة العاشقة، وكان ذلك مجرد اختبار غير مدفوع برغبة، فتأكدتُ أني لن أكون بالنسبة لك سوى جسد تمتطي صهوته لإشباع غريزتك، أو بدافع المسؤولية تجاه الأسرة والثروة ليس إلا. 
تمنيتُ لو أنك تجاهلتني أو صفعتني لتعيد لي وعيي أو أنك رميتَ غطاء الفراش في وجهي وطلبت مني أن أستر جسدي، ولكنك للأسف لم تفعل شيئا من كل ذلك وإنما اندفعت وراء شهوتك، وأعدتَ الكَرَّة في الليلة التالية دون وضع اعتبار لمشاعري، وكان ذلك تمادياً مني أيضا في اختبارك للمرة الثانية وكأنني أرفض الاعتراف بنتيجة الاختبار الأول". 
وأنهتْ رسالتها بعبارة غامضة، بعد أن اعتذرت عن تأخر ردها: "كل تأخيرة وفيها خيرة".
***
الخضراء.. تأبى إلا أن تكون بنت الحكايات الكبرى والمفارقات. من لا يعرف فك شفرة لسانها يجد صعوبة في فهمها؛ فقد عرتني أمام نفسي، فاكتشفتُ أني لا أختلفُ كثيرا عن أبي وعمي حينما اتخذا قرار زواجنا دون أخذ رأيينا. 
ويبقى أني لست إبليس بعينه، وكان لدي ما يبرر موقفي، اعتقدتُ حينئذ أنه الصواب؛ فعدتُ إلى نافذة الحوار على الماسنجر؛ وكتبت: 
"كان من الصعب عليّ يا خضـراء أن أجدك فجأة زوجة لي.. تشاركيني فراشي، وتتقاسمي معي وسادتي، وتنامي إلى جانبي تحت غطاء واحد، بعد كل ما كان بيننا والذي امتد بطول عمرينا، ولم يكن أحد في الأسرة أقرب لي منك".
وتوقفتُ عن الكتابة قليلاً محاولاً تجميع أفكاري مستعيناً برشفة قهوة ونفس دخان، ثم كتبت: 
"ولعل غياب الاستعداد العاطفي والنفسـي لدخول تجربة زواج مُرتب غايته حفظ الثروة في جيب الأسرة، ساهم في موقفي والقرار الذي اتخذته بمفردي، فقد استخدمت أداة لصالح الثروة، التي سـعيت منذ أن أدركت أنها فتنة إلى الإفلات من سطوتها! 
لا جدوى يا خضراء من إيقاظ الوجع؛ فما حصل لم يكن لنا الخيار في حدوثه وإن كنا سببه. دعينا ننسى ما مضى، ونحاول فتح نافذة في الجدار الذي ساهمنا في بنائه للفصل بيننا!". 
انتظرت ردها ليؤكد لي  شيئا أو ينفيه بعيداً عن التمويهات والعبارات الجاهزة، والتخفي بين الكلمات والسطور، ومحاولات جس النبض والاستدراج، بيد أن انتظاري طال؛ وأنا أتحرَّق شوقًا لسماع صوتها الذي تربتْ أذني عليه، وتابعتُ مراحل تكونه منذ أن عرفنا الكلام، وتبادلنا نطق اسمينا قبل أن ننطق اسم أُمَّيْنا. 

ـ 4 ـ

الليل في أوله، والخضراء تعزف على وتر الجرح والروح. تركتها تتحدث، فامتد حبل الكلام بيننا حتى وقت متأخر من تلك الليلة.. بالصوت والصورة حيناً وبالكلمات المكتوبة حياناً آخر حسبما تستدعي طبيعة الحديث.
في وقت ما قبل نهاية ذلك اللقاء، أجابت الخضـراء عن سؤال لم أسأله، وإن ظل يلوب على طرف لساني عن قصة خطبتها لسليم؛ فقالت: "ترك غيابك والانفصال، وقد أيقنت أني لن أراك قريباً وربما إلى الأبد، إحساساً فضيعاً باليأس واسودت الدنيا في عيني.
سكتتْ، وظلت تنظر إلى الأعلى وكأنها تبحث في الهواء عن كلمات لا تشبه كلمات غيرها، ثم قالت: "فقدتُ إحساسي بالحياة، واجتاحت نَفْسـي حالة من الصمت والانزواء لفترة طويلة، وبدا مستقبلي غارقاً في ظلمة نفق لا نهاية لها ولا شمعة أمل تضيء الطريق، واليأس المُطلق الذي لا عودة منه". 
تركتْ، كما قالت، أمرها لأمها عندما طلبها سليم للزواج، ولم يجبرها أحد عليه: "ظهر سليم من العدم.. كبر وتغير. بدا مختلفاً تماماً عما كان عليه. لعل اختياره للحياة التي أرادها لنفسه جعلت منه إنساناً مختلفاً.. يثير الاحترام والإعجاب، خاصة لمن عرف سيرته الأولى، فلم يعد شكله يوحي بالبلاهة، وأصبح متديناً ومتحدثاً لبقاً ومقنعاً.. لا يفارق المسجد، ولا تفوته محاضرة أو درس ديني!  
وقالت أن أباها تركَ القرار لأمها، وهو الذي رفض سليم قبل زواجي منها بشدة وكاد يطرده  هو وأبوه من البيت، وكتبتْ:
"بدا الأمر وكأنهم أرادوا التخلص من بضاعة فاسدة منتهية الصلاحية وبيعها لأول زبون يريدها بغض النظر عن الثمن. ومن حسن حظي أن الزبون لم يكن غريباً عليَّ وإنما ابن خالتي الذي اعترف لي أن تعلقه السابق بي لم يتوقف وأنه مازال يحبني بطريقته "المعتوهة"، كما قال وهو يضحك. 
وأضافت بعد أن استجمعت ما أرادت قوله، بنظرة تأملية وشرود ذهن: "دعني أقول لك أن سليم كان يحبني لذاتي وكانت مشاعره صادقة، ولم يطلب مني أن أحبه، فعندما قلت له بفضاضة سأكون زوجة صالحة وعفيفة ولكن لا تتوقع مني أن أحبك! لم يغضب ولم يظهر على وجهه ما ينم عن استياء، وإنما وعدني أنه سيجعلني أعيش في سعادة لم أعرفها من قبل في إشارة إلى تجربة زواجي منك، وقال، قول الواثق من نفسه، أنه سيجبرني على حبه: "لا بالقوة أو الإغراءات ولا بالمال، فأنا لا أملك شيئا منها، وإنما بالمودة والرحمة". وأنا متأكدة أنه سيبذل قصارى جهده لتحقيق ما وعد به.
لكني سرعان ما تراجعتُ عن موافقتي على الزواج منه؛ فبعد عدة زيارات له بحضور أهله، تأكدت أني أظلم نفسي وأظلمه، فزواج بلا حب يعني النوم في الفراش مع رجل غريب، وفي هذه الأثناء وجدتُ رسالتك وإن تأخرتُ كثيراً في فتحها لكنها جاءت في وقتها.. في وقتها المناسب تماماً". 
فهمتُ الآن ما أشارت  إليه سابقاً بخصوص تأخر ردها على رسالتي بقولها "كل تأخيرة وفيها خيرة"، ومضت قائلة: 
"حينئذ كنت في أشد الحاجة لسماع كلمة "أحبك" وكنت تواقة لسماعها منك أنت لا من غيرك، تلك الكلمة التي لم أسمعها طوال فترة زواجنا،. وجاءت رسالتك لتقول لي أنك تفكر فيّ وأنك تحبني وإن لم تقلها بصراحة، إلا أن كلمة في رسالتك تشير إلى ذلك، وأصبح سبب فسخ الخطوبة سببين. 
طلبتُ لقاء سليم على انفراد في بيتنا، واعتذرتُ له عن إتمام الزواج بحجة ظننت أنها واهية، ولكن ليس لديَّ غيرها، ولم أكن على استعداد لافتعال أسباب تخفف عليه وقع رفضي له". 
ثم تحدثتْ وفي صوتها نبرة متلعثمة وشت بتردد ما، فقطعتْ الصوت والصورة، وكتبتْ على الشاشة: "قلت له: اكتشفت مؤخراً إنني ما زلت أحب ابن عمي، ولم استطعْ رغم كل ما حصل نسيانه. أعرف أن من المستحيل أن يوافق أبي على رجوعي زوجة له، ولكن رفض أبي لن يغير عواطفي، فسأبقى أحبه وأنتظر عودته ولا أريد أن أتمادى في ظُلمك". 
وقالت: "تصور يا يونس أن سليم تصـرف كما يتصـرف الرجال الحقيقيون، وبشهامة مثيرة للاستغراب"، واستطردت قائلة: "لم يناقشني في قراري، ولا حاول أن يثنيني عن رفضـي له، أو يغريني بالسعادة التي سيوفرها لي، بل أبدى  استعداده لأن يلقي باللائمة على نفسه، ويدعي أنه هو الذي يريد فسخ الخطوبة لا أنا، ولكني رفضت فإن كان هناك من يجب أن تلقى على كاهله اللائمة فهو أنا. وأصرَّ على موقفه وأظهرت له أني لن أتراجع عن كلمتي، وبعد أخذٍ ورد اتفقنا أن نجمع أسرتينا ونعلن لهم معاً أننا اشتركنا في اتخاذ القرار عن قناعة تامة؛ فقد أثبتت لنا أيام الخطبة أننا لا نصلح لبعض.. لا لعيب فينا أو في أحدنا وإنما لأننا فقط غير مخلوقين لنكون زوجين، وأكدنا لهم ـ لاسيما لأمي وأمه ـ أننا لا نرضى بتاتاً أن يلقي فسخ الخطوبة بظلاله على علاقة أسرتينا بأي شكل كان.
***
وظهرت صورتها على الشاشة، وكأنها سمعتْ حديثي لنفسـي، فردت، بعد أن رفَّ جفنيها بسـرعة وهذه عادتها عندما تقع في موقف محرج.. سواء كانت سببه أم لا: "كما قلت سابقا، كان سليم على استعداد لفعل المستحيل من أجل توفير السعادة لي، لكني أدرك جيداً الآن، وقد كررتها على مسمعك أكثر من مرة، إنك أنت قدري ولا خلاص منك، ولا أقصد هنا أنك فريد زمانك، فأنت لا تختلف عن سليم بشـيء ولست أفضل منه أيضا، وإنما الأمر بكل بساطة أنه كُتب على جبيني أن أحبك ولا استطيع رؤية نفسي زوجة لغيرك! 
وقالت، وأنا أشعر بحضورها معي، بصوت خافت ونبرة خجولة كمن يعترف بذنب معيب: "بدأ ذلك الشعور يراودني منذ أن بدأت بدرية بنت الجيران متعمدة إثارة غيرتي". 
***
كنت أحدق في وجهها.. أدقق في تناسق ملامحه البديعة، وكأني أراها لأول مرة، وكلما أطلت النظر إليها يزداد شوقي لها وتتعاظم حسرتي لفقدها. 
مرة تلو أخرى، تفاجئني الخضراء بما لا أتوقع، وتكبر أكثر فأكثر في عينيَّ، ويتضاعف إحساسي بالذنب الذي ارتكبته بحقها وبحق نفسي، وأنا أقراء ما تكتب: 
"كنت دائما أقول لنفسي لا أريد زوجاً عادياً، ولا أريد أن أكون زوجة عادية تسعى لكسب قلب زوجها عبر معدته. أردت رجلاً عاشقاً وحبيباً قبل أن يكون زوجاً.. متحرراً من عباءة أبيه، وأعراف قبيلته. أردت زوجاً رومانسياً لا يتحَرَّج من أخذ كفي بكفه، ونحن نمشي على الشاطئ أو في المراكز التجارية، ولا يتردد في ضمي بذراعه إذا شعرت بالبرد، ولا يخجل من قول كلمة "أحبك" بصوت مسموع أمام الناس. 
وكنت في نظري أنت ذلك الرجل بكل ما فيك: "تمردك، اختلافك عن غيرك، طريقة حديثك، ثقافتك وأفكارك، وتحررك في ممارسة حياتك بعيداً عن سلطة المال. وأضافت وهي تضحك: "وأحببت فيك، على خلاف كل أفراد الأسرة، لاسيما أمي، شعرك الطويل الذي ينسدل على كتفيك، وركوب سيارتك "الكشرة" في المقعد الأمامي إلى جانبك".
ضحكتُ أنا وهي تذكرني بسيارتي التي كانت موضع تندر أفراد أسرتي، وكل من عرفني. 
واستدركت قبل أن يذوي الوقت كلماتها: "ولم يكن صمتي، حينما سألني أبي لأخذ موافقتي للزواج منك، دليل موافقتي وحسب بل كان "زغرودة" فرحتي". 
آه يا خضراء.. وكأنك غيرك!  
وكتبت لها بعد أن استجمعت أنفاسي المقطوعة وأنا ألهث وراء كلماتها: "كنت على يقين يا خضراء، بعد رسالتي تلك، أنك ستأتين وستمنحينني بصوتك العذب وإطلالة وجهك وحضورك الدافئ هذه الفرحة الغامرة. تخيلي يا خضـراء أن حضورك في نفسـي  وفي الغياب، كان يُبدد وحشة الظلام والليالي الباردة والوحدة الموحشة، ووطأة الإحساس بظلم الأقربين!". 
***
وآن للحديث أن ينقطع، وقد اتفقنا ضمنياً، على تأجيل ما لم يقل إلى وقت آخر، وتجاهلتُ السؤال الذي ظل يلح عليَّ بقوة طوال الوقت "وماذا بعد؟". وافترقنا مثلما التقينا، ولم نضـرب موعداً للقاء قادم. وقبل أن تختفي أيقونة "الخضـراء" كتبتُ داخل نافذة الحوار معها: "أحبك" بين وردتين. 
وتوقفتُ عن الكتابة. رفعت عينيَّ إلى الشاشة أبحث عن وقع "الكلمة" على وجهها؛ فرأيت الماء يتجمع في عينيها ويتكاثف؛ فسقطت دمعة على خدها، ثم تبعتها أخرى وتدحرجت على نحرها واختفت!
ـ تمت ـ
تمت مراجعة هذا الجزء بتاريخ 5-11-13






  
  
  
  
  
  

المؤلف في سطور 

محمد مبارك خميس عيد العريمي
ولد في وادي المر بالمنطقة الشرقية من سلطنة عمان، وترعرع في مدينة صور. أنهى دراسته الأساسية متنقلا بين مدن الخليج العربي: صور، مسقط، الخبر، الكويت، أبو ظبي، الكويت مرة ثانية، ثم الدوحة. تابع دراسته الجامعية في الولايات المتحدة الأمريكية، ونال شهادة البكالوريوس في الهندسة الصناعية. 

يكتب القصة والرواية. صدر له:
• "مـذاق الصـبر" (سيرة)، خمس طبعات. بيروت 2001، القاهرة 2010،  والرياض 2013
• ترجمة "مذاق الصبر" إلى الإنجليزية. الرياض 2013.
• حـز القيد (رواية): طبعتين. بيروت 2005، 2006
• "بين الصحراء والماء" (سيرة روائية). بيروت 2006
• تعريب رواية "مزرعة الحيوان" لجورج أورويل. بيروت 2006
• قوس قزح (مجموعة قصص ونصوص قصيرة). بيروت 2010


  للتواصل مع المؤلف:
  
  ص. ب: 211 ، ر. ب: 116، مسقط ـ سلطنة عمان
  
   بريد الكتروني  
   mdaraimi@hotmail.com
  موقع المؤلف على شبكة الانترنت 
   www.araimi.com  
  
  
 (شهادتين على صفحة الغلاف الخلفي )

"يدعي بعضهم الطهارة والاستقامة وهم غارقون في الفساد حتى الأعناق.. يظهرون التدين والورع ومخافة حساب يوم الآخرة، وهم يمارسون أشد أنواع العهر التجاري والفسوق. يدفعون الزكاة من أموال الربا واستغلال حاجة الناس، ويظنون ـ عبثاً ـ   أنهم يطهرونه وهم يعلمون أن الزكاة طهارة والربا دنس، فكيف يجتمعان؟!". يونس حيم
***
"كان جمالي المختلف في عيون شباب بلدتي نقيصة ومدعاة للولوج في دهاليز الرغبة. فبمجرد أن خلعت عن جسدي مريول المدرسة، وبدأت قوارض الأرض وقطعان الماعز تقضم كتبي وقراطيسي في السكة خلف نوافذ حجرتي، حتى أخذت عيونهم الشرهة تنهش جسدي، وكلماتهم الفاحشة تتعقب خطواتي.. تمزق ثيابي وتعريني. كنت في نظرهم مجرد ملهاة.. فتاة الوقت الضائع.. أرضاً مشاعاً يلقي عليها العابرون شططهم ثم يمضون!". تيجان  

أنهيت كتابة هذا النص بتاريخ 5 نوفمبر 2013








1


1


