



غازي عبد الرحمن القصيبي
حكاية
الجنية





























سؤال
أيتها الجنية !
هل أنت الحريّة؟!
أيتها الحريّة!
هل أنت جنية؟!
































شكر

يسعدني أن أتقدّم بالشكر الجزيل إلى الأصدقاء ، الأستاذ إبراهيم الطاسان ،
والأستاذ فيصل بن معمر ، والأستاذ سليمان الوائل ، على تفضلهَم بتزويدي
بعدد كبير من المراجع عن الجن والإنس.
































مدخل

رُبّ كرْمٍ مدّهُ الليل لنا
فتواثبْنا له .. نبغى اقتطَافَهْ
وعلى خيمته.. اسَودُه
عربيُّ الجود .. شرقيُّ الضِيافَهْ
وَجَدَ العرس على بهجتهِ
وسنَاهُ .. دون وَرْدٍ.. فأضافَهْ
ثم وارتْ يده .. جنّيـةٌ
وطوته كأساطير الخُرافهْ
                                        ناجي




















الفصول
1                            أقدم لكم نفسي : (ض . ض . ض)                     15
2                           أنا .. رائد الحب المشرقي / المغربي                   23 
3                           أنا .. والجن!31      
4                           تاريخي مع النساء.43  
5                           ورقة ..عود ثقاب.53
6                          حكايات الجنى قنديش بن قنديشة.61
7                          المزيد من حكايات قنديش بن قنديشة.71
8                          زوجتي جنية؟!85
9.                         والآن .. أقدم لكم السيّدة ع .ق.95
10                       رسالة من ع . ق إلى ض .ض . ض105
11                       رسالة من ض . ض. ض . إلى ع . ق.113
12                       مفاوضات مع قنديش بن قنديشة.119
13                       عالم الجن : أسئلة وأجوبة .127
14                        الروض.. والخريف.137
15                        قنديش .. وبحوثه العجيبة .147
16                       أقدم لكم آبيجيل براون159
17                       السر الخطير : أكثر من ع . ق واحدة!!173
18                      حوار غير تقليدي مع البروفسورة ماري هدسون .183
19                      الفاجعة .. و زوجتي الثالثة197
20                       شهر العسل.. والجنون!209

















21                          الوداع!                                                 219
22                          وأخيرا ... أقدم لكم غزلان                            225






































- 1 -
أقدُّم لكم نفسي:
(ض .ض. ض)

يا فؤادي! العمرُ سفْرٌ وانطوى
وتبقَّت صفحةٌ قبْلَ النوى
ما الذي يغريك بالدنيا .. سوى
ذلك الوجد .. و ذيًاك الهوى؟
                                         ناجي
























السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أيها القراء الكرام
(والقارئات بطبيعة الحال) محبكم راوي هذه الحكاية –
والحكاية كلمة محايدة تريحني من تقعّرات النقاد ومن نقد
المتقعرين – أستاذ جامعي متقاعد ، بلغ عمره حين بدأ كتابة هذه
الأوراق خمساً وستين سنة كاملة محسوبة بالتاريخ الميلادي،
وأكثر من ذلك ، بطبيعة الحال ، بالتاريخ الهجري المجهول في
أماكن كثيرة من العالم الإسلامي . اسمي الثلاثي ، أي اسمي
واسم والدي واسم أسرتي ، هو ضاري ضرغام الضبيع (أو ض
ض . ض، كما يسميني أصدقائي) . وهذا الاسم ضارب في لغة
الضاد على نحو يتعذر معه لفظه على معظم الناطقين بهذه اللغة ،
فضلاً عن الذين يجهلونها . وأكثر الذين يخطئون في نطق اسمي
هم من إخواني السعوديين ، الذين يصرّون على تسميتي ظاري
ظرغام الظبيع . أعرف السبب في تسمية العائلة الضبع
أورده لاحقاً، ولكنني أجهل السبب الذي دفع الوالد ، رحمه
الله ، إلى أن يطلق علي اسم ضاري الشرس في حين أنه أطلق
على أخوّي، ماجد الذي يصغرني بسنتين ، وحامد الذي
يصغرني بأربع سنوات ، اسمين رقيقين نسبيا ، بينما أطلق على
















أختي التي تصغرني بسبع سنين ، اسماً رقيقاً جداً هو سندس .
أحسب أن الوالد ازداد رقة بمضي السنين ( كما يحدث مع أغلب الآباء ).
تنتمي عائلتي في أصولها إلى نجد ، ولكنها نزحت من عدة قرون إلى الإحساء واستقرت هناك . وُلدت مع مولد الحرب العالمية الثانية في الهفوف ، عاصمة الإحساء . نشأت في أحضان أسرة صغيرة تضم ،بالإضافة إلى من سبق ذكرهم ، الوالدة حصّة ، رحمها الله . بجانب الأسرة الصغيرة كانت هناك « الحمولة » التي  تضم مئات الأقارب ، والتي لا يهمنا أمرها في هذه الحكاية .
كانت الأسرة ميسورة ، لا هي بالغنية ولا هي بالفقيرة ، كان الوالد تاجراً صغيراً , (متسبباً) كما يقول التعبير السعودي الدارج ,وكان دخله يكفي لسد متطلباتنا بلا نقصان ، وبزيادة بسيطة أحياناً .
 بدأت تعليمي في الهفوف حيث أكملت الدراسة الابتدائية ، ثم انتقلت ، مع انتقال العائلة ، إلى الخبر حيث أكملت الدراسة الثانوية بتفوق . التحقت بأرامكو ، شركة البترول الشهيرة ، وبعد دورة تدريبية / تأهيلية حصلت على بعثة من الشركة لدراسة هندسة البترول في الولايات المتحدة . استقر بى المقام في لوس أنجلس حيث التحقت بجامعتها الشهيرة « يو . سي . إل . إيه » – وترجمتها العربية « جامعة كاليفورنيا ، فرع ، لوس أنجلس ).
 بعد شهور قليلة من الدراسة ، قررّت أن هندسة البترول تخصّص لا يلائم طبيعتي ، وعزمت على أن أتحوّل إلى دراسة
















الأنثروبولوجى ، أو ، كما يسمى بالعربية ، علم الإنسان . لو كانت الجهة التي ابتعثتنى حكومية أو جامعية لكان تغيير التخصص مستحيلاً من المستحيلات الثلاثة أو الأربعة أو الخمسة ( من يعرف عدد المستحيلات ؟ أنا أعتقد أنها لا تحصى ! ) . أمّا والمبتعث شركة أمريكية ذكيّة تدرك أن عودتى متخصصاً في الأنثروبولوجي قد تفيدها فى تعاملها مع الإنسان السعودي ، أكثر مما تقيدها عودة مهندس بترول ، عندها المئات من أمثاله ، فقد تمت الموافقة على تغيير التخصص بسهولة . مرت سنوات الدراسة بهدوء ، أعنى بهدوء من الظاهر ، أما الداخل فسوف تأتيكم أخباره في الصفحات القادمة ، وحصلت على البكالوريوس فالماجستير فالدكتوراه في التخصص الذي اخترته .
عدت إلى الوطن ، في الثامنة والعشرين ، لأعمل باحثاً فى أرامكو . أوكلتْ إلى الشركة إنشاء إدارة جديدة يخفى اسمها هدفها الحقيقي . كان الاسم (إدارة الدراسات العامة) ، أما الهدف فكان أكثر تحديداً : دراسة الإنسان السعودي بجانبيه الفردي    ( المايكرو ) والاجتماعي ( الماكرو ) . خلال عملي فى هذه الإدارة تمكنّت ، مع عدد صغير من الزملاء السعوديين والأمريكيين ، من إعداد دراسات ، لعلّها الوحيدة من نوعها ، عن الفرد السعودي وعن المجتمع السعودي . كانت معظم هذه الدراسات سرّية لا يطلع عليها سوى بعض المسؤولين القياديين في الشركة ، وكان القليل منها يطبع ويوّزع على نطاق واسع ، ذراً للرماد في العيون.
 مع انتقال ملكية الشركة إلى الدولة فى أواخر السبعينات











الميلادية لم تعد للإدارة فائدة . كانت أرامكو ( الأمريكية ) تعتقد أنها بحاجة إلى كم هائل من المعلومات لتستطيع التعامل مع السعوديين المحليين . عندما أصبحت أرامكو شركة سعودية تتعامل مع مواطنين سعوديين ، انتفت الحاجة إلى الدراسات الأنثروبولوجية السّرية . انتقلت المكتبة العامرة بالدراسات التى أنفقت في إعدادها أجمل سنوات عمري إلى مكان ما في تكساس ولم يسمع أحد عنها شيئاً بعد ذلك .   ( حقيقة الأمر أن كثيرا من وثائق الشركة اختفت في مكان ما – إلا أن تلك حكاية أخرى ) . من حسن الحظ أني كنت حريصا ًعلى الاحتفاظ بنسخة شخصية من كل دراسة شاركت فيها ، وأصبحت هذه النسخ فيما بعد مصدراً رئيسياً من مصادرالكتب التى نشرتها عن الفرد السعودي وعن المجتمع السعودي .
وجدت نفسى على مشارف الأربعين أبحث عن عمل جديد . لم يطل البحث وانضممت إلى هيئة التدريس فى جامعة أهلية في الخبر سمّاها مالكوها من رجال القطاع الخاص « جامعة النجاح » تفاؤلاً بالربح . ،عُيّنت لأستاذاً مشاركاً, وبعد أربع سنوات رقيت إلى درجة أستاذ . يبدو أن غزارة إنتاجي بالإضافة إلى علاقتي الممتازة بالطلبة ، هي التى دفعت الجامعة إلى إبقائي حتى سن الخامسة والستين ، التي لا يجوز التمديد للأستاذ الجامعي بعدها . كان التقاعد هو الفرصة التي انتظرتها طويلاً لكتابة هذا الكتاب.
 أنتقل بكم ، الآن ، إلى نبذة موجزة عن حياتي العائلية.













تزوجت أربع مرات ، بالتقسيط لا دفعة واحدة . كانت زوجتي الثانية زميلة أمريكية من زميلات الدراسة ، وانتهى الزواج بعد فترة قصيرة دون أولاد . وكانت زوجتي الثالثة صناعة محلية ، أي سعودية ، وكان هذا الزواج ، بدوره ، قصير العمر ولم نرزق فيه بأولاد . تزوجت زوجتي الرابعة ، زوجتي الحالية ، وهى مواطنة عربية ، قبل قرابة عشرين سنة وكان الزواج سعيداً ، ورزقنا الله ولداً ، مشعل ، هو الآن فى السابعة عشرة ، وابنة ، مشاعل ، هي الآن فى الخامسة عشرة . لعلكم تتساءلون عن الزوجة الأولى وهنا أطلب منكم أن تتحلّوا بشيء من الصبر ؛ فسوف تعرفون فى الصفحات القادمة حكايتها كاملة .
 أعتقد ، أيها القرّاء الكرام ، أني أعطيتكم صورة وافية عن شخصي يمكن استكمالها بإضافة بعض التفاصيل . بُنيتي, بحمد الله ، قويّة ، ومظهري لا يشي بعمري ، وطولي يقارب ستة أقدام ، ووزني يتراوح من تسعين إلى مئة كيلو جرام . أحب قراءة الكتب ، بأنواعها ، وخاصة الروايات والقصص ، وتستهويني أفلام الخيال العلمي والرعب . أمارس الرياضة بانتظام ، واحرص على تخصيص ساعتين كل يوم للسباحة والمشي . يبلغ عدد كتبي المنشورة ثلاثين كتاباً ، معظمها في الأنثروبولوجي ، أما الجزء الباقي فيشمل أدب الرحلات والقصص القصيرة والخواطر النقدية . تقتضى الأمانة أن أقول إن سمعتي مبنية على الكتب الأكاديمية ، أما بقية الكتب فلم تحظ برواج يذكر بين القراء ولا باهتمام يذكر من النقادّ .










حسناً ! هذا هو أنا . ض . ض. ض, بطل الحكاية التي ستأتيكم عن قريب , الحكاية التي لم أجد في بدايتها أي شيء غريب. ثم تبين فيما بعد .. ماذا تبيّن فيما بعد ؟! لم العجلة ؟ من الأفضل أن نبدأ الحكاية من البداية .























-2-
أنا
رائد الحب المشرقي / المغربي !

                                         رِحلة للنجوم .. لم تكُ أوهاماَ..
                                                                  وبغضُ النعيمِ أوهامُ حَالمْ

                                     ناجي
















مع قدوم السبعينات الميلادية من القرن المنصرم ( الفارط بالمغاربية !) بدأ إخواني السعوديون ، وتبعهم بقيّة أبناء الخليج ، التعرف على المغرب . منذ ذلك التاريخ نشأت قصص حب مشرقية / مغربية ، تُعدّ بالآلاف ، وربما عشرات الآلاف . من هذه القصص ما انتهى نهاية سعيدة ، ومنها ما انتهى نهاية مأساوية ، أما الغالبية العظمى منها فلم تخرج عن النمط المألوف في قصص الحب في كل زمان ومكان : لقاء فرغبة فعشق فملل ففراق . بكل فخر واعتزاز ، أقول إنني كنت أول من فتح هذه الصفحة المشرقة من صفحات التعاون العربي البنّاء . لا بد أن أضيف ، مراعاة للدقة العلمية ، أنه قد يكون هناك روّاد قبلي إلا أنني لم أسمع عنهم شيئاً . ريادتي يمكن تلخيصها فى جملة واحدة : كنت أول شاب سعودي يحبّ فتاة مغربية.
 كان ذلك في الماضي البعيد ، صيف سنة 1961م ، وكنت فى الحادية والعشرين . كنت متجهاً في إجازة دراسية من لوس أنجلس إلى الخبر . كان خط الطيران معقداً بعض الشيء ، يمر بعدة مدن ، بعضها من اختياري وبعضها من اختيار شركة الطيران ، « الإيرفرانس » فى هذه الحالة . لا أذكر ، الآن ، هل اخترت البقاء

















أربعة أيام في الدار البيضاء أم أن جداول الشركة كانت المسؤولة. أيّاً كان الأمر ، وجدت نفسي متجهاً من باريس إلى الدار البيضاء ,وفي مطار المدينة الأخيرة بدأت قصة الحّب . كانت هناك فتاة مغربية ، في سني أو أصغر قليلاً ، تعمل مضيفة أرضية في شركة الطيران . كانت هناك النظرة الأولى المشهورة ، فالابتسامة المعروفة التي تليها ، فالسلام فالكلام . في كل حب شيء من الشفقة ، فى تصوري على أية حال ، ولعل الشفقة على غريب مذهول ضائع في المطار هي التي قادت فاطمة الزهراء شافعي إلى أن « تتبنى » الفتى السعودي المرتبك . أنهت إجراءات المطار ، وكان شأنها شأن الإجراءات في المطارات العربية كلها ، طويلة بلا مبرّر ومعقّدة بلا سبب . أخذتني إلى فندق متواضع اسمه « مولاي إدريس » يقع في شارع جانبي من شوارع الدار البيضاء اسمه « زنقة الريف » . قضت معي معظم الوقت الذي أمضيته في هذه المدينة ، وودعتني عند سّلم الطائرة .
خلال الأيام الأربعة نما الحب وأورق وأزهر . اتفق الحبيبان ، في اليوم الذي تلا اللقاء ! ، على الزواج ، وتعاهدا على الولاء والوفاء بقية العمر . اتفقا على أن يعود هو إلى الدار البيضاء في طريق الرجوع . اتفقا على أن يفاتح هو عائلته في أمر الزواج بمجرد وصوله إلى الوطن ، وأن تفاتح هي عائلتها بمجرد سفره . لم يكن لديه أدنى شك فى أن اللقاء القادم سوف ينتهي بالزواج ، أو الخطبة على أقل تقدير. بدون دخول في التفاصيل المرهقة التي يستطيع القراء الكرام













تصوّرها صعوبة ، لأن القصة ما زالت تتكرر يومياً في عالمنا العربي السعيد أقول إن الوالد ، رحمه الله ,رفض المشروع المشرقي / المغربي رفضاً قاطعاً نهائياً لا رجعة فيه ، وأيّدته الوالدة ,رحمها الله ، بحماسة بالغة ، وانضمّ إلى جبهة الرفض والتصدّي عدد كبير من الفضوليين من أفراد « الحمولة » . كانت إقامتي في الخبر ، بعد أن وئدت فكرة الزواج في مهدها ، مليئة بالكآبة العنيفة المرة الأولى وليست الأخيرة التي أمرّ فيها بتجربة تحمل هذا الألم كلّه . لم تكن وسائل الاتصال المعروفة اليوم متيسّرة وقتها فى منطقتنا ، وكانت المكالمة الدولية تتطلب إجراءات معقدة عبر عدّة أيام . اكتفيت بالتفكير في الحبيبة ، وعندما قرب ميعاد السفر ، أرسلت إليها برقية تتضمن تفاصيل القدوم . لعلّ الكآبة الحادة الممزوجة بصورة الحبيبة كانت المسؤولة عن الحلم / الكابوس المريع الذي رأيت فيه فاطمة الزهراء تدفن في قبر . كان الحلم واضحاً وضوح الحقيقة ، وكانت التفاصيل مذهلة في دقتها : جدار المقبرة ، وبابها ، والقبر المفتوح ، والجسد الذي يُدس في التراب ، وأهل الحبيبة يتلقوّن العزاء.
 عندما حطت الطائرة في مطار الدار البيضاء كنت واثقاً أن حبيبتي ستخلف الموعد الذي اتفقنا عليه . كنت واثقاً أنها نزيلة المقبرة التى نقلها الكابوس من الدار البيضاء إلى فراشي فى الخبر . لكم ، أيها القراء الكرام ، أن تتصّوروا مدى دهشتي -وفرحتي ! – وأن أجد فاطمة الزهراء فى انتظاري عند سلم الطائرة . كنت في حالة ذهول ، أسألها ، المرة تلو والمرة : « هل أنت















بخير ؟ » ، وكانت تكتفي بالابتسام .
بدأت الأمور تأخذ مجرى غريباً بمجرد خروجنا من المطار.
 بدلاً من أن يتجه التاكسي - أو (الطاكسي ) كما يقول الإخوة المغاربة – إلى وسط المدينة ، حيث يقع الفندق المتواضع ، اتجه ، مباشرة, إلى ضاحية من ضواحيها . وقفنا عند بيت قديم في وسط بستان مهجور . قالت فاطمة الزهراء إن البيت ملك خالها , وإنها استعارته لإقامتنا . كان ذهني يئز بالأسئلة ولكن لم أقل شيئاً .
عندما دخلنا المنزل أخبرتني أن والدها رفض فكرة الزواج ، وأنها قررت ألا تنصاع لإرادته ، وأن تتزوجني . وأضافت أن خالها بارك الزواج ، وأن رأي خالها ، الذي يحبها وتحبه كثيراً ، يهمها أكثر من رأي أبيها . سألتني إذا كنت مستعداً لاتخاذ قرار كالذي اتخذته هي . قلت ، في فورة الصبا والعشق والدهشة ، إنيّ مستعد لزواجها ولو أدّى القرار إلى موتى . يا لاندفاع الصِبا ! 
تركتنى فاطمة الزهراء فى الطابق الأرضى ، وذهبت إلى الطابق العلوي ، وعادت بعد ساعة ، انقضت كنهار كامل . نزلت ترتدي ثوب الزفاف الأبيض ، متألقة كالقمر ، وخلفها أربعة رجال . سلّم علي أولهم ، وقال إنه خال (البنت) ، ووليّها ، وإنه يوافق على زواجي منها على سنة الله ورسوله . بعده سلّم علي رجل ملتح وقور تبيّن انه الشيخ الذي سيقوم بعقد القران . بعده ، جاء دور الرجلين اللذين اتضح أنهما سيكونان شاهدي الزواج . 
سأل الشيخ عن المهر . بعد تفكير قصير كتبت شيكا سياحياً بعشرة دولارات أعطيته لفاطمة الزهراء . هل يوجد في قصص













الحب ، عبر التاريخ كله ، مهر دفع بشيك سياحي ؟ !
حسناً ! مر أسبوع كما تمر الأحلام أو أسرع ، ولي إلى هذا الأسبوع الذهبي عودة بعد عودة . في آخر يوم بدأت الأمور تتّجه اتجاهاً شديد الغرابة . فى التاكسي ، في الطريق إلى المطار ، لفت انتباهي الحائط الضخم الممتدّ إلى ما لا نهاية ، الحائط الذي رأيته في الحلم / الكابوس . قلت بدون تفكير : « هذه هى المقبرة ! » . ابتسمت فاطمة الزهراء ، وقالت : « نعم . هذه مقبرة الشهداء » .
كنت على وشك أن أقصّ عليها ما رأيته في المنام ولكنها ، ببراعة متناهية ، غيرّت مجرى الحديث.
 قبل أن تقلع الطائرة بدقائق ، بدقائق معدودة ، انتهى عالم الواقع وبدأ العالم السريالي . همست فاطمة الزهراء فى أذني أنها تعتذر لأنها اضطرت إلى « تقمص شخصية غير شخصيتها » . وأضافت أن فاطمة الزهراء ماتت ، بالفعل ، على اثر التهاب حاد في الزائدة الدودية ، ودفنت ، بالفعل ، في مقبرة الشهداء . لا أظنني بحاجة إلى أن أقول للقراء الكرام إن المفاجأة عقدت لساني, عقدته حقيقةً لا مجازاً ، وأحسبها صبغت وجهي باللون الأصفر . كنت أدرك ، بشكل غريزي وبما يشبه اليقين ، أنها كانت تقول الحقيقة . عند سلّم الطائرة أعطتني ورقة وهمست : (إذا أردت رؤيتي فما عليك إلاّ أن تحرق الورقة) . جلست على مقعدي في الطائرة, وفكرة واحدة ، فكرة بحجم الطائرة أو أكبر ، تملأ ذهني . هل كنت أتعامل مع  جنّية ؟ جنّية ؟ ! لم أجرأ على إخراج الورقة من جيبي وقراءتها إلا بعد يوم وليلة من مغادرة الدار













البيضاء , بعد أن حطت الطائرة في مطار لوس أنجلس . أخرجت الورقة , ولم يكن 
فيها سوى كلمة واحدة كتبت بقلم الرصاص وبخط نسخ جميل : عائشة.
عائشة ؟ عائشة؟! هل هذا اسم الجنّية ؟!























-3-
أنا ... والجن !


يا ابنة الأصداف ! والبحر أبي
                 قبل أن يلقي بي الموجُ هنا


ناجي















اسمحوا لي , أيها القرّاء الكرام, أن أستريح من تسلسل الأحداث, وسوف أفعل هذا أكثر من مرة في هذه الصفحات , لأحدثكم عن حصيلتي من المعلومات عن الجن. عندما دخلت عائشة حياتي , كانت معرفتي بعالم الجن تقتصر على الحكايات التي تدور في مجتمعي, والتي رسخت في العقلين ,الظاهر والباطن , خلال الطفولة . وزادت رسوخاً مع حكايات جديدة سمعتها خلال فترة المراهقة في المدرسة الثانوية , حيث أضيفت إلى أساطير الجن المحلّية أساطير جديدة من أماكن مختلفة من السعودية, نقلها الطلبة القادمون من هذه المناطق , (والمدرسّون أحياناً!) .
نبدأ بالمنطقة الشرقية التي يبدو أن جنّها ينتقلون بسهولة متناهية بينها وبين بقية مناطق الخليج . هناك , أولاً , الجنية الأشهر في منطقة الإحساء , ((أم السعف والليف)) . كان كل طفل إحسائي – أو ((حساوي)) وهي كلمة أخف على اللسان! – يرتعد في فراشة كل ليلة وهو يسمع حفيف ((أم السعف والليف)) وزفيفها قادمين من عوالم الكبار , الذين يخبرونه أن (( أم السعف والليف )) جنية رهيبة يغطّيها الليف ويجلّلها السعف , وأن هوايتها المفضلة
















هي معاقبة الأطفال الذين يخالفون تعاليم الكبار, مع ترك طبيعة العقوبة الغامضة بعض الشيء . وعندما يكبر الطفل يقول له الكبار : ((هاه! هاه! صدّقت؟! ((أم السعف والليف)) هي النخلة. لا توجد جنّية ولا عفريتة . كنا نمزح معك. هاه! هاه!)) . غنيّ عن الذكر أن هذا المزح الثقيل يتحول عبر السنين إلى جزء من عقل الطفل الباطن (قسم الجن!) , قد يبقى معه بقيّة عمره.
وتأتي بعد (( أم السعف والليف)) في الشهرة , وتفوقها في نشر الذعر , جنّية اسمها ((أم الحمار)). من حسن الحظ أن كل قصص ((أم الحمار)) تتعلق بالكبار, وكان الصغار يستمعون إلى مغامراتها بدون شعور مباشر بالخوف. تختلف التفاصيل المرتبطة بهذه الجنية. هناك من يصوّرها امرأة شابة حسناء, وهناك من يزعم أنها عجوز غاية في البشاعة. إلا أن كل حكاياتها, بلا استثناء, تنتهي بأن تخرج المرأة , الحسناء أو الشوهاء , قدمها للضحية أو للضحايا , وتظهر قدم الحمار المخفية . هناك خلاف حول مصير الضحايا . معظم الحكايات تذهب إلى أنهم يصابون بالجنون ( الدائم أو المؤقت) , وبعض الحكايات يذهب إلى أن (( أم الحمار)) بعد استعراض قدمها الحمارية تفتك بالضحيّة فتكاً , ولا تترك منه شيئاً.
وبين هاتين الشخصيتين الجنيتين النسائيتين المرعبتين , يقف جني ذكر مرح ظريف , قصارى ما يستطيع فعله إخافة الناس (أو ممازحتهم!) هذا الجني الظريف يحمل اسماً ظريفاً هو ((دعيدع)). والأرجح أن يتمتع بشكل ظريف ,وإن كانت القصص التي تدور 










عنه لا تذكر شكله على الإطلاق . كلّ الحكايات التي تروى عنه تتحدّث عمّا يتعرض له المشاة ليلاً في البساتين من طلقات تنصبّ من أعالي النخيل , من الرطب في موسم الرطب , ومن الأحجار الصغيرة في بقية المواسم. يلتفت الضحيّة إلى مصدر الطلقات فلا يرى شيئاً , إمّا لصغر حجم ((دعيدع)) أو لقدرته على الاختفاء. يستمر هذا القصف الجوي حتى يتذكر الهدف المقصوف كلمة السرّ : ((عرفتك يا دعيدع!)) . وعندها تنتهي المعركة بوقف القصف وعودة ((دعيدع)) إلى قواعده , حيث توجد هذه القواعد1.
لا أودّ أن أترك جن الخليج دون التعريج على أشهر جنّي يجري في المنطقة هو ((أو درياه )) . تتفق حكايات البحارة على أنه أقرب في الشكل إلى القرد الضخم منه إلى الإنسان , وأنه يظهر  في ظلام الليل من أعماق البحر إلى السفينة التي نام بحارتها , ويتّخذ موقعاً في مؤخرتها , ويأخذ النارجيلة التي يجدها هناك , ويدخن باستمتاع . لا يضر هذا الجني النيكوتيني أحداً , إذا استثنينا ما يستهلكه من تبغ البحارة , ويعود إلى البحر بمجرّد 












انتهائه من النارجيلة . يستطيع البحارة, الذين لا يستظرفون هذا الضيف الليلي , طرده بالقرع بالهاون. مع أول دّقة , يقفز صاحبنا إلى الأعماق , تاركاً النارجيلة مشتعلة . اواه! كم  حلمت في طفولتي بفيلم سينمائي يقتسم بطولته ((دعيدع)) ((وأبو درياه)). كنت واثقاً  أن ((دعيدع)) سينتصر على ((أبو درياه)) في اللحظات الأخيرة من الفيلم.
إذا انتقلنا إلى المنطقة الوسطى من السعودية , وجدنا أمامنا ((السُّعلوه)) , أشهر جنيات المنطقة , وهي أكلة لحوم البشر , كما أنها على الأرجح , هي ذاتها ((السعلاة)) التي يتحدّث عنها تراثنا شعراً ونثراً . وهناك , في عض الأماكن , نسخة مذكرة من ((السعلوة)) يُسمَى ((السعلو)) يشارك ((السعلوه)) حب اللحم البشري. وهناك ((الوهرة)), وهو جني يظهر في شكل كلب ضخم مفترس , يلتهم من يلقاه من الكبار والصغار. نجد في بعض المناطق جنياً مغموراً بعض الشيء اسمه ((أبو سلعافة)) لا تذكر لنا الحكايات من صفاته سوى طول قامته , وقدرته على التشكل في أجسام مختلفة.
وإذا انتقلنا إلى الحجاز وجدنا جنّية رهيبة تُسمّى ((الدُجيّرة)), والكائنة نفسها تسمى ((الدُجّيلة)) في المدينة المنورة . هذه الجنية تتقمّص شكل عجوز مسكينة تسأل العابر أن يدلها على الطريق, وعندما تنفرد به تمتصّ دمه حتى يموت . وهناك ((الغولة)) , الجنية المعروفة في جميع أنحاء العالم العربي, والتي تُعرف في كتب التراث باسم ((الغول)) . و((الغولة)) , تظهر بكثرة في الأقاصيص










التي تروى للأطفال في الحجاز . وفي هذه المنطقة تتحول ((السعلوة)) التي سبق أن التقينا بها في المنطقة الوسطى إلى ((السعلاة)) , وهذه الجنّية لا تفترس الرجال وإنما تضاجعهم وتحولهم إلى نسخ مكررة منها . وفي المدينة المنورة , هناك شخصية جنية مثيرة, وغامضة بعض الشيء, اسمها ((أبو قرون)) تظهر في شكل ثعبان ضخم له قرون في رأسه , وهو طويل إلى درجة أن رأسه يدخل بيتاً من بيوت الحيّ بينما يكون ذيله في بيت آخر. ورغم تعدد الذين يدّعون أنهم رأوا ((أبو قرون)) فإنه هناك إجماعاً بينهم على أنه لم يؤذ أحداّ منهم.
أما في منطقة الجنوب , وعسير بالذات , فنجد أمامنا قائمة طويلة بأسماء الجن الذين يسكنون المنطقة . هناك , أولا , فرقة العمل الجنية الشهيرة جداً المسماة ((سبعة)) , والمكونة من سبعة أفراد , وتتخصص في إيذاء البشر , وبصفة خاصة خطف الأطفال, والكبار أحياناً . وقد بلغ من قوة هذه الأسطورة أن كثيراً من الناس في بعض مناطق الجنوب يتجنبون النطق بكلمة سبعة خوفاً من حضور الفرقة, ويقولون بدلاً منها ((سمحه)) . وبالإضافة إلى هذا العمل الجماعي, هناك جني يعمل منفرداً ويتقمصّ شكل جمل , اسمه ((قعود حائل)), وتخصّصه الأساسي مطاردة الأطفال في الظلام . وهناك الجني المسمى ((بالهول)) , وهو بدوره, مبرمج على مطاردة الأطفال , تعينه في المهمة جنية اسمها ((أم ليول)) , وجنّي اسمه ((أبو رجل يد )).
حسناً , أيها القراء الكرام, هذه قائمة مختصرة وغير كاملة 











بجن السعودية , الذين وصلت أخبارهم إلى مسامعي في فترة الطفولة وبداية الصبا. في تلك المرحلة , كانت الشخصيات الجنية, خصوصاً المحلّية منها, جزءاً لا يتجزأ من حياتي اليومية ومن مخاوفي الليلية . لم يكن يراودني أدني شك أنني أمام مخلوقات حقيقية قادرة عل القيام بما ينسب إليها من أعمال مخيفة . مع مرور السنين , بدت الطبيعة الأسطورية لهذا الجيش المفزع تتّضح لي شيئاّ فشيئاً , حتى تحوّلت الشخصيات الجنّية , مع نهاية المرحلة الثانوية , إلى مجرّد حكايات تروى للتسلية , ومع بداية دراستي الجامعية بدأت الطبيعة الأنثروبولوجية - إن صح التعبير ! – لهذه الكائنات تتّضح في ذهني . معظم الجن في المنطقة الشرقية, حيث الواحات والمزارع والنخيل , كائنات زراعية على نحو أو آخر . وفي المنطقة الوسطى , الصحراوية , تتحول هذه المخلوقات إلى كائنات صحراوية . وفي الحجاز , حيث الأماكن المقدسّة , لا يهاجم الجن إلا الأشرار بشراسة تشير إلى مصير من يرتكب جرماً في أقدس الأماكن . وفي عسير , حيث الجبال الشاهقة والوديان العميقة , تتحوّل الكائنات الجنّية إلى أدوات ضبط فعالة . تعين الآباء والأمّهات على التحكّم في تصرفات الصغار وإبقائهم بعيداً عن مخاطر الضياع في الوديان والجبال.
في أوقات لاحقة, مع توسّع قراءاتي , أدركت أن هناك عوامل نفسية واجتماعية عديدة تجعل حكايات الجن منتشرة ومقبولة . ربّما كان من أهم هذه العوامل نقل المسؤولية عن تصرفات بشرية من أصحابها إلى الجن. يقول الباحث السعودي 











سعد عبدالله الصويان في رسالة ماجستير غير منشورة : الناس في الجزيرة لا يصابون بالهلوسة , وإنما يرون ويسمعون الجن , وهي كائنات حقيقية ومشهورة بالتأُثير على أسماع الناس وأبصارهم , وبما أن الجن كائنات حقيقية فمن السهل استرضاؤهم أو إبعادهم. وعندما يصاب إنسان بالجنون فذلك لا يعني أن هناك خللاً عضوياً . وعندما يتصرّف على نحو يسيء إلى المجتمع فلا يجب أن يشعر بالذنب أو تأنيب الضمير , ذلك أن ليس المسؤول عن تصرفاته بل المسؤول الحقيقي هو 
ذلك الجني الذي يسكنه 2.

وفي السياق نفسه, انتشار الإيمان بأساطير الجن واللجوء إلى المشعوذين , تتقصّى باحثة مصرية الأسباب الموضوعية الكامنة وراء الظاهرة :


إن ظاهرة السحر تؤدّي أدواراً اجتماعية وظيفية
في كل نواحي الحياة , فهي تستخدم في 
علاج الأمراض والاحتفالات , كما تستخدم










أيضا لتحقيق ما يطمح إليه الفرد ... ومن
وظائف ظاهرة السحر وظيفة الدفاع ... ضد
المعتدين .. وتؤدي ظاهرة السحر وظيفة أخرى
أخلاقية وهي الانتقام من الأعداء والتنكيل

                        بهم3.

وفي أوقات لاحقة , أدركت أن التفسير الأنثروبولوجي والنفسي لأساطير الجن لم يكن من اكتشافات العلم الحديث , ولا من ابتكارات دوركهايم أو فرويد , وإنما يعود إلى عهد بعيد . وضع المفكر الموسوعي العربي العظيم , الجاحظ, يده على العوامل التي أدت إلى انتشار أساطير الجن حين قال :

إذا استوحش الإنسان تمثّل له الشيء الصغير
في صورة الكبير وارتاب , تفرّق ذهنه ,
وانتفضت أخلاطه , فرأى ما لا يرى وسمع ما
لا يُسمع , وتوهّم على الشيء اليسير الحقير أنه
عظيم جليل, ثم جعلوا ما تصوّر له من ذلك
شعراً تناشدوه , وأحاديث تواردوها , فازدادوا
بذلك إيماناً , ونشأ عليه الناشئ , ورُبي به
الطفل , فصار أحدهم حين يتوسّط الفيافي في 






الليالي الحنادس , فعند أول وحشة مفزعة
وعند صياح يوم ومجاوبة صدى وقد رأى كل
باطل وتوهم كل زور ... فعند ذلك يقول:
رأيت الغيلان! وكلمت السعلاة! ثم يتجاوز
ذلك إلى أن يقول: قتلتها , ثم يتجاوز ذلك 
إلى أن يقول : تزوجتها 4.



حسناً! حسناً! الباحثون, القدامى والجدد , على العين والرأس . ولكني أسألكم , أيها القراء الكرام , كيف يمكن لهؤلاء الباحثين أن يساعدوا طالباً لم يكد يتجاوز العشرين , يحمل في رأسه ذكريات غريبة تدور به الدنيا كلما استرجعها , ويحمل في يده ورقة صغيرة سُطرت عليها كلمة واحدة , وترن في أذنه جملة تقول إن ما عليه إلا أن يحرق الورقة إذا أراد رؤية حبيبته التي ماتت ودفنت ؟! ماذا بوسع هذا الشاب المسكين أن يفعل ؟!.









-4- 
تاريخي مع النساء


وتساءلت عن الماضي ... وَهَلْ
حَسنُت دنيايَ في غير ظلالِكْ

                                            يا حبيبي ! أين أمضي ممن خجَلْ؟    
وفؤادي .. أين يمضي من سؤالكْ؟

ناجي

تاريخي مع النساء عندما حدثت القصّة التي أروي لكم وقائعها الغريبة يمكن أن يُسجّل باختصار شديد . عندما كنت في السعودية لم تكن الظروف العائلية والاجتماعية تسمح بعلاقة ممن أي نوع مع نساء. باستثناء النظرات الخاطفة في مناسبات نادرة , والابتسامات السريعة في مناسبات أكثر ندرة , اقتصرت خبرتي في التعامل مع النساء على قريباتي , وجميعهن من المحارم . حتى بنت الجيران المشهورة لم يكن لي نصيب من رؤيتها : يبدو أن بيوت جيراننا , حيثما انتقلنا , كانت خالية من البنات . كانت لديّ حصيلة هائلة من الأخبار المشوّشة والمعلومات المتضاربة عن النساء من إنتاج زملاء الدراسة الثانوية, إلا أنني لم أكن أصدق ما أسمع , وكنت أعزوه إلى خيالات الحرمان الجامحة.
لم يكن الوضع أفضل كثيراً خلال سنتي الأولى في أمريكا . أتيت محملاً بكل مخاوف الشاب الشرقي وخجله وانطوائه . كانت معظم ساعات النهار  , وبعض ساعات الليل , مخصصة للدراسة . كنت أعرف أن سنتي الأولى في الجامعة هي المحكّ , سنة الغربة الطاحن , والتأقلم الأليم , والصدمة الحضارية الموجعة , غرائب النظام التعليمي الجديد وعجائبه . كانت














العلاقات النسائية التي عرفتها خلال هذه السنة, إن جاز ان تسمى علاقات, عبر ما يسمى في امريكا, ((الموعد المزدوج)), الذي كان يقوم بترتيبه, بين الحين و الآخر, زميلي الأمريكي في ابسكن بالقسم الداخلي, توم سوانسن . كان توم رياضيا ممشوق القوام, وكانت الفتيات يتهافتن عليه. ذات يوم, بدافع العطف أو حسن الجوار, أو كليهما, اقترح توم ان يطلب من صديقته احضار صديقة لها , ونخرج نحن الاربعة , في ((موعد مزدوج)) . طيلة المساء كنت اكتفي بإجابات متلعثمة مختصرة على اسئلة الفتاة المسكينة. لم ييأس توم , وكانت هناك اربعة مواعيد مزدوجة أخرى, شهدت تقدما بطيئا في الموقف, بلغ ذروته عندما انتهى موعد من هذه المواعيد بقبلة وداعية سطحية, كانت القبلة العاطفية الاولى في حياتي.
     في السنى الثانية, تطورت الامور. انتقلت من القسم الداخلي إلى شقة صغيرة شاركني السكن فيها زميل سعودي اسمه محمد البطيني, واشتريت سيارة مستعملة استعمالا خفيفا. كانت السيارة نقطة تحول حقيقية في علاقتي بالجنس اللطيف. بدون سيارة كان المرء في لوس انجلس , واحسبه لا يزال , مقعدا او اشبه مقعد . الذهاب في موعد مع فتاة مشيا على الاقدام لم يكن من التقاليد المتبعة, وللمواعيد في امريكا طقوس تراعى وعادات تحترم, في تلك الايام الغبرة, على اية حال. مع قدوم السيارة , ومع الخبرة المستمدة من المواعيد المزدوجة, بدأت املك الجرأة على طلب مواعيد من زميلات الدراسة. كنت أتبع 


طقوس المواعيد بدقة . من هذه الطقوس انه لا يجوز طلب موعد في اول لقاء بفتاة, ويجب طلب الموعد قبل الليلة المحددة ببضعة ايام, ويحسن بالشاب ان يتصرف في الموعد الاول وكأن الجنس لا يخطر له ببال.
     لا اود للقراء الكرام ان يتصوروا انني تحولت, فجأة, الى دون جوان خطير. حقيقة الأمر ان الخجل القديم لم يبارحني كلية, كان هناك موعد كل شهرين او ثلاثة, وكانت الفتيات يتراوحن في المظهر من الجمال الفاتن الى ما يقرب من الدمامة . كانت معظم التجارب تنتهي بموعد واحد في حالات قليلة كانت الفتاة تتكرر غي اكثر من موعد. في الحالات الاخيرة, وحدها, كان المساء ينتهي بإيقاف السيارة في شارع هادئ آمن- يطلق على هذه الشوارع في امريكا ((طرق العشاق))- وتبادل قبلات كانت تتراوح في حرارتها من فاترة الى شيء شبيه بتقبيل نفسك في المرآة. 
     في السنة الجماعية الثالثة –((السفمور)) بالتعبير الامريكي الاكاديمي- أخذت الامور تتحسن بشكل واضح. تمكنت من تطوير صداقات حقيقية استمرت بعض الوقت وإن كانت لم تصل, قط, إلى مرحلة ((الصداقة الحصريه)) (بوي فرند/ جيرل فرند) . لم اتجاوز المحاولات حدود السيارة كانت تنمو باطراد, وتقابل بالصد احيانا, وبالترحيب احيانا. كل الفتيات اللواتي خرجن معي كن يدعين العذرية , ولم يكن هناك ما يدعو الى 


تكذيبهن. كانت العذرية السمة الغالبة على طالبات الجامعة  في ذلك العهد السحيق, قبل ان يبدأ الانحلال الذي سمي الثورة الجنسية. لم تكن فكرة الاتصال الجسدي واردة في ذهني او في ذهن أي فتاة خرجت معها.
     من المهم أن اؤكد, هنا, ان موضوع النساء لم يكن يشغل الحيز الاكبر من تفكيري او وقتي . اما افكاري فقد كانت مزدحمة بالقضايا العربية الكبرى, التخلص من الاستعمار, وتحرير فلسطين , وبناء دولة عربية واحدة تمتد من المحيط الهادر الى الخليج الثائر. أما وقت فقد كانت الدراسة تستأثر بالجزء الأوفى منه, تاركة للأنشطة القومية, جمعية الطلاب العرب , والمؤتمرات الطلابية, والندوات والمظاهرات, حصة لا بأس بها , فلا يتبقى للأنشطة النسائية إلا اقل من القليل.
     للقراء الكرام, إذن , أن يستنتجوا أن لقائي بفاطمة الزهراء كان نقلة نوعية خارقة في علاقتي بالمرأة, بكل معاني النقلات, وكل معاني النوعيات. لم اشعر بخفقان القلب العاشق قبل اللقاء الأول , ولم اعرف نشوة العلاقة الجسدية قبل اللقاء الثاني. حين وقعت عيناي على فاطمة الزهراء شعرت اني لم ار امرأة بهذا الجمال من قبل. من العبث اني احاول وصفها فالجمال الحقيقي لا تصفه الملامح ولا المقاسات . أدركت , لحظتها اني استقبل تجربة الحب الاولى في حياتي, واحسب ان شعورها لم يكن يختلف عن شعوري. من غير ان نقول شيئا قلنا في الدقائق الأولى كل شيء. كيف مرت تلك الايام الاربعة الوردية؟ كنا 


نلتقي في دور السينما, نشاهد أكثر من ثلاثة افلام في اليوم والليلة. في ظلام الصالات السينمائية بدأت القبلات الاولى وآه!واه!واه! كم كانت مختلفة عن القبلات الامريكية. لم أكن اقبل شفتين, كنت داخل عالما من السكر وقطر الندى والدفء والرحيق. أما في المطاعم, فقد تحول الكلام منذ اليوم الثاني إلى الزواج والمستقبل السعيد الذي ينتظرنا بعده. كثير من الكلام الجميل وقليل من القبلات المسكرة, هذه خلاصة العلاقة التي منحتني في ايام اربعة من الاشباع النفسي والجسدي ما لم اعرفه في حياتي الغابرة كلها.
    في المرة الثانية , كما سبق ان اوضحت , كانت الامور مختلفة. عندما ذهب الخال والشيخ والشاهدان وبقيت بمفردي في المنزل مع فاطمة الزهراء, شعرت بما يشبه الخوف. قلت ((فطوم!- كان في تقديري أنه لابد من رفع الكلفة بعد ان ابرم عقد الزواج –فطوم! أنا محرج جدا. انا لا اعرف ما يجب فعله)). كان العرق يتصبب مني وانا اهمس بهذه الكلمات. ابتسمت فطوم, واشتعل المنزل انوارا, وقالت : (( لا تشغل بالك! تعال معي الى الحمام )). قادتني الى حجرة صغيره وتعرفت , لأول مرة على الحمام المغربي: المصطبة الساخنة , والبخار الكثيف, والمياه الحارة في البركة . بدون ان تقول شيئا, نزعت فطوم ملابسها, ثم نزعت ملابسي, وطلبت مني الاستلقاء على فوطة كبيرة نقلت حرارة المصطبة الى جسدي. طلبت مني ان اغمض عيني, وبدأت 


تدلك ظهري بأصابعها, شعرت ان كل هم عرفته في حياتي يخرج من خلاياي, ويختفي في البخار بدأت انعس, وبدأ البخار يمتلئ بروائح عطرية مثيرة . وجدت نفسي , دون أن اذكر كيف انتقلت , في غرفة واسعة في الطابق العلوي على سرير كبير والروائح العطرية المثيرة في كل مكان . عندما بدأت تقبلني شعرت بدوار لذيذ طار بي الى متعلم اكن اتصور ان العالم يختزن مثلها. فقدنا العذرية معا, وكان الفقد مشوبا بكثير كثير من اللذة , وقسط لا يذكر من الالم . بدأت ليلة الزفاف بمراهق وأسفر صباحها عن رجل. 
     مر الاسبوع , كما تمر طرفة العين . والآن , في لوس انجلس, عندما أخلو الى نفسي , وحتى عندما اكون مع احد, تعود الى كل التفاصيل حتى الاشياء التي لم ألحظها وقتها. اتذكر كل كلمة قالتها فطوم, كل قبلة , كل ضمة , كل مرة غاب فيها وجهي في شعرها الاسود الكث الطويل. اتذكر ترنيمات الاطفال المغربية التي كانت تهدهدني بها قبل النوم (أي نوم!), ومن أطرفها ترنيمة تطلب من الطفل ان ينام حتى ينضج الطعام, وان لم يوجد طعام في المنزل حتى ينضج طعام الجيران . مع تدفق الذكريات الذي تحول الى الطوفان , اوشك المراهق الذي اصبح رجلا ان يقف, لأول مره في حياته , على حافة الجنون.
     كل ما حدث في الزيارة الثانية يمكن تصديقه, على الرغم من غرابته, ويمكن قبوله, رغم خروجه عن المألوف, باستثناء ما حصل خلال الدقائق الأخيرة قبيل السفر. كيف يمكن أن اقبل 


أن حبيبتي فاطمة الزهراء التي تزوجتها وقضيت معها اروع اسبوع في حياتي , هي مخلوقة اخرى اسمها كما تقول الورقة, عائشة؟ أليس المفترض ان تكون اسماء الجن غير اسماء الانس؟ لم يكن بوسعي ان اروي قصتي لاحد حتى لا اتهم بالجنون. ولم يكن بوسعي , بكل تأكيد, ان اروي القصة لمحمد البطيني لأني اعرف,  على وجه اليقين , ان تعليقه الفوري سيكون: ((جنية ؟! جيبها نسنعها!))
     بعد شهر كامل من الرقص على حافة الهاوية , قررت أن القي بنفسي في خضم المجهول . انتهزت فرصة غياب زميل السكن في موعد ليلي, واقفلت باب غرفتي , وبدأت ارتعد, مصدقا وغير مصدق, انه لم يبقى ما يحول بيني وبين فاطمة الزهراء, أو عائشة, سوى ورقة وعود ثقاب .


-5- 
ورقة .. وعود ثقاب 



أحرقتها .. ورميت قلبي
في صميم ضرامها
ناجي


في ليل لوس انجلس الخريفي , الرذاذ يداعب (   ) وامامية ورقة وعود ثقاب . وفي ذهني افكار مشوشة (  ) , ويخاطب بعضها بعضا أنت! انت ياضاري الضبيع طالب الانثروبولوجي المتفوق! كيف يخطر ببالك أن تقريب عود ثقاب من ورقة سيحضر لك فتاة مغربية ميتة اختطفت شكلها وهويتها جنية ؟! هل تريد ان تصبح اول باحث انثروبولوجي في التاريخ يعيش الاساطير  التي يدرسها؟! عالم الانثروبولوجي, زوج ((   )) لست الجنية! ها! هاه! هاه! بروفسور المستقبل ضاري الضبيع الذي يحرق ورقة لتجيئيه من المغرب فاطمة الزهراء عائشة طالب الانثروبولوجي الذي كان يعتقد ان اسطورة ((  )) تجسد, على نحو رمزي, مقاومة الفلاحين امم هجمات البدو الغزاة . الذي كان يعتقد أن (أم الحمار) تعبير سريالي عن مخاوف الزوجات من المرأة التي ستختطف ازواجهن . الذي كان يعتقد أن ((السعلاة)) صورة رمزية للصحراء الجائعة التي تبتلع الذين يضلون الطريق. الذي كان يعتقد أن ((الدجيرة)) رمز اخترعته لطبقه الكادحه للتعبير عن نقمتها على المستغلين . مصاصي الدماء. الذي كان يستطيع إرجاع كل اساطير الجن وحكاياتهم الى تربتها 


الأنثروبولوجية العلمية . هذا الباحث الأنثروبولوجي يوشك , الآن, أن يتنكر للعلم, وللطريقة المنهجية, وللتفسير الموضوعي للأساطير. ويوشك ان يصبح ضحية بريئة من ضحايا الاساطير. ضاري الضبيع الذي سيحصل هذا العالم على درجة البكالوريوس في الأنثروبولجي , وينوي الحصول على درجتي الماجستير والدكتوراه في العلم نفسه , ويتطلع الى مستقبل أكاديمي باهر, يوشك , الآن , أن يحرق ورقة بعود ثقاب وينتظر المعجزة, ينتظر حدوث المستحيل. ماذا سيقول البروفيسور جون ويليامسون إذا عرف أن تلميذه النجيب يظن أن ورقة محترقة ستزف اليه عروسا من عالم الجن ؟! ماذا ستقول البروفسورة ماري هدسون لو باح لها بسره الغريب؟! (( كنت أريد ان اثبت ان الاسطورة ليست سوى اسطورة. كنت اتحدى النزعة البدائية في اعماقي واضعها اما لحظة الحقيقة, كنت واثقا ان شيئا لن يحدث. كيف يمكن ان يحدث شيء ؟ هل تفهمني يا بروفسور؟!)) . وماذا سيقول للبروفسورة , أقرب الاساتذة إلى قلبه. ((لا تتعجلي في الحكم علي يا بروفسورة هدسون . كنت اتبع الطريقة التجريبية التي تعلمتها هنا في جامعتكم . كنت احاول الخلاص من وهم وكاد يدمر حياتي . احرق الورقة ولا يحدث شيء , وابدأ في ارجاع الوهم الى أصوله الأنثروبولوجية . هل فهمت, يا بروفسورة ؟! لم اكن , حقا, اطمع في الاتصال بجنية . كنت اطمع في التخلص من الجنون الذي صور لي اني عرفت فتاة ماتت ثم عادت ثم تزوجتها وقضيت معها اسبوعا ثم اعترفت لي هي انها ليست 


هي ! هلوسة, بدون شك. وقدرة العقل على تصور ما يريده ويتمناه لا تعرف الحدود. هذا الفتى الذي عانى الغربة والحرمان الجنسي والفشل في العلاقات العاطفية , كان يحلم بالمرأة التي تنهي عذابة , المرأة المثالية , المرأة الاسطورية. سوف ينتهي كل شيء, يا بروفسورة, اوشك على ان اقضي على  الوهم البدائي مسلحا بعدة من عدد اعلم الحديث, عود الثقاب. العلم سيجعل الأسطورة تتطاير مع الدخان )). دع عنك هذا الكلام السخيف , ياضاري الضبيع! آخر ما يهمك الآن هوا رأي البروفيسور أو رأي البروفيسورة , ما يهمك الان هوا ان ترا فاطمة الزهراء, مرة اخرى , لتخبرك انها لم تمت , و أنها هي التي استقبلتك في الزيارة الثانية وقضت معك الاسبوع التاريخي . حكاية عادية جدا, بدون جبن او مامبو / جامبو ولكن, لحظ!! كيف تجيء فتاة انسية عادية من الدار البيضاء الى لوس انجلس بمجرد حرق ورقة؟! اعترف انك , على الرغم من كل دروسك الأنثروبولوجية والنفسية والعقلية , تصدق انك تزوجت جنية . اعترف ان الحمام لم يكن حماما طبيعيا , وان غرفة النوم لم تكن غرفة طبيعية , وان العروس لم تكن عروسا طبيعية اعترف ان كل شيء بلا استثناء , في ذلك الاسبوع الاستثنائي كان غير طبيعي وغير مألوف وغير معتاد . تذكر 


ملامح الخال الذي بارك الزواج , هل كانت ملامحة طبيعية؟ ألم يكن البريق الساطع المنبعث من عينيه ظاهرة لم ترها من قبل إلا في عيون القطط في الظلام؟ وماذا عن الشيخ الذي عقد الزواج؟ انسيت اسنانه المدببة التي كانت تبعث الرعشة في جسدك كلما ابتسم؟ وماذا عن الشاهدين؟ الم تلاحظ انهما غادرا المكان بطريقة غريبة, كما لو انهما تبخرا , بغتة, في الهواء؟ ادركت هذا بالغريزة ورفضت ان تصدقه بالعقل . وعندما بدأت العروس تدلك ظهرك الم تشعر ان هناك شيئا غريبا يحدث؟ الم تشعر بقطع صلبة, لا تعرف كنهها, تخرج بالفعل من ظهرك يحل محلها استرخاء لم تعرفه من قبل؟ اعترف , ياضاري الضبيع ,اعترف انك تؤمن بوجود ((ام حمار)) غير ((ام حمار)) الاسطورة , و ((سعلوة)) غير ((سعلوة)) الحكايات, و((دجيرة)) غير التي تسكن قصص الجدات. واعترف انك منذ طفولتك كنت تقيم علاقة غامضة مع هذه المخلوقات, خلال النوم احيانا, وخلال احلام اليقظة , احيانا , لماذا كانت هذه المخلوقات بلا استثناء تتجنب ايذاءك؟ آه, يا ضاري الضبيع؟ هذه ساعة الاعتراف! اعترف , الان , ان جدك الرابع هوا اول من حمل اسم الضبيع . ما لسبب , يا ابن الضبيع؟ ارو القصة, يا ابن الضبيع!  كان جدك هذا طفلا عندما نسيته القافله في الصحراء وسارت وعندما تنبه الرجال إلى فقده وعادو ادراجهم لم يجدوه في الموضع الذي كانت فيه القافلة. بحث رجال القافلة في المنطقة اربع ايام بلياليها بلا جدوى . وعندما بدأو يفقدون الأمل أبصروا 



انثى ضبع على مدخل كهف ترضع طفلا تبين انه جدك. بقيت الضبع ترقب الرجال هادئة حتى انهى جدك رضاعه. تركته, ودخلت الى الكهف ولم يرها احد بعد ذلك, حتى الذين فتشو الكهف شبرا شبرا بحثا عنها . ((جنية!)) قالها الرجال ببساطة وانتهى الامر. لم يكن بينهم باحث انثروبولوجي يدرس في جامعة امريكية ويفلسف وينظر. كان وجود الجن ايامها وسط البشر شيئا طبيعيا جدا . والضبع الجنية التي ارضعت طفلا بشريا لم تكن شيئا يستعصي على التصديق . حسنا! ايها الضبيع ابن الضبيع اعترف انك تحمل في دمائك وخلاياك آثار الحليب الجني , بعد هذه الاجيال كلها . اعترف بقرابتك من الجن . اعترف ان لم تكن قط بمنأى عن تأثيرات الجن . اعترف, الآن بما حدث ذات ليلة باردة من ليالي الهفوف . كنت نائما واستيقظت على صوت الحفيف والزفيف وكان كل من حولك نائمين . تسللت الى النافذة ونظرت الى الزقاق. اعترف انك رأيت شيئا وان هذا الشيء بكل تأكيد لم يكن نخلة . كنت في الرابعة , وطفل الرابعة تحت تأثير النوم والخوف و الظلام , قد يخلط بين الاشياء . ولكنك لم تخلط. رأيت امرأة دميمة عملاقة تنبت من رأسها قرون شبيهة بالسعف. لا زلت تذكر المرأة جيدا . تذكر (( ام السعف والليف)) في شكلها الحقيقي , وتذكر انها التفت اليك , وابتسمت , ابتسمت , ياضاري الضبيع ! لم تر نخلة : النخل لا يبتسم رأيت امرأة مخيفة ابتسمت لك . ولماذا ابتسمت لك؟ هل شمت رائحة القرابة ؟والآن ,  ياضاري 












الضبيع ، حانت ساعة القرار. إما أن تمزق الورقة وتفقد إلى الأبد
صلتك بفاطمة الزهراء / عائشة ، الحب الوحيد في حياتك ، وإما
أن تحرق الورقة ، ويحدن ما يحدث .
بيد مرتجفة أشعلت الثقاب وقربته من الورقة وبدأت أرقب
الدخان الأزرق الكثيف الذي انبعث ، فجأة ، من الورقة وملأ جو
الغرفة .




















                              _6_
           حكايات الجني قنديش بن قنديشة 

                             انفردنا ، أنا والقلب ، عشيًا 
                            ننسج الأمال والنجوى سويًا 
                           فركبنا الوهم. . نبغي دارها 
                          وطوينا الدهر . . والعالم طيا 
                                                                       ناجي 
















كنت أرقب الدخان الأزرق وأستنشق رائحته العطرية النفاذة 
عندما شعرت بأجفاني تسترخي ، ثم بجسمي يسترخي ، 
واستلمت للنوم. بعد فترة لا أدري طالت أم قصرت ، فتحت 
عيني فإذا بي أجد أمامي في الغرفة شابًا، في سني أو اكبر 
بقليل ، يرتدي ثيابا غربية ، وله ملامح عربية ، سعودية تحديدا 
(هذا إذا كانت هناك ملامح عربية ، سعودية تحديداً، وهذه مقولة 
غير أنثروبولوجية!) . بمجرد أن فتحت عيني قدم الشاب لي قرصاً 
صغيراً شبيهاً بأقراص الأسبرين وطلب مني أن أبتلعه . فعلت ما 
طلبه بلا تردد . ابتسم الشاب ، وقال : «كيف حالك؟ كيف 
تشعر؟». قلت: «الحمد لله. كل شيء على ما يرام. ما هذا 
القرص الذي ابتلعته»؟ قال : «من العبث أن أشرح لك المواد 
الداخلة في تركيبه لأنها لا توجد في عالمكم». قلت: «عالمنا؟ 
ماذا تقصد؟» . قال : «اقصد عالم الإنس» . قلت : «وأنت . . .». 
قاطعني: «سأجب عن كل أسئلتك . القرص الذي تناولته 
يحتوي على مواد مهدئة من نوع خاص تجعلك قادرا على التعامل 
مع مواقف جديدة غريبة». قلت: «مواقف جديدة غريبة؟ 
ماذا.... قاطعني ثانية : «قبل أن نواصل الحديث ، من 








الأفضل أن نغادر الشقة . لا أريد أن يأتي زميلك وأنا هنا) . قلت : 
«لا يزال الوقت مبكراً» . قال : «الساعة تقترب من منتصف 
الليل». قلت : «منتصف الليل؟! هل نمت ثلاث ساعات؟!» قال : 
«هذا ما يبدو. أليس كذلك؟! . قلت : «وإلى أين تريد أن 
تذهب؟ لا يوجد في لوس أنجلس أماكن مفتوحة هذه الساعة 
سوى ..) . ضحك ، وقال : «علب الليل والحانات والمطاعم التي 
تعمل على مدار الساعة . هذه ليست أماكن مناسبة للحديث . 
تعال معي إلى الفندق» . قلت : «أي فندق؟» . قال : «البيفرلي 
هلز» على مرمى . . .». قاطعته : «أعرف المكان» . قال : «حسن!
فلنذهب إليه . قد تتأخر . اترك لزميلك رسالة حتى لا يقلق» . 
تركت على باب غرفة البطيني رسالة تقول إني سوف أقضي الليل مع
صديقة. فليتحرق حسداً ذهبنا في سيارتي إلى الفندق 
وهناك أخذني إلى جناح فاخر ، يبدو أنه اكبر الأجنحة في 
الفندق . قال : «ماذا تريد أن تشرب؟» قلت بيبسي . قام إلى
البار الضخم وعاد بقارورتين من البيبسي كولا وكأسين ، وقال : 
«من أين تريد أن نبدأ؟» . قلت : «من البداية ، كما يقولون . أين 
عائشة؟» . ضحك وقال : «بدأت من النهاية . ألا تريد أن تتعرف 
علي؟» قلت : «يسرني أن أتعرف عليك» . قال : «أنا أخوك الجنى 
قنديش بن قنديشة» . قلت : «أهلا وسهلاً! من يراك يظنك شابا 
عربياً. قال : لم يكن من اللياقة أن أزور شاباً عربياً بهيئة غير 
عربية». قلت : «شكراً! »قال : «وهذا الاسم، بطبيعة الحال ، 
اسم حركي . أسماء الجن التي توجد في كتبكم الصفراء ، من 



أولها إلى آخرها ، وهمية . لا يوجد جن أسماؤهم كلياش ووكلوش 
وبيطوش ، وبقية هذه السخافات. حقيقة الأمر أنكم ، إخواننا
معشر الإنس ، لا تستطيعون نطق أسمائنا الحقيقة لأن لهواتكم 
وحناجركم وحبالكم الصوتية غير مهيأة لنطق بها. كان لا بد 
قبل مجيئي إلى عالم الانس من تبني اسم حركي يسهل على 
الانس النطق به . وتطوعت الخالة عيشة قنديشة التي أصبحت 
زوجتك فيمابعد...». وهنا لم أتمالك نفسي من الصراخ : 
لحظة! لحظة! اسمها عيشة قنديشة؟! ما معنى قنديشة؟!» . قال : 
«عيشة هو الاسم الدارج للخالة أما قنديشة فهو اللقب الذي 
اشتهرت به في المغرب مقر إقامتها. قلت : «ما معنى 
قنديشة؟» . قال : «هذه قصة تطول . اعتبره مجرد لقب كأي لقب 
آخر قلت: «ولماذا تسمها الخالة وهي أصغر منك؟» . قال: 
«الحقيقة أنها أكبر مني ولكنها تستطيع أن تظهر بالشكل الذي 
تريده، وفي السن الى تختارها، كما رأيت بنفسك». قلت: 
«وكم عمرها؟» . قال : «دع هذا السؤال إلى وقت لاحق . دعني ، 
الآن ، أروي لك حكايتي». قلت: «تفضل! . قال : «اعلم ، يا 
أخي ضاري ، أني منذ نعومة أظافري ، والحقيقة أن أظافري لم 
تكن ناعمة قط ، ولكنني أستخدم التعابير الشائعة لديكم ، وأنا 
في شوق وتوق لمعرفة كل شيء عن عوالم الإنس . ودفعتني هذه 
الرغبة إلى القراءة بتوسع في كتب الإنس واستقصاء أخبارهم 
ونوادرهم ومآثرهم وأيامهم من الجن المستأنسة... ). قاطعته:
عفوا، أخي قنديش! ما المقصود بالجن المستأنسة؟». قال:



«الجني المستأنس هو الجني المؤهل اكاديمياً وجسدياً وعقلياً ونفسياً 
لزيارة عوالم الإنس وإقامة مختلف العلاقات معهم ، دون الحاجة 
إلى فيزا أو إقامة أو رخصة عمل أو كفيل أو إذن من الجهات 
المختصة ، الجنية أو الإنسية . والحصول على مرتبة جني مستأنس 
يحتاج إلى مجهود كبير جداً ...» . قاطعته : «ولماذا نشأت لديك 
هذه الرغبة في التعرف إلى عوالم الإنس؟» . ابتسم قنديش 
وقال : «لهوى النفوس سريرة لا تعلم» ، كما قال شاعرنا الجني 
ونقله ، بعد ذلك، عن لسانه ، شاعركم المتنبي . وهنا لا بد أن 
اتوقف لأؤكد لك أن مصدر الشعر الوحيد هو عبقر ، وعبقر منطقة 
تجارة حرة في عالم الجن . كان شعراؤكم في الجاهلية يعترفون 
بهذه الحقيقة ، ويفاخرون بها ، ويجاهرون بوجود شياطين تنفث 
الشعر في روعهم ، وكانوا لا يستطيعون نطق أسمائهم فأطلقوا 
عليهم أسماء حركية مثل لافظ ومسحل وهميم . بل إن الشعراء في 
الجاهلية كانوا يلقبون أنفسهم «كلاب الجن» اعترافا بفضل 
الجن عليهم . فيما بعد ، يا أخي ضاري ، جاءت صدمة الحداثة ، 
وبدأ شعراء الإنس يتحدثون عن المعاناة والتجربة والقلق الوجودي 
والبنيوية ، ونسوا أن كل الصرعات الشعرية من إنتاج عبقر، بدأ 
بالمعلقات فالموشحات فشعر التفعيلة ، فشعر النثر . . .) . قاطعته : 
«عفواً، أخي قنديش! أنا لا ادرس الأدب ؛ أنا أدرس 
الأنثروبولوجي . كنت أسألك عن سبب اهتمامك بعوالم 
الإنس». قال : «معنا الليل كله ، أو نصفه على الأصح . وقد 
لاحظت أن الاستطراد عادة متأصلة في جمع الإنس الذين




عرفتهم، ولهذا فأنا أستخدم أسلوب الاستطراد في حديثي 
معك. ولعي بعوالم الإنس له سببان، أولهما هوى النفوس الذي 
لا يشرح ولا يفسر . أما الثاني فالمعاملة بالمثل» . قلت : «المعاملة 
بالمثل؟ ماذا تقصد؟» . قال : لاحظت أن لديكم ، معشر الإنس ، حب
استطلاع لا ينتهي يدفعكم إلى الهوس بالجن وعوالمهم . 
وأكبر دليل على ذلك انتشار الكتب التي تزعم أنها تعلم تحضير 
الجن بينكم انتشاراً يفوق انتشار كتب الرياضيات والفلسفة 
على سبيل المثال ، يا أخي ضاري ، 
شاهدت في شارع جانبي صغير من شوارع بيروت طابوراً طويلاً 
مصطفاً أمام مكتبة أكل الدهر عليها وشرب لشراء مجلد اسمه 
منع أصول الحكمة ، تأليف الإمام الحكيم أبي العباس أحمد بن 
علي البوني ، وفي هذا المجلد من خرابيط الإمام الحكيم وهلوساته 
ما يشيب له شعر الإنس والجن. ومن هذه الخرابيط قوله إنه يمكن 
(استخدام الخدم الحكام على قبائل الجن) ، ويشرح الطريقة 
للقارىء المغفل فيقول : «يأخذ اسم ذلك الخادم المطلوب ويوضع 
اسه بالمركب العددي ، ويجمع أعداد تلك الحروف التي وضعت 
بالمركب العددي وتؤخذ في طابع مناسب لذلك الخادم ، وتؤخذ 
تلك الحروف الأولى إلخ . . . إلخ . .. إلخ» . . وفي القاهرة ، يا 
أخي ضاري ، وجدت الناس يتدافعون أمام مكتبة متهالكة في 
باب الخلق لشراء كتاب اسمه السر المظروف في علم بسط 
الحروف للشيخ محمد الشافعي الخلوتي الحنفي . ويزعم مؤلفه ، 
سامحه الله ، أن كتابه يحتوي «ما يحتاج إله الإنان في كل 


وقت وأوان من قبول ومحبة وعطف ومودة ، وألفة وتسخير وبغضاء . 
وفرقة ، وخراب الأمكنة والدور والقصور ، والنصر على الأعداء». 
ولا شك في أن المؤلف كان غريبا بعض الشيء وإلا لما صار 
شافعياً حنفياً، أما كونه خلوتياً فشيء، لا نعرفه لا نحن ولا انتم . 
وإذا كنت تستغرب، يا أخي ضاري ، هذا الهوس فسوف أزيدك 
من الشعر بيتاً وأقول إنه حتى في الرياض ، حيث تعلن الهيئة 
الطوارئ، على مدار السنة ترصداً للمشعوذين والسحرة ، حتى في 
الرياض وجدت عدداً كبيرا من مواطنيك يتخاطفون كتابا اسمه 
الدرة البهية في الأسرار الروحانية للشيخ محمد بن علي 
الطندتائي ، أي القادم من طندتا وهي لغة في طنطا ، أي 
الطنطاوي . وفي هذا الكتاب يزعم الطندتائي أنه يمكن فك 
المسحور إذا ردد الإنسان : «يا شاطليش أطارش كارش فـيـرش 
غيدش كياش). حسبه الله تعالى هذا الطندتائي الكذوب! 	
واعلم ، يا أخي ضاري ، أني قررت بعد أن أصبح جنياً مسأنساً 
أن أكتب لبني جلدتي كتاباً عن رحلاتي ودراساتي في عالم 
الإنس يشبه، إلى حد ما، الكتاب الذي وضعه عندكم ابن 
بطوطة عن رحلاته . هل قرأت الكتاب؟» . قلت : «سمعت عنه ، 
وأعرف خلاصته ، ولكني لم أقرأه» . قال : «إعلم ، يا أخي 
ضاري ، أن كتاب بن بطوطة مسل جداً، ومليء، بالمعلومات 
النافعة . وقد كان الرجل نسونجيا ًمن الطراز الأول ، يتزوج في كل 
مكان يحل به ولا يبالي ، ويتسرى بالجواري ، ولا يبالي ، ويترك 
زوجاته وسراريه وأولاده وبناته إذا عن له أن يسافر ، ولا يبالي. 



كما أنه كان طماعاً جدا يتوقع الشرهة من كل سلطان يقابله ، 
وكان يقابل سلطاناً معدل مرتين في الشهر . وعلى الرغم من أن 
اللصوص نبهوه مراراً وتكراراً إلا أنه كان ، دائماً، يجد سلاطين 
يشرهونه ويغتني من جديد . وفي الكتاب ، بالإضافة إلى الأشياء 
النافعة ، الكثير من الخرطي . ومن الخرطي المتكرر أنه حيثما 
يذهب يلقى ولياً صالحا من أولياء الله «ينفق من الكون» ، ومعنى 
ذلك أن الولي يقعد بلا شغل ولا مشغلة ، وعندما يريد شيئاً يمد 
يده في الهواء فترجع مليئة بالدولارات . وهذا كذب شنيع إذ لا 
يوجد من يمد يده في الهواء فترجع مليئة بالدولارات سوى عملاء 
«السي . أيه . إيه» . وهذه المحترمة لم تكن موجودة أيام ابن 
بطوطة» . قاطعته ، بشيء من الخوف وأنا أتلفت في أرجاء 
الجناح : «أخي قنديش! أرجو أن تغير الموضوع» . ضحك قنديش ، 
وقال : (لا تخف! لا توجد ميكروفونات مزروعة . كنت أقول إن 
السي . آي . إيه لم تكن موجودة أيام ابن بطوطة . في ذلك الوقت 
كانت القارة تعج بالجواميس البرية والسكان المحليين ، الذين تحول 
اسمهم في ما بعد إلى الهنود الحمر. جاء المستوطنون الأوائل 
وقـرروا أن الجواميس البرية والهنود الحمر محور شر يجب 
استئصاله. وتم الاستئصال بفعالية نادرة . قبل وصول العم 
كولمبس إلى ما كان يعتقد أنه الهند ، كان عدد السكان الأصليين 
يتراوح ما بين ثلاثين إلى أربعين ملون نسمة ، حسب تقديرات 
مؤرخي الجن ، أما عددهم ، الوم ، فلا يتجاوز ربع مليون . وإن دل 
هذا على شيء فإنما يدل على نجاح الأمريكان الأوائل نجاحاً باهراً 



في نشر المبادئ الديمقراطية واقتصاديات السوق ، والجدري 
والسفلس والويسكي والمسيحية بين القبائل البدائية. أما 
الجواميس البرية، وكان عددها لا يقل عن عدد السكان 
الأصليين ، فقد ذبحت ذبحاً جماعياً حتى لم تبق سوى بقايا من 
بقاياها تركت من باب الحفاظ على التراث والأصالة . . . ) وهنا 
لم أتمالك نفسي فقاطعته بغضب: «أخي قنديش! أنا ضيف في 
هذه البلاد ، أرى أهلها ويرونني ، ولست جنياً مثلك ، وأنا لا 
أسمح لنفسي بالاستماع إلى هذا الهجوم على دولة استضافتني 
وعاملتني معاملة طيبة وسمحت لي بالدراسة فيها. ثم إنك من 
فصيلة الجن ولا أدري ما علاقتك بالأوضاع في أمريكا ، سواء 
أعجبتك أو لم تعجك . لدينا مثل إنسي يقول : «من دخل في 
مالا يعنيه، لقي مالا يرضيه». ثم إني أريد أن أعرف متى 
سأرى فاطمة الزهراء ، أعنى عائشة، أعني... ). ضحك 
قنديش ، وقال : «لم يبق إلا أن تمد يدك وتنفق من الكون! يبدو 
أنك بدأت تتعب . خذ هذا القرص ، ونم . حين تصحو سأواصل 
الحديث وأخبرك كيف أصبحت من الجن المستأنسة» . ابتلعت 
القرص ، ولم يكد يتجاوز حلقي حتى استغرقت في نوم عميق . 








                                                             
_7_
المزيد
من حكايات قنديش بن قنديشة

       أه من ساعة بث وشجون
                               ولقاء.. لم يكن لي في حساب
وحديث لم يدر لي في الظنون
                                 يا طويل الهجر . . يأمر الغياب!
                                                                                                                ناجي














بمجرد أن فتحت عيني نظرت إلى الساعة . قال قنديش : «لا 
زلنا في الثالثة . لم تنم كثيراً هذه المرة ولكنك أخذت قسطاً من 
الراحة يكفيك بقية الليلة والنهار بأكمله» . قلت : «كنت تحدثني 
عن ولعك بعوالم الإنس . قال : «نعم ، بدأت رحلتي للوصول 
إلى مرتبة جني مستأنس بالالتحاق ببوليتكنيك لدراسة النوع 
البشري . قضيت هناك سنوات طويلة ، بمقاييسكم. وبعد تخرجي 
التحقت بالبرامج الخاصة المطلوبة للإعداد لامتحان الجن 
المستأنسة . البرنامج الأول يعلم تغيير الشكل ، بمعنى الظهور في 
الشكل الذي يريده الجني . أنتم ، يا أخي ضاري ، تعتقدون أن 
كل الجن يستطيعون أن يظهروا في شكل إنسي ، وهذا وهم من 
أوهامكم التي لا تنتهي عنا. الحقيقة هي أن بعض الجن 
يستطيعون الظهور في شكل حيوانات أو جمادات ، بعد شيء من 
التدريب . أما الظهور في شكل إنسي ، والحديث بلغة إنسية، 
وتقمص صفات الإنس وعاداتهم فأمر لا يستطيع القيام به سوى 
صفوة الصفوة ، من الذين تلقوا تدريباً نظرياً وعملياً شاقاً . غالبية 
الجن لا تستطيع أن تغير شكلها الأصلي - ولهذا فـأنتم لا 
تستطعون أن تروهم . أما البرنامج الثاني فموضوعه حساس بعض








   الشيء. أخشى أن  ..)) . قاطعته : (( تكلم ولا تخش شيئاً )). قال : حسناً! موضوعه كيفية مطارحة الجني بنات الإنس الهوى . هذا أيضاً أمر أنتم تسيئون فهمه . أنتم تعتقدون أن بوسع كل جني معاشرة كل أنسية جنسياً , وهذا اعتقاد لا أساس له من الصحة . لا يستطيع الجني القيام بهذا العمل إلا بعد تدريبات طويلة وشاقة . تكنيكات الوصال في العالم الأنسي تختلف جذرياً عن تكنيكاته في عالمنا . والأمر نفسه يسري على الجنيّات الراغبات في معاشرة ذكور الإنس . وهناك نقطة مهمة جداً تجهلونها , وهي أنه لا توجد سوى نسبة ضئيلة جداً من البشر يمكن أن يطارحهم الجنيّ أو الجنية الهوى , والأمر يتعلق بالجنيّات )) . قلت : (( ماذا تقصد؟)) قال: (( يصعب علي شرح الموضوع وأرجو أن تصدقني دون دخول في التفاصيل . وبالمناسبة , تنطبق القاعدة على الجن : نسبة ضئيلة منهم هي المهيأة لتبادل الجنس مع الإنس)) . قلت : (( وهل لديكم جينات؟)) ابتسم وقال : (( مادام هناك تناسل فهناك جينات . إلاّ أنها من نوع يختلف تماماً عن جيناتكم .)) قلت : (( حسناً! وأنا من النسبة الضئيلة جداً ؟! من المحظوظين جداً؟! )) . ابتسم قنديش بدوره وقال : (( هذا ما يبدو . أليس كذلك ؟ . فلنعد إلى البرامج . البرنامج الثالث محوره القوانين الإنسية , والرابع العرف والعادات عند الإنس , والخامس عند النكت والألاعيب والمقالب الإنسية , والسادس عن الأزياء والهندام عند بني آدم , والسابع عن تنظيماتكم السياسية والاجتماعية , والثامن عن طعامكم 






 





وشرابكم, والتاسع عن الجراثيم والأمراض الإنسية . أما البرنامج العاشر, فهو أطولها وأشقها , إذ يجمع ما تقدم كله عبر دراسة تاريخ الإنس . بعد أن اجتزت هذه البرامج كلها أصبحت مستعداً لدخول الامتحان الشامل الذي يقود الى مرتبة جني مستأنس. بعد امتحان شاق عسير, دام تسعة شهور , بمقاييسكم , ظفرت بدرجة جنيّ مستأنس , مع مرتبة الشرف الأولى , وتبادل الأطروحة مع جامعات العالم الجني . هاه! هاه! أنا أمزح , بطبيعة الحال . لا توجد لدينا مرتبة شرف ولا مرتبة قطن , ولا أطروحة ولا طّراحة , ولكنني أداعبكم بسخافتكم , وأرجو أن يجيء كلامي خفيفاً على قلبك)) . حدجته بنظرة غاضبة , وقلت : ((أكمل!)) . قال : (( بقيت المرحلة الأخيرة قبل انطلاقي إلى عالمكم . وهي حفظ الوصايا العشر في التعامل مع بني آدم )) . قلت بلهفة لم أستطع إخفاءها : (( ماهي هذه الوصايا ؟)) وقال : (( أفضّل عدم إخبارك فقد تغضب عندما تسمعها )). قلت )) جربني! )) . قال :  (( حسناً! سوف أبدأ بالوصية الأولى , أما بقية فسوف أتركها للظروف )) . قلت : (( هات!)) . قال : (( الوصية الأولى ولأساسية, تقول : لا شيء يؤذي الإنسي مثل الحقيقة , ولا شيء يسعده مثل الوهم)) قت غاضباً : ((هذا كذب وافتراء رخيص و . . .)) . قاطعني : (( ألم أقل إنك ستغضب؟ تذكر, يا أخي ضاري , أن الإنس , عبر تاريخهم الطويل , لم يستقبلوا نبيّاً واحداً من أنبياء الله الكرام عليهم السلام بالبشر والترحاب , على أن كل نبي جاء يبلغهم 












أهم حقيقة كونية , وهي وجود الخالق ووحدانيته . قابلتهم الأنبياء , يا أخي ضاري , بالتكذيب والسخرية والوعود والتهديد , وحاولتم حرقهم وطردهم وتآمرتم عليهم , 
وبنو إسرائيل أمعنو في أنبيائهم قتلاً وذبحاً , نسأل السلامة . وهكذا تجد ..)) قاطعته : (( حسناً ! فهمت الوصية الأولى . هل من الممكن أن تحدثني , الآن , عن عائشة؟)) . قال : (( سبحان الله! هل تستطيع قراءة أفكاري ؟ بالمناسبة , الجن لا يستطيعون  قراءة أفكار الإنس , ولكنهم يستطيعون قراءة أفكار بعضهم البعض . كن على وشك أن احدثك عن الخالة . عندما أنهيت كل استعداداتي لدخول العوالم الإنسية , طلبت الخالة أن أبدأ بزيارة المغرب )). قلت : (( لماذا المغرب , بالذات ؟ )) . قال قنديش : (( سألت الخالة هذا السؤال وكان جوابها أن المغرب بلد مضياف جداً , بل لعله أكثر بلاد الدنيا ترحيباً بالضيوف . وقد تعوّد أهله على الجن عبر العصور , ونشأ بين الطرفين نوع من التعايش السلمي تطوّر إلى نوع من المودة المتبادلة . وأضافت الخالة أن الجن لا يحبون زيارة الجزائر خوفاً الشاهقات الحارقات المبرقات المرعدات . ولا يحبون زيارة موريتانيا حيث يوجد مليون شاعر يقتلون الإنس والجن قتلاً بأشعارهم . ويتجنبون زارة مصر حتى لا تعتقلهم المخابرات بتهمة التآمر على أمن الدولة . ويصعب عليهم زيارة العراق حتى لا يدفنون في مقابر جماعية . ويتجنبون لبنان حتى لا يمصّهم اللبنانيون مصّ الليمون , كما يفعلون بالسّواح . ولا يريدون زيارة بلدك خوفاً من الهيئة , ولا يفضلون ... )) قاطعته : (( حسنٌّ











حسنٌ ! فهمت! )) . قال : ((خرجت من عوالم الجن إلى كراج مهجور في المحمدّية , وهي مدينة بين الدار البيضاء والرباط , ووجدت الخالة في استقبالي . ضمتني إلى صدرها وهي تردد ..)) . قاطعته : (( هل كانت عائشة في شكلها الحقيقي أم في هيئة بشرية ؟)) . قال : (( كانت في شكل امرأة في الأربعينيات من العمر , ترتدي لباس المغربيات الريفي ولا يثير شكلها انتباه أحد , وكنت في هيئتي هذه التي تراها . ضمتني الخالة إلى صدرها وهي تردد : (( شحيمة! شحيمة! )) . قلت مذهولاً : (( يا خالة ! هل يوجعك شحمك ! وكيف كان هذا وأنا لم اتعلم في أي برنامج من البرامج التي درستها أن الأنس يمكن أن تصيبهم أوجاع في شحومهم ؟)) . قالت الخلة : (( هذه كلمة تدليل تستخدمها النساء في المغرب وأستخدمها بحكم العادة . قلت : (( يا خالة أرجو إعفائي من هذه الدلال الشحمي !)) . قالت : (( واخا! كبيده! كبيده! )) . قلت : (( يا خالة ! ماذا دهى كبدك ؟ لا تقولي لي رجاء إن الجن المستأنسة يمكن أن يصابوا بتليّف الكبد )) . ضحكت الخالة . وقالت : (( وهذه _ بدورها _ كلمة تدليل . المقصود أنك عزيز عليّ مثل كبدي )) قلت : (( واحسرة على الجن!  لا يعرفون الغزل والدلال . يا خالة ! هل يستخدم الإنس جميع أعضاء جسدهم عندما يريدون تدليل أحد؟!)) . قالت : (( لا , يا وليدي . هم يستخدمون العين فيقولون يا عيني! )) . أو (( يا عيوني!)) . ويستخدمون القلب فيقولون : ((قلبي!)) أو ((بعد قلبي)) . ويستخدمون الروح , مع أنها ليست عضواً , 












فيقولون : ( يا روحي ! )، أو ( يا بعد روحي ! ) وإذا تحذلق متحذلق من شعرائهم أو أدبائهم قال : ( ياروح الروح! ). قلت : ( يا خالة! هذا شيء عجيب لم يمرّ عليّ في دراستي. وماذا على الأيدي والأرجل والرؤوس والأعضاء التناسلية؟ ). ضحكت الخالة، وقالت : ( لم أسمع إنسياً يستخدم هذه الأعضاء للتدليل، إلا أن الإنس يستخدمون الرأس للقسم. فيقولون : ( وراس أبوي! ) أو ( ورأسك! ). وعندما تسمع إنسياً يقسم برأس أبيه فتأكد أنه كاذب في 99% من الحالات. وعلى ذكر ( وراس أبوي) إعلم، يا وليدي، أن الإنسيات الخليجيات مستعدات للتضحية بآبائهن في حالة العشق ). قلت : ( كيف، يا خالة؟ ). قالت ( تقول الواحدة منهن لرجلها : ( فديتك بأبوي!) أو : ( بعد أبوي! ) أو باختصار : ( أبوي!) . إلا أن رجال الإنس الخليجيين لا يقابلون هذه العاطفة بمثلها فلم يعهد عن إنسي خليجي أنه قال لحبيبته ( فديتك بأبوي! ) .قلت: ( وما السبب، يا خالة؟ ). قالت : ( السبب، والله أعلم، أن الخليجيين يخافون آبائهم حتى عندما يصبحون رجالاً، فلا يجرؤ الواحد منهم على ذكر أبيه في سياق العشق، أما الخليجيات عندما يعشقن فلا يخفن أحداً ولا يبالين بأحد). في هذه الأثناء، يا أخي ضاري، وصلنا إلى فندق قديم متهالك كان يوماً ما أفخم فنادق المحمّدية ثم أخنى عليه الذي أخنى على لبد. عندما فوجئت أن ما يبدو طللاً من الخارج هو من الداخل قصر مؤنث، بعنايةٍ وذوق، يسكنهُ عدد من الجن












المستأنسة لكل منهم جناح فاخر. عرفتني الخالة على جنيّ مستأنس، اسمه الحركي سيدي مأمون، وهو، في شكله الإنسي، رجل ضخم أسمر اللون مفتول العضلات، لا يخلو من وسامة بدائية. وقدّمتني إلى جنيّة مستأنسة اسمها للأميرة وهي، في شكلها البشري، شقراء خسناء خضراء العينين، نحيلة جذّابة على طريقة عارضات الأزياء. وعرفتني على جنيّة مستأنسة ثانية اسمها للّا مليكة وهي، في هيأتها الإنسانية، أمرأه ناضجة مكتنزة الشفتين، عارمة النهدين، عبلة الساقين والفخذين، من النوع الذي يحلم به العرب العاربة في الفياقي والوديان). وأضافت الخالة : ( يا وليدي! سيدي مأمون يهوى الإنسيات، وللّا مليكة تهوى رجال الإنس، أما للّا ميرة فتهوى نفسها، وتبتلي الإنسيات بعشق أنفسهن فلا يفارقن المرآة . وأنا أحاول علاج الجميع من هذه النزعات حتى لا يتأذى أحد من رجال الإنس أو نسائهن). قلت : ( يا خالة! ما هذا الاستقبال الجنسي الحافل؟! لقد جئت للتعرّف على عوالم الإنس ولم أجيء لمقابلة نجوم الجنس). 	ضحكت الخالة وقالت : ( إعلم، يا قنديش، أن إخواننا الإنس لا تشغلهم سوى أمور ثلاثة هي، حسب الترتيب، الجنس فالسلطة فالمال. ولما كان الجنس أهمّها على الإطلاق، رأيت من المفيد أن تبدأ دراستك بمعرفة علاقة الإنس بالجنس). قلت : ( يا خالة! وما السرّ في ولع الإنس بالجنس؟). قالت : ( يبدو، والله أعلم، أن الجنس مغروس في فطرة أبناء الطين جميعاً، ومن دون استثناء، لا فرق بين ذكر وأنثى، أو 












عربي وعجمي، أو هندي وأمريكي، أو غنيّ وفقير، أو متدين وغير متدين). قلت : ( لا! لا! متديّن وغير متديّن؟! هذه قويّة!). ابتسمت الحالة، وقالت : ( هناك، بطبيعة الحال، فارق في الشكل القانوني. الإنسي المتدين لا يمارس الجنس إلا عن طريق الزواج ،أو التسري بالجواري، يوم كان التسرّي بالجواري موجوداً. أما الإنسي غير المتديّن فيمارس الجنس مع الجيرل فرندز ومع العواهر والفواجر، ومن هبت ومن دبت ). قلت : ( هذا شيء عجيب لا يوجد في عالم الجن ما يماثله ). قالت : (إعلم ،يا قنديش، أن الإنسي يصبح علقة مخلّفة في مكان جنسي آخر، الرحم، يقضي فيه تسعة شهور ثم يخرج من مكان جنسي آخر، ثم يرضع من عضو جنسي هو النهد. وتخرج فضلاته من مكانين جنسييّن. ويبدأ الذكور، وعدد من الإناث، مشوار الحياة بقطع جزء من العضو الجنسي..). وهنا قاطعت قنديش بحدّة لم أستطع إخفاءها : (أخي قنديش! لم كل هذه الثرثرة؟ لم تقصّ عليّ كل هذا؟ ما علاقتي أنا بهذا؟). ابتسم وقال : ( أنتم، لا نحن ،الذين تقولون ( الحديث ذو شجون). فلنعد إلى الخالة. ذكرت لي الخالة قصّتها معك وأضافت أنك تستطيع مساعدتي على فهم عوالم الإنس. وكلّفتني بمهمّة حسّاسة ودقيقة). قلت : ( ماهي هذه المهمة؟). قال: ( فلنؤجل الحديث عنها قليلاً. أخبرني، الآن، هل صحيح أن الجنس هو أهم مؤثّر في حياة الإنس؟). قلت : ( أخي قنديش! تعلّمت في الجامعة أن البحث العلمي يختلف عن الانطباعات العابرة والتعميمات المطلقة). 












0قلت : ( إذن، فأنت تعتقد أن المقولة غير صحيحة؟). قلت : ( أنا أعتقد أن معظم التعميمات فيها جانب من الصحة وجانب من الخطأ. والأهمّ من ذلك أن التفسير الذي يشرح كل شيء لا يشرح شيئاً). قال : (كيف؟). قلت : ( لنأخذ الجنس، على سبيل المثال. إذا قلت إن جميع الإنس محكومون بغريزة الجنس لم تحقّق شيئاً ذا بال. هذا تعميم لا يختلف عن قولك إن الإنس لا يستطيعون العيش بلا طعام أو ماء أو هواء. إذا أردت الوصولن إلى فهم دقيق لظاهرة ما فعليك أن تتبع أسلوب البحث العلمي). قال : ( كيف؟ ) .قلت: ( لنأخذ مثلاً بسيطاً. إذا أحضرت لي عشرة رجال وقلت إن الجنس يتحكم في تصرفاتهم لم أعرف إلا أقل من القليل عنهم. ولكن إذا بدأت أجري مقابلات في العمق مع كل واحد منهم، مقابلات قد تستغرق أياماً وقد تستغرف أسابيع، فسوف أصل إلى نتائج أكثر دّقة. أستطيع أن أقول لك إن الرجل رقم (1) مصاب بالعنّة ولا يمارس الجنس على الإطلاق. وإن الرجل رقم (2) لديه طاقة جنسية غير معتادة. وإن الرجل رقم (3) لديه طاقة جنسية معتدلة، وهلمّ جرّا. بهذه الطريقة أستطيع أن أتبيّن أثر الجنس في حياتهم. ولو استطعت وضعهم في مختبر..). قاطعني : ( ما هذه العقد؟! العلم، عندما، يتمّ بالحدس، ولهذا سبقناكم، علمياً، بقرون عديدة). قلت : ( لا أدري عنكم. العلم، عندنا، يبدأ بالجزئيات الصغيرة، التي توصلنا، في بعض الحالات، إلى القوانين العامة. عندنا، لا حدس في العلم. الحدس يقتصر على الأمور الكليّة التي لا يمكن 













نفيها أو إثباتها علمياً . أخبرني , رجاءً , عن المهمة)) . قال : (( طلبت مني زوجتك أن أبحث معك تفاصيل حياتكما الزوجية , السعيدة بأذن الله )) . شعرت برعشة تسري في جسدي كله وقلت : (( زوجتي؟! حياتنا الزوجية؟! )) . قال : (( هل نسيت ألم تتزوجها على سنة الله ورسوله بموافقة ولّها وحضور شاهدين وبمهر قدره عشرة دولارات سياحة؟)) . قلت : (( كنت أعتقد أنني أتزّوج فاطمة الهراء )) . قال : (( هل ورد ذكر فاطمة الزهراء في كلام الشيخ الذي عقد القران؟)) . قلت : (( لا أذكر )) قال : ((بل تذكر!)) لم يرد اسمها على الإطلاق . قال الشيخ : (( زوجتك هذه البنت )) . العقد صحيح والزواج قائم وزوجتك تودّ أن تبحث تفاصيل العلاقة الزوجية . قلت مذهولاً : ((لم أفهم )) . قال : (( أعتقد أنك تفهم جيداً . كان لديك الخيار . كان بإمكانك أن تنسى كل شيء وتمزّق الورقة . إلا أنك اخترت أن ترى زوجتك من جديد )) . قلت محتدّاً : (( كُف عن تسميتها زوجتي , رجاءً !)) . قال : ((كما تشاء اخترت أن ترى عيشة . ألم تحرق الورقة ؟ ألم يكن بمثابة اعتراف أنك لا تستطيع العيش بدونها , وأنك ترغب في رؤيتها؟)) . قلت : (( لا أستطيع العيش بدونها؟ متى قلت هذا؟ )) . قال : (( لو استطعت العيش بدونها لما أحرقت الورقة . أسمع , يا أخي ضاري ! الخالة متفهمة جداً , وعاقلة جداً , ومرنة جداً . وهي تعرف أنه يستحيل أن تقوم بينكما علاقة زوجية طبيعية كما يحدث بين رجال الأنس ونسائهم . هي تفهم أن لها عالمها ولك عالمك , وعليها مسؤولياتها وعليك مسؤولياتك . وهي لا تريد أن 













تسبب لك حرجاً من أي نوع . ولهذا فهي تريد الوصول إلى اتفاقية واضحة تضع كل شي في نصابه قبل بدء العلاقة الزوجية . ولهذا أرسلتني إليك بدلاً أن تجيء بنفسها .))  قلت مشدوهاً : ((اتفاقية؟!)) . قال : (( لا مشاحة في الاصطلاح! سمّها ما شئت . المهم أن يكون هناك توافق مسبق على كيفية إدارة الزواج )) . قلت كـالأبله : ((إدارة الزواج ؟!)) . قال : (( المطلوب أن يعرف كل منكما ما يتوقعه من الآخر حتى يمكن لحياتكما الزوجية أن تكون سعيدة , خالية من المفاجآت غير السارّة)) . نظرت إليه ولم أتكلم . قال : (( أسمع , يا أخي ضاري هذه رسالة من زوجتك . خذها واقرأها , وأعطني الجواب . هذه الرسالة بداية المفاوضات )) . قلت بلا تفكير : (( مفاوضات؟)) . قال : ((بدأ الصباح يظهر . وأمامك يوم دراسي طويل . أبق الرسالة معك واقرأها وفكّر في المسألة بلا تعجّل . سوف أعود بعد أسبوع . هل يكفيك أسبوع . التاسعة مساءً . هل الموعد مناسب؟ )) . قلت : ((نعم)) قام يودعني إلى الباب وأعطاني ظرفاً وضعته في جيبي . خرجت ورأسي يدور , يدور , يدور 














_8_ 

زوجتي جنّية ؟! 


قال لي القلبُ : أحقّاً ما بلغنا ؟ 
                 كيف نام القدر الساهر عنّا ؟ 
أتُراها خدعةً .. حاقت بنا ؟
          أتُراها ظِنةً مما ظنــنـا ؟

                         

                    ناجي 












أدرك القرّاء الكرام , في هذه المرحلة من الحكاية , أنني بدلاً من أن أجد نفسي زوجاً لفتاة مغربية جميلة اسمها فاطمة الزهراء شافعي , وجدت نفسي زوحاً لجنية اسمها (الحركي) عائشة قنديشة . ولعلّ هذا هو المكان الملائم لأطلع القراء الكران على ما اطلعت عليه , في أوقات لاحقة , من آراء فقهية حول زواج الإنس بالجن , وعلى بعض حالات الزواج المأخوذة من كتب التراث ومن الكتب المعاصرة . 
أشهر كتاب في فقه الجن , إن جاز التعبير , هو آكام المرجان في أحكام الجان للشبلي ولعله الكتاب الوحيد الذي يخصصه مؤلفه من أوله إلى آخره للقواعد الشرعية التي تحكم علاقات الإنس بالجن . في هذا الكتاب يطرح المؤلف أسئلة متنوعة ومثيرة من قبيل : هل تصح الصلاة خلف الجن ؟ ( والجواب أنها تصحّ) ومثل هل تنعقد الجماعة بالجن ( والجواب أنها تنعد ). 
إلاّ أن الموضوع الأكثر أهمية وإثارة في آكام المرجان هو (( مناكحة الجن )) . يقسّم المؤلف الموضوع إلى قسمين , أولهما بيان إمكان ذلك ووقوعه , وثانيهما بيان مشروعيته . يرى المؤلف أن هذه المناكحة يمكن أن تقع , ويمضي فيفند حجج القائلين 














باستحالتها لاختلاف عنصر النار الذي خلق منه الجن عن عنصر الطين الذي خلق منه الإنس، فيقول:
إنهم] الجن [وإن خُلقوا من نار فليسوا بباقين على عنصرهم الناري، بل قد استحالوا عنه بالأكل والشرب والتوالد والتناسل، كما استحال بنو آدم من عنصرهم الترابي بذلك.. إن الذي خلق من النار هو أبو الجن كما خلق آدم أبو الإنس من تراب، أمّا كل واحد من الجنّ غير أبيهم فليس مخلوقاً من النار، كما أن كل واحد من بني آدم ليس مخلوقاً من تراب (1).
ويمضي المؤلف فيفنّد قول القائلين إن استحالة التناسل تعني استحالة الزواج، فيقول: 
إننا لو سلّمنا عدم إمكان العلوق فلا يلزم من عدم إمكان العلوق عدم إمكان الوطء، في نفس الأمر، ولا يلزم من عدم العلوق عدم إمكان النكاح شرعاً. فإن الصغيرة والآيسة والمرأة العقيم لا يتصوّر منهن علوق، ومع هذا فالنكاح مشروع (2).

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) محمد بن عبد الله الشبلي، آكام المرجان في أحكام الجان، (بيروت: دار الفكر العربي، 1991 م)، ص79.
(2) المرجع نفسه والصفحة.




أما فيما يتعلق بمشروعية المناقحة فيستعرض المؤلّف الآراء الفقهية التي ترى النهي، وتلك التي ترى الكراهة، ثم يدلي برأيه الذي يميل إلى الجواز: 
والظاهر عن الأعمش جوازه لأنا قدمنا عنه أنه حضر نكاحاً للجن.. إذ لو كان حراماً عنده لما حضره ... وقد روي عن زيد العمي أنه قال: ((اللهم! ارزقني جنية أتزوجها)). قيل له: ((يا أبا الحواري! وما تصنع بها؟)). قال: ((تصحبني في أسفاري حيث كنت كانت معي)). وقد قدّمنا أن ظاهر قول مالك بن أنس رضي الله عنه: ((ما أرى بذلك بأساً في الدين)) يدّل على جوازه)). (1)
والقضية التي حشد لها صاحب الآكام كل هذه الأدلة والحجج تبدو واضحة محسومة عند شيخ الإسلام ابن تيمية، الذي يقرر بلا تحفظات: ((وقد يتناكح الإنس والجن ويولد بينهما ولد، وهذا كثير معروف، وقد ذكر العلماء ذلك وتكلموا عليه)) (2). وهذه الآراء في الزواج المختلط، التي تتراوح بين الاستحالة والإمكان من ناحية، وبين التحريم والتحليل من ناحية أخرى، لا زالت أصداؤها تتكرر 


ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) المرجع السابق، ص87.
(2) ابن تيمية، البيان المبين في أخبار الجن والشياطين، (القاهرة: دار الفضيلة، د. ت)، ص65.





في الكتب المعاصرة التي تبحث موضوع الجن (1).
ويمضي صاحب الآكام فيروي عدة قصص موثقة (والتوثيق هنا يقتصر على إسناد الرواية إلى أشخاص يثق الراوي في صدقهم) عن المناقحة بين الإنس والجن. يروي قصة عن ((شيخ من جبيل))، قال:
علق رجل من الجن جارية لنا، ثم خطبها لنا، قال: ((إني أكره أن أنال مُحرّمًا))، فزوجناها منه، قال فظهر معنا يحدّثنا، فقلنا ((ما أنتم ؟!)) فقال ((أمم أمثالكم وفينا قبائل كقبائلكم)) (2).
كما ينقل قصة عن الأعمش (الذي كان كما يبدو مفتوناً بالجنيات).  
تزوج رجل منهم إلى الجن، فقيل لهم: ((أي الطعام أحبُّ إليكم؟)) قالوا: ((الأرز)). قال الأعمش: فجعلوا يأتون بالجفان فيها الأرز فتذهب ولا ترى الأيدي (3). 
ويروي قصة انتهت نهاية مأساوية بعض الشيء:
جاءت امرأة إلى رجل بالمدينة، فقالت: ((إنا 

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) انظر المراجع في نهاية الكتاب. 
(2) آكام المرجان، مرجع سابق، ص82.
(3) المرجع نفسه والصفحة.






نزلنا قريباً منكم فتزوجني)) قال: ((فتزوجها))، ثم جاءت إليه فقالت: ((قد حان رحيلي فطلقني)) فكانت تأتيه في الليل على هيئة امرأة، قال فبينا هو في بعض طرق المدينة إذ رآها تلقط حبّاً مما يسقط من أصحاب الحب، فقال: ((فتبتغينها؟))، فوضعت يدها على رأسها ثم رفعت عينيها إليه فقالت: ((بأيّ عين رأيتني؟))، قال: ((بهذه))، فأومأت بإصبعها فسالت عينه (1).
كما يروي قصة زواج مختلط لم يدم طويلاً، بسبب خوف الزوج الإنسي من زوجته الجنّية، يقول الزوج:
سافر والدي لإحضار أهله من الشرق، فلما جزت البيرة ألجأنا المطر إلى أن نمنا في مغارة، وكنتُ في جماعة، فبينا أنا نائم إذ أنا بشيء يوقظني، فانتبهت فإذا بامرأة وسط بين النساء لها عين واحدة مشقوقة بالطول فارتعبت، فقالت: ((ما عليك من بأس إنما لتتزوج ابنة لي كالقمر)) فقلت لخوفي منها: ((على خيرة الله تعالى))، ثم نظرت فإذا برجال قد أقبلوا فنظرتهم فإذا هم كهيئة المرأة التي أتتني  


ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) المرجع نفسه والصفحة.



عيونهم كلها مشقوقة بالطول، في هيئة قاض وشهود، فخطب القاضي وعقد، فقبلت، ثم نهضوا وعادت المرأة ومعها جارية حسناء إلا أن عينها مثل عين أمّها، فزاد خوفي واستحياشي.. ثم آن الرحيل وتلك الشابة لا تفارقني فدمت على هذا ثلاثة أيام، فلما كان اليوم الرابع أتتني المرأة فقالت: ((كأن هذه الشابة ما أعجبتك، وكأنك تحب فراقها؟)). 
فقلت: ((أي والله!)) قالت: ((فطلّقها)) فطلقتها فانصرفت ثم لم أرهما بعد (1).
وقصص العلاقة الجنسية بين الإنس والجن في الكتب المعاصرة لها أول وليس لها آخر. ويكفي أن أورد بعض الأمثلة من كتاب واحد. ينقل المؤلف قصصاٌ جاءت من بلد عربي في فترة زمنية قصيرة عن الموضوع. يروي حكاية الفتاة التي تسلط عليها ((أحد ملوك الجن.. وقد تملكها ليلة الزفاف ودخل بها وسكن جسدها، وهو عنيد لا ينوي مفارقتها والخروج منها)) (2). ويشير إلى قصة شابة دخلت الحمام عارية فاشتهاها ((أحد منهم)) (3) ووقعت صرعى. ويروي حكاية شابة ثالثة ضحكت بصوت عال 

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) المرجع السابق ، ص 82-83 .
(2) الجن في أدب الجاحظ ، مرجع سابق ، ص9 . 
(3) المرجع نفسه والصفحة . 

في الظلام دون مراعاة ((حرمة الناس)) الآخرين .. واستولوا عليها .. وفقدت كل سيطرة على نفسها وجسدها(1) . على أن أطرف القصص التي يوردها الكتاب قصة بطلها مواطن مصري اسمه محمد كامل إبراهيم جمعة : 
شاهد قطة أمام باب المنزل ، ودخلت معه منزله ، وأصبح يداعبها ويلاعبها ، وحين كانت القطة أمام سريره فجأة انتصبت على قدميها الخلفيتين ، ومن ثمّ أخذ جسمها يتمدّد طولاً وعرضاً إلى أن أصبحت في حجم الكائن البشري ، ونضج لها جلد ناعم الملمس بدل الجلد الوبري ، وشاهد أمامه حورية ممشوقة القوام ، وتمالك أعصابه ، وسألها : (( من أنت ؟)) فقالت : (( اسمع مني ، ولا تقاطعني على الإطلاق . لقد قررت ولابدّ من تنفيذ قراري دون قيد أو شرط ، وقد اخترتك أنت من دون سواك ، ولابدّ من تنفيذ ما عزمت عليه )) .. 
واتفقت معه على الزواج وتم عقد القران ومرت الأيام والسيد محمد .. يعيش حياة غريبة ومثيرة للغاية إذ يراها بمجرد أن يفكرّ فيها . كانت تهيء كل ما يشتهيه من طعام وثياب 

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) المرجع السابق ، ص 8 .











 
وجميع احتياجياته .. وحدث أن حملت الجنيّة من محمد ، وعندما اقترب موعد الولادة قالت له إنه يجب أن تكون الولادة في عالمها السفلي (1) .
أنجبت الجنية مولودين ، إلا أن القصة السعيدة انتهت بالفراق : بعد عشر سنوات وبضعة أشهر ، أفضت طفلة محمد الأولى إلى والدها بسرّ جعله يطلق زوجته (2) .
حسناً ! ما على القراء الكرام الذين يريدون المزيد من هذه القصص سوى الرجوع إلى المراجع في آخر هذا الكتاب ( أو متابعة الصحف والقنوات الفضائية العربية !) . إلا أنني أطلب منهم عدم تصديق كل ما يقرأونه أو يسمعونه من حكايات الزواج المختلط . وأنا مستند في هذا التحذير إلى معلومات حصلت عليها من صديقي قنديش بن قنديشة ، سوف تجيء في موضعها ، وفوق كل ذي علم عليم .




ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) المرجع نفسه والصفحة .
(2) المرجع نفسه والصفحة .




-9- 

والآن .. أقدم لكم 
السيدة ع.ق 




أي سرِّ فيك ؟ إني لست أدري 
كل ما فيك من الأسرار يغري 
ناجي  



قبل أن تبدأ وقائع الحكاية لم أكن قد سمعت بعيشة قندشية على الإطلاق . مع تدرج الأحداث ، وسنه بعد سنة ، بدأت أسمع عنها أشياء كثيرة ، غريبة جداً . من المناسب ، إذن ، قبل أن أستمر في القصّة ، أن أتوقفّ هنا لأقدّم للقراء الكرام الصورة الشائعة لعيشة قندشية في المغرب ، وأن أترك هذه المهمة لباحثين مغربيين متخصصين في الدراسات الأنثروبولوجية . على أنه من الضروري التنبيه على أن هذه الصورة الشائعة ليست الصورة الحقيقية ، كما سيتضح في موضع لاحق من الكتاب . 
في كتاب الثقافة الشعبية المغربية ( الذاكرة و المجال والمجتمع ) ، يخصّص الباحث محمد اديوان فصلاً كاملاً ، عنوانه (( الحكاية الشعبية المغربية بين الأسطورة والتاريخ )) لظاهرة عيشة قندشية ، مستعرضاً هذه الظاهرة من عدة وجوه وزوايا ، يتحدث عن مظهرها الشخصي فيقول : 
تظهر في صورة امرأة فائقة الجمال ، تسدل عليها ثوباً أبيض ناصعاً ، وذات قوام رشيق وجميل ، و زينة تخلب الألباب ، وتقف في الطريق فتعترض سبيل المارة ، وتختفي حال 


حصولها على بغيتها ، وفي حالات أخرى تظهر في صورة جنّية مكسّوة بالشعر في سائر أجزاء جسدها ، وتبعث على الخوف والهلع الشديدين ، ولا يكاد المرء يقترب منها حتى يظهر لها ظلفاها مكان الرجلين (1) . 
ثم يتطرق إلى سمعتها الأسطورية : 
إنها تفلح في إغواء الرجال ، وكان ديدنها الخروج في الليل لاعتراض سبيل الرجال ، سواء كانوا مشاة أم كانوا على وسائل نقل سريعة ، فلهذا المخلوق العجيب قوة خارقة على الظهور والاختفاء في أي مكان شاء (2) .
ثم يقول : 
لقد خرجت هذه الشخصية من عالمي الواقع والأسطورة لتحتل عالم الجن والعفاريت ، ويميل أصحاب الثقافة التقليدية والمعتقدون في أمور السحر و استخدام الجن إلى تصديق وجود هذه الشخصية ، بينما يرفض العقلانيون هذا الاعتقاد ويردّونه إلى مجرد تخيلات مريضة 



ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) محمد اديوان ، الثقافة الشعبية المغربية ( الذاكرة والمجال والمجتمع ) ، (الرباط : مطبعة سلي ، 2002 م ) ، ص56 . 
(2) المرجع نفسه والصفحة . 



وغير عادية (1) .
وينتقل الباحث إلى المرجعية التاريخية للظاهرة ، فيقول إنه خلال استعمار البرتغال للمغرب ، ظهرت امرأة محاربة انتقمت من العدو الذي هاجم قريتها وقتل أهلها أبشع انتقام : 
فكانت كلما جن الليل وضعت عليها أحسن لباس وأبهى حلة ، وازيّنت أتمّ ما يكون التزيّن ، فخرجت في صورة شديدة الإغراء لإغواء ضباط الأعداء ، فكانت إذا مثلت أمام أحدهم لم تدخر جهداً في إبداء محاسنها وجمالها الأخاذ لإغرائه ولفت اهتمامه . وإذا تحققّ لها ذلك عزلته عن الجماعة وانفردت به لترديه قتيلاً ، فلا تتركه إلا وهو مضرّج بدمائه (2).
ويذهب الباحث ، انطلاقاً من هذه الجذور التاريخية ، إلى أن البرتغاليين ، إعجاباً ببطولة المحاربة ، أطلقوا عليها لقب السيّدة LA COMTESSA  ، وأن هذا اللقب تمّ تحريفه إلى ( الكونتيشا ) في مرحلة أولى ، ثم إلى ( القونديشا ) في مرحلة ثانية ، ثم إلى ( قنديشة ) في مرحلة ثالثة (3) . 
وعندما ينتقل الباحث إلى النواحي النفسية ، يتطرق إلى دور 


ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) المرجع نفسه والصفحة .
(2) المرجع السابق ، ص 60 . 
(3) المرجع نفسه والصفحة .


مهم يقوم به رمز عيشة في الدفاع عن حقوق المرأة المستضعفة أمام زوجها المستبّد : 
إن عيشة قندشية ، كجسد رمزي ، يقوم بوظيفة الإغواء القوي ، التي لا يملك أمامها الرجل سوى الإذعان لمنطق الرغبة الجامحة التي تفجّر كيانه بنشوة الظفر بالمرأة ، وهي نشوة لا تعمر طويلاً لاصطدام الرجل ، على الرغم من ذكوريته ، بقوة حيلة الأنثى وفتنتها الذكيّة ، فيتم صدمه صدمة عنيفة تتحوّل إلى إحساس بالجبن وإعظام مكانة المعاقب له إلى حد الهلوسة أو الهذيان (1) . 
وفي ختام الفصل ، يرتفع المؤلف بالظاهرة إلى حد اعتبار ع.ق ( كما يسميها ) عامل تماسك ووحدة في المجتمع المغربي :
إن هذه الأسطورة المنبعثة من رماد واقع تاريخي مطبوع بنضال المستعمر البرتغالي ،استطاعت أن تعبّر عن وحدة المجتمع المغربي على مستوى الشرائح الشعبية التي صنعت الانتصار .. ورمز ع.ق أستطاع أن يوحّد الرؤى حول تجربة الحرب والمواجهة التي أعلنتها فئات الشعب في هذه المناطق المغربية في وجه 


ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) المرجع السابق ، ص 70. 


الاستعمار ... كما سمحت هذه الأسطورة باتفاق القبائل على طول المجال البحري والنهري في منطقة المغرب ... من خلال توحيد المخيل الشعبي حول رمز من رموز النضال هو عيشة قنديشة (1) . 
إلاّ أن الباحثين الأنثروبولوجيين ، شأنهم شأن الباحثين في كل ميدان من ميادين العلوم ، لا يكادون يجمعون على رأي حول أي موضوع . في مواجهة هذه الصورة الزاهية لأسطورة ع.ق ، وللسيّدة نفسها ، نجد باحثاً مغربياً ثانياً ، هو مصطفى واعراب ، يقدم لنا صورة أقل جمالاً وأشد رعباً :
من أكثر شخصيات الجن الشعبية لدى المغاربة ، إنها ... عيشة (( مولاة المرجة )) (سيدة المستنقعات ) كما تصفها الأغنية الشعبية الذائعة الصيت ، ولها من الألقاب (( لا لا عيشة )) أو (( عيشة السودانية )) أو (( عيشة الكناوية )) يلجأ إليها المغاربة من خلال النطق بها ، ومنها حتى لقبها الغريب المخيف (( قنديشة )) الذي يجر النطق به لعنة غامضة (2).



ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ
(1) المرجع السابق، ص70.
(2) مصطفى واعراب، المعتقدات السحريّة في المغرب، (منشورات الأحداث المغربية، 2003م)، ص99.









ويرجع هذا الباحث اسطورة ع .ق الى اصول قديمة ،
مستشهدا بالباحث الفنلندي (وستر مارك ) الذي ربط بين (( هذه الجنيه المهابة وعشتار الهة الحب القديمة ، التي كانت مقدسة لدى كل شعوب البحر الابيض المتوسط )) ويضيف الباحث ☹( وربما تكون عيشة قنديشة هي ملكة السماء عند الساميين القدامى (2) .
ومن السماء الى الارض ، ينتقل الباحث من هذه الاصول العالية الى صورة ع.ق في المخيل الشعبي : تارة يتم تصويرها في شكل ساحرة عجوز شمطاء ، وحاسدة تقضي معظم وقتها في حبك الالاعيب لتفريق الازواج ، وتارة أخرى تأخذ شبها قريبا من (( بغلة الروضة )) ( بغلة المقبرة ) فتبدو مثل امرأه فاتنة الجمال ، تخفي خلف ملابسها نهدين ، وقدمين تشبهان حوافر الماعز او الجمال او البغال ( بحسب المناطق المغربية (3).)
ويضيف الباحث :
وكل من تقوده الصدفة الى اماكن تواجدها 
5








تغريه فينقاد خلفها فاقد الادراك الى حيث مخبؤها دون ان يستطيع المقاومة ، وهناك تلتهمه ، بلا رحمة ، بعد أن ينام معها لتطفئ نار جوعها الدائم للحم ودم البشر .
وينهي الباحث ملاحظاته عن ع . ق بمعلومة غريبه (ومخيفة بعض الشيء !):
والطيف في تداول الاسطورة أن تأثيرها لا ينحصر في أوساط العامة ، فقد كتب عالم الاجتماع المغربي الراحل (بول باسكون ) في (اساطير ومعتقدات من المغرب ) يحكي أن أستاذا اوروبيا للفلسفة في احدى الجامعات المغربية كان يهئ بحثا حول (( عيشة قنديشة )) ، وجد نفسه مضطرا الى حرق كل ما كتبه حولها وايقاف بحثه ثم مغادرة المغرب ، بعدما تعرض لعدة حوادث غامضة متلاحقة (2).
ولعل من المناسب ،هنا، أ، اقول للقراء الكرام، الذين ينوون متابعة القراءة ، انهم يفعلون ذلك على مسؤوليتهم الشخصية !
6













_10_
رسالة من ع.ق 
الى 
ض_ض_ض
نامت رسائل حبها 
كالطفل .. في احلامها 

ناجي 



















ضاري !
اتصور أنك في حالة ذهول لاتختلف عن حالة الجنون . وانا التي شاهدت الكثير من حالات الجنون ، ادرك تماما قسوة العذاب الذي يجئ مع الجنون ،او مع حالة كالجنون . اتمنى ان تغفر لي هذا الذنب الذي لايد لي فيه . صدقني ان حالتي لاتختلف كثيرا عن حالتك . صدقني انه عبر عمري كله وعبر الاحداث العاصفة التي مرت بي ومررت بها ، لم تمر بي حالة كحالتي الان . أجد نفسي ضائعه حائرة ممزقة ،عاجزة عن تبين الطريق ، اقرب مااكون الى طفلة انسية صاعت في أعماق غابة سوداء .
والصب باني اجد نفسي ، لأول مرة ، احب انسيا .
لا يتسع المجال لكي اوضح لك كيف تجري الامور في عالمنا ، ويكفي ان اقول اننا لانعرف الحب بالمعنى الذي تعرفونه ، ولا الاتصال الجسدي بالمعنى الذي تعرفونه ، ولا نعرف الم الفراق ولا لوعة الهجر . يكفي ان اقو لان الحب عاطفة خص الله سبحانه وتعالى بها الانس دون الجن . لماذا كان من قدري ان ابتلي ، ا وان اسعد ، بهذه الاحاسيس البشرية ؟ عشت مع البشر فترة طويلة وشعرت نحوهم ، او نحو مئمهم ، بمودة ونشأت بيني وبين 












بعضهم صداقة حقيقية ، ولكني لم اعرف الحب من قبل . كنت اسخر من الجنيات اللاتي يزعمن انهن وقعن في هوى انسي ، وكنت اعتبر اقوالهن نوعا من المزاح . والانا جد نفسي ضحية للحب ، فريسة لا تملك امامه حولا ولاقوه ولا تعرف كيف تتصرف .
اضع مستقبل العلاقة في بدك للمرة الثانية ، بعد ان وضعتها في يدك من قبل . لو مزقت الورقة لوضعت حدا لمعاناتي . كنت سأشتاق اليك ، واتعذب ، ولكنني كنت سأدرك اني امام علاقة مستحيلة الا انك لم تمرق الورقة ، واخترت ان تراني من جديد .
اعرف ان لديك مئات الاسئلة التي لا استطيع الاجابة عنها الان ، وقد لا استطيع أ، اجيب عنها في المستقبل ، ولكني اشعر انه لابد من ايضاح بعض الاشياء . لا تتوقع أن اشرح لك لم احببتك لأني لا اعرف السبب ، وقد اقتنعت ، بعد عناء طويل ، ان هذا جزء ممن قدري على ان أتقبله راضية . يجب ، على اية حال ، أن اخبرك كيف قادتني الطرق اليك بدون تخطيط او نوايا مسبقة او انذار .
كان والد فاطمة الزهراء ، رحمها الله ، ولايزال ، صديقا لي ، ولهذه الصداقة قصة يطول شرحها . يكفي أ، اقول انني الجأ اليه احيانا ، في طلب المساعدة . كثير من الاشياء التي لا نستطيع فعلها يستطيع الانس فعلها بسهولة . وكان يلجأ الي ، أحيانا ، في طلب النصيحة . عندما مرضت ابنته طلب مني ان اراها ، وذهبت معه على هيئة طبيبة انسية ، وبعد فحص سريع ادركت أن 










السموم التي تسربت من الزائدة الدودية المفتوحة توشك أ، تنهي حياة هذه الوردة الجميلة . و بالمناسبة ، أرجو الا تصدق السخافات التي يرددها بعض بعض البشر أن بوسع الجن معالجة امراض البشر . ليت هذا كان صحيحا ! 
كانت فاطمة الزهراء في قبضة الهذيان ، تتحدث عن حبيب غريب سافر وسوف يعود الى المغرب ويتزوجها . كانت تبكي وهي تتصور هذا الحبيب قادما ليراها ، ويدلا من لقائها يكتشف انها ماتت في غيابه . كان الأب يستمع الى هذيان البنت والدموع تسيل من عينيه . اخبرني انها تقول الحقيقة . في لحظة حمقاء وعدت الفتاة انني سأكون في استقبال حبيبها وأحوال التخفيف من مصابه . هذا الوعد الذي جاء في لحظة حمقاء تطور الى فكرة حمقاء ، وهي أن استقبلك في هيئة فاطمة الزهراء ، واخبر كان موضوع الزواج تعثر ، وأتأكد انك غادرت المغرب دون أن تلحق بنفسك اذى . كان في تقديري أن هذا اقل ما يجب على فعله وفاء لذكرى الشابة الجميلة التي احبتك . وكان في ظني أ، الامور سوف تسير دون تعقيدات .
يالجهلي ! ويالحمق اولئك الذين يظنون أن الجن يعرفون الغيب ! الحياة لا تستجيب بسهولة لمخططات احد ، جنيا كان او انسيا ، أما القدر فلا يعبأ بهذه المخططات على الاطلاق . بمجرد ان رأيتك في المطار ضربتني العاصفة : شعرت بحب عنيف جارف ، بشعور لم يمر على في حياتي الماضية كلها . وفي غمرة العشق الداهم فعلت مانود أي انسية عاشقة ان تفعله ، قررت ان 











 اتزوجك ! لم اتخذ القرار بعد دراسة او تفكير . كان قرارا فوريا مفاجئا كالحب الفوري الذي فاجأني . بعد اتخاذ القرار لم يكن من الصعب تهيئة الظروف الملائمة ، وقد شاهدت بنفسك كل شئ ، وعشته معي ، وكنت متجاويا الى ابعد الحدود .
في الليلة الاخيرة شعرت بما يشبه الندم ، واقول ما يشبه الندم ، لان الندم عاطفة بشرية يصعب علينا ان نجربها كما تجربونها . شعرت اني خدعتك ، انك تزوجتني وانت تعتقد انك تزوجت امرأه اخرى . بعد جولة مرهقة في ثنايا روحي قررت أن أترك بيدك . قصصت عليك ، باختصار ، ما حدث ، واعطيتك الورقه ، واعطيتك الخيار .
كان هذا كله في الماضي ، الا أن ما يقلقني ، الان ، هو المستقبل . ماذا سيحدث لنا ؟ لا استطيع ان اعيش بدونك ، ولكن هل استطيع ان اعيش معك ؟ هل تستطيع ان تعيش معي ؟ اريد ان اكون زوجتك ، زوجتك التي تشاركك حياتك ، ولكني ادرك ، على الرغم مما يتردد في عالمكم من خرافات ، ان علاقات الزواج المختلط لا تطول ، ويندر ان تكون سعيدة . انن اطلب منك ان تساعدني على اتخاذ القرار . هل تريدني زوجة لك ؟ هل تقدر على العيش معي ؟ اعرف ان دنياي غير دنياك ، وان مشاغلي غير مشاغلك ، ومع ذلك أسال : هل تستطيع ان تخصص جزءا صغيرا من حياتك ، وانا لا اطمع في اكثر من جزء صغير لي ،لزوجتك ؟ سوف اقبل كل شروطك التي تضعها ، وسوف اتقيد بكل رغباتك ، وسوف اتأقلم مع كل اوضاعك ، ولكن ، بعد هذا 











كله ، اقول هل تريدني انت ؟ ارج وان تفكر طويلا ، فأنك ستحمل لي الكثير الكثير من السعادة او الكثير الكثير من التعاسة ، وليحفظك الله الرحمن الرحيم .

























_11_
رسالة من ض .ض.ض
الى 
ع.ق

كيف يفنى ما كتبناه بنار ؟
وخططناه بسهد .. ودموع ؟
يشهد اليل عليه .. والنهار 
والشهيد المتواري في الضلوع 

ناجي 












سيدتي !
لم اكتب رسالة الى جنية من قبل . الحقيقة انني لم اكتب رسالة الى امرأة من قبل ، اعني الرسالة بالمعنى الحقيقي ، اما السطور العابرة في المجاملات العابرة فقد كتبت منها الكثير . ولا ادري مانوي ان اقوله في هذه الرسالة . حالة الجنون او سبه الجنون ، التي اشر تاليها لازالت تتلبسني . افكاري مشوشة كأوراق في مهب الرياح . ابقى مع الفكرة لحظة قبل ان تختفي وتسلمني لفكرة ثانية ، فثالثة ،فرابعة. وفي خضم الافكار يصعب الوصول الى قرار .
ماذا اقول ؟ ان صاعقة اصابت وجودي ، ولا يزال الدخان يتصاعد منه . اقو لان موجة عاتية غمرت روحي ، ولاتزال حياتي ترتعد . الفكرة الكبرى في هذه الافكار التي تمور من حولي ، الفكرة التي اعو داليها بعد الحين والحين ، وتعود الي ، هي ان هذا كله ، كل هذا ، حلم من احلام اليقظه ، ضرب من خداع النفس ، نزوة من جنون مؤقت ، وانني سأفيق ، ذات صباح ،فأدرك اني توهمت كل شئ ، كل شئ ، وان الحياة عادت الى 
















طبيعتها القديمة . إلا أنني أدرك أن الحياتي لن تعود , أبدا , إلى طبيعتها القديمة , أعرف أن الصاعقة أحرقت الأماكن المألوفة , و أن الموجة أخفت الشواطئ التي تعودت عليها . و أن الزلزال غير كل المعالم .  
تسألينني , يا سيدتي , إذا كنت أريدك زوجة لي , أرجو أن تعرفي بعض الحقائق ذات صلة بالسؤال . الحقيقة الأولى هي أنه لم تربطني بأي امرأة , قبل الأسبوع الذي تعرفينه , علاقة تتجاوز الموعد العابر . أنت تسألين رجلا لم يقض ليلة واحدة مع امرأة من فبل , قبل أن يراك , إذا كان يريد أن يقضي حياته بأكملها معك . و الحقيقة الثانية هي أنني لا أعرف عنك شيئا , أي شيء , سوى ما سمعته من قنديش , هل أستطيع أن أعيش مع امرأة لا أعرف عنها شيئا ؟ و الحقيقة الثالثة تتعلق بعالمكم , عالم الجن . لم تكن معلوماتي عن هذا العالم , حتى التقيت بك , تتجاوز الأساطير المحلية , و كلها عن شخصيات جنية تعشق إيقاع الأذى بالأنس . هل أستطيع أن أحيا مع قادمة من هذا العالم المجهول , و المخيف ؟ الحقيقة الرابعة هي أنني قبل أن ألتقي بفاطمة الزهراء لم أفكر لحظه واحدة في الزواج . كنت أرى أن الزواج قرار يحسن تأجيله , و تأجيل التفكير فيه , إلى أبعد مدى ممكن . كيف أتخذ , الآن قرارا كالذي تطلبينه مني ؟ و الحقيقة الخامسة هي أنني إنسان منظم , منظم في دراستي , منظم في تفكيري , منظم في عاداتي , هل يمكنني , الآن , أن أدخل في حياتي عاملا جديدا مجهولا يقلبها رأسا على عقب ؟ 
 
 
 
 
 
 














 
 
و مع ذلك ؟  
و مع ذلك أكون كاذبا مع نفسي و معك إذا أنكرت أني أشعر بشوق لا يوصف , شوق لا يطاق , إلى رؤيتك مرة أخرى . أكون كاذبا أذا لم أعترف أن الأسبوع الذي قضيته معك كان الأجمل و الأروع في حياتي كلها ( و أوشك أن أقول كان أجمل و أروع من حياتي كلها ) و فوق ذلك . يجب أن أعترف أنني أعتقد أن هذه العلاقة . مهما كانت سلبياتها و مشاكلها و مخاطرها , ستكون شيئا فريد في حياتي , شيئا لا يحدث كل يوم , شيئا لا يحدث لبقية البشر . أنا كما تعرفين , طالب أدرس علم الإنسان . ما زلت في بداية الطريق , و اللهفة لمعرفة المزيد عن الإنسان , هذا الكائن الغريب , القريب البعيد , المجهول المعروف , الغامض الواضح , تمتلك كل جوارحي , يمكنك , إذن , أن تتصوري مدى فضولي (الشخصي و العلمي ) لمعرفة المزيد عن كائن أخر هو الجني , أو الجنية إذا أردنا الدقة .  
و بعد ذلك !  
بعد ذلك لا أود أن أختزل قضية العلاقة بيننا في شوقين :  
شوقي العاصف إلى لقياك , و شوقي المتلهف إلى المعرفة , الأمر أشد تعقيدا من هذا ( ألا تختصر هذه الجملة العلم بأكمله : الأمر أشد تعقيدا من هذا ؟) إن كان و لا بد من وصف ما نحن مقدمان عليه , فلا أجد كلمة أدق من المخاطرة , المخاطرة غير المدروسة , المخاطرة الحمقاء , المخاطرة التي تشبه دخول الربع الخالي بلا خرائط و بلا أدلاء و بلا معلومات من أي نوع . 
 
 
 
 
 












 
 
سيدتي !  
بدأت كتابة هذه الرسالة على غير هدى , و أنهيها و القرار يوشك أن يتبلور في ذهني أرجو ألا تضحكي إذا قلت لك إني بدأت كتابة بإصبع ثابت و أنهيتها بأصابع ترتعش حتى أصبحت الحروف شبيهة الطلاسم , الطلاسم التي تنتظرني في حياتي القادمة معك . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 














 
 
 
12  
 
مفاوضات  
مع قنديش بن قنديشة  
 
 
ملأت كأسي و انتظرت النديم 
فما لساقي الروح لا يقبل ؟ 
شوقي جحيم ... و انتظاري جحيم  
أقل ما في لفحة يقتل  
 
ناجي  
 
 
 
 













 
 
 
 


 
في الموعد المتفق عليه كنت أمام باب الجناح في الفندق , قبل أن أضغط على الجرس فتح قنديش الباب , و رحب بي .جلسنا , و أحضر قارورتي البيبسي و الكأسين , و سلمته رسالتي إلى ع.ق تركني و ذهب غرفة النوم و عاد بعد دقائق و قال : " رسالتك الآن في يد الخالة " . قلت : " كيف وصلت بهذه السرعة ؟ " قال " لا أن تتوصلوا ذات يوم إلى اختراع يجعل المسألة سهله جدا . وحتى ذلك الحين , يكفي أن أقول أن الرسالة قد وصلت . ماذا قررت ؟ " قلت : " أخي قنديش! الموضوع ليس بهذه السهولة . لدي أسئلة كثيرة أود أن أعرف الإجابة عنها , قبل أن أتخذ القرار " قال : "سأحاول أن أجيب عنها , بعد ذلك يجب أن نبدأ المفاوضات . الخالة مستعجلة جدا " قلت :"لا بد أن أعرف بعض الأشياء عن عالم الجن " قال :"ماذا تريد أن تعرف ؟" قلت "لديكم جن مؤمنون , و جن كافرون , أليس كذلك " قال : " بطبيعة الحال , و الجن الكافرون هم الشياطين " قلت : "و الشياطين مخلوقات شريرة , أليس كذلك ؟ " قال : "شريرة جدا . تستطيع أن تقول أنها مبرمجة على إيذاء المؤمنين من الأنس و الجن , لا توجد شياطين خيرة " قلت المعذرة , يا  
 
 
 
 
 
 
 















 
أخي قنديش ! كيف أعرف أن عائشة ليست شيطانة , و أنك بدورك ليست شيطانا , و أني لن أكون ضحية ساذجة للشياطين ؟" . ضحك قنديش طويلا وقال : " سؤلا جيدا ! هل تعتقد أن هناك شياطين تعبد الله و تفعل الخير ؟" قلت :"لا" . قال : " حسنا ألم تكن أنت تقرأ المعوذتين و آية الكرسي قبل النوم كعادتك منذ الصغر ؟" قلت مذهولا :"كيف عرفت" قال : " منها طبعا , هذا دليل مقنع , في حد ذاته و لكنك ستزداد اقتناعا إذا عرفت الخالة أكثر , ستعرف أمها أبعد ما تكون عن الشر " تنفست بارتياح و قلت :" هذا الإيضاح يزيل عقبه كبرى من الطريق . إلا أن هناك عقبة ثانية " قال : "ماهي ؟" قلت: " نحن في المملكة , يا أخي قنديش , نعتبر التوحيد جوهر العقيدة . نعتبر الشرك محبطا لكل الأعمال . و أنا رضعت المنهج السلفي مع الحليب " ابتسم وقال ": أنتم في السعودية تعتقدون أنه لا يوجد مسلمون حقيقيون غيركم  , ثم ماذا ؟" قلت ""أرجو أن تعرف أني إذا دعوت لا أدعو إلا الله , و إذا استعنت لا أستعين إلا بالله , و أعبد الله بما شرع لا أتجاوزه , و لا أطلب وساطة أحد بين خالقي و بيني " قال " حسنا تفعل . ما علاقة هذا بموضونا ؟" . قلت :" له علاقة مباشرة . أريد أن تكون علاقتي بعائشة علاقتي بامرأة طبيعية . لا أريد أن تعالجني إذا مرضت فالله هو الشافي المعافي و الأسباب هي الأطباء . و لا أريد أن تعطيني إذا احتجت , فالله هو الرازق الوهاب و الأسباب هي  
 
 
 














 

الكدح . و لا أريد منها أسئلة الامتحانات . لا أتوقع منها ؟" قاطعني قنديش ضاحكا :"لحظة ! هي تسمعك الآن ؟" قلت :"تسمعني كيف ؟ هل هي معنا ؟" قال: "لا بمجرد ما تدخل الأفكار رأسي تصل إلى رأسها ؟ ألم تسمع عن التلباثي ؟ لقد أجرينا تناغما بين رأسينا قبل قدومي من المغرب و نستطيع أن نتواصل تلباثيا و هي هناك " قلت مذهولا :" و كيف " . قال :" مشكلتكم . يا أخواننا الأنس  , أنكم لا تعرفون الطاقات الهائلة التي أودعها الله سبحانه و تعالى أدمغتكم . لا تستخدمون من طاقات الدماغ سوى أقل من 5% لو أنكم طورتم أدمغتكم و اكتشفتم أسرارها ,لاستطعتم بكل يسر التواصل تلباثيا " قلت :"مادامت سمعتني فما هو تعليقها ؟" قال :" هي تتفق معك و لن تقوم بأي خدمة مالم تطلبها منها . و هي ترجو ألا تكون متطرفا فالزوجة الإنسية تقدم لزوجها الأنسي الكثير من الخدمات دون أن تدخل شبهة الشرك في العلاقة " قلت لها :" الشرك يوجد عندما يطلب مخلوق من مخلوق أشياء لا تطلب إلا من الخالق وحده" صمت قنديش قليلا و قال "الخالة تتفق معك " قلت :"و يندرج تحت الموضوع نفسه أنها عندما تكون معي يجب أن تتصرف كما تفعل الإنسيات تماما . لا أقبل أن تمد أصبعها فتنقطع الكهرباء . أو يقف المصعد أو تشير ..." بدأ قنديش يضحك . قلت :"لم تضحك؟" قال :" الخالة تضحك و أنا أشاركها الضحك الخالة تقول إن هذه
 




















مقاييسنا؟» . قال : «نحن مثلكم ، منا من يموت في صباه ، ومنا 
من موت في شبابه ، ومنا من يعمر . أماعن معدل أعمارنا 
مقاييسكم ، فأعتقد أنها في حدود قرنين» . قلت : «كم عمر 
بسم ، وقال : «ليس من حسن الأدب ، في عالنا أو 
عائشة؟».١ - 
عالمكم  ، السؤال عن عمر امرأة» . قلت : «ماذا يأكل الجن؟» . 
قال : «يصعب شرح المسألة . نحن نتناول أطعمتنا بطريقة أقرب 
ما تكون إلى الاستنشاق . لا تنس أننا ، في هيأتنا الأصلية ، 
شبيهون بالذبذبات الكهربائية» . قلت : «لماذا يولع الجن بإيذاء 
الإنس؟» . ضحك قنديش وقال : «هذا تعميم غير علمي !افتراء 
حسب تعييرك . يجب أن تعرف أن الجن مشغولون بعمارة عالمهم 
كما أنكم مشغولون بعمارة عالمكم . والجن لديهم مشاغلهم 
الخاصة ، كما أن لديكم مشاغلكم الخاصة . والاعتقاد الشائع عند 
بعض الإنس أن الجن ليس لديهم من هم إلا مراقبة الإنس ، 
والتجسس عليهم ، وإيقاع الأذى بهم ، هو وهم ليس له أساس 
سوى الخرافات التي تتوارثونها جيلا بعد جيل . الغالبية العظمى 
من الجن تعيش وتموت دون أن ترى إنسيا واحدا ، ولعلها لو رأته 
لخافت منه» . قلت: «ماذا عن الشيـاطين؟» . قال : «الوضع 
يختلف. الشياطين مبرمجة على إيقاع الأذى بالإنس وبمؤمني 
الجن». قلت: «ما المقصود بالأذى؟» . قال : «الايذاء يتم عن 
طريق الوسوسة والإغراء وتزيين الحرام ، وهذه الأساليب أشد 
خطرا من الإيذاء الجدي» قلت : «ماذا عن الإيذاء الجسدي؟» . 
قال : «في حالات نادرة جدا، ولأساي اقتضتها حكمة الخالق 


سبحانه ، يستطيع شيطان من الشياطين مس الانس أو صرعه . 
ولكن تذكر ، يا أخي فاري ، أن الشيطان لا يود إلحاق اذى 
جسدي بالإنسي بل يهدف إلى إدخاله النار عن طريق تعييب 
الشرك لا له. صدقتي أنه من بين كل عثرة الأف حالة مس تسمع 
بها ، لا توجد سوى حالة مس حقيقية واحدة ، من شيطان صغير 
يبعث ، على الأرجح» . قلت : «وبقة الحالات؟» . قال : «أمراض 
عصبية ونفسية وجسدية أو إيحاءات يبثها المشعوذون ويصدقها 
الضحايا. » قلت : «وماذا عن السحرة؟» . قال : «ماذا عنهم؟» . 
قلت : «هل صحيح أن الساحر يستطع تسخير الشياطين؟» . 
قال : «حب علمي لم يسخر الله الشياطين لأحد بعد سليمان 
عليه السلام» . قلت : «إذن ما طبعة العلاقة بين الساحر 
والشياطين؟» . قال : «هي علاقه شراكة ومنافع متبادلة . يحصل 
السحر ، عن طريق الشياطين ، على بعض الأغراض الدنيوية
المال أساسا ، وتستطيع الشياطين ، عن طريق الساحر ، إغواء آلاف 
البشر ، وربما عشرات الآلاف. الساحر مجرد ألعوبة في يد 
الشيطان ، وليس العكس بخلاف ما تقوله كتبكم الصفراء» 
قلت : «هل هناك الكثير من السحرة؟» . قال : «من نعم الله أنهم 
أقل من قلل . يجب أن تعرف أن الأغلبية الساحقة من الذين 
يدعون أنهم سحرة هم في الحقيقة مشعوذون . أقل من ١ من 
المشعوذين سحرة حقيقيون يتعاملون مع الشيـاطين ، وهؤلاء 
الحرة كفرة فجرة مثل شياطينهم. والسحرة ، بالمناسبة ، لا 
يتعلمون السحر من كتبكم الصفراء ولكن من سحرة أخرين ، أو 



من الشياطين مباشرة . السحر ، يا أخي ، أخطر على المؤمن من 
ألف مبغى وألف حانة وألف صالة قمار . السحر لا يقود إلى 
المعصية الي يمكن للمرء أن يتوب منها ، ولكن إلى شرك يندر أن 
الله انه سلط الشياطين على السحر . معظم السحرة يموتون مقتولين، في ظروف غامضة ، على 
يد شياطينهما. قلت : «وهل يستطيعون السحرة سحر الناس 
بربطهم عن أزواجهم أو إصابتهم بأمراض؟» . قال : «الحرة 
الحقيقيون يستطيعون ذلك بمساعدة شركائهم من الشياطين في 
حالات نادرة يوجد فيها مسور يجيب للحر . وأنت تعرف ، 
يا أخي ، أنه لا الجن ولا الإنس ولا الملائكة ، ولا هؤلاء 
مجتمعين ، يقدرون أن يصيبوا أحدا بضر لم قدره الله عيه ، ولا 
أن يكشفوا عنه ضرا قدره الله عليه . وإذا اقتضت إرادة المولى عز 
وجل أن يلى أحد من عباده بواسطة الحر لا يكون الأمر 
مختلفا عن ابتلاء العبد جرضى من الأمراض العادية». قلت : 
«وما علاج المسحور؟» . قال : «في معظم الحالات تكفي أيات من 
القرآن الكرم يقرأها إنسان صالح قوي الإيمان . وفي حالات قليلة 
بمكن أن يساهم مؤمنو الجن في رفع البلاء عن المصاب» . قلت : 
«ماذا عن حالات زواج الإنس بالجن؟» . قال : «هي أندر من 
نادرة ، كما سبق أن ألمحت ، لأنها بالإضافة إلى التدريب الخاص 
من الجني ، تتطلب استعدادا خاصا من الإنسي أو الانية». 
قلت : «من أين يجيء هذا الاستعداد الخاص؟» . قال : «لا 
أدري» . قلت : «وماذا عن الأولاد؟» . قال : «أنا ، شخصيا ، لم 



أسمع بأطفال من زواج مختاط ، وفوق كل ذي علم عيلم» 
قلت : «كم عدد حالات الزواج المختلط التي سمعت بها؟» . قال : 
«لا يتجاوز عدد أصابع اليد الواحدة ، بما فيها حالتا هذه» قلت : 
«أخي قديشا المعذرة! هذا سؤال سخيفا هل تعرف الن 
القاطنين في المملكة مثل «أم حمار» ووأم العف واللف؟»» . 
فحك قنديش طويلا ، وقال : «أخي ضاريا ماذا كنت ستقول 
إذا سالتك إذا كنت تعرف شخصا اسمه شاج يوج يقيم في 
الصين ، أو شخصا اسمه ديليب ديساي يقيم في الهند؟ ألن تقول 
إنك لا تعرفهما؟ أنت إنسي ولكتك لا تعرف من الإنس إلا 
عددا محدودا من الذين رأيتهم واحتككت بهم ، وأنا مثلك فيما 
يتعلق بالجن» . قلت : «عجيب! كنت أظن أن الجن . ..» . 
قاطعني : «كنت تظن أن الجن يعرفون كل شيء. هذا هراء . 
الجن ، مثل الإنس ، فهم الأمي والمتعلم ، القوي والضعيف ، 
والمرهوب وغير الموهوب» . قلت : «ولكني كنت أتصور . . . . 
قاطعتي : «أعرف ما يتصوره إخوائنا الإنس . أسهل طريقة لفهم 
عالم الجن هي أن تدرك أنه على الرغم من الاختلافات الكثيرة 
بين عالهم وعالم الإنس فهناك وجوه شبه عديدة. هناك تفاوت 
كبير جدا بين جني وجني . هناك جني يستطيع شق أجواز 
الفضاء ، كما تقولون ، وهناك جني لا يعرف الطيران . وبيننا ، كما 
هو الحال عندكم، أطباء وعلماء وحكماء وشعراء وفلاسفة ، 
وعاميون جهله. هل يستطيع كل الناس أن يكونوا مثل فرويد أو 
اديسون؟» قلت : «هل صحيح أن الإنس يقتلون الجن ، أحيانا، 



عن طريق الخطأ؟» . قال : «هذا يحدث في حالات نادرة ، تكاد 
تتحصر كلها في قتل جني يظهر على هيثة ثعبان أو قط . لا تدع 
هذه الأمور تشغلك فالنادر ، كما تقولون ، لا حكم له» . قلت : 
«ما طيعة العلاقة بين الشياطين ومؤمني الجن؟» . قال : «عداء 
أحيانا» . قلت : «وماذا عن تنظيمات 
مرم وقطيعة ، وحروب 
الجن السياسية؟». قال: «اجن المؤمنون يتبعون نظاما أثبه ما 
يكون بالنظام الدمقراطي لدى الإنس ، ومجتمعاتهم تشبه 
الكونتونات السويسرية . أما الشياطين فيعون نظاما دكتاتوريا 
طبقيا هرميا يقبع على رات كبرهم إبليس ، لعنه الله . هذا 
النظام لا يختلف عن الأنظمة الفاشيستية لديكم . تستطيع أن 
تقول إن شياطين الجن هي التي أعانت شياطين الإنس على إقامة 
الأنظمة الديكتاتورية . من المؤكد أن هتلر وموسرليني وستالين 
كانوا على اتصال بالشياطين عن طريق الحرة الذين يسمونهم 
العرافين» . قلت : «عجيب!» . قال : «والأعجب أني سمعت أد 
معظم رؤساء الدول لديكم ، الآن ، لا يقدمون على خطوة قبل 
استشارة العرافين» . قلت : الا تصدق كل ما تسمع. ماذا عن 
العلم لديكم؟». قلت : «العلم لدينا متقدم عن العلم لديكم 
بكثي ، رما لأنكم ، كما أخبتني ، تلجأون إلى اللاحظة 
والاستنباط بينما نحن نقفز قفزا إلى الحدي . إلا أنكم تصلون 
إلى اكتشافات علمية مشابهة لما نكتشفه بعدنا بسنين أو بقرون . 
قلت : «وماذا عن العلاقات الجنية عندكم؟». ابتسم قنديش 
وقال : «كنت أتوقع ، مع هوسكم المعروف بالجنى ، أن يكون هذا 



سؤالك الأول ، سأحاول تبسيط المألة . انظر إلى هذا التلفزيون ، 
وتصور أنه أنثى . فكر في جهاز البث التلفزيوني وتصور أنه ذكر . 
عندما تصل الذبذبات الالكترونية من الجهاز إلى التلفزيون يتم 
الاتصال الجنسي. الجنس لدينا ليس له من هدف سوى 
التناسل ، أما لديكم فالجنس، كما يبدو، له ألف غرض 
•. قت: «تعني أن الجنس لديكم يتم بدون لذة؟» . قال : 
وغرض 
«بدون لذة وبدون ألم. ذبذبات ترسل وتستقبل». قلت : «أخي 
قنديش! عاذا تنصحنا ، عائشة وأنا ، ونحن مقدمان على تجربة من 
هذا النوع؟» . قال قنديش : «ليي أستطيع تقدم نصائح . كل ما 
يمكنني قوله إنني على استعداد لبذل الماعي الحميدة إذا سارت 
الأمور، لا سمح الله ، على خلاف ما نرجوه . صمت قنديش 
قليلا ، ثم قال : «أمامك أسوع حافل بالترتيبات والاستعدادان . 
آن أن تذهب الآن!. خرجت ورأسي يدور ، يدور ، يدورا 










١٤-
الروض... والخريف


حل بالروض خريف منكر
وظلال قامات... وغيوم

	        	ناجي


















مرت الفترة بين تحديد الموعد وقدوم الموعد كأنها سنوات برغم 
انشغالي الدائم ، بين البحث عن شقة جديدة وتهيئتها لتكون 
مكانا مناسبا للحياة الزوجية ، والدراسة وفضول البطيني، كان 
الوقت يمشي  كسلحفاة مصابة بالروماتزم . ثم جاء الموعد: مساء 
الجمعة، الاعة الخامسة بعد الظهر . قل الوعد بساعة كاملة 
كنت واقفا أمام العمارة أنتظر وصولها . للقراء الكرام أن يتصوروا 
كف مرن هذه الاعة ، ويكفى أن أقول إنها كانت أطول ساعة 
في اتي . ف الخامة قاما ، وقفت أمام الدعل سارة كاديلاك 
سماوية اللون مكشوفة ونزلت . ق ، أعسي فاطمة الزهراء ، 
ترتدي بنطلون «جينز وقميصا مشجرا، اللباس الشائع بين 
الطالبات أيامها (ورما هذه الأيام أيضأ!). شهقت ، فقد كانت 
أحلى من صورتها في الذاكرة، وأشهى . وقفت ممرا في مكاني 
عاجزا عن الحركة، وتقدمت إلي متمة ومد يدها 
لتصافحني ، وقالت : «هاي دارلنج !هل سكون حديثنا بالعربية 
أو الإنجليزية؟» . قلت : «فطوم! الجماعة هنا لا يتحدثون 
الإنجليزية . حدثون لغة حامة بهم يسمونها الإنجليزية / 
الأمريكية، ما دمنا عفردنا فمن الأفضل أن نتحدث باللغة 







العربية» . متى تعلمت عائشة اللغة الإنجليزية، وكيف؟! لم أجرا 
على السؤال . 
حسنأ! أيها القراء الكرام! لا توجد حاجة إلى رواية ما حدث 
في الزيارة الأولى ، أو ما تلاها من زيارات ، بالتفصيل . بوسع كل 
عاشق ، وأنا أفترض أن بعضكم على الأقل عرف العشق ، أن 
يتصور حياة زوجين عاشقين . باختصار شديد ، كانت حياتي مع 
عائشة جنة على الأرض. لم أكن أشيع منها ، ولم تكن هي 
تشيع ، ولم أكن أرتوي ، ولم تكن هي ترتوي . 
تقيدت عائشة تقيدا تاما بالاتفاق . لم تظهر منها بادرة واحدة 
تشير إلى قدرات غير إنسية . لم يكن بوسع أذكى الأذكياء ، 
وأعظم المراقبين دقة ، أن يشك في أنه يتعامل مع فتاة مغربية 
جميلة تدرس الأدب الانجليزي في «ويتيره. حقيقة الأمر ، أن 
الأصدقاء والصديقات تقتلوها ، على هذا الأساس ، بترحاب 
كبير، دخلنا ، هي وأنا ، في شبكة علاقات اجتماعية واسمة . 
والتزمت ، بدوري ، بوعدي ، لم تكن هناك أي اسئلة عن 
الجن ، أو عن حياتها الماضية ، أو عن مشاغلها حين تكون بعيدة 
عني . أصارحكم ، أيها القراء الكرام ، أني كنت أنسى ، معظم 
الوقت ، أنها جنية ، وكنت أتعامل معها كما لو كانت بالفعل 
فاطمة الزهراء . 
لم اكتشف إلا بعد شهور من الزيارة الأولى أن ثمة شيئا في 
العلاقة لا يخلو من غرابة . وصلت إلى هذا الاقتناع على الرغم 
من مقاومتي العنيفة . بالنظر إلى أنني لم أجرب الحياة الزوجية 



من قبل ، فإنني لم أستطع ، في البداية ، تبين شيء مختلف في 
علاقنا. تدريجيا، ومع توسع صلاتنا بأصدقاء متزوجين 
وبأصدقاء لديهم صديقات دائمات ، بدأت ألحظ أن علاقتي 
بعائشة كانت مختلفة عن كل ما أراء أمامي من علاقات . لم 
نكن نتشاجر على الإطلاق . لم يحدث بيننا قط سوء تفاهم . لم 
يرفع أحدنا صوته وهو يتحدث مع الآخر . لم يعتب أحدنا على 
الأخر . لم يغضب أحدنا من الآخر . في المقابل ، كان الشجار ، 
بنوعه الخفيف والثقيل ، جزءا لا يتجزأ من العلاقات حونا ، 
بالإضافة إلى سوء التفاهم والعتاب وفترات الصمت الطويلة . 
كنت أرى أصدقاء ينفصلون عن زوجاتهم أو صديقاتهم ، بصفة 
دائمة أو مؤقتة ، بينما كنت أزداد تعلقا بعائشة ، ونزداد تعلقا 
كنت أعزو الفرق إلى الحب المتبادل العميق الذي يوحد بيتنا ، 
والذي لا يوجد في العلاقات الأخرى . كان هذا صحيحا إلى حد 
بعيد ، ولكنه لا يفسر اللغز . 
أخذت الاحظ أنها لا تعاملني كما تعامل الناء من حولنا 
الرجال . كانت تعاملني كما لو كنت محلوقا استثنائيا ، برقة لا 
توصف ، وبطاعة عمياء، وباحترام يكاد يصل إلى مرتبة 
التقديس . لا بد أن أقول إنها استطاعت ، بذكاء بالغ ، أن تخفي 
هذا كله عندما نكون مع الآخرين . اكتشفت أني أعيش مع امرأة 
لا يشغلها أي شاغل ، أي شاغل على الاطلاق ، سوى إسعادي . 
وأواها كم تميحت في إسعاديا 
بدأت ألاحظ أشياء كثيرة صغرة لم أعرها أي اهتمام في 



شيء؟"قالت:"أنا أقوم بذلك بطريقة عفوية وبدافع الحب. لا أعتقد أن أي تصرف نابع من الحب يمكن أن يكون غير طبيعي". في هذه المرحلة بدأ الحوار ينحدر, بسرعة هائلة,الى الهاوية.قلت:"فطوم؟أجيبي بصراحة؟هل برمجت نفسك على أن تكوني الزوجة المثالية,الزوجة المثالية الوحيدة في العالم؟". قالت :"لا أعرف ماذا تقصد ببرمجة نفسي".قلت:"أعني هل استخدمت قوى غير..."قاطعتني: "لقد وعدت ووفيت بوعدي, ألم أف بوعدي؟".قلت:"الى حد ما".قالت:"ماذا تعني؟".قلت:"أنت تقرأين أفكاري.هل تنكرين؟"قالت:"اذا كان هناك شيء من هذا فهو يتم بطريقة عفوية دون أن يشعر.ولاتنس أن لك دورا.."قاطعتها:"ماذا تقصدين؟أي دور؟" قالت: "عندما تكون لديك رغبة معينة تستطيع ايصالها الى أفكاري".قلت:"كيف".قالت:"لا أعرف. ربما كان الحب يتضمن القدرة على قراءة الافكار".قلت:"ولكني لا أستطيع أن أقرأ أفكارك". اه!هنا,أيها القراء الكرام,بدأت الدموع تتساقط من العينين الجميلتين دمعة وراء دمعة.مسحت دموعها وقالت:"فهمت! أخيرا فهمت! مللت مني بعد سنة من الزواج .سئمت مني"قلت:"لم أقل هذه".قالت:"أعتقد أنك قلت مايكفي. أعتقد أنك تريد حياة مثيرة وصاخبة ومسلية,حياة مليئة بالشجار والعنف والغضب والرضا.أعتذر!ليس بوسعي أن أمنحك حياة كهذه".قلت:"فطوم!أنت التي بدأت الشجار الان.كنا












نتحدث, مجرد حديث".قالت:"لا! لم يكن مجرد حديث كانت الاشياء التي قلتها حبيسة صدرك منذ مدة". قلت وأنا أحاول تلطيف الجو:" اه!انت,اذن,تعترفين بقراءة افكاري!" تجاهلت التعليق,واستمرت:"فكرت كثيرا قبل أن تبحث المسألة معي.اتخذت قرارك,وانتهى الامر".قلت:"قرار؟أي قرار؟".قالت:"قررت أن تنهي العلاقة, هذا من حقك طبقا للاتفاقية".قلت وأنا أصرخ:"فطوم!فطوم!أي اتفاقية؟! أي حق؟!".نظرت الي نظرة حزينة كادت تخلع قلبي: "سوف أذهب ولن تراني بعد الان".قلت بهلع:"فطوم!فطوم!فطوم!" ظهرت على وجهها الساحر,لاول مرة,ملامح غضب مكتوم,وقالت:"اسمي ليس فطوم!ماكان ينبغي أن أسمح لك أن تسميني باسم غير اسمي".قلت:"اسف!عائشة!عائشة!ارجو أن..."قاطعتني:"وصلنا,الان,الى قلب المشكلة.أنت تود أن تعيش مع فاطمة الزهراء أما أنا فقد اكتشفت بعد سنة أنني لا أصلح لك".قلت:عائشة!عائشة!عائشة! أرجوأن تعيدي..."قالت:"سوف أذهب ولن تراني".قلت:"هذا حكم علي بالاعدام".قالت:"لا. هذا تحقيق لرغبتك التي لم تقدر على الافصاح عنها مباشرة".قلت:"امنحيني فرصة ثانية".فكرت قليلا,ثم قالت:"حسن!عندما ترتبط بزوجة أخرى, وتجرب الحياة معها,وعندها,فقط,يمكنك أن تتصل بي.لا تحاول الاتصال قبل أن يحدث هذا. لن أرد ولن أجيء" قلت:"عائشة!ولكني لا أفكر في الزواج من أحد. تذكري أني












لا أحب غيرك".قالت:"هذا هو موقفك الان.ولكن من يدري ماسيحمله المستقبل؟وداعا أو ربما الى اللقاء",جمعت أمتعتها,ونزلت,ودخلت الكاديلاك وذهبت, اختفت كما يختفي السراب أمام أعين الظامئ التائه في الصحراء. بقيت عدة أسابيع في قبضة الصدمة لا أستطيع تصديق ما حدث.كنت أعلل نفسي بأنها ستفاجئني وتعود,الا أنها لم تعد.تدريجا,وببطء شديد,عادت الحياة الى دورتها الطبيعية وعدت اليها بقلب كسير وروح فقدت القدرة على الفرح. بعد اختفاء ع.ق بستة شهورأو نحوها,فوجئت بالهاتف الجني يرن,وبقنديش على الطرف الاخر يطلب مني أن أسمح له بزيارتي.وافقت بلا تردد بعد دقائق,دقائق معدودة,كان يقرع جرس الشقة.
















                               

قنديش...وبحوثه العجيبة                             
مر يومي...فارغا منك..ومن        
                      أمل اللقياء ...فما أتعس يومي! 























أحضرت قارورتي البيبسي كولا,وكأسين,وبدأ قنديش:"أخي ضاري!كيف حالك؟".صمت ولم أرد.نظر الي باستغراب,وكرر السؤال:"كيف حالك؟".قلت:"أعتقد أنك تستطيع أن تتصور حالي".قال:"ولماذا لاتخبريني وتريحيني من التصورات؟".قلت:"حسنا! سوف أخبرك. بعد ذهاب عائشة شعرت أن النور خرج من حياتي.شعرت أن قلبي فقد رغبته في النبض.شعرت أن روحي لم تعد تحتفل بالحياة.شعرت بكابة مدمرة كادت تقودني,لولا ايماني الصلب,الى الانتحار.انظر! لقد فقدت أربعين رطلا من وزني.فقدت شهيتي.فقدت لا شهية الطعام فحسب,بل كل شهية.أصبحت حياتي عذابا يتكرر مع كل يوم ويتجدد مع كل ليلة.هل أجبت عن سؤالك؟".قال:"أجبت بمنتهى الوضوح,وأنا شديد التعاطف معك.أحضرت لك أقراصا لمقاومة الكابة,لاتوجد حتى الان في عالمكم.ابتلع حبة كل يوم وسوف تعود طبيعيا,الى حد ما على أية حال".أخذت علبة الاقراص صامتا,واستمر قنديش:"هل يسعدك أن تعرف أن الخالة مرت بحالة لاتختلف عن حالتك؟كل الاشياء التي تصفها مرت بها.تخيل أنها اضطرت















الى استخدام أقراص لمقاومة الكابة ,أعني استنشاقها".قلت بغضب لم أحاول اخفاءه:"أخي قنديش!أنتم اخواننا الجن وأنا لم أعد متاكدا أنكم اخواننا!-كما قلت لي بنفسك مجرد ذبذبات كهربائية.لاتوجد في أجسادكم قلوب تحن,ولا عيون تسهر,ولا اضلاع تحترق.لا تتوقع مني أن أصدق هذا الهراء عن الكابة التي أصابت عائشة".ابتسم قنديش,وقال:" نحن لسنا ذبذبات كهربائية.هذا مثل ضربته لك لتقريب المسألة من فهمك.لدينا أجساد حقيقية ولكنك لا تستطيع استيعاب طبيعتها فضربت لك مثلا.على أية حال,ماذكرته عن عدم وجود المشاعر الحنين والشوق عند الجن يصدق عليهم عموما واجمالا.أما الجن المستأنسة الذين عاشوا بينكم,سنين طويلة, فتنتقل اليهم,بحكم الجوار والعدوى,بعض الخصال البشرية".قلت:"لا أصدقك!ذبذبات كهربائية تحن وتتوجع!!"قال:"حسنا!حسنا!".تذكر, ياأخي ضاري,أنه حتى الذبذبات الكهربائية يمكن أن تضطرب,وأن يشكل اضطرابها الكثير من المشاكل.صدقني اذا قلت ان الخالة تشتاق اليك بقدر اشتياقك اليها,أو أكثر".قلت:"وما الذي يمنعها من العودة؟".قال:"اه! يجب أن تعرف أن الخالة تعتز اعتزازا لا يوصف بكرامتها". قلت:"وهل أنا انسان بلا كرامة؟!".قال:"معاذ الله!أنت, أيضا,تعتز بكرامتك ولولا هذا الاعتزاز ماحدث الذي حدث كرامتك هي التي دفعتك الى أن تطلب معاملة طبيعية,أن تكون زوجا طبيعيا,لا طفلا مقدسا مدللا. ألم تكن هذه هي



  








المشكلة؟".قلت:"هذا تلخيص جيد للموقف".قال:"وعدتك الخالة أن تكون زوجة طبيعية,وهذا مافعلته,أو حاولت فعله.هل ذنبها أنكم,يا اخواننا الانس, لاتستمتعون بالعيش دون مشاكل؟".قلت:"كنت أتحدث معها حديثا عاديا ولم أطلب منها الذهاب".قال:"لا!القضية أعمق من ذلك.عندما ذهبت الخالة لم تذهب لانك ناقشتها في الموضوع.رحلت لانها أدركت,بحساسيتها الفائقة,أن وجودها لم يعد مرغوبا فيه.قد تكون أخفيت هذه الحقيقة عن نفسك ولكنك لم تخفها عن الخالة".قلت:"والان؟"قال:"الان",كما قالت لك,أنت بحاجة الى الدخول في علاقة زوجية جديدة لتستطيع المقارنة بين الحياتين.عندما تمر بالتجربة الثانية يمكن أن تكون لديك صورة أوضح عن طبيعة الزواج.عندها يمكن أن تبدأ المفاوضات مع الخالة".قلت:"أخي قنديش!مفاوضات من جديد؟هل نحن أفراد أم دول ذات سيادة؟!"قال:" الخالة تحب دوما,أن تكون الاشياء واضحة كل الوضوح".قلت"ولكني لاأنوي الزواج".قال:"حسنا!سوف نعبر هذا الجسر عندما نصل اليه.أنا,على أية حال,لم أزرك لبحث موضوع الخالة".نظرت اليه مستغربا, ولم أعلق,وواصل:"جئت لاعرض اليك بعض النتائج التي توصلت اليها في دراستي لاخواننا الانس.هل أنت على استعداد؟"قلت:"الله يستر!تفضل!"قال:"تاكدت بنفسي من صحة الوصية الثانية التي تحكم التعامل مع الانس:لاتتوقع من اني اعترافا بالجميل"قلت:"هذا افتراء!".قال:"أنا لا












أحاول اقناعك.أنا أعرض عليك ماتوصلت اليه في بحوثي".قلت:"استنتجت هذه المقولة من تجربتي مع عائشة.رأيت أنها قدمت لي جميلا ورأيت انكارا للجميل من جانبي أليس كذلك؟".ضحك قنديش,وقال:"لا والله!لم يخطر هذا ببالي.وصلت الى هذه النتيجة عن طريق الدراسة.بعد ان أدركت أن الحدس لن يفيدني في فهم اخواننا الانس,اتبعت طريقة الملاحظة والاستنباط التي شرحتها لي. في أكثر من ثلاثين ألف حالة درستها وجدت أن حالات الاعتراف بالجميل لاتتجاوز10%".قلت:"ماهي أدوات البحث,التي استخدمتها؟"قال:"اشتريت مجموعة من الكتب التي تعلم منهجيات البحث واتبعت ماجاء فيها.بعض المعلومات مستقى منهجيات البحث واتبعت ماجاء فيها.بعض المعلومات مستقى من استبيانات,وبعضها من ملاحظات مباشرة,وبعضها مقابلات اجريت بتكليف مني.المهم أن هذه البحوث وصلت الى هذه النتيجة المؤسفة".قلت:"مادمت تستند الي احصائيات فيجب أن أعترف أن هذه الاحصائيات هي مؤشر ولكنها تبقى مجرد مؤشر".قال:"لا أطمع في أكثر من المؤشرات".قلت:"وهل قصرت بحوثك على الاعتراف بالجميل؟".قال:"لا.النتيجة الاخرى التي وصلت اليها أكدت ماقالته لي الخالة في ذلك اللقاء بيننا في المحمدية:الانس يحكم سلوكهم الجنس اولا,ثم السلطة,ثم المال".قلت:"أخي قنديش!سبق أن بحثت معك موضوع الجنس وأخبرتك أنه يصعب الوصول الى تعميمات قاطعة بشأنه".ابتسم قنديش













وأخرج من جيبه ورقة مليئة بالارقام,وقال:"درست خمسين ألف حالة,من كل مكان على أرضكم,من كل جنس,من كل لغة,من كل دين,من كل عمر,ووجدت أن الجنس عامل جوهري يؤثر في تصرف الحالات المدروسة كلها".ضحكت,وقلت:"وكيف درست خمسين ألف حالة؟!"قال:"استعنت بطرق البحث التي تعرفونها وتستخدمونها.هل تريد كل التفاصيل؟".قلت:"لا".قال:"اذن,صدقني".قلت..."حسنا!وماذا بعد؟".قال:"وجدت أن حب السلطة يأتي بعد الجنس كأهم مؤثر في السلوك الانساني".قلت:"ولديك الارقام والاحصائيات؟".قال:"نعم.واكتشفت أن المال يجيء بعد الجنس والسلطة".صمت قنديش قليلا,ثم قال:"هل تريد أن تعرف كيف وصلت الى هذه النتيجة؟".قلت:"نعم".قال: طفت على خمسة الاف مشعوذ من جميع أنحاء الدنيا وهم,بالمناسبة,موجودون في الولايات المتحدة بنسبتهم نفسها في الهند أو أندونوسيا أو مصر".قلت:"مستحيل".قال:"هذا حديث الارقام ولكن لاحظ أن الاسماء تختلف. في الولايات المتحدة لا يلعن الدجال أنه ساحر بل يدعي القدرة على قراءة الكف أو تحليل الابراج أو تحضير الارواح. النتيجة واحدة. اخترت عشرة زبائن من كل مشعوذ,نصفهم من الرجال ونصفهم من النساء,اختيارا عشوائيا فتجمعت لدي عينة كبيرة جدا: خمسين ألف حالة.هل تريد أن تعرف النتيجة؟",قلت:"لا أستطيع أن أصبر".قال:"كان الهدف تحديد الاسباب التي تدفع
                                                   










الناس الى الذهاب الى المشعوذين.حسنا!اليك النسبة:40% من الزبائن يراجع المشعوذين لاسباب تتعلق بالجنس,و35% لاسباب تتعلق بالسلطة,25%لاسباب تتعلق بالمال,قلت: باعجاب:"برافو أخي قنديش!لا أعتقد أنه توجد احصائيات بهذا الشمول عندنا".قال:"تستطيع أن تقتبس من بحوثي ما شئت".قلت:"أفضل أن أجري بحوثي بنفسي ولكني أشكرك على أية حال".ابتسم قنديش,وقال:"اعلم,يا أخي ضاري, أني استعنت بوسيلة بحثية غير تقليدية بالاضافة الى الوسائل التقليدية. ادعيت أنني ساحر يستطيع أن يحقق للزبون كل طلباته.مثلث دور الساحر في عشر عواصم مختلفة.وكنت عندما يأتي الزبون أزعم أنني أستطيع قراءة أفكاره ومعرفة رغباته. كنت أقول ان جميع مايريده موجود لدي.كنت أقول ان هناك امرأة جميلة بانتظاره في الغرفة رقم(1).وهناك ظرف يضم عشرة الاف دولار بانتظاره في الغرفة رقم (2).وهناك تعوذية سحرية تمكنه من اخضاع كل من حولة لسلطته في الغرفة رقم(3). صمت قنديش قليلا,ثم قال:"هل تريد أن تعرف النتيجة؟". قلت :"نتيجة مذهلة.كنت أتصور أن المال أهم مؤثر في التصرفات البشرية.ومع ذلك يجب أن تعرف أنه يمكن اثارة اعتراضات منهجية على هذا الاسلوب من البحث,مثل نفسية الزبون وعمره ووضعه الاجتماعي".قاطعني:"هذا صحيح,













ولكني لا أعتقد أن النتيجة ستتغير".قلت:"قد يكون مانقوله صحيحا وقد لايكون".قال:"هل تريد أن تعرف أشياء أخرى عرفتها,عرضا,أثناء بحوثي؟",قلت:"بالتاكيد".قال:"تحققت من صحة الاشاعة التي سبق أن قلت لك أنني سمعتها.تنتشر ظاهرة اللجوء الى المشعوذيين بين الحكام والزعماء,والساسة عموما,أكثر من انتشارها في أي طبقة أخرى".قلت:"هذا مستحيل!هذه الطبقة,عموما,مثقفة وواعيةولا...".وقال:"هل تريد أن ترى صورا لثلاثة أرباع زعماء الانس وهم يتشاورون مع سحرتهم أومنجمينهم أو عرافيهم؟".قلت:"هل لديك هذه الصور؟".قال:"رأيتهم بنفس ولم أر حاجة الى التوفيق.اذا كنت تريد البرهان يمكنني أن أحضر لك صورا".قلت:"أصدقك بلا صور.بدأت اقتنع أنك باحث جاد,على الرغم من أسالبيك غير الارثوذوكسيه في البحث".قال:"وهل تريد أن تعرف شيئا عجيبا اخر عنكم معشر الانس؟".قلت:"هذا يوم العجائب.هات!"قال:"اعلم, يا أخي ضاري,أنه بمجرد أن يطغى عامل واحد طغيانا شديدا على انسي,فانه يفقد الرغبة في العاملين الثانيين".قلت:"لم أفهم"."حسنا!الديكتاتور الذي يعشق السلطة يندر أن  يجد متعة في الجنس أو المال".قلت:"ولكن الكثير..". قاطعني:"أعرف ماتقصد.قد يجمع الديكتاتور المال ويجمع من حوله النساء,ولكن لايجد أي متعة في المال أوفي النساء".قلت:"هذا شي غريب".قال:"وينطبق الشيء نفسه على
 












الجنس والسلطة.زئر النساء الشبق لا يجد متعة في جميع المال أو ممارسة السلطة,وعاشق الذهب لايكاد يجد فسحة من الوقت لجنس أوسلطة".قلت:"اذا صحت ملاحظتك فمعنى هذا أن القاعدة الذهبية التي نادى بها فلاسفة اليونان,الاعتدال,ما زالت قاعدة ذهبية".قال:"بلاشك.ولكن يؤسفني أن أخبرك أن الوصية الثالثة في التعامل مع الانس تقول:لاتتوقع اعتدالا من انسي.وقبل أن تعترض لابدأن أضيف أن بحوثي أثبتت صحة هذه الوصية على نحو قاطع".قلت:"أخي قنديش! تستحق التهنئة على هذه البحوث.أتوقع أن يكون كتابك منجما هائلا لمعلومات مهمة عل الجنس البشري".قال:"هذا ما أرجوه. والان,هل تسمح لي بالانصراف؟".قلت:"وماذا عن عائشة؟!".قال:"لابد من تجربة زوجية جديدة قبل أن تراها مرة أخرى".قلت:"أخي قنديش!أود أن أفضي اليك بسر مخجل بعض الشيء".قال:"سرك في الصون".قلت:"بمجرد ذهاب عائشة لم أعد أشعر برغبة في النساء.خرجت مع زميلات عديدات ووجدت نفسي زاهدا حتى في الامساك بأيديهن!".ابتسم قنديش ولم يعلق.قلت:"أخي قنديش!هل فعلت عائشة بي شيئا؟هل ربطتني عن النساء؟".ضحك قنديش طويلا وقال :"حتى أنت يا أخي ضاري!لا أظن أن الخالة في حياتها كلها فعلت شيئا من هذا.ولو فرضنا جدلا أنها تفعل هذا مع غيرك فلن تفعله معك.حبها لك يمنعها من ايقاع أي نوع من أنواع الاذى بك"."هل أنت متأكد؟"قال:"كما أنا












متأكد أنك أمامي الان".قلت:"اذن كيف يمكنك أن تفسر الحالة التي انتابني بعد رحيلها؟".قال:"أنتم ,اخواننا الانس, تعزون أشياء كثيرة جدا الى الحالة النفسية.أعتقد أنك تعاني مشكلة نفسية".قلت:"ماذا تقصد؟"قال:"أقصد أنك لا تشتهي أي امراة غير عائشة.لايوجد ربط ولارابطون".قلت:"اذا استمرت هذه الحالة فكيف يمكن أن تكون لي تجربة زوجية جديدة؟أعتقد أن عائشة وضعت هذا الشرط التعجيزي حتى لا تعود".قال:"أخي ضاري!أنتم تقولون,وقولكم صحيح,ان دوام الحال من المحال".قام مبتسما,وصافحني,وغادر الشقة.






















-16-
اقدم لكم آبيجيل براون


انت قد صيرت أمري عجبا 
                كثرت حولي أطيار الربى


واذا قلت لقلبي ساعة 
             قم نغرد لسوى ليلى .. أبي 
 

 
	                  ناجي 






















قدرة البشر على التأقلم عظيمة جدا ، والله أعلم بقدرة الجن!. وقدرة الشباب لا تعرف الحدود . بعد اسابيع من الكآبة السوداء رجعت الى حياتي القديمة ، مشغولا ببرنامج الماجستير ومتطلباته الكثيرة ، والاصدقاء ، والانشطة العربية . الا ان شيئا واحد اختفى من حياتي نهائيا هو العلاقات العاطفية . تحولت في فورة الشباب ، وبلا قرار مني ، الى راهب ، فيما يتعلق بالجنس . الا ان اختفاء الجانب الجنسي قاد الى نتيجة لم تكن في الحسبان : زاد حسد الاصدقاء الذين يجهلون السبب اضعافا مضاعفة. ان الذين يتحدثون عن استحالة قيام علاقة لا يدخلها الجنس بين رجل وامرة قوم يتحدثون عما لا يعرفون . 
مرت الشهور تتلو الشهور ووصلت الى المرحلة النهائية من الماجستير : كتابة الرسالة . لا بد ان اتوقف هنا لأقول للقراء الكرام ان علم الانثروبولوجي بدا بداية عجيبة ، مع الاكتشافات الجغرافية الكبرى ، بوصف المجتمعات البدائية . حقيقة الامر ان الوثائق الطريفة التي تتحدث عن السلوك هذه المجتمعات لم تصل الى مرحلة اكتسبت فيها صفة العلم الا مع نهاية القرن التاسع 















عشر، ولم تصبح علما بالمعنى الاكاديمي الدقيق الافي القرن العشرين . حتى بعد هذا  التطور لم ينجح على الانشان في التخلص من اصوله البدائية القديمة في مرحلة دراستي ، الستينات الميلادية من القرن المنصرم ، كان الاتجاه السائد في الرسائل الجامعية ما يزال الكتابة عن المجتمعات البدائية . كان لا بد م سوى الب ماجستير او دكتوراه . يكفي ان اقول ان قبائل الهنود الحمر التي درستها كانت تعتقد ان "الشامان" يحصل على قدرته الخارقة عن طريق الاتصال ، في اليقظة او النوم "بكائن ميتافيزيقي له قوة غير محدودة" . هذا الكائن يمنح "الشامان " القدرة على ممارسة السحر ، وتشمل قراءة المستقبل وعلاج الامراض ومعاقبة الاعداء . كان "للشامان" 
مكانة استثنائية فريدة لدى القبيلة ( وان كانت هذه المكانة لا تحول دون قتله اذا تكررا اخفاقه في العلاج !) . في المقابل ، كان السحر في المجتمع العربي الجاهلي يكاد يقتصر على الكهانة ، أي التنبؤ بالمستقبل . النتيجة التي انتهت اليها الرسالة هي ان المجتمع العربي الجاهلي كان ، فيما يتعلق بالسحر و السحرة " اقل بدائية"


















من مجتمع الهنود الحمر.
اورد هذا كله تمهيدا لدخول ابيجيل بروان هذه الحكاية . 
تطلب اعداد الرسالة بحوثا ميدانية اجريتها في ولاية اريزونا مع بقايا هذه القبائل التي تعيش في "مستوطنات" حديثة اقامتها وتديرها الحكومة الفيدرالية. هناك ،في احدى هذه المستوطنات ، قابلت ابيجيل (من الان فصاعدا يحسن ان استخدم الاسم الذي كان الجميع يعرفونها به ، ابى ) . كانت ابى التدرس في جامعتي ، التخصص نفسه ، الا انه لم يسبق لنا ان التقنيات من قبل . كانت ، بدورها ، تعد رسالة الماجستير عن معنى الاحلام عند عدد من قبائل الهنود الحمر ( درست قبائل مختلفة عن قبائلي !) . عندما التقنيات ، بعيدا عن لوس انجلس ، في اريزونا، شعر كل منا ان هذا اللقاء ، بالطريقة التي تم بها ، في المنزل هندي احمر عجوز ، كان اعجوبة من اعاجيب القدر . 
كانت ابي فتاة خارقة الجمال . كانت ممشوقة القوام ، ينهدل شعرها الاشقر على خصرها ، ويلمع في عينيها الخضراواتين بريق الذكاء ( وليس من المناسب الاسهاب في الحديث عن مفاتنها لسبب سوف يتضح للقراء الكرام قربيا !) . بدأت العلاقة بيننا اكاديمية خالصة . كان بحثي وبحثها متشابهين جدا ، وكانت هذه الاعجوبة الثانية من اعاجيب القدر ، موضوع حوارات لا تنتهي بيننا. شيئا فشيئا بعد العودة الى لوس انجلس تحولت الزمالة الى صداقة . ثم تطورت الى علاقة عافية قائمة على انجذاب متبادل . بعد بضعة شهور من اللقاء قررنا ان نتزوج . كانت آبي 











فتاة ذات شخصية قوية مستقلة ، واكتفت بأخبار اسرتها بقرارها ، اما انا فقد قررت اتباع المقولة المغربية الشهيرة " مالا تعرفه لا يضرك " ورأيت انه لا يضر اسرتي الا تعرف بالزواج .
ثم كل شيء بسهولة متناهية ،  وبعد حفل صغير حضره عدد صغير من الاصدقاء وجدت نفسي مع ابي في فندق في رينو بشمال كاليفورنيا نقضي اسبوع العسل ( لم تسمح او ضاعنا المادية بفترة اطول ) في الليلة الاولى بدأت المأساة . وجدت نفسي عاجز عن القيام بواجباتي الزوجية . في مرحلة ما قبل الزواج كنت احس ازاء ابي بالرغبة الجنسية المعتادة ، و لهذا جاءت صدمة الليلة الاولى مدمرة . تكرر الفشل ليلة بعد ليلة حتى وصلت مرحلة الياس و الامتناع عن المحاولة ، تقبلت ابي الامر بهدوء غريب ، وكأنه امر طبيعي في كل زواج ، ولم تشر اليه على الاطلاق . 
لعل غياب الجنس كان المسؤول الاول عن البرود الذي لف حياتنا الزوجية ( احصائية جديدة لقنديش  !). الا ان المسالة لم تقف عند الجنس . يوما بعد يوم كان يتضح لنا اننا اتخذنا قرارا بعيدا عن المحكمة حين قررنا الزواج . كان كل اسبوع يمر يزيد الواحد منا بعدا عن الاخر . سرعان ما وجدنا نفسينا نعيش حياتين منفصلتين لا يجمعنا سوى مخدع بارد في اخر الليل . وصلنا ، ابي وانا بعد شهور قليلة الى انه لا جدوى من الاستمرار في هذه الحياة . في سن الخامسة و العشرين ، وفي يوم واحد ، استلمت وثقتين : شهادة الماجستير وحكم الطلاق .











بعد ان انتهت اجراءات اللاق ، وكانت ودية جدا ، لم تكن هناك اموال تعقدها عند أي منا ، ابلغت ابي اني اريد ان ارها لنتحدث ونحاول ان نتفهم لماذا حدث . وافقت ابي ، على الفور ، وتم اللقاء في الشقة التي انتقلت اليها بعد الطلاق . دار الحديث في جوا دافئ مشبع بالصداقة . بدأت بالموضوع الذي ظل يؤرقني منذ اللية الاولى : "ابي! اني اعتقد ان زواجنا انهار بسبب فشلي الجنسي . ما يحيرني هو انك لم تذكري هذا الفشل على الاطلاق ، لا تصريحا ولا تلميحا . هل كنت تتجنبين احاجي ؟" تأملتني بعينيها الجملتين عدة دقائق قبل ان تجيب : "ضاري !لدي اعترف ان الا وان لأطلاق سراحه . لم يكن الجنس مشكلتك وحدك " قلت مستغربا : "ماذا تقصدين ؟" . قالت : " كنت اعتقد انك لاحظت . الم تلاحظ كيف كنت اتصرف كلما كنا في السرير ؟" قلت " شغلتني مشكلتي عن كل شيء ماذا كان يحدث ؟" قالت :" في الليلة الاولى شعرت بقشعريرة جعلت جسمي كلة مثلجا وجعلت اطرافي متخشبة . ظل هذا الشعور يعاودني كلما اقتربت مني . كنت اتمنى ان تتوقف لأني كنت غير قادرة على التجاوب معك . كنت كالمشلولة الحقيقية ، عزيزي ضاري ، اني كنت اعتقد ان حالتي هي المسؤولة عن عجزك " قلت مذهولا :" اذن كنا مسؤولين ، بالقدر نفسة عن اختفاء الجنس من زواجنا ؟" ابتسمت ابي وقالت " ربما الا انني اعتبر نفسي مسؤولة بدرجة اكبر " شعرت ان عبئا كبيرا ينزاح عن كاهلي ، وقلت :" ابي! كان يجب ان تخبريني " .













قالت : " ما جدوى الحديث ؟ كنت اتوقع ان تنتهي المشكلة الا انها كانت تزداد سوءا " . قلت : " ابي ! ارجو المعذرة ! هذا سؤال غريب بعض الشي . هل تعتقدين ان هناك شيئا ، اعني شيئا غيري طبيعي ، ادى الى نشوء هذه الحالة عندك وعندي ؟" فكرت قليلا ، ثم قالت مبتسمة : " شيء غير طبيعي ؟! هل تعتقدين ان هناك من سحرك وسحرني ؟" لم تضحك ، وابتسمت عيناها الحلوتان، وقالت : "ضاري ! انت تمزح !" قلت : "لا امزح!" قالت: " انت تعتقد جادا ان هناك من سحرني وسحرك؟ فودو؟" قالت: " انا وانت ندرس الانسان ، و الانسان ظاهرة غريبة معقدة . الايمان بالسحر صاحب البشر من فترة ما قبل التاريخ ، ولا يزال يصاحب البشر . في رسالتك تحدثت عن الساحر ، وفي رسالتي تحدثت عن احلام لها مفعول السحر . صحيح اننا كنا ندرس جماعات من الهنود الحمر ، ولكن ، في النهاية ، هل تختلف المجتمعات البشرية كثيرا؟" قلت : " ابي ! الذي يملك الاجابة على هذا السؤال سيصبح اعظم عالم انثروبولوجي في التاريخ " ابتسمت وقالت : "هذا صحيح . انا شخصيا ، اعتقد ان الاختلافات بين المجتمعات ، على الرغم من عمقها وتعددها و تنوعها ، لا تستطيع ان تختفي الاشياء المشتركة ، وخاصة تلك الاشياء النابعة من العقل الجماعي للإنسانية كلها ، و المبنى ، جزئيا على الاقل ، على اساطير وخرفات مشتركة ". ابتسمت وقلت : " حتى يونج لم 














يذهب الى هذا الحد! اذن فانت ، باختصار ، لا تستبعدين ان نكون مسحورين ؟ " ضحكت من الاعماق ، وقالت : " ضاري ! لم اقل شيئا كهذا ولا قريبا من هذا " قلت : " اذن ماذا قصدت بكلامك عن الأشياء كهذا ولا قريبا من هذا ". قلت : " اذن ماذا قصدت بكلامك عن الاشياء المشتركة؟ اليس السحر ضمن هذه الاشياء؟" قالت : "حسن سأحاول ان اشرح . اذا كنت تعتقد موقنا انك ضحية سحر فلا شك في ان هذا الاعتقاد سوف يؤثر في مسلكك . واذا كنت تعقد موقنا ان هذا السحر يسبب العجز الجنسي". قلت : "حسنا! انا اقبل هذا ! انت ، اذن ، تؤمنين بالسحر؟! تنهدت ، وقالت : " هنا يصبح الموضوع معقدا بعض الشيء . قلت ان الايمان بالسحر صاحب البشر منذ القدم ولكنني شخصيا لا اومن بالسحر. لا اعتقد ان بوسع احد ، كائنا من كان . ان يسلط علي قوى غير طبيعية ، قوى غير منظورة ، تثر في تصرفاتي. التأثيرات البشرية شيء اخر . انا اخذ تأثيرات البشرية شيء اخر . انا اخذ تأثيرات البشر ينتمي الجدية" .قلت: "ماذا تقصدين؟" قالت : " ضاري ! فكر قليلا! هل يوجد سحر اعظم من السحر الذي مارسه هتلر وحول من خلاله الامة الالمانية العظيمة الى قطيع من الاغنام الخانعة؟ هل يوجد سحر اعظم من السحر الذي مارسه ستالين؟ او مارسه موسوليني؟. قوة البشر الاشرار تفوق ، في رايي ، قوة السحرة مجتمعين ، و الشياطين مجتمعين" طافت بذهني اقوال قنديش عن اتصال هتلر ورفاقه بالشياطين، ولكني اثرت الا اثير هذه النقطة. قلت : " مشكلتك مع الجنس ، اذن ، نابعة من تأثيرات بشرية؟!" قالت : " عزيزي 













ضاري! الامر لا يستعصي على الفهم. تعرضت لماس خلال اقامتي في مدرسة داخلية على يد ذئاب بشرية، ماس جنسية كما بوسعك ان تتصور. لا جدوى من ذكر التفاصيل. 
يكفي ان تعرف ان  ما تعرضت له في طفولتي هو المسؤول عن مشكلتي الراهنة ، عن رعبي من الجنس . لا يوجد سحر ولا سحرة " 
صمتت قليلا ، ثم استطردت: " لا تترك هذه المسالة تزعجك. طبيبتي النفسية تكد لي اني سأتغلب ، في وقت قريب ، على هذه المشكلة، وانا اشاركها التفاؤل". قلت بانفعال : " ابى من يراك من يرى ذكاءك من يرى شخصيتك القوية من يرى اعتزازك بحريتك واستقلالك لا يمكن ان يخطر بباله انك تعانين مشكلة من أي نوع ". ابتسمت ابتسامة حزينة، وقالت: " الضعف احيانا هو مصدر القوة" . قلت: " كيف؟". قالت: " الا يجوز ان يكون الاستقلال وسيلة لتجنيب أي علاقة حميمية مع الرجال، والشخصية القوية جدارا الحماية هذا الاستقلال؟" قلت:" ابى!لو قلت لي هذا كله لكان هناك امل في نجاح الزواج". قالت: " لا اظن! حتى عندما ننسى عقد الطفولة و المشاكل الجنسية وصلت الى اقتناع ان زواجنا لن ينجح" . قلت: "لماذا". قالت: " اعتقد انك كنت تتوقع مني مالا تستطيع أي زوجة امريكية؟ كنت اعتقد انك تؤمنين بالتجارب الواحدة التي تجتمع البشر اجمعين". ابتسمت ، وقالت: 















ضاري! لا تغش! التجارب البشرية  الواحدة حقيقية ، والتباين السلوك بين المجتمعات حسب مراحل تطورها حقيقيه أخرى . لا يوجد تعارض بين الحقيقتين " قلت : " صدقيني اذا قلت لك اني لا افهم ما تقول ". قالت: "اعتقد انك تفهم. انت قادم من مجتمع يختلف دور الزوجة فيه عن دور الزوجة فيه عن دور الزوجة  الامريكية . قلت بحدة : "هل سنعود الى البدائيين و المتحضرين؟ الزوجة المتخلفة التي تباع وتشتري كقطعة اثاث ، و الزوجة المحتضرة التي يعاملها الزوج على قدم المساواة؟" قالت:" وعدت الا تغضب. لم يطف ببالي شيء من هذا. انت تعيش هنا منذ سبع سنوات او اكثر. الم تلاحظ ان العلاقة بين الرجل و المرأة في المجتمع الامريكي ليست قائمة على المساواة؟". قلت مستغربا : " ابي! ماذا تعنين؟" . قالت:" على الرغم من كل ما يقوله الذكر الامريكي عن فحولته ودمائه الحمراء الساخنة فالزوج يتوقع من زوجته ان تعامله وكأنها الرئيس وهو المؤوس" . قلت: " لم افهم!" قالت:" انظر حولك ! الا تلاحظ ان الزوج ، دائما وابدا ، يفتح باب السيارة لزوجته؟" قلت"" لاحظت" قالت:" هل فتحت انت لي باب السيارة مرة ، مرا واحدة فقط؟" قلت مرتبكا" "عفوا! كنت اعتقد .. اعني كنت اتصور.." قاطعتني مبتسمة: " لا مبرر للاعتذار! انت تتوقع ان تفتح الزوجة باب السيارة بنفسها" قلت:" هذا صحيح!" قالت:" وتتوقع ان تمشي وراء الرجل عند دخول المطعم . وتتوقع ان تسحب هي المقعد ها وتجلس عليه دون مساعدة زوج . وتتوقع ان تذهب وتعود ، و الرجل 













	
مستقر على كرسيه لا يقوم عند ذهابها او عودتها. وتتوقع ان تحمل اكياس التسويق بنفسها."
قاطعتها: "ابي! لا حاجة الى اللف و الدوران . ماذا تريدين ان تقولي ؟" قالت: "اريد ان اقول انك تريد ان تكون سيد المنز. هذا شيء طبيعي. انت من مجتمع يعتبر الزوج راس العائلة ة، وبرى ان الزوجة المطيعة هي الزوجة المثالية. وفي مجتمعك تقبل الزوجة هذا الموضوع لا نها  لا تعرف وضعا غيره. انا جزء من مجتمع – الاصح ان اقول اني جزء من شريحة من مجتمع – وارى، كما ترى الشريحة التي انتمي اليها، ان المرأة هي الطرف الاقوى في معادلة الزوج".
قلت:" ابي! ولكنك لم تحاولي ان تبحثي معي..". قاطعتني: "حاولت ،بطريقتي الخاصة، ان أتأقلم معك ، ومع تصرفاتك ، ولكنني لم استطع". قلت:" كنا متزوجين. كان المفروض ان تبحثي هذه الاشياء معي بكل صراحة". قالت:" حسن! سوف اتحدث ، لان ، بكل صراحة. انت لم تطبخ قط . او تنظف الاطباق . او تساعد في تنظيف المنزل . ولم تشتر الطعام من البقالة. ولم تأخذ الثياب الى المغسلة. هل استمر؟ القائمة طويلة بعض الشيء" قلت: "استمري" قالت "لا. ما يهم  هو انني وصلت الى اقتناع انك لا يريد زوجة . تريد امرأة جميلة تجيد المهام المنزلية وتحقق كل رغباتك ، وتسمع.." قاطعتها: " ابي! كلامك بعيد عن الانصاف " . قالت: " ساحا حاول ان اكون منصفة . لا اعتقد انك كنت تبحث عن هذا كله بعقلك الواعي . عقلك الباطن هو الذي كان يبحث عن هذه الزوجة ، عن هذه المرأة 










الاستثنائية ، هذه المرأة غير طبيعية ، هذه المرأة  تعتقد انها سحرتك وسحرتني".  وقعت هذه الكلمات على موقع الصاعقة ، وعندما استرددت قدرتي على الكلام ، قلت: " ابي ! ابي ! هل انت ساحرة؟ كيف عرفتي عن زوجتي الاولى ؟ انا لم اقل لك شيئا عنها . كان الجميع يعتقدون انها صديقتي". ابتسمت ابي ، وقالت :" ارجوك ! لا تنسب الى قوى غير طبيعية كقوة صاحبك السحرة في القبائل الهندية . كان هذا مجرد استنتاج منطقي. انا لا اعرف انك كنت متزوجا قبلي . لم تخبرني ولم اسال" . قلت: " حسن ! اعتذر ! كان المفروض ان اخبرك من قبل . كنت متزوجا بامرأة غريبة بعض الشيء ، تستطيعين ان تقولي انها امرأة غير طبيعية امرأة تتمتع بمواهب .." قاطعتني وهي تضحك: " ضاري! لماذا لا تعود اليها ؟ عد اليها ! انا اعتقد انك لن تستطيع ان تعيش الا معها ولن تعرف السعادة الامعها . عد اليها ! ".
قلت : " المسالة معقدة جدا . وانا ، الان اشعر بتأنيب الضمير. اشعر انني أساة اليك دون ان اشعر . هل تسامحينني؟" قادتني الى الباب وهي صامته وهناك عانقتني بحرارة وقالت: " لا حاجة الى تأنيب الضمير او الاعتذار . عشنا تجربة حافلة تركتنا اكثر نضجا . كانت لنا  لحظاتنا السعيدة. وسوف يظل لك في قلبي دوما مكان خاص الى اللقاء!"
 خرجت و تركت ابي وحيدة مع جمالها الاسر وذهنها الوقاد و ذكريات شياطين البشر التي تنهش عقلها الباطن.














-17-


السّر الخطير0
أكثر من ع0ق واحدة!!





                                               يا حبيبي! كان اللقاء غريباً
وافترقنا .. فبات كلٌّ غريبا
ناجي












بمجرد عودتي إلى شقتي من لقاء آبي رن الهاتف الجنيّ وجاء
صوت قنديش : ((أخي ضاري ! اشتقت إليك!)) قلت : ((أهلاً
وسهلاً! . تفضل!)). خلال دقائق رن جرس الباب ودخل
قنديش. بدأ يرتشف البيبسي كالمعتاد ، ويبتسم بحبوره المعتاد .
قال : ((أخي ضاري! لم نلتقِ منذ مدة ، ما هي أخبارك؟)). قلت :
((تزوجت ، وطلقت .وحصلت على الماجستير)). قال : (( تستحق ،
إذن التهئنة ، فالمواساة ، فالتهنئة من جديد)). قلت: (( أظن أنك
تعرف كل ما حدث)). ابتسم ولم يعلق . ثم قال : ((كانت رسالة
الماجستير ممتعة جدا إلا أنك لم توضح العلاقة بين ((الشامان))
و((الشياطين)) . قلت مستغرباً : ((قرأت رسالتي؟!)) . قال :
((واستمتعت بالقراءة ، إلا أنك كنت - جباناً بعض الشيء))
قلت : ((ماذا تقصد؟)) . قال : ((لماذا لم تقل إن الشياطين الشريرة
هي التي تمنح ((الشـامـان)) قدراته السحرية؟)) قلت : ((أخي
قنديش ! هذه رسالة علمية . لا يوجد لديّ ما يثبت ما تقوله.
الهنود الحمر أنفسهم لم يكونوا يؤمنون بوجود شياطين من الجن .
كانوا يؤمنون بوجود كائنات غامضة ذات قوى غير طبيعية )) . قال :
((هذه الكائنات ذاتها هي الشياطين ، وما تقوم به مع ((الشامان)) لا





يختلف عما تقوم به مع السحرة في كل زمان ومكان ، تعليم
السحر لإغواء البشر)). قلت : ((المعذرة! لا أستطيع أن اضمن بحثاً
علمياً دعوى لا أستطيع إثباتها)) . قال : ((سبحان الله! تعرف أن
الشيء حقيقة ولا تستطيع ذكره لأنك لا تستطيع إثباته؟!))
قلت : ((هذا هو المنهج العلمي)). قال :وهذا يثبت صحة الوصية 
الرابعة التي تقول ...). قاطعته : ((قنديش! رجاءاً لا أريد
الاستماع إلى المزيد من الوصايا!)) . قال : (حسنٌ تذكر أنك أنت
الذي طلبت ...)). قاطعته مرة أخرى : ((غيرت رأيي!)) . ابتسم
وقال : ((وهذا يثبت صحة الوصية الخامسة التي تقول ... أنا أمزح
معك . لن تسمع بقية الوصايا)) . قلت: شكراً جزيلاً . ما هي
أخبار عائشة؟)) . قال : ((هي بخّير وتواصل عملها المعتاد)) . قلت:
((ألم يحن الأوان لإخباري شيئاً عن عملها المعتاد)) . قال : ((الخالة
تحب عمل الخير ومقاومة الشر ضمن القوانين التي تحكم
العلاقات بين الجن والإنس. هذه القوانين معقدة ويصعب عليك
فهمها . وأعترف لك أنه يصعب عليّ أنا فهمها)) ، قلت : ((دعنا
من القوانين ، ما هو عملها المعتاد؟)) . قال : ((عملها لا علاقة له
بالشائعات الشعبية العجيبة التي تنتشر حولها في المغرب)).
قلت : ((ما هذه الشائعات؟)). قال : ((لماذا لا تزور المغرب وتسمع
بنفسك؟)) . قلت : ((وفر عليّ المشقة وأخبرني)) . قال : ((حسناً!
لأسباب كثيرة منها ما هو تاريخي ومنها ما هو اجتماعي ، يحمل
الخيال الشعبي المغربي صورة للخالة لا توجد لها أي علاقة
بواقعها)). قلت : ((ماذا تقصد؟)) . قال : ((هناك من يعتقد أنها

تتربص بالرجال وتضاجعهم ثم تقتلهم . وهناك من يعتقد أن
رجليها رجلا حمار. وهناك من يخلط بينها وبين كائنات جنية
أخرى . هناك مواسم وحفلات وطقوس تقام لعائشة في مختلف
أنحاء البلاد . وهناك من يذبح الذبائح ويقدم النذور لها)) . قلت
((أعوذ بالله! هذا هو الشرك بعينه! لماذا لا توقف عائشة هذه
الممارسات؟)). قلت : ((سأقول لك الآن سراً ، سراً خطيراً لا يعرفه
إلا أقل من القليل . هل أنت مستعد؟)) قلت : «جرّبني!» . قال :
وفي حقيقة الأمر، لا توجد جنية واحدة اسمها عائشة
قنديشة )) . عقدت المفاجأة لساني عدة لحظات ، ثم قلت :
((وزوجتي؟ من هي إذن؟)) . قال : ((هذا هو اسم زوجتك بالفعل
إلا أن هناك جنيات أخريات يحملن الاسم نفسه ، عشرات
الجنيـات!)) . قلت مذهولاً : «ألا ترى أن الأمر يحتاج إلى
تفسير؟)) . قال : ((سأحاول إيضاح الأمور . كانت هناك قبل مئات
السنين جنية مستأنسة اسمها عائشة ، ولسبب مجهول أضيف
إليها لقب قنديشة . كانت هذه الجنية تقطن المغرب وكانت مؤمنة
تقية صالحة تحب مساعدة الإنس ومقاومة الشياطين . ظل هذا
حالها إلى أن توفاها الله . بعد ذلك أخذ عدد من الجنيات
يتسمين باسمها ، ومعظمهن يفعلن ذلك من باب الإعجاب بها
ورغبة في الاستمرار في العمل الصالح الذي عرفت به)) . قلت :
((وزوجتي واحدة منهن؟ )) . قال : ((نعم)) . قلت : ((وما اسمها
الحقيقى؟)) ، قال : ((تذكر ما سبق أن قلته لك . أنتم لا تستطيعون
نطق أسمائنا)) . قلت : ((هذا شيء عجيب!)) قال : ((والأعجب ،
والشيء المزعج ، أن عدداً مماثلاً من الشيطانات الشريرات يتسمين
بالاسم نفسه)).  قلت : ((شيء غريب! لماذا؟)) قال : ((لإغواء البشر
وإدخالهم في الشرك . وهن اللواتي يغرين أتباعهن بتقديم النذور
والقرابين . وهن اللواتي تقام لهن المواسم وحفلات الزار . وهن
المسؤولات عن السمعة المخيفة المرتبطة باسم عيشه قنديشة في
المغرب)) . قلت: ((وزوجتي؟ قال : ((هي والجنيـات المؤمنات
يقاومن الشيطانات الشريرات طيلة الوقت)) . قلت : ((أخي
قنديش! يبدو أن عالمكم أكثر تعقيداً مما تصورت)) . قال : ((الحقيقة
أن عالمكم معقد مثل عالمنا أو أكثر)). قلت : ((ما يعنينى ، الآن ،
من هذا كله ، أن أعرف أن زوجتي هي زوجتي وليست عائشة
قنديشة أخرى ، طيبة أو شريرة)) ، قال : ((اصدقني! زوجتك هي
زوجتك)) . قلت : «ألا يوجد احتمال أن تنتحل جنية شريرة
شخصيتها؟ . قال : «لا» . قلت : «لم لا؟»  . قال : ((أخي ضاري!
لن أكذب عليك . لا يوجد احتمال كهذا)) . قلت : ((أليس من
الأفضل ، والمسألة بهذا التعقيد ، أن تختار لها اسماً آخر؟)) . قال :
ولا ترضى الخالة بتغيير اسمها ، هي معجبة جداً بعائشة الأصلية
وتعتبر حياتها امتداداً لحياة تلك الجنية الطيبة)) ، قلت : ((أخي
قنديش! رأسي يدور! هناك عشرات من الجنيات ، بعضهن طيب
وبعضهن شرير ، وكلهن يحملن اسم عائشة قنديشة؟! )). قال :
((هذا هو الوضع ، باختصار . وعندما تذهب إلى المغرب وتسمع
عن عجائب وغرائب تنسب إلى عائشة قنديشة تذكر هذه
الحقيقة)) . قلت: ((حسناً! أحتاج إلى بعض الوقت لاستيعاب ما

سمعته منك . ومع ذلك أنا أعتقد أن ما سمعته ، على الرغم من
غرابته ، لا يغيّر شيئا في طبيعة علاقتي بعائشة)) . قال :
((صدقت)) . قلت : ((لم تقل لي شيئاً يشفي الغليل عن العمل
الصالح الذي تقوم به عائشة ، أعنى عائشتي! )) . قال : ((حسناً!
سوف أعطيك بعض الأمثلة . سبق أن قلت لك إن الشياطين
تستطيع إصابة الإنس بالمسّ ، تحاول الخالة علاج هذه الحالات،
دون أن يعرف المصاب . وسبق أن قلت لك إن الشياطين تعقد
شراكة مع السحرة ، تحاول الخالة التخفيف من الآثار الشريرة
الناشئة عن هذا التحالف . أحياناً تستطيع فعل شيء ، وأحياناً لا
تستطيع . تذكر أن بين الشياطين والشيطانات من يفوق الخالة
قوة . حقيقة الأمر أن الخالة عرضت حياتها للخطر أكثر من مرة
في معارك غير متكافئة مع شياطين أو شيطانات)) . قلت :
((أخبرني ، إذن ، بلا محاولة للتملّص أو التهرب ، لماذا تقوم جنية
خيّرة صالحة بسحري وسحر آبي وجعلنا عاجزين عن ممارسة
حياتنا الزوجية الطبيعية حتى انتهى الأمر بالطلاق؟! )) . ضحك
قنديش ، وقال : ((أرجو أن تعذرني إذا قلت إني استمعت إلى
حوارك مع ابي ...)). قاطعته منفعلاً : ((هذا فضول وتجسس
وتطفّل! من أعطاك الحق في ..)) . قاطعني بدوره : ((وأعتقد أن
آبي كانت أقدر منك على تحليل الموقف . لم يكن هناك سحر من
اي نوع)) ، قلت : ((ولكن ..)) . قال : ((ولكن الخالة بسبب إقامتها
في المغرب تقمصت الكثير من خصال المرأة المغربية ، أعني المرأة
المغربية الساحرة)) ، صرخت : ((الساحرة؟! الساحرة؟! أنت،

تعترف ، إذن بوجود سحر؟!)) ، قال)) :تيك إت إيزي ، كما يقولون
هنا . في المشرق العربي هناك اعتقاد شائع أن المغرب بلاد السحر،
وأن المرأة المغربية قادرة على سحر الرجل الذي تريده)) . قلت : ((لم
أسمع هذا من قبل )). قال : ((حسناً! هناك أشياء كثيرة جداً لم
تسمع بها . صدقني! هذا هو الاعتقاد الشائع)) . قلت : ((وهل المرأة
المغربية ساحرة بالفعل ؟ )) ابتسم قنديش ، وقال : ((أخي ضاري!
هناك المرأة المغربية، وهناك المرأة المغربية العاشقة ، الأولى لا
تختلف عن أي امرأة في الدنيا ، أما الثانية ، العاشقة ، فلا توجد
امرأة أخرى في الدنيا تشبهها)) . قلت : ((كيف؟ )) . قال : ((عندما
تحب المغربية رجلاً تجعله ملكها وسلطانها وسيدها وطفلها
وصديقها وعشيقها ، وتجعل وجودها كله مكرّساً لحبّه )) . قلت :
((عجيب وما الذي يجعل المغربية العاشقة تختلف عن المصرية
العاشقة أو اللبنانية العاشقة؟!)) . قال قنديش : ((سبحان الله! وما
أدراني أنا بغرائبكم وغرائب نسائكم معشر الإنس؟! أستطيع أن
أصف الك الظاهرة ولكني لا أستطيع تفسيرها . لماذا لا تكتب
رسالة الدكتوراه عن هذا الموضوع؟ قد تكتشف السر الذي غاب
عن الجميع)) . تجاهلت سؤاله وقلت : اتعني أن الخالة عندما
تعشق تتصرف كما .. )) قال : «تماماً تتصرف كما تفعل
المغربية العاشقة كما رأيت بنفسك)) . قلت : ((حسناً وماذا
عن المستقبل؟)) ، قال : ((إذا أردت رؤية الخالة من جديد فبوسعنا
أن نبدأ المفاوضات)). قلت : ((أخي قنديش! خرجت ، لتوي ، من
طلاق ، من حياة زوجية معقدة وبائسة ، وبدأت لتوي ، برنامج

الدكتوراه . أعتقد أن المحارب بحاجة إلى استراحة)) ، قال : ((كما
تشاء . سأجىء عندما تطلب مني المجيء )). قلت : ((هل أنت
متأكد أنى سأطلب منك المجىء؟)). قال: ((أخى ضاريا كلما
طالت إقامتي بينكم ، زاد عجزي عن فهمكم ، الأمر الذي
يذكرني بالقول المأثور لدينا ، ولا أقول الوصية ، لا تحاول توقع ردود
الفعل الإنسية)) . قام واتجه إلى البار وذهبت معه . قبل أن يخرج
صافحني مبتسماً وقال : ((وعلى الرغم من ذلك فأنا أعتقد أنك ،
ذات يوم ، ستشتاق إلى الخالة وتطلب بدء المفاوضات))















-18-

حوار غير تقليدي
مع البروفسورة ماري هدسون

                                        لا رُدّ لي عقلي .. ولا ثاب النُهى
مادام يعذب في هواك جنون
ناجي















               لم تستغرب البروفسورة ماري هدسون ، رئيسة قسم
الأنثروبولوجي في الجامعة ، عندما طلبت منها إعطائي وقتاً كافياً
ث موضوع يشغل بالي ، ولم تستغرب حين رجوت أن يكون
اللقاء في منزلها . علاقتي بالبروفسورة كانت ممتازة منذ أول كورس
درسته معها وحصلت فيه على درجة عالية . توطدت العلاقة عبر
السنين مع عدد من الكورسات ، وقويت أكثر فأكثر عندما
أصبحت الأستاذة المشرفة على رسالة الماجستير ـ خلال إعداد
الرسالة كنت أراها بمعدل مرة كل شهر، في منزلها أحياناً ، في
هذا المنزل الصغير الذي يطل على البحر في سانتا مونيكا وجدت
البروفسورة في انتظاري ، صافحتني مبتسمة وقالت : ((حسنٌ ,
أيها الشاب! شاياً مثلجاً كالعادة؟)) . قلت : ((كالعادة!)) . جاءت
بإبريق مليء بالشاي وقطع الثلج وكاسين ملأتهما وقدمت لي
كأسا ، وأخذت ترشف من الثانية ، وقالت : ((حسناً! ماذا يشغل
بالك؟)) . قلت : ((أشعر بكثير من الحرج ، فالموضوع غريب جداً ,
وقد تستغربين أن يبحثه طالب دراسات عليا في الأنثروبولوجي)).
ابتسمت البروفسورة ، وقالت : ((الأنثروبولوجي علم مختلف عن
بقية العلوم . لا توجد حول هذا العلم أبواب أو أسرار من حديد.






هو علم شاب مغامر يفتح كل يوم آفاقاً جديدة . كل شيء إنساني
هو موضوع صالح للأنثروبولوجي» . قلت : «أخشى أن حديثي
اليوم لن يكون عن شيء إنساني! . ابتسمت البروفسورة
وقالت: «حسناً! دعني أضع المسألة على هذا النحو. كل ما يهم
الإنسان ، سواء كان الشاغل إنسانياً أو غير إنساني ، يدخل تحت
عباءة الأنثروبولوجي» . قلت : «هذا يسهل عليّ الأمر . باختصار
شديد ، هناك صديق لي ، هو في الوقت نفسه قريبى ، يدعي
وجود علاقة جسدية مباشرة بينه وبين كائن غير إنساني ، جنيّة
على التحديد) ، قالت : «جنيّة؟! مثل الجن الذي يسكن مصباح
علاء الدين؟!» . قلت :  «تنتمي إلى النوع نفسه، إلاّ أن جني
المصباح مجرد أسطورة» . ضحكت البروفسورة ، وقالت : «أرجو أن
تعذرني ، معلوماتي عن الجن مقصورة على حكايات ألف ليلة
وليلة التي قرأتها ، وأعجبت بها ، في بداية دراستي الجامعية
منذ ذلك الحين لم أسمع الكثير عن الجن» . قلت : «أظن ، ولا
أجزم ، أن الاعتقاد بوجود الجن يقتصر على المسلمين . لدى غير
المسلمين أسماء أخرى لكائنات أخرى . نحن المسلمين نعتقد أن
الله خلق نوعين مختلفين من المخلوقات ، البشر، أبناء آدم ، الذي
خلق من طين . . . قاطعتني البروفسورة : «هذا لا يختلف عما
يقوله العهد القديم ، قلت : «والجن ، وهم مخلوقات لا نراها
خلقت من نار .. . . قاطعتني مرة أخرى : «إذا كنت تقصد
الشياطين فهناك إشارات كثيرة إليها في العهد القديم والعهد
الجديد . إخراج المسيح الشياطين من أجساد البشر ورد في العهد










	
الجديد) . قلت : «أظن أن هناك فرقاً بين ما نعتقدة وما تقوله
الكتب المسيحية المقدسة ، الشياطين في التراث المسيحي شريرة
مفطورة على عمل الشرّ. أما الجنّ ، في المفهوم الإسلامي ،
فينقسمون إلى قسمين ، قسم طيّب ، وقسم شرير . لا أعتقد أن
شياطيننا تختلف عن شياطينكم ، ولكني أعتقد أن الجن
مخلوقات لا يعرفها التراث المسيحي» . فكرت البروفسورة قليلاً ؟
وقالت: «حسناً! مرونتي الذهنية لا تعرف الحدود ، خصوصاً
عندما يتعلق الأمر بالميتافيزيقيا . لا أجد مشكلة في قبول
شياطين من نوع خيّر يسميها المسلمون الجن) . قلت : «إذا أردت
الدقة يجب أن أقول إن كل الشياطين جنّ ، ولكن ليس كل الجن
شياطين) . ابتسمت وقالت : «حسناً! لا توجد لدي مشكلة في
قبول هذا ، ماذا عن قريبك؟» . قلت : «قريبي يدعي وأنا أصدّقه ،
أنا أصدقه حقاً لأني أعرفه جيداً، أنه أقام علاقة صداقة تطوّرت
إلى علاقة جسدية مع جنية تزوره على هيئة امرأة بشرية ، . كنت
أتوقع أن أرى علامات الدهشة والتكذيب على وجه البروفسورة ،
ولكني لم أر شيئاً من هذا القبيل . قالت بهدوء : «دعوى الاتصال
الجسدي بكائنات غير بشرية ، شيطانية أو ذات طبيعة مجهولة ،
كانت جزءاً من التجربة البشرية ، حتى في المجتمعات التي
نعتبرها متحضر ) . قلت: «إذن فانت تصدّقين ادعاء قريبي؟!»
قالت : «أنا أسرد حقيقة تاريخية ، ادعاء صديقك ليس فريداً أو
جديداً فى أيام الإغريق كانت آلهتهم ، وهي بالتأكيد تختلف
عن البشر، تقيم علاقات جنسية مع البشر ، الآلاف ، أو ربما












عشرات الآلاف ، فهنا لا توجد إحصائيات دقيقة ، اعتقدوا أشياء
مماثلة ، وفي المستقبل أنا واثقة أن هناك من سيدّعى الادعاء
نفسه ) . صمتت البروفسورة قليلا ، ثم قالت : «أدبيات السحر
والسحرة مليئة بقصص الاتصال الجنسي بين الشيطان ونساء
البشر . الغريب في الأمر أن الروايات كلها تجمع أن المرأة خلال
الاتصال تحس بألم شديد مقرون ببرودة شديدة لا تطاق» .
ابتسمت ، وأضافت «يتوقع المرء عند الالتحام بهذا الكائن
الناري أن يكون الشعور بالحرارة الشديدة ، أليس كذلك؟!»
تجاهلت السؤال ، وقلت : «عندما يوجد الآلاف الذين يتحدثون
عن تجربة ما ، أي تجربة ، عبر عصور مختلفة ، ألا يعني هذا أنه
يصعب أن نفترض أنهم تواطأوا على الكذب؟» ، قالت : «من قال
شيئاً عن الكذب؟!» . قلت : إذن ، فأنت تصدقين ..»
قاطعتني : «التصديق والتكذيب ردود فعل عاطفية ليس لها
علاقة بالبحث العلمي . أن تصدّق بشيء لا يجعل من الوهم
حقيقة ، وأن تكدّد ب بشيء لا يجعل من الحقيقة وهماً . دعنا
البحث الفلسفي عن طبيعة المعرفة ، الآن . حدثني عن
صديقك . هل خلّفت له التجربة انهياراً عصبياً؟ هل , جعلته
يعتقد أنه أصبح ساحراً ، أو ربما قدّيساً؟» . ضحكت ، وقلت :
«لا! لا يوجد شيء درامي كهذا . هو يحيا حياة طبيعية تماماً ، لا
تعي أنه أصبح يتمتع بقوى غير طبيعية ، ولا أنه صار قدّيساً .
وهو ، بالتأكيد ، لم يصب بانهيار عصبي» ، قالت : (( هذا شيء
طيب . الاتصالات الجنسية في الأدبيات تقود ، عادة ، إلى نتائج










سيئة ، وأحياناً إلى نتائج مأساوية ، لا بد أنك تعرف ما حدر
في أوروبا ، وحتّى هنا ، أيام حرق الساحرات . كانت التهمة
الرئيسية هي الاتصال الجنسي بالشيطان . لنعد إلى صديقك ،
هل هناك المزيد من التفاصيل؟» ، قلت : «التفاصيل كثيرة جداً
ولكنها لا تهم كثيراً. جوهر المسألة أنه يقول إنه عاشر الجنية
معاشرة الأزواج ، من ناحية الجنس ومن كل النواحي ، قرابة سنة
كاملة ، ثم اختلفا وانفصلا» . تنهدت البروفسورة ، وقالت :
«اختلفا وانفصلا؟! اختلفا وانفصلا؟! هذا يحدث بين البشر كل
، ما هي مشكلته؟» . قلت : «مشكلته أنه يعتقد ، أحياناً ، أن
الموضوع بأكمله مجرد هلوسة استغرقت وقتاً طويلاً . أحياناً .
يعتقد انه تخيّل كل ما حدد » . قالت: (مع نوع معين من
الشخصيات هذا ممكن . في أدبيات علم النفس ما يؤكد وقوع
هلوسة من النوع الذى تتحدث عنه .يمكن أن يعيش الشخص
في عالم خيالي لا علاقة له بعالمنا العادي ، ولكن هذا الشخص
لا يعتبر طبيعياً بل مريضاً بحاجة إلى علاج» . صمتت
البروفسورة ثم نظرت إلى ، وجهت نظرتها إلى عيني مباشرة،
وقالت : «لو كنت أعرف الشخص لكان بإمكاني أن أبدي رأيا .
يكفي أن أقول إنه لو كان يتمتع بشخصية قريبة من شخصيتك
فأنا أستبعد نظرية الهلوسة الطويلة» . احمر وجهي ، أعتقد أنه
احمرّ على أية حال ، وخطر ببالي أن البروفسورة تدرك أن الحديث
عني وليس عن قريب مزعوم ، ومع ذلك واصلت الخداع :
شخصيته متوازنة ، وقد كان خلال الفترة التي وقعت فيها











التجربة يقوم بواجباته الطبيعية على نحو طبيعي ، ولا يزال حتى
هذه اللحظة .» قالت : «إذن بوسعنا أن نفترض أنه لم يتخيل
القصة من أولها إلى آخرها . . . لم أستطع أن أصبر ، وقاطعتها
«إذن ، فأنت تعتقدين أنه كان ، بالفعل ، يقيم علاقة مع جنية؟!
أنت تعتقدين أن هذا بالإمكان!» . صمتت قليلاً ، ثم قالت
«ضاري! أخشى أني سوف ابدأ محاضرة قد تطول بعض الشيء
هل أنت مستعد للاستماع؟» قلت : «بكل تأكيد! وبكل
سرور ! » . قالت : («حس! السحر، وأنا أقصد السحر بأوسع
انيه ، ولد قبل الأنثروبولوجي بقرون طويلة جداً ، ومن يدري
فقد يبقى بعد اختفاء الانثروبولوجي بقرون طويلة جداً . عندما
بدأ علم الأنثروبولوجي المعاصر مع بداية حركة التنوير في اوروبا ،
تعامل هذا العلم مع السحر باعتباره ظاهر معروفة في المجتمعات
البدائية ، وفي المجتمعات البدائية وحدها ، وعندما توجد في
المجتمعات المتقدمة فإنها لا توجد إلا لدى شريحة صغيرة من
السكان متخلّفة وجاهلة . السحر ، في نظر الأنثروبولوجي ، ظاهرة
بدائية يصفها الباحث بحياد دون أن يؤمن بتأثيرها الفعلي . لقد
فعلت أنت ذلك في رسالتك عن «الشامان» والقبائل الهندية
الاتجاه الرئيسي ، في علم الانثروبولوجي ، منذ بداية العلم وحتى
هذه اللحظة ، لا يؤمن بالسحر كحقيقة موضوعية . هذا الاتجاه
يتعامل مع العامل المادي وحده ، العامل الذي يرى بالعين ويلمس
باليد، باعتباره العامل ,الحقيقي ، أما ما عدا ذلك فأساطير
وخرافات للباحث أن يدرسها ولكن ليس له أن يصدّقها» . قلت :











إذن فأنت لا تصدقين» . قاطعتني مبتسمة وهي ترفع كفها في
وجهي : اصبراً! صبرا! تحدثت عن الاتجاه الرئيسي في العلم
الاتجاه الذى تمثله الجامعات والجمعيات المهنية والدوريات
المتخصصة والمؤتمرات . إلا أنه ، بالإضافة إلى الاتجاه الرئيسي ،
توجد ، في كل علم ، اتجاهات فرعية لا تسير في التيار الرئيسي ،
اتجاهات تستطيع أن تسميها راديكالية أو غير ارثوذكسية . الاتجاه
الرئيسي يتجاهل هذه التيارات ويعمل على تهميشها وقتلها إن
أمكن ، إلا أنه حدث في الماضي ، ويمكن أن يحدث في
المستقبل ، أن يتحول اتجاه هامشي إلى اتجاه رئيسية مثل هذه
الأمور تحدث . انظر ، على سبيل المثال ، إلى نظرية فرويد .
هوجمت في البداية هجوماً شديداً واعتبرت تأملات مرضية
قائمة على أساطير لا علاقة لها بالعلم . ثم أصبحت النظرية
الاتجاه الرئيسي الذي ساد علم النفس عقوداً طويلة ، ثم بدأت
تيارات جديدة تشكك في النظرية من جديد) . قلت : (ا بروفسورة
هدسونا أفهم ما تقولين ولكني لا أعرف ما ترمين إليه» . قالت :
(سوف تفهم! بالإضافة إلى الموقف الانثروبولوجي الرسمي ، إن
جاز استخدام هذا التعبير ، من السحر ، والسحر بالضرورة يتضمن
أنشطة لكائنات غير منظورة ، فهناك لدى بعض الباحثين مواقف
مختلفة . من الباحثين من خالف النظرية التقليدية وذهب إلى أن
عدداً من القبائل البدائية لا تعتقد أن بوسع السحر أن يغيّر . طبيعة
الأحداث أو الأشياء أو الأشخاص ، بل تنظر إليه باعتباره رمزاً لا
يضر وقد ينفع . هذه القبائل ، على سبيل المثال ، تصنع قواربها




	






بمستوى عال من المهنية والإتقان ، وبعد ذلك تأتي بسام
يباركها ، الاعتماد ينصب على متانة القوارب ولكن السحر قد
يرفع الروح المعنوية للبحارة ، لا أكثر من ذلك ولا أقل . وفي
الاتجاه المعاكس للنظرية التقليدية ، سجّل بعض الباحثين
اعتقادهم بفعالية السحر الذي يصفونه ، أعني فعاليته بالمعايير
الموضوعية . هناك باحث سجّل أنه رأى بعينيه شعاعاً يحمل
الطاقة السحرية ينتقل من كوخ الساحر إلى كوخ الضحية»
قلت : «لم أجد شيئا من هذا في الكتب المقرّرة» . ضحكت
البروفسورة ، وقالت : أستطيع تزويدك بقائمة كاملة بكتب كتبها
باحثون خارج التيار الرئيسي ، ولكني لا أنصحك بقراءتها . لن
تحصل على الدكتوراه إذا لم تلتزم بثوابت الاتجاه الرئيسي
المؤسسات الأكاديمية ، بطبيعتها ، محافظة جداً ، وأخشى أنها
كثيراً ما تكون رجعية جداً . لنعد إلى موضوعنا . لاحظ عدد آخر
من الباحثين أن الإيمان بالسحر أصبح واسع الانتشار . في
المجتمعات المتحضرة ، أوروبا وأمريكا بالذات ، وأن القول بأنه
يقتصر على البدائيين أو على شريحة متخلفة داخل , المجتمع
المتقدم لم يعد مقنعا» في هذه اللحظة خطر ببالي صديقي
قنديش الذى كان سيسر بسماع هذه الملاحظة . واصلت
البروفسورة : «أصارحك ، يا ضاري ، أني أشارك هؤلاء الباحثين
الرأي ، هنا ، مثلاً ، في أمريكا يزيد الإيمان بالظواهر الميتافيزيقية
يوماً بعد يوم . انظر إلى انتشار لوحة تحضير الأرواح « الويجي
بورد» . انظر إلى عدد الأفلام السينمائية التي تتحدث عن









	
التقمص . انظر إلى عدد الروايات التي تدور حول الأشباح
والارواح . قلت : البروفسورة! الإيمان بأرواح لا يعني ، بالضرورة ،
الإيمان بجن» . ابتسمت ، وقالت : «عندما يكون الحديث عن
كائنات لا أراها بعيني لا يهمني الاسم كثيراً . سمّها أرواحاً أو
شياطين أو جناً أو ملائكة ، يستوى الأمر عندي,) . قلت
(وانت ، يا بروفسورة ، وأنا أعتذر لأني أوجه إليك سؤالا
شخصياً ، أنت هل تؤمنين بوجود كائنات غير منظورة كهذه؟»
قالت : «أنا أز ومن بالله ، بطريقتي الخاصة، وأعتنق الديانة
المسيحية ، عن طريق ، الوراثة على , أية حال ، ولا أجد صعوبة ، من
حيث المبدأ ، في قبول ما وراء الطبيعة» . قلت : «إذن ، أنت ، يا
بروفسورة .. .» ـ قاطعتني: «ضاري! ضاري! ما هي حكايتك
اليوم؟! لماذا تصرّ على وضع كلمات في فمي؟! إيماني بالعالم غير
المنظور يختلف عن إيمان القبائل البدائية ، العالم غير المنظور ، في
رأيي ، هو عالم رمزي إلى حد كبير . القبائل البدائية تعتقد أن
القوى التي لا تراها ترسم مصيرها وتتحكم في حياتها اليومية ،
أما أنا فأعتقد أن مصيري في يدي ، ولا توجد قوى سحرية
تتحكم في حيات . قلت : «فلنعد إلى صديقي والجنّيـة!»
قالت : «أنا أعتقد أن صديقك يصدّق بالفعل أنه يتعامل مع
جنية ، وأقبل اعتقاده هذا كحقيقة . سوف أروي لك واقعة لا تقل
غرابة عن واقعة صديقك . ذهب أحد طلابي بعد حصوله على
الدكتوراه من هنا لإجراء دراسات على قبيلة بدائية جداً ، معزولة
تماماً عن العالم الخارجي ، في أعماق غابات الأمازون . هذا











الباحث لم يقتنع بفعالية السحر الذي يمارسه أفـراد القبيلة
فحسب، بل تعلّمه من أفراد القبيلة . لم يقف الأمر عند هذا
الحدّ، بدأ الباحث يمارس السحر ويعتقد أنه يستطيع التأثير في
الآخرين عن طريق سحره . عندما حدثني عن تجربته قلت له إني
أصدّق أن هذا ما يؤمن به ، ولكني لا أستطيع الإيمان بفعالية
سحره إلا إذا تمكن من سحري شخصياً . كان جوابه هو أنه لا بُدّ
من الإيمان بالسحر مقدما لكي يمكن للسحر أن يكون مؤثرا.
وهكذا وجدت نفسى في حلقة مفرغة : أنا أطلب الإثبات ،
والإثبات لا يتيسر إلا بوجود اقتناع قبل الإثبات ، وفي هذه
الحالة ، ما قيمة الإثبات؟ أكاد أكون واثقة أنني لو طلبت من
صديقك إحضار الجنية لي لقال لي لا بد أن تؤمني ، أولا ، بوجود
الجن) ، صمتت البروفسورة قليلاً ، وشردت نظراتها في الفضاء
البعيد ، ثم قالت : «ولكن ، من يدري؟ قد تتغير الامور في
المستقبل» . قلت: «ماذا تقصدين؟» ، قالت : «ما يعتبر حقيقة
علمية اليوم ، قد لا يعتبر كذلك بعد قرن أو قرنين ، والعكس
بالعكس . ذات يوم ، كان العلماء ، كل العلماء في كل مكان ،
يعتقدون أنه من المستحيل علمياً أن يطير جسم ثقيل ، كالإنسان
فضلاً عن الطائرة ، في الهواء . وكان العلماء يعتقدون أن الإنسان
يموت لو سافر فى مركبة تتجاوز سرعتها أربعين ميلا» . قلت
«ولكن ألا يختلف الأمر مع الظواهر الميتافيزيقية؟» . قالت : «هناك
اختلاف ، بطبيعة الحال ، ولكن المهم أنه حتى الظواهر
الميتافيزيقية بدأت تصبح مواضيع صالحة للبحث العلمي











المنهجي . لا بد أنك سمعت عن الباراسيكولوجي . صحيح أن
الباراسيكلولوجي لم يصبح علماً بالمعنى الدقيق ، وصحيح أن
معظم الباحثين لا يأخذونه مأخذ الجدّ، ولكن من يستطيع التنبؤ
بالمستقبل؟ هناك قسم صغير في جامعتنا يعنى بهذه الأبحاث.
بعض النتائج التي توصل إليها الباحثون يستحيل تفسيرها
علمياً ».قلت ، بلهفة : «مثل ماذا؟! » . قالت :«مثل التلباثى
هناك تجارب موثقة ومدروسة وروعيت فيها كل الضوابط العلمية.
وانتهت إلى نتائج تثبت وجود حالات يوجد تلباثي لا لها أي
تفسير علمي وهناك القدرة على تحريك أشياء دون لمسها : هناك
عدة تجارب مخبرية أثبتت وجود هذه القدرة عند بعض الناس .
وهناك تجارب تثبت تجاوب انواع معينة من النباتات مع الحديث
البشري أو الغناء هذا العلم في طفولته ولا يعرف أحد أين
سينتهي . قد نكتشف قوانين جديدة تمكننا من التعرف على
صاحبة صديقك» . قلت : «بروفسورة هدسون! أشكرك! لا
تتصورين مدى الراحة التي أشعر بها بعد هذا الحديث» . قالت :
«على ! ولكن أرجو أن الرحب والسعة يبقى الحديث شأناً خاصاً
بيننا . لا أريد لأحد أن يتصور أن رئيسة قسم الأنثروبولوجي في
هذه الجامعة العريقة بدأت تروّج للفودو ، وبالمناسبة ، لا تنس أن
توصل تحياتي إلى جنيتك» . لم تدع الطريقة التي قالت بها
جنيّتك ، أي مجال للشك في أنها كانت تدرك ، من اللحظة
الأولى ، أن الحديث بأكمله كان عني .. وعن جنيتي!










	





-19-

الفاجعة ...

وزوجتي الثالثة



طأطأنّ للقدر المشتت هامتى
وخفضت للقدر المغير جناحى

	ناجي

	












لم أكد أنتهي من الفصل الأول من برنامج الدكتوراه حتى
وصلني خبر مباغت فاجع عن وفاة الوالد والوالدة ، معاً ، فى
حادث سيارة . سافرت إلى الخبر، وكانت مراسم الدفن قد
انتهت وبدأت طقوس العزاء . أعترف لكم ، أيها القراء الكرام ،
بكل خجل ، أن حزني على الفقيدين ، رحمهما الله ، جاء أقل مما
كنت أتوقع . هل كانت السنين الطويلة التي قضيتها بعيداً عنهما
هى السبب؟ هل تشبعت ، دون قصد ، بالروح العملية
العاطفية التي لقيتها في أمريكا؟ هل جاءت الفاجعة الزوجية
قوية إلى درجة جعلتني ألوذ بتبلد الإحساس للفرار من مواجهتها؟
لا أدري ، وإن كنت أدري أن الدموع جفت بسرعة ، وعدت بعد
فترة حزن قصيرة ، إلى حياتي العادية
إلا أنه إذا كان حزني أقل مما كان متوقعاً ، فقد اكتشفت بعد
رحيل والدي أن إعجابي بهما لا يعرف الحدود ، خلال حياتهما
كان وجودهما أمراً مألوفاً لم أتوقف عنده للتأمّل أو التحليل ، بعد
رحيلهما ، تكشفت لي جوانب مضيئة كثيرة لم أعرها أي اهتمام
من قبل . كان أبى رجلا عصامياً لم ينل سوى قسط محدود من
التعليم ، ومع ذلك حرص كل الحرص على تعليم أولاده جميعا .














عند وفاته كان ماجد قد أنهى دراسته الجامعية, في الاقتصاد و حامد في الزراعة, و كانت سندس في السنة الثانية في كلية المعلمات. وكانت الوالدة ,على ضآلة حظها من التعليم, لا تقل حرصاً منه على أن نتعلم , وكان في المنزل, دوماً, جو من الهدوء يساعد على الدراسة. كانت العلاقة بين أبي و أمي من نوع غريب: على السطح لم تكن هناك أي دلائل تشير إلى عمق الحب الذي ربط بينهما, و إن كنا جميعاً, نحس مدى قوة هذا الحب وصدقه . كانا يتعاملان بما يشبه التلباثي (آه! البروفسورة هدسون والباراسيكلوجي!). يستطيع الواحد منهما معرفة رغبات الآخر دون كلمات. لا أذكر أني سمعت الوالد يوجه إلى الوالدة كلمة قاسية واحدة, ولا أذكر أني سمعت الوالدة تشكو تصرفاً من تصرفات الوالد, صراحة أو ضمناً. نجح الاثنان في تزويدنا بتربية ممتازة, تحنو بلا تدليل, وتؤدب بلا قسوة, رحمهما الله!                   بعد انتهاء العزاء جاءت مفاجأة لم تكن في الحسبان. طلب أخواي ماجد وحامد رؤيتي على انفراد. كانا يحملان وصية الوالد التي كتبها قبل وفاته بأسابيع قليلة. لم تتضمن الوصية سوى شيء واحد: رغبته أن أتزوج مريم, ابنة أخيه اليتيمة التي كان يكفلها, أي ابنة عمي. كان رد فعلي الأول غاضباً وصاخباً : "مريم؟! أنا أتزوج مريم؟! هذه الطفلة الأمية؟ لن أتزوجها! لماذا لا تتزوجها أنت يا ماجد؟ أو أنت يا حامد؟!" ظللت عدة أيام أرفض حتى التفكير في الزواج ,و لم يحسم الأمر بعد لقاء جمعني , وجهاً لوجه بمريم. 

                                               










لم أكن قد رأيت مريم منذ سافرت إلى الولايات المتحدة, و كانت وقتها, هي الثانية عشرة أو نحوها. فوجدت أنها لم تعد الطفلة التي أتذكرها. كانت فتاة ناضجة في التاسعة عشرة تتسم بكثير من الملاحة. و لم تكن أميه, كانت قد أنهت دراستها الثانوية وتستعد لدخول الجامعة. قالت لي, على استحياء أنها سمعت بوصية والدي, و إن أحداً لم يستشرها, و إنها تعفيني من الالتزام بطلب الوالد. رأيت أمامي فتاة حسناء خجولاً وضعها القدر أمام موقف صعب, وسوف يصبح أصعب إذا رفضت الزواج بها. بعد تفكير طويل, قررت براً بالوالد, من ناحية, ورغبة في إسعاد هذه الفتاة, من ناحية أخرى, أن أتوكل على الله و أتزوجها ثم كتب الكتاب بهدوء. وبلا احتفال من أي نوع. قررت تأجيل ليلة الدخلة إلى ما بعد العودة إلى لوس أنجلس.             حسناً, أيها القراء الكرام! أعرف أن الفضول يكاد أن يقتلكم لمعرفة ما كان في الليلة الأولى. لا شيء يستحق الذكر! استطاع الزوج أداء واجباته الزوجية, وتعاملت الزوجة الشابة مع الموقف بما تملكه من حكمة موروثة, التمنع فالدلال الباكي فالاستسلام فقليل من المتعة. إلا أن هذه البداية السعيدة لم تستمر, وسرعان ما تبين أن الزوج بمأزق خطير.                                                                          كان بالإمكان أن تنجح التجربة لو أني أوتيت قدراً أكبر من الصبر, ولو أن مريم رزقت بشيء من روح المغامرة. في غياب هذين العاملين كان الفشل مصير الزواج المحتوم. وبعد الأسابيع الأولى تحولت سعادة مريم إلى شقاء.  شعرت بالغربة و الحنين إلى الوطن, وكان هناك حديث يومي لا ينتهي عن رغبتها في العودة إلى أمها وإخوانها وأخواتها. رفضت أن تتعلم اللغة الإنجليزية, ورفضت أن تشاركني أي جزء من حياتي الاجتماعية. ظلت قعيدة الدار لا تفارقها دقيقة واحدة من ليل أو نهار. كانت تودعني بالدموع و تستقبلني بالعويل. لم يكن ضميري يسمح لي أن أرى هذه الفتاة السجينة الباكية دون أن أتحرك. وكانت العودة وكان الطلاق. أحسن ما في قصة مريم أنها بعد الطلاق بشهور تزوجت قريباً آخر. وكل الدلائل تشير إلى أنهما يعيشان, حتى الآن, حياة سعيدة, محاطين بكتيبة صغيره من الأبناء والبنات.         بعد الطلاق شعرت بشيء من تأنيب الضمير وبفراغ نفسي كبير. لجأت إلى ما يلجأ إليه الشباب الأمريكيون, والكهول والشيوخ, فراراً من الفراغ: الانهماك في برامج "تحسين الذات". كان "تحسين الذات" أيامها في أمريكا وأحسبه ما يزال عنصراً أساسياً من عناصر الحلم الأمريكي وركناً أساسياً في مطاردة السعادة. قفزت قفزاً إلى لجة متلاطمة من الأنشطة تستهدف كلها "تحسين الذات". ولعل القراء الكرام الذين لا يعرفون أمريكا جيداً, لن يصدقوا إذا ذكرت لهم طرفاً من الأشياء التي انغمست فيها بحثاً عن ذات أفضل. التحقت بناد رياضي, وناد لليوجا, وناد للرماية, وناد للتصوير وناد للموسيقى, ومعهد لتعليم الرقص, وبالجمعية الأنثروبولوجية في الجامعة, وهذا كله بالإضافة إلى تكوين مكتبة صغيرة تحتوي على وصفات مضمونة لتحسين الذات جسدياً وعقلياً واجتماعياً وعاطفياً, فضلاً عن التخلص من القلق واكتساب الاصدقاء. كل هذه الحركة المتواصلة, لعل المجنونة الوصف الأدق, بالإضافة إلى المجهود الكبير المبذول في الدراسة, لم تدع لي أي مجال للتفكير, أو الكآبة, أو النساء , أو حتى ع ق!                                                                                         لا بد أن أضيف هنا, كملاحظة هامشية, أن هذه الجهود المكثفة لم تذهب سدى. لا أزال أمارس اليوجا, ولا أزال أحب الرماية, ومعلوماتي الموسيقية واسعة جداً, ولا أزال أعشق التصوير, ولا أرى مبرراً للحديث عن نتائج التحاقي بمعهد تعليم الرقص!                                                                                       تتابعت الشهور وحان الوقت لكتابة رسالة الدكتوراه. اخترت موضوعاً غريباً بعض الشيء, "طقوس الختان عند قبائل الجزيرة العربية: دراسة مقارنة". كنت أريد البعد عن أي بحث يمت بأي صلة للبوى الخفية أو السحر أو السحرة أو الجن. كانت مفاجأة صاعقة عندما اكتشفت, مع انتهائي من كتابة الرسالة , أن حبي العنيف القديم لعائشة, هذا الحب الذي ظل هاجعاً قرابة ثلاث سنوات, عاد أعنف وأقوى مما كان عليه أثناء علاقتنا القصيرة. يا لهذا القلب المتقلب!                                                   كعادته في كل مفصل رئيسي من مفاصل هذه الحكاية, عاد قنديش إلى حياتي. اتصل عبر الهاتف الجني, وخلال دقائق كان معي في الشقة يرتشف البيبسي, ويبتسم: "أخي ضاري! اشتقت إليك. لم أرك منذ مدة طويلة". قلت: "شعور بالشوق متبادل". قال: "أرجو قبول تعزيتي المتأخرة في وفاة والديك, رحمهما الله". قلت: أشكرك ورحمهما الله. قال:" كان زواجك بمريم تضحية كبيرة قمت بها تحقيقاً لرغبة والدك. للأسف لم ينجح الزواج". قلت:" كانت النقلة هائلة ومفاجئة لفتاة في سنها وتجربتها ولم تستطع تحملها. دعنا من هذا الآن حدثني عن بحوثك. هل جد جديد؟". تنهد قنديش, وقال: " ليتك لم تسأل. أصارحك أني أفكر جدياً في تمزيق أوراقي, ونسيان المشروع كلية, والعودة من حيث أتيت". قلت: "ماذا حدث؟ ماذا حدث؟ قال لم يكن يخطر ببالي حين بدأت البحث أني سوف أصل إلى هذه النتائج المفزعة!". قال: وأكثر من مفزعة, قلت: ماذا تقصد؟ قال: "كان يغلب على ظني أن البشر, في مجملهم, طيبون وأن الشر في حياتهم شيء هامشي جانبي" قلت: "وماذا تبين لك؟" قلت: العكس تماماً. قلت: "أخي قنديش! قد يكون السبب أن وسائل البحث التي اتبعتها غير دقيقة. أنا لا أزال أعتقد أن معظم البشر يغلب عليهم الخير". قال: لو اطلعت على دراساتي ونتائجها لغيرت رأيك. هل تريد الاطلاع عليها؟ هناك عشرات الآلاف من الصفحات". قلت: لا! شكراً انتهيت لتوي من مجهود أكاديمي مرهق ولا أظن أني مستعد لمجهود آخر. لماذا لا تلخص لي النتائج؟. قال: "فساد وشر في كل مكان! في كل مكان! هل تذكر لقاءنا الأول؟ قبل أن نلتقي درست التاريخ الأمريكي ووجدته مليئاً بالشرور. كنت أظن أن أمريكا هي الدولة الشريرة الوحيدة في العالم. تبين الآن, أن العالم بأسره, أمريكا! العالم كله شر في شر!" قلت: أعوذ بالله. قال: خذ مثلاً رجال الدين ألا تتوقع أن يكون رجال الدين قدوة لبقية الناس؟" قلت: هذا ما أتوقعه. قال: " آه, يا أخي ضاري آه! الكثير من رجال الدين الكاثوليك  يمارسون الجنس بانتظام! بانتظام! الكثير من رجال الدين المسلمين يتعاطون الربا بانتظام! بانتظام! الكثير من رجال الدين اليهود يختلسون الهبات المخصصة للمعابد بانتظام! بانتظام! ومعظم رجال الدين في كل مكان, يتحدثون عن الآخرة وشغلهم الشاغل هو الدنيا". قلت: "دعنا من رجال الدين!". قال: "إذا هذا شأن القدوة, فما تتوقع من الباقين؟ خذ العلاقات الزوجية. الخيانة الزوجية متفشية في كل مكان. في كل مكان! خذ الرشوة. يندر وجود آدمي مهما كان مركزه, كبيراً أو صغيراً, يعف عن قبل الرشوة بشكل من أشكالها العديدة. لديكم قول مأثور لا يوجد لدينا ما يشابهه: لكل إنسان ثمنه. خذ الظلم! كل أنظمة الحكم ظالمة, بدرجات متفاوتة. في كل مكان طغاة وعبيد. أغنياء و بؤساء, متخمون و جائعون. قلت: "أخي قنديش و أنت بلا شك تعتقد أن الشياطين هي المسؤولة عن ذلك كله؟". قال: " بطبيعة الحال! هذا لا يعفيكم من المسؤولية. أنتم الذين تستمعون إلى الشياطين. الشياطين لا يملكون إلا الوسوسة. ولكنكم تستقبلون وسوستهم بترحاب كبير. تستمعون إليها بآذانكم وعقولكم و أرواحكم. ضعفكم الشديد أمام شهواتكم هو الذي منح للشياطين القدرة على التسلط عليكم" قلت: كيف تكون الشياطين مسؤولة عن القهر والطغيان؟ قال: الشياطين وأتباعهم من شياطين البشر . قلت : أخي قنديش! كثير من الظواهر التي تصفها راجعة إلى قوانين اجتماعية وسياسية واقتصاديه. المرتشي لا يرتشي لأن الشياطين توسوس له ولكن لأنه بحاجه إلى الطعام، وهلم جراً". قال: لو كنت ترى الشياطين كما أراهم، وترى كيف يعملون، لما قلت هذا الكلام الذي هو في الحقيقة مجرد تبرير. قلت: "أخي قنديش! لا جدوى من الجدال. أتت جني وتنظر إلى الموضوع من زاوية تختلف عن الزاوية التي ينظر منها الإنسي. لماذا لا نعود إلى موضوعنا الرئيسي؟. ضحك وقال: "عائشة؟".  قلت: "عائشة!". قال: هل اشتقت إليها؟. قلت: "كما لم أشتق من قبل. لا أستطيع العيش بدون رؤيتها". قال:" سبحان الله وهي في المدة الأخيرة لا تفكر إلا فيك". قلت: توارد خواطر؟ قال: لماذا لا تعيدان العلاقة خاصة و أن شرطها تحقق مرتين؟ قلت: "مــا رأي عـائشـة؟. قال: لديها شروط بسيطة قلت هات!. قال: "في المرة الماضية لم يكن هناك شهر عسل حقيقي. هذه المرة تود الخالة أن تقضي معك شهر عسل في المغرب". قلت: " هل من الضروري أن يكون في المغرب؟". قال: نعم هذا رط أساسي. تذكر أن المغرب هو موطنها الإنسي". قلت: حسناً! وبعد الشهر؟! قال: "بعد انتهاء الشهر بوسعكما الوصول إلى قرار حول الخطوة القادمة". قلت: قرار؟!. قال: "بوسعكما أن تعيشا معاً طيلة الوقت, أو أن تراها بين الحين والحين, كما فعلتما في الماضي. أو أن تفترقا". قلت: حسناً بمجرد انتهاء المناقشة و حصولي على درجة الدكتوراه سوف أكون مستعداً لقضاء شهر العسل في المغرب". قال: " ممتاز لم يبق سوى شيء واحد أو شيئين". قلت: ماذا؟ قال: " في المرة  الماضية طلبت أنت منها شيئين: أن تجئ في صورة فاطمة الزهراء, وألا تستعين بمواهب غير إنسية". قلت: نعم وأفضل بقاء الشرطين. قال: "لا! لا! لا!" قلت: " ألا تكفي لاء واحدة؟. قال: "الخالة ترفض رفضاً باتاً الالتزام بأي من الشرطين خلال شهر العسل. تريد أن تجيئك في الصورة التي تختارها هي. وأن تغير الصورة متى شاءت. وتريد أن تستخدم مواهبها عندما تريد. قلت: "هذا قد يعقد الأمور". قال: "على العكس تماماً, هذا يتيح لك أن ترى الجوانب المختلفة من زوجتك ويعينك على اتخاذ القرار النهائي". قلت: "يجب أن أعرف مقدماً في أي هيئة ستجيئ و أية مواهب ستستعمل". قال: "لا! لا! لا!". قلت: "هذا موسم اللاءات الثلاثة". قال: " الخالة تريد أن تترك كل شيء للظروف والملابسات والمزاج". قلت: "أخي قنديش! أخشى أن تكون هناك مفاجآت لا أستطيع أن أتحملها". ضحك قنديش وقال: "تزوجت أمريكية وكانت هناك مفاجأة غير سارة :لم تستطع أن تنام معها. وتزوجت ابنة عمك وكان هناك مفاجأة غير سارة: لم تستطع أن تعيش معها. من حقك بعد هذه المعاناة, ومن حق زوجتك بعد الصبر الطويل أن تعرفا السعادة في شهر عسل ذهبي لم يتح عبر التاريخ كله, لإنسي قبلك". قلت بدون تفكير: "أخي قنديش! الحق أقول لك! قتلتني الدراسة قتلاً! قتلتني برامج تحسين الذات قتلاً! قتلتني الوحشة اليومية قتلاً! قل لعائشة إني أقبل كل شروطها". ابتسم قنديش وقال: "حسناً! اتفقنا! بمجرد حصولك على الشهادة اتصل بزوجتك على الهاتف الموجود عندك وأخبرها بالموعد وسوف تكون في انتظارك, في مطار الدار البيضاء بطبيعة الحال!" قلت: "بطبيعة الحال! أماكن الشوق القديم! قال:" ومن الدار البيضاء تنطلقان إلى مراكش لقضاء شهر العسل". قلت: ولماذا مراكش؟ قال: مراكش عاصمة المغرب الحقيقية. روح المغرب لا تتجلى إلا في مراكش. المدن الأخرى مليئة بتأثيرات غير مغربية. ودعت قنديش, وعدت وسؤال واحد يملأ رأسي: هل أدخلت نفسي راضياً مختاراً في عالم الجنون؟ آه لو عرفت الجواب وقتها! آه .                                                                   لم أر قنديش بعدها وإذا كان الآن يقرأ هذه السطور فلا بد أن أقدم له اعتذاري نيابة عن إخوانه الإنس, عن خيبة ظنه فيهم وأن أرجوه أن يقدم لنا طبعة "أنسية" من بحوثه ..إذا اكتملت !











-20-.                          
              
 شهر العسل ..
                              والجنون!

إن يومـاً واحـداً اسعـدنـي 
                 جمع الأفـراح طراً من شتـات
وهو عمـر كامـل عشـت‘ به 
               كل أعمار الورى مجتمـعات
                                                   ناجي











أرجو أن تعذروني أيها القراء إذا قلت لكم أنه يصعب بل يستحيل, علي ان أروي لكم ما دار في شهر العسل بأي قدر من الدقة. معظم التفاصيل ذهبت من ذاكرتي, ولم تعد. لكم ان تتساءلوا عن سر ذهابها, ولي أن أقترح نظريات تحاول أن تفسر, ولكن هذا لا يغير من طبيعة الأمر شيئاً . على أية حال , سأحاول جهدي أن أروي لكم ما استطاعت له الذاكرة أن تحتفظ به.                                                       بدأ الشهر/ المغامرة بفتاة سمراء, جميلة إلى أقصى الحدود, لم أرها من قبل وهي بطبيعة الحال زوجتي, تستقبلني في مطار الدار البيضاء.(آه! كل الأمور تبدأ في مطار الدار البيضاء!). انطلقت الفتاة السمراء الفاتنة بي في سيارة فخمة فرنسية الصنع إلى مراكش, حيث بدأت فصول المغامرة تتكشف.                                  أبدأ بالهيئة! كنت أنظر إلى السمراء الحسناء التي تقود السيارة بجانبي وأتساءل: هل هذه المرأة التي عشقتها وتزوجتها؟ وهل يمكن لإنسان أن يحب امرأة إذا اختلف شكلها تماماً عن شكلها الذي أحبها فيه؟ وهل نحب حين نحب "مظهراً" يراه الجميع أم "مخبراً" لا يراه أحد؟ باختصار, 














هل نحب حين نحب روحاً أم جسداً أم مزيجاً من الاثنين؟ أظن أن عائشة كانت تقرأ ما يدور براسي من خواطر لأنها قالت بلا مقدمات: حبيبي! ألا تعجبك هذه الصورة؟ اطمئن! لقد قررت أن يكون لكل يوم من أيام شهر العسل صورته الخاصة. ولم تكن أيها القراء الكرام تمزح. هذا ما حدث بالفعل. التقيت, وهذه كلمة مؤدبة لا يخفى مدلولها, خلال شهر العسل بثلاثين امرأة مختلفة, كل واحدة منهن هي زوجتي. شيء يدير الرأس, أليس كذلك؟ لو أن الأمر  وقف هنا لأمكن للدوار أن يقف عند حدود معقولة, ولكن الأمر لم يقف هنا. زوجتي التي تعتقد أني مللتها في المرة الأولى بسبب الرتابة قررت أن تكون الإثارة هي الصفة الغالبة على شهر العسل الجديد.                                                       بدأت المفاجآت عندما استيقظت في اليوم التالي لأجد أن السمراء الجميلة التي استقبلتني في المطار اختفت, وأن المرأة التي تحتل السرير بقربي هي صوفيا لورين. نعم, أيها القراء الكرام, صوفيا لورين النجمة الإيطالية الشهيرة بدمها ولحمها (إلا أنها تتكلم العربية بلهجة مغربية). لكم أن تتصوروا الجموع التي لاحقتنا حيث ذهبنا. ولكم أن تتصوروا الذهول الذي عقد ألسنة الباعة وصوفيا لورين تساومهم بلهجة مغربية خالصة. كان هناك الكثير من الكاميرات والكثير من الصور, ولكن عائشة أكدت لي أن صورتها لن تظهر.( وماذا عن صورتي.؟ لم أسأل!).












  كانت صوفيا لورين النجمة الأولى ولم تكن الأخيرة. مارلين مونرو بعثت من مرقدها لتقضي معي يوماً وليلة وتثير الاستغراب حيثما ذهبنا. وإليزابيث تايلور كانت رفيقتي, أعني زوجتي يوماً وليلة. ناتالي ود, التي تعرف عائشة مدى إعجابي بها, جاءت بدورها. ولم تنس عائشة إعجابي بجين مانسفيلد فجاءت هي الأخرى. وحتى لا تعتقدوا, أيها القراء الكرام أن زوجتي تعاني من عقدة الخواجة, أقول إنه كان هناك عدد من نجمات الشاشة العربية, أفضل أن أضرب صفحاً عن أسمائهن, خاصة وأن بعضهن لا زلن على قيد الحياة, وقد اعتزلن بعد أن اعتزلتهن الشهرة, وتحجبن بعد أن حجبت عنهن الأضواء.                                                        أصرت زوجتي أن تستضيفني استضافة كاملة خلال الشهر. واشترطت الا أسأل عن شيء, وتقبلت الضيافة شاكراً, وقبلت الشرط على مضض. لم نقض ليلتين متتاليتين في مكان واحد. كنت أجد نفسي كل يوم في مكان جديد: في فندق من فنادق مراكش الجميلة(لم يكن عددها تلك الأيام يتجاوز عدد أصابع اليد الواحدة), او في فيلا فخمة مليئة بالخدم والحشم, يعاملها الجميع وكأنها مالكتها. وكانت هناك سيارة جديدة مختلفة كل يوم. هل كذب قنديش عندما قال عن هذا الشهر سوف يكون تجربة لم يعرفها إنسي قبلي؟ لا لم يكذب.  وماذا عن المواهب الجنية؟! كانت زوجتي تستخدمها كلما عن لها ان تستخدمها, خالقة مئات المشاهد الطريفة. لم أكتشف











 مدى تأصل حسن الدعابة في زوجتي إلا خلال هذا الشهر. لا يمكن أن أنسى كم ضحكنا وهي تعبث بالحواة في جامع الفناء, مكاننا المفضل كل مساء. كانت تجعل الحية تنقض على الحاوي المسكين وتنهشه, فيهرب الرجل والحيه تتبعه, والمشاهدون يستمتعون بمنظر يظنونه جزءاً من السيناريو. وكانت هوايتها المفضلة العبث بالمشعوذين الذين يشغلون محلات مغطاة بالستائر حول الميدان. كنا ندخل ونجلس أمام المشعوذ وتطلب منه عائشة حجاباً يحميها من السحر, وتدفع له الثمن وينهمك صاحبنا في الكتابة. سرعان ما تبدأ الطاولة في الاهتزاز, ثم ترتفع عن الأرض, ويقوم صاحبنا مذعوراً بمغادرة المكان, ويعدو حول الميدان ونحن نتبعه ونضحك. ومن الذكريات التي لا زالت عالقة في ذاكرتي مشهد السائح الأوروبي الذي نظر إلى عائشة بشهوة, كانت ليلتها في صورة راقصة عربية شهيرة! فابتسمت له, وشجعته, وأمسكت بيده وسارت بقربه. عندما التفت وجد بجانبه امرأة شمطاء مخيفة الملامح بارزة الأسنان. للقراء الكرام ان يتخيلوا ما حدث للسائح الشبق!.                         وكانت هناك تجربة مخيفة بعض الشيء. قالت عائشة أنها تريد أن تريني ساحراً حقيقياً. وأضافت أنه لا يوجد في مراكش كلها سوى ساحرين حقيقيين أو ثلاثة, على الرغم من أن المنطقة تعج بالآف المشعوذين. تغلب الفضول على الحكمة, ووافقت.  ذهبنا معاً إلى بيت صغير في زقاق ضيق مظلم. دخلنا وانتظرنا مع عشرات المنتظرين والمنتظرات في غرفة صغيرة سيئة الإنارة 











و كئيبة المنظر حتى جاء دورنا. ذهبنا إلى غرفة صغيرة أخرى رأينا فيها رجلاً في منتصف العمر, رث الثياب, زائغ النظرات, يجلس مستنداً إلى الحائط وأمامه دكه خشبية صغيرة عليها أوراقه. كانت الغرفة مليئة بروائح كريهة خانقة, وكانت مظلمة إلا من سراج صغير على دكة الساحر. نظر إلينا الساحر ولم يقل شيئاً. قالت عائشة أنها تريد عملاً يقتل ضرتها, ودفعت له الثمن الباهظ الذي طلبه, واخترعت اسماً وهمياً للضرة المزعومة واسماً وهمياً آخر لأمها. بدأ الساحر يتمتم ويهمهم, وفوجئت بعمود من الدخان الأسود ينبت من الأرض ويمتد إلى سقف الغرفة, وتبعه عمود ثان وثالث ورابع. فجأة بدأت الأعمدة تتحرك في اتجاهنا. أمسكت عائشة بيدي وجذبتني جذبة شديدة, ولم أشعر إلا ونحن في الزقاق الضيق نجري بسرعة غير طبيعية. عندما ابتعدنا عن المنزل توقفنا. كنت ارتعد وكانت عائشة مضطربة جداً. قلت: " ماذا حدث؟! قالت: الشياطين! قلت أي شياطين؟ قالت: الشياطين التي تعين الساحر أدركت أننا لم نجئ في طلب السحر. قلت: ولكنني لم أر شياطين! قالت: ألم تر أعمدة الدخان؟ قلت: رأيتها. قالت: كانت الشياطين داخلها. قلت: ولكني لم أرها. قالت: هذا من حسن حظك. لا أعتقد أن رؤيتها كانت ستسرك. صمتت قليلاً, وقالت: اعتذر ياحبيبي! عرضتك للخطر. كان لا بد من الفرار. الكثرة تغلب الشجاعة. كانت هذه الزيارة كافية لإزالة أي فضول كان يراودني عن السحر  














والسحرة والشياطين! (1)
عندما كنا نخلو إلى أنفسنا, وكنا نخلو إلى أنفسنا معظم الوقت, كانت عائشة القديمة تعود إلى عاداتها القديمة. الماء الساخن للقدمين, الحمام المغربي وروائحه المثيرة, التدليك الذي يزيل كل الأوجاع وكل الهموم, وترانيم ما قبل النوم الجميلة. عندما كنا نخلو إلى أنفسنا, كنت أرى حبيبتي القديمة, لا أراها في الصورة القديمة التي رفضت بإصرار أن تعود إليها, كنت أجدها في الهمسات الدافئة القديمة, في القبلات المسكرة القديمة, في ليل المتعة الذي أتمنى لو استمر إلى الأبد.
من كان يتصور أن هذه السعادة سوف تنتهي نهاية درامية, وأوشك أن أقول مأساوية؟ ومن كان يتصور أن حب عائشة العميق هو المسؤول عن هذه النهاية المؤلمة؟ حسناً, أيها القراء الكرام, إليكم, بقدر ما تسمح الذاكرة, ما حدث في ليلتنا الأخيرة, نهاية شهر العسل. لم أكن قد وصلت إلى قرار نهائي. قلت لها إن من المستحيل أن نواصل حياة كهذه دون أن أفقد بقية قواي العقلية (كنت واثقاً أني فقدت بعضها خلال الشهر!)














و رفضت عائشة العودة إلى نظام الزواج الجزئي. طال النقاش ولم نصل إلى نتيجة. وقررنا تأجيل القرار إلى الصباح.
عندما ضمَّنا السرير لاحظت أن البريق في عينيها يزداد وميضاً, وأن لون شفتيها أصبح بلون النار. أحسست بشيء من الخوف ولكني تجاهلته. قالت بصوت متهدّج: ((ضاري! ضاري! لا أستطيع أن أعيش بدونك. لا أستطيع أن أتخلى عنك! سأذهب معك حيث تذهب)). قلت بصوت مرتعش: ((عائشة! ماذا تقصدين؟)). قالت: ((أريد أن أكون معك طيلة الوقت, طيلة الوقت!)). قلت وصوتي لا يكاد يسمع: ((حبيبتي! لم أفهم بدأت تخفينني! ماذا تريدين؟!)). قالت: ((أريد أن أكون معك, في داخلك)). قلت: ((عائشة! لا..)). لم أستطع أن أكمل الجملة. بدأت عائشة تتحول إلى امرأة شفافة غير ملموسة وبدأ الكابوس الذي لا أزال أرتعد كلما تذكرته. أحسست بوجهها يختفي في وجهي, بساقيها تختفيان في ساقيّ, ثم بجسمها كلّه يختفي بجسمي. خلال ذلك كنت أشعر أن كل ذرة في جسمي تشتعل, وأن جبيني تحول إلى قطعة من الجمر. عندما اختفت تماماً, سمعت صوتها يحدثني من مكان ما في داخل رأسي, ثم لم أعد أشعر بشيء.















-20-
الوداع


كــم تمنــــيّـــــت وكــم مــــنْ
أمَلٍ مُــــــــــــــــرّ الخـــــــــــــداع
وقــــفـــةً .. أقُــــرأ فــــيــــهــا
لــك أشــــــــــعـــــــــــــــار الــوداعِ 
                                    ناجي















عندما أفقت وجدت نفسي منطرحاً على بساط ، في خيمة 
صغيرة ، وعلى مقربة مني شيخ وقور بشوش الملامح تفوح منه 
روائح الطيب ، يضع يده علي جبهتي ويقرأ آيات من القـرآن 
الكريم . في طرف الخيمة، على مقربة من بابها ، جلست 
زوجتي ، في هيثة فاطمة لزهراء ، تحاول عبثاً تجفيف الدموع 
المنهمرة من عينيها. 
التفت الشيخ إليّ وابتــــسم ، وقال : ((وأحمدُ الله على 
سلامتك ، يا بُنيّ!. قلت: «الحمد لله». ثم التفت إلى عائشة 
وقال بصوت فيه رنة عتا واضحة : «يا أمة الله! كدت تقتلين 
الرجل. والله لو قتلته لقتلتك به! والله! لماذا فعلت؟ ما فعلت؟» . 
ردت عائشة بصوت خافت: ((المعذرة يا سيدي! فقدت عقلي في لحظة جنون)) 
قال: ((فقدت عقلك وتصرفت كما تتصرف 
الشياطين ؟! ماذا لو مات الرجل؟!)) . قالت: «يا سيدي! أنا 
أحرص عليه حرصي على نفسي ، وأحبه كما أحب نفسي أو 
أكثر». قال : «تحبينه؟! ويدفعك الحبّ إلى أن تعبثي بعقله طيلة 
شهر كامل بخيالات موتى وأحياء؟! تحبينه؟! ويدفعك الحل إلى 
أن تتقمصيه ؟! أنت تعرفين؟! ، تماماً ، أن ألمسّ عمل محرم منهي








عنه)). صمتت عائشة, وقال الشيخ: ((هل تودين أن تتحولي من جنيّة إلى شيطانة؟!)). قالت: ((معاذ الله يا سيدي! أستغفر الله يا سيدي)). صمتت, واستمرت دموعهما تنهمر.
ثم التفت الشيخ إليّ وقال برقة: ((وأنت يا بُني؟! ما الذي دفعك إلى الزواج بجنيّة؟! هل خلت الأرض من الإنسانيات؟!)) قلت: ((الحب, يا سيدي!)) قال: ((يا بنيّ! طبيعة الإنس غير طبيعة الجن. كيف يجتمع طين ومارج من مارج؟! رأيت بنفسك الفرق. كدت تموت لولا رحمة الله)). قلت: ((أستغفر الله, يا سيدي!)) قال: ((يا بُنيّ! اقتضت حكمة الله أن تكون نساء الإنس لرجال الجن ونساء الجن لرجال الجن. هل فهمت؟)). قلت: ((نعم يا سيّدي!)).
التفت الشيخ إلى عائشة وأشار إليها فجاءت وجلست عند قدميه. اشار إليّ فقمت بدوري وجلست بقربها. قال الشيخ بجلسة حازمة: ((طلقها يا بنيّ, أمامي!)). طلقتها أمام الشيخ الذي قال: ((انسها! لا تحدّث نفسك برؤيتها)). قلت: ((ولكني لا أزال .. لا أزال .. )). ابتسم وقال: ((لا تزال تحبها؟!)). قلت: ((نعم, يا سيدي!)). قال: ((اقترب!)). وضع يده على جبهتي وقرأ: ((هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة ولا هم يشعرون. الأخلاّء يومئذ بعضهم لبعض عدّو إلاّ المتقين)). قرأ الآيتين عدة مرات, وعندما انتهى شعرت أن كل ما أحمله لعائشة من حب قد تطاير مع حبات العرق التي تساقطت من جبيني. أحسست أن المرأة التي تجلس بجانبي أصبحت امرأة











غريبة لا تربطني بها سوى رابطة الذكريات . 
كرر الشيخ مع عائشة ما فعله معي . ثم قال : «يا أمة الله! 
أقسمي أمامي إنك لن تزوريه ولن تحاولي رؤيته من قريب أو 
بعيد». ترددت قليلاً ثم أقسمت . قال الشيخ : «بارك الله 
فيك!» . 
أخذ الشيخ بيدي وقادني إلى باب الخيمة . أشار إلى أضواء 
بعيدة وقال : ((هذه مراكش . سر في اتجاه الأضواء وسوف تكون 
هناك قبل الصباح)). قلت: ((يا سيدي! من..)). قاطعني 
مبتسماً وقال : ((استمع إليّ! يا بُنيّ لا تقفُ ما ليس لك به علم 
فإن فعلت ابتليت بفقد العقل . يا بنيّ! لا تغير خلق لله ، فإن 
فعلت كنت من أتباع الشياطين! يا بنيّ! اقنع بما كتبه الله يغنك 
بما قنعت به . اذهب الآن على بركة الله» . 
حسنٌ، أيها القراء الكرام! أعرف كل الأسئلة التي تدور ، 
الآن ، في رؤوسكم ، لأنها دارت في رأسي . كيف انتقلت من 
الفندق إلى الحيمة؟ من هو هذا الشيخ الوقور؟ هل هو من الجن أم 
الإنس؟ لماذا سمّى عائشة ((أمة الله))؟ لماذا توعدها بالقتل؟ لماذا 
كانت تعامله بهذا الخوف الشديد؟ لم أقف ما ليس لي به علم، 
ولا أزال ، حتى هذه اللحظة ، أجهل الإجابة عن هذه الأسئلة . 
لكم ، والحالة هذه ، أيها القراء الكرام ، أن تتخيلوا ما تشاؤون 
لم أر زوجتي منذ طلقتها في تلك الليلة الليلاء - وأعتقد أنها 
الزمت بقسمها ولم ترني. لم تبق الآن سوى الذكريات 
الشقية والسعيدة - التي تحفي، شيئا فشيئا، سنة بعدة، 




في ضباب الأزمنة البعيدة . حتى الهاتف الجنيّ الذي كنت 
أحتفظ به في حقيبة ملابسي لم أجده تلك الليلة : ذهب 
ولم يعد!























-22-

وأخيراً...
أقدّم لكم غزلان



قـــــد طرق الباب فتىً مُــتــعبٌ 
                     طال به الســـــــيـــــر وكلّتْ خُطاهْ 
نقَّل في الأيام أقــــــــــدامـــــــــه 
                     يبـــغَي خــيـــالاً مـــاثلاً في مناهْ
                                                        ناجي













انتهت ، أيها القراء الـكرام ، الحكاية الرئيسية ، حكايتي مع 
زوجتي الأولى ، زوجتي الجنيّة . بقي هامش قصير يتعلّق بزوجتي 
الرابعة ، الحالية . عدت إلى المغرب ، بعد غياب طويل ، في زيارة 
سياحية مع بعض زملاء العمل ، في منتصف الثمانينات 
الميلادية . في تلك الأيام لم تعد المغرب مكاناً مجهولاً بعيداً. 
كان المقرر أن تبدأ الجولة في الدار البيضاء حيث نقضي بضعة 
أيام ، وننتقل منها إلى بقية المدن المغربية . إلا أن الأمور لم تسر 
على هذا النحو . 
مجرد دخولي إلى الفندق ، شعرت بدافع لا يقـاوم إلى زيارة 
المكان القدم ، «هوتيل مولاي إدريس» ، في «زنقة الريف» . 
وجدت الزنقة ، ولم أجد الهوتيل . في ميدان قريب وجدت فندقاً 
ضخماً جديداً يحمل اسم ((رويال هوتيل)). احسست بقدميّ
تقودانني إلى هذا الفندق - وتبعتهما دون تفكير . عندما دخلت 
إلى الصالة شعرت أن قلبي يوشك أن يتوقف . على طاولة 
الاستقبال كانت هناك . . . كانت هناك حبيبتي فاطمة الزهراء! 
اندفعت كالمجنون ، ووقفت أمامها ، وقبل أن أقول شيشا لاحظت ، 
على الرغم من الشبه الواضح ، أن هذه الفتاة ليست ، كما ظننت ،







فاطمة الزهراء . نظرت إليّ وابتسمت وقلت : «نعم؟» . قلت : 
((أنتِ .. أنتِ .. هل أنت فاطمة الزهراء؟!» . ضحكت وقالت : 
((لا.  اسمي غزلان . ولكن قل لي أنت كيف تعرف فاطمة 
الهاء؟)) . 
قاد حديث إلى حديث ، وشيء إلى شيء. تبيّن أن غزلان 
ابنة شقيق فاطمة الزهراء ، وأنها ولدت في الأسبوع الذي توفيت 
فيه عمتها، قبل قرابة ربع قرن . عندما كبرت اتضح أن هناك 
شبهاً كبيراً يربطها بعمتها الراحلة - واصبح الشبه موضوعاً أثيراً 
لدى أفراد الأسرة ، على الرغم من أن هذا الشبه ، بعد التأمل ، 
يبدو أقل بكثير ما بدا أول مرة . 
حسنٌ، أيها القراء الكرام  خطبتُ غزلان ، ووافقت هي ، 
وتردّد أهلها بسبب فارق السن ، إلا أن إصرارها حملهم على تغيير 
موقفهم . كانت أم فاطمة الزهراء وأبوها قد توفيا ، ولم يكن أحد 
من أهل غزلان يعرف قصة الشاب السعودي الذي ظهر ، لفترة 
وجزة، في حياة فاطمة الزهراء ثم اختفى . لم أرو القصة لغزلان 
ولم تسأل هي . لا أدري لماذا كنت أشعر أنها تعرف كل ما 
حدث ، مجرد شعور لا يدعمه شيء من الواقع . 
سبق أن أخبرتكم ، أيها القراء الكرام ، أن الزواج ، بفضل 
الله ، كان سعيداً، وقت سعادته بقدوم مشعل ثم مشاعل . كانت 
حياتنا منذ بدايتها، وحتى الآن ، طبيعية جداً، نتشاجر 
ونتصالح، ونغضب ونرضى ، وتصر غزلان على أن أقوم بدوري 
الكامل في الأعباء المنزلية (حتى غسل الأطباق واذلاّه يا بني




الضبيّع!) ذهبت طقوس التدلل بلا عودة. لم يعد هناك حمام 
للقدمين ، أو حمّام مغربي ، أو تدليك تصحبه روائح مثيرة . أعتقد 
أن الكلام الذي سمعته من صديقي قديش عن المرأة المغربية 
العاشقة لا يخلو من مبالغة! 
ألاحظ ، أحياناً، في عيني مشعل ومشاعل شعاعاً غريباً لم 
أره. من قبل إلاّ في عيون القطط في الظلام. وأشعر ، أحياناً ، أن 
غزلان تستطيع التحدث مع مشعل ومشاعل بدون استخدام 
كلمات . وأسمع ، أحياناً، صوتاً جميلاً لا أعرف مصدره يتغنى 
بترنيمة مغربية جميلة عن طفل يريد الطعام . 
حسنٌ أيها القراء الكرام! لا يجوز لرجل العاقل أن يعكر صفوَ 
حياته الزوجية السعيدة بأمور تافهة مثل هذه ، أليس كذلك؟! 















مراجع
أولا: مؤلفات انثروبولوجية

- سامية حسن الساعاتي، السحر والسحر، (القاهرة: دار قباء للطباعة والنشر، 2002م).
- محمد اديوان، الثقافة الشعبية المغربية (الذاكرة والمجال والمجتمع)، (الرباط: مطبعة سلي:2002).
- مصطفى واعراب، المعتقدات السحرية في المغرب، (الرباط(؟): منشورات الأحداث المغربية، 2003م).

بالإنجليزية:
Saad Abdulla Sowayan "The Position of Jin in the Arab World View", M.A Thesis, 1973, Department of Anthropology, North Illinois University.

ثانيا: مؤلفات أدبية
- عكاشة عبد المنان الطبيبي، الجن في أدب الجاحظ، (بيروت: دار الآفاق الجديدة، 1996م).
- محمد عبدالرحيم، أدب الجن أشعارهم وأخبارهم، (دمشق: دار الكتاب العربي، 1997م).






ثالثا: مؤلفات شرعية وفقهية تتراوح في دقتها و منهجيتها ترواحاً كبيرً وأفضلها ما كان مبنيا على رسائل جامعية:
- الصادق بن الحاج التوم، الإيضاح المبين لكشف حيل السحرة والمشعوذين، (الرياض: دار الأرقم،1418هـ).
- أحمد بن عبدالملك الزغبي، الجواهر اللماعة في علاج المسّ والصرع والطيرة في الوقت والساعة، (الكويت، مؤسسة غراس للنشر والتوزيع، 2002م).
- ---- الصواعق الحارقة على الشياطين والسحرة المارقة (الكويت: مؤسسة غراس للنشر والتوزيع 1999م).
- إبراهيم كمال أدهم السحر والسحرة من منظار القرآن والسنة، (بيروت: دار البشائر الإسلامية، 2002م).
- أبو أسامة محي الدين، عالم الجن والشياطين من الفرآن الكريم وسنة خاتم المرسلين. (جدة: مكتبة الخدمات الحديثة، 1994).
- السيد الجميلي، التداوي بالقرآن الكريم والرقي والتعاويذ، (بيروت: دار مكتبة الهلال، 1992م).
- أبو بكر بن محمد الحنبلي، علاج الأمور السحرية من الشريعة الإسلامية، (القاهرة: مكتبة القرآن، 1992م).
- أحمد بن محمود الديب، العلاج القرآني والطبي من الصرع الجنّي والعضوي، (جدة: مكتبة الصحابة، د. ت).
- أسامة بن ياسين المعاني، القول المعين في مرتكزات معالجي








الصرع السحر والعين، (عمان: دار المعالي،2000م).
- ----- منكرات الإنسان فيما يسلط الجن والشيطان، (عمان: دار المعلي،2000م).
- ----- منهج الشرع في بيان المس والصرع (عمان: دار المعالي، 2001م).
- إبراهيم عبدالعليم عبد البر، كشف الستار عن فتح الكنوز واستخراج الآثار، (القاهرة: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر،2000م).
-ابن تيمية، البيان المبين في أخبار الجن والشياطين، (القاهرة: دار الفضيلة، د.ت).
- جمال محمد سرحان، السحر والشعوذة طرق وعلاج، (عمّان: دار أسامة للنشر والتوزيع، 2001م).
- ----- الصواريخ القاتلة في التصدي للجن، (عمان: دار أسامة للنشر والتوزيع، 2001م).
- جمال بن محمد الشامي، وقاية الإنسان من السحر والجان والشيطان، (عمّان: دار الإسراء للنشر والتوزيع، د. ت).
- جمعة العبيد الصالح، سبيل المؤمنين في إبطال السحرة وعمل السحرة وكيد الشياطين، (عمّان: دار الإسراء، 2000م).
- زهير حمدي، الإنسان بين السحر والعين والجان، (بيروت: دار ابن حزم، 1999م).
- صالح بن عبدالله بن زيد الشمراني، الإيضاح والبيان لعلاج










العين والسحر والجان، (جدة: مكتبة الصحابة، 1414هـ).
- طلعت بن فؤاد الحلوات، أوضح البيان في علاج المسّ والعين إيذاء الشيطان، (بيروت: مؤسسة الريان، 2001م).
- عكاشة عبدالمنان الطبيبي، شياطين الإنس والجن، (القاهرة: دار الاعتصام،1999م).
- ----- حقيقة الجن في ظلال القرآن للشهيد سيد قطب، (القاهرة: دار الفضيلة،1993م).
- عمر سليمان الأشقر، عالم الجن والشياطين، (عمّان: دار النفائس للنشر والتوزيع،2002م).
- ----- عالم السحر والشعوذة، (عمّان: دار النفائس، 2002م).
- عبدالرزاق نوفل، عالم الجن والملائكة، (القاهرة: دار الشعب، د. ت).
- عبدالله بن محمد بن أحمد الطيار، فتح الحق المبين علاج الصرع والسحر والعين، (الرياض: دار الوطن، 1415هـ).
- ----- كيف تتخلص من السحر، (الرياض: دار المعلم للنشر والتوزيع، 2003م).
- عبدالحميد السحيباني، الجن صفاتهم وسبل الوقاية من شرهم، (الرياض: دار القاسم،2000م).
- عبدالرحيم عبدالواحد الشرعبي، تطهير الجنان من التعلق بالشياطين والكهان، (مكة المكرمة: دار الحديث الخيرية، 1994م).









- عرفان بن سليم الدمشقي، وقاية الإنسان من مداخل الشيطان وكيفية استخراج السحر والجان، (بيروت، المكتبة العصرية، 2003م).
- عبدالوهاب العثمان، الجن والشياطين مع الناس، (الكويت: د. ن، 1989م).
- علي اللّه بن علي أبو الوفا، الدواء القرآني للجن والمسّ الشيطاني، (الكويت: مكتبة ابن كثير، 2004م).
- علي بن محمد بن مهدي القرني، الصحيح البرهان فيما يطرد الشيطان في ضوء الكتاب والسنة الصحيحة، (الرياض: الفرقان، 1410هـ).
- علي بن حسن الحلبي الأثري، برهان الشرع في إثبات المسّ والصرع، (مكة المكرمة: المكتبة المكية، 1996م).
- عبدالحميد هنداوي، علاج السحر والمسّ والعين والجان، (الشارقة: مكتبة الصحابة، 2002م).
- عيادة بن أيوب الكبيسي، الوسوسة أسبابها وعلاجها، (دبي: دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث،2001م).
- عبدالكريم نوفان عبيدات، عالم الجن في ضوء الكتاب والسنة، (الرياض: دار إشبيليا للنشر والتوزيع، 1999م).
- فاتق قرميس، المبين في التصدي للسحرة والشياطين، (الرياض: دار المسلم للنشر والتوزيع، 1425هـ).
- فريال علوان، عالم الجان من خلال القرآن والأحاديث









الشريفة، (بيروت، دار الفكر اللبناني،1991م).
- فريد مجيد، عالم الجن والأشباح والشياطين، (عمّان: دار أسامة للنشر والتوزيع،2001م).
- فتحي يكن، حكم الإسلام في السحر ومشتقاته، (بيروت: مؤسسة الرسالة، 1994م).
- محمد سيد محمود، علاج المسحور بالقرآن والمأثور، (القاهرة: دار الكتاب العربي، 1991م).
- ماهر بن صالح آل مبارك، فتح المغيث في السحر والحسد ومسّ ابليس، (الرياض: دار علوم السنة للنشر، 2000م).
- محمد حسن إسماعيل، الرقى الشرعية والطب وعلاج المسحور من صحيح البخاري وفتح الباري، (بيروت: دار الكتب العلمية، 2002م).
- مجدي محمد الشهاوي، العلاج القرآني للسحر والمس الشيطاني، (بيروت: عالم الكتب، 1998).
- ----- العلاج الرباني للسحر والمس الشيطاني، (القاهرة: مكتبة القرآن، 1989م).
- ----- تحضير الأرواح وتسخير الجان بين الحقيقة والخرافة، (الرياض: مكتبة الساعي،1989م).
- محمد علي حمد السيد أبي، حقيقة الجن والشياطين (من الكتاب والسنة)، (الخرطوم: دار الحارث للنشر والتوزيع، 1987م).
- محمد بيومي، عالم الجن والشياطين من الكتاب والسنة،








 (بيروت، مكتبة الإيمان، 1995م).
- محمد عصام طربية، الاستشفاء بالقرآن والتداوي بالرقي، (عمان: دار الإسراء للنشر والتوزيع، 1994م).
- محمد عيسى علي المغربي، الشفاء بالقرآن من شر الإنس والجان، (عمان: دار الإسراء للنشر والتوزيع، 1999م).
- مصطفى عاشور، عالم الجن أسراره وخفاياهن (القاهرة: مكتبة القرآن، 1986م).
- مجيد طراد، الكائنات غير المنظورة الملائكة، الجن، الشياطين، (طرابلس- لبنان: المؤسسة الحديثة للكتاب، 1993م).
- محمد بن عبدالله الشبلي، آكام المرجان في أحكام الجان، (بيروت: دار الفكر العربي، 1991م).
- وائل بن السعيد آل درويش، الصحيح الجامع لأخبار الجن والشيطان من القرآن والسنة وأقوال أهل العلم، (القاهرة: دار الفتوح الإسلامية للطباعة، 1996م).
- وحيد بالي، الصارم البتّار في التصدي للسحرة الأشرار، (الرياض: دار الدليقان للنشر والتوزيع، 2001م).
- ----- وقاية الإنسان من الجن والشيطان، (القاهرة، دار ابن الهيثم، د. ت).
- ولي زار بن شاه زالدين، الجن في القرآن والسنة، (بيروت: دار البشائر الإسلامية، 1999م).










رابعاَ: مؤلفات دجل وشعوذة يُحذر القراء الكرام من تصديق أي شيء فيها (أو تجربته!).
- أحمد بن علي البوني، منبع أصول الحكمة، (د. ن. د. ت). ويليه السر المظروف في علم بسط الحروف، لمحمد الشافعي الخلوتي الحنفي، ويليه الدرة البهية في جوامع الأسرار الروحانية، لعلي بن محمد الطندتائي.
- ----- شمس المعارف الكبرى، (بيروت: المكتبة الثقافية، 2005م).
- السيد الحسني، سحر الكهّان في أعمال الجان، (القاهرة: مطبعة النصر، 1994م).
- ----- سحر الهنود من عهد الجدود (د. ن، 1997م).
- -----، السحر الأحمر والكبريت الأفخر، (القاهرة: دار الاتحاد العربي للطباعة، 1996م).
- عبدالفتاح السيد الطوخي، السحر الجبار لكل محتار بالحكم والأشعار، (بيروت: المكتبة الثقافية، 2004م).
- -----، حديث الطوخي مع الجان، (بيروت: المكتبة الثقافية، د. ت).
- -----، مرشد الإنسان إلى رؤية الجان، (بيروت: المكتبة الثقافية، 2003م).
- -----، تسخير الشياطين في وصال العاشقين، (بيروت:











المكتبة الثقافية، د. ت).
- -----، الكباريت في إخراج العفاريت، (بيروت: المكتبة الثقافية، د. ت).
- -----، المندل والخاتم السليماني والعلم الروحاني للإمام الغزالي، (بيروت: المكتبة العلمية الفلكية، د.ت).
ملحوظة: ليس لحجة الإسلام الغزالي صلة من قريب أو بعيد بكتاب الشعوذة هذا!
- -----، كل ما كان بين الإنس والجان وعجائب الزمان، (بيروت: المكتبة الثقافية، 2004).
- -----، العفاريت والجن، (بيروت: المكتبة الثقافية، د.ت).
- -----، سر الأسرار في علم الأخبار، (بيروت: المكتبة الثقافية، د.ت).
- محمد الكشناوي الغلاني، الدار المنظوم وخلاصة السر المكتوم في السحر والطلاسم والنجوم، (الدار البيضاء، مكتبة الوحدة العربية، د.ت).
- محمد ريان، عالم الأسرار في تحضير الجان والتعامل مع القرية والعمار، (د. ن. د. ت).






1 في مراحل لاحقة من حياتي , ومع توسّع قراءاتي في الأساطير , تبيّن لي أن معرفة الاسم في الحضارات البدائية , وربما في غيرها . تحمل الكثير من الدلالات . لا يمكن السيطرة على إنسان عن طريق السحر يكون بمعرفة اسمه , ولهذا لا يوجد طلسم سحري واحد يخلو من اسم الضحيّة (وسمت , أحياناً , من باب الاحتياط ). إلا أنني كنت في فترة الصبا خالي الذهن من هذه المعلومات.
2 Saad Abdulla sowayan, The Position of Jin in the Arab World View, M.A Thesis , 1973, Department of Anthropology , North IIIinois University .p.58.
  
3سامية حسن الساعاتي , السحر والسحرة , (القاهرة : دار قباء للطباعة والنشر , 2002 م) , ص 161 .
4 عكاشة عبد المنان الطيبي , الجن في أدب الجاحظ , (بيروت : منشورات دار الآفاق الجديدة , 1999م), ص147.

5 (1)  المرجع السابق ، ص 88.
(2) المرجع نفسه والصفحه 
(3) المرجع نفسه والصفحه .



(1) المرجع نفسه والصفحة .
(2) المرجع السابق ،ص  88_89


---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

3









