حكايه كتبها القدر
بقلم\ دينا دندان

ﻣﻘﺪﻣﻪ :
ﻓﻲ ﭬﻴﻼ ﻛﺒﻴﺮﻩ ﺟﺪﺍً ﻋﺪﺩ ﻏﺮﻓﻬﺎ ﻳﻔﻮﻕ ﻋﺪﺩ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﻤﺮﺍﺣﻞ ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻏﻠﺐ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭ ﺍﻟﻨﺴﺐ . ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺃ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﻦ
" ﺍﻟﺼﻔﺮ " ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺣﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﺧﻮﻩ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻱ ﺍﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺣﻘﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ،
ﻭﻃﺎﻟﻤﺎ ﻭﺩﺕ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺯﻭﺟﺔ ﺣﺴﻦ ﺣﺘﻲ ﺗﺤﻈﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤُﺮﻓﻬﻪ ،
ﻭﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﺧﻮﻩ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﻻﺯﺍﻝ
ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺑﺎﻟﺤﻘﺪ ﻭ ﺍﻟﻜﺮﻩ ، ﺗﺠﺎﻩ ﺍﺧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺗﻨﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎً ﻋﻦ ﻳﻮﻡ .
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎً ﻣﻦ ﺍﺣﺪﻱ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ "ﻣﻴﺮﭬﺖ ﺍﻟﺴﻌﺪﻧﻲ " ﻓﻬﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻟﻠــﻪ ﺑﺸﺪﻩ ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻮﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﻛُﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻪ ، ﻭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺍﺣﺪﻱ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺣﺴﻦ ﻭ ﻣﻘﻮﻣﺎﺕ ﻣﺴﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺩﺭﻙ ﺍﻥ ﻣﻴﺮﭬﺖ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻧﺠﺒﺖ ﻣﻴﺮﭬﺖ
ﻓﺘﺎﻩ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻗﺼﺎﻩ ، ﻑ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﺪﻫﺒﻲ ﻳﺸﺒﻪ ﺧﻴﻮﻁ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻪ ﺗﺸﺒﻪ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ،ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻋﺸﻮﺍﺋﻴﺎً ﻓﻮﻕ ﻭ ﺟﻬﻬﺎ ﺑﻌﺾٍ
ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻤﺶ ﻣﻤﺎ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺟﻤﺎﻻً ﻓﻮﻕ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻧﺖ ﻟﻮﺣﻪ ﺟﻤﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺗﺠﺴﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ .
ﺍﺳﻤﺎﻫﺎ " ﺣﻴﺎﻩ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ . ﻭ ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻫﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﺎ . ﻓﻮﻇﻒ ﺣﺴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺑﻴﻪ ﻃﻴﺒﻪ ﺗﺪﻋﻰ (ﻓﺎﻃﻤﻪ ) ﺫﺍﺕ ﻭﺟﻪ ﺑﺸﻮﺵ ﻭﻫﺒﺖ
ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻟﺘﺮﺑﻴﺔ " ﺣﻴﺎﻩ " ﻭ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ، ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺪ " ﺣﻴﺎﻩ " ﺗﺎﺭﻛﻬﺎً ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺗﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﻩ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻩ ﻭ ﻣﺮﺑﻴﻪ ﻋﺠﻮﺯﻩ .
___________________
ﺍﻟﺤﻠﻘﻪ ﺍﻻﻭﻟﻰ :
ﻑ ﻓﻴﻼ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ، ﻑ ﺃﻭﺿﻪ ﻭﺍﺳﻌﻪ ﻭﻣﻨﻈﻤﻪ ، ﻳﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ، ﺗﺼﺤﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻑ
ﻛﺴﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﺎ ،ﺗﺎﺧﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺗﻔﻄﺮ .
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ، ﻣﺎﻣﺎ ﻓﻴﻦ؟ !
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺍﻟﻤﺪﺍﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﺪﺭﻯ ﺯﻯ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﺎﺩﻯ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻪ ﻣﺶ ﺣﺘﺮﺟﻊ ﺩﻟﻮﻗﺖ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻤﻠﻞ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ، ﺣﻀﺮﻳﻠﻰ ﺍﻓﻄﺮ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ،ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﺓ ﺍﻭﻝ ﻳﻮﻡ .
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺣﺎﺿﺮ ، ﻳﺎﺭﺏ ﻳﻮﻗﻔﻠﻚ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺎﺭﺏ ﻭﺗﻨﺠﺤﻰ ﻋﻠﻄﻮﻝ ﻭﺗﻄﻠﻌﻰ ﻣﻦ
ﺍﻻﻭﺍﺋﻞ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﺭﺏ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﺆﻙ ﺭﺑﻨﺎ
ﺗﻔﻄﺮ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ
______________________
ﻭﻑ ﻛﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻪ :
ﺩﺧﻠﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ،ﻣﺘﻌﺮﻓﺶ ﺍﻯ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﻤﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻭﺍﻟﻮﻻﺩ ﺍﻟﻠﻰ ﻣﺎﺷﻴﻪ
ﻭﻻﺑﺴﻴﻦ ﺿﻴﻖ ( ﺣﻴﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻪ ، ﻭﻃﻴﺒﻪ ﺟﺪﺍﺍﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺴﺘﻐﺮﺏ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻰ
ﺑﺘﻠﺒﺲ ﺿﻴﻖ ﺩﻯ !! ،ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻜﻨﺘﺶ ﺑﺘﻠﺒﺲ ﻛﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ) ﺑﺪﺍﺕ ﺗﺒﺺ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ، ﻟﻘﻴﺖ
ﻛﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﺑﻌﻴﺪﻩ ﺷﻮﻳﻪ ، ﺭﺍﺣﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﺷﺘﺮﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺎﻛﻠﻬﺎ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺖ ﻫﻮ ﺍﺟﻴﺐ ﺟﺪﻭﻝ ﺳﻨﻪ ﺍﻭﻟﻰ ﻣﻨﻴﻦ ! !
ﺷﺎﻭﺭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﻉ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ، ﻓﺮﺍﺣﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻘﻴﺖ ﺯﺣﻤﻪ ﺍﻭﻭﻯ ﻭﻭﻻﺩ ﻛﺘﻴﺮ
ﻓﻘﺮﺭﺕ ﺗﻘﻌﺪ ﻉ ﺍﻯ ﺗﺮﺑﻴﺬﻩ ﺷﻮﻳﻪ ﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﺣﻤﻪ ﺗﺨﻒ ...
ﺭﺍﺣﺖ ﻗﻌﺪﺕ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﺗﺴﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺷﻮﻳﻪ .
ﻭﻭﻻﺩ ﺭﺍﻳﺤﻴﻦ ﺟﺎﻳﻴﻦ، ﻑ ﺍﻟﻠﻰ ﻣﺒﺼﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺻﻼ ،ﻭﻑ ﺍﻟﻠﻰ ﻳﻀﺎﻳﻘﻬﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ. ﻣﺮﻛﺰﺗﺶ ﺍﻭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻫﻢ ﻭﺑﺪﺍﺕ ﺗﻜﻤﻞ ﻗﺮﺍﺗﻬﺎ ..... ﻭ ﻓﺠﺄﻩ ﺳﻤﻌﺖ  ....
ﺣﻴﺎﻩ ﺻﻮﺕ ﺑﻨﺖ ...
ﺍﻟﺒﻨﺖ : ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺘﻰ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻗﻌﺪ ﻣﻌﺎﻛﻰ ، ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺯﺣﻤﻪ ﻭﻣﻔﻴﺶ ﻣﻜﺎﻥ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ .
ﺍﻟﺒﻨﺖ : ﻣﺘﺸﻜﺮﺓ ، ﺍﻧﺎ ﺍﻧﺠﻰ ، ﻭﺍﻧﺘﻰ !؟
ﺣﻴﺎﻩ : ﺣﻴﻔﺮﻕ ﻣﻌﺎﻛﻰ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ ، ﺍﻧﺘﻰ ﺟﺎﻳﻪ ﺗﻘﻌﺪﻯ ﻭﺑﺲ ﺻﺢ !!
ﺍﻧﺠﻰ : ﻋﺎﺩﻯ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻨﺘﻌﺮﻑ ﻉ ﺑﻌﺾ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺳﻤﻰ ﺣﻴﺎﻩ .. ﺳﺎﺑﺘﻬﺎ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻗﺮﺍﻳﻪ ﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﻧﺘﻰ ﺳﻨﻪ ﺍﻭﻟﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ! !
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺨﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺌﻠﺘﻬﺎ : ﺍﻩ ﻑ ﺳﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺟﺒﺘﻰ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﻃﻴﺐ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ، ﺍﻧﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﺟﻴﺒﻬﻮﻟﻚ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﺠﺒﺘﻬﻮﺵ ، ﻭﻣﺘﺸﻜﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﺷﻮﻳﻪ ﻭﺣﻘﻮﻡ ﺍﺟﻴﺒﻪ
ﺍﻧﺠﻰ : ﻻ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺳﺎﻋﺪﻙ ﺑﺲ ﻳﻌﻨﻰ ، ﺧﻼﺹ ﺑﺮﺍﺣﺘﻚ ، ﻛﻤﻠﻰ ﻗﺮﺍﻳﺘﻚ . ( ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﻪ )
ﺑﺼﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺰﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﻉ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﺧﻔﺖ ﺷﻮﻳﻪ ، ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﺠﻰ ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺼﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻘﺘﺶ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺤﻀﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﺓ .... ﻭﺑﺼﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻌﺪﻩ ﺍﻧﺠﻰ ﻟﻘﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ .... ﺭﻭﺣﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ
___________________
ﻑ ﺍﻟﻔﻴﻼ :
ﺣﻴﺎﻩ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺗﺪﺧﻞ ، ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﻣﺒﺘﺮﺩﺵ ، ﺗﻨﺎﺩﻯ ﺗﺎﻧﻰ .
ﺭﺍﺣﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﺦ ﻟﻘﺘﻬﺎ ﻭﻗﻔﻪ ﻭﺩﺍﻳﺨﻪ ﺭﺍﺣﺘﻠﻬﺎ ﺳﻨﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺘﻠﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻉ ﺍﻟﻜﺮﺳﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﻟﻚ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ !!
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻻ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻧﺎ ﻛﻮﻳﺴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻟﻠﻪ .
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺍﺣﻀﺮﻟﻚ ﺗﺎﻛﻠﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﺤﻀﺮﻳﻠﻰ ﺍﻳﻪ ﺑﺲ ﻭﺍﻧﺘﻰ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ ﻛﺪﻩ ﺍﻗﻌﺪﻯ ﺑﺲ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻻﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻠﻴﻜﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺤﻀﺮ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻗﻌﺪﻯ ﺑﺲ ﻭﺣﻌﻤﻠﻚ ﺣﺎﺟﻪ ﺳﺨﻨﻪ ﺗﺸﺮﺑﻴﻬﺎ ، ﺑﺲ ﻗﻮﻟﻴﻠﻰ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﺯﺍﻯ ﻻﺣﺴﻦ ﺍﺑﻮﻅ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ، ﺍﻧﺘﻰ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻴﻴﻴﺢ ﻑ ﺍﻟﻤﻄﺒﺦ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﻋﺎﺭﻓﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻮﺓ ﻛﺪﻩ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﺧﻠﻴﻨﻰ ﺍﺷﻮﻑ ﺍﻟﻀﺤﻜﻪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ ﺩﻯ ﺗﺎﻧﻰ ﻛﺪﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻜﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﻳﺎﺍﺭﺏ ، ﻭﺗﻨﺠﺤﻰ ﻭﻳﻮﻗﻔﻠﻚ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺎﺭﺏ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺒﻰ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﻻﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ ﻣﻠﻴﺎﻧﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻭﻻﺩ ﻛﺘﻴﺮ ، ﻭﺷﻜﻠﻬﻢ ﻏﺮﻳﺐ ، ﻭﻟﺒﺴﻬﻢ ﻭﺣﺶ ، ﻭﺿﻴﻖ .
" ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻐﺪﺍ ﻭﺍﺗﻐﺪﻭﺍ ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻭﺿﺘﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻫﻰ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻉ ﺍﻟﻠﻰ ﺣﺼﻞ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ ﻭﺣﻜﺘﻠﻬﺎ ﻉ ﺍﻧﺠﻰ ﻭﻗﺎﻟﺘﻠﻬﺎ "
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻣﺘﺄﻣﻨﻴﺶ ﻻﻯ ﺣﺪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﻧﺼﻴﺤﻪ ﻣﻨﻰ ، ﻣﺶ ﺍﻯ ﺑﻨﺖ ﺍﻭ ﻭﻟﺪ ﺗﻜﻠﻤﻴﻪ ﻭﺗﺄﻣﻨﻴﻠﻪ ، ﻭﻑ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ، ﺻﻮﺍﺑﻌﻚ ﻣﺶ ﺯﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ، ﺯﻯ ﻣﺎﻓﻰ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻑ ﺍﻟﺤﻠﻮ ، ﺍﻧﺘﻰ ﻛﺒﺮﺗﻰ ﻭﺗﻘﺪﺭﻯ ﺗﻤﻴﺰﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺻﺢ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ، ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺣﺴﻪ ﺍﻧﻰ ﺿﻴﻌﺖ ﻭﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺍﻋﻤﻞ ﺣﺎﺟﻪ
" ﺗﻴﺠﻰ ﻣﺪﺍﻡ ﻣﻴﺮﭬﺖ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺍﻭﺿﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺗﺸﻮﻑ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻭ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
___________________
ﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ :
ﺗﺼﺤﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺗﺤﺲ ﺑﺤﺎﺟﻪ ﻏﺮﻳﺒﻪ ، ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻨﺎ ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻉ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ، ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺗﺒﺺ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﺷﻮﻳﻪ ﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻔﻴﺶ ﺍﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻰ ، ﻣﺶ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻰ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ، ﻧﺎﺱ ﻏﺮﻳﺒﻪ ،
ﺗﺒﺺ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻟﻌﻴﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ،
ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺗﺎﺧﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺩﺍﻓﺊ ، ﻭﺗﺴﺮﺡ ﻑ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎﺿﻴﻬﺎ ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺗﻘﻒ ﻑ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺷﻮﻳﻪ ﺗﺒﺺ ﻉ ﺍﻟﺠﻨﻴﻨﻪ ، ﻭﺗﻔﺘﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻤﺮﺟﺤﻬﺎ ﻉ ﺍﻟﻤﺮﺟﻴﺤﻪ ﻑ ﺍﻟﺠﻨﻴﻨﻪ ﻭﺗﺠﺮﻯ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻔﺘﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻑ ﺣﻔﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻪ ﻭﻏﻨﻴﺖ ﻭﺭﻗﺼﺖ ﻉ ﺍﻟﻤﺴﺮﺡ ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﺼﺖ ﺍﺭﺗﻤﺖ ﻑ ﺣﻀﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻭ ﻓﺮﺣﺎﺍﺍﻧﻪ ﺍﻭﻭﻯ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺸﺠﻌﻬﺎ ﻉ ﻛﺪﻩ ﺩﺍﻳﻤﺎ
ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺎﺯﺓ ﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ
ﺗﻨﺎﺩﻯ ﻉ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﻣﺤﺪﺵ ﻳﺮﻭﺩ ، ﺗﺴﺘﻐﺮﺏ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺭﺍﺣﺖ ﻓﻴﻦ ﺩﻯ !!
 
ﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻄﺒﺦ ﻣﺘﻠﻘﻴﻬﺎﺵ ، ﺗﺮﻭﺣﻠﻬﺎ ﺍﻻﻭﺿﻪ ﺗﻼﻗﻴﻬﺎ ﻧﺎﻳﻤﻪ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻧﺎﻳﻤﻪ !! ،ﺩﺍﺩﻩ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ .
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺍﻳﻮﻭﻩ ﻣﻌﻠﺶ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺭﺍﺣﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﻮﻣﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﻟﻚ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻟﺴﻪ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ !! ﻭﺗﻘﻮﻟﻰ ﻛﻮﻳﺴﻪ ﻟﻴﻪ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ! !
ﺩﺍﺩﻩ : ﻣﺶ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺿﻴﻘﻚ ﺍﻧﺎ ﺧﻼﺹ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻋﺠﺰﺕ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻛﺒﺮﺗﻰ ﺍﻳﻪ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ، ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻰ .
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻪ ﺍﺿﺤﻜﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺿﺤﻜﻰ ، ﺧﻼﺹ ﺑﻘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺠﺰ ، ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﻧﻔﺴﻰ ﺍﺭﻭﺣﻠﻪ ﺑﻘﻪ ﺧﻼﺹ ﺗﻌﺒﺖ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﻟﻴﻪ ﺑﺘﻘﻮﻟﻰ ﻛﺪﻩ !! ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺮﺍﻟﻚ ﺣﺎﺟﻪ ﺣﻌﻤﻞ ﺍﻧﺎ ﺍﻳﻪ ﺑﻘﻪ !! ﺍﻧﺘﻰ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﻣﻠﻴﺶ ﻏﻴﺮﻙ ، ﻣﺎﻧﺘﻰ ﺷﺎﻳﻔﻪ ﻣﺎﻣﺎ ﻣﺒﺘﺴﺎﻟﺶ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺻﻼ .
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺍﻩ ﺍﻧﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻠﻰ ﺭﺑﺘﻚ ﺑﺲ ﺩﻯ ﺍﻣﻚ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ، ﺑﺮﺩﻭ ﻣﻬﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻣﻚ ﻗﺮﺑﻴﻠﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ،ﻳﺎﻟﻪ ﻗﻮﻣﻰ ﻣﻌﺎﻳﺎ ﺑﻘﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻭﺩﻳﻜﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻻ ﻻ ﺍﻧﺎ ﻛﻮﻳﺴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﺶ ﻛﻮﻳﺴﻪ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎﻛﻰ ، ﻳﺎﻟﻪ ﻗﻮﻣﻰ ﻣﻠﻜﻴﺶ ﺩﻋﻮﻩ
ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻮﺩﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ
____________________
ﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ :
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻭﺿﻪ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺟﻪ ﺷﺎﻓﻬﺎ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﺭ ؟ !
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻻ ﺩﻯ ﻛﻮﻳﺴﻪ ، ﺍﺣﺴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻨﻚ ، ﻫﻰ ﺑﺲ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﻉ ﺍﻻﺩﻭﻳﻪ ﺩﻯ ﻭﺣﺘﺒﻘﻰ ﻛﻮﻳﺴﻪ
ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻣﻌﺎﻩ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺗﺤﺲ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻭﺯ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺎﺟﻪ ﺑﺲ ﻣﺶ ﺭﺍﺿﻰ
ﺑﺮﻩ ﺍﻻﻭﺿﻪ :
ﺣﻴﺎﻩ : ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻫﻮ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ ﻫﻰ ﻣﺎﻟﻬﺎ؟ !
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻫﻰ ﺗﻌﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ ! !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﺍﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻠﻰ ﻓﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﺗﻌﺒﺎﻥ ﺷﻮﻳﻪ ،ﺑﺲ ﻣﺮﻛﺰﺗﺶ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﻳﺎ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻛﺘﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻣﻤﻤﻤﻤﻢ ﻫﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﻌﺒﺎﻥ ﺧﺎﺍﺍﻟﺺ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺘﺘﻌﺐ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ ﻛﺘﻴﺮ ﻭﻣﺶ ﺑﺘﻘﻮﻟﻚ ، ﻭﻣﻤﻜﻦ ﻑ ﺍﻯ ﻭﻗﺖ ﺗﺘﻌﺐ ﻭﻳﺠﻴﻠﻬﺎ ﺳﻜﺘﻪ ﻗﻠﺒﻴﻪ .
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺰﻋﻞ : ﻃﺐ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻫﻮ ﻣﻔﻴﺶ ﻋﻼﺝ ﺍﻭ ﺣﻞ ﻟﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻛﻴﺪ ﻑ ﺣﻞ !!
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﺗﻌﻤﻞ ﺯﺭﻉ ﻗﻠﺐ ، ﺑﺲ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﺧﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﺘﻘﺪﺭﺵ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﺴﺘﺤﻤﻞ ﻋﻤﻠﻴﻪ ﺯﻯ ﺩﻯ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﻃﺐ ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﺭ ! !
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻴﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﻪ ﻫﻰ ﺣﺘﻔﻀﻞ ﻫﻨﺎ ﺷﻮﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﻪ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺘﺸﻜﺮﺓ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﺭ .
ﺗﻘﻌﺪ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺮﻩ ﺍﻻﻭﻝ ﻣﺶ ﺭﺍﺿﻴﻪ ﺗﺪﺧﻞ ﻟﺪﺍﺩﻩ ﺟﻮﻩ .. ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺗﻌﻴﻂ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﺍﺭﺏ ﺧﻠﻴﻚ ﻣﻌﺎﻳﺎ ﻱ ﺭﺏ ،ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺩﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻳﻪ ،ﻳﺎﺭﺏ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻳﺎﺍﺭﺏ ،ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻻﺩ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﻳﺴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ .
ﺗﻤﺴﺢ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻻﻭﺿﻪ ﺗﻄﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ . ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﺭﻭﺣﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻔﻴﻼ ﻟﻮﺣﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﻭﻧﺎﻣﺖ ؛ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺘﺤﺴﺶ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ .
ﺻﺤﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻘﺖ ﻣﺎﻣﺘﻬﺎ ( ﻣﻴﺮﻓﺖ ﻫﺎﻧﻢ ) ﻗﻌﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻉ ﺍﻻﻧﺘﺮﻳﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ .
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻫﻰ ﻓﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻀﻴﻖ : ﻣﻬﻮ ﻟﻮ ﺑﺘﺴﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻨﺘﻰ ﻋﺮﻓﺘﻰ ،ﻫﻰ ﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ ﺑﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﺪﻩ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﻣﺶ ﻛﻮﻳﺴﻪ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻭﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻗﺎﻟﻚ ﺍﻳﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺪﻣﻮﻉ ﻣﺤﺒﻮﺳﻪ : ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﻌﺒﺎﻥ ﺧﺎﺍﻟﺺ ﻭﻣﻴﻨﻔﻌﺶ ﺣﺘﻪ ﻟﻌﻤﻠﻴﻪ ﺯﺭﻉ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻧﺪﻋﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻣﺶ ﺷﺎﻳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭﻓﺮ ﺷﻮﻳﻪ !! ﺩﻯ ﻣﺠﺮﺩ ﺩﺍﺩﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﻐﺎﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺷﻴﻔﺎﻛﻰ ﺑﺘﺤﺒﻴﻬﺎ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻨﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻭﻓﺮ !! ﺍﻩ ﺍﻧﺎ ﺑﺤﺒﻬﺎ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻨﻚ ... ﺍﺣﺒﻚ ﻉ ﺍﻳﻪ ؟ !! ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻀﺤﻜﺘﺶ ﻭﻻ ﺷﻮﻓﺖ ﺍﻟﻀﺤﻜﻪ ﺧﻠﺘﻴﻨﻰ ﻛﺌﻴﺒﻪ ﻣﻌﻨﺪﻳﺶ ﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺣﺪ ،ﻣﻤﻜﻦ ﺗﻘﻮﻟﻴﻠﻰ ﺍﻧﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻰ ﺍﻳﻪ ﻋﻨﻰ ؟ ! ﻛﻔﺎﻳﻪ ﻋﻠﻴﻜﻰ ﺍﻭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﻯ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻪ ﻭﺻﺤﺎﺑﻚ ، ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺮﻣﻴﻪ ﻫﻨﺎ ، ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﻫﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﺭﺑﺘﻨﻰ ﻣﻌﻨﺪﻫﺎﺵ ﻭﻻﺩ ﺍﻋﺘﺒﺮﺗﻨﻰ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﺗﻬﺎ ﺍﻣﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﻣﺨﻠﻔﺘﻨﻴﺶ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺣﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺳﺎﺑﺘﻬﺎ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺤﻪ ﻣﺘﺎﺧﺮﻩ، ﻭﻣﺎﺷﻴﻪ ﺑﺴﺮﻋﻪ ،ﺧﺒﻄﺖ ﻑ ﺣﺪ ﺑﺲ ﻣﻜﻨﺘﺶ ﻭﺍﺧﺪﻩ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﺍﻭﻭﻯ ،ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻭﻣﺸﺖ ، ﺑﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻰ ﺧﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺪ ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ،ﻭﺭﻛﺰ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﻟﺤﺪ ﻣﺎﺧﺘﻔﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﻴﻨﻪ . ﺩﺧﻠﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻣﺘﺎﺧﺮﻩ ﻓﻤﻜﻨﺶ ﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺐ ( ﺍﻧﺠﻰ ) ﻗﻌﺪﺕ ﺣﻴﺎﻩ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﺯﻳﻚ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ، ، ﻓﻜﺮﺍﻧﻰ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ،ﺍﺣﻨﺎ ﻑ ﻣﺤﺎﺿﺮﻩ ﻉ ﻓﻜﺮﺓ .
" ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺎﻟﻌﻴﻦ "
ﺍﻧﺠﻰ : ﻣﻤﻜﻦ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺷﻮﻳﻪ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻑ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺍﻧﺠﻰ : ﻧﺪﺭﺩﺵ ﺷﻮﻳﻪ ﺑﺲ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﻌﻠﺶ ﻭﻗﺖ ﺗﺎﻧﻰ ﻋﺸﺎﻥ ﻭﺭﺍﻳﺎ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺣﻌﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﻧﺘﻰ ﻣﺶ ﺣﺘﺤﻀﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﺶ ﺣﺤﻀﺮ
ﺗﻤﺸﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺗﺴﺎﻝ ﻉ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ .
ﻭﻓﻰ ﻛﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ :
ﻳﺮﻭﺡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻰ ﺧﺒﻂ ﻑ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﺧﺘﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ : ﺍﻧﺘﻰ ﻓﻴﻦ ﻱ ﺭﻳﻢ ﺍﻧﺎ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﻣﺴﺘﻨﻴﻜﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺣﺎﺿﺮ ﻱ ﺍﺩﻡ ،ﺍﻧﺎ ﺟﻴﺎﻟﻚ ﺍﻫﻮ ﻟﺴﻪ ﻣﺨﻠﺼﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻃﻴﺐ ﻣﺘﺘﺎﺧﺮﻳﺶ ﺍﻧﺎ ﻣﺴﺘﻨﻴﻜﻰ
" ﺗﺮﻭﺡ ﺭﻳﻢ ﻻﺩﻡ ﻭﺗﻼﻗﻴﻪ ﺳﺮﺣﺎﻥ "
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﻭﺍﺧﺪ ﻋﻘﻠﻚ !
ﺍﺩﻡ : ___
ﺭﻳﻢ : ﺍﺩﻡ ﻱ ﺍﺩﻡ ! ﺍﻧﺖ ﻱ ﺑﻨﻰ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻪ ﺑﺘﺰﻋﻘﻰ ﻟﻴﻪ !
ﺭﻳﻢ : ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺴﻤﻊ ، ﻣﺎﻟﻚ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻑ ﺍﻳﻪ !
ﺍﺩﻡ : ﻣﻔﻴﻴﻴﺶ ( ﻭﺳﺮﺣﺎﻥ ﺑﺮﺩﻭ )
ﺭﻳﻢ : ﻣﻔﻴﺶ ﺍﻳﻪ ، ﺍﻧﺖ ﻱ ﺯﻓﺖ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻤﻤﻤﻤﻢ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻪ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﺣﻠﻮ !! ﻃﺐ ﻱ ﺯﻓﺖ ﻱ ﺯﻓﺖ
ﺍﺩﻡ : ﻗﻮﻣﻰ ﻳﺎﻟﻪ ﺍﻭﺻﻠﻚ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺧﻮﻳﺎ ﻳﺎﻟﻪ
ﻭﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ :
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﺣﺘﻘﻮﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻘﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺧﺎﻳﻒ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﺗﺘﺮﻳﻘﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻻﻗﻮﻝ ﻣﺘﺨﻔﺶ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺻﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﻴﻠﻚ ﺧﺒﻂ ﻑ ﻭﺍﺣﺪﻩ
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻳﻪ ، ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻑ ﻛﺪﻩ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﺍﺻﻞ ﺍﻟﺒﺖ ﺣﻠﻮﺓ ﺍﻭﻭﻯ
ﺭﻳﻢ ﻣﺘﻨﺤﻪ : ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻴﺘﻜﻠﻢ ، ﺍﺩﻡ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺷﻮﻓﺘﻰ ﻣﻜﻨﺘﺶ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﻩ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺍﺻﻞ ﻣﺶ ﻣﺼﺪﻗﻪ ﺍﻥ ﺍﺩﻡ ﺑﻴﺤﺐ ﻭﺍﺣﺪﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺤﺐ ﺍﻳﻪ !! ﺧﻼﺹ ﺧﻠﺘﻴﻨﻰ ﺑﺤﺐ ، ﺩﻯ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﺮﺓ ﺷﻔﺘﻬﺎ ﺑﺲ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻣﻞ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﻩ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻣﻤﻜﻦ ﺗﻘﻮﻟﻰ ﺇﻋﺠﺎﺏ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺖ ﺍﺳﻜﺘﻰ ﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﺍﻭﺻﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﻋﻢ ﺭﻭﻣﻴﻮ
ﺍﺩﻡ : ﺭﻳﻢ !!
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻃﻴﺐ ﻃﻴﺐ
__________________
ﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ :
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺗﺴﺄﻝ ﻉ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ
ﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﻟﺪﻛﺘﻮﺭ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺳﺄﻝ ﻉ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﺍﻭﺿﻪ *** ﻫﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ ﺩﻟﻮﻗﺖ ؟ !
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﺯﻯ ﻣﺎﻫﻰ، ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﻑ ﺭﻳﺸﻪ، ﻣﻤﻜﻦ ﺗﺪﻫﻮﺭ ﻑ ﺍﻯ ﻭﻗﺖ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺴﻪ ﻣﻔﻴﺶ ﺍﻣﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻻ ﺯﻯ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﺘﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ ﻣﺘﺴﺘﺤﻤﻠﺶ ﻋﻤﻠﻴﻪ ﺯﻯ ﺩﻯ .
" ﺗﺴﺘﺎﺫﻥ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻟﻠﺪﺍﺩﻩ "
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺯﻳﻚ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ، ﺍﻟﻬﺎﻧﻢ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺴﺨﺮﻳﻪ : ﺍﻟﻬﺎﻧﻢ ﻛﻮﻳﺴﻪ، ﺩﻯ ﺣﺘﻪ ﻣﻜﻨﺘﺶ ﻋﺎﻭﺯﺍﻧﻰ ﺍﺟﻴﻠﻚ ،ﺷﻮﻓﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﻟﺤﺪ ﻓﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻣﻌﺎﻫﺎ ﺣﻖ ، ﺍﻋﻤﻠﻰ ﺯﻯ ﻣﺎﻗﻠﺘﻠﻚ ، ﻣﺘﺠﻴﺶ ﺗﺘﻌﺒﻰ ﻧﻔﺴﻚ ، ﺧﻠﻴﻜﻰ ﻑ ﻛﻠﻴﺘﻚ ﻭﺩﺭﺍﺳﺘﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺘﻘﻮﻟﻴﻪ ﺩﻩ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ،ﻻ ﻃﺒﻌﺎ ﺍﺯﺍﻯ ﻣﺎﺟﻴﺶ ﺍﺯﻭﺭﻙ ،ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﺍﻣﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺍﺳﻤﻌﻰ ﻛﻼﻣﻰ ﺑﺲ ، ﺍﻧﺎ ﺧﻼﺹ ﻣﺴﺘﻨﻴﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻑ ﺍﻯ ﻭﻗﺖ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻠﻴﻜﻰ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ، ﺍﻧﺘﻰ ﺣﺘﻘﻮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
__________________
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻼﻗﻴﺶ ﺣﺎﺟﻪ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﺗﺤﺲ ﺑﻔﺮﺍﻍ ﻭﺗﺰﺍﻛﺮ ﺷﻮﻳﻪ ﻭﺗﻨﺎﻡ
_________________
ﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ :
ﻳﻮﺻﻞ ﺍﺩﻡ ﺭﻳﻢ ﺍﺧﺘﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺘﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺤﺎﺿﺮﻩ ﺍﻣﺘﻪ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻛﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﻪ ﻛﺪﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻃﻴﺐ ﺣﻘﻌﺪ ﻣﻌﺎﻛﻰ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺘﻘﻌﺪﻳﺶ ﻟﻮﺣﺪﻙ
ﺭﻳﻢ ﺑﺎﺳﺘﻐﺮﺍﺏ : ﻭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻪ ﺩﻩ ﻣﻨﺎ ﺑﻘﻌﺪ ﻋﻠﻄﻮﻭﻝ ﻛﺪﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻋﺎﺩﻯ ﻳﻌﻨﻰ، ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺤﺪﺵ ﻳﻀﺎﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩ
ﺭﻳﻢ ﺑﺨﺒﺚ : ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ،ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺎﻭﺯ ﺗﻘﻮﻟﻰ ﻗﺎﻋﺪ ﻫﻨﺎ ﻋﺸﺎﻧﻰ !!
ﺍﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺒﺺ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ : ﺍﻣﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﺎﻧﻚ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻤﻤﻤﻤﻤﻤﻢ ﻫﻮ ﺍﻧﺘﺎ ﺑﺘﺪﻭﺭ ﻉ ﺣﺪ ﻱ ﺩﻭﻭﻣﻪ
ﻭﻓﺠﺎﻩ ___
ﻘﻮﻡ ﺍﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﻒ
ﺗﺴﺘﻐﺮﺏ ﺭﻳﻢ ﻭﺗﺒﺺ ﺗﻼﻗﻴﻪ ﺑﺎﺻﺺ ﻉ ﺑﺖ ...
ﺭﻳﻢ : ﻣﻴﻦ ﺩﻯ ﻱ ﺍﺩﻡ ؟ !
ﺍﺩﻡ ____:
ﺭﻳﻢ : ﺍﺩﻡ ﻣﻴﻦ ﺩﻯ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻫﺎ ﻣﻔﻴﺶ ﺍﻗﻌﺪﻯ ﺍﻗﻌﺪﻯ
ﺭﻳﻢ ﻗﻌﺪﺕ : ﻗﻮﻭﻝ ﺑﺮﺩﻭ ﻣﻴﻦ ﺩﻯ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺘﺒﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ، ﺩﻯ ﺍﻟﺒﺖ ﺍﻟﻠﻰ ﺧﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ !!
ﺍﺩﻡ ﺑﺸﺮﻭﺩ : ﻣﻤﻤﻤﻤﻢ ﺍﻩ ﻫﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺑﺲ ﺣﻠﻮﺓ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻭﻭﻭﻭﻭﻯ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﺍﻳﻮﺓ ﺑﻘﺎ ﻱ ﺩﻭﻭﻣﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺣﻢ ﻻ ﻋﺎﺩﻳﻪ ﻳﻌﻨﻰ ، ﻳﻮﻭﻭﺓ ﺍﺳﻜﺘﻰ ﺑﻘﻪ ﺍﻳﻮﻭﻩ ﺣﻠﻮﺓ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻳﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺣﺎﺟﻪ ﻱ ﻋﻢ، ﺑﺲ ﻫﻰ ﻓﻌﻼ ﺣﻠﻮﺓ ، ﻃﺐ ﻣﺎﺗﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻗﻮﻟﻬﺎ ﺍﻳﻪ ، ﻭﺣﺪﻩ ﺧﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺧﻼﺹ ﺑﺤﺒﻬﺎ ﻭﺑﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻋﻘﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺘﻘﻮﻟﻴﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺗﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻮﻓﻬﺎ ﻣﺮﺗﺒﻄﻪ ﻭﻻ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺷﺨﺼﻴﺘﻬﺎ ﻛﺪﻩ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻃﻴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻣﺎﺗﺮﻭﺣﻰ ﺗﻜﻠﻤﻴﻬﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺎﻟﻰ !!
ﺍﺩﻡ : ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻳﻪ ﺍﻧﺘﻮ ﺑﻨﺎﺕ ﺯﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﺗﻌﺮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺤﺒﻴﻬﺎ ﻭﺷﻮﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﺒﻄﻪ ﻭﻻ ﻻ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻩ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ، ﻃﻴﺐ ﺣﺴﻴﺒﻚ ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻯ ﻣﺤﺎﺿﺮﻩ ﻳﺎﻋﻢ ﺭﻭﻣﻴﻮ ﺳﻼﻡ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺑﺲ ﻱ ﺭﻳﻤﻮﻭ
ﺭﻳﻢ : ﺭﻳﻤﻮﻭﻭ !! ﺍﺩﻡ ﺍﻧﺖ ﻣﺶ ﺑﺘﺪﻟﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺍﻙ ﻣﺼﺒﺒﻪ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﻗﻮﻟﻴﻠﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻭﺍﺗﻌﺮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻱ
ﺭﻳﻤﻮ ﻯ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ♡
ﺭﻳﻢ : ﺣﺎﺿﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﺳﻼﻡ ﺑﻘﺎ
ﺗﺪﺧﻞ ﺭﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﺍﺩﻡ، ﻭﺣﻴﺎﻩ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ
ﻭﻫﻰ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﺎﻛﺴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ : ﺑﺼﻰ ﺑﺲ ﻱ ﻣﻮﻭﻭﺯﻩ
" ﺣﻴﺎﻩ ﺗﻤﺪ ﻭﻣﺶ ﻣﻬﺘﻤﻴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ "
ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻳﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ : ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺑﺲ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺖ ﻣﻴﻦ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻳﺪﻯ ﺍﻭﻋﻰ ﻭﺗﺤﺎﻭﻝ ﺗﻤﺸﻰ ﻳﻮﻗﻔﻬﺎ
ﻭﺗﻴﺠﻰ ﺍﻧﺠﻰ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﻧﺖ ﻱ ﺑﻨﻰ ﺍﻧﺖ ﻣﻠﻜﺶ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﻴﻬﺎ ﺍﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺪﻩ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ
ﻭﺗﻘﻒ ﺣﻴﺎﻩ ﻉ ﺟﻤﺐ ﻫﻰ ﻭﺍﻧﺠﻰ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺧﻼﺹ ﺑﻘﺎ ﻣﺘﻀﻴﻘﻴﺶ ﻣﻠﻜﻴﺶ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﻴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﻣﺘﺸﻜﺮﺓ ﺍﻭﻭﻯ .
ﺍﻧﺠﻰ : ﻋﻴﺐ ﻛﺪﻩ ﺍﺣﻨﺎ ﺯﻣﺎﻳﻞ ﻳﻌﻨﻲ
" ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﺮﻳﺎ "
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﻣﺘﺎﺳﻔﻪ ،ﻻﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺸﻪ ﻣﻌﺎﻛﻰ
ﺍﻧﺠﻰ : ﻭﻻ ﻳﻬﻤﻚ ، ﺑﺲ ﻣﻤﻜﻦ ﻧﺒﻘﻮﺍ ﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﺘﻰ ﻣﻌﻨﺪﻛﻴﺶ ﺻﺤﺎﺏ !! ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻄﻮﻝ ﺑﺸﻮﻓﻚ ﻟﻮﺣﺪﻙ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﻌﻨﺪﻳﺶ ، ﻣﻤﻤﻤﻢ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻄﻮﻝ ﻣﻌﻨﺪﻳﺶ ﺻﺤﺎﺏ ﻛﺪﻩ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺑﺲ ﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺏ ﺣﻠﻮﻳﻦ ﺑﺮﺩﻭ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻯ ﺯﻣﺎﺍﺍﺍﺍﺍﻥ ﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮﻩ، ﺑﺲ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺨﻼﺹ ﺑﻄﻠﻨﺎ ﻧﻜﻠﻢ ﺑﻌﺾ ،ﻧﻔﺴﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺗﺎﻧﻰ ﻭﻧﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺩﺍﻳﻤﺎ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﻋﺘﺒﺮﻳﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﺓ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻣﺎﺷﻰ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ،ﻳﺎﻟﻪ ﺍﺳﻴﺒﻚ ﺍﻧﺎ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻋﺸﺎﻥ ﻭﺭﺍﻳﺎ ﻣﺸﺎﻭﻳﺮ
ﺍﻧﺠﻰ : ﻃﻴﺐ ﻫﺎﺗﻰ ﺭﻗﻢ ﻣﻮﺑﺎﻳﻠﻚ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺑﻘﻰ ﺍﻛﻠﻤﻚ
ﻋﻄﻴﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﺭﻗﻤﻬﺎ ﻻﻧﺠﻰ ﻭﻣﺸﻴﺖ
_______________
ﺭﻭﺣﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻔﻴﻼ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎﻣﺘﻬﺎ ( ﻣﺪﺍﻡ ﻣﻴﺮﻓﺖ ) ﻣﺴﺘﻨﻴﺎﻫﺎ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻧﻌﻢ ﻱ ﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺍﺩﻳﻨﻰ ﺍﻫﻮ ﻱ ﺳﺘﻰ ﺭﻭﺣﺖ ﻟﻠﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺯﻭﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﺓ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺴﺨﺮﻳﻪ : ﻭﻳﺎﺗﺮﻯ ﺯﻭﺭﺗﻴﻬﺎ ﺑﺲ !! ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻯ ﻛﻼﻡ ﻳﻀﺎﻳﻘﻬﺎ ، ﻣﻨﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎﻛﻰ ﻳﻮﻣﻚ ﻣﻴﻨﻔﻌﺶ ﻳﻜﻤﻞ ﺣﻠﻮ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺣﻴﺎﻩ ﻑ ﺍﻳﻪ ،ﻫﻮ ﻛﺪﻩ ﻣﺶ ﻋﺎﺟﺐ ﻭﻛﺪﻩ ﻣﺶ ﻋﺎﺟﺐ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻳﻪ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ، ﻭﻃﺎﻟﻌﻪ ﺍﻧﺎﻡ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻫﻰ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﺣﺘﻔﻀﻞ ﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﻛﺘﻴﺮ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺘﺴﺎﻟﻰ ﻟﻴﻪ ؟ !
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺟﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺗﺎﻧﻴﻪ، ﺍﻧﺘﻰ ﻣﺶ ﺷﺎﻳﻔﻪ ﻣﺤﺪﺵ ﺑﻴﻌﻤﻞ ﺍﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﻀﻴﻒ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻰ ﻳﻬﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻀﻴﻒ ﻭﻑ ﺃﻛﻞ ﺑﺲ !!
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺍﻣﻞ ﺣﻴﻬﻤﻨﻰ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻔﻴﺶ ﺍﻧﺎ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﺍﻧﺎﻡ ﺍﺣﺴﻦ
ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻭﺿﺘﻬﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺗﺎﺧﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺳﺨﻦ ﻭﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﻉ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻑ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﺓ ﻭﺗﻨﺎﻡ
ﻭﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ :
ﺗﺼﺤﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺗﻄﻤﻦ ﻉ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ،ﻭﻫﻰ ﺭﺍﻳﺤﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ، ﻳﺘﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻤﺮﺓ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﺘﺮﺩﺵ ﺗﺘﺼﻞ ﺗﺎﻧﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻴﺘﺼﻞ ﺩﻩ ؟ !
_______________
ﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺎﻧﻰ :
ﺷﺨﺼﻴﻦ ﺑﻴﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ :
ﺍﻻﻭﻝ : ﻫﺎ ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ ؟ !
ﺍﻟﺘﺎﻧﻰ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻭﻭﻭﻯ
ﺍﻷﻭﻝ : ﻃﺐ ﺣﻨﻔﺬ ﺍﻣﺘﻪ ؟ !
ﺍﻟﺘﺎﻧﻰ : ﻟﺴﻪ ﺑﺪﺭﻯ ﻣﺶ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﺴﺘﻌﺠﻠﺶ
ﺍﻻﻭﻝ : ﻣﺎﺷي
      ****
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻴﺘﺼﻞ ﺩﻩ؟ !
" ﺗﺮﺩ ﺣﻴﺎﻩ "
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﻮ ، ﻣﻴﻦ ﻣﻌﺎﻳﺎ؟ !
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ : ﺍﻧﺎ ﺍﻧﺠﻰ ﻯ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺠﻰ !! ﺍﻧﺘﻰ ﺟﺒﺘﻰ ﻧﻤﺮﺗﻰ ﻣﻨﻴﻦ ؟ !
ﺍﻧﺠﻰ : ﻣﺎﻧﺘﻰ ﺍﺩﻳﺘﻬﺎﻟﻰ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ، ﺍﻧﺘﻰ ﻧﺴﻴﺘﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻌﻠﺶ ﻧﺴﻴﺖ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﻧﺘﻰ ﻣﺠﺘﻴﺶ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻟﻴﻪ ، ﻗﻠﻘﺖ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻘﺘﻜﻴﺶ ﻑ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻳﻪ ﺍﻫﻮ ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻯ ﻣﺸﻮﺍﺭ ﺑﺲ ، ﺍﻧﺎ ﻑ ﺍﻟﺴﻜﻪ ﺍﺻﻼ
ﺍﻧﺠﻰ : ﻣﺎﺷﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺳﻼﻡ
_________________
ﻑ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻪ :
ﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﺤﺎﺿﺮﻩ ﻭﺑﺎﻗﻰ ﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﺍﻟﺘﺎﻧﻴﻪ ﺳﺎﻋﻪ ، ﻗﻌﺪﺕ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﺷﻮﻳﻪ ﻭﺗﻴﺠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺒﺖ : ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺘﻰ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺒﺖ : ﻫﻮ ﺍﻧﺘﻰ ﺍﻻﻧﺴﻪ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻩ ﺍﻧﺎ ، ﺍﻧﺘﻰ ﻣﻴﻦ ؟ !
ﺍﻟﺒﺖ : ﺍﻧﺎ ﺭﻳﻢ ، ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻃﺎﺭﻕ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻳﻠﻰ ﺍﺟﻰ ﺍﺧﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻰ ﻓﺎﺗﺘﻨﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻩ ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻃﺎﺭﻕ ﻗﺎﻟﻰ ، ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ ﺍﻗﻌﺪﻯ
" ﺗﻘﻌﺪ ﺭﻳﻢ "
ﺭﻳﻢ : ﻣﺘﺸﻜﺮﺓ ، ﺑﺲ ﺧﺎﻳﻔﻪ ﺍﻛﻮﻥ ﻣﻀﺎﻳﻘﺎﻛﻰ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻋﺎﺩﻯ ، ﺑﺲ ﺍﻧﺘﻰ ﻣﻜﻨﺘﻴﺶ ﺑﺘﺤﻀﺮﻯ ﻟﻴﻪ ، ﻣﻌﻠﺶ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺳﺆﺍﻟﻰ ﻏﻠﺲ ﺷﻮﻳﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﻋﺎﺩﻯ ، ﺑﺲ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻫﻠﻰ ﻭﻟﺴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻪ ، ﺑﺲ ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺣﺴﻪ ﺍﻥ ﺷﻮﻓﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻤﻤﻤﻢ ﺍﻛﻴﺪ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻨﺎ ﺑﺸﻮﻑ ﻧﺎﺱ ﻛﺘﻴﺮ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ، ﺑﺲ ﺍﻧﺘﻰ ﺷﻜﻠﻚ ﻣﻌﻠﻖ ﻣﻌﺎﻳﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺘﻜﺮﻯ ﺑﻘﺎ ﺍﺑﻘﻰ ﻗﻮﻟﻴﻠﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﺣﺤﺎﻭﻝ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻃﺐ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﻨﺪﻯ ﻣﺤﺎﺿﺮﻩ، ﻫﺎﺗﻰ ﻧﻤﺮﺗﻚ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻴﻜﻰ ﻭﺍﺟﺒﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ
" ﺗﺎﺧﺪ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻨﻤﺮﻩ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ "
ﻭﻫﻰ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺠﻰ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺣﻴﺎﻩ ﻣﺸﻔﺘﻜﻴﺶ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻟﻴﻪ ، ﺟﻴﺘﻰ ﻣﺘﺎﺧﺮ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻛﻨﺖ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ، ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻨﺘﻰ ﻓﻴﻦ ؟ !
ﺍﻧﺠﻰ : ﻛﻨﺖ ﻗﻌﺪﻩ ﻣﻊ ﺻﺤﺎﺑﻰ ، ﺍﻭﻋﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪ ﺿﺎﻳﻘﻚ، ﺍﻣﻮﻭﺗﻪ ﻫﻬﻬﻬﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻣﺤﺴﺴﺎﻧﻰ ﺍﻧﻰ ﻣﺎﺷﻴﻪ ﻣﻊ ﺑﻮﺩﻯ ﺟﺮﺩ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻮﺩﻯ ﺟﺮﺩ ﻫﻬﻬﻬﻬﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻪ ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺳﺘﻰ ﺍﻧﺎ ﻣﺮﻭﺣﻪ ﺑﻘﺎ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺣﺎﺟﻪ
ﺍﻧﺠﻰ : ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺳﻼﻣﺘﻚ ، ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﻪ
ﺗﻤﺸﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻫﻰ ﻣﺎﺷﻴﻪ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺭﻳﻢ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻟﺴﻪ ﻫﻨﺎ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﻩ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﻪ ﺍﻣﺸﻰ ﻑ ﺳﻜﺘﻚ ﺑﻘﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﻳﺎﻟﻪ
ﻳﻤﺸﻮﺍ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻪ ﻳﺘﺼﻞ ﺍﺩﻡ ﻉ ﺭﻳﻢ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﻮ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺘﻰ ﻓﻴﻦ ﻱ ﺭﻳﻢ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎﺷﻴﻪ ﺍﻫﻮ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﺍﻧﺎ ﺟﻰ ﺍﺧﺪﻙ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﻣﺎﻫﻮ ﻣﻌﺎﻳﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﺤﺒﺘﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﻣﺎﺷﻰ ﻧﻮﺻﻠﻮﻫﺎ ﻑ ﺳﻜﺘﻨﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻃﻴﺐ ﺳﻼﻡ
ﺍﺩﻡ : ﺳﻼﻡ
ﺗﻘﻔﻞ ﺭﻳﻢ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺩﻩ ﺧﻄﻴﺒﻚ !
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻻ ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﻣﺨﻄﻮﺑﻪ، ﺩﻩ ﺍﺧﻮﻳﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺣﻴﺠﻰ ﻳﺎﺧﺪﻙ !! ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺸﻰ ﺍﻧﺎ ﺑﻘﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺗﻤﺸﻰ ﺍﻳﻪ ﺣﻴﺠﻰ ﻳﻮﺻﻠﻨﺎ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﻻﺗﻨﻴﻦ ﻧﻮﺻﻠﻚ ﺍﻧﺘﻰ ،ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﺣﻨﺎ ﻋﺎﺩﻯ ﻳﻌﻨﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻﻻ ﻣﺶ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺍﺗﻌﺒﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻫﻮ ﺟﻴﻪ ﺷﻮﻓﺘﻰ ﻣﺘﺎﺧﺮﺵ ﺍﻫﻮ ،ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻳﻮﻗﻒ ﺍﺩﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﻪ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ، ﻭﻳﺘﻨﺢ ﻓﺠﺄﻩ ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﻟﻪ ﺍﺭﻛﺒﻰ ﻱ ﺑﻨﺘﻰ
ﺗﺮﻛﺐ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺭﻳﻢ
ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺍﺩﻡ ، ﺍﻧﺖ ﻱ ﺑﻨﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻧﻌﻢ
ﺭﻳﻢ : ﻧﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻱ ﺍﺧﻮﻳﺎ ﺍﺣﻨﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻉ ﻓﻜﺮﺓ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻩ ﻣﻌﻠﺶ ﻳﺎﻟﻪ
ﺣﻴﺎﻩ ﻗﻌﺪﻩ ﻣﻜﺴﻮﻓﻪ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﺘﺶ ﻃﻮﻭﻭﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻮﺻﻠﻮﺍ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﺑﻴﺘﻬﻢ
ﺗﻄﻠﻊ ﺭﻳﻢ ﺍﻭﺿﺘﻬﺎ ﻭﺍﺩﻡ ﻳﻘﻌﺪ ﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ ﺷﻮﻳﻪ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻟﺮﻳﻢ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻤﻜﻦ ﺍﺩﺧﻞ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺗﻔﻀﻞ ﻱ ﺍﺩﻡ
ﺍﺩﻡ : ﺣﺘﻨﺎﻣﻰ !!
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺻﺎﺣﻴﻪ ،ﺧﻴﺮ ﻣﺶ ﺑﺘﺠﻴﻠﻰ ﺍﻭﺿﺘﻰ ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻭﺯ ﺣﺎﺟﻪ
ﺍﺩﻡ : ﻫﻰ ﻣﻴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﺩﻯ، ﺍﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺍﺷﻮﻓﻬﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺻﺤﺎﺑﻰ ﻛﻠﻬﻢ !!
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﺑﺲ %70 ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﺎﺭﻓﻬﻢ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﺷﻰ ﺩﻯ ﻣﻦ %30 ﺍﻟﻠﻰ ﻣﺘﻌﺮﻓﻬﻤﺶ ، ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻣﺶ ﺣﺮﻳﺤﻚ ﺑﺮﺩﻭ
ﺍﺩﻡ : ﻏﻠﺴﻪ ﻉ ﻓﻜﺮﺓ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻨﺎ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﻛﻤﺎﻥ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺒﺐ ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﻏﻠﺴﻪ ﻗﻮﻭﻟﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻗﻮﻝ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻣﻴﻦ ﺩﻯ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﻗﺎﻳﻠﻪ ﺣﺎﺟﻪ ﻭﻳﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﻪ ﺑﻘﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺷﺎﻏﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻴﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺎﻟﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺎﺩﻯ ، ﻗﻮﻟﻰ ﺑﻘﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ، ﺩﻯ ﻣﺶ ﺻﺤﺒﺘﻰ ﺍﺻﻼ ﻟﺴﻪ ﻣﺘﻌﺮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ ، ﻫﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﺣﺘﺸﺮﺣﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻰ ﻓﺎﺗﺘﻨﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻤﻤﻤﻢ
ﺭﻳﻢ : ﺑﺲ ﺑﺘﺴﺎﻝ ﻟﻴﻪ
ﺍﺩﻡ:  ﺍﺻﻞ ﺍﻟﺒﺖ ﺩﻯ ﻫﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﺖ ﺍﻟﻠﻰ ﺧﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺑﺘﻬﺰﺭ !!
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﻣﺒﻬﺰﺭﺵ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻰ ﺑﺠﺪ
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﻣﻘﻮﻟﺘﻠﻬﺎﺵ ﻟﻴﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻗﻮﻟﻬﺎ ﺍﻳﻪ ﻱ ﻫﺒﻠﻪ ﻫﻰ ﺍﺻﻼ ﻣﺸﻔﺘﻨﻴﺶ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻩ ﺻﺢ
" ﻳﺮﻥ ﻣﻮﺑﺎﻳﻞ ﺭﻳﻢ "
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﻮ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ : ﺍﻟﻮ ، ﺭﻳﻢ !!
ﺭﻳﻢ : ﺍﻩ ﺍﻧﺎ ﺭﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ : ﺍﻧﺎ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﺯﻳﻚ
ﺭﻳﻢ : ﺣﻴﺎﺍﺍﻩ ﺍﺯﻳﻚ ، ﻫﻰ ﺩﻯ ﻧﻤﺮﺗﻚ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ، ﺍﻩ ﻫﻰ ﺩﻯ ﻧﻤﺮﺗﻰ ﺳﺠﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﺷﻰ ﺣﺴﺠﻠﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺎﺿﻴﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 2
ﺭﻳﻢ : ﺍﻩ ﻟﻴﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺘﻰ ﻧﺴﻴﺘﻰ ﻭﻻ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺍﺕ ﻱ ﺑﻨﺘﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻭﻭﻭﺑﺲ ﺩﻩ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺖ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻪ ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﻣﺴﻄﻮﻟﻪ ، ﻣﺘﺘﺎﺧﺮﻳﺶ ﺑﺲ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﻣﺘﻘﻠﻘﻴﺶ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺣﺎﺟﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺘﺸﻜﺮﺓ ، ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺳﻼﻣﺘﻚ ،ﺳﻼﻡ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺳﻼﻡ
" ﺗﻘﻔﻞ ﺭﻳﻢ ﻭﻳﺒﺼﻠﻬﺎ ﺍﺩﻡ "
ﺍﺩﻡ : ﻣﻴﻴﻦ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺩﻯ ﺣﻴﺎﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻧﻌﻢ !! ﺣﻴﺎﺍﺍﺍﺍﺍﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﻣﻞ ﻛﻨﺎ ﺑﻨﺘﻜﻠﻢ ﻉ ﻣﻴﻦ ﺩﻟﻮﻗﺖ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻗﺼﺪﻙ ﺍﻟﻠﻰ ﺧﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﻩ ﻱ ﺧﻮﻳﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻫﻰ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻴﺎﻩ
ﺭﻳﻢ ﻭﻫﻰ ﺑﺘﻘﻠﺪﻩ : ﺍﻩ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻴﺎﻩ
ﺍﺩﻡ ﺑﻐﻴﻆ : ﺭﻳﻢ ﻳﺎﻟﻪ ﺍﻃﻠﻌﻰ ﺑﺮﻩ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻃﻠﻊ ﺑﺮﻩ ﺍﻳﻪ ﻱ ﻫﺒﻞ ، ﺩﻯ ﺍﻭﺿﺘﻰ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻩ ﺻﺢ ﺍﺣﻢ ، ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﺣﻄﻠﻊ ﺑﺮﻩ ، ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻭﺯﺍﻛﻰ ﻟﻴﻪ ﻃﻴﺐ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻠﻜﺶ ﺩﻋﻮﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻗﻮﻟﻰ ﺑﻘﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺑﺘﻘﻮﻟﻰ ﻉ ﻣﻌﺎﺩ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺍﺍﻩ ﻭﺍﻣﺘﻪ ﺑﻘﺎ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 2
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﻣﻴﻨﻔﻌﺶ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 1
ﺭﻳﻢ : ﺍﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻧﺖ ، ﺩﻩ ﻟﻴﺎ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻉ ﻓﻜﺮﺓ ﻣﺶ ﻟﻴﻚ
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﻣﻬﻮ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﺣﻮﺻﻠﻚ
ﺭﻳﻢ ﺑﺨﺒﺚ : ﻭﺍﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻧﺖ ﺍﻧﺎ ﺣﺮﻭﺡ ﻟﻮﺣﺪﻯ
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﺣﻮﺻﻠﻚ ﺍﻧﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺤﺪﺵ ﻳﻀﻴﻘﻚ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﻣﺘﻜﺸﺮﺓ ﻱ ﺧﻮﻳﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﺑﺎﺧﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻧﺎ ﺑﻌﺮﻓﻚ ﺑﺲ
ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﻏﻠﺲ ﺍﻃﻠﻊ ﺑﺮﻩ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻧﺎﻡ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﺷﻰ
" ﻳﻄﻠﻊ ﺍﺩﻡ ﺑﺮﻩ، ﻭﺗﻀﺤﻚ ﺭﻳﻢ ﻉ ﺍﺧﻮﻫﺎ ﻭﺗﻨﺎﻡ "
" ﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ "
ﻳﺼﺤﻰ ﺍﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻳﺎﺧﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺳﺨﻦ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺍﻭﺿﻪ ﺭﻳﻢ ﻳﺼﺤﻴﻬﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺭﻳﻢ ... ﺭﻳﻢ ﻳﺎﻟﻪ ﺍﺻﺤﻰ ﺑﻘﺎ ﻧﻮﻣﻚ ﺗﻘﻴﻴﻞ ﻟﻴﻪ ﻛﺪﻩ ﻱ ﺑﺖ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻤﻤﻤﻢ ﻃﻔﻰ ﺍﻟﻨﻮﻭﻭﻭﺭ ﻱ ﺍﺩﻡ ﺑﻘﺎ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺑﺮﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻃﻔﻰ ﺍﻳﻪ ﻱ ﺑﺖ ﻳﺎﻟﻪ ﺣﺘﺘﺎﺧﺮﻯ
ﺭﻳﻢ ﻭﻫﻰ ﻧﺎﻳﻤﻪ : ﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ ﻛﺎﻡ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 6
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻴﻴﻴﻴﻴﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺷﻮﻓﺘﻰ ﺍﺗﺎﺧﺮﺗﻰ ﺍﻫﻮ ﻳﺎﻟﻪ ﻗﻮﻣﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻃﻠﻊ ﺑﺮﻩ ﻱ ﻛﺎﺍﺍﺍﻟﺢ ﺑﺘﺼﺤﻴﻨﻰ 6 ﻱ ﻣﻔﺘﺮﺭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ 9
ﺍﺩﻡ : ﻣﻬﻮ ﻟﺴﻪ ﺣﺘﺴﺘﺤﻤﻰ ﻱ ﻣﻌﻔﻨﻪ ﻭﺗﻔﻄﺮﻯ ﻭﻧﺘﻜﻠﻢ ﺷﻮﻭﻳﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﻣﺘﺰﻓﺘﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﺑﺮﻩ ﺑﻘﺎ ﻭﺗﺤﺪﻓﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﺪﻩ
" ﻭﺗﺒﺪﺍ ﻣﻌﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺨﺪﺍﺕ "
ﻭﻑ ﺍﻻﺧﺮ ﺗﺼﺤﻰ ﺭﻳﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺎﻧﺎﺍﻩ
" ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺎﺭ "
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻮﻭﻭﺓ ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻧﻮﻣﻚ ﺗﻘﻴﻞ ﺑﺸﻜﻞ
ﺭﻳﻢ : ﺗﻘﻴﻞ ﺍﻳﻴﻴﻪ ﺣﺪ ﻳﺼﺤﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 6
ﺍﺩﻡ : ﺍﻩ ﻣﺎﻟﻬﺎ 6 ﺍﺗﻌﻠﻤﻰ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺑﻘﺎ ﻱ ﻛﺴﻮﻭﻟﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻧﺸﺎﻁ !! ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻪ ﺩﻩ ، ﺩﻩ ﺍﻧﺖ ﺑﺘﺼﺤﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 12 ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﻪ ، ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻧﺎ ﻧﺎﻳﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 2 ﺍﺻﺤﻰ 6 ﻱ ﻣﻔﺘﺮﻯ
ﺍﺩﻡ : ﻫﻬﻬﻬﻪ ﺍﻩ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻜﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻧﻮﻡ ﻭﻧﺎﻣﻰ ﺑﺪﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻛﺪﻩ
ﺭﻳﻢ : ﻗﻮﻝ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻱ ﺧﻮﻳﺎ، ﻫﻮ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻣﺎﻣﺎ ﻓﻴﻦ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻧﺎﻳﻤﻴﻦ
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﻣﺎﻫﻮ ﻧﺎﻳﻤﻴﻦ ﺍﻫﻮﻭﻭ ﻱ ﻏﻠﺲ ﺍﺷﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺎﺑﺎ ﺷﻐﻠﻪ ﻣﺶ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﺎﻣﺎ ﻓﺎﺿﻴﻪ ، ﺍﻧﺘﻰ ﻭﺭﺍﻛﻰ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ
ﺭﻳﻢ ﺑﺨﺒﺚ : ﺍﻳﻮﻭﻭﻭ ﻗﻮﻝ ﻛﺪﻩ ﺑﻘﺎ ،ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﻩ ﺑﺘﺼﺤﻴﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﺪﺭﻯ ﻭﺻﺎﺣﻰ ﺍﻧﺖ ﻛﻤﺎﻥ
ﺍﺩﻡ : ﻋﺎﺩﻯ ﻳﻌﻨﻰ ﺩﻩ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﺸﺎﺍﻁ
ﺭﻳﻢ ﺑﺴﺨﺮﻳﻪ : ﻧﺸﺎﺍﻁ ﺍﺍﺍﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺘﻘﻮﻟﻰ ﺣﺎﺟﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺍﻧﺎ ﺑﻜﺢ ﺑﺲ
" ﻭﻋﻨﺪ ﺣﻴﺎﻩ "
ﺗﺼﺤﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ،ﻭﺗﺎﺧﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺩﺍﻓﺊ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻑ ﺍﻟﺠﻨﻴﻨﻪ ﺷﻮﻭﻳﻪ ﺗﻔﺘﻜﺮ ﺍﻳﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺎﻛﻠﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻌﺐ ﺷﻮﻳﻪ ، ﻫﻮ ﺑﺎﺑﺎ ﺟﻪ ؟ !
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻻ ﻟﺴﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺟﺎﻯ ، ﻳﺎﻟﻪ ﺑﺲ ﻛﻠﻰ ﻟﺤﺪ ﻣﺎﻳﺠﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﺣﺴﺘﻨﻰ ﺑﺎﺑﺎ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺣﺴﺒﻰ ﺣﺘﻮﻗﻌﻰ ﻭﺷﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪﺗﻬﺎ ﻉ ﺍﻟﻜﺮﺳﻰ
ﺗﺮﺟﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺗﺴﺎﻝ ﻉ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻻﻭﺿﻪ ﻣﺘﻠﻘﻴﻬﺎﺵ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺨﻮﻭﻑ : ﻫﻰ ﺭﺍﺣﺖ ﻓﻴﻦ؟ !
ﺗﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ : ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺘﻰ ﻫﻰ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﻠﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻴﻦ ؟ !
ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ: ﺩﻯ ﺍﺗﻨﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺃﻭﺿﻪ ﺗﺎﻧﻴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺎﻃﻤﺌﻨﺎﻥ : ﻃﺐ ﻫﻰ ﺍﻻﻭﺿﻪ ﺍﻟﺘﺎﻧﻴﻪ ﺩﻯ ﻓﻴﻦ ؟ !
ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ : ﻑ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻠﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻭﺿﻪ ﺭﻗﻢ ***
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺘﺸﻜﺮﺓ
" ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻻﻭﺿﻪ ﺗﻼﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﻧﺎﻳﻤﻪ "
ﺗﻘﻌﺪ ﺟﻤﺒﻬﺎ ﻭﺗﺤﺲ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﺑﺤﺪ ﺟﻤﺒﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺣﻴﺎﻩ ،ﺍﻧﺘﻰ ﺟﻴﺘﻰ ﺍﻣﺘﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻦ ﺷﻮﻳﻪ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ ﺩﻟﻮﻗﺖ؟ !
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ، ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ ﻑ ﺩﺭﺍﺳﺘﻚ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ
" ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ "
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﺻﺒﺎﺥ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ
" ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻉ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ "
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻻ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﺲ ﻉ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﺣﺘﺒﻘﻰ ﻛﻮﻭﻳﺴﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺮﻭﺡ ﺍﻣﺘﻪ ؟ !
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻮﻳﺴﻪ ﺍﻩ ،ﺑﺲ ﻣﺶ ﻟﺪﺭﺟﻪ ﺗﺮﻭﺣﻰ ﻟﺴﻪ ﺷﻮﻳﻪ ،ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﻪ ﻉ ﺍﻳﻪ ﺑﺲ؟ !
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻣﺶ ﺑﺤﺐ ﻗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻴﺎﺕ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻠﻌﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻱ ﺩﺍﺩﻩ ، ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺖ ﺑﺲ !!
ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﺭ؟ !
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﺯﻯ ﻣﻬﻰ ﺑﺲ ﺍﻻﺩﻭﻳﻪ ﺩﻯ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻋﻼﺝ ﻣﺆﻗﺖ، ﻭﻣﺎﺷﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻌﺎﻫﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻰ ﻣﺶ ﺣﺘﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺩﻯ ﺻﺢ !!
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻻﻻ ﻟﺴﻪ ﺷﻮﻳﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﺭ، ﻣﺘﺸﻜﺮﺓ .
" ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﻟﻠﺪﺍﺩﻩ "
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺑﺘﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻰ ﺍﻳﻪ ﺑﺮﻩ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻔﻴﺶ، ﻛﻨﺖ ﺑﺴﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﺨﺮﺟﻰ ﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻪ ﺷﻮﻳﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺼﺪﻳﻖ : ﻣﺎﺷﻰ ، ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﺭﻭﺡ ﺍﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﻮﻳﺎ ﻑ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺰﻋﻞ ( ﻻﻧﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺶ ﺣﺘﺨﺮﺝ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﺧﺎﺍﻟﺺ ﻭﻣﻔﻴﺶ ﺍﻣﻞ ) : ﻟﻤﺎ ﺗﻄﻠﻌﻰ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﻳﺎﺍﺍﺭﺏ ﺍﻃﻠﻊ ﺑﻘﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﺭﺏ، ﻃﺐ ﺍﻧﺎ ﺣﻤﺸﻰ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﻨﺪﻯ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎﻥ ﺷﻮﻳﻪ ، ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺣﺎﺟﻪ ؟ !
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺧﻠﻲ ﺑﺎﻟﻚ ﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺣﺎﺿﺮ ﺳﻼﻡ
" ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ "
ﻭﻣﺤﻀﺮﺗﺶ ﺍﻭﻝ ﻣﺤﺎﺿﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺗﺎﺧﺮﺕ ، ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﺍﻟﺘﺎﻧﻴﻪ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻭﻫﻰ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺭﻳﻢ
ﺭﻳﻢ : ﺣﻴﺎﻩ ﺍﺯﻳﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﻟﺴﻪ ﺣﺘﺼﻞ ﺑﻴﻜﻰ ﺍﺷﻮﻓﻚ ﻓﻴﻦ
ﺭﻳﻢ : ﻟﺴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ ﻣﺠﺘﺶ 2
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺶ ﻣﻬﻢ 2 ﺑﺎﻟﻀﺒﻂ ﺍﺻﻞ ﺑﺼﺮﺍﺣﻪ ﻣﻜﺴﻠﻪ ﺍﺭﻭﺡ، ﺍﻧﺘﻰ ﻭﺭﺍﻛﻰ ﺣﺎﺟﻪ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺍﻧﺎ ﻓﺎﺿﻴﻪ ﺧﻼﺹ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺎ ﻭﺧﻼﺹ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺮﻭﺡ ﺑﻘﺎ ﺍﻯ ﻛﺎﻓﻴﻪ ﻫﻨﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﺷﻰ ﻳﺎﻟﻪ
" ﻭﻳﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻪ "
ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﻟﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻰ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﺭﺏ ﺗﻜﻮﻧﻰ ﻓﻬﻤﺘﻰ ﻣﻨﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﺷﺮﺣﻚ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺑﻜﺎﺷﻪ ﻣﺶ ﻟﺪﺭﺟﻪ ﺩﻯ ﺍﻭﻭﻭﻯ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﺑﻬﺰﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ،ﺑﻜﺮﺓ ﺗﺨﻠﺼﻰ ﻭﺗﺘﻌﻴﻨﻰ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻭ ﺣﺘﺸﻮﻓﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﺔ ﻱ ﺳﺘﻰ ﺍﻣﺎ ﻧﺸﻮﻑ ﺑﺲ ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺗﻌﻴﻦ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ، ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺮﻩ ، ﺑﺮﻩ ﺑﻴﻬﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻬﻨﺪﺳﻴﻦ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﺭﻳﺖ ﻭﻧﺒﻘﻰ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺭﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻧﺘﻰ ﻣﻌﻨﺪﻛﻴﺶ ﺻﺤﺎﺏ
ﺭﻳﻢ : ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻯ ﺯﻣﺎﺍﺍﺍﺍﺍﻥ ﺑﺲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻓﺮﻗﺘﻨﺎ ﺑﻘﺎ ﻭﻣﺤﺪﺵ ﺑﻴﺴﺎﻝ ﻉ ﺣﺪ ﻭﻣﻌﻨﺪﻳﺶ ﺣﺘﻪ ﺍﺧﻮﺍﺕ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻌﻨﺪﻳﺶ ﻏﻴﺮ ﺍﺩﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻬﻮﻟﻰ ﺑﻘﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺩﻡ ﻣﻴﻦ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﺩﻡ ﺍﺧﻮﻳﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺍﺍﺍﺍﻩ ، ﻑ ﻛﻠﻴﻪ ﺍﻳﻪ ﺍﺩﻡ؟ !
ﺭﻳﻢ ﺍﺳﺘﻐﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﺻﻪ : ﻑ ﻫﻨﺪﺳﻪ ﺑﺮﺩﻭ ﺑﺲ ﻫﻮ ﻣﺨﻠﺺ ﻭﺑﻴﺸﺘﻐﻞ ﻑ ﺷﺮﻛﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻱ ﺑﺨﺘﻪ ﻧﻔﺴﻰ ﺍﺑﻘﺎ ﺯﻳﻪ ﺑﺼﺮﺍﺣﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﺯﻳﻪ ﻭﺍﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎﻥ
ﻣﻮﺑﺎﻳﻞ ﺭﻳﻢ ﻳﺮﻥ
ﺭﻳﻢ : ﺟﻴﺒﻨﺎ ﻑ ﺳﻴﺮﻩ ﺍﻟﻘﻂ ﺟﻴﻪ ﻳﻨﻘﻂ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻴﻴﻦ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﺩﻡ ﻫﻮ ﻑ ﻏﻴﺮﻩ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﻮﻭ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻮﺓ ﻱ ﺭﻳﻤﻮﻭ ﺍﻧﺘﻰ ﻓﻴﻦ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ
ﺭﻳﻢ ﺑﺎﺳﺘﻐﺮﺍﺏ : ﻧﻌﻢ ، ﻣﻴﻴﻦ ﻣﻌﺎﻳﺎ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﺍﺩﻡ ﻱ ﻫﺒﻠﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻨﺎ ﻋﺎﺭﻓﻪ، ﺑﺲ ﻫﻮ ﺍﻧﺖ ﺑﺘﻜﻠﻤﻨﻰ ﺍﻧﺎ !!
ﺍﺩﻡ : ﻫﻮ ﻑ ﻏﻴﺮﻙ
ﺭﻳﻢ : ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﺮ، ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺘﻰ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺍﺟﻰ ﺍﻭﺻﻠﻚ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﻣﺶ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﺤﺒﺘﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻱ ﺟﺰﺯﺯﻣﻪ ﺍﻧﺘﻰ ﻣﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺗﺘﺼﻠﻰ ﺑﻴﺎ ﺍﻭﺻﻠﻚ
ﻃﺒﻌﺎ ﺧﺎﻳﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﺢ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻰ !! ﺍﻩ ﺍﻛﻴﺪ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻧﻔﺴﻰ ﻫﺒﻠﻪ ﻣﺎﺷﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﺣﺘﻴﺠﻰ ﺍﻣﺘﻪ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﺣﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﻴﻦ ﺍﺻﻼ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﺍﻧﺘﻮ ﻓﻴﻦ ﻭﺍﺟﻴﻠﻜﻮﺍ
ﺭﻳﻢ ﺑﻐﻼﺳﻪ : ﻻ ﺣﻨﺮﻛﺐ ﺗﺎﻛﺴﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻋﻴﻴﺐ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻫﺎ ﻱ ﺑﺖ ﻓﻴﻴﻦ؟ !
" ﺭﻳﻢ ﻗﺎﻟﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﻔﻠﺖ "
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺣﺮﻭﺡ ﺍﻧﺎ ... ﺑﻜﺮﺓ ﺯﻯ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﺓ ﻧﻜﻤﻞ ﻣﺎﺷﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺑﺲ ﺍﺩﻡ ﺣﻴﺠﻰ ﻭﻧﺮﻭﺡ ﻛﻠﻨﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻﻻ ﻣﺶ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺍﺗﻌﺒﻪ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻐﻠﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻻﻻ ﻣﺘﻘﻮﻟﻴﺶ ﻛﺪﻩ ﻋﻴﺐ ،ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﺓ ﺍﺟﺎﺯﺓ ﻑ ﺍﻟﺸﺮﻛﻪ
" ﻳﺠﻰ ﺍﺩﻡ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ "
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﺗﺨﻠﻴﻨﺎ ﻗﻌﺪﻳﻦ ﺷﻮﻳﻪ ﺍﺷﺮﺏ ﺣﺎﺟﻪ
ﺭﻳﻢ ﻭﻫﻰ ﺑﺘﺒﺼﻠﻪ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ : ﻻ ﻳﺎﻟﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﺣﻴﺎﻩ ﺗﻌﺒﺖ ﻣﻌﺎﻳﺎ
ﺍﺩﻡ ﻭﻓﻬﻢ ﻧﻈﺮﺗﻬﺎ : ﻃﻴﺐ ﻣﺎﺷﻰ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
" ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻣﺎﺷﻴﻪ ﻣﻌﺎﻫﻢ ﻣﺶ ﺑﺘﺘﻜﻠﻢ ﺧﺎﻟﺺ "
ﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ :
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﺒﺘﺘﻜﻠﻤﻴﺶ ﻟﻴﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺣﻢ، ﻋﺎﺩﻯ ﻳﻌﻨﻰ، ﺍﻗﻮﻝ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﻳﻌﻨﻰ ؟ !
ﺭﻳﻢ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻔﻚ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ : ﺣﻴﺎﻩ ﻫﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﺣﺘﻴﺠﻰ ﺗﺸﺮﺣﻴﻠﻰ ﺍﻣﺘﻪ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺯﻯ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﺓ، ﺗﻤﺎﻡ
ﺭﻳﻢ : ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﺩﻡ : ﺗﻤﺎﻡ
ﺭﻳﻢ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻮ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﻟﻴﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ
ﻳﺴﺮﺡ ﺍﺩﻡ ﻑ ﺿﺤﻜﺘﻬﺎ ﻭﻏﻤﺎﺯﺗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﺍﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻳﺎﺧﺪ ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻪ ﻏﻠﺲ ﻉ ﻓﻜﺮﺓ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﺷﻰ ﻣﺎﺷﻰ
ﻭﻳﻜﻤﻞ ﺍﺩﻡ ﺳﻮﺍﻗﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻮ ﺍﻧﺖ ﺭﺍﻳﺢ ﻓﻴﻦ ﺩﻩ ﻣﺶ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻩ ﺍﺻﻞ ﺍﻧﺎ ﺧﺎﻃﻔﻜﻮﺍ ﺑﻨﻮﺗﻴﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺯﻳﻜﻮﺍ ﻳﺘﺨﺘﻔﻮﺍ ﺍﻛﻴﻴﺪ ( ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﺪ ﺣﻴﺎﻩ )
ﺭﻳﻢ : ﻃﺒﻌﺎ ﻱ ﺑﻨﻰ ﺩﻩ ﺍﻧﺎ ﻋﺜﺜﻞ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺍﻩ ﻃﺒﻌﺎ ﻋﺴﻞ ،ﻋﺴﻞ ﺍﺳﻮﺩ
ﺭﻳﻢ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﻑ ﻛﺘﻔﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻮ ﺍﻧﺖ ﻱ ﺑﺸﻤﻬﻨﺪﺱ ﺭﺍﻳﺢ ﻉ ﻓﻴﻦ ﻛﺪﻩ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻻﻭﻝ ﺑﻼﺵ ﺑﺸﻤﻬﻨﺪﺱ ﺩﻯ ﺍﺳﻤﻰ ﺍﺩﻡ
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﺑﻘﺎ ﻣﺶ ﺣﻘﻮﻟﻜﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻧﻮﺻﻞ .
ﺛﺎﻟﺜﺎ : ﻻ ﻣﻔﻴﺶ ﺛﺎﻟﺜﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺎﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻱ ﺳﻴﺪﻯ
ﺍﺩﻡ : ﻱ ﺳﻴﺪﻯ
ﺭﻳﻢ : ﻱ ﻏﻠﺲ ،ﺍﻫﻮ ﺍﻧﺖ
ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻫﻰ ﺑﺘﻀﺤﻚ : ﻉ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻧﺘﻮ ﻫﺒﻞ ﺍﻭﻭﻭﻯ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺣﻨﺎ ﺩﺍﻳﻤﺎ ﻛﺪﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻜﻮﺍ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﺩﻡ : ﻭﺻﻠﻨﺎﺍﺍﺍﺍﺍﺍ ﻳﺎﻟﻪ ﺍﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺭﻳﻢ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻭﻳﺒﺼﻮﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺴﺘﻐﺮﺑﻴﻦ .
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻘﺎ ﻋﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻴﻪ ﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻑ ﻗﻌﺪﺍﺕ ﺟﻤﻴﻴﻠﻪ ﻭﺍﻏﺎﻧﻰ ﻫﺎﺩﻳﻪ ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺣﻠﻮ ﺍﻭﻭﻭﻯ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻮ ﺍﻭﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﻩ ، ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻻﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ ﺩﻯ ﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻯ ﺧﺪﻣﻪ ، ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ .
ﺭﻳﻢ : ﺍﺩﻡ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻨﻄﺘﻰ
" ﺧﺪﺕ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻭﻫﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺪﺍﻫﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺴﻴﺒﻬﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﻮﻳﻪ "
ﻣﻔﻀﻠﺶ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺍﺩﻡ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ ﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺟﻤﻴﻴﻴﻴﻞ ﻭﺍﺣﻠﻰ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻧﻪ ﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺘﺤﺒﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺟﺪﺍﺍﺍﺍ ، ﻣﻴﻦ ﻣﺒﻴﺤﺒﺶ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺘﺤﺒﻴﻪ ﻟﻴﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻘﺪﺭ ﺗﺤﻜﻴﻠﻪ ﻉ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻳﺰﻫﻖ ﻣﻨﻚ ، ﺻﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﻏﺪﺍﺭ ﺑﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻳﻦ ﺑﺲ ، ﺗﺤﺴﻪ ﺑﻴﺤﺘﻮﻳﻚ ،ﺑﻴﻔﻬﻤﻚ، ﺑﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻄﻮﻝ ﻣﺶ ﻻﺯﻡ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻨﻘﻮﻟﻮﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻟﺪﺭﺟﻪ ﺩﻯ ﺑﺘﺤﺒﻴﻪ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻧﺎ ﻣﺠﺘﺶ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﺍﺍﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺑﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻪ ، ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﺧﻮﺍﺕ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﻌﻨﺪﻳﺶ ﻭﻣﻌﻨﺪﻳﺶ ﺻﺤﺎﺍﺏ ﻣﻌﻨﺪﻳﺶ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﻢ ﺑﺠﺪ ﺣﺴﺘﻬﺎ ﺃﺧﺘﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎﻟﻚ ، ﻫﻰ ﺭﺍﺣﺖ ﻓﻴﻦ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻣﻴﻦ ﺑﻴﺠﻴﺐ ﻑ ﺳﻴﺮﺗﻰ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﺍﻓﺘﻜﺮﻧﺎ ﺧﻤﺴﻪ ﺟﻨﻴﻪ ﺍﺣﺴﻦ
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﺍﻧﺎ ﻏﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻧﻰ ﻃﻠﺒﺘﻠﻜﻮﺍ ﺣﺎﺟﻪ ﺗﺸﺮﺑﻮﻫﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻻﻻ ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﺭﻳﻤﻮ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻗﻌﺪﻯ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻮﻭﻭﺓ ﻛﺪﻩ ﺍﺗﻌﺪﻝ
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺑﺖ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻧﺖ ﺣﺮﺭﺭﺭﺭ
ﺍﺩﻡ : ﺧﻼﺹ ﺧﻼﺹ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﺣﺴﻦ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻮ ﻋﻴﺎﻝ ﺑﺠﺪ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺣﻨﺎ ﻛﺪﻩ ،ﻫﺒﻞ ﻋﻠﻄﻮﻭﻝ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻤﻤﻢ ﻃﻴﺐ ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﺍﻧﺎ ﺍﺗﺎﺧﺮﺕ
ﺭﻳﻢ : ﻧﻌﻤﻤﻤﻢ ﺩﻩ ﺍﻧﺎ ﺑﻘﺎﻟﻰ ﺳﺎﻋﻪ ﺑﻄﻠﺐ ﻑ ﺍﻻﻭﺭﺩﺭ ﻭﺍﻧﺘﻰ ﺗﻘﻮﻟﻴﻠﻰ ﻧﻤﺸﻰ ﻻﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺑﺲ ﻧﺎﺧﺪ ﺍﻻﻭﺭﺩﺭ ﺩﻩ ﺍﻻﻭﻝ ﻭﻧﻤﺸﻰ ﻋﻠﻄﻮﻝ .
ﻭﻓﺠﺎﻩ _____ﺗﺴﻤﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﺣﺪ ﺑﻴﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺒﺺ ﺗﻼﻗﻴﻬﺎ ﺍﻧﺠﻰ ،ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺠﻰ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺣﻴﺎﺍﺍﺍﺍﻩ ﺍﺯﻳﻚ ، ﺑﺘﻌﻤﻠﻰ ﺍﻳﻪ ﻫﻨﺎ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ، ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻳﻪ ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺻﺤﺒﺘﻰ
ﺗﺒﺺ ﺍﻧﺠﻰ ﻉ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺬﻩ ﺗﻼﻗﻰ ﺍﺩﻡ ، ﺗﺘﻨﺮﻓﺰ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺻﺤﺒﺘﻚ ! ! ﻫﻮ ﻣﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪ ﺩﻩ ، ﻣﺶ ﺍﻧﺘﻰ ﻣﺘﺨﺮﺟﻴﺶ ﻣﻊ ﻭﻻﺩ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺍﻩ ﺩﻩ ﺍﺩﻡ ﺍﺧﻮﻫﺎ ، ﺑﺲ ﻭﻟﺪ ﻃﻴﺐ ﺍﻭﻭﻯ ﻭﻛﻮﻳﺲ ، ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﻣﺶ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻟﻮﺣﺪﻳﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻑ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺍﻧﺠﻰ : ﻣﻔﻴﺶ ، ﺣﺴﻴﺒﻚ ﺑﻘﺎ ﺗﺮﻭﺣﻴﻠﻬﻢ ،ﺳﻼﻡ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﺳﻼﻡ
" ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﻟﺮﻳﻢ ﻭﺍﺩﻡ "
ﺭﻳﻢ : ﻣﻴﻦ ﺩﻯ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺩﻯ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﺤﺒﺘﻰ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﻭ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺍﺍﻩ ﻃﻴﺐ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻻﻭﺭﺩﺭﺟﻴﻴﻴﻪ ﺍﻫﻮﻭﻭ
ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﻟﻪ ﺩﻭﻭﻗﻮﺍ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺘﻜﻠﻴﺶ ﺣﺎﺟﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﻋﺸﺎﻥ ﻟﻮ ﺣﺼﻠﻨﺎ ﺣﺎﺟﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻑ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺳﻠﻴﻤﻪ ﺗﻨﻘﺬﻧﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺩﻭﻭﻕ ﺑﺲ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ ﻑ ﺯﻭﻗﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺭﻳﻢ ﻫﻮ ﺩﻩ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻋﺮﻑ
ﺍﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺸﺮﺏ : ﺍﻳﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻲﻩ ﺟﺎﻳﻴﻠﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﺎﻫﺎ !!
ﺭﻳﻢ : ﺗﻐﻴﻴﻴﺮ ﻱ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﻳﺶ ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻧﺖ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻧﻌﻌﻌﻌﻢ ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﺷﺎﺭﺏ ﺣﺎﺟﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﺑﺠﺪ ﻱ ﺭﻳﻢ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻋﺮﻑ ﺍﺳﺎﻣﻰ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﻛﺪﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻻﻻ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ،ﻣﺶ ﻛﻔﺎﻳﻪ ﺟﺎﻳﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﻴﻨﻪ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎﻥ
ﺭﻳﻢ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻑ ﺻﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ : ﻧﻌﻌﻌﻌﻌﻌﻌﻢ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺖ ﺟﺎﻳﺒﻨﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﻪ !!
ﺭﻳﻢ : ﻭﺑﺘﺘﺮﻳﻖ ﻋﻠﻴﺎ !!
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻪ ﻱ ﺟﻤﺎﺍﺍﺍﻋﻪ ﺍﻧﺘﻮ ﺑﺘﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﺍﻣﺘﻪ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻻﻻ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﺎ ﻟﻮ ﻫﻰ ﻛﺪﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺪﻩ ﺑﺮﺩﻭ
" ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﺩﻡ ﻭﻳﻤﺸﻮﺍ ،ﻳﻮﺻﻠﻮﺍ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ "
ﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ :
ﺗﺼﺤﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺗﻔﻄﺮ ﺗﻼﻗﻰ ﻣﺎﻣﺘﻬﺎ ( ﻣﺪﺍﻡ ﻣﻴﺮﻓﺖ ) ﺗﻔﻄﺮ ﻣﻌﺎﻫﺎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ
ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ :
ﺗﺤﻀﺮ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻕ ﺍﻟﻜﺎﻗﺘﺮﻳﺎ
:---- ﺍﻧﺎ ﻣﻴﻴﻴﻴﻦ؟ ! ( ﻭﻳﺤﻂ ﺍﻳﺪﻩ ﻉ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ )
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺘﻰ ﺍﻟﻤﻴﻨﺎ ﻣﻴﻦ ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻱ ﺭﻳﻢ ﺩﻩ ﺍﻧﺎ ﺑﻌﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﺑﻌﺮﻑ ﺍﺿﺤﻚ ﻋﻠﻴﻜﻰ ، ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﻞ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ ، ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ، ﻭﺍﻧﺘﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ، ﺑﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎﻧﻪ ﻛﺪﻩ ﻟﻴﻪ ؟ ! ﻓﺮﺣﻴﻨﻰ ﻣﻌﺎﻛﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺻﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺟﻊ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻴﻴﻦ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﺍﻩ ﺻﺢ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻋﻤﺮﻭ ﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻰ ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻴﺎ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﻭﻗﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ؟؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻭﺑﺲ ، ﻭﻋﻤﺎﻟﻪ ﺗﺤﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻴﻜﻰ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻰ ﺍﻟﻌﻴﻠﻪ ﻣﺶ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﺩﻯ ﺷﻮﻳﻪ !!
ﺭﻳﻢ : ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻴﻌﺮﻓﺶ ﻳﺨﺒﻰ ﻋﻨﻚ ﺣﺎﺟﻪ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﻌﻨﻰ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ، ﻗﻮﻟﻰ ﺑﻘﺎ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻔﻴﺶ ﻳﻌﻨﻰ ،ﻣﻦ ﻭﺍﺣﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻨﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﺪﻩ ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻨﺤﺒﻮﺍ ﺑﻌﺾ، ﺑﺲ ﻣﺤﺪﺵ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺘﺎﻧﻰ ﺣﺎﺟﻪ
ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﻑ ﺍﺧﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻳﺴﺎﻓﺮ ﺍﻋﺘﺮﻓﻠﻰ ﺑﺤﺒﻪ ﻭﻗﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﺍﻭﻝ ﻣﺎﻳﺠﻰ ﺣﻴﺘﻘﺪﻣﻠﻰ ﻋﻠﻄﻮﻭﻝ ﻭ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﻛﻠﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﻯ ﻭﺣﻴﻔﺎﺗﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻣﺎﻣﺎ ﻑ ﻣﻮﺿﻮﻋﻨﺎ .... ﻫﻤﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺍﺻﻼ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﻳﻌﻨﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺠﺪ ﺍﻟﻒ ﻣﺒﺮﻭﻭﻭﻭﻭﻙ ﻱ ﺭﻳﻤﻮ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ﻭﻳﺎﺭﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻚ ، ﻫﻮ ﺟﺎﻯ ﺍﻣﺘﻪ ﺑﻘﺎ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺑﻜﺮﺓ ، ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﻩ ﻣﺶ ﺣﻌﺮﻑ ﺍﺟﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﺟﻴﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﻏﻴﺮﻯ ﻣﻌﺎﺩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺧﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻜﺮﺓ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻃﺒﻌﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻑ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺗﻴﺠﻴﻠﻰ ، ﺍﻛﻴﻴﻴﺪ ﻻ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻻ ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺮﺩﻭ ﻱ ﺣﻴﻮﻳﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺣﻴﻮﻳﻪ !! ﺗﺼﺪﻗﻰ ﻣﺤﺪﺵ ﻗﺎﻟﻬﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﻥ
ﺭﻳﻢ : ﻟﻴﻴﻴﻪ ﻣﻴﻴﻦ ﺍﻟﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻘﻮﻟﻬﺎﻟﻚ ﺯﻣﺎﺍﻥ ، ﺣﺐ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﺍﻳﻪ؟؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﺣﺐ ﺍﻳﻪ ﻱ ﻫﺒﻠﻪ ، ﻻ ﺑﺲ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻟﻌﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻟﻰ ﺣﻴﻮﻳﻪ ﺩﻯ ، ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺑﻘﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻪ ، ﻃﺐ ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﻧﺤﻀﺮ ﺑﻘﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻭﻻ ﻋﺠﺒﺘﻚ ﺍﻟﻘﻌﺪﻩ ﻫﻨﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ ﺗﺸﻮﻑ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﻭﻫﻰ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﺍﻧﺴﻪ ﺣﻴﺎﻩ ،ﺍﻧﺴﻪ ﺣﻴﺎﻩ، ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺘﻰ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻧﻌﻢ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﺭ
ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﻉ ﺣﺎﺟﻪ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﻯ ﺩﻛﺘﻮﺭ؟ !
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﺍﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﻪ ﻓﺎﻃﻤﻪ ( ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ) ﺩﺧﻠﺖ ﻑ ﻏﻴﺒﻮﺑﻪ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﻣﺸﻴﺘﻰ ﺑﺸﻮﻳﻪ ﻭﻓﺎﻗﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﻪ ﻛﺪﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺍﻳﺢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﺎﺕ ﺍﺷﻮﻓﻠﻚ ﺭﻗﻢ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻴﻜﻰ . ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﻗﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﺗﺸﻮﻓﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﺭ، ﺑﺲ ﻫﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ ﺩﻟﻮﻗﺖ؟ !
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻻ ﻑ ﺗﺤﺴﻦ ﺑﺲ ﺑﺴﻴﻴﻂ ﻭﻛﻞ ﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻌﻼﺝ
" ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﻟﺪﺍﺩﻩ "
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻫﻼ ﺑﺎﻟﺴﺖ ﺍﻟﻠﻰ ﻃﻠﺒﺎﻧﻰ ، ﻣﺎﻧﺘﻰ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺍﻧﻰ ﺟﻴﺎﻟﻚ ،ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﻪ ﻉ ﺍﻳﻪ ﺑﺲ ؟ !
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺣﻴﺎﺍﻩ ، ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻭﺯﻭ ﺍﺷﻮﻓﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻣﻮﺕ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻠﻴﻜﻰ ، ﻟﻴﻴﻪ ﺑﺘﻘﻮﻟﻰ ﻛﺪﻩ ﺑﺲ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺍﺳﻤﻌﻴﻨﻰ ﺑﺲ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ، ﻋﺎﻭﺯﺍﻛﻰ ﺗﺼﻠﺤﻰ ﺍﻣﻚ ؟ﻭﺗﺠﻴﺒﻰ ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺣﻘﻰ !! ﺧﻼﺹ ﻋﻤﻰ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﻣﻌﺮﻓﻠﻮﺵ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻻﻗﻴﻪ ﺑﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ : ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺶ ﺑﻴﻀﻴﻊ ﺣﻖ ﺣﺪ ﺍﺑﺪﺍ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺣﻴﻮﺻﻠﻚ ﻑ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺎﻡ ﺑﺲ ﺍﻧﺘﻰ ﻗﻮﻟﻰ ﻳﺎﺭﺏ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺭﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﺑﺘﻌﺐ : ﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﺍﻩ ﺣﻴﺎﻩ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻨﻰ ﺍﺍﻩ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻘﻠﻖ : ﺍﻫﺪﻯ ﺍﻫﺪﻯ ﻣﺘﺘﻜﻠﻤﻴﺶ
" ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ "
ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ : ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ ﺍﻧﺘﻰ ﺑﺮﻩ ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺘﻰ .
" ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﺤﺒﻮﺳﻪ ﻑ ﻋﻴﻨﻬﺎ "
ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻟﺤﻴﺎﻩ
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ : ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ، ﺑﺲ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺎﻭﺯ ﻛﺪﻩ،ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﻠﻪ، ﺷﺪﻯ ﺣﻴﻠﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ !! ﻃﺐ ﺍﺗﺎﻛﺪﻭﺍ ﺗﺎﻧﻰ ﺑﺲ ﻫﻰ ﻫﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺶ ﺣﺘﺴﺒﻨﻰ ﻭﺣﺘﻘﻒ ﻣﻌﺎﻳﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺠﻴﺐ ﺣﻘﻰ ﻱ ﺩﻛﺘﻮﻭﻭﻭﺭ ﺍﺗﺄﻛﺪ ﻋﺸﺎﻥ ﺧﻄﺮﻯ ﺣﺎﻭﻝ ﺗﺎﻧﻰ ﻭﺗﺰﻋﻖ ﻑ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻟﻤﻤﺮﺿﻪ : ﺍﺩﻳﻬﺎ ﺣﻘﻨﻪ ﻣﻬﺪﺋﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﺍﻭﻭﻭﻋﻰ ﺳﺒﻮﻭﻭﻧﻰ ،ﻭﺗﺠﺮﻯ ﻉ ﺍﻻﻭﺿﻪ ﺗﺤﺎﻭﻝ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﺲ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ ﺗﻠﺤﻘﻬﺎ ﻭﺗﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻨﻪ ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻭﺿﻪ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ
____________________
ﻭﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺎﻧﻰ ، ﻑ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭ
" ﺭﻳﻢ ﻭﺍﺩﻡ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﻣﺴﺘﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ "
ﺍﺩﻡ : ﻱ ﺑﺖ ﺍﻗﻌﺪﻯ ﺑﻘﺎ ﺧﻴﻠﺘﻴﻨﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻮ ﺍﺗﺎﺧﺮ ﻛﺪﻩ ﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﻩ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻘﺎﻟﻬﺎ ﺳﺎﻋﻪ ﻭﻧﺺ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﻩ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻃﻤﻨﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺩﻩ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﺮﻭﺍﺍﺡ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺍﺗﺎﺧﺮ ﻣﻴﻨﻔﻌﺶ ﻛﺪﻩ ﺑﻘﺎ ﺍﻧﺎ ﻗﻠﻘﺖ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ ﺑﺨﺒﺚ : ﻗﻠﻘﺎﻧﻪ ﺑﺲ ﻳﻌﻨﻰ ( ﻃﺒﻌﺎ ﺭﻳﻢ ﻗﺎﻳﻠﻪ ﻻﺩﻡ ﻉ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ )
ﺭﻳﻢ : ﺑﺼﺮﺭﺍﺣﻪ ﻻ ، ﺑﺲ ﻱ ﺍﺩﻡ ﺑﻘﺎ ﺳﺒﻨﻰ ﺩﻟﻮﻗﺖ
ﺍﺩﻡ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻱ ﺑﺨﺘﻚ ﻱ ﻋﻢ ﻋﻤﺮﻭ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎﻋﻢ ﺍﻟﺴﺖ ﺣﻴﺎﻩ ،ﺳﻴﺒﻨﻰ ﺍﻧﺎ ﻑ ﺣﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻫﻮﻭﻭﻭﻭﻭﻭﻭﻭ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻤﺮﻭ
" ﻳﺠﺮﻭﺍ ﺍﺩﻡ ﻭﺭﻳﻢ ﻉ ﻋﻤﺮﻭ "
ﺍﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺤﻀﻨﻪ : ﻭﺣﺸﻨﻰ ﻱ ﻋﻤﻮﻭﻭﻭﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﻱ ﻋﻢ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﻰ ﻱ ﺍﺩﻭﻡ
" ﺍﺩﻡ ﺑﻴﺤﻂ ﺍﻟﺸﻨﻂ ﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ "
ﺭﻳﻢ : ﺣﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ﻉ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﻱ ﺭﻳﻤﻮﻭﻭﻭ ﻭﺣﺸﺎﻧﻰ ﺍﻭﻭﻯ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻱ ﻋﻢ ﺭﻭﻣﻴﻮ ﺍﻧﺖ، ﺍﺣﺘﺮﻣﻨﻰ ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻱ ﻋﻢ ﻫﻮ ﺍﻧﺎ ﻗﻮﻟﺖ ﺣﺎﺟﻪ
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﻟﻪ ﻣﻬﻰ ﺯﻯ ﺍﺧﺘﻚ ﺑﺮﺩﻭ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﺧﺘﻰ ﺍﻳﻪ ؟؟ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺘﺠﻮﺯﻟﻴﺶ ﻱ ﺯﻓﺖ ﺍﻧﺖ ﺍﺳﻜﺖ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻤﻜﻦ ﻧﺮﻛﺐ ﺑﻘﺎ ﺍﻧﺖ ﻭﻫﻮ
" ﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ "
ﻋﻤﺮﻭ : ﻣﺤﺪﺵ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﺟﻴﺖ ﺻﺢ !!
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﻣﺤﺪﺵ ﻗﺎﻟﻬﻢ ، ﺯﻯ ﻣﺎﻧﺖ ﻗﻮﻟﺘﻠﻰ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻜﻰ ﻟﻴﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﻗﻮﻟﻨﺎ ﻧﺘﻠﻢ ﺑﻘﺎ ﺍﻧﺖ ﻭﻫﻰ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﻳﻪ ﻱ ﻋﻢ ﺑﻘﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﻮﻗﻊ ﻉ ﺑﻮﺯﻙ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻮ ﻟﺴﻪ ﺣﻴﻘﻊ ﻣﻬﻮ ﻭﻗﻊ ﺧﻼﺍﺍﺍﺍﺹ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﺑﺠﺪ ،ﺍﻣﺘﻪ ﻭﻣﻴﻦ ﻭﺍﺯﺍﻯ ﻣﺤﺪﺵ ﻗﺎﻟﻰ
ﺍﺩﻡ : ﺷﻮﻓﺘﻰ ﺍﻫﻮ ﻣﺶ ﺣﻴﺒﻄﻞ ﺍﺳﺌﻠﻪ ،ﻣﻨﻚ ﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻗﻮﻟﻰ ﺍﻧﺘﻰ ﻱ ﺭﻳﻢ ﺑﻘﺎ ﻫﺎ؟ !
ﻭﺣﻜﺖ ﺭﻳﻢ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻉ ﺣﻴﺎﻩ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺖ ﻋﺠﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺧﺒﻄﻪ !!
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﻣﻬﻮ ﺍﻧﺎ ﺷﻔﺘﻬﺎ ﻛﺘﻴﻴﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭ ﻋﺠﺒﺎﻧﻰ ﺍﻭﻭﻯ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﺍﺍﺭﺏ
ﺭﻭﺣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻉ ﺍﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ
" ﻧﺮﻭﻭﻭﻭﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻘﺎ "
ﺗﺼﺤﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﺉ ﻭﺗﺴﺘﻐﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻰ ﻓﻴﻪ ؟ ! 
ﻭﺗﻼﻗﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ
ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺗﻔﺘﻜﺮ ﺍﻟﻠﻰ ﺣﺼﻞ . ﻭﺗﻘﻌﺪ ﺗﻌﻴﻂ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ
ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ : ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻮﻳﺴﻪ ﺩﻟﻮﻗﺖ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻐﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻫﺪﻭﺋﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻮ ﺍﻧﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺧﺮﺝ ﺩﻟﻮﻗﺖ !!
ﺍﻟﻤﻤﺮﺿﻪ : ﺍﻩ ﻋﺎﺩﻯ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻮﻳﺴﻪ ﺍﻫﻮ .
ﺗﺨﺮﺝ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺗﺨﻠﺺ ﺗﺼﺎﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺩﻓﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﻪ ﻓﺎﻃﻤﻪ ﺟﻢ ﻭﺍﺧﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺰﺍ ﻣﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺟﺎﺕ ﻣﺪﺍﻡ ﻣﻴﺮﻓﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻋﺰﺕ ﻣﻌﺎﻫﻢ
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻊ ﻣﻴﺮﻓﺖ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻣﺶ ﺣﺘﺘﻌﺸﻰ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﻠﻴﺶ ﻧﻔﺲ ،ﺍﻧﺎ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﺍﻧﺎﻡ
ﻳﻌﺪﻯ ﻛﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻑ ﺍﻭﺿﺘﻬﺎ ﻣﺶ ﺑﺘﻄﻠﻊ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺭﻳﻢ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻪ ﻱ ﺑﻨﺘﻰ ﻣﺶ ﺑﺘﻴﺠﻰ ﺑﻘﺎﻟﻚ ﻛﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﻴﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺪﻣﻮﻉ ﻣﺤﺒﻮﺳﻪ : ﺍﺻﻞ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻰ ﻣﺮﺑﻴﺎﻧﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺭﻳﻢ : ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺷﺪﻯ ﺣﻴﻠﻚ ﻛﺪﻩ ، ﻫﻰ ﻣﻜﻨﺶ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻴﺎﻝ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﻌﻨﺪﻫﺎﺵ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍﻧﻰ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍﻫﺎ ﺍﻣﻰ ،ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺮﺣﻤﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﺭﺍﻳﺤﻪ ﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﺑﻘﺎ ﻭﺍﻣﺸﻰ ﻣﺶ ﺣﻜﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﻪ ﺍﻧﺘﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺳﻼﻡ
ﺗﺤﻀﺮ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻓﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺎﻧﻰ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﺑﻴﺘﻜﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻻﻭﻝ : ﺧﻴﺮ ﻣﺎﺗﺼﻠﻪ ﺑﻴﺎ ﻟﻴﻴﻪ ؟ !
ﺍﻟﺘﺎﻧﻰ : ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﺣﻨﻔﺬ ﺍﻣﺘﻪ
ﺍﻻﻭﻝ : ﺃﺧﻴﺮﺭﺭﺭﺭﺍ ،ﺍﻣﺘﻪ ﺑﻘﺎ؟ !
ﺍﻟﺘﺎﻧﻰ : ﺑﻜﺮﺓ ، ﺑﺲ ﻋﺎﺭﻑ ﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﻮ ﺣﺪ ﻋﺮﻑ ،ﺣﻌﻤﻞ ﻓﻴﻚ ﺍﻳﻪ؟ !
ﻛﺮﻳﻢ : ﻣﺘﻘﻠﻘﻴﺶ ﻱ ﺍﻧﺠﻰ ،ﻋﻴﻴﺐ ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻭﺭﺍﻛﻰ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺍﻧﺠﻰ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺍﺧﻮﻳﺎ ، ﺳﻼﻡ
( ﻛﺮﻳﻢ ﺩﻩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻰ ﻋﺎﻛﺲ ﺣﻴﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ ﻭﺍﻧﺠﻰ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ )
ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻴﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻴﺘﻜﻠﻤﻮﺍ، ﺑﺲ ﻱ ﺗﺮﻯ ﺑﻴﺨﻄﻄﻮﺍ ﻻﻳﻪ؟؟ !
__________________
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﺪﺍﻡ ﻣﻴﺮﻓﺖ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯﺍﻛﻰ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻧﻌﻢ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺘﻌﺮﻓﻴﺶ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﺭﻗﻢ ﺗﻠﻴﻔﻮﻧﻪ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻟﻴﻴﻴﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺣﻨﺎ ﺣﻨﻔﻀﻞ ﺳﺎﻛﺘﻴﻦ ﻉ ﺣﻘﻨﺎ ﻛﺪﻩ ﻛﺘﻴﻴﻴﺮ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺍﺯ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻮﻛﻰ ﻣﻌﺮﻓﺶ ﻳﺎﺧﺪ ﺣﻘﻪ ﺍﻧﺘﻰ ﺣﺘﻌﺮﻓﻰ ﺗﺠﻴﺒﻴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻭﻟﻴﻴﻪ ﻻ ، ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻌﻰ ﻱ ﻋﺒﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻌﻰ ﻣﻌﺎﻙ، ﺍﺣﺎﺍﻭﻝ ﻣﺶ ﺣﺨﺴﺮ ﺣﺎﺟﻪ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻣﻌﺮﻓﺶ ﺍﻟﻠﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺮﻧﺴﺎ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻣﻌﺮﻓﺶ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺸﺮﻭﺩ : ﻣﻤﻤﻤﻤﻤﻢ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺶ ﺣﻴﻀﻴﻊ ﺣﻘﻨﺎ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻳﺎﺍﺭﺏ، ﺍﻧﺎ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﺍﻧﺎﻡ ،ﺗﺼﺒﺤﻰ ﻉ ﺧﻴﻴﺮ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﻭﺍﻧﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
" ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺗﻨﺎﻡ "
ﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﺼﺤﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﺘﺎﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺗﻨﺰﻝ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﻣﻜﺴﻠﻪ ﺗﻨﺰﻝ ﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻭﻗﻌﺪﻩ ﺗﻔﻜﺮ ﻑ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﺣﺘﻌﻤﻞ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻴﻬﺎ ﺍﻧﺠﻰ ، ﺗﺮﺩ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﻮﻭﻭ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﻳﻮﺓ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﺯﻳﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺣﻴﻴﺎﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﺠﺘﺶ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ ﺻﺤﻴﺖ ﻣﺘﺎﺧﺮ
ﺍﻧﺠﻰ : ﻃﺐ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻃﻠﺐ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ ﻃﺒﻌﺎ
ﺍﻧﺠﻰ : ﺍﻧﺎ ﻣﺤﻀﺮﺗﺶ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﻭﻛﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﺠﻴﻴﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ ﻭﻣﺶ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺲ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺟﻴﺒﻬﻤﻠﻚ ﻓﻴﻴﻦ؟ !
ﺍﻧﺠﻰ : ﺣﺒﻌﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻑ ﻣﺴﺪﺝ ،ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺑﻴﺘﻰ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺘﺮﺩﺩ : ﻣﺎﺷﻰ، ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﻪ
ﺍﻧﺠﻰ ﺑﻔﺮﺣﻪ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ : ﺳﻼﻡ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ
ﺗﻘﻔﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺗﺤﻀﺮ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﻨﺰﻝ
_________________
ﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺎﻧﻰ ، ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ :
ﺭﻳﻢ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻴﻬﺎ ﺍﺩﻡ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺘﻰ ﻓﻴﻦ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﻧﺎ ﻑ ﻛﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻪ ، ﻟﻴﻴﻴﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﺍﻧﺎ ﺟﻴﻠﻚ ﺳﻼﻡ
ﺷﻮﻳﻪ ﺗﻼﻗﻰ ﺍﺩﻡ ﺟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪ
ﺭﻳﻢ : ﺧﻴﻴﻴﺮ ﻱ ﻋﻢ
ﺍﺩﻡ : ﻗﻌﺪﻩ ﻟﻮﺣﺪﻙ ﻟﻴﻴﻪ ﻓﻴﻦ ﺣﻴﺎﻩ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻣﺸﻔﺘﻬﺎﺵ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ، ﻣﺠﺘﺶ
ﺍﺩﻡ : ﻏﺮﻳﻴﺒﻪ ﻣﺶ ﺑﺘﻐﻴﺐ ﺩﻯ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻧﺖ ﺑﺘﻘﻠﻘﻨﻰ ﻟﻴﻴﻴﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻑ ،ﻣﺎﺗﺘﺼﻠﻰ ﺑﻴﻬﺎ
" ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻴﻬﺎ ﻣﺒﺘﺮﺩﺵ ﺗﻘﻠﻖ "
ﺭﻳﻢ : ﺍﺩﻡ ﺍﻧﺖ ﻗﻠﻘﺘﻨﻰ
ﺍﺩﻡ : ﺣﺘﻜﻮﻭﻥ ﻓﻴﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﻪ ، ﻋﺎﺭﻑ ﻟﻮ ﺗﺮﺩ ﻃﻴﺐ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﺣﺎﻭﻟﻰ ﺗﺎﻧﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﺣﺴﺎﻝ ﺩﻛﺘﻮﺭ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺍﺟﻰ
ﺗﺮﻭﺡ ﺭﻳﻢ ﻟﻠﺪﻛﺘﻮﺭ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﺠﺘﺶ
* ﺗﺮﺟﻊ ﺭﻳﻢ ﻻﺩﻡ *
ﺭﻳﻢ : ﻣﺠﺘﺶ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ
ﻭﻓﺠﺎﺍﺍﻩ __ﺗﻴﺠﻰ ﺑﺖ
ﺍﻟﺒﺖ : ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺘﻰ، ﺍﻧﺘﻰ ﺭﻳﻢ ﺻﺢ !!
ﺭﻳﻢ : ﺍﻩ ﺍﻧﺎ ،ﺍﻧﺘﻰ ﻣﻴﻦ؟ !
ﺍﺩﻡ ﻣﺶ ﻣﺮﻛﺰ ﺑﺲ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺖ : ﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻰ ﺭﺷﺎ ، ﺑﺲ ﻋﺎﻭﺯﺍﻛﻰ ﻑ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﺲ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻳﻪ ،ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻣﻴﻦ؟ !
ﺭﺷﺎ : ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺣﻴﺎﺍﻩ، ﺍﻧﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻚ ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺮﺭﺕ ﺍﺟﻰ ﺍﻗﻮﻟﻚ
" ﺍﺩﻡ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻩ ﻭﺭﻛﺰ ﺍﻭﻭﻯ ﻑ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ "
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﻗﻮﻭﻭﻟﻰ ﻣﺤﺪﺵ ﻏﺮﻳﺐ ﺩﻩ ﺍﺩﻡ ﺍﺧﻮﻳﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻋﺎﺭﻑ ﺣﻴﺎﻩ
ﺭﺷﺎ : ﻣﺎﺷﻰ، ﺣﻴﺎﻩ ﻑ ﺧﻄﺮ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻﺯﻡ ﺗﻠﺤﻘﻮﻭﻭﻫﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺧﻄﺮ !!! ﺍﺯﺍﻯ ؟ !
ﺭﺷﺎ : ﻑ ﺑﺖ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻧﺠﻰ ﺯﻣﻴﻠﺘﻬﺎ، ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻰ ﺑﺘﻜﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺮﻳﻢ ،ﺩﻩ ﻣﺸﻬﻮﻭﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ،ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﺍﻥ ﺣﻴﺎﻩ ﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻉ ﺍﺳﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻧﺠﻰ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ ﻭﺭﺍﻳﺤﻪ ﺗﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ
ﺭﻳﻢ : ﻳﻨﻬﺎﺍﺍﺍﺍﺭ ﺍﺑﻴﺾ
ﺍﺩﻡ : ﺗﻌﺮﻓﻰ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﺩﻩ !!
ﺭﺷﺎ : ﺍﻩ ﺃﻋﺮﻓﻪ
* ﺃﺧﺪ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺷﺎ *
ﺍﺩﻡ : ﺭﻳﻢ ﺭﻭﺣﻰ ﺍﻧﺘﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﻠﺤﻖ ﺣﻴﺎﻩ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺍﺍﺩﻡ ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺑﺲ
ﻣﻠﺤﻘﺘﻬﻮﻭﺵ ﻻﻥ ﺍﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻰ
ﺭﻛﺐ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ ﻭﺑﻴﺴﻮﻭﻭﻕ ﺯﻯ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻫﻢ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺣﻴﺎﺍﻩ
ﻭﺻﻞ ﺍﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
______________
ﻋﻨﺪ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻘﺎ
ﻭﺻﻠﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﺎﻟﻌﻪ ﻉ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻳﺠﺮﻯ ﺍﺩﻡ ﻉ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻭﻳﻨﺎﺍﺩﻯ
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﺎﺍﺍﺍﺍﺍﻩ ﺍﺳﺘﻨﻰ
ﺗﺴﻤﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺗﺴﺘﻐﺮﺏ ﺗﺒﺺ ﻭﺭﺍﻫﺎ ﺗﻼﻗﻰ ﺍﺩﻡ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺩﻡ !!
ﺍﺩﻡ ﺑﺘﻨﻬﻴﻴﻴﻴﺪﻩ : ﻫﻴﻴﻴﻴﺢ،ﻛﻮﻳﺲ ﺍﻥ ﻟﺤﻘﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﺗﻄﻠﻌﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻟﻴﻴﻴﻪ ﻣﺶ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺍﻧﺖ ﺟﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﺍﺯﻯ ﺍﺻﻼ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺣﻴﺎﺍﺍﺍﺍﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺘﻰ ﺟﻴﺘﻰ ﺍﺯﺍﻯ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻣﺸﻴﺖ ﻭﺭﺍﻙ ﻟﺤﺪ ﻣﺎﻭﺻﻠﺖ ﻫﻨﺎ .
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﻓﻬﻤﻪ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻧﺘﻮ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﺟﺎﺑﻜﻮﺍ
ﺍﺩﻡ : ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺲ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﻔﻬﻤﻚ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﺘﻄﻠﻌﻴﺶ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻳﺎﻟﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺶ ﺭﺍﻳﺤﻪ ﻑ ﺣﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﻬﻢ ﺍﻧﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺑﻄﻠﻰ ﻋﻨﺎﺩ ﺑﻘﺎ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ،ﻭﻧﺮﻭﺡ ﺍﻯ ﺣﺘﻪ ﻭﺣﻨﺤﻜﻴﻠﻚ
" ﺗﻤﺸﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻌﺎﻫﻢ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻛﺎﻓﻴﻪ "
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻤﻜﻦ ﺣﺪ ﻳﻔﻬﻤﻨﻰ ﺍﻧﺘﻮ ﺟﻴﺘﻮﺍ ﺍﺯﺍﻯ ﺍﺻﻼ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﺣﺤﻜﻴﻠﻚ
" ﻳﺤﻜﻠﻬﺎ ﺍﺩﻡ ﻉ ﺭﺷﺎ ،ﻭﺍﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺗﻮﺩﻳﻬﺎ ﻑ ﺩﺍﻫﻴﻪ "
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺶ ﻣﻌﻘﻮﻭﻭﻭﻝ ، ﺍﻧﺠﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﻛﺪﻩ ﻓﻴﺎ !!
ﺭﻳﻢ : ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻧﺘﻰ ﻣﻌﻨﺪﻛﻴﺶ ﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻮﻡ ﻣﺎﺗﺼﺤﺒﻰ ﺗﺒﻘﻰ ﺩﻩ !!!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻌﺮﻓﺶ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺪﻩ ،ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﻑ ﺍﻻﻭﻝ ﻭﺣﺶ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺶ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪ، ﻭﻫﻰ ﻻﺯﻗﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺧﻼﺹ ﺑﻘﺎ ﻣﺶ ﻣﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﺩﻟﻮﻗﺖ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻛﻨﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻳﻪ، ﻣﺘﺸﻜﺮﺓ
ﺃﺩﻡ : ﻻ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻴﺐ ﺗﻘﻮﻟﻰ ﻛﺪﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻃﺐ ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﻧﺮﻭﺡ
ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﺑﻠﻴﻞ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻊ ﻣﻴﻴﻦ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻘﻮﻟﺘﻠﻴﺶ ﻟﻴﻴﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻘﻮﻟﺘﻠﻜﺶ ﺍﻳﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﻜﻮ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ، ﺣﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻟﻮﺣﺪﻳﻜﻮﺍ !!
ﺭﻳﻢ : ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻋﺎﺩﻯ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻯ ﻣﻌﺎﻛﻮﺍ
ﺭﻳﻢ : ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻤﺎﻥ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻋﺮﻓﻚ ﻉ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﻤﺎﻥ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻﻻ ﺣﺴﻴﺒﻜﻮﺍ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻛﻴﻴﻴﺪ ﻭﺣﺸﻚ ﻳﻌﻨﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺘﻔﻬﻢ ﻣﺶ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻠﻰ ﻧﺎﻃﻂ ﻑ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻯ ﺍﻧﺎ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺘﻘﻌﺪﻭﺵ ﻟﻮﺣﺪﻳﻜﻮﺍ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻴﻴﻦ؟ ! ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺍﺟﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻧﻘﻌﺪ ﻟﻮﺣﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻪ
ﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺘﻪ ﻭﻓﻴﻦ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﻉ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﺍﻛﻴﻴﻴﺪ ﻋﺎﺭﻓﺎﻩ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻋﺎﺭﻓﺎﻩ ، ﺑﺲ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﺍﻧﺘﻮ ﻛﻨﺘﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺘﻴﻴﺮ ﺍﺯﺍﻯ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻛﻦ ﻛﺪﻩ !!
* ﺍﺩﻡ ﺟﺎﻟﻪ ﺗﻠﻴﻔﻮﻥ ﻭﺍﺳﺘﺎﺫﻥ ﻭﻃﻠﻊ ﻳﺘﻜﻠﻢ *
ﺭﻳﻢ : ﻣﻬﻮ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﺩﻡ ﻛﻨﺎ ﺑﻨﻨﺰﻝ ﻛﺘﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻭﻣﺎﻣﺎ ﻑ ﺍﻻﺟﺎﺯﺍﺕ ﺑﺲ، ﺍﺣﻨﺎ ﻋﻠﻄﻮﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺑﻨﻨﺰﻝ ﻻﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﺧﺎﻟﺘﻰ ﻫﻨﺎ ﺑﻨﻨﺰﻝ ﻧﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﻣﺎ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺍﺍﺍﻩ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻬﻤﻠﻚ
* ﻳﺠﻰ ﺍﺩﻡ *
ﺍﺩﻡ : ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﺎ ، ﻋﺸﺎﻥ ﻋﻨﺪﻯ ﺷﻐﻞ
ﺭﻳﻢ ﻭﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﺍﺳﻔﻪ ﻟﻮ ﻋﻄﻠﺘﻚ
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﻋﺎﺩﻯ
ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﺍﻟﺒيت وتﻄﻠﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻭﺿﺘﻬﺎ ﺗﺎﺧﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﺗﻘﺮﺍ 
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺷﻮﻳﻪ
*ﺗﺨﺒﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﻣﺘﻬﺎ *
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻣﺶ ﺣﺘﺘﻐﺪﻯ!!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻣﻠﻴﺶ ﻧﻔﺲ ﻋﺸﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﺑﻠﻴﻞ
ﻣﻴﺮﻓﺖ ﺑﺎﺳﺘﻐﺮﺍﺏ : ﺧﺎﺭﺟﻪ!!ﻣﺶ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﺩﻯ ؟!
( ﺣﻴﺎﻩ ﺍﺻﻼ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻣﺎﺧﺮﺟﺖ ﺗﺘﻔﺴﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ )
ﺣﻴﺎﻩ :ﻏﺮﻳﺒﻪ ﻟﻴﻪ؟!، ﺣﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﻳﻢ ﺻﺤﺒﺘﻰ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ، ﺗﺮﺟﻌﻰ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﻪ
* ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻴﺮﻓﺖ ،ﻭﺣﻴﺎﻩ ﺗﻜﻤﻞ ﻗﺮﺍﻳﺘﻬﺎ *
ﺑﻠﻴﻞ ﺑﻘﺎ ،ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻨﺎﻙ ،ﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻉ ﺭﻳﻢ ﻭﺍﺩﻡ ،ﺗﻼﻗﻴﻬﻢ ﻭﺗﺮﻭﺣﻠﻬﻢ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﻴﻴﻴﺮ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ،ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ، ﺩﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﻗﻮﻟﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ
، ﺩﻯ ﺣﻴﺎﻩ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺮﺩﻭ ﻗﻮﻟﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ :ﺍﺯﻳﻚ ﺍﺳﺘﺎﺫ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ،ﺑﺲ ﺑﻼﺵ ﺍﺳﺘﺎﺫ ﺩﻯ ﺍﺣﻨﺎ ﻗﺮﻳﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻑ ﺍﻟﺴﻦ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ ، ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﺍﻭﻣﺎﻝ ﻓﻴﻦ ﺍﺩﻡ ؟! ﻫﻮ ﻣﺠﺎﺵ! !
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺟﻴﻪ ﺑﺲ ﺑﻴﻌﻤﻞ ﺗﻠﻴﻔﻮﻥ ﻭﺟﺎﻯ
ﺍﺩﻡ :ﻣﻴﻴﻴﻴﻴﻦ ﺑﻴﺠﻴﺐ ﻑ ﺳﻴﺮﺗﻰ؟؟!
ﻋﻤﺮﻭ : ﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﺍﻓﺘﻜﺮﻧﺎ ﺧﻤﺴﻪ ﺟﻨﻴﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺲ ﺍﻧﺖ ﻳﺎﻻ ، ﺍﺯﻳﻚ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ؟!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ،ﺍﺯﻳﻚ ﺍﻧﺖ؟!
ﺍﺩﻡ :ﻛﻮﻳﺲ ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺣﺒﻴﺒﻰ ﻱ ﺍﺩﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ، ﻣﺎﺗﻘﻌﺪ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﺷﻮﻳﻪ ﻃﻴﺐ
ﺍﺩﻡ ﺑﻐﻼﺳﻪ : ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻌﺎﻛﻢ ﺍﻫﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻫﻢ ﻏﻼﺳﺘﻪ : ﻣﻤﻤﻤﻢ ﻻ ﺧﻠﻴﻚ ﻗﺎﻋﺪ
ﺍﺩﻡ ﺑﺨﺒﺚ : ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﻧﺘﻤﺸﻰ ﺷﻮﻳﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺭﻳﻢ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻻ ﺳﻴﺐ ﺭﻳﻢ ﻋﺎﻭﺯﺍﻫﺎ ﺍﻧﺎ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ ،ﺧﺪ ﺣﻴﺎﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺧﺘﻰ ﻱ ﻋﻢ ﻋﺎﻭﺯﺍﻫﺎ ،ﺍﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ؟!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺍﺩﻡ ﺳﻴﺒﻬﻢ ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﻮﻳﻪ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺷﻮﻓﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺘﻔﻬﻢ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﺗﻘﻮﻟﻰ ﺣﺎﺟﻪ ﻱ ﺳﺖ ﺭﻳﻢ ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻤﺎﻥ ؟!
ﺭﻳﻢ : ﺍﻗﻮﻭﻭﻝ ﺍﻳﻪ، ﺍﻧﺎ ﻣﺴﺘﻨﻴﺎﻛﻮﺍ ﺗﺨﻠﺼﻮﺍ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﺍﻣﺸﻰ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻧﻤﺸﻰ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﺍﺣﺴﻦ
ﺣﻴﺎﻩ :ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺪﻩ ﺑﺮﺩﻭ
*ﺑﻌﺪ ﻣﺎﻣﺸﻮﺍ *
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ ﻑ ﺣﻴﺎﻩ ؟!
ﻋﻤﺮﻭ : ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺖ ﻃﻴﺒﻪ ﺟﺪﺍ ،ﻭﺗﺤﺴﻲ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﺍﺍﺍﺍﺍﺍﻥ ﻳﺎﺭﺏ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﺩﻡ
ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﺍﺍﺭﺏ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻃﺐ ﺍﻳﻪ؟!! ﺣﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻉ ﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻳﻪ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ ؟!
ﻋﻤﺮﻭ : ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻀﺮﻟﻚ ﻣﻔﺎﺟﺎﻩ ﺑﺲ ﺷﻜﻠﻚ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺗﻜﻤﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻉ ﺍﺩﻡ، ﻛﻤﻠﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻳﻪ ﻳﻮﻟﻊ ﺍﺩﻡ ،ﻣﻔﺎﺟﺎﻩ ﺍﻳﻪ ﺑﻘﺎ؟!
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﺒﺎﻛﻰ ﻭﺟﺎﻳﻴﻨﻠﻜﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻧﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺍﺩﻡ ﻋﺎﺍﺍﺭﻑ ﺑﺮﺩﻭ
ﺭﻳﻢ : ﻱ ﺟﺰﺯﺯﺯﺯﻡ ﻭﻣﺤﺪﺵ ﻗﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺣﺒﻴﺖ ﺍﺧﻠﻴﻬﺎﻟﻚ ﻣﻔﺎﺟﺎﻩ، ﺑﺲ ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ؟!
ﺭﻳﻢ :ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻔﺎﺟﺎﻩ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺠﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻚ ﻟﻴﺎ
" ﻧﺴﻴﺒﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﻑ ﺑﻌﺾ ﺷﻮﻳﻪ ﻭﻧﺮﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ "
ﺭﺍﺣﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻉ ﺗﺮﺍﺑﻴﺬﻩ ﻟﻮﺣﺪﻫﻢ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻘﺎﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻳﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟!
ﺍﺩﻡ : ﻫﻮ ﺳﻌﺎﺕ ﺑﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﻌﺪ ﺳﻨﻪ ﻭﺳﻌﺎﺕ ﺳﻨﺘﻴﻦ ... ﺑﺲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺩﻯ ﻗﻌﺪ
ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﺣﻴﺎﻩ :ﻋﺸﺎﺍﺍﺍﻥ ﻛﺪﻩ
ﺍﺩﻡ :ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﻩ ﺍﻳﻪ؟!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺎﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻭﻭﻭﻯ ﻭﺭﻳﻢ ﺑﺮﺩﻭ
ﺍﺩﻡ :ﺑﺎﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻳﻪ؟!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﻬﻢ ﺑﻴﺤﺒﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻭﻭﻭﻭﻭﻯ ﻛﻤﺎﻥ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺲ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﺍﺍﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﺮ ﻣﻨﻰ ﻛﻤﺎﻥ
ﺣﻴﺎﻩ :ﺩﻩ ﺍﺣﻠﻰ ﺣﺐ ، ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﺑﺲ
ﺍﻻﺣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﻓﻴﻪ ،ﺍﻧﻪ ﻳﻜﻤﻞ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻜﺒﺮ
ﺍﺩﻡ : ﺣﺒﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻤﻤﻤﻢ ﺑﺼﺮﺍﺣﻪ !!، ﻭﺍﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻑ ﻭﻟﺪ ﻗﺮﻳﺒﻰ ﻛﻨﺎ ﺑﻨﺤﺐ ﺑﻌﺾ
ﻭﺟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ ،ﺑﺲ ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﺍﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻮﺕ ﺑﺎﺑﺎ
ﻧﺴﺎﻧﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﺑﺲ ﻣﺸﻔﻨﺎﺵ ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺷﻜﻞ ﺑﻌﺾ
،ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻘﺪﺭ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﺐ ﻭﺍﺗﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﺯﻛﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺲ ﻟﻮ ﺣﺐ ﺑﺠﺪ ﻣﻜﻨﺘﻴﺶ ﺣﺘﻨﺴﻴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﻟﺤﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻜﻨﺘﺶ ﻧﺴﻴﺎﻩ ﺑﺲ ﻭﻓﺎﻩ ﺑﺎﺑﺎ ﺿﻴﻌﺖ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﺣﻠﻮﺓ
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻧﺎ ﺑﺤﺒﻚ ♡♡
ﺣﻴﺎﻩ ____:
ﺍﺩﻡ :ﺣﻴﻴﻴﺎﻩ ﺍﻧﺎ ﺑﺘﻜﻠﻢ ﺭﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ، ﺑﺘﺤﺒﻴﻨﻰ ؟!
* ﺭﻳﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻳﻴﺠﻮﺍ *
ﻋﻤﺮﻭ : ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺍﺩﻡ ﻑ ﺳﺮﻩ : ايه اللى جابك انت كمان 
ﺍﻋﻤﺮﻭ : ﻑ حاجه ؟؟!
ﺍﺩﻡ ﺑﻀﻴﻴﻖ : ﻣﻔﻴﻴﻴﺶ
ﻋﻤﺮﻭ :ﻃﺐ ﺍﻧﺎ ﺣﺎﺧﺪ ﺭﻳﻢ ﻣﻌﺎﻳﺎ ﻭﺣﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﺎﻣﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﺎﻭﺯﺍﻫﺎ
ﺍﺩﻡ ﺑﻔﺮﺣﻪ ﺑﺴﻴﻄﻪ : ﻣﺎﺷﻰ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﻭﺯﻩ ﺑﻘﺎ، ﺍﺧﺪﺗﻠﻚ ﺭﻳﻢ ﺍﻫﻰ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻗﺼﺪﻙ ﺍﻳﻪ؟!
ﻋﻤﺮﻭ : ﻳﺎﺑﻨﻰ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﺧﻮﺍﺕ ﻭﻣﺘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ.ﻭﺑﻌﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﺧﺪ ﺭﻳﻢ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﻪ
ﻋﻤﺮﻭ : ﺑﺘﺒﻴﻊ ﺍﺧﺘﻚ ﺍﻧﺖ ﻑ ﺛﺎﻧﻴﻪ ، ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺭﻳﻢ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﺮﻭﺡ ﻟﻤﺎﻣﺎ ﻋﺎﻳﺰﺍﻛﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﺷﻰ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ، ﺍﺩﻡ ﻣﻌﻠﺶ ﺍﺑﻘﻰ ﻭﺻﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﻑ ﺳﻜﺘﻚ
ﺍﺩﻡ :ﺍﻛﻴﻴﺪ
ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺭﻳﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﻤﺸﻮﺍ ، ﻭﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﻳﻤﺸﻮﺍ
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻣﺮﺩﺗﻴﺶ ﻋﻠﻴﺎ
ﺣﻴﺎﻩ :ﺍﻗﻮﻟﻚ ﺍﻳﻪ ؟!
ﺍﺩﻡ : ﺗﻘﻮﻟﻴﻠﻰ ﺑﺘﺤﺒﻴﻨﻰ ﻭﻻ ﻻ
ﺣﻴﺎﻩ :ﺍﺍﻧﺎ ﺣﺒﻴﺖ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻭﺳﺒﻨﻰ ﻭﻧﺴﺎﺍﻧﻰ ، ﺍﺧﺎﻑ ﺍﺣﺒﻚ
ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﺴﺒﻨﻰ ﺍﻧﺖ ﻛﻤﺎﻥ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺶ ﺣﺴﻴﺒﻚ ﻋﻤﺮﻯ ﻣﺎﺣﺴﻴﺒﻚ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻮ ﺑﺮﺩﻭ ﻗﺎﻝ ﻛﺪﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻫﺎﺗﻰ ﺍﻳﺪﻙ ﻛﺪﻩ ...
ﺣﻴﺎﻩ :ﻟﻴﻴﻪ؟
ﺍﺩﻡ : ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻠﻰ ﻣﺘﻌﺮﻓﻴﻬﺎﺵ ﻋﻨﻰ ...... ﺍﻧﻰ ﺑﻌﺮﻑ ﺍﻗﺮﺍ ﺍﻟﻜﻒ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺠﺪ؟؟!
ﺍﺩﻡ :ﺟﺮﺑﻰ ....
(ﻣﺪﺕ ﺍﻳﺪﻫﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺷﻐﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻴﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻳﻪ )
ﺍﺩﻡ : ﺑﺼﻰ ﻱ ﺳﺘﻰ .....ﺍﻭﻝ ﺧﻂ ﺩﻩ ﺧﻂ ﺍﻟﻌﻤﺮ .... ﺑﻴﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻴﺘﻤﻨﻰ ﻳﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻌﺎﻛﻰ
ﺗﺎﻧﻰ ﺧﻂ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺩﻩ ،ﺧﻂ ﺍﻟﺤﻆ
ﺍﻥ ﺣﻈﻪ ﻣﻀﺤﻜﻠﻬﻮﻭﺵ ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﺑﻠﻚ
ﺗﺎﻟﺖ ﺧﻂ، ﺩﻩ ﺧﻂ ﺍﻟﺼﺤﻪ
ﺍﻥ ﻣﻴﺒﻘﺎﺵ ﻛﻮﻳﺲ ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻰ ﻛﻮﻳﺴﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺑﻘﺎ ..... ﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﺤﺒﻚ ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻚ ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻴﻪ ﻛﻮﻳﺲ ، ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﻋﻠﺸﺎﻥ ﺗﻜﻮﻧﻰ ﺳﻌﻴﺪﻩ ،ﺑﺲ ﻑ ﻧﻘﻄﻪ
...ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺑﻴﻜﺪﺏ، ﺍﺧﺮ ﻛﺪﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻴﻌﺮﻑ ﻳﻘﺮﺍ ﺍﻟﻜﻒ .... ﻋﺸﺎﻥ ﺑﺲ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻳﺪﻳﻜﻰ ﻭﻳﺤﺲ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻪ ...
ﺣﻴﺎﻩ :ﺍﺍﺍﺩﻡ ﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﺑﺤﺒﻚ ﺑﺲ ...
ﻳﻘﺎﻃﻌﻬﺎ ﺍﺩﻡ :ﺍﺧﻴﻴﻴﻴﻴﺮﺍ ﻗﻮﻟﺘﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺑﺲ ﺍﻧﺎ ﻣﻴﻨﻔﻌﺶ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺍﻭ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﻯ ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﻠﺺ
ﺩﺭﺍﺳﺘﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻤﻤﻤﻤﻢ ﻃﺐ ﺧﻄﻮﻭﺑﻪ ﻃﻴﺐ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺣﺘﻌﻄﻞ ﻱ ﺍﺩﻡ ،ﻭﺍﻧﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺒﻌﺮﻓﺶ ﺍﺑﻮﻳﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻃﻴﺐ ﻗﺮﺍﻳﻪ ﻓﺎﺗﺤﻪ ،ﺍﺣﺠﺰﻙ ﻃﻴﺐ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﺗﺤﺠﺰﻧﻰ ﺩﻯ ﺷﺎﻳﻔﻨﻰ ﺗﻴﺸﻴﺮﺕ
ﺍﺩﻡ :ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﺍﻗﺼﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﺣﺪ ﻳﺘﻘﺪﻣﻠﻚ ﻭﻛﺪﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ، ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻫﻮ، ﻳﺎﻟﻪ ﺳﻼﻡ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﻫﺎﺗﻰ ﺭﻗﻤﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﺎ ﺣﺎﺟﻪ ﺭﺳﻤﻰ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﻣﺶ ﺣﺘﻮﺻﻠﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﺪﻩ ﻟﻮﺣﺪﻯ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﻢ،ﺍﻧﺎ ﻋﺪﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺩﻯ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺍﻧﻚ ﻋﺎﻭﺯ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﺎﺟﻪ
ﺍﺩﻡ : ﻫﻮ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺍﻥ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻗﻮﻝ ﺣﺎﺟﻪ
ﺣﻴﺎﻩ :ﺑﺎﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻭﻭﻯ ، ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﺖ ﺳﺎﻛﺖ ﺑﻘﺎ ،ﺳﻼﻡ
ﺍﺩﻡ : ﺣﺎﺿﺮ ﻱ ﺳﺘﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﺍﻧﺘﻰ ﻋﺎﻭﺯﺍﻩ ، ﺳﻼﻡ
ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﺍﺩﻡ ﻳﺮﻭﺡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﻼﻗﻰ ﺭﻳﻢ ﻣﺴﺘﻨﻴﺎﻩ
ﺭﻳﻢ :ﺍﺩﻭﻭﻭﻭﻡ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻳﺰﺍﻙ
ﺍﺩﻡ : ﺧﻴﻴﻴﺮ ﻱ ﺳﺘﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺣﻜﻴﻠﻰ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ :ﻣﺶ ﺍﻧﺘﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺗﻜﻮﻧﻰ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻟﺘﻮ ﺩﻟﻮﻗﺖ !
ﺭﻳﻢ : ﻣﻨﺎ ﺭﻭﺣﺖ ﻟﺨﺎﻟﺘﻮ ﻭﺟﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 11 ﻉ ﻓﻜﺮﺓ ،ﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﺎﺷﻴﻴﻦ ﻣﻦ 9
ﺍﺩﻡ : ﻭﺍﻟﻠﻪ!! ﻣﺤﺴﺘﺶ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ
ﺭﻳﻢ :ﻃﺒﻌﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﻣﻌﺎﻩ ﺣﻴﺎﻩ ﻳﺤﺲ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺑﺮﺩﻭ ، ﺑﺲ ﻛﻞ ﺩﻩ ﺑﺘﻮﺻﻠﻬﺎ!
ﺍﺩﻡ : ﺍﺍﺍﻩ ﻟﻔﻴﻨﺎ ﺷﻮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﻪ
* ﺗﻠﻴﻔﻮﻥ ﺭﻳﻢ ﻳﺮﻥ *
" ﺭﻳﻢ ﺗﺒﺺ ﻻﺩﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﺐ ﺍﻣﺸﻰ ﺑﻘﺎ "
ﺍﺩﻡ ﺑﻐﻼﺳﻪ :ﺑﺘﺒﺼﻴﻠﻰ ﻟﻴﻪ؟!
ﺭﻳﻢ :ﺩﻩ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺩﻡ :ﻣﺎﺷﻰ ، ﺭﺩﻯ ﻃﻴﺐ
ﺭﻳﻢ :ﺣﺎﺍﺍﺿﺮ ، ﺍﻟﻮﻭ
ﻋﻤﺮﻭ :ﺍﺣﻠﻰ ﺍﻟﻮ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ
ﺭﻳﻢ :ﺍﻳﻮﺓ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺩﻡ : ﺳﻠﻤﻴﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻫﻮ ﺣﺪ ﺟﻤﺒﻚ ﻭﻻ ﺍﻳﻪ !!
ﺭﻳﻢ : ﺍﺩﻡ ﺑﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻤﺮﻭ :ﺍﺍﻩ ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﻩ ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺗﺘﻜﻠﻤﻰ، ﺑﺤﺒﻚ ﻭﺍﻧﺘﻰ ﻣﻜﺴﻮﻓﻪ ﻛﺪﻩ
ﺭﻳﻢ : ﺣﺎﺿﺮ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻫﻮ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﺣﺎﺿﺮ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻫﻬﻬﻬﻪ ﻃﻴﺐ، ﺟﻬﺰﻯ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﺑﻘﺎ ﺭﻳﻢ :ﻟﻴﻴﻪ؟!
ﻋﻤﺮﻭ : ﻻ ﻣﻔﻴﻴﺶ ﺟﺎﻳﻦ ﻧﺰﻭﺭﻛﻮﺍ ﺷﻮﻳﻪ ﻛﺪﻩ
ﺭﻳﻢ : ﻟﻴﻪ ﺑﺮﺩﻭ ﻣﺶ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺎﻙ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻫﻤﺎ ﺣﻴﺠﻮﺯﻭﻧﻰ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻫﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻳﻪ ، ﻱ ﺑﺖ ﺟﺎﻳﻦ ﻧﻘﺮﺍ ﻓﺎﺗﺤﺘﻚ ﻱ
ﻫﺒﻠﻪ
ﺭﻳﻢ :ﺑﺘﻬﺰﺭ ﻻ ﻣﺶ ﻣﻌﻘﻮﻭﻝ ، ﺍﺩﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺟﺎﻯ ﺑﻜﺮﺓ ﻳﺘﻘﺪﻣﻠﻰ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﺓ ﺩﻯ ﻣﺶ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﺘﻢ ﺭﻳﻢ : ﺑﺲ ﻱ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺲ ﺍﻗﻌﺪ ﻉ ﺟﻤﺐ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻱ ﺍﺩﻡ
ﺍﺩﻡ :ﻣﺒﻬﺰﺭﺵ ﻉ ﻓﻜﺮﺓ ، ﺑﺘﻜﻠﻢ ﺟﺪ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻴﻴﻴﻪ؟! ﺑﺘﺘﻜﻠﻢ ﺟﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻳﻪ ؟!، ﺍﻟﺤﻘﻨﻰ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺩﻡ : ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻮﻭﻭﻝ ﻟﺤﻴﺎﻩ ، ﻧﺴﻴﺘﻰ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﺭﻳﻢ : ﺣﺮﺍﺍﺍﺍﺍﺍﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻱ ﺍﺩﻡ
ﺑﺠﺪ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺣﻤﻮﻭﺕ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻣﻌﻠﺶ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ﺍﺧﻮﻛﻰ ﻭﻏﻠﺲ ﺣﻨﻌﻤﻞ ﺍﻳﻪ؟!
ﺭﻳﻢ : ﻃﻴﺐ ﺣﺘﻴﺠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ ﻛﺎﻡ؟ !
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ 8 ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﻋﻤﻮﻭﺭﺓ ﺳﻼﻡ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺩﻡ ﺭﺍﻣﻰ ﻭﺩﻧﻪ ﻣﻌﺎﻧﺎ
ﻋﻤﺮﻭ :ﻫﻬﻬﻬﻬﻪ ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ﺳﻼﻡ
* ﺗﻘﻔﻞ ﺭﻳﻢ ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ *
ﺍﺩﻡ : ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ ﻗﻮﻟﻰ ﻟﺤﻴﺎﻩ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻟﺴﺎﻋﻪ ﻛﺎﻡ ؟؟ ﺩﻯ ﺑﺘﻨﺎﻡ ﺑﺪﺭﻯ
ﺍﺩﻡ : ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺗﻘﻮﻟﻴﻠﻬﺎ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ
ﺭﻳﻢ : ﻣﺶ ﺭﺍﻳﺤﻪ ﻛﻠﻴﻪ ﺍﻧﺎ ، ﻗﺮﺍﻳﻪ ﻓﺘﺤﺘﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺍﺭﻭﺡ ﺍﻧﺖ ﺍﻫﺒﻞ!!
ﺍﺩﻡ :ﻃﺐ ﺗﺘﺼﻠﻰ ﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻟﻴﻠﻬﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺎﻟﻪ ﺗﺼﺒﺢ ﻉ ﺧﻴﺮ، ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺍﻧﺎﻡ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﺩﻡ ﺍﻭﺿﺘﻪ ﻭﺭﻳﻢ
*ﻭﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ *
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﻉ ﺭﻳﻢ ﻣﺘﻼﻗﻴﻬﺎﺵ ﺗﺤﻀﺮ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻫﻰ ﻃﺎﻟﻌﻪ
ﺗﻼﻗﻰ ﺍﺩﻡ ﻑ ﻭﺷﻬﺎ
ﺍﺩﻡ :ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺣﻴﺎﻩ :ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﺯﻳﻚ؟!
ﺍﺩﻡ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻰ ﺭﻳﻢ ﻓﻴﻢ ﻣﺠﺘﺶ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ؟!
ﺍﺩﻡ : ﺍﺻﻞ ﻗﺮﺍﻳﻪ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ ،ﻋﻘﺒﺎﻟﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺠﺪ !! ﻣﺒﺮﻭﻙ ﻫﻰ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺻﺢ !!
ﺍﺩﻡ : ﺍﻛﻴﻴﻴﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﻑ ﻏﻴﺮﻩ ، ﻋﻘﺒﺎﻟﻨﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺲ ﺍﺣﻨﺎ ﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻉ ﺍﻳﻪ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ !!
ﺍﺩﻡ : ﺣﺎﺿﺮ ﻱ ﺳﺘﻰ ﺣﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺣﻴﺎﻩ :ﺷﺎﺍﺍﻃﺮ ، ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻣﺸﻰ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﻳﺎﻟﻪ ﺍﺭﻛﺒﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻤﻤﻤﻤﻢ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻳﻪ ﺑﺮﺩﻭ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻌﻠﺶ ﺑﻨﺴﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺍﺍﺍﻩ ﺣﻔﻜﺮﻙ ﻣﺶ ﻫﺒﻠﻪ ﺍﻧﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻫﺒﻠﻪ ﺍﻳﻪ ﺑﺲ ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﺳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﺣﻴﺎﻩ :ﻣﺎﺍﺍﺷﻰ ﺳﻼﻡ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ :ﻃﺐ ﺣﻤﺸﻰ ﻭﺭﺍﻛﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻃﻤﻦ ﺍﻧﻚ ﻭﺻﻠﺘﻰ
ﺣﻴﺎﻩ :ﻣﺶ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺍﺗﻌﺒﻚ
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﻪ ،ﻳﺎﻟﻪ ﻗﺪﺍﻣﻰ
* ﺗﺮﻛﺐ ﺣﻴﺎﻩ ﺗﺎﻛﺴﻰ ﻭﺍﺩﻡ ﻭﺭﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﻪ *
ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺗﻼﻗﻰ ﻣﻴﺮﻓﺖ (ﺍﻣﻬﺎ ) ﺑﺘﻘﺮﺍ ﻑ ﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻏﺮﻳﺒﻪ ﺍﻳﻪ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﺩﻟﻮﻗﺖ؟؟
ﻣﻴﺮﻓﺖ :ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺴﺮﻋﻪ ﻛﺪﻩ
*ﺗﻴﺠﻰ ﺣﻴﺎﻩ *
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺑﺼﻰ ﻛﺪﻩ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ،ﺍﻗﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻩ
ﺣﻴﺎﻩ ﺗﻘﺮﺍ : ﺭﺟﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ/ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ ﻑ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﻟﻠﺸﺮﻛﻪ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺷﻮﻭﻓﺘﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺍﺍﺍﺍﻩ ﻛﻞ ﺩﻩ ﺑﻔﻠﻮﺱ ﺑﺎﺑﺎ .. ﺍﻧﺖ ﻓﻴﻦ ﺑﺲ ﻱ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺟﻴﺒﻠﻚ
ﺣﻘﻚ ،ﻛﻮﻭﻳﺲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺩﻩ ﻑ ﻣﺼﺮ ، ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﻫﻮ ﻋﻤﻰ ﻑ ﻣﺼﺮ،
ﻛﻮﻭﻳﺲ
ﻣﻴﺮﻓﺖ : ﺣﺘﻌﻤﻠﻰ ﺍﻳﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ :ﺣﺠﻴﺐ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻳﺎ ، ﻫﻮ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺨﻠﻔﺶ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺎﺧﺪ ﺣﻘﻪ
ﺑﺲ ﺍﻧﺎ ﺣﺜﺒﺘﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺑﻤﻴﺖ ﺭﺍﺟﻞ ﻭﺍﻗﺪﺭ ﺍﺧﺪ ﺣﻘﻰ ﻭﺣﻖ ﺍﺑﻮﻳﺎ
ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻭﺿﺘﻬﺎ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻭﻡ :
ﺗﺼﺤﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺪﺭﻯ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺗﺮﻭﺡ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﺗﺴﺎﻝ ﻉ ﻋﻤﻬﺎ
ﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﻛﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ :
ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ : ﺍﻫﻼ ﻱ ﻓﻨﺪﻡ ﺍﻯ ﺧﺪﻣﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺳﺘﺎﺫ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ !!
ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ : ﺍﻩ ﻱ ﻓﻨﺪﻡ ﺍﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻴﻦ ؟!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺭﺍﻧﻴﺎ ﺍﺣﻤﺪ (ﺍﺳﻢ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ )
ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ : ﻑ ﻣﻌﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﻛﺪﻩ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ :ﻃﺐ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ : ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺷﻜﺮﺍ
ﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻜﺘﺐ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ ، ﻣﻜﺘﺐ ﺭﺍﻗﻰ ﺟﺪﺍﺍﺍﺍ ، ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻭﻭﻭﻯ ﻑ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﻠﻰ ﻣﻌﺎﻩ ﺣﺘﻪ ﻣﺒﺼﺶ ﻉ ﺷﻜﻞ ﺭﺍﻧﻴﺎ ﺩﻯ
( ﺣﻴﺎﻩ )
ﺣﺴﻴﻦ : ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ ﺛﻮﺍﻧﻰ ﺑﺲ ﺣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻓﻀﺎﻟﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻭﻙ
ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﺒﺼﻠﻬﺎ :ﺍﻳﻮﺓ!!، ﺣﻴﻴﻴﻴﻴﺎﻩ؟!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﻣﻌﻘﻮﻭﻭﻭﻝ !!ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﺎﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺑﺖ ﺍﺧﻮﻩ ﺑﺮﺩﻭ!!
ﺣﺴﻴﻦ : ﺍﻛﻴﻴﻴﺪ، ﺍﺯﻳﻚ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ؟!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﻚ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﺮﻉ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻠﺸﺮﻛﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺣﺴﻴﻦ : ﺍﺣﻢ ، ﺍﻩ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﺮﻉ ﺟﺪﻳﺪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ :ﻭﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﺎ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ ﺩﻯ ﻛﻠﻬﺎ ، ﺍﻩ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺰﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﺪﺵ ﻣﻦ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺟﻴﻪ ﻟﻴﻴﻴﻪ ؟؟!
ﺣﺴﻴﻦ : ﻓﻠﻮﻭﺳﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺯﻗﻨﻰ ﻱ ﺳﺘﻰ، ﺍﻩ ﻣﻴﻌﺮﻓﻮﺵ، ﻣﻘﻮﻟﺘﻠﻬﻤﺶ
ﻭﺍﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻴﻴﻴﻪ ﺣﻴﺴﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﺍﻳﻪ؟؟!
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺰﻋﻴﻖ :ﻣﻘﻮﻟﺘﻠﻬﻤﺶ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﺎﻭﺯ ﺗﺒﻌﺪﻫﻢ ﻋﻨﻨﺎ ،ﻟﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻪ؟! ﺑﺘﻌﻤﻞ ﻛﺪﻩ
ﻟﻴﺒﻴﻴﻴﻪ؟؟؟

ﺣﺴﻴﻦ : ﻭﻻﺩﻯ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ،ﻭ ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﻨﺪﻯ ﺷﻐﻞ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻤﻤﻤﻢ ﺑﺲ ﺍﺣﺐ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﺣﺎﺟﻪ ﻱ ﻋﻤﻰ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻣﺸﻰ ، ﻣﺶ ﻋﻠﺸﺎﻥ ﺍﺑﻮﻳﺎ ﻣﺨﻠﻔﺶ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﺖ ﻳﺒﻘﻰ ﺗﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺎﺧﺪ ﺣﻘﻪ ،ﻭﺍﺣﺐ ﺍﻋﺮﻓﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺖ ﺍﻟﻠﻰ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﺩﻯ ﺣﺘﻘﺪﺭ ﺗﺎﺧﺪ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺣﻖ ﺍﺑﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻜﺮﻩ ﺗﺸﻮﻑ ،ﺳﻼﻡ
* ﺗﻤﺸﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﻫﻰ ﺑﺘﻔﻜﺮ ﺣﺘﻌﻤﻞ ﺍﻳﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺣﻖ ﺃﺑﻮﻫﺎ *
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺭﻳﻢ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺯﻳﻚ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻘﻌﺪ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﺷﻮﻳﻪ
* ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺘﺮﻳﺎ ﻭﻫﻨﺎﻙ *
ﺭﻳﻢ : ﻣﺎﻟﻚ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻔﻴﻴﺶ
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺑﺠﺪ ﻣﺎﻟﻚ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻤﻤﻢ ﻋﻨﺪﻯ ﺷﻮﻳﻪ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﻣﻊ ﻋﻤﻰ ﻭﻛﺪﻩ ﺑﺲ ﻋﺎﺩﻯ ﺣﺘﺘﺤﻞ ﻳﻌﻨﻰ ، ﺍﻩ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﺑﺎﺭﻛﻠﻚ ﻉ ﻗﺮﺍﻳﻪ ﺍﻟﻔﺘﺤﻪ ،ﻣﺒﺮﻭﻙ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻰ ﻋﻘﺒﺎﻟﻚ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﺘﻰ ، ﺑﺲ ﻣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻚ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻳﻪ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﺩﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺣﻢ ، ﻣﻬﻮ ﺍﺩﻡ ﺟﻴﻪ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻰ ﻓﻘﺎﻟﻰ ﻳﻌﻨﻰ ، ﺑﺲ ﺍﺗﻔﻘﺘﻮﺍ ﺧﻼﺹ ﻳﻌﻨﻰ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺍﻩ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﺧﻴﺮﺍﺍ ﻣﺶ ﻣﺼﺪﻗﻪ ﺍﺻﻼ ﺍﻧﻨﺎ ﺣﻨﺘﺨﻄﺐ ﺧﻼﺹ ﻗﺮﻳﺐ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻜﻮﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﻳﺎﺍﺍﺭﺏ
ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﺭﺏ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﻧﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻻﺣﺴﻦ ﺣﺘﺘﻬﺒﻠﻰ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺩﻩ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻳﺎﻟﻪ
* ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﺑﻘﺎ *
ﺭﻳﻢ : ﺣﺘﺮﻭﺣﻰ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻛﻴﻴﻴﺪ ،ﺩﻩ ﺍﻧﺎ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ ﻭﻋﺎﻳﺰﺓ ﺍﻧﺎﻡ ﺧﺎﺍﺍﻟﺺ
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﺣﺘﺼﻞ ﺑﺎﺩﻡ ﻳﻮﺻﻠﻨﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﺪﻩ !!
ﺭﻳﻢ : ﻫﻮ ﺑﻴﺤﺐ ﻛﺪﻩ ﻉ ﻓﻜﺮﺓ، ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺣﺪ ﻳﻼﻗﻰ ﺗﻮﺻﻴﻠﻪ ﺑﺒﻼﺵ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺍﺳﺘﻐﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺻﻪ ﺑﻘﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻃﺐ ﺍﺗﺼﻠﻰ ﻳﺎﻟﻪ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﻮﻭﻭ ﻱ ﻋﻢ ﺍﻟﺒﺸﻤﻬﻨﺪﺱ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺍﻭ ﻱ ﺳﺖ ﺍﻟﻠﻰ ﺍﺗﻘﺮﻯ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ
ﺭﻳﻢ : ﺣﺘﻴﺠﻰ ﺗﻮﺻﻠﻨﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺗﻮﺍﺻﻠﻨﺎ !! ، ﻫﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻌﺎﻛﻰ .
ﺭﻳﻢ : ﺍﻩ، ﻫﺎ ﺣﺘﻴﺠﻰ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻛﻴﻴﻴﻴﺪ ، ﺧﻤﺲ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﻭﺟﺎﻯ
* ﻳﺮﻭﺡ ﺍﺩﻡ ﻟﺮﻳﻢ ﻭﺣﻴﺎﻩ *
ﺍﺩﻡ : ﺍﺗﺎﺧﺮﺕ !!
ﺭﻳﻢ : ﻑ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻙ ﺩﺍﻳﻤﺎ ، ﺍﺭﻛﺒﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻭﻙ
* ﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ *
ﺭﻳﻢ : ﺑﺲ ﺷﻜﻠﻚ ﺳﻌﻴﻴﻴﺪ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺻﻞ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻗﻮﻟﻜﻮﺍ ﻉ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﻔﺮﺣﺎﺍﺍﻧﻰ ﺍﻭﻭﻭﻯ
ﺭﻳﻢ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻑ ﺻﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ : ﺍﻳﻴﻴﻴﻴﻴﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻫﻬﻬﻬﻪ ﺑﺼﻮﺍ ﺑﻘﺎ ... ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺠﺎﻯ ﺍﻟﺸﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﺷﻐﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﻔﻠﻪ ﻛﺪﻩ ﻭﺣﺘﻜﺮﻣﻨﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺑﻘﺎﻟﻨﺎ ﻛﺎﻡ ﺳﻨﻪ ﺷﻐﻠﻴﻦ ﻭﺑﺬﻟﻴﻦ ﺟﻬﺪ ﺑﻘﺎ ﻭﻛﺪﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﺣﻠﻮﺓ ﻭ ﺣﺘﺘﻜﻠﻢ ﺑﻘﺎ ﻭﻛﺪﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺒﻌﺎﺍﺍﺍﺍ ﻫﻮ ﺍﻧﺎ ﺍﻯ ﺣﺪ ﺩﻩ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺒﺸﻤﻬﻨﺪﺱ ﺍﺩﻡ
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﻗﻮﻭﻟﻰ ﺑﻘﺎ ﻱ ﺑﺸﻤﻬﻨﺪﺱ ﻫﻮ ﺍﺣﻨﺎ ﺣﻨﻴﺠﻰ ﺑﺴﻮﺍﺭﻳﻪ ﻋﺎﺩﻯ ﺻﺢ ﻭﻣﺎﻣﺎ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﺣﻴﺤﻀﺮﻭﺍ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺍﻩ ﻛﻠﻜﻮﺍ ﺣﺘﻴﺠﻮﺍ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﺮﺩﻭ، ﺑﺲ ﻣﺎﻣﺎ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻻ ﺣﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺍﺻﻼ
ﺭﻳﻢ : ﺍﺍﺍﻩ ﺻﺢ ﺣﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺧﺴﺎﺭﻩ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﺍﺗﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﻘﻰ ﺍﺧﺪﻙ ﻣﺮﺓ ﻧﺰﻭﺭﻫﻢ ﻭﺗﺘﻌﺮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺗﺎﻧﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
* ﻳﻮﺻﻠﻮﺍ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ .. ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ *
ﻳﺠﻰ ﻳﻮﻭﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻘﺎ ﺑﻠﻴﻞ :
ﻑ ﺑﻴﺖ ﺣﻴﺎﻩ، ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻴﺎﻩ ﻓﺴﺘﺎﻥ ﺍﻧﻴﻴﻴﻖ ﺟﺪﺍﺍ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻳﻂ ﻑ ﺍﻟﻨﺺ ﺩﻫﺒﻰ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﺍﻻﺻﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻔﺮﻭﺩ ﻉ ﺿﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﺗﺤﻂ ﻣﻴﻜﺐ ﺑﺴﻴﻴﻂ
ﻭﺗﺴﺘﻨﻨﻰ ﺭﻳﻢ ﻭﺍﺩﻡ
ﻭﻋﻨﺪ ﺭﻳﻢ ﻭﺍﺩﻡ
* ﻳﺨﺒﻂ ﺍﺩﻡ ﻉ ﺍﻭﺿﻪ ﺭﻳﻢ *
ﺍﺩﻡ : ﺭﻳﻢ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ، ﺍﻳﻴﻴﻪ ﺩﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻨﺘﺎﺧﺮ
ﺭﻳﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ : ﺧﻠﺼﺖ ﺍﻫﻮﻭ ﻳﺎﻟﻪ
ﻳﻘﻒ ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺩﺓ ﻻ ﻛﺪﻩ ﺣﺘﺘﺨﻄﻔﻰ ﻣﻨﻰ ﻱ ﺑﺖ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻳﻤﻮﻭﺗﻨﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ،ﻃﺐ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺻﻞ ﻭﺑﻴﺴﺘﻌﺠﻠﻨﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺧﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻟﺤﻴﺎﻩ ،ﺗﺘﺼﻞ ﺭﻳﻢ ﺑﺤﻴﺎﻩ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺗﻨﺰﻝ
ﺗﻨﺰﻝ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻳﺸﻮﻓﻬﺎ ﺍﺩﻡ ﻳﺘﻨﺢ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ، ﺗﺘﻜﺴﻒ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺗﻪ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻭﻫﻰ ﺳﺎﻛﺘﻪ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻴﻴﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻛﻪ ﺩﻯ ﻻﻻ ﻣﺶ ﻣﺘﻌﻮﺩﻩ ﻉ ﻛﺪﻩ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﺑﺮﺿﻮﺍ !! ﻭﺍﻧﺘﻰ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻛﻪ ﺩﻯ ؟ ! ﺭﻳﻢ : ﺩﻯ ﺍﻗﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﻋﻨﺪﻯ ﻫﻬﻬﻬﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻪ
ﻭﻳﻮﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻔﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻔﻠﻪ،ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻭﺭﻳﻢ ﻳﺴﺘﺎﺫﻧﻮﺍ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ
ﻓﺠﺎﺍﺍﺍﺍﺍﺍﻩ ______
ﺗﺴﻤﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺘﻜﻠﻢ ﻭﺑﻴﻘﺪﻡ ﺍﺩﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ : ﻭﺩﻟﻮﻗﺖ ﻣﻊ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﺸﻤﻬﻨﺪﺱ ﺍﺩﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ ﺍﻛﻔﺊ ﺑﺸﻤﻬﻨﺪﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻑ ﺍﻟﺸﺮﻛﻪ
ﺗﺘﻨﺢ ﺣﻴﺎﻩ ﻓﺠﺎﻩ !!
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻪ ﺩﻩ !! ﺍﺩﻡ ﺣﻴﺘﻜﻠﻢ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﺑﺴﺮﻋﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ، ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﻔﺘﻰ ﻟﻴﻴﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﺎ !! ﻣﻔﻴﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﻉ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺬﻩ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﺩﻡ ... ﺑﺲ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻜﻨﺘﺶ ﻣﺮﻛﺰﺓ ﻫﻮ ﺑﻴﻘﻮﻝ ﺍﻳﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺘﻔﻜﺮ ﺍﺯﺍﻯ ﺍﺩﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺩﻡ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ !!
ﻳﺨﻠﺺ ﺍﺩﻡ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺭﻳﻢ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻴﻴﻪ ﺭﺍﻳﻜﻮﺍ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻣﺒﺮﻭﻙ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﻰ ﻉ ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻪ ﻳﺎﺭﺏ ﻛﺪﻩ ﻋﻠﻄﻮﻭﻭﻝ
ﻋﻤﺮﻭ : ﻣﺒﺮﻭﻙ ﻱ ﺍﺩﻭﻡ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻚ ، ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ، ﺣﻴﻴﻴﻴﺎﻩ؟؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻮﻭﺓ !!
ﺭﻳﻢ : ﻻ ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻣﺶ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﺧﺎﺍﺍﺍﻟﺺ
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﺎﻩ ، ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ ﻑ ﺍﻟﺤﻔﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻪ ﻭﻛﺪﻩ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻩ ﺣﻠﻮﺓ، ﻣﺒﺮﻭﻙ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻰ ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻮﻳﺴﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ !!
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺸﺮﻭﺩ : ﻫﺎ ،ﺍﺍﻩ ﻛﻮﻳﺴﻪ
ﻳﺨﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﺤﻔﻠﻪ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻣﺶ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻣﻌﺎﻫﻢ ﺧﺎﺍﻟﺺ ﻭﺑﺘﻔﻜﺮ ﺑﺮﺩﻭ ﻑ ﺍﺩﻡ ﺍﺯﺍﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ !!
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﺎﺯﻣﻜﻮﺍ ﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎ ﻭﻣﺤﺪﺵ ﻳﻌﺘﺮﺽ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻌﻠﺶ ﺍﻧﺎ ﺗﻌﺒﺎﻧﻪ ﻭﻋﺎﻳﺰﺓ ﺍﺭﻭﺡ
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﻛﻠﻮﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻰ ﻋﺸﺎﻥ ﻋﺎﻳﺰﻙ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ
ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻳﺘﻌﺸﻮﺍ ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﺷﻮﻳﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﻴﺎﻩ ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻮﻳﺴﻪ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺩﻡ، ﻫﻮ ﺍﻧﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﺩﻡ ﺍﻧﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻳﻪ !! ﺍﻳﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺩﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻗﺼﺪ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻳﻴﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﺳﻤﻰ ﺍﺩﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ، ﻭﺩﻯ ﺭﻳﻢ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ ، ﺑﺘﺴﺎﻟﻰ ﻟﻴﻴﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻮ ﺍﻧﺘﻮ ﻛﻨﺘﻮ ﻋﺎﻳﺸﻴﻦ ﻓﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﺼﺮ
ﺍﺩﻡ : ﻛﻨﺎ ﻋﺎﻳﺸﻴﻦ ﻑ ﻓﺮﻧﺴﺎ ﺑﺲ ﺑﻨﻨﺰﻝ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻫﻨﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ؟؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﺍﻩ ﺩﻩ ﻋﻤﻰ ﺗﻌﺮﻓﻴﻪ ﻣﻨﻴﻦ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺑﻮﻳﺎ
ﺍﺩﻡ ﻭﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻴﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻳﻪ ؟؟ ! ﺍﻧﺘﻰ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺖ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻰ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﻣﺸﻔﺘﻜﻴﺶ ﺗﺎﻧﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺍﺍﻩ ﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺻﺢ ... ﻋﻤﻰ ﺍﺧﺪ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻳﺎ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻣﺤﺪﺵ ﻳﻌﺮﻓﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﻩ ﺑﺎﺑﺎ ﺟﻴﻪ ﺍﺧﺪ ﺍﻟﻌﺰﺍ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺗﺎﻧﻰ .... ﺑﺲ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺩﻯ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻋﻤﻰ ﻣﺎﺕ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻭﺻﻞ ﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻓﺮﻉ ﺷﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺯﺍﻯ ﺩﻩ ﻛﻠﻪ !! ،ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺲ ﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﺣﺴﻴﺒﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺶ ﺣﺴﻴﺐ ﺣﻘﻰ ...
ﺍﻧﺎ ﻣﺎﺷﻴﻪ ﺳﻼﻡ
ﺍﺩﻡ : ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺣﻮﺻﻠﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﺍﻧﺎ ﺣﺮﻭﺡ ﻟﻮﺣﺪﻯ
ﺗﻤﺸﻰ ﺣﻴﺎﻩ .. ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﺭﻳﻢ ﺳﺎﻛﺘﻴﻦ ﺧﺎﺍﻟﺺ ﻣﺴﺘﻐﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﺩﻡ ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻓﻪ ﺣﻴﻌﻤﻞ ﺍﻳﻪ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻣﺎﺑﻴﻦ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻮﻩ
ﺭﻳﻢ : ﻣﻌﻘﻮﻭﻝ ﻛﻞ ﺩﻩ ﻳﺤﺼﻞ !!
ﻋﻤﺮﻭ : ﺍﻧﺎ ﺣﺎﺳﺲ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺑﺘﻔﺮﺝ ﻉ ﻓﻴﻠﻢ ﻫﻴﻨﺪﻯ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺲ ﺍﻧﺖ ﻛﻤﺎﻥ ﺑﻘﺎ
ﺭﻳﻢ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺍﻃﻰ ﻟﻌﻤﺮﻭ : ﺍﺳﻜﺖ ﺑﻘﺎ ﻱ ﻋﻤﺮﻭ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﺍﺩﻡ ﻑ ﻣﺸﻜﻠﻪ ﺟﺎﻣﺪﻩ ﺳﻴﺒﻪ
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺮﻭﺡ
ﻳﻤﺸﻮﺍ ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻔﻜﺮ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ
ﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎﻩ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻭﻫﻰ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﺗﻼﻗﻰ ﺍﺩﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﺴﺘﻨﻴﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻧﻌﻢ ﻱ ﺍﺩﻡ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻳﻪ ﻟﻮ ﻋﺎﻭﺯ ﺭﻳﻢ ﺭﻳﻢ ﻣﺠﺘﺶ ﻭﺍﻛﻴﻴﻴﺪ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﺭﻑ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺶ ﺟﺎﻱ ﻋﺸﺎﻥ ﺭﻳﻢ ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻯ ﻋﺸﺎﻧﻚ ﻣﻤﻜﻦ ﺑﺲ ﻧﻘﻌﺪ ﻑ ﺣﺘﻪ ﻧﺘﻜﻠﻢ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻑ ﺍﻳﻴﻴﻴﻪ ﻣﻔﻴﺶ ﺣﺎﺟﻪ ﻣﺎﺑﻴﻨﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﺘﻜﻠﻢ
ﺍﺩﻡ ﺑﻀﻴﻖ : ﺍﻋﺘﺒﺮﻳﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻱ ﺳﺘﻰ ﻫﺎ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﺑﺲ ﺍﻯ ﻛﺎﻓﻴﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻮ ﺳﻤﺤﺖ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻤﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ﺑﺲ ﻣﺶ ﺣﻨﺘﺎﺧﺮ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﺷﻰ
ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻣﻄﻌﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﺑﻘﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻠﻰ ﻋﺎﻳﺰﻧﻰ ﻓﻴﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻣﺶ ﺍﻧﺘﻰ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺗﺠﻴﺒﻰ ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻮﻳﺎ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺍﺍﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﺣﺴﺎﻋﺪﻙ ﺍﻧﻚ ﺗﺠﻴﺒﻴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺶ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﺩﻯ ؟؟ ! ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺑﻮﻙ ﻭﺣﺘﺴﺎﻋﺪﻧﻰ ﺍﻧﻰ ﺍﺟﻴﺐ ﺣﻘﻰ ﻣﻨﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﻭ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﻳﻠﻚ ﺍﻧﻰ ﺑﺤﺒﻚ ﺻﺢ !! ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺘﻰ ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﺯﻋﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺑﻌﺪﻧﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻳﻤﺎ ﻛﺪﻩ ﻛﻞ ﺍﻣﺎ ﺍﻗﻮﻟﻮﺍ ﻋﺎﻳﺰ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﺼﺮ ﻣﻴﺮﺿﺎﺵ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺴﺎﻋﺪﻙ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺯﺍﻯ ؟ !
ﺍﺩﻡ: ﺑﺴﻰ ﻫﻮ ﻑ ﺧﻼﻓﺎﺕ ﺑﻴﻨﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺲ ﺣﻘﻮﻟﻚ ﻉ ﺣﺎﺟﻪ ﺑﺲ ﻣﺘﻘﻮﻟﻴﺶ ﻟﺤﺪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻴﻴﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﺮﻩ ﻛﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺸﺘﻐﻞ ﻑ ﻗﻄﻊ ﻏﻴﺎﺭ ﻭﺍﺟﻬﺰﻩ ﻋﺮﺑﻴﺎﺕ ﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻰ ﻫﻢ ﺿﺎﺍﺍﻳﻌﻴﻦ ﺧﺎﺍﺍﻟﺺ ﻭﺑﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﻑ ﺻﻨﺎﻋﻪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻭﻫﻰ ﻣﻊ ﺍﻭﻝ ﺧﺒﻄﻪ ﺧﻼﺹ ﺑﺎﻇﺖ .. ﻭﻃﺒﻌﺎ ﺩﻩ ﺑﺴﻌﺮ ﺭﺧﻴﻴﺺ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻋﺎﺍﻟﻰ ﻭﻛﻠﻪ ﺑﻤﻜﺴﺒﻪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺡ ﻉ ﻋﻤﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﺎﻩ ﺑﺲ ﻋﻤﻰ ﻣﺮﺿﺎﺵ ﻓﺎﺿﻄﺮ ﻳﺘﻨﺎﺯﻝ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﻴﺪﺧﻠﺶ ﻑ ﻣﺸﺎﻛﻞ ﻣﻌﺎﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻭﺍﻧﺖ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻞ ﺩﻩ ﺍﺯﺍﻯ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﺪﻓﻪ ﺷﻔﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻮﻟﺘﻠﻪ ﻗﻌﺪ ﻳﻀﺤﻚ ﻟﻴﺎ ﻭﻛﺪﻩ ﻭﻗﺎﻟﻰ ﺣﻌﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻰ ﺍﻧﺖ ﻋﺎﻭﺯﺓ ﻭﻟﻮ ﻋﺎﻭﺯ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﺼﺮ ﺍﻧﺰﻝ ، ﻓﺎﺧﺪﺕ ﺭﻳﻢ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﺲ ﻣﻨﺴﺘﺶ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺣﺎﻃﻪ ﻑ ﺩﻣﺎﻏﻰ ﻑ ﺍﻱ ﻓﺮﺻﻪ ﺣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻭﺩﻳﻪ ﻑ ﺩﺍﻫﻴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺎ ﺑﺠﺪ ﻣﺴﺘﻐﺮﺑﺎﻙ ، ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻧﻚ ﺑﺘﺤﺐ ﺑﺎﺑﺎﻙ ﻭﻋﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﺣﺘﺴﺎﻋﺪﻧﻰ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺪﺍﺕ ﺃﻛﺮﻫﻚ !!
ﺍﺩﻡ : ﺍﺑﻮﻳﺎ ﻭﻗﻒ ﻑ ﺳﻜﺘﻰ ﻛﺘﻴﻴﻴﺮ ﻭﻋﻠﻄﻮﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﻜﺮﻫﻨﺎ ﻑ ﻋﻤﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻐﺮﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻥ ﻋﻤﻰ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺑﻴﺤﺒﻨﻰ ﺍﻛﺘﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺯﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ .. ﻣﻤﻜﻦ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺨﻠﻔﺶ ﻭﻻﺩ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻧﻰ ﺍﺑﻨﻪ ..
ﺣﻴﺎﻩ : ﻃﺐ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺘﻘﺪﺭ ﺗﺴﺎﻋﺪﻧﻰ ﺑﺠﺪ ﻱ ﺍﺩﻡ !!
ﺍﺩﻡ : ﺍﻛﻴﻴﻴﺪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ،ﻭﻋﻤﺮﻯ ﻣﺎﺣﺘﺨﻠﻰ ﻋﻨﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺲ ﻫﻮ ﺩﻭﺭ ﻣﺎﻣﺘﻚ ﺍﻳﻪ ﻑ ﻛﻞ ﺩﻩ، ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺎﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻰ ﻋﻤﻰ ﺑﻴﻌﻤﻠﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻧﺴﺎﻓﺮ ﺑﺘﺘﺪﺧﻞ ﻑ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ ،ﺑﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺗﻌﺒﺖ ﻭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻫﻰ ﻣﺒﻘﺘﺶ ﻣﺮﻛﺰﺓ ﻣﻌﺎﻧﺎ ،ﻛﻔﺎﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺐ ،ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﺘﻴﺠﻰ ﻣﻊ ﺑﺎﺑﺎ ﻑ ﺍﻻﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺧﻼﺹ ،ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻗﻌﺪ ﻫﻨﺎ ﻭﺭﻳﻢ ﺑﺮﺩﻭ ﺟﺎﺕ ﻣﻌﺎﻳﺎ ﻭﻫﻰ ﻣﺘﻌﺮﻓﺶ ﺣﺎﺟﻪ ﻭﻟﺤﺪ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻣﺴﺘﻐﺮﺑﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﺯﺍﻯ ﺍﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﺼﺮ، ﻣﻊ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺍﻓﺾ ﻧﻬﺎﺋﻰ
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﺘﻨﻬﻴﻴﻴﺪﻩ : ﺩﻩ ﺍﻧﺘﻮ ﺣﻜﺎﺍﺍﻳﻪ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺐ ﺣﻴﺎﻩ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻟﻮ ﺍﺗﻘﺪﻣﺘﻠﻚ ﺗﻮﺍﻓﻘﻰ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻟﻤﻴﻦ؟؟ ! ﺍﻧﺖ ﻣﺶ ﺷﺎﻳﻒ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻨﻴﻦ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻠﻨﺎﺵ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﻴﻬﻢ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ، ﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﻨﺎ ﺑﻨﺤﺐ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﺴﺘﺤﻴﻴﻴﻞ ﻧﺴﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﻬﻤﺎ ﺣﺼﻞ، ﺗﻮﻋﺪﻳﻨﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻭﻋﺪﻙ ﻱ ﺍﺩﻡ، ﻋﻤﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺣﻨﺴﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﻬﻤﺎ ﺣﺼﻞ، ﻉ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ ﻭﻉ ﺍﻟﻤﺮﻩ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺍﺩﻡ : ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻜﻰ ﻟﻴﺎ ﻱ ﺣﻴﻮﻳﻪ ♡♡
ﺣﻴﺎﻩ : ﻃﺐ ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﺎ ﻧﺮﻭﺡ
ﺍﺩﻡ : ﻃﻮﻭﻭﻝ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﻦ ﻭﺍﻧﺘﻰ ﺻﻐﻴﺮﻩ ﺗﻘﻄﻌﻰ ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﻣﺎﻧﺴﻴﻪ ﻛﺪﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻪ ﻃﺐ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎﺍ ﻋﺸﺎﻥ ﺑﺠﺪ ﺍﺗﺎﺧﺮﺕ
ﺍﺩﻡ : ﻳﺨﺮﺑﻴﺖ ﺿﺤﻜﺘﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺣﻢ ﻃﺐ ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺳﺘﻰ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻳﻮﺻﻞ ﺍﺩﻡ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻌﺪﻯ ﻛﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﺑﺘﻔﻜﺮ ﻑ ﺍﺩﻡ ﻭﻑ ﺣﺒﻬﺎ ﻟﻰ
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺎﺑﻞ ﺭﻳﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﺯﻳﻚ ﻱ ﺭﻳﻢ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﻟﻚ؟؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻫﻮ ﺍﻧﺘﻰ ﺯﻋﻼﻧﻪ ﻣﻨﻰ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﻟﻴﻴﻪ ﺑﺘﻘﻮﻟﻰ ﻛﺪﻩ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﺪﻩ
ﺷﻜﺖ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺩﻡ ﻗﺎﻟﻬﺎ : ﻋﻤﻞ ﺍﻳﻴﻪ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺣﻘﻚ ﻭﻛﺪﻩ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻭﺑﺘﺎﻉ .... ﺍﻧﺘﻰ ﻧﺴﻴﺘﻰ !!
ﺣﻴﺎﻩ : ﻱ ﺑﻨﺘﻰ ﻋﺎﺩﻯ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻠﻰ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﺻﻼ ﺍﻧﺘﻮ ﻣﻠﻜﻮﻭﺵ ﺩﻋﻮﻩ ﺍﺯﻋﻞ ﻣﻨﻜﻮ ﻟﻴﻴﻪ ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻣﺶ ﺯﻋﻼﻧﻪ ﻃﻠﻌﺘﻰ ﻋﻘﻠﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﺎﺍﺍﻩ ﻟﺪﺭﺟﻪ ﺩﻯ ﻱ ﺑﻨﺘﻰ ﻫﻮ ﺍﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻪ ﻻ ﺑﺲ ﺑﺨﺎﻑ ﻉ ﺯﻋﻠﻚ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ ... ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﻩ ﻱ ﺧﺘﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺩﻡ ﺑﻘﺎ ..
ﻳﺪﻭﺭ ﺍﺩﻡ ﻑ ﻣﻜﺘﺐ ﺑﺎﺑﺎﻩ ﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻉ ﺍﻯ ﻭﺭﻕ ﻭﻣﺶ ﻻﻗﻰ
ﺭﺍﺡ ﻳﺪﻭﺭ ﻑ ﺍﻟﺸﺮﻛﻪ ،ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻳﻔﺘﺢ ﻑ ﺍﻻﺩﺭﺍﺝ ،ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ : ﺍﺳﺘﺎﺫ ﺍﺩﻡ ،ﻫﻮ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﺑﺘﺪﻭﺭ ﻉ ﺣﺎﺟﻪ ؟؟ !
ﺍﺩﻡ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻙ : ﻫﺎ ﻻ ﻛﺎﻥ ﻑ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﺎﻭﺯﻫﺎ ﺑﺸﻮﻓﻬﺎ ﺑﺲ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ : ﻃﺐ ﺍﻳﻪ ﻫﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺒﻬﺎﻟﻚ
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﺍﻧﺎ ﺣﺠﺒﻬﺎ ﻣﺘﺸﻜﺮ
ﺗﻤﺸﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﺮﻩ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﺨﺰﻧﻪ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﺭﻗﺎﻡ ﻛﺘﻴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺰﻧﻪ ﻭﻳﻼﻗﻰ ﺍﺩﻡ ﺍﻭﺭﺍﺍﻕ ﻛﺘﻴﻴﻴﺮ ﻭﻣﻠﻔﺎﺕ ﻭﻳﻼﻗﻰ ﻣﻠﻒ ﻉ ﺟﻤﺐ ﺷﻮﻳﻪ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﻳﻼﻗﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺍﺍﻭﻯ ﻳﺎﺧﺪﻩ ﻳﺨﺒﻴﻪ ﻑ ﻫﺪﻭﻣﻪ ﻭﻳﻘﻔﻞ ﺍﻟﺨﺰﻧﻪ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻑ ﺍﻭﺿﻪ ﺍﺩﻡ :
ﻳﻘﺮﺍ ﺍﺩﻡ ﻑ ﺍﻟﻤﻠﻒ ﺑﺼﺪﻣﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﺡ ﻟﺮﻳﻢ ﺍﻻﻭﺿﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺭﻳﻢ ﺍﻧﺎ ﻋﺎﻭﺯ ﺭﻗﻢ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻮ ﺳﻤﺤﺘﻰ
ﺭﻳﻢ : ﻟﻴﻴﻴﻴﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻋﺎﻭﺯﺍﻫﺎ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ ﻫﺎﺗﻰ ﺑﺲ
ﻳﺎﺧﺪ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﻢ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺍﻭﺿﺘﻪ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻴﻬﺎ ... ﺗﺮﺩ ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﻮﻭ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻮﺓ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻧﺎ ﺍﺩﻡ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺟﺒﺖ ﻧﻤﺮﺗﻰ ﻣﻨﻴﻦ ؟ ! ﺍﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺭﻳﻢ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺶ ﻣﻬﻢ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻗﺎﺑﻠﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﺿﺮﻭﺭﻯ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻟﻴﻴﻴﻪ ﻑ ﺍﻳﻪ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺣﻘﻮﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻴﺠﻰ ﺣﺎﺟﻰ ﺍﺧﺪﻙ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻣﺎﺷﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ
ﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ ﻑ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﺗﺨﻠﺺ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺗﻼﻗﻰ ﺍﺩﻡ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺑﻘﺎ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺣﻨﺘﻜﻠﻢ ﻫﻨﺎ !! ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺮﻭﺡ ﺍﻯ ﻛﺎﻓﻴﻪ ﻳﺎﻟﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﺎﺷﻰ
* ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻛﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ *
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﺎ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ، ﻋﺎﺭﻑ ﻟﻮ ﻃﻠﻊ ﻫﺰﺍﺭ ﻣﺶ ﻣﻜﻠﻤﺎﻙ ﺗﺎﻧﻰ ﻋﺸﺎﻥ ﻣﺶ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﺩﻩ ﻳﺒﻘﻰ ﻉ ﺍﻟﻔﺎﺿﻰ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺲ ﺍﻳﻴﻴﻴﻴﻪ، ﻛﻞ ﺩﻩ ﻛﻼﻡ، ﺍﻓﺼﻠﻰ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺗﻜﻠﻢ ،ﺍﺩﻳﻨﻰ ﻓﺮﺻﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺧﻼﺹ ﺍﻫﻮ ﺳﻜﺖ ﺍﺗﻔﻀﻞ
ﺍﺩﻡ : ﺑﺴﻰ ﻱ ﺳﺘﻰ ﺍﻣﺒﺎﺭﺡ ﻛﻨﺖ ﻑ ﺍﻟﺸﺮﻛﻪ ﻳﺪﻭﺭ ﻉ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﻟﺒﺎﺑﺎ ﻓﻠﻘﻴﺖ ...
ﺍﻟﺠﺮﺳﻮﻥ : ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻳﻪ ﻱ ﻓﻨﺪﻡ ؟ !
ﺍﺩﻡ ﺑﻀﻴﻴﻖ : ﺍﺗﻨﻴﻦ ﻗﻬﻮﻩ ﻣﻈﺒﻮﻁ
ﺍﻟﺠﺮﺳﻮﻥ : ﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﻱ ﻓﻨﺪﻡ
ﺍﺩﻡ ﻳﻜﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ : ﻟﻘﻴﺖ ﻭﺭﻕ ﻳﻮﻭﺩﻯ ﻑ ﺩﺍﺍﺍﻫﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻭﺭﻕ ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻣﻤﻨﻮﻋﺎﺕ .. ﻣﺨﺪﺭﺍﺕ ﺑﻘﺎ ﻭﻛﺪﻩ ﺑﻴﻬﺮﺑﻬﻢ ﻑ ﻗﻄﻊ ﻏﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺎﺕ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻳﻨﻬﺎﺍﺍﺭ ﺍﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﻣﺶ ﻣﻜﻔﻴﻪ ﺍﻻﺟﻬﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻳﻈﻪ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﺩﻩ ، ﺑﺲ ﺍﺩﻡ ﻫﻮ ﺍﺯﺍﻯ ﺑﻴﻘﺪﺭ ﻳﻮﻓﻖ ﺑﻴﻦ ﺷﻐﻞ ﻫﻨﺎ ﻭﺷﻐﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻴﻬﺮﺑﻬﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻣﻬﻮ ﺑﻴﻬﺮﺑﻬﻢ ﻫﻨﺎ ﻣﻴﻘﺪﺭﺵ ﻳﻌﻤﻞ ﺩﻩ ﻫﻨﺎﻙ ... ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ ﻣﻬﻮ ﺩﺧﻠﻨﻰ ﻫﻨﺪﺳﻪ ﻏﺼﺐ ﻋﻨﻰ ﻭﺧﺼﺼﻨﻰ ﻗﺴﻢ ﻣﻴﻜﺎﻧﻴﻜﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻣﺴﻜﻠﻪ ﺷﻐﻠﻪ ﺑﺲ ﺍﻧﺎ ﺭﻓﻀﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﻑ ﺷﺮﻛﻪ ﻋﺎﺩﻳﻪ ﻣﺶ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻛﻤﺎﻥ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺭﻑ ﺩﻩ ﻭﻗﺖ ﻣﺎﻛﻨﺖ ﺑﺘﺪﺭﺱ
ﺍﺩﻡ : ﻻ ﺍﻧﺎ ﺧﻠﺼﺖ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺩﻩ ﻋﻠﻄﻮﻝ ﻓﺎﺧﺪﺕ ﺭﻳﻢ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎ ﺑﺲ ﻫﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﻨﺪﺳﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﺑﺘﺤﺒﻬﺎ ﻣﺶ ﺯﻯ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺲ ﺍﻧﺖ ﺍﻛﻴﺪ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻑ ﺷﻐﻠﻚ ﻭﺑﺘﺘﺮﻗﺊ ﻛﻤﺎﻥ ﺍﻫﻮ ... ﺑﺲ ﺣﻨﻌﻤﻞ ﺍﻳﻴﻴﻪ ﺩﻟﻮﻗﺖ ﻱ ﺍﺩﻡ ﻑ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺩﻩ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﻟﻴﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺤﺒﻰ ﺿﺎﺑﻆ ﻭﺍﺑﻮﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﻭﻋﺎﺭﻓﻨﻰ ﻭﻛﺪﻩ ﺣﺮﻭﺡ ﻭﺍﻭﺭﻳﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﺸﻮﻑ ﻣﻌﺎﺩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻑ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺲ ﺍﻓﺮﺽ ﺑﺎﺑﺎﻙ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺩﻩ
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺠﻰ ﻳﺎﺧﺪﻩ ﻣﻴﻼﻗﻬﻮﺵ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺘﻘﻠﻘﻴﺶ ﺩﻩ ﻣﺶ ﺍﻻﺻﻞ ﺩﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﺲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﺘﻌﻮﺩ ﺑﻴﺨﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﻞ ﻑ ﻣﻜﺘﺒﻪ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻣﻌﺎﻩ ﺍﻻﺹ ﻋﺸﺎﻥ ﻟﻮ ﺿﺎﻋﺖ ﻳﺒﻘﻰ ﻑ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻴﺎﺧﺪﻫﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺩﻩ ﻋﺎﻣﻞ ﻛﻞ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺘﺎﺗﻪ
ﺍﺩﻡ : ﻃﺒﻌﺎ ... ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻘﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﺭﻭﺣﻚ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﺭﻭﺡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻰ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻻ ﺣﺎﺟﻰ ﻣﻌﺎﻙ
ﺍﺩﻡ : ﻓﻴﻴﻴﻦ؟ ! ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻴﺒﻘﻰ ﻑ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺣﺸﻪ ﺗﻴﺠﻰ ﻓﻴﻦ ﺍﻗﻌﺪﻯ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻋﺸﺎﻥ ﺧﺎﻃﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺩﻯ ﺑﺲ
ﺍﺩﻡ ﺑﺘﻨﻬﻴﻴﺪﻩ : ﺣﻌﻤﻞ ﺍﻳﻪ ﻳﺎﻟﻪ ﻱ ﺳﺘﻰ
ﺗﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻊ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﻳﺎﺧﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺍﺩﻡ : ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺪﻩ ﺧﻼﺹ ﺣﺘﻘﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ : ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﺎﻩ ﺑﻘﺎ ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻉ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﻪ ﺑﺲ ﻣﺘﻘﻠﻘﺶ ﻣﺶ ﺣﻴﺎﺧﺪ ﺍﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻭﻭﻝ ﻗﻀﻴﺘﻴﻦ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺎﺧﺪ ﺟﺰﺍﺗﻪ
ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ : ﺍﻛﻴﻴﻴﻴﺪ
ﻳﻤﺸﻮﺍ ﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺗﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﻢ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻟﻮﻭﻭ
ﺭﻳﻢ : ﺍﻳﻮﺓ ﻱ ﺍﺩﻡ ﺍﻧﺖ ﻓﻴﻦ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻓﻴﻦ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻌﺎﻳﺎ ﺍﻫﻰ ﺑﻨﻌﻤﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﻭﺟﺎﻳﻴﻦ
ﺭﻳﻢ : ﻃﺐ ﺍﻧﺎ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻪ ﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻰ ﻓﺎﺗﺖ ﺗﻌﺎﻝ ﺍﻧﺖ ﻭﻫﻰ ﻣﺴﺘﻨﻴﺎﻛﻮﺍ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺳﺘﻰ ﺣﺎﺿﺮ ﺳﻼﻡ ﺑﻘﺎ
* ﻳﻘﻔﻞ ﺍﺩﻡ ﻣﻊ ﺭﻳﻢ *
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻉ ﻓﻴﻴﻴﻦ
ﺍﺩﻡ : ﺭﻳﻢ ﻣﺴﺘﻨﻴﺎﻧﺎ ﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻭﻙ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻟﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻪ ﻭﻫﻨﺎﻙ :
ﺭﻳﻢ : ﻗﻮﻟﻮﻟﻰ ﺑﻘﺎ ﺍﻧﺖ ﻭﻫﻰ ﺍﺣﻨﺎ ﻃﻠﻌﻨﺎ ﻗﺮﺍﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺣﻴﺎﻩ ﺣﺘﺎﺧﺪ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﻨﺎﺵ ﻭﻛﺪﻩ ﺍﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﺮﺑﺎﻛﻮﺍ ﺑﺠﺪ ﻭﺍﺯﺍﻯ ﺑﺘﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺗﺎﻧﻰ ﻋﺎﺩﻯ ﻫﻰ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﻪ ؟؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻧﺎ ﺣﻘﻮﻟﻚ ﻉ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ
ﻳﺤﻜﻰ ﺍﺩﻡ ﻟﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ
ﺭﻳﻢ :
ﻱ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﺑﻴﺾ ﻱ ﺍﺩﻡ ﻛﻞ ﺩﻯ ﺑﻼﻭﻯ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺪﻩ ﺑﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺘﻤﻮﻭﺕ ﺩﻯ ﺯﻧﺒﻬﺎ ﺍﻳﻪ ، ﺯﻧﺒﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻋﺮﺑﻴﻪ ﻋﺸﺎﻥ ﺗﺘﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻤﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺗﺘﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺸﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﻜﺴﺐ ﻓﻠﻮﻭﺱ ﻭﺧﻼﺹ؟؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻋﺸﺎﻥ ﻛﺪﻩ ﺍﺣﻨﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻌﺎﺩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎﺧﺪ ﺟﺰﺍﺀﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻮ ﺯﻯ ﻣﻬﻮ ﺑﺎﺑﺎﻛﻮﺍ ﻫﻮ ﻋﻤﻰ ... ﺑﺲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻮﻳﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﺪﻩ ،ﻛﺎﻥ ﺩﻩ ﺭﺩ ﻓﻌﻠﻰ ﺑﺮﺩﻭ
ﺭﻳﻢ : ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻜﻰ ﻭﻟﻮﻻﻛﻰ ﻛﻨﺎ ﺣﻨﻔﻀﻞ ﻋﺎﻳﺸﻴﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺪﻩ
ﺗﺎﻧﻰ ﻳﻮﻡ : ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻉ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻰ ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺍﻭﻯ ﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺩﻩ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻮﻭﻭﺓ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﺠﺪ ﻣﺶ ﻣﺼﺪﻗﻪ ﺭﺟﻌﻠﻰ ﺣﻘﻰ ﺗﺎﻧﻰ ﻭﺣﻖ ﺍﺑﻮﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﻱ ﺑﺎﺑﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ، ﻭﻳﺨﻠﻴﻜﻰ ﻟﻴﺎ ... ﺍﻩ ﻓﻜﺮﺗﻴﻨﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻭﺯ ﺍﻭﺩﻳﻜﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻳﻴﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﻮﺻﻞ ﺣﺘﻌﺮﻓﻰ
* ﻭﻳﻮﺩﻳﻬﺎ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ *
ﺣﻴﺎﻩ : ﺍﻳﻪ ﺩﻩ ﺍﻧﺖ ﺟﺎﻳﺒﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ !!
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻪ؟ ﻣﺶ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺗﺰﻭﺭﻯ ﺑﺎﺑﺎﻛﻰ ﻭﻻ ﺍﻳﻴﻪ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺎﺑﺎ ! ﺍﻛﻴﻴﻴﺪ ﺩﻩ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﻧﻔﺴﻰ ﺍﺟﻰ ﻭﻋﻨﺪﻯ ﻛﻼﻡ ﻛﺘﻴﻴﻴﺮ ﻧﻔﺴﻰ ﺍﻗﻮﻟﻬﻮﻟﻮﺍ
ﻭﺍﺩﻡ : ﻭﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻯ ﻛﻼﻡ ﻛﺘﻴﻴﺮ ﻋﺎﻳﺰ ﺍﻗﻮﻟﻬﻮﻟﻮﺍ
ﺗﺒﺺ ﺣﻴﺎﻩ ﻻﺩﻡ : ﻭﺍﻟﻠﻪ !!
ﺍﺩﻡ : ﺍﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ، ﻃﺐ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻘﺎ ﺍﺩﺧﻠﻰ
ﺗﺪﺧﻞ ﺣﻴﺎﻩ ﺟﻮﻩ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﻪ
ﺣﻴﺎﻩ : ﻃﺐ ﺍﺩﻡ ﺭﻭﺡ ﺑﻌﻴﺪ ﺷﻮﻳﻪ ،ﻋﺸﺎﻥ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺍﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺑﺎﺑﺎ
ﺍﺩﻡ : ﻣﺎﺷﻰ ﻱ ﺳﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺩﻡ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻩ ﺷﻮﻳﻪ ﺑﺲ ﺑﺮﺩﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺣﺸﺘﻨﻰ ﺍﻭﻭﻭﻯ ﺑﺲ ﺍﻧﺎ ﻓﺮﺣﺎﻧﻪ ﺍﻭﻭﻭﻭﻯ ﻋﺸﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺟﺒﺘﻠﻰ ﺣﻘﻰ ﻭﺣﻘﻚ ﻳﺎﺭﺏ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﺎﺡ ﻱ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺣﺸﺘﻨﻰ ﺍﻭﻭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﻩ ﻭﺣﺸﻪ ﺧﺎﺍﻟﺺ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻜﻨﺘﺶ ﻣﺘﺼﻮﺭﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﻌﺒﻪ ﻛﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﺍﺩﻩ ﺑﺠﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺸﻪ ﺍﻭﻭﻯ، ﺑﺲ ﺑﺪﺍﺕ ﺗﺤﻠﻮ ﻭﻣﺸﺎﻛﻠﻰ ﺑﺪﺍﺕ ﺗﺘﺤﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻡ ﻭﺭﻳﻢ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻑ ﺣﻴﺎﺗﻰ .. ﺭﻳﻢ ﻋﻮﺩﺗﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺎﻣﺎ ﻭﺩﺍﺩﻩ ﻓﺎﻃﻤﻪ .. ﻭﺍﺩﻡ ﻋﻮﺩﻧﻰ ﻋﻨﻚ ﺑﺠﺪ ﻱ ﺑﺎﺑﺎ ﺷﺎﺏ ﻛﻮﻭﻳﺲ ﻭﻭﻗﻒ ﺟﻤﺒﻰ ﻛﺘﻴﺮ ﻭﺍﻧﻘﺬﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻧﻰ ﺍﺟﻴﺐ ﺣﻘﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻪ ﻱ ﻳﺎﺭﺏ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﺑﺒﻨﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻠﻰ ﺗﺴﺘﻬﻠﻪ ( ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺘﺘﻜﻠﻢ ﻭﻫﻰ ﺑﺘﻌﻴﻂ ) ﺍﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻫﻰ ﺑﺘﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺡ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻣﺴﺤﻠﻬﺎ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ
ﺍﺩﻡ : ﺩﻣﻮﻋﻚ ﺩﻯ ﻣﺶ ﻋﺎﻳﺰ ﺍﺷﻮﻓﻬﺎ ﺗﺎﻧﻰ ﻭﻗﺪﺍﻡ ﻋﻤﻰ ﺍﻫﻮ ... ﻱ ﻋﻤﻰ ﺍﻧﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻳﺪ ﺣﻴﺎﻩ .. ﺣﻴﺎﺗﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺳﻮﺍﺵ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ .. ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻜﻰ ﻟﻴﺎ ﻱ ﺣﻴﻮﻳﻪ ♡ ﻭﻣﻴﺤﺮﻣﻨﻴﺶ ﻣﻨﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺍﻭﻋﺪﻙ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﻤﻰ ﻋﻤﺮﻯ ﻣﺎﺣﺰﻋﻠﻚ ﻭﻻ ﻋﻴﻨﻴﻜﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﻪ ﺩﻯ ﺗﻤﻼﻫﺎ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺗﺎﻧﻰ .. ﻏﻴﺮ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻔﺮﺣﻪ ... ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻠﻬﺎﺵ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﺎ ... ﺑﺲ ﺍﻧﺘﻰ ﻭﺍﻓﻘﻰ ﻗﻮﻭﻟﻰ ﺍﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺸﻴﻠﻚ ﻑ ﻗﻠﺒﻰ ﻭﺍﺣﻤﻴﻜﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻯ ﻭﺍﻛﻮﻥ ﻟﻴﻜﻰ ﺑﺎﺑﺎﻛﻰ ﻭﻣﺎﻣﺘﻚ ﻭﺍﺧﻮﻛﻰ ﻛﻤﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ ﺗﻜﻤﻠﻰ ﻣﻌﺎﻳﺎ ﺣﻴﺎﺗﻰ ﻱ ﺣﻴﺎﺗﻰ ﻛﻠﻬﺎ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ ... ﺍﻧﺖ ﺍﻟﻠﻰ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﺍﺍﺍﻥ ﻭﺭﺑﻨﺎ ﺭﺟﻌﻚ ﻟﻴﺎ ... ﺑﺲ ﺗﻔﺘﻜﺮ ﻃﻨﻂ ﻣﻤﻜﻦ ﺗﻮﺍﻓﻖ !!
ﺍﺩﻡ : ﻣﺘﺨﻔﻴﺶ ﻣﻦ ﺍﻯ ﺣﺎﺟﻪ ﻃﻮﻭﻝ ﻣﻨﺎ ﻣﻌﺎﻛﻰ ﻭﺣﺘﻮﺍﻓﻖ ﻣﺘﻘﻠﻘﻴﺶ ﻭﺣﺘﻪ ﻟﻮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﺶ .. ﺣﻨﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻰ ﺍﺣﻨﺎ ﻋﺎﻳﺰﻳﻨﻪ ﺑﺲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺢ ﻣﺶ ﻏﻠﻂ ...
ﺣﻴﺎﻩ : ﻃﺐ ﻣﺶ ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﻠﻤﺖ
ﺍﺩﻡ : ﻳﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ... ﻭﺑﻌﺪ ﻛﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺍﺩﻡ ﻟﻔﺮﻧﺴﺎ ﻟﻮﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ .. ﻭﻳﻔﺎﺗﺤﻬﺎ ﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﻳﺤﻜﻴﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ
ﺍﻷﻡ : ﻛﺪﻩ ﻱ ﺍﺩﻡ ﺗﻌﻤﻞ ﻛﺪﻩ ﻑ ﺍﺑﻮﻙ ﺍﻟﻠﻰ ﺭﺑﺎﻙ ﻭﻛﻤﺎﻥ ﻋﺎﻳﺰ ﺗﺘﺠﻮﺯ ﺑﺖ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻠﻰ ﻭﺩﺕ ﺍﺑﻮﻙ ﻑ ﺩﺍﻫﻴﻪ
ﺍﺩﻡ : ﺃﻭﻻ ﻱ ﻣﺎﻣﺎ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻠﻬﺎﺵ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻰ ﺣﺼﻞ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺒﺘﻠﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﺑﻮﻳﺎ ﺩﻩ ﺍﻟﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﻴﺠﺒﺮﻧﻰ ﻉ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺶ ﺣﺎﺑﺒﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﻛﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﺘﻰ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺶ ﺑﺘﻔﻜﺮﻱ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻫﻢ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ ﻳﺨﺮﺑﻴﺖ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ ﺍﻟﻠﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﻛﺪﻩ ﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﺍﻳﻪ ﺑﻘﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﻩ ... ﺍﻧﺎ ﺟﺎﻯ ﺍﻗﻮﻟﻚ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﺣﺴﺎﻓﺮ ﺗﺎﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﺣﻨﺘﺠﻮﺯ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺗﻴﺠﻰ ﺍﺗﻔﻀﻠﻰ ﺣﻔﺮﺡ ﺑﻴﻜﻰ ﺍﻭﻭﻯ ﻟﻮ ﻣﺶ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺑﻘﺎ ﻭﻣﺶ ﻋﺎﻳﺰﺓ ﺗﺸﻮﻓﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺖ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﻴﺤﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺗﺘﻤﻨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺮﺍﺣﺘﻚ ﻱ ﻣﺎﻣﺎ .. ﺍﻧﺎ ﻣﺎﺷﻰ
ﺍﻷﻡ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ : ﺍﺩﻡ ... ﺍﺳﺘﻨﻰ ﺑﺲ ﻱ ﺍﺑﻨﻰ ﺣﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻱ ﺑﻨﻰ ﻟﻮ ﺩﻩ ﺍﻟﻠﻰ ﺣﻴﻔﺮﺣﻚ ﻭﻳﺒﺴﻄﻚ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻧﺖ ﻭﺍﺧﺘﻚ ﺍﻧﺎ ﻳﺎﺍﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻑ ﺣﻘﻜﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﺍﺳﻔﻪ ﺳﻤﺤﻨﻰ ﻱ ﺍﺩﻡ
ﺍﺩﻡ ﺑﻔﺮﺣﻪ : ﻣﺴﺎﻣﺤﻚ ﻱ ﻣﺎﻣﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻜﻰ ﻟﻴﺎ ﻭﻣﻴﺤﺮﻣﻨﻴﺶ ﻣﻨﻚ ....
ﺗﻌﺪﻯ ﺃﻻﻳﺎﻡ ﻭﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﺑﻴﺤﻀﺮﻭﺍ ﻟﻠﻔﺮﺡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺡ ..
ﻳﺮﻭﺡ ﺍﺩﻡ ﻳﺎﺧﺪ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﻴﺮ
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺩﻩ ﺑﺲ !! ﻋﺎﺭﻓﻪ ﻧﻔﺴﻰ ﻑ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻜﺴﻮﻑ : ﻧﻔﺴﻚ ﻑ ﺍﻳﻪ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﻧﻔﺴﻰ ﺍﺧﺪﻙ ﻑ ﺣﻀﻨﻰ ﻭﺍﺧﺒﻴﻜﻰ ﺟﻮﻩ ﺿﻠﻮﻋﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻯ ﻛﻠﻬﺎ
ﺣﻴﺎﻩ : ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻚ ﻟﻴﺎ ♡
ﺍﺩﻡ : ﻭﻳﺨﻠﻴﻜﻰ ﻟﻴﺎ ﻱ ﺣﻴﺎﺗﻰ ♡
ﻭﺗﻌﺪﻯ ﺍﻻﻳﺎﻡ ﻭﺭﻳﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻳﺘﺠﻮﺯﻭﺍ ﻭﻳﺨﻠﻔﻮﺍ ﺍﺳﺮ ،ﻭﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻳﺨﻠﻔﻮﺍ ﻟﻮﺟﻰ
ﻭﻑ ﺍﻟﺠﻨﻴﻨﻪ ﺑﻴﻠﻌﺐ ﺍﺳﺮ ﻣﻊ ﻟﻮﺟﻰ ﻭﺍﺩﻡ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﺭﻳﻢ ﻗﻌﺪﻳﻦ ﺑﻴﺘﻔﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺠﻰ ﺍﺳﺮ ﻻﺩﻡ : ﺧﺎﻟﻮ ... ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻃﻠﺐ؟ !
ﺍﺩﻡ : ﺍﻳﻪ ﻱ ﺣﺒﻴﺐ ﺧﺎﻟﻮ ﺍﻧﺖ ﺍﺗﻔﻀﻞ
ﺍﺳﺮ : ﺍﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻟﻮﺟﻰ ﻭﻋﺎﻳﺰ ﺍﺗﺠﻮﺯﻫﺎ
ﺍﺩﻡ ﺑﺎﺳﺘﻐﺮﺍﺏ : ﻧﻌﻢ ؟؟ !
ﻟﻮﺟﻰ ﻻﺳﺮ : ﺷﻮﻓﺖ ﻗﻮﻟﺘﻠﻚ ﻣﺶ ﺣﻴﺮﺿﻰ
ﻳﺒﺼﻠﻬﺎ ﺍﺩﻡ : ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺘﻰ ﻛﻤﺎﻥ ؟؟ ! ﻣﺎﺗﺸﻮﻑ ﺍﺑﻨﻚ ﻱ ﻋﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻧﺖ؟ !
ﻋﻤﺮﻭ : ﻫﻬﻬﻬﻪ ﻣﺎﺗﺴﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﺖ ﻱ ﻋﻢ ﻣﺎﺗﺒﻘﺎﺵ ﻏﻠﺲ ﻛﺪﻩ
ﺍﺩﻡ : ﻭﺍﻧﺘﻰ ﺍﻳﻪ ﺭﺍﻳﻚ ﻱ ﺳﺖ ﺣﻴﺎﻩ ؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ﻣﺶ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﺑﺼﺮﺍﺣﻪ ﺍﺑﻄﻞ ﺿﺤﻚ ﺍﻳﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺩﻯ ...
ﺍﺩﻡ : ﻣﺶ ﻋﺎﺭﻑ ﺍﻧﺎ ... ﺩﻩ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻑ ﺳﻨﻜﻮﺍ .. ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻮﻭﻭﺕ ﻑ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻴﺎﻩ
ﺭﻳﻢ : ﻫﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻬﻪ ... ﺑﺲ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﻓﻌﻼ ﺍﻟﺤﻴﺎﻩ ﺩﻯ ﻱ ﺟﻤﺎﻋﻪ ... ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭ ﻳﺠﻤﻌﻜﻮﺍ ﺗﺎﻧﻰ
ﺍﺩﻡ : ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺠﺪ ﻫﻮ ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻪ ﺑﺲ ﺍﻟﻠﻰ ﻳﻜﻤﻞ ﻣﺶ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﺘﺮﻩ ﻭﺧﻼﺹ ... ﺻﺢ ﻭﻻ ﺍﻳﻪ ﻱ ﺣﻴﺎﻩ؟؟ !
ﺣﻴﺎﻩ : ﺻﺢ ﻱ ﺣﺒﻴﺒﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺨﻠﻴﻚ ﻟﻴﺎ ...
___________________
ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻑ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﻪ ﺩﻯ ﻛﻠﻬﺎ : ﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻰ ﺑﺠﺪ ﻭﻧﺪﻱ ﻟﻘﻠﺒﻨﺎ ﻓﺮﺻﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺑﺲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺻﺢ ... ﻭﻣﻴﻌﻤﻠﺶ ﺣﺎﺟﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﻳﺤﺐ ﻑ ﺍﻟﻌﻠﻦ ﻣﺶ ﻑ ﺍﻟﺴﺮ ... ﻣﻔﻴﺶ ﺍﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﺣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻣﺶ ﻋﻴﺐ ﻭﻻﺣﺮﺍﻡ ... ﺣﺒﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﺒﻨﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ... ﺍﻫﻢ ﺣﺎﺣﻪ ﻣﻨﻐﻀﺒﺶ ﺭﺑﻨﺎ ﻑ ﺣﺒﻨﺎ ﺩﻩ ... ﻭﻧﻜﻮﻥ ﺯﻯ ﺣﻴﺎﻩ ﺗﻘﺪﺭ ﺗﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺏ ﻭﻧﻘﺪﺭ ﻧﺎﺧﺪ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﺣﺼﻞ .. ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻮﻙ ﺍﻭ ﺍﻣﻚ ... ﺑﺲ ﺍﻻﻫﻢ ﻧﻜﻮﻥ ﻉ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻣﻨﺤﺮﻓﺶ ﻉ ﺍﻟﺨﻂ ﻋﺸﺎﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﻪ ﻣﻊ ﺣﺒﻴﺒﻨا

  

الى اللقاء ف قصه جديده  ^______^




تمت


