   
   
  حسن حميد 
   
   
   
   
 حمّى الكلام

قصص
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1998
    
      
      
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
   تصميم الغلاف للفنان : أبو جاسم (جليدان الجاسم)
   

   
   
الإهداء 
   
   
   		إلى  
   
   			أم حسن دائماً
   
   حسن
   
   


   
   
بديعة 
   * إلى صديقي الرائع ياسين بلال
  أبداً،
   لم أرها من قبل ذابلة كلّ هذا الذبول.
   حزينة، تدفع الخُطا، والابتسام دفعاً.
   تدنو كأنها تؤوب، مطفأة، واهنة، يقودها إليَّ الممر الطويل الضيق المعتم، وأنا واقف خلف قضبان شباكي الصغير، في زنزانتي التي ألفتها وألفتني منذ سنين.
   [كنت قد جئت إلى هنا بالضرب، والركل، والسُّباب، جئت زحفاً بعدما ورّموا جسدي وأنهكوه، وما كانت نجاتي.. إلا حين صرت خلف هذا الباب الحديدي الصدىء.
   تواريت عنهم، وتواروا عني، وظللت وحيداً أتلهى بجروحي، وأفتش عن الأسباب التي حملتني إلى هنا.
   في البداية لم أعثر على أي سبب؛ لكن مجريات التحقيق بيّنت أنهم حسبوني على جماعة عبدوش، وأنا بريء.. لا علاقة لي به. كان الرجل قد أعدّ قائمة بأسماء من هم في حكم الولاء له، وكان اسمي مع الأسماء. لكنني لم أرَ عبدوش إلا بالصور، ولم أعرف عن نياته شيئاً؛ كلُّ ما عرفته أنه أُخذ فجأة مع كثيرين، وكنت من بينهم. وقد أدركت تهمتي هذه بعد أسئلة عديدة، وبعد حفلات شرسة من الضرب المُدمي المُهين.
   دائماً.. كانوا يسألون ببشاعة، وتندر، وقرف: عبدوش.. يا كلب؟‍ قولة واحدة راحت ترنّ في أذني كجرس الموت الأخير‍‍].
   إنها تدنو مثل نهر دفوق، فتبتهج روحي وتصفق لهذا القبول الحميم. تقترب ببطء شديد كأنني أشدُّها إليّ بأنفاسي المتعبة. وحين تصل.. تواقفني مواجهة، لا يفصلها عني سوى صاج الحديد، أرمي لها كفيَّ من الشباك كأني أرمي لها نفسي؛ فتشابك أصابعها بأصابعي وتتنهد. أُمسّد على شعرها، وألمس وجهها بيباس أصابعي. أضغط على خديها، وقد انحنت على كفيَّ كصفصافةٍ.. ما أجملها!! أُوجعها، فلا تتألم. أفرش بصري على وجهها الشاحب المضاء بصُفرةٍ كابية، فأرى عينيها تترامشان بجفول، وشفتيها تتراجفان بارتباكهما الحيران. أهتف لها ببحة الصوت:
   	* "آخ.. تأخرت"‍!!
   [كانت قد مضت سنوات كثيرة ولم ألمسها. كنت أراها من خلف الأسيجة كالضباب، وكانت تراني كالشبح، نتوحّد بالصوت للحظة أو للحظات.. ثم يأخذوني وتمضي].
   ولا تجيب. تُفلت دمعها، فيتلامع وجهها ويشفُّ كالطيف. تبدو أجمل ألف مرة من شبّاك خشبي ناحل يحمل عشاً وفراخاً، وآنيةَ فخارٍ فيها حبقٌ كثير. تبدو ملجومة بصمتها ودمعها الحنون.
   أهزّها، فتتساقط همهماتها خرساء بلا رنين. بصري يجول في وجهها حائراً مثل نحل طريد، يفتش فيه عن ملاذ صغير، أنسى نفسي قربها، وكفُّها حشو كفي، فأسمعها تقول:
   	* "لم أحب سواك"‍!
   وتغصُّ، (أعرف ذلك) فأغصُّ، تبدو كمن يفتح جرحاً جديداً، ثم تضيف:
   	* "طلقني أرجوك.."‍!! 
   انتبه إليها للحظة، ثم تدور بي الأرض، فأهوي خلف بابي، كأنما أصابني طلق. أهجسُ.. تعرف أنها هي الدنيا الباقية؛ هي القليل الكثير، وتقول عند أول مواجهة:
   * "طلقني " !! فما الذي حدث؟! ومن سيبقى لي سواها؟! 
   [كنتُ وحيداً، وكانت وحيدة.. غريبين في المدينة الكبيرة. التقينا في العمل مصادفة. عرفت أنها مقطوعة من شجرة، وعرفتْ أني وحيد تماماً في مدينة موحشة باردة. واتفقنا على الزواج. ورحنا مثل طيرين نؤثث غرفتنا الصغيرة التي استأجرناها في بيت العجوز أم شامان.. هنا مفرش الوليد، وهنا مكان الضيف، وهناك قرب شبّاكنا الوحيد سنشرب قهوة الصباح، وهنا بجوار العتبة سنزرع النعناع وعيدان القصب، (تمجد اسم الله كم أحبتِ النعناع)!! وحين تزوجنا، لم يأت الوليد، لم نعرف صخب الطفولة الرائع، ولا بهجتها النادرة، ولم نقطع الأمل. كنت أصبّرها وأنكسر لها، وكانت تساعدني على الأيام الحرون. لكن، وعندما اقتادوني فجأة إلى هنا.. قُطع كلُّ شيء؛ ولم يبق لي سواها، والآن تأتي، بعد كل هذا الغياب الطويل، لتقول لي:
   	* "طلقني"!! ]
   وتعيدني إليها مرة أخرى، حين تناديني برهيف  الصوت:
   	* "راجي"!!
   أتقاوى على نفسي، فأقف خلف شبّاكي الصغير، أوازيها، أتساوى وإياها، نصيرُ مخلوقين راعشين دامعين، يهمهمان جاهدين فيخونهما الكلام، والحارس السمين قربنا ناشط في مراقبتنا، يحصي علينا أنفاسنا. أنظر إليها. أغيب في وجهها الألوف الذي أعرفه منذ ألف عام، وتغيب هي في حزنها العميم. ثم تقول:
   	* "اسمعني يا راجي!
   	 ماعاد بيني وبين وقوعي الأخير
   	سوف كفٍ واحدة"!
   وترامقني بعينيها  البليلتين، لكأنها تودعني، أو لكأنها تؤبّنني، وتشرق بدمعها، وتضطرب؛ ودون أن أعرف أو أسمع شيئاً آخر، أو أن أقول أية كلمة، تدير لي ظهرها، وتمضي، فأحسُّ كأنها أمي تضيع في العتمة المديدة، أناديها ملتاعاً:
   	* "كفٌّ واحدة.. فقط"؟!
   فلا تجيب. تمضي كرعشة الحلم، مرتبكة، مبللة بأحزانها، فلا تلتفتُ أو تستدير. وأهوي في  مرقدي خلف باب الحديد طيّ حيرتي وقلقي راجياً الله أن أنام، أو أن أغيب عن الوعي كي لا أحترق أكثر بمشهد الإياب الأخير، وتطردني الأفكار وأطردها في الحيرة الوارفة. أشعر كأن الأشياء؛ كلّ الأشياء تنأى وتؤوب. ولم أدرِ إن كنت قد نمت أو أن الغيبوبة أخذتني، أو أنني سهوت؛ ما أدريه حقاً أنني وجدت قربي مغلفاً مليئاً بالأوراق!! من جاء به، وكيف وصل إليَّ؟! لا أدري. أحار به للحظات فقط، أقلّبه بين يديَّ، ثم أفتحه باللهفة الراجفة. أشمُّ رائحة بديعة. أعرف أوراقها. أراها بين السطور راكضة كاليمام. يا إلهي، إنه خطُّها (منذ متى لم أره؟!)، وهي ذي (حبيبي، نعناعي الجميل).. كلماتُها. أدفن بصري فيها، وأقرأ:
   	* "تعال لكي نبكي مرة أخرى.. معاً!
   بعدما بكينا كثيراً.. أنت في وحدتك، وأنا في وحدتي، أنت الذي معي في كلّ شيء كأنفاسي، أنت الأقرب إلى قلبي من أصابع يدي. ثق، مهما حاولت، لن أستطيع إخراجك من روحي، فقد عشتك طيفاً كلّ تلك السنين الماضية، ولم تغب. لم أقوّ على الكلام من قبل.. كنت صامتة، محتاجة إلى كل هذا الوقت للوصول إليك.
   أعترف بأنني بتُّ بعدك مثل الدائخة الشرود، لا شهية لي ولا روح، وباتت الحياة خراباً بلا رونق بلا بريق. وراودني الخاطر مراتٍ أن أطوي صفحة الأحزان، وأبدأ من جديد، ولم أستطع!! طيّرت كل كلام صديقاتي بأن أنساك؛ وكيف لي؟!.. فصورك الموزّعة في كل أنحاء غرفتنا الصغيرة، وثيابك، أحذيتك، وفرشاة أسنانك، صوتك الذي يرنُّ، أنفاسك التي تشيع، كنزتك الصوفية التي لم تكتمل (لم أعرف أين سأضع خطي اللون الكحلي)، كتبك.. كلُّها كانت حواجز جميلة تفصلني عن الآخرين وتبعدني. كانت رهافتك الآسرة سياجي وأنا أضرب هنا وهناك بحثاً عنك!!
   لكن ما حدث رويداً رويداً مع مأمور سجنك خلال السنوات الماضية، ما كان بإرادتي أبداً!! فقد زلزلني ما حدث، وتعذبت كثيراً.. من أجلك! صدقني، على الرغم من كل وسامته الرَّاعبة، لم يلفت انتباهي، كان في نظري سجّاناً ليس إلا، واحداً من كثيرين عرفتهم من أجل الوصول إليك!!
   للوهلة الأولى فوجئت بوجوده في حقل الأحزان الذي يضمّك، كان أخّاذاً بأناقته، ولطافته، وجماله؛ بل كان ناعماً كالخيال. أحسستُ بأنه رجل في المكان الغلط. وكدت أشهق من كل هذا الجمال الرجولي الحاضر في كائن واحد.
   في البداية ماطلني كثيراً قبل أن يعترف لي بأنك موجود عنده. حوّم حولي كثيراً محاولاً الاحتكاك بي مثل دبور جائع طائش. وأدركت بحسي الأنثوي أنني رقتُ له من المرة الأولى. كانت نظراته العطشى قد أخترقتني بصمت، لذلك جئت إليه في المرات التالية وأنا في هيئات مزرية للغاية، لكن العجيب أن استلطافه لي كان يزيد كأنني أخفقت في التورية. سايرته مرة ودخنت سيجارة تحت إلحاحه المحيّر المربك (وأنت تعرف كم أكره التدخين) وشربت القهوة عنده مرات في الجلسة الواحدة (وأنت تعرفني لا أشربها إلا مرة واحدة في الصباح، اعذرني، إني أفصّل.. كي تفهمني تماماً)!!.
   وأعطاني العديد من الصحف والمجلات؛ وفي إحدى المرات وجدت فيها رزمة من النقود الكثيرة، فأعدتها إليه، وارتبك، شعرت بتذمره الواضح، كأن المصيدة أخطأتني، لكنه شكرني (كاذباً بالطبع) على أمانتي. وأذكر أنه مدّ يده مرة نحو شعري ورفعه عن جبيني، فهاجت الروح، وذعر  هو !! كنتَ معي، وقلبي يهتف اسمك "راجي ...راجي"!! لكن وحالما عدت إلى البيت، كان أوّل عمل قمت به أن قصصت شعري، فبدوت مثل صبي ذاهب إلى خدمة العلم. ومرة، حكّ إبهامه بظهر يدي، فكويتها. (ها أنت ترى إنني أعترف)، وفي مرة أخرى، تجرأ أكثر ولامس بإصبعه خدي وهو يثني على جمالي، فأحدثت فيه تلك الندبة السوداء. وواعدني مرة على اللقاء في أحد المطاعم الصغيرة التي لم أعرفها من قبل لأنه سيزفُّ لي خبراً مهمّاً عنك، فوافقته دونما تردد. كنت عطشى لسماع أي خبر عنك!!  فذهبتُ إلى العنوان. وأنا أحسّ بأن كلّ الناس يعرفون موعدي هذا معه، كنتُ أظنُّ نفسي بأنني تلك العنزة البيضاء التي راحت تشقُّ عتمة جبل جلعاد!! (كان المطعم صغيراً، فخماً، وحميماً أيضاً). أكلت وشربت معه بكل الشهية التي فقدتها طوال السنوات البعيدة الماضية، بعدما قال لي بأنك موجود عنده  (خمس سنوات مرت كأنها الزمن كله.. مرّت، وأنا أسأله عنك، فيقول لي إنني أبحثُ لك عنه. ويؤكد الآخرون بأنك عنده. كانوا صادقين، وكان كاذباً بالضبط)! وأخبرني بأنه لا يستطيع أن يتصرف إلا حسب ما تمليه عليه الأوامر. وعلى الرغم من كلَّ هذا فرحتُ فرحاً لا يصدق لأنك حيّ. أنت لم تمت. يا إلهي (أي خبر هذا؟!) ثمة شيء ما، لا أستطيع وصفه، بدأ ينمو في داخلي. أنت حيّ!! أحسُّ الآن أن الحياة تعود إليَّ مرة أخرى تركته، وهرعت نحو آخر طرف المطعم الصغير، إلى مقربة من الفتاة والشاب اللذين كانا يعزفان الموسيقى الجميلة الهادئة، وشرعت أرقص. لم تكن الموسيقى مناسبة، لكنني رقصت. ولكم حزنتُ لأنه هو من كان يصفق لي. كنتُ بحاجة لمن يرقص معي، فأخذت الشاب العازف.. ورقصت معه بجنون؛ وظلت صديقته تعزف لنا.. ولم أنتهِ من الرقص إلا عندما وقعت على الأرض. تقيأتُ كلّ ما شربتُ وأكلت، وغبتُ عن الوعي. ولم أعد إلى نفسي، إلا وأنا في بيته (ربما في أحد بيوته)!! كيف جئت؟ ومتى؟ ولماذا؟! لا أدري!!
   المهمّ، أنني وجدت نفسي عارية أو أكاد، ليس عليّ سوى ثوب رقيق شفيف لا يستر شيئاً، وبقربي فتاة تلبس مريولها الأبيض. عرفت منها أنها ممرضة أحضرها للعناية بي في غيابه. وسألتني بسذاجة لماذا أنا عصبية لا أهدأ إلا بالحقن المنوّمة. وأنها تخاف عليّ، إذا ما أمضيت أسبوعاً آخر تحت تأثير المنوّم، أن أصاب بالاختلاطات المختلفة، وصرخت بها:
   	* "لي أسبوع هنا.."؟
   فتمتمت بخوف واستغراب:
   	*"نعم مدام"!!
   مدام!! تصوّر، يا راجي، أنا مدام. كم كانت تضحكنا هذه الكلمة، لأن فيها أنفاس الآخرين. وضبطت أعصابي، ورجوتها أن تنصرف، فأنا بخير، لست بحاجة إلى أيّ شيء، ولتأتِ في الغد. فوافقتني، هزّت رأسها، ومضتْ فعلاً. وبعدها. (حبيبي هل أرهقتك؟! ارمِ الأوراق جانباً، وأكملْ بعد حين. سامحني).
   وحين هممت بالخروج، تفقدت جسدي، وصرخت.. كنت منهوبة!! أجل.. (لن أخبىء عنك شيئاً)، ولم يرتسم أمامي في تلك اللحظة سوى طيفك؟ كنت تنظر إليّ بأسى، وكنتُ ممرورة، وأخذني البكاء. أصبت بحالة من الذعر (أنا التي نذرت جسدي لك .. أنهبُ في غفلة من حواسي. يا إلهي كيف حدث هذا؟! وكيف لي أن أحدثك، أو أن أنظر في عينيك؟! لابدّ أنك سمعت صوت طائر الوقواق يملأ أجواء زنزانتك لحظتئذٍ. وودت الانتحار في المكان حالاً. أن أطوي حياتي، لكنني لم أفعل، إذلابد من مصارحتك يا راجي). وخرجت من ذلك البيت، دون ألتفت ورائي لأعرف أين كنت.  فما عدتُ أهتمُّ بشيء سواك!! أخذت سيارة، ومضيت إلى غرفتنا الصغيرة، وهناك، غبت عن العمل والناس لاحساسي بأن العالم كله يعرف ما حدث!! ومرت الأيام بقسوتها البالغة!!
   ولم يسأل عني لا في البيت ولا في العمل. (بالمناسبة، كذّبتُ على الأستاذ بهجت مديرنا، تعرفه، قلت له كنت مريضة، فهزّ رأسه وقلّب كفيه في الهواء ولم يقل شيئاً) وذهبت إليه. مرة أخرى تردد حرّاسه كثيراً بالسماح لي؛ لكن وبعد إلحاحي، وحالة الصخب والذعر التي أثرتها، وافقوا، فدخلت إليه. استقبلني كعادته بكل اللباقة، واللطف. كان مبتسماً فرحاً وكنت حزينة. لم أقل له شيئاً عن الذي حدث في بيته، لم أعاتبه، عفواً، لم أسبه، ولم أضربه بحذائي. سألته عنك. فقال: إنك بخير. ورجوته أن أراك. فقال: لكل شيء أوانه.. اصبري. وصبرت أربع سنوات أخرى، ولم أركَ خلالها إلا مرة واحدة من خلف الأسيجة الكثيرة.
   بدوتَ لي شبحاً باهتاً كالحلم، لكن الطمأنينة شاعت في روحي حين حدثتك. لعلك تذكر لم أقل لك سوى (راجي)، ولم تقل لي سوى (بديعة)، وأبعدوني عنك وأبعدوك عني، ومع الأيام، وبعد انقطاع طويل رأيتك مرات عديدة، من بعيد أيضاً، ومن خلف الأسيجة لعلك لا تدري بأنني كنت أفقد شيئاً من روحي كلما فقدتَ أنت سياجاً من الأسيجة التي تفصلك عني. كنت أدفعُ الثمن بالانتظار الطويل المذل، والأسئلة المرّة، والرجاءات اللجوجة، صدقني كان كلُّ هذا من أجلك، للحظة التي ستأتي وأضمّك فيها إلى قلبي. كان همّي أن أراك حيّاً، أن أمسح وجهك براحة يدي بكل الرهافة التي تعرفها، وبعدئذ فليأتِ الطوفان. كدت أنسى الحياة والناس من أجلك. ذهبت في نشوة رؤيتك إلى أبعد الحدود. رؤية تأتي بعد  ألف سنة من الغياب، ما أروعها!كنت أواجهك من بعيد، وأشتاق إليك وأنا طي صمتي. كنت تقول لي بأنك بريء. (وأنا أعرف هذا. صدقني، أعرف هذا، أنت أنظف من العين يا راجي؛ أتسمع..أنظف من العين!!) وأنهم لم يجدوا شيئاً يُدينك؛ لكنك متخوف من عثورهم على بعض الأوراق والملفات. وسألتني كم مرة فتشوا غرفتنا، وقلت لك ألف مرة. نقّبوا في كل مكان، ولم يجدوا شيئاً. وقلت لي: بديعة انتبهي، توجد كمية قليلة من الأوراق والكتابات- من أيام مراهقتي الطويلة، وأحلامي الكثيرة- في إحدى زوايا المطبخ مخبّأة تحت بقعة الجبصين، غطّيها بالدهان. ومازحتني بأن كمية من صحفات المجلات والجرائد القديمة التي كانت ممنوعة آنذاك.. مخبأة في الحمام فوق قطعة الخشب (البلاكية) التي تسقفه، إن احتجت إليها.. إمسحي بها أي شيء، ولم تدر يا راجي أنك كنت تبني بأقوالك هذه أسيجة جديدة بيني وبينك لكي تبقى في حقل الأحزان هذا!! طبعاً أنت لا تدري كيف. فبعدما حدثتني أن إشاعة قوية منتشرة عن قرب خروجك مع آخرين، رجوتني أن أسأل مأمور السجن عنها، فسألته!. فأكّد لي بأنك ستخرج فعلاً، وسألني أن نلتقي فرفضت مقابلته خارج حقله هذا، ورفضت استقباله في غرفتنا بعدما كان يتندر بالمكان وسكانه. قلت له: لن تلمسني إلا بعد أن تخرج روحي! ما حيرني أنني بدوت له كأنني المرأة الوحيدة التي تعنيه في العالم. (مات.. لكي يختلي بي). تودّد كثيراً، وترجّى، ولم أقبل. كنتَ معي، بعدما أيقنت بأن بهجة الحياة على مبعدة خطوة واحدة.
   لكن المفاجأة كانت اثنتين. واحدة منه، والثانية مني، جئت إليه من أجل رؤيتك بعدما تأخّر موعد خروجك وطال. قلت له: رائحة راجي تكاد تخنقني. دعني أره أرجوك. ورفض.. انحنيت على حذائه وقبّلته. أفزعني منظر لمعان لعابي على مقدمة حذائه، وغصصت. قبّلته مرة ثانية.. لكي يسمح لي برؤيتك، ورفض أيضاً. عاودني كابوس السنوات الماضية التي لم أرك فيها. تمنيت أن أراك ولو مرة واحدة فقط. صارت غايات الدنيا كلّها غاية واحدة؛ أن أراك بقامتك العالية وأنت تذرع الشارع أيباً من العمل أو ذاهباً إليه. المهم أن أراك حيّاً! وإذا ما فقدتُ هذا الأمل سأضع رأسي على مخدتي وأنهي حياتي. طالبته كثيراً، ورجوته.. فرفض. قال لي: لديه شريط تسجيل قصير، وفيلم جميل.. قصير أيضاً. أسمعك الشريط ثم تشاهدين الفيلم، وبعدها تتصرفين (كنت أعتقد بأنه أعد لي مفاجأة، كأن أسمعك وأنت تجيب عن الأسئلة، أو وأنت تبكي وتصرخ، أو وأنت تتوسل وترجو، أو أن أراك في حالات ضعفك، وأنت تعالج جروحك وتبكي، أو وأنت توسّخ على ثيابك في حالات الألم العنيف! بل قلت ربما أعدّ لي مفاجأة سارة أن أراك، وأنت في وحدتك تأكل وتشرب، أو وأنت تقرأ الصحف والكتب أو تغسل ثيابك، أو وأنت تغني أو تشاهد التلفزيون، لكن المفاجأة كانت غير ذلك تماماً)!! لقد سمعتُ نفسي وأنا أرجوه أن يكثر لي من جرعة السعادة وبصوت ناعم، كأنني في غرفة النوم. وصرخت به. فأوقف شريط التسجيل، ثم أمرني أن أرى.. فشاهدت نفسي أيضاً، في بيته، وفوق سريره.. عارية لا ثوب يسترني ولا غلالة.. وجننت. هاجت الروح يا راجي. أحسست بأنني أفقدك؛ أفقد كلَّ شيء، أفقد حبي لك الذي عمّرناه معاً طوال الأيام الماضية. فوقفت. قلتُ له سآتي إليك غداً، بعد أن أكون قد فكرت جيداً. (بالمناسبة، لم أقل لك.. جاءتني أم شامان مرات عديدة وهي تبكي، بعد ما رأته يأتي إليَّ؛ إلى غرفتنا الصغيرة.. يقرع الباب طويلاً وينتظر، ثم يقرعه كثيراً وينتظر فلا أفتح له. وحين سألتني عنه، أخبرتها، فما كان لي ولها سوى أن نتقاسم البكاء لوقت ثم تواسيني.. ونفترق)!!
   وجئت إليه في اليوم الثاني، ومعي المفاجأة. جئت بكل الأوراق والملفات، وصفحات الجرائد والمجلات التي خبّأتَها أنت، وسلمتُها إليه. جئت بكل ما يمكن أن يُدينك، وبما يبقيك في السجن.. كي لا تخرج يا راجي. فترى أوتسمع ما فعله مأمور سجنك الوسيم بي في غفلة مني ، كي لا تراني،  وقد فضحني خجلي منك. كي يظل حبنا خالداً. كي لا ينهار!! وثق بأنني لن أمنحه شيئاً ولو أمّروه على الهواء. سأظل لك وحدك. أتفهم!!. وحدك!!.
  ملحوظة:
   كنتُ قبل قليل أودعك يا راجي، أعرفك ذكياً.. أما لاحظت؟!
بديعة
   
    •••
   

   
   
العتمة
   
   أعترف بأنها عذّبتني كثيراً، وأنها تركتني لأحزاني البعيدة.. ومضت!!
   كانت قد جاءت إليّ في ظهيرة يوم أحد لأعطيها بعض الكتب، وتمشي، غير أنها جلست وأطالت جلوسها. كانت صامتة تنظرُ إليّ بتأمل واضح، وتستمع إلى حديثي بانشداه عجيب. تهزُّ رأسها، فيتراجف قلبي، وذؤاباتها تحوّم فوق جبينها كأنها رفُّ عصافير، وتبتسم لأرى حدود شفتيها الرقيقتين، وبياض أسنانها المتشابكة، ما أجملها!!.
   [كنت أسمع بها، ولا أعرفها، لكن خيط لهفتي لها امتدّ منذ ذلك المساء العتيق، حين التقيتها في معرض للرسم. رامقتها، وهي تقف قبالتي مباشرة، ونظرت إليَّ، لكأنما كنا على استعداد مشترك لتلبية نداء روح واحدة مقسومة نصفين. كانت نظرتها عميقة وبعيدة مثل غابة لا تخوم لها، ولأنني عجول في كلّ شيء، واريتُ نظري عنها بعدما أشعرتُها بأنها بعثرتني، واقتربت. كان لابدّ لها من الاقتراب، فقد تلاقى بصرنا وهي تدلف من الباب واقفة على خطوتها الأولى. كنت مفتتح رؤيتها في ذلك المساء الذي غصّ بالكثيرين]
   حاولتُ، وقبل أن آتي إلى المعرض أن أمنع نفسي عن الحضور، لأنني لا أحبُّ معارض الرسم في ساعات افتتاحها؛ تلك الساعات التي تكون مرهقة ومربكة وبعيدة عن الفن؛ لكن صديقي الوهيبي، صاحب المعرض، ألحَّ عليَّ، قال: أودّ أن أراك قربي، فأنا أحسُّ بأن الثياب الجديدة والأمكنة الجميلة لا تخفي ارتباك السنين الماضية. تعال أرجوك!! فوافقته، وجئت. أحسست بأن تلامع عينيه، وهو يراني داخلاً، أمرٌ يخصني وحدي. كان يريدني أن أراه وقد أحاطت به الوجوه الجميلة، والزهور، والروائح الرائعة، ودنيا الألوان. وما أن سلمتُ عليه حتى بادرني قائلاً:
   * "أترى.. من كان يتوقع بأننا
   	سنصير شيئاً مهمّاً"!!
   [كنت أعرفه بالتفصيل، وكان يعرفني تماماً. كنا طفلين في العاشرة نجوب شوارع دمشق في حالة من التشرد الجديرة بالبكاء الضاج. كنا نبحث عن قطع النحاس والألمنيوم وبقايا العظام وكسر الزجاج.. من أجل بيعها بفرنكات قليلة.
   أذكر بأننا تعاركنا ذات صباح على عدة عبوات صغيرة من الألوان. كانت يدي أول من أمسكها. حسبتها عبوات (بويا) من النوع القصير، وقد عملت من قبل ماسحاً للأحذية، وعرفها هو، قال:
   * "إنها ألوان للرسم. اتركها لي"!
   كانت أصابعي متشبثة بها جيداً، لكن قولته الراجية المدفوعة بنظرته المنكسرة، جعلتني أعطيها له عن طيب خاطر. كنتُ أعرف بأنه يرسم جيداً، فقد كان يرسم لي ولغالبية طلاب صفنا. وكان الأستاذ حمودة يمتدحه كثيراً. يقول عنه شاطر، إذا لم تأخذه الفدائية سيصير رساماً كبيراً وهكذا كان فعلاً.
   [ يا الله، مات الأستاذ حمودة، ولم ير الوهيبي في مثل هذا المشهد الباذخ!].
   المهم، بعد تلك النظرة الطويلة، اقتربت سوزان! يا إلهي، طولها زينة، مثل حورة كلُّ شيء فيها مضموم إلى الأعلى. اقتربت، فتابعتها بنظراتي السائلة. جعلت من بصري سياجاً يحفُّ بها لتتقدم نحوي بالضبط. اقتربتْ، وواقفتني مواجهة. كنت أعرفها من مقالاتها في الجريدة. كانت مجنونة بالحقائق، والعمل الميداني، وكانت تعرفني من صوري المنشورة هنا وهناك، ومن الأحاديث التي تثار عن كتاباتي. وقبالتي، على خطوتها الأخيرة وقفت. مدّت يدها نحوي، فأخذت كفها في كفي، وهززتها بلطف شديد، ورامشت هي بأهدابها، لكأنها أمطرت في قلبي. ونسيتْ كفها في كفي، كفها الناعمة كمفرش العشب. وهمهمتْ، وهمهمتُ. ولم أفهم من كلامها سوى قولها، سأزورك قريباً. فرحّبتُ بها. لابدّ أن وجهي الفضّاح كشفني، فأدركت اندفاعي نحوها!! وأفلتتْ كفها، ومضت نحو الوهيبي مهنئة، وحين تركته لتتنقل أمام اللوحات، بدت لي هادئة حالمة مثل طيور الحمام!
   وعدت إلى البيت فرحاً. كنت ممتلئاً بها، فقد رافقني طيفها طوال ذلك المساء. ظلَّ معي أياماً عديدة. صرتُ أراه قبالتي، وإلى جواري، وفي مرآتي. كان معي في كل شيء. أحسست بأنها أغلقت عليَّ نهاراتي، بل إنها، راحت تعذبني في الليل أيضاً، فهاتفتها مرات عديدة، ولم أجدها. أخبرت زملاءها في الجريدة ورجوتهم أن تتصل بي لأمر هام جداً، ودون نتيجة. حاولت أن أنساها، وأن أقنع نفسي بأن ما حدث ليس سوى لحظات عابرة، وأن حديثها كان للمجاملة وحسب. لكنني ما استطعت. كانت معي، داخل روحي؛ امرأة تأتي بعد ألف عام من الغياب، فتوقظني على وحدتي المرعبة، والسنوات التي تكرُّ بلا حساب، ومضيت إليها. سألت عنها في الجريدة، فقالوا لي: هي تكتب للجريدة، وليست موظفة فيها، ترسل مقالاتها وتحقيقاتها بالبريد فتنشر، وهم لا يعرفونها أصلاً، وحرت بأمري. وندمت، لأنني لم آخذ رقم هاتفها، أو عنوان سكنها، وما كان لي سوى أن أنتظرها، لعلها تأتي!!
   وجاءتني فعلاً في ظهيرة يوم أحد لتأخذ بعض كتبي، قالت لي إنها مقصرة في قراءة كتبي بعدما تكاثر الحديث عني مدحاً وقدحاً. تمنيت، وهي لا تزال واقفة أمامي، لو كان بمقدوري أن آخذها إلى صدري في مرجحة لا تنتهي. أتت غفلة، دون أن تخبرني، بعدما يئست من حضورها، وقد حسبتها خيالاً ليس إلا!!
   [لو أخبرتني، لتقيفت لها بأحسن ما لديَّ من ثياب، ولنقعت كفي في الماء الساخن، ودلكتهما بالكريم بحثاً عن طراوة مضاعفة، ولرفعت زغب خديَّ، وشربت برميلاً من القهوة لأبني لها صحواً خاصاً بها. لا أدري لماذا علقت حياتي عليها، وأنا النفور الملول]!
   حين جلستْ، حاولتُ أن ألغي كل شيء، رنين الهاتف، ومقابلة المراجعين، وتسجيل المواعيد. لكنها رفضت. قالت لي:
   * "أريد أن أراك وأنت تعمل..
   أرجوك" !!
   فعلاً، كانت محقة، فالهواتف المتقطعة، ودخول المراجعين وتسجيل الملاحظات، كل هذا منح اللقاء لطفاً وحلاوة. كنت فرحاً بها، أتأملها، وكانت تكتشفني على مهل بكل حواسها وصارحتني بأن هذا اللقاء تأخر خمس سنوات فقط، فقد عزمت أن تتعرف إليَّ منذ قرأت مقالة مكتوبة عني، كان صاحبها يشتمني. آنذاك انزعجت جداً لأنها أحستْ بأنني مظلوم؛ وفتحت حقيبتها، وأخرجت جريدة قديمة، ونثرتها أمامي، فرأيتُ المقالة تلك، وتعليقاتها المكتوبة بالحبر الأخضر؛ كانت تدافع عني بكلماتها الصريحة الحادة دون أن تعرفني؛ فأحسست بأنها تضع اللمسة الأخيرة على امتلاكي؛ ودونما وعي مني، وصفحة الجريدة بين يديَّ ويديها، ونظري ونظرها متوحدان فوق السطور والحروف.. أخذت كفيّ بين كفيها وضمّتهما إلى صدرها، وضغطت عليهما، فتلامعت عيناها لكأنهما تدمعان، وسرت في وجنتيها حمرة شفيفة كحمرة الرمان. وشعرت بها تدنو مني أكثر، لربما زاغ بصري، فأنفاسها الحارقة تتلاهث قرب أنفي تماماً. وهمهمتْ وهي تنهض:
   * "نلتقي في المساء"!!
   ومشت، وهي تترك وراءها نثاراً من الضوء المُذاب، دون أن تلتفت أو تستدير! وعدتُ إلى عملي مدهوشاً، فقد أوقدتني المخلوقة، ومضت!! 
   [والتقيتها مساءً. كانت مثل طائر يهفو إلى عشه، وكنت كالطائش الحيران. حسبتها ستأخذني إلى مكان ما، أو أن تترك لي الخيار، لكنها لم تقترح شيئاً، فقط، حاذتني مخاصرة، وراحت تقصُّ عليَّ أخبارها المحزنة، فواسيتها. عرفت بأنها وحيدة مثلي تماماً، وأن الأحلام بعدت، والرغائب ولت، ولم يبق لها سوى نافذة صغيرة على قدها، ترى الدنيا الكبيرة منها، وتغصّ.
   مشينا في شوارع عديدة، واسعة وضيقة، والحديث يلفّنا، كنا كلما تعبنا، مررنا بحديقة، واسترحنا فيها. كان القمر كبيراً وقريباً جداً، جعل السماء صحناً واسعاً من الفضة المشتهاة. وامتد الليل، ونحن نمضي من شارع إلى شارع، ومن مكان إلى آخر. وأشرقت الشمس دون أن نعبأ بها، ثم غابت. وعاد القمر فآنسنا قليلاً ثم غاب. كانت تحكي لي وأحكي لها، دون أن نرى أحداً من الناس في الشوارع، والحدائق، والأمكنة الأخرى، شعرت بأنني غني بها عن كل شيء. لا أريد أحداً غيرها، ولا أشتهي شيئاً بوجودها ، لكأنني عشت هذا العمر الطويل منتظراً قدومها. وصارحتني بأنها ومذ رأتني تتعذب، لكأنها كانت تبني عشاً لي في صدرها. وما أن انتهى حتى التقينا. وأن غيابها الطويل لم يكن سوى امتحان لها. أشعرتني بأنني أعرفها منذ أمد بعيد، لذلك اقترحتُ عليها أن نمضي إلى البيت، بيتي أو بيتها، لا فرق، فرفضت بشدة، ومشينا مرة أخرى. مررنا بطيور، وأزهار، وحيوانات، ومحطات لقطارات مهجورة. وحين هدّنا الجولان، جلسنا على الرصيف البارد. وما أن شرعنا بالحديث، حتى أحسسنا بأن الرصيف راح يتحرك تحتنا، وقبل أن نفعل شيئاً، سَحَبنا الرصيفُ كبساط متحرك شديد الانزلاق نحو منخفض فسيح. فتشبث أحدنا بالآخر وانشدَّ إليه، لكن السرعة الشديدة طوّحتنا. فمضت سوزان في اتجاه، وأنا في اتجاه آخر؛ كان المنخفض كهفاً واسعاً، بارداً ومعتماً جداً. ناديتها بملء الصوت، فما استجابت إليَّ. ناديت مرات ومرات ودون جدوى. وطفقت أبحث عنها في كل الأرجاء، فصادفتني دروب، وأشواك، ومنحدرات، وجرذان، ولم أجدها. لابدّ أنها كانت تناديني أيضاً فلا أسمعها، وتبحث عني فلا تجدني، وظللتُ ألوَب وأبحث عنها، ولم أعثر عليها!!
   فجأة رأيت، وسط العتمة المديدة، فانوساً يدنو مني. وقبل أن يقترب أكثر. جفَّ حلقي، ولفتني الحيرة، وضجَّ قلبي، وثبتت عيناي، كان وقع خطا حامله يتعالى في صخب وضجيج كالخيل في ساعة الغضب. واقترب أكثر. صار بمحاذاتي تماماً. فرأيته معلقاً بيد رجل ضخم، بطنه كبيرة، على رأسه قبعة من القش ، وعلى صدره ألوان زاهية، حذاؤه ثخين ومدبب، وحزامه الجلدي رفيع جداً ينتهي بحبات خرز لامعة. وإلى جواره سوزان، ذابلة الوجه، شاحبة. ترامقني من خلف كتفه بأسى!! ولم يتوقفا. تقاويت على نفسي وصرخت بالرجل، وناديت سوزان فلم يحفلا بي. تقدمت من الرجل وتشبثت به لكنه عبرني وكأنني أتشبث بالهواء. ناديت وصرخت، وبكيت.. ودونما رجاء أو أمل. ركضت وراءهما فخانتني رجْلاي، ولم ألحق بهما. ولا أدري من أين خرج إليَّ نمل كثيف لايُعد، وراح يحيط بي.. لكأنني استنفره عليَّ كلما ناديت سوزان، أو صرخت بالرجل. وواصلت ركضي وراءهما، والنمل يطردني، وقد تسلق جسدي، وراح يمتصني، فأصابني بحالة من الخدر اللذيذ، ورويداً رويداً خارت قواي، وغاب صوتي، وانطفأت رؤيتي، فوقعتُ على وجهي فوق صخرة كبيرة مسننة حادة. فسال دمي، وشهقت جروحي، وعلى الرغم من ذلك، ظللتُ أفرُّ من النمل، وأزحف باتجاه الرجل الضخم وسوزان الباكية في عتمة لا أول لها ولا آخر]!!.
   
   
    •••
   

   
   
آخر.. الأصدقاء
   
   في الشارع المزدحم ذي الممرات المعتمة، والمبلل بمطر البارحة، تتصاعد رائحة البهارات الزاكمة للأنوف، وتلفُّ الضجةُ والنداءاتُ الصخّابة كلَّ شيء، وامرأة طويلة جميلة تمشي ببطء شديد كي لا يتسخ حذاؤها، وكي لا تبلل نقاط المطر الموحلة أذيال ثوبها المتراقصة؛ تمشي وقد سيّجتها النظرات اللائبة غير عابئة بأحد، والإشارات الضوئية توزع ألوانها ببرود على السيارات الواقفة حيناً وعلى تلك العابرة التي علا هديرها حيناً آخر.
   في ذلك الشارع الضَّاج ذي الطوابق العديدة، والبيوت العتيقة المتآخية، وقرب الشرفات الوسيعة المسيّجة بعرائش الياسمين، هناك.. وفي الغرفة الخشبية الصغيرة التي تعلو السطح الأخير من البناء العالي، والمطلة على الدنيا، وعلى الشارع المرتبك، ثمة ألبسة باهتة الألوان لرجل عجوز ناحل، معلقة على المسامير، هامدة لا حركة فيها ولا روح، وكأس ماء فارغة، وزهرات يابسات في إناء بللوري شفيف لا خضرة لها ولا ألوان، وبساط كتاني متسخ قليلاً يمتدُّ تحت الفراش الإسفنجي الذي ينام فيه الرجل العجوز الأشيب، الملتفّ بلحافه النظيف المطرّز، وقد بدا وجهه الشمعي الناعم ساكناً لا يوحي بشيء، وقربه تراخت وريقات بيضاء، وأقلام ملوّنة مغلقة، وفوق رأسه تماماً، ارتفعت أيقونة واسعة، ذات ألوان حزينة دامعة، وبجواره.. عدة صحون، وكتب، وجرائد، وحذاء رمادي اللون، ومشط نسائي كبير، وشريطة حريرية رفيعة، وساعة ذات أرقام كبيرة لا حياة فيها ولا رنين، وعلى صفحة الحائط المتآكل قليلاً، والمبقع بالخطوط والرسوم الطفلية المتداخلة، قفص لطائر صغير نزق، راح يزقزق بضجيجٍ عالٍ دون أن ينتبه إليه أحد، أو يحسُّ به أحد؛ طائر أصفر اللون، يتقافز داخل قفصه بعصبية بادية، وقد تنافش ريشه وتناثر؛ يضرب قضبان القفص الرفيعة بقسوة بالغة؛ طائر صغير مدمّى يزقزق بصبر عجيب متواصل للرجل العجوز المنطفىء الذي لم يتحرك منذ ثلاثة أيام، لعله ينتبه.. فينهض!!.
   
    •••
   

      
      
مشهد
      
   كان الوقت قبيل الغروب بقليل؛ حين كنتُ معهم في حافلة الركوب المنفلتة كالريح حيناً، والحرون كبغل شموس حيناً آخر. لا أدري بالضبط ما الذي لفت انتباهي إلى مشهدهم العفوي تماماً.
   كانت المرأة الملتفّة بثوبها البنفسجي تلاعب طفلها الصغير على صدرها، والطفل لاهٍ، ناشط بالحركة والمناغاة كطير حمام. وقبالتها جلس الشاب الملتحي ذو القيافة اللافتة للانتباه غير عابىء بها في أول الأمر، فنظرته الهادئة تسرح خارج زجاج النافذة.
   كنت على الرغم من تعبي وقد هدّني النهار، أراقبُ ما حولي، أتطلع هنا وهناك، فأرى شرود الناس، واحمرار مقلهم، وشحوب وجوههم، وإنتظارهم الملول لما سيأتي، والحافلة تنهب الدرب ولا تعير ما يحدث أي اهتمام.
   ولم أدر كيف لفت المشهد انتباهي، فقد لاحظت أن المرأة الجميلة واسعة العينين تُنقل نظرها ما بين طفلها والشاب الملتحي الذي راح ينظر إليها لمحاً وبخجل واضح تماماً، لكن نظراتهما لا تلتقي حيث تعود المرأة الجميلة المتوردة الوجه إلى طفلها لتلاعبه، كما يعود الشاب الملتحي ذو الشفتين الرقيقتين إلى كتبه التي يشدّها إلى صدره.
   ولم تنقطع النظرات المتبادلة بينهما، فقد بدأ الشاب الملتحي ذو الساعة الذهبية يرسل النظرات الدافئة إلى المرأة الجميلة ذات الشامة الشقراء الباسمة أيضاً، وطفلها يضحك، ويهمهم، ويرفُّ بذراعيه كعصفور أصابه البلل. وشردتُ عنهما قليلاً، رأيتُ الأشجار واقفة بخشوع، والحافلات والسيارات الصغيرة في تسابق محموم كأن الدنيا ستذوب مع مغيب الشمس. ولم تكن سوى البيوت، والدروب، والأشجار منتظرة في ثبات حنون.. هجعةَ الليل القادمة.
   وعدت إليهما، فرأيت المرأة الجميلة التي بان جيدها الطويل اللامع، وهي تحاول انتزاع كف طفلها الطرية من يد الشاب الملتحي الذي راح يبتسم لهما، والطفل يرعش، ويحمحم مثل مهرة جفول يروم الوصول إلى حضن الشاب. هنا بالضبط التقت النظرات اللجوجة الحائرة، والابتسامات الممدودة، كما تلامست الأيدي أيضاً، حيث أخذ الشاب الملتحي ذو الشعر الطويل الطفل إليه، ويدا المرأة الجميلة الرخصتان عالقتان به.
   تلامست الأيدي، فعلت الوجهين حُمرة خفيفة أشبه بحمرة التوت الشامي. والتمعت الأعين، فرأى أحدهما الآخر بهدوء حنون، لكن وفي اللحظة الأخيرة ارتبكت المرأة الجميلة، وقد بدت ساقاها البيضاوان من طرف ثوبها المشقوق، فحزمت أمرها وأعادت طفلها إليها، وأطفأت ابتسامتها، تماماً كمن يغلق نافذة بحياء شديد.
   وعاد الشاب الملتحي البادي الصدر، إلى الوراء قليلاً، ساحباً يده إلى كتبه، وقد انقصفت ابتسامة مثل عود حبق يابس، في هذه اللحظة، توقفت الحافلة ليصعد إليها راكب جديد، ثم انطلقت، ليستعاد المشهد ثانية ما بين المرأة الجميلة ذات الأساور الكثيرة، والشاب الملتحي الذي أخذته الحيرة ولحظات الشرود!!
   لقد أحسستُ بأن المرأة الجميلة اقتنعت بأنها لفتت انتباه الشاب الملتحي بزينتها وابتساماتها الصغيرة، ونظراتها الوادعة، وأن الشاب أيقن أيضاً بأنه راق لها بحضوره ولطافته البادية، وغمرني شعور بأنهما، ومن أول كلمة يطلقها أحدهما، سيتفقان، ويبدآان حديثاً طويلاً ينتهي بهما إلى معرفة مطلقة!!.
   فعلاً، ها هي المرأة الجميلة ذات الأهداب الطويلة، تضع طفلها في حضنها، وتخرج ورقة صغيرة وقلماً، وتشرع في كتابة كلمات قليلة، وتطويها في كفها دون أن تنظر إلى الشاب الملتحي الذي راح يراقبها بلهفة راجفة، لعلها كتبت له عنوانها، أو رقم هاتفها.. ربما!!.
   وحالما انتهت من ضبط طفلها وثيابها، طلبت من السائق أن يتلطف ويوقف الحافلة لكي تنزل، فاستجاب إليها بسرعة عجيبة لكأنه كان يترقب منها طلباً كهذا، وانشغل يرامقها بنظراته الثاقبة. نهضت، فبدت قامتها الطويلة الملأى، ثم هبطت دون أن تعبأ بالشاب الملتحي الذي اصفرَّ لونه واعتكر، ودون أن ترمي له نظرة واحدة.
   فقط.. تركت الورقة الصغيرة المطوية تنزلق فوق مقعدها كأي شيء مهمل لا يعنيها أبداً، ومضت، وأبصارنا معلقة عليها. وقبل أن تغلق الحافلة بابها، التقطت أصابع الشاب الورقة باضطراب واضح. فتحها، وقرأ. كنت على مقربة منه؛ إلى جواره تماماً، قرأ، وقرأت:
   	* "آسفة، كنت أنظر إليك، وأنا أفكر
   	بولدي، متى سيكبر ويذهب إلى الجامعة مثلك،
   	ومتى ستنبت لحيته؟!، فلا تذهب بأفكارك بعيداً.
   	ترى، هل منحتك لحظات من السعادة العابرة، 	أرجو ذلك..!!"
   فغصَّ الشاب الملتحي، وعضَّ على شفته السفلى بانفعال حتى أدماها، ثم دعك الورقة الصغيرة بقسوة شديدة ورماها من النافذة، وقد بدا لي مخلوقاً آخر غير الذي كان.. قبل لحظات فقط!!.
    •••

   
   
السيدتان
   
  أبداً،
   لم تكن المصادفة هي التي جمعتنا في ذلك المساء الرَّحيب. كنّا نعرف أننا سنلتقي، وأننا سنقضي الوقت في أحاديث، وسمر، وحوارات، ورغبات قد تصير واقعاً.
   كنّا أربعة رجال وامرأتين. دعينا لحضور ندوة اقتصاديات البحر الأبيض المتوسط، أعمارنا مختلفة، وقاماتنا متفاوتة، ولغتنا واحدة. وكان جمال المرأتين مختلفاً جداً؛ واحدة قصيرة سمينة، وجهها أكلته التجاعيد، وأطرافها قصيرة ملأى، وشعرها لا طول له ولا بريق، وصدرها واسع كميدان للسباق. وأخرى، كنّا أمام جمالها لا حول لنا ولا قوة، تقول كما لو أنها عود خيزران طولاً وجمالاً، مصقولة وناعمة مثل حبة  الكستناء، تحار إلى ماذا تنظر فيها؛ قطعة من المرمر الساحر، جمال على جمال من قدمها إلى هامتها. إن تكلمت صمتت حيطان البهو الفسيح الذي يضمّنا، وإن ضحكت رعشت صدورنا بطيف سحرها الأخّاذ. كانت تقطف انتباهنا واحداً واحداً كما تقطف الفلاحات حبَّ التوت البري.
   تحدثنا كثيراً، وضحكنا كثيراً، وتهكمنا من أمور كثيرة أيضاً، من حوادث، وأشخاص، وعناوين وتواريخ باهتة. كنّا نحن الرجال نستعرض خفة دمنا أمام السيدتين، عفواً، أمام السيدة الجميلة فقط، إذ اعتبرنا أن السيدة السمينة واحدة ما نحن الرجال. كل واحد منا تحدّث عن هوايته، وعنايته الشديدة بالموسيقى، والألوان، والورود والنباتات، وعلوقِ روحه بالبحر ومساءاته الألوفة. تحدثنا عن أبراجنا، ورؤيتنا للحب، والنساء، وألقينا بعض الأشعار الناعمة التي حفظناها والتي تتحدث عن رقة الحسان، وحلاوة الريق، ولطافة التَّلفّت، وطراوة الأذرع، واتساع الأحداق، وجمال بياضها على سوادها. كنا، في أول الليل، على سباق مربك لتخاطف انتباه السيدة الجميلة، فقد قطع أكثر من واحد منا الحديثَ على الآخر، وأبدى أصحاب الأيدي الناعمة جمال أصابعهم الطويلة، فنشطوا في المناولة والأخذ. ومسَّد أصحاب الشوارب شواربهم مرات عديدة؛ بدونا كأننا نذوب رقة ولطفاً في حضرة السيدتين. عدد منا حاول تطييب خاطر السيدة السمينة ببعض الاهتمام والحديث؛ فأحست بأنوثتها الغاربة.
   ومع امتداد الليل، أكلنا وشربنا كثيراً، والموسيقى في بهو الفندق الصغير الأنيق تلفّنا، فقمنا إلى الرقص. رقصنا كراهيةً مع السيدة السمينة التي فرحت بنا كثيراً، وقد أصبح الحديث معها همساً ووشوشة، وكأن أيام شبابها عادت إليها كلها مجموعة في هذا المساء. كما فرحت السيدة الجميلة أيضاً، فتاهت بجمالها، وتدللت كثيراً، وكان الجريء منا من استطاع ملامسة طرف جيدها أو وجهها؛ أو من استطاع بدّربة وحذق أن يجعل خصلاً من شعرها الناعم الطويل تداعب وجهه. بعضنا كان يعود من الرقص معها محموماً، متوهجاً كالجمر، حاراً ومتعباً كأنه اكتفى من الدنيا بهذا الزاد المسائي الجميل.
   كنّا لا ندري ما يقوله الواحد منا للسيدة الجميلة، كما لا ندري ما الذي يضمره وقد كرَّ الليل نحو الصباح. فجأة، انطفأت السهرة، توارت الضحكات، ووجمنا كأننا في جنازة.. حين وقفت السيدة الجميلة بطولها العالي، ووجهها الذي ارتوى من خمرة أرواحنا، وأعلنت الرحيل بكل حنوها ورهافتها مخافة أن تنام على الطاولة.
   وقفتْ، فوقفنا بوجوهنا الحزينة لكأنما الدنيا تغادرنا. أخذت أكفنا بكفّها الطرية كفّاً كفّاً، وتمتمت راجية أن ننام نومة الأحلام السعيدة. واستدارت، فضجّت قلوبنا واصطفقت، وانقصفت بداخلها أغصان، وتدحرجت أجمات شوك، وتهاوت صخور عديدة، ولفّنا الأسى. أحسسنا أن كلّ شيء انتهى، المرح، والودّ، والإلفة والبهجة، والمساء الذي كان عامراً قبل قليل.
   في بداية غياب السيدة الجميلة، حرنا ماذا نقول، وعن أي شيء نتكلم، حتى أن واحداً منا كان يقصّ علينا مشاهد من قسوة زوجته لم يتممها وكأنه نسي الموضوع. بدا كلُّ شيء بلا معنى، فقد استيقظنا تماماً؛ عدنا من الحلم الذي كان، فانتبهنا إلى أن الموسيقى ضاجة أكثر مما يجب، فنادينا النادل وطلبنا منه أن يخفض صوتها. ورأينا أن المائدة فقيرة، فالصحون فارغة، ومناديل الورق مدعوكة ومرمية بانكسار هنا وهناك، وبقع الزيت منتشرة فوق غطاء الطاولة، وأوراق الخضار ذابلة، وصحون السكائر ممتلئة بالأعقاب والرماد. ورويداً رويداً صار الحديث همهمات وهزَّ رؤوسٍ وحسب، وراحت مظاهر الضجر والملل تلفّنا. ولم ندر ما الذي نفعله، وقد بدونا مثل طيور عزّ عليها المنام، لهذا كان كل واحد منا يذهب في غياب قصير إلى داخل الفندق، وبعيداً عن البهو، يتوارى للحظات، ثم يعود. كان وقت غياب الواحد منا مماثلاً لغياب الآخر. ولاحظنا معاً أن الذاهب منا إلى غيابه القصير يمضي متوهجاً نشطاً، ثم يعود ذاوياً، خرباً، متعكر الوجه، عاثر الخطا.. وهكذا.... أخذنا الغياب الدوري واحداً بعد الآخر، لكننا عدنا واجتمعنا مرة أخرى حول السيدة السمينة التي بدت لهوفة للحديث معنا، والتي نشطت في حركاتها، وتوزيع ابتساماتها علينا. ومع تقدم الوقت أخذنا ننتبه إليها وكأننا نراها لأول مرة. رحنا، في بداية الأمر، نتحدث إليها مكرهين، ثم اختلقنا الأحاديث الجميلة ونثرناها أمامها بحرارة بادية. ورأينا رأي العين، كيف مال الواحد منا نحو  الآخر.. ليهمس بأذنه مباشرة معنى واحداً تكرر في قولات عدة، بأنها أنثى لا تخلو من الحسن والجمال.
   وشرعنا نثني على جمالها الذي نسيناه في غمرة أحاديثنا الصاخبة، وأشعارنا الناعمة، وضحكنا المتواصل، منا من رأى جمالها في شعرها القصير المرتب بعناية فائقة، وآخرون قالوا إن صدرها من أروع الجمال الذي رأوه في حياتهم، وأن صفاء وجهها لوحة ناطقة.. وهكذا، ظللنا نمتدح جمالها وقتاً طويلاً دون أن يغادر أي منا مقعده. لقد وجدناها جميلة جداً، ولكم أسعدها هذا الشعور، فقد بدأت تتفتح أمامنا مثل زهرة بعدما رحلت تلك السيدة الجميلة.. وغابت.
   وحين انفضت سهرتنا، ودّعنا السيدة السمينة التي استدارت ملوحةً لنا بأطراف أصابعها، وتركتنا للحظات قرب الطاولة مستيقظين تماماً، بعدما أحسسنا بلذع كفّ السيدة الجميلة التي رحلت قبل ساعات إلى نومها. ولم ندر كيف عدنا، مرة أخرى، إلى الجلوس حول الطاولة بعدما راح كلُّ منا يقول للآخر بأنه، وحين راقصها- يعني السيدة الجميلة- واعدها على اللقاء في غرفتها، وقد قالت له بأنها ستغادر السهرة مبكرة لأجله، وأنها ستترك له الباب مفتوحاً؛ لكنه وحين ذهب إليها، دفع بابها فوجده مغلقاً بإحكام. قرعه بهدوء مرات ومرات فما استجابت إليه، ثم قرعه بشدة ودون جدوى، وقبل أن ييأس مضى وخابرها بالهاتف ولكنها لم ترد. حاول مرات عدّة ولم يحظ بشيء، فعاد قبل أن ينكشف أمره كمن يعود من غزوة خائبة!!.
   وبهتنا جميعاً. لفّتنا حالة من الوجوم للحظات، ثم ما لبثنا أن ضحكنا ملء رؤوسنا؛ فقد كان قول واحدنا هذا قولنا جميعاً، فما حدث له.. حدث لنا أيضاً، وكان لابدَّ لنا من أن نتصارح .. حتى ننام!!.
   
   
    •••
   

   
   
لَوَبَان
   
   لم أكن أعرفه من قبل ليصارحني بكل هذا الحديث؛ لكن الرجل الأشيب مهموم، وجسده الناحل لا يقوى على المضي في الدروب التي يجول فيها طوال وقت النهار.
   عرفته مصادفة في حديقة القنطورة، في ذلك المساء الشتوي المندّى. كانت الحديقة وحيدة تماماً، لا أحد فيها سوى الرجل القصير الأشيب، الذي قبع فوق أحد مقاعدها الخشبية الباردة، لكأنه ينتظر أحداً ما. كنت قد جئت إلى الحديقة قبيل الغروب بقليل بعد أن واعدت فريال صديقتي على اللقاء؛ فريال التي عرفتها منذ سنوات بعيدة، والتي لم أمنحها شيئاً سوى محبتي، وبعض الهدايا الصغيرة المضحكة.
   كان المساء جميلاً هادئاً، وكانت أشجار الحديقة، وأعشابها، وأسيجتها الشوكية مغسولة بالمطر النثيث الناعم. وحده الرجل الأشيب انتبه لدخولي، فابتسم من على بعد، ولوّح لي بيده منادياً كي أقترب؛ كأنه على موعد معي، أو لكأنه ينتظر قدومي. ولم أدر لماذا طاوعت قدميَّ ومضيت نحوه بكل بساطة(أحياناً تلفني حالة من العناد العجيب أشبه بعناد الحمير القبرصية)، وهشَّ الرجل، وتقدم نحوي على عجل، وهو يبتسم، وقبل عشرة أمتار من وصوله إليَّ مدَّ كفّه لمصافحتي؛ فمددت يدي إليه كأنني منوّم (لاشك أن منظرنا كان مضحكاً تماماً). وحالما التقينا أخذ كفّي بكفّه الصغيرة، وهزّها بلطف. بدا لي رجلاً يُسلّم بحرارة نادرة، ودعاني إلى مجالسته فوق المعقد الخشبي القريب منا. أحسست للوهلة الأولى بأنه رجل نسي أن يكمل نموه.. فجسده صغير، ضامر، وعيناه خرزيتان، وأصابعه صغيرة وقصيرة كأصابع الأطفال؛ وجهه أجرد لاخطوط فيه ولا ندوب، وبادرني قائلاً: وهو يتلفّت هنا وهناك:
   	* "كدت أختنق، ما من أحد حولي.
   	لا أدري أين يتوارى الناس"!!.
   	همهمت، ومن باب المسايرة:
   	* "في بيوتهم يا عم"!!
   ولم أقل أكثر من هذا، فانفرط الرجل مثل حبة رمان في بكاء صاخب، وراح يتنهد، ويتمتم دون أن أفهم كلمة. ورحت أواسيه، وأصبّره، وهو يدفن رأسه في صدري تماماً. راعني المشهد، وأخافني، وساورتني الظنون، فالدنيا مقبلة على الغروب، والمساء بارد، والمطر يُهمي بلطف شديد، وحالة الهدوء الشاسع تلفُّ كلَّ شيء، وما من أحد فعلاً، لكأن الناس غادروا المدينة، أو لكأن السيارات انقطعت عن المرور في الشارع العريض الموازي للحديقة تماماً. ولم يهدأ الرجل إلا بعد مرور وقت من الزمن، أحسبه كان طويلاً وعصبياً. فقد خفت أن تأتي فريال وتراني على هذا المشهد المأساوي فلا أقوى على إقناعها بأنني لا أعرف الرجل إلا منذ لحظات فقط؛ وأن المصادفة هي وحدها التي جمعتنا هنا. المهم أن الرجل هدأ، فهدأتُ. رفع رأسه ونظر إليَّ. كان وجهه طفلياً تماماً، فقد احمرَّ وتلامع كحبة خوخ. وودَّ أن يقول لي شيئاً، فلم يستطع، لذلك.. ارتمى في صدري ثانية وراح يبكي. ولم أتكلم. شعرت أنه بحاجة إلى البكاء، فليبكِ. وانشغلت عنه. كنت أمدّ بصري نحو مدخل الحديقة مترقباً قدوم فريال؛ والحديقة من حولي مستسلمة للمطر الحنون، والهدوء المطلق العميم، وبكاء الرجل الأجش. ورأيتُ في الركن البعيد من الحديقة عدة طيور فزعة تحوّم وقد بللها المطر، وهي تنتقي لها مأوى في ثقوب البناء الحجري الخرب. كان المطر ساحراً، وطرياً، له لمعة مضيئة مثل الكلام الحنون.
   وأخيراً، هدأ الرجل. أستل من جيب سرواله الأسود العريض منديلاً أبيض، وراح يمسح دموعه وندى أنفه، وجلس قبالتي، فبادرته قبل أن يعود إلى البكاء:
   	* "مابك يا رجل.. تكلم"!!
   ولم يجب كان يلملم نفسه، ويضبط أنفاسه فقط. وحين نظر إليّ، قال:
   	* "لي ثلاثة أيام لم أنم،
   	اسمعني، أرجوك، لعلي أنام"!!
   نظرتُ إليه بدهشة، كأنني أراه للمرة الأولى، فقد كان رجلاً يبكي بكل أعضائه. خفق له قلبي وضجّ. أحسست بالأسى والحزن. وودّت لو آخذه إلى صدري في ضمّة لا ضفاف لها.
   فثيابه النظيفة جداً لا تدل على أنه متسول أو متشرد، ونظرته النافذة لا ذل فيها ولا مسكنة. وما كان أمامي سوى أن أهزَّ له رأسي، فقال:
   	* "أنت لا تعرف بهيجة الحسون؛
   	بهيجة أجمل بنت في الضيعة. بنت مثل حبة 	اللوز، طويلة وناعمة. بهيجة هي السبب في كل 	ما حدث.
   كنت قد انتهيت من خدمتي العسكرية. قلت لعمك أبو كنت قد انتهيت من خدمتي العسكرية. قلت لعمك أبو فوزي، والدي الله يرحمه، قلبي عند بهجية يا أبي وأهلها وافقوا. خذ.. هذا كل ما معي من أجلها. المهم موافقتك. فوافق دونما إبطاء. كنت أخدم عند ابن حلال. الدنيا في نظره لا تساوي الفرنك المصدي. كان يساعدني.
   يقول لي: دبر حالك يا فوزي. اشتغل، وعبِّ كيسك. ومحسوبك فوزي ابن تعب، روحي معلقة بالتعب. شرّقت في المدينة وغرّبت. جمعت الكثير. صار عندي مال يحسب بالآلاف. وضعته عند معلمتي. كانت هي أيضاً بنت حلال. كنت خدوماً لها. صحيح أنها كانت تحبّ واحداً غير معلمي؛ لكن ما خصني؛ فمعاملتها لي ممتازة. كانت تعطيني مكاتيب وهدايا لحبيبها، فأوصلها دون أن أقول حرفاً. كنت دائماً أحسب نفسي في مهمة سرية؛ وقد عاهدت ربي ألا أنقل كلمة تغضب معلمي أو معلمتي. كنت أرى بعيني وأغصُّ؛ فمعلمي ما كان خالي الطرف أيضاً. كانت تتردد عليه بنت مثل فلقة التفاح. كنت آراه وهو يعطيها الكثير.كنت أقول، افتح عينيك يافوزي على قدك ، واترك الناس في حالهم. وهذا ما كان فعلاً، المهم، بعد أن وافق الوالد، أخذت بهيجة. وصار لي ولها عرس لم تحلم به الضيعة من قبل. كان لبهيجة فم يأكل ولا يحكي. بنت بلا طلبات بلا شروط. فقد قالت لي: خذني إلى المدينة، يا فوزي، فوافقتها دون مواربة. حاولتُ في البداية أن أحببها بالضيعة فحكيت لها عن بشاعة المدينة، لكنها لم تقتنع، قالت لي أنت على قدِّ حالك يا فوزي، وابن المختار عينه عليَّ؛ إذا ما بقينا في الضيعة سيأخذني غصباً عنك وعني. المدينة كبيرة وواسعة، وإذا ما طلبني ابن المختار لن تعثر عليَّ. خذني قبل أن أخسرك وتخسرني. وفكرت بالأمر كثيراً، فعلاً ابن المختار جمال، وطول، ومال، وقدرة. قلت: امش يا ولد، يا فوزي، خذ بهيجة ومعلمك في المدينة يدبر حالك. وذهبنا. كان مشهد وداع أمي مؤلماً. بكت المخلوقة كأنها تودّع الدنيا. وأوجعتني بقولها (يا ريت ما تزوجت)، ورأيت دموعها تسحّ!!
   وصلنا إلى المدينة، وأخذنا غرفة صغيرة وعشت مع بهيجة أياماً حلوة. اشتغلتُ من أجل سعادتها، عرّفتُها بأمكنة كثيرة، وجعلتها ترى ما كانت تحلم به، ففرحت كثيراً لكأن المدينة هي سعادة الدنيا كلّها؛ وما مضت سنة حتى رزقنا بدلال، بنت حلوة مثل ليرة الفضة. صارت سلوتنا ولعبتنا في الليل والنهار. بهيجة طار عقلها بها، فشعرتُ بأن الحياة راقت لها وزهت؛ لكن بهيجة أخذت تتغير. صارت تنفر مني وتبتعد. تدقق في كلِّ شيء. تسأل أسئلة كاوية؛ ما كنتُ أسمعها من قبل. تسألني لماذا أتمطق كثيراً حين آكل، ولماذا لا أمشط شعري، وأقص أظفاري، وكيف لا أفرشي أسناني بعد كل طعام ، ولا أحلق ذقني يومياً، وراحت تحرمني من أكل البصل والثوم والمكدوس.. وأشياء كثيرة أيضاً. صارت نكدة وصعبة. تعبس في النهار، وتهجر في الليل. صرتُ أطلبها وأتودّد إليها بالرجاء، فلا تستجيب لي، لكأنها ليست بهيجة التي كانت تحسبني مخلوقاً هبط عليها من السماء. ومضتْ في دلالها وصدودها، ومضيتُ في صبري عليها وانكساري لها. فقد هجرت أهلي من أجلها. لكن ظنوني اتسعت بعدما وجدت، في أثناء غيابها، صورة لشاب حلو تحت مخدتها، ففار دمي، وهاجت روحي. وحرت بأمري، ورحت أفكر. كل شيء.. إلا هذا يا بهيجة!! ووصلت إلى نتيجة بأن بهيجة لا تحبُّ آخر وأنا موجود. كنتُ واثقاً منها ومطمئناً إليها على الرغم من قسوتها معي. أقنعت نفسي بأن الصورة لمطرب أو فنان. وعلى مهل نسيت الأمر فعلاً. لكن بهيجة صارت تلبس وتتحلى أكثر من قبل، وتخرج كثيراً دون علمي وتتأخر، فأقول لنفسي: حقها. قعدة البيت تخنق. كنت أبعد نفسي عن الشك بها، لكن بهيجة غابت فجأة ولم تعد. طق عقلي، ولم أصدق. انتظرت عودتها وقتاً طويلاً، لكن دون جدوى. صرت وحيداً مع دلال الصغيرة، فمضيت أسأل عنها كل معارفي ومعارفها، وما من نتيجة. ظلت بهيجة موغلة في الغياب. وظلت البنت دلال تبكي فأبكي معها؛ تبكي طويلاً دون أن تقبل مني أي طعام أو شراب، وحين يهدّها البكاء تنام. مرت أيام عديدة وأنا أنتظر بهيجة، لكنها لم تعد. شعرت بأن بهيجة هي الدنيا، فغيابها غيابٌ للدنيا. صرت مثل المجنون بعدما حيّرتني البنت الصغيرة التي تطلب أمَّها؛ وأمُّها بعيدة نفور كطير الشوك أو البلان وراحت البنت تذبل وتضعف بين يديَّ. قلت يا فوزي خذها لأم عباس، جارتنا، لعل وعسى، لكن أمَّ عباس رفضتها بلطف ولين؛ معها حق؛ عندها ثمانية أولاد، وحالتها من ويل إلى ويل. وشاورت معلمي ومعلمتي، ولم أجد عندهما نتيجة؛ بل وجدت ما صفعني، لقد أخبرتني معلمتي بأن بهيجة لن تعود أبداً فقد أخبرتها بأنها رحلت مع آخر . لذلك ضيّق اليأس علي الفرص ، فأخذتُ البنت إلى ملجأ الأيتام. ضربت الجرس، ودخلت. قلتُ لهم، أرجوكم، هذه البنت لي، اسمها دلال، أمها ماتت، ربّوها قبل أن تموت هي أيضاً، فأخذوها ومضيتُ، عفواً قبّلتُ البنت، ومضيت!!
   عدتُ إلى غرفتي مثل الطير الجريح. غرقت في البكاء واللطم ساعات ثم نمت؛ وما إن استيقظت حتى جمعت كلَّ أثر لبهيجة وحرقته، ثم جمعتُ ثياب البنت دلال، ووضعتها في كيس، وأخذتها إلى الملجأ. أعطيتُ الكيس للحارس، وخرجت. خفت أن تبرد البنت في الليل. وعدت. ضاقت الدنيا عليَّ؛ صارت خطّاً مستقيماً ما بين الملجأ والمقهى. كنت وكلما فكرت بحالي لا أجد نفسي إلا في المقهى بين الناس. ضجيج المقهى، وصياح الناس، وأصوات المنادين على البضائع.كلُّها تبدد وحدتي وأفكاري، فأواري همومي للحظات.
   ولم أطق الحياة. كل الشوارع والدروب، والأمكنة التي أجول فيها.. تذكّرني ببهيجة، وبهيجة سادرة في الغياب. وكل الأطفال يذكرونني بدلال. تمنيت لو أنني أنتهي، فأرتاح من كل هذا العذاب. فكرتُ بأن أذهب إلى أمي، وأسألها عن حلّ. خفتُ شماتتها بي، فقولتها (يا ريت ما تزوجت) تخزّ صدري كالمسمار، وقررتُ السفر بعيداً. أردتُ أن أبتعد عن الهواء الذي أشمُّ فيه رائحة بهيجة، وعن البيوت التي تسمعني بكاء دلال. وحزمت أمري فعلاً. ودّعت البنت دلال، وتركت لها قرشين عندى مديرة الملجأ، ومضيت إلى بيت معلمتي، وضعتُ كل أثاث غرفتي تحت الدرج، وسيّجت عليه بسلك معدني كما أشارت عليَّ. ولم أدر كم مرة ضبطت نفسي وأنا أمام مرآة الخزانة التي كانت بهيجة تمشط شعرها قبالتها.. أُلمّسُ عليها كأنني أُلمَسُ على روحي. ومضيتُ. تعثرتُ كثيراً في سفري. ونفرت من أشغال كثير. ومرت السنوات بطيئة حارقة، والشوق يلذعني. شعرت بأنني أذوب رويداً رويداً، حتى صرتُ مخلوقاً آخر تماماً بعدما زادت أحزاني وتكاثرت عليَّ. حاولت وكلما لاح طيف بهيجة لي أن أعطبها بخمس ست سيكارات، ولم أفلح، ظلّ طيفها رفيقاً لي كأنفاسي. ومع ذلك جمعت من المال الكثير. كنت  أرسل قسماً منه إلى الملجأ من أجل دلال. كما أرسل إليها صوري لتظل على معرفة بي. حتى إذا ما رأتني ترتمي في صدري منادية أبي.. أبي. كتبت لها الكثير، وصبّرتها على الحياة، وقلت لها إنني قادم لكي أسعدها، وأعوضها عن سنوات الحرمان بكل ما تحب وتشتهي. لكنني تأخرت عنها كثيراً. كنت، وكلما هممتُ بالعودة، تحدث لي مشكلة تحول دون عودتي. وهكذا مرت السنوات، وكبرت دلال. وحين عدت، جلبت لها المال الوفير، والهدايا الكثيرة، حتى مديرة  الملجأ، ومعلمتي لم أنسهما من الهدايا. كنت أُمني النفس أن يكرمني الله بعودة بهيجة لتعود الحياة وتجمعنا مرة ثانية، سأنسى كلَّ ما فعلته، سأقنع نفسي بأنها لم تغب لحظة واحدة، لكن ما حدث كان مؤلماً حقاً!! فما أن وصلت حتى ذهبتُ إلى الملجأ. ضربت الجرس، ودخلت. سألت عن دلال فقالوا لي: خرجت منذ حوالي سنة، ولم تعد!! كانوا حزانى فعلاً، ولم أسمع منهم غير هذا، لأنني غبت عن الوعي ساعة أو أكثر، يوماً أو أكثر، الله أعلم. وعرفت فيما بعد أن إدارة الملجأ بحثت عنها طويلاً، ولكن دون جدوى. وهكذا صار مصير البنت كمصير أمها، وكأنه كان ينقصني أن أفقد دلال أيضاً. وهمتُ على وجهي. فقد فقدت آخر ما تبقى.. وأخذت صورها الجماعية مع رفيقاتها، ورحت أبحث عنها في شوارع المدينة وحاراتها.
   ولم ألتق بها وبتُّ أسمع بأذني الناس وهم يقولون عني: مجنون! ولم أحفل بهذا، فقد كان أملي كبيراً بأنني سأعثر على دلال، فهي لاشك ستعرفني من أول مواجهة، وأنني سأعرفها أيضاً. سأشمُّ رائحتها من بعيد فقد أحتاج إلى أن ألتقيها في شارع واحد، أو حارة واحدة حتى أعرفها، ولكن دون نتيجة، انبرت قدماي، ونحل جسدي، وانحنت قامتي، وشحَّ نظري. صرتُ شبحاً أو أكاد، ولم تعد لا بهيجة ولا دلال. ولم أيأس. ذهبت إلى أمانة السجل المدني. وبحثتُ عن اسمها، فلعلها تزوجت وذكرت عنوانها. بحثت طويلاً وبمساعدة أولاد الحلال، ومن دون فائدة، كنت وكلما رأيت اسم دلال يلهف قلبي ويتراجف ثم يغصّ. وسألت عنها في المخافر، والمشافي، وسجن النساء، وما من شيء. طوّفت في الكراجات، وعيادات الأطباء، ومكاتب المحامين، مررت بالمعامل الصغيرة والكبيرة، ولم أجدها. صغرت الدنيا في عيني فحزنت، وكبرت عليها فضاعتْ. عدت إلى الملجأ وسألت المديرة إن كانت البنت قد انتقلت إلى ملجأ آخر فنفت.. لأن المعلومات مشتركة ما بين الملاجىء، وأنها شخصياً، سألت رفيقاتها عنها، ولم تصل إلى نتيجة، فقد كانت علاقات دلال بهن غامضة بعدما كبرت ونهد صدرها فجأة وقبل الأوان!! ولم يبق لي سوى صور دلال، وصورة من صور بهيجة.. هاهي".
   .. ونثرها أمامي، وصمت منطفئاً فوق المقعد الخشبي الطويل كقنفذ. هززته فما عبأ بي. خفتُ أن يكون قد أسلم الروح، فهمد.. لذلك هززته مرة ثانية، ولم يستجب لي. فحرت بأمري، وجلت بنظري فيما حولي، ففوجئت بصديقتي فريال تجلس إلى جواري متواريةً في العتمة الفضية التي لفّت الحديقة. لابدّ أنها قد دخلت ولم أشعر بها، فراحت تستمع إلى حديث الرجل الحزين، ناديتها بصوتٍ عالٍ، وقد رأيتها باكية ترتعش وتتنهد متأثرة بما قال فنظرت إليَّ. لحظتئذٍ، انتبه الرجل. رفع رأسه، ونظر إلينا. ودونما توقع ابتسم ابتسامة صغيرة، فلمع وجهه وأضاء. نهض، فنهضنا.. وخطا وهو يدفن صور ابنته وزوجته في صدره، ثم أمرنا بحزم وقسوة أن نذهب، فالدنيا برد بلا أمان. فاستجبنا له ببطءٍ شديدٍ، وحين ابتعد، استدرنا بعدما رمينا له نظرة وتلويحة يدين، ومضينا تحت مطر رهيف خدر، راح يشتدُّ بوقع غريب!!.
   
    •••
   

   
   
فَقْد
   
   لم تكن تتوقع أن الرجل العجوز سيثار، وأنها ستعيده إلى الوراء كثيراً، وستسبب له أحزاناً جديدة.
   كانت، وفي الصباح، تراه داخل حديقته المجاورة للدرب المترب الناحل الذي يقودها إلى الجامعة؛ تراه منصرفاً باستغراق شديد إلى عمله، والريح تلعب بشعره وثيابه كأنها تهدهده. يحفر الأرض ويسويها بلطف كطفل يحفر في كفه، ويقطف الأوراق المصفرة كمن يقطف حبات التين الذائبة. ومن حوله، تحيط جداول الماء الصغيرة بالأشجار والخضرة الوارفة. تنظر إليه بفرح، فتحسبه قطعة من فضة الصباح الآسرة. والرجل لا يعبأ بالمارين لكثرتهم. كانت سعادته أن ينفق وقت الصباح في حديقة منزله وقد ارتدى ثياب العمل، يعزق، ويفلح، ويقلّم، ويرش. وكانت هي فرجة، جمالها يولّد الشهقات. إن مشت.. سحبت وراءها الأبصار، والأشجار، والبيوت، والأرصفة، أنثى صافية ولامعة كصفحة البللور؛ حلاوتها تفيض عليها فتسيل، طويلة وملأى كالقلم..
   ولم تدر كيف ضبطها وهي تنظرُ إليه بدهشتها الكاملة، فارتبكت، وبدّدت بصرها، ثم رمت له تحية الصباح، ومشت. فابتسم لها، وردَّ بحرارة بادية. مضت وهو ينظر إليها بإمعان، وقد راحت أصابعه تلتهم وجهه وتعبث فيه. وعيناه تتوامضان بحنان خفور!!.
   وأحسَّ الرجل العجوز، وقد اعتاد تحيتها في الصباح، بأن البنت الجامعية تعنيه فعلاً، وأن الصباح عنده لا يكتمل إلا برؤيتها وسماع صوتها.. وأحسّت هي بأنها تلمس طراوة الصباح بيديها كلما حيّته.
   وحين كرّت الصباحات أكثر، مضى الرجل العجوز الغائر العينين في ظنونه إلى البعيد البعيد، فقد أيقن، وهو يرى نفسه أمام المرآة، بأنه لا يزال فتياً، وأن همته همة الشباب، وأن ثمة أياماً جميلة لم تعش بعد، وأحلاماً لم يصل إليها أيضاً..
   ولم تدر هي لماذا صارت تقرن محبتها للنهار ورضاها عنه برؤيتها للرجل العجوز الذي كان ينتظرها كل صباح في حديقته مثل خفير نشط. فقد باتت تقلقه، وتثير أسئلته، فراح يفكر بها كلما عنّت على باله. وأحسَّ بعدما ألفها، بأن المطلوب منه، وهو الرجل، أن يخطو خطوة أبعد من التحية وردّها، فقرر أن يفاجئها في الصباح القادم. وقبل أن ينام، استحمَّ، وحلق ذقنه، وأعدَّ ثيابه الجديدة في الخزانة ورتّبها، ولمّع حذاءه مرات عديدة، ودهن شاربيه ويديه وشعر رأسه بزيت الزيتون الصافي.
   وقبل أن يطلع النهار، تأنّق، وضبط هندامه أمام المرآة، وسوّى شاربيه بهدوء وعناية، ثم وضع كرسيين من القش حول الطاولة الصغيرة تحت شجرة الخوخ المزهرة. وغلى ركوة قهوة كبيرة، وأخرج صينية النحاس التي لم يستعملها منذ زمن بعيد، وفنجانين من القيشاني الأبيض مرسوم عليها روميو وجولييت وكأس ماء مذهبة الحواف، وجاء بكل هذا إلى الطاولة الصغيرة، ومع شعاعات الشمس الأولى خرج إلى الدرب، فتنفس بعمق، ورأى البيوت من حوله تستيقظ ببطء ورخاوة، والدروب تلتقط ناسها رويداً رويداً. كان ينتظرها، فتآخرت، وقد ارتفعت الشمس، وتناقصت مساحات الظل. رأى العصافير تحوّم فوق أشجار الحديقة، وبعضها الآخر يحط فوق الطاولة الصغيرة. فابتسم لها.. وراح يمشي على الدرب قلقاً، كأنه يستعجل مجيئها، وجاءت. تمشي كعادتها على مهل كأنها تخاف أن تخرّب نسيج الضوء بذراعيها. وابتسم لمرأها. وراح يراقبها وهي تقترب. أول الأمر، وقبل أن تصل إليه لم تعرفه، فانعطفت بالتفاتتها نحو الحديقة كما اعتادت كل صباح لتسلِّم عليه، لكنها لم تجده. رأت الطاولة الصغيرة والكرسي، وصينية القهوة، وتابعت خطواتها دون أن تحفل بها، ثم التفتت نحو الحديقة مرة أخرى ولم تره أيضاً فامتعضت. كانت ببصرها تبحث عنه بين الأشجار، وقرب السواقي. ولم تجده. كادت أن تعبر الرجل العجوز الذي همهم وتحرك في مكانه، وفرك بيديه.. لافتاً انتباهها، ولم تعرفه، لكنها وحين نظرت إليه وقد كاد يسدُّ عليها الدرب.. عرفته. رأته مبتسماً، وقد عجز عن الكلام، يشير بيده نحو الطاولة وصينية القهوة!!.
   لحظتئذٍ، شملته بنظرة فاحصة، فرأت قيافته المربكة وغصّت؛ أحستْ بأن شيئاً ما انكسر بداخلها، وأنها لا تعرف الرجل، ولا تكنُّ له أية مودة، وأن حديقته لا حياة فيها ولا جمال، وأنه لا علاقة له بالصباح، فأسرعت خطوها كالمطرودة، ومضت دون أن تنظر إليه، أو أن تقول له كلمة واحدة. أحستْ بأنها ممرورة وقد فقدته.. دفعة واحدة!!.
   
    •••
   

     
     
غرفة على رف المساء
   *إلى العزيزة الغالية 
   سميرة العايش
-1-
   يا إلهي،
   من كان يدري أن ما حدث كان سيحدث، وأن رنّة الحزن ستمتدّ وتستطيل مثل وهج النهار.
   من كان يدري أن البنت جورية، زينة الحي، الطويلة الملأى ذات الغمازة العميقة الضاحكة.. ستدير ظهرها لعبودة الذي منّى العمر كله أن يأخذها بين ذراعيه في ضمّة حانية لهوف، ثم.. فليأت الطوفان.
   أبداً، ما من أحد، من أبناء الحي، كان يشكّ بأن جورية الرهيفة قد تعبت كثيراً مع أمها العجوز التي تورّمت ساقاها، فعجزت عن الحركة، وعادت مثل طفل صغير، تنظرُ بعينيها فقط، وتهمهم وتناغي من دون كلام.
   لقد أقعدها المرض، فباتت تقضي شؤونها كلها في فرشتها الملونة التي شرعت بين حين وآخر، تطلق روائح لا تحبها جورية، تلك الروائح التي لا تشمها أمها أبداً، لكأنها صارت جزءاً منها أو جزءاً من المكان.
   (كانت جورية، وفي غبشة الصباح، تفتح النافذة الوحيدة، وتنظف جسد أمها بعناية شديدة، تمسحه بالماء الدافىء والصابون، وتدلك ساقيها بزيت الزيتون الصافي، ثم تكنس أطراف الفراش، وتسحب الأوساخ، وترش هواء الغرفة بالكالونيا. وحين يغدو كل شيء في تمامه، تغادر الغرفة، ونظرُ أمها عالق عليها يطردها بالرضا والامتنان. تغسل يديها ثم تهيء طعام الإفطار لها ولأمها وسط حديث وحيد، وتمتمات حزينة، وضحكات صغيرة مرتبكة، ورجاءات طويلة بأن يمنّ الله عليها بالشفاء لتملأ بيتها بالحركة والأحاديث، والضحكات الصاخبة، لكن الرجاءات ظلّت رجاءات، والأماني يبست على الأماني).
-2-
   منذ سنين بعيدة، جاءت جورية إلى الحي مع أمها، طفلة في الثامنة من عمرها، وردة أو تكاد. سكنت مع أمها غرفة صغيرة فوق السطوح مثل طيور الحمام، وبأجر زهيد.. كانت الأم تدفعه لـ"أبو راجي" صاحب البيت في نهاية كل شهر، بعدما عاشت وجورية، في أحياء وبيوت عديدة، على طيف من القلق والمخاوف من زوجها الذي طاردهما طويلاً.
   كانت الأم تنتقي البيوت الظليلة المتوارية، وترحل من مكان إلى آخر. وكانت كلما ازدادت طمأنينتها مع الناس، تمحو المكان. لكنها، ومع الأيام، امتدّت نحو أهالي الحي فعاشرتهم حتى صارت منهم، وتربّت جورية مع الصبيان والبنات، فكوّنت لها معهم عداوات وصداقات.؟
   وما من أحد، في الحي، عرف سر الأم وابنتها سوى عبودة الذي لهف قلبه لـ جورية، فسعى إليها مرات ومرات، عبودة الذي سهر ليالي البرد الطويلة قرب نافذتها، وهي ممعنة في الصدود والعذاب. وحين عرفته رقّت له، وقد أسرها بلطفه، وطول صبره، فالتقيا.. شكت له مُرَّ أيامها، وأحزانها الولود، وشكا لها قسوتها، وجمرة الغياب. وحين تذوقها جنَّ بها، وطارت هي بحلاوة ريقه، وعذوبة حديثه، فضمته إليها ضمةً أغلقت عليه باب محبتها حتى لقد صارت دنياه وسعادته الضافية.
   (كانا، وحالما يباغتُ أحدهما الآخر في النهار، يسترقان النظر، فيبتسمان، وتنادي الروح روحها، وتواعدها عند حلول المساء، وعندئذٍ، يهفو عبودة إليها حذراً، هامس الخُطا، مورّ‍داً كالأرجوان.
   فتلقاه هي ريانة دائخة كأنها في منام، ويهبطان فوق السطوح، قرب البراميل في مفرش طيِّ الدفء والهمهمات التي تجمّر الكلام.
   كان عبودة، وحين يسبقها دائماً إلى مكانهما تحت السماء الفسيحة المنجّمة، ينصت عميقاً ليسمع وقع قديمها كمن ينصت لعزف كمنجات ضاقت عليها أوتارها بالحنين.
   وقربه، ترمي أحزانها البعيدة، فيحسُّ عبودة وكأنها، وهي في هدأتها وطمأنينتها، مطاردةٌ من شيء ما، مذعورةٌ  من وحش يكاد يلامسها، أو ينقضُ عليها، وهي نفور متأهبة لتنتفض هلوعةً بين لحظة وأخرى، فيهامسها، ويهزها كي لا تنفرد، ولو للحظة واحدة، بمخاوفها الدائمة. ويخبرها بأنه ما عاد يطيق صبراً، بعدما صار خوفها خوفه، فهو سيفاتح أمها في المساء القادم، بأنه يريدها.. ولو بالإشارة أو الهمهمة!!.
   فتدور الدنيا بـ جورية وتغدو خفيفةً، شفيفة كالطيف، فتنشد‍ُّ إليه بحنو لم يعرفه من قبل، ويقترب منها، فينطفىء الكلام، ولا يمضيان إلا بليلين بالندى قبل أن يفضحهما النهار)‍.
   	وفي الصباح،
   وكأن ما كان لم يكن، يتقابلان. تحكي له، ويحكي لها.. ثم تأخذهما الدروب إلى أن يحين وقت المساء.
   (هذا الصباح، كانت جورية على عجل، فواقفته للحظات، ثم استدارت. رأى وجهها معتكراً، كأن النوم جافاها، أو لكأن أمها تودّ أن تبكر بالغياب فيدنو منها، ويسألها، وقد حثّت خطاها فتقول:
   	*  "إنه منام"‍‍!!
   وتلوّح له بيدها، وتمضي نافرة كأنها في طراد، فيناديها عبودة مذكّراً:
   	*  "في المساء"‍‍
   فتهز رأسها، وترمي له ابتسامتها البيضاء الوسيعة كي لا يظل حائراً وقت النهار. يرامقها، وقد ابتعدت، فيحسُّ بمخاوفها، وساعة المفاجأة التي لطالما حدثته طويلاً عنها، يتذكر الآن أنها قالت له بأن سرها أبوها، الذي صورته أمها لها رجلاً مرعباً كالغول، وهي التي لم تره منذ أمد بعيد، يوم كانت طفلة في الثالثة .
   لكنها تشعر، وفي كل لحظة بأنه على مبعدة ذراع منها، وأنه سيأخذها متى يشاء وحين يشاء ويترك أمها لمصيرها وحيدة للقدر. فيحسها الآن وهي تتلاهث لكأن يداً ما تطبق على روحها، فيهدهدها، ويطمئنها بأن أباها لن يعرفها الآن بعدما نمت وزهت مثل حبق الدار، وأنه لن يلتقي أمها، وقد صارت قعيدة الفراش، فلتهدأ روحها ولتطمئن.. فهو قربها كالزمان.
   غير أنها تظلُّ تردد جملتها المحزنة:
   - "أنت لا تعرف أبي، يا عبودة، فهو سيد الأمكنة والسؤال".
   وتغصُّ، فيستوضحها، لكنها لا تجيب.
   تبدو له، وهي قربه، أنها في دنيا أخرى موحشة نائية. خائفة من المفاجأة التي ستجعل أمها وحيدة غريبة ترفو أحزانها بخيط دموعها، والتي ستجعله هو.. ندبةَ الأحلام).
-3-
   	وفي المساء.
   جاءها عبودة على موعدها، ممنياً النفس بلقياها، وقد غابت كل النهار، حاول مراراً أن يراها فوق السطوح، أو قرب بوابة الدار، لكنها لم تظهر. كان مستنفراً لا يهدأ على حال.
   دفع بوابة السطح بهدوء، فصرّت بأنين حزين لم يعهده، فانقبض قلبه وانتفض. وخطا إلى الأمام. كان ما بينه وبين الغرفة الصغيرة المنزوية في آخر السطوح، ممر طويل ضيق. تقدم، فتناهى إليه ضجيج خافت رتيب يتعالى من الغرفة، لكأن جورية تعد له مفاجأة للقاء. بدا مضطرباً لا يحس بالظلمة التي ظلّلت الأشياء. تقوده قدماه نحو مكانهما المعهود. ولم يفطن لغياب هديل الحمام، وفزعه الحميم الذي اعتاده كل مساء. وفي مرقدهما هبط منتظراً قدوم جورية، ووقع قدميها فوق الخشب الحنون. انتظرها طويلاً ولم تأت. حتى لكأن طيور الحمام نامت مبكرة، وإلا فأين هديلها، وحيرتها اللجوج؟!! ابترد قليلاً وجورية لم تأت. انتظرها وقتاً آخر، ولم تأت. ظلت ممعنةً في الغياب. أخذته الحيرة، ولعبت به الظنون، وهاجمته المخاوف والهواجس، فنهض كالمقروص. ومضى حذراً نحو الغرفة كمن يمشي على أنفاسه. اقترب من الغرفة، بحث عن بابها وسط العتمة التي لا تفصح عن شيء، ولم يجده، دار حول الغرفة ولم يجد الباب أيضاً، أحسّ كأنه أضاع  المكان. استدار ثانية، وجاء الغرفة من طرفها الآخر، فقابله الجدار، عاد فجاء إلى الغرفة من مدخلها الطويل الضيق، مقابلة لبابها لكنه لم يدفعه، أو يطرقه فقد صار في وسط الغرفة تماماً. هي ذي نافذتها مشرعة، تعبرها الريح الضاجة الرتيبة. لكن أين جورية وأين أمها الرقيدة، وأين الفراش؟! فما من أحد هنا. دار في المكان الصغير واستدار. حوّم طويلاً، لكن لا أحد. فالغرفة وحيدة بلا أنفاس. يكاد يهوي. يتقاوى قليلاً، فيستند إلى أحد الحيطان. يجول ببصره فيما حوله فلا يرى شيئاً ولا يسمع أنيناً أو لهاثاً. يحسُّ بأنه وحيد مع الريح العابرة. ويدور ثانية كمن يبحث عن الهواء. أبداً ما من أحد هنا، ما من شيء! ينحني على الأرض. يمسحها بيديه وبجسده، فيحسُّ ببرودتها بعدما اختفى بساط الخرق الملونة. يجفل عبودة، ويدرك أن المفاجأة وقعت، فالغرفة وحيدة تماماً. لكنه لا يصدق.
   يشرع في المناداة، والهمهمة، ويمضي في البحث والدوران.
   يتعالى زفيره، ويمتدُّ لهاثه، لكن دون جدوى، يوهم نفسه بأن جورية موجودة لكأنها عالقة به فيناديها، ويغمغم بالكلام، وما من أحد. وحين يهدّه التعب واللوبان يجلس خائراً، خائباً.. كأنها لحظات ما قبل البكاء. يخلع حذاءه ويمشي حافياً لعل قدميه تلامسان آثار الخطا التي مشتها جورية، ويلمس الحيطان بيديه، ويمر بأصابعه على الرفوف المذيلة بأوراق الجرائد المقصوصة يبحث عن صندوقها ليضمَّ عرائسها القماشية، وأمشاطها، وليقبّل مرآتها التي رأت وجهها طويلاً. ودَّ لو عثر على ثيابها المعلقة فوق المسامير لشمّها ثم لثمها.. ليمتلىء برائحتها. لكن لا شيء هنا. لا أحد سوى الحيطان.
   يهبط الدرج إلى الأسفل، الأسفل، الأسفل. ينفلتُ في الأزقة والحارت. يمشي الدروب التي مشتها، لعله يصادفها آيبة إليه. يقضي الليل البارد العبوس باحثاً عنها في كل الأرجاء، وحين يطلع النهار يمضي مبكراً إلى البيوت التي عملت فيها ويسأل عنها. يواقف الناس ويسألهم، يناديها، كلما انفرد بنفسه، بملء الصوت لعلها تبدد كل هذا الجولان.
   بدا، كمن ضيّع روحه، ناشطاً في البحث، والمطاردة، والسؤال، لكن دون جدوى، فعاد، وقد عاد المساء، وافاها على موعدها كأنه يجيء إليها للمرة الأولى. دفع البوابة، فصرّت بأنين كالبكاء، ومضى في الممر الطويل نحو غرفتها التي تصفر فيها الريح. بحث مرة أخرى، ونادى طويلاً. لكن ما من أحد. بدا المكان كالخراب. صعد الدرج الخشبي فشعر، لأول مرة، بأن صعوده لا يترك وراءه ذلك الرنين العذب.
   صعد متراخياً لكأنه في جنازة. مضى.. فوق السطوح، نحو البراميل وأعشاش الحمام. وما من أحد. أحسّ بالبرودة تملأ قلبه. فنادى، وردّ الصدى جورية. ولا أحد، دار ولفَّ حتى خارت قواه، فارتمى، لكأنما الدنيا دارت به أو انعتمت عليه، وقد أيقن أن كل شيء انتهى، وأنه كان في حضرة السحر ليس إلا.رفع رأسه نحو السماء الفسيحة المُنجمة، فرأى من حوله طيور الوطاويط محوّمة في المكان، لها رهجة الفضة كلما استدار بها الجناح، فراح يراقبها، وهو يحسُّ، وقد هاجت الروح، بأنها.. طيور الحمام.
    •••

    
    
الملاك الحارس
         
   مساءً،
   أحسستُ بالأسى يملأ قلبي، وقد بتُّ وحيداً في الحديقة العامة، وهما لم يحضرا بعد!! 
   لا أحد حولي، لا عشاق يتهامسون، ولا أطفال يجرون أو يتصارخون، ولا عجزة مثلي يتأملون.
   يخيفيني هذا الفراغ العجيب، فأطلق بصري في ما حولي فلا أرى سوى المقاعد المنزوية تحت الأشجار ، وقرب مراتب العشب، وفي البعيد، أرى الحارس العجوز الضامر يترامح هنا وهناك ، يغلق الأبواب ، يتفقد الأدوات والأسيجة ومصابيح الإنارة، ويخرج!!
   كان المطر ، قد بدأ منذ لحظات ، يتساقط ناعماً رخواً، وكنت ألوذ بمعطفي الأسود الطويل تحت واقية التوتياء المصبوغة بإعلانات الأشربة الباردة، أتفرج على الناس الهاربين من المطر وعتمة المساء والريح اللافحة، والسيارات اللجوجة، والبيوت التي راحت تبدي جمالها بعدما أضاءت نوافذها وشرفاتها العديدة. أحسست بوطأة الصمت ، ووحشة المكان، وبوحدتي المديدة، فهممت أكثر من مرة أن أذهب وقد ازدادت البرودة وتضاعفت، إلا أن شوقي لرؤيتها وهما  يتهاديان إلى موعدهما الاعتيادي، جعلني أتلبث في مكاني لكي أراهما فقط!!
   كانت روحي، لحظة يطلان، تطمئن وتهدأ كأنني  ملاكهما الحارس، وما أن يجلسا حتى أنهض مديراً لهما ظهري، متميناً لو أن أشجار الحديقة تتقارب وتتزاحم حولهما لتحجبهما عن نظرات الناس اللائبة. لا أدري ما الذي حببهما إليّ دون باقي الخلق الوافدين إلى الحديقة.
   كما لا أدري لما رضيتُ عن لقاءاتهما دون أن أعرف محتواها؛ بل لا أدري لماذا كان النوم يجافيني في المساءات التي لا  أراهما فيها؛ كلّ ما أدريه هو أنني ، وكلما رأيتهما ، تذكرت الماضي ، يوم كنتُ ألتقي ربيعة قرب بيتهم بعيداً عن العيون الراقبة؛ ربيعة جمال الدنيا الذي لا أنساه، وغصّتها التي لم أستطع محوها بعدما التهمها المرض فجأة فقطع خيطها مرة واحدة!!
   طال الوقت وامتدّ ، ولم يأتيا!! لعنتُ العتمة والبرد الشديد؛ لكنني لم أفقد الأمل، ولم أغادر مكاني.
   نشطتُ في مراقبة المداخل، وأرهفت سمعي، ولكن دون جدوى، فالحارس ولى بعدما سها عني قاصداً كعادته.
   أخثر بصري فوق مقعدهما الخشبي القريب مني، والمتواري وراء مشتل الورد القريب من الشارع العام، والمطل على البحرة الواسعة ونافورتها التي تحيل الماء إلى خيوط من الفضة اللامعة.
   لقد اعتدتُ على رؤيتهما في كلّ مساء وهما يتقدمان ببطء فوق خطا خجلى نحو مقعدهما المعهود، وقد عششت كفُّ الفتاة البيضاء الطويلة في كفّ رفيقها الطويل الأسمر، وقد مال رأسها نحو كتفه لائذاً  في هجعة أرقُّ من الشوق وأحنّ ؛ يمشيان على مهل وهما يتبادلان الهمس، والنظرات ، والدفء الرغوب. لم اقترب منهما أبداً، ولم أر تفاصيل وجهيهما، ولم أسمع همهماتهما. كنتُ أكتفي دائماً بعذوبة هذا المشهد الرخي، وبرهافته الآسرة.
   في مرات قليلة ، كنتُ أشعر بالحزن وأنا أرى الشاب يدخل الحديقة وحيداً يهفو إلى المقعد كالمطرود، يجالسه ويمسّد عليه بكفّه لكأنه يدفئ المكان والوقت ريثما تأتي هي، فلا يهدأ أو يستكين إلا عندما يراها قادمةً على عجل تهمي مثل عيدان القصب، ترمي للدرب خطاها ولهاثها ونظراتها الشرود؛ لحظتئذٍ يصير مشهد اللقيا أبعد من  اللهفة وأبقى‍‍!!
   أحسُّ بالليل يوغل في العتمة والهدأة الفائقة، وهما لا يأتيان. تأخّر الوقت كثيراً ، والبيوت أطفأت أنوارها، وهما لا يبدوان! أرفع قامتي رويداً رويداً، وأدفع خطاي نحو مقعدهما الوحيد البارد، فيلفّني المطر الحنون، ونظري يلوّب عليهما حائراً هنا وهناك في مفارق الحديقة، وخلف الأشجار فلا أرهما. أصل إلى المقعد. أدقق النظر فيه كأنني أراه للمرة الأولى. ألمّس عليه. أمسح نقاط المطر المتساقطة على أطرافه. أطرد بلله، وأجمع أوراق الأشجار الصفر المتناثرة حوله، أجعلها طبقاً فوق طبق مفرشاً طرياً لأقدامهما. أبدو كمن يؤثث المكان بأنفاسه وحيرته، وحين أطمئن أنسل مبتعداً كي لايضبطاني خلسة قرب عشهما فينفران كطيرين عزَّ عليهما  الأمان، وقبل أن أحث الخطا خارجاً استدير نحو المقعد، أحدّق فيه وأطيل النظر، ثم أحدّق فيه وأطيل النظر ، فلا أمضي إلا وقد رأيتهما مثل غيمتين يهبطان عليه بعدما أعياهما التعب والجولان، إحداهما تدنو من الأخرى وتمسح عليها كيد ناحلة تقطر زيتاً تمرّ بخشوع على أيقونة ملأى بالألم العميم، وابتعد حابساً أنفاسي وطاوياً وقع خطاي، وقد خلفتهما ورائي تضيئهما أنوار السيارات حيناً ، وتخفيهما حيناً آخر في لحظة أرحب من المساء وأغنى!!
   
    •••
   

     
     
انتظار لمساء بعيد !!
   
  1- الرسام
   لقد انتظر هذه الفرصة منذ زمن بعيد، وها هي تدنو في هذا المساء، فهم قادمون ليروا لوحاته الجديدة في غرفته الصغيرة التي يسمّونها كوخ الألوان!!
   بكَّر، مع الغروب تماماً، في إعدادها وترتيبها. انتقى اللوحات الهادئة الألوان، ودفعها إلى المقدمة، وجعل صدر الغرفة الواطئة المقشورة الدّهان للوحة (نساء الفجر) التي امتصّت من عمره سنوات حتى أتمّها، كانت عصيّة مثل سلوى!!
  2- سلوى
   كانت طويلة بيضاء ملأى، تحبُّ الموسيقى والشعر، والبيوت العتيقة، والناس. لها غمازة وشعر أسود طويل يحكيان أكثر من الكلام؛ سلوى عطشه الأبدي الذي حبَّبَ إليه الناس والمدينة.
* " قال: المدينة سكين راعفة"!
* " قالت: المدينة دفء وأصحاب"
* " قال: المدينة برودة، وسهر، وأولاد حرام"!!
* " قالت: المدينة حبيب، وعريشة ياسمين، وحفنة من زبيب أشقر".
* " قال: المدينة علقم"!!
* " قالت: الوقت سكّرها"
* " قال: الغرفة معتمة رطبة، تضيق عليَّ"!!
* " قالت: ليست أضيق من أحلامنا".
* " قال: العجوز حفيظة مؤجرتي، تترصد حركاتي"!!
* "قالت: تخاف عليك".
   وصمتا، تاركين لكفيهما مواصلة الحوار"!!
  3- العجوز حفيظة
   حين رأته في المرة الأولى، أحسَّت أنها تعرفه منذ زمن بعيد، وما أن طلب منها أن تؤجره إحدى غرف قبوها، حتى وافقت ودونما سؤال. مشت أمامه وأومأت له أن يلحقها، وبعد خطوات قليلة دلّته على غرفته. فتحت الباب، فخرج هواء ثقيل دافىء، وأضاءت المصابيح، فنهض أمامهما سرير صغير مغطّى بشرشف أخضر اللون، وطاولة صغيرة عليها صحن سيكارة من البللور، وزهرية ورد فارغة، وفي الطرف البعيد بدت ثلاثة رفوف من صاج الحديد مغطّاة بطبقة من الجرائد القديمة، وجرة ماء محشوة في كيس من الخيش المقلّم باللون الأحمر، وكأس ماء نحاسية مدوّرة، وبعدئذٍ، قادته إلى المطبخ، وقالت:
   	* "هنا تطبخ، وتصنع قهوتك،
   	وفي الغرفة ترسم وتنام" !!
   ولم يقل لها شيئاً، بل همهم لنفسه:
   	* " إنها فهيمة، عرفتني من الألوان التي صبغت  	   أصابعي وأطراف قميصي"!!
   واستدارت دون أن تقول له أية كلمة أخرى، وظلَّ هو يرامقها، وهي تخطو نحو غرفتها المجاورة، إلى أن غابت!!
  4- الرسام
   عرف الكثيرين في المدينة الواسعة، لكنه لم يحب سوى قلّةٍ منهم. كان وحيداً تماماً لولا وجود سلوى التي عوّضته عن كائنات عديدة؛ بها أطفأ أشواقه وحنينه لقريته البعيدة التي لا يتذكرها الآن إلا على شكل طيف يتوازع ما بين  أمه وأبيه؛ طيفٍ يبتسم له حيناً ويعبس له أكثر الأحيان !!
  5- سلوى
   كانت وحيدةً مثله تماماً، تعيش مع أمها المطلقة منذ زمن بعيد. ليلاً، تنسجُ الأحلامَ التي تمحوها النهارات القاسية. تبكي بعيداً عنه كما يبكي هو بعيداً عنها؛ فلا يلتقيان إلا مسافة ضوء شمعة؛ لحظتئذٍٍ، تهبُّ سلوى واقفةً، تتمنى له أحلاماً وردية وتقبّله، ويتمنَّى لها نهاراً بكراً ويقبّلها، وحين تُفلتَ الكفُّ كفَّها.. يسقط القلبان في ضجيج يرجُّ المدينة!!
  6- العجوز حفيظة
   راقبته في أيامه الأولى، ثم في شهوره الأولى، ثم في سنواته التالية، فاعتادت عليه. كانت، وفي كلِّ مساء، تأخذ له صحناً من طعامها، تقول له:
   	* " أنت ابني، كلْ من يديَّ" !!
   فيبتسم لها، ويبدأ بالأكل دونما انتظار أو أنه يشمُّ الطعام ويدور به كأنه طفل يهدهده أو يناغيه، فتفرح العجوز وتنتشي، وقد وارت ابتسامتها العريضة بكفّها اليبوس، بعدما أيقنت بأنه لن يُخيب أملها أبداً؛ فقد تآلفا على نحو غريب. أهداها لوحةً ضاجةً بالألوان حين أهدته أصيصاً من الحبق والنعناع. قالت له:
   	* " النافذة عارية من دون حبق أو نعناع"!!
   وقال لها:
   	* هذه روحي، خذيها، علقيها على أحد الحيطان"!!
  7- الرسام
   دعاهم بحرقة بادية، ورجاهم أن يأتوا بعدما أنجز كلَّ شيء، دعاهم لكي يرى ما إذا كان إعجابهم بلوحاته سيقوده إلى إحدى صالات المدينة المتكاثرة كالفطر. رجاهم أن يقولوا ما يحسّون به، وأن ينتقدوه، وأن يكونوا قساة على لوحاته؛ فهو لا يريد مجاملةً أو كلمات ملأى بالحياء. قال لهم:
   	* " تعالوا كالمناجل.. أرجوكم"!!
   وتواعدوا مساءً على اللقاء. ومع الغروب، أخفى نباتات الحبق والنعناع، وغطّى سريره بصفحات الجرائد، وأخرج الطاولة وزهرية الورد الملأى بالورود الجميلة، وكتل الشمع الخرافية التي سيلتها شموع الليالي الفائتة، ووارى صحون السكائر النحاسية والبللورية، ونقل جرة الماء إلى المطبخ، وأدار عناوين الكتب وألوانها إلى الحائط، ونزع رسائل أصدقائه الصغيرة الملوّنة منها وغير الملوّنة المعلَّقة على ظهر الباب، رتَّبها فوق بعضها بعضاً وطواها بين تضاعيف كتاب. أبعد أمشاط سلوى وشرائطها الملوّنة، وأقراطها الصغيرة جانباً، وسحب السجادة الصغيرة إلى خارج الغرفة، نفضها وأسندها إلى الجدار؛ أراد  أن يُبقي المكان كلَّه للوحاته فقط، لا شيء يغالبها أو يأخذ منها؛ وانتظر، لكنهم لم يأتوا!! بل إن سلوى حبره اليومي لم تأت هي أيضاً!!
  8- سلوى
   لم تواعده على المجيء، كما لم تره ذلك اليوم؛ كانت مشغولةً بأمها التي أرهقتها كليتاها في الفترة الأخيرة. أخذتها إلى المشفى صباحاً من أجل الغسيل المعتاد؛ لكن الجهاز كان معطلاً! حاولت أن تبحث عن جهاز آخر في مكان آخر لكنها أخفقت؛ لهذا أخذت أمّها إلى طبيبها الذي وصف لها دواء مضاعفاً يساعدها ريثما يصلح الجهاز. كانت سلوى ذلك المساء حزينة مطفأة؛ وكانت أمها راضية لأن الله أكرمها وأنقذها من عذاب الجهاز الفظيع!!
   
  9- العجوز حفيظة
   ها هو الليل يتقدم، وهي تراقبه بحزن شديد؛ فقد شرع يعيد الأشياء التي أخرجها إلى أمكنتها المعتادة، وكأن ما فعله لم يكن إلا تبديداً للوقت ليس إلا. بدا لها الآن رجلاً لا تليق به سوى الشفقة الجارحة!!
  10- الرسام
   أحسَّ أن الغرفة باردة وموحشة من دون نباتات الحبق والنعناع، وجرة الماء، والكتب، والطاولة، والكراسي، وأمشاط سلوى وشرائطها وأقراطها، والشموع ذات الكتل الساحرة، فأعادها جميعاً إلى أمكنتها، فرش السجادة فبدت ألوانها الزاهية، وجمع الجرائد من فوق سريره، وأعاد للشباك نباتاته، وللباب رسائل الأصدقاء الملوّنة، ووزّع الكراسي حول الطاولة، وأوقد الشموع العديدة، وأبدى رفوف الكتب وعناوينها، وأعاد جرة الماء، ونقع خيشها ليبترد ماؤها أكثر، وأخرج صحنين من الخزف الأبيض، الأول ملأه بالفواكه، والثاني بالزبيب الأشقر، ثم جال بنظره في ما حوله، فشعَّ المكان وازدهى بألوانه الباذخة، لحظتئذٍ، تقدم من ثيابه المعلّقة واختار منها قميصاً وبنطالاً تحبًّهما سلوى ولبسهما، وضبط قيافته على مرآته الصغيرة، ثم جلس يدخن بانتظار أصدقائه الذين تأخروا كثيراً، ولام سلوى وعتب عليها بعدما التهمه طيفها وقد جافاه طويلاً؛ سلوى التي ما اعتادها تحرق مساءاته على هذا النحو من القسوة البالغة!!
  11- سلوى 
   كانت في تلك اللحظات تكتب له قصيدة اعتذار، وترجوه لو أن وجهه يتوحّد ووجه أمها، أن يصير هو هي، فبهذا فقط لا تنشق روحها كلَّ مساء إلى نصفين، نصف له ونصف لها، وتصير هي كلَّ هذا الخواء!!
  12- العجوز حفيظة
   ظلّت تراقبه وهو ينتقي ويرتّب، كأنها ترى شريطاً مصوّراً يعاد أمامها للمرة الألف!!
  13- الرسام
   لم يدر كيف أحسَّ أن سلوى دلفت، ودلف وراءها الأصدقاء أيضاً، فابتهج لمرأهم جميعاً، وامتصَّ غيظه وعتبه بعدما حضروا أخيراً. ولم يكن أمامه وقد رآهم يحتشدون ويتدافعون أمام لوحاته إلا أن يقوم بدوره معرّفاً، وشارحاً، ومقارناً أيضاً. أبدى لهم تفاصيل الفن الدقيقة وأسراره العظيمة، وراح يرامقهم فرحاً، وهو يرى حالات الانخطاف والدهشة وهي تلفّ وجوههم، فتوّرد وجهه كما تورّد وجه سلوى، كأن خمرة مشتركة سرت فيهما. كان سعيداً بهم؛ ضاجاً بفرح طفولي لم يقو على مواراته أبداً!!
  14- سلوى
   ها هي تقرأ على مسامع أمها إحدى قصص ألف ليلة وليلة، تمشي مع الشطار، وتقابل الخلفاء، وتنشد الأشعار، وتمرّ بالأسواق، تنتقي الجواري والخيول والرجال؛ ثم فجأة، تشهق وقد شهقت أمُّها شهقتها الأخيرة؛ لحظتئذٍ، يضجُّ المكان وينعتم، وتتطاير الكلمات والأسطر، ويطوى الكتّاب!!
  15- العجوز حفيظة
   الآن، وبعد مرور كلّ هذا الوقت الطويل، ما عادت تطيق صبراً وهي تراه وحيداً يتقافز أمام لوحاته، يتلفت حواليه لكأنه يتحدث إلى آخرين أحاطوا به، فراح يشرح لهم عن الألوان ومعاني الموضوعات وتعبيراتها، وبصوت ضاجٍ عالٍ، تسمعه يتحدث عن طبقات اللون وخصوصيته، ومفارقاته السرية ما بين لوحة وأخرى وسط حمّى من النشاط المفرط الذي يبديه في آخر الليل!!
   لقد اعتادت، ومنذ سنوات، أن تراه كلَّ مساء، وهو يرتّب لوحاته على حيطان غرفته، ويعدّ طقسه المسائي الطويل هذا؛ يظلُّ على اضطرابه وحيرته وهو يراقب الوقت، يجول ما بين اللوحات وباب غرفته المفتوح ، يقوم ويقعد منتظراً قدوم أناس تأخروا في المجيء، وتظلُّ هي، إلى آخر لحظة، تنتظر أي شيء جديد يغيّر رتابة المشهد أو يحرف الطقس عن نهايته المعتادة؛ ولكن دون جدوى. وحين تحسّ بأن الانتظار سيفتك به، وقد تقدّم الليل، تنفر إليه، تقرع بابه المفتوح منبهةً، فيلتفت إليها؛ يراها واقفةً في ثبات وهي ترميه بنظرات العتب الطويلة؛ فيرتبك في حضرتها، وينطوي على نفسه، يحسُّ أنها كشفته مرةً أخرى، وأنه خذلها في هذا المساء أيضاً لأن الآخرين الذين انتظرهم طويلاً لم يأتوا؛ يودّ لو كان بمقدوره أن يصارحها الآن بأن لا أصدقاء له، ولا حبيبة، وأنه يخفي هذا عنها إلى أن يحين موعد الاعتراف الأخير، ويسمعها، بدل أن تقرّعه أو تلومه، تهمس له كعادتها كلَّ مساء:
   	*" أريد أن أنام يا بني، 
   	جئت لأقول لك تصبح على خير 
   	لكي تنام أنت أيضاً" !!
  ولا تمضي من  أمامه، وقد نكَّس رأسه كراية ، إلا بعد أن تراه قد أغلق الباب والنافذة، وأطفأ المصابيح والشموع.. ونام!!
    •••

   
   
فتحية
   
   على باب الملجأ،
   اعتاد أن يقف ساعات طويلة في نهاية الأسبوع.
   يراقب الفتيات الخارجات بوجوههن المصفرة المتعبة، وعيونهن الراقصة، وشعورهن المرتبة، وأطوالهن المتفاوتة.
   يرامق الوجوه جميعاً ويدقق فيها واحداً واحداً؛ حتى أنه كاد يحفظها بكل تفاصيلها، فباتت مجموعة من الصور المتتالية ما أن يلمح أحدها حتى يعرفها جميعاً، فيتمنى لو أن هذا الوجه أو ذاك يصير وجهاً لفتحية!!
   لقد عرف أنها أودعت هنا في هذا الملجأ بالذات منذ عشر سنوات فائتة ، وفي أثناء سفره!! وضعتها أمها التي طلقها في ساعة طيش وغضب ، وقد أرسلت إليه رسالة، أخبرته فيها أنها أحبت فتزوجت فسافرت مع زوجها الجديد إلى خارج البلد، وأنها أودعت ابنته التي كرهها الزوج الجديد في ملجأ "الطفولة السعيدة"، فطار عقله وجنَّ لأن زوجته المطلّقة غدرت به وبابنتها أيضاً بعدما  رجته قبل سفره أن يترك لها البنت لتربيها أحسن تربية طوال السنوات التي يسمح لها الشرع بحضانتها؛ في أول الأمر رفض بشدة، قال للذين وسّطتهم زوجته: 
   	 * "زهرية ، امرأتي ، وأعرفها، 
   	تكرهني كره العمى. إن تركت البنت فتحية لها
   	ستربيها ضدي ، وهيهات أن أقنع البنت بي 
   	حين تعود إليّ بعد سنوات من القيل والقال،  
   	والتعليم والتلقي!
   	لا شك أن فتحية ستكرهني لأنها لن تجد فيَّ إلا 	وحشاً أبعدها عن أمها"!!
   لكن ضغط أولاد الحلال ، وتوسلات زهرية، وبكاء البنت المرّ.. كل ذلك جعله ، في نهاية الأمر، يوافقها ، فترك لها فتحية وسافر حين ضاق المكان عليه ؛ لكنها لم تحفظها!!
   فجنَّ الرجل لأنه ما كان يتوقع أن يحدث مثل هذا لابنته؛ حيلته الباقية في هذه الدنيا، ولأنه لم يتمكن فوراً من ترك أعماله التي ارتبط بها في البلاد التي سافر إليها، فهو لم يعد إلى ابنته مبكراً ليخلّصها من أنظمة الملاجئ وقسوتها.
   حاول كثيراً أن يترك كل شيء ويعود فأخفق !! انتظر إلى أن واتته الظروف فحزم حقائبه ورجع! ولم يتوقف إلا أمام باب ملجأ "الطفولة السعيدة" وقد بحث عنه طويلاً! حين قرأ العنوان، ابتهجت روحه، فعبَّ نفساً عميقاً لكأنه يخرج من نفق، وهبط الدرج إلى آخره، ووقف أمام الباب الحديد الأسود ليتأمل المكان، فأحسَّ بقسوته ووحشته أيضاً ، فلا نبات هنا ولا زهور ، ولا شبابيك ولا هواء ، ولا صخب ولا ضجيج، وهزّ رأسه بحزن وقرع الباب بشدة، وانتظر بارتباك واضح ، ثم قرعه على عجل وانتظر، فجاءه رجلٌ عجوز طويل ضامر. فتح الباب له، ودعاه إلى الدخول دون أن يسأله ماذا يريد ، وأغلق الباب وراءه بضجة عالية، ثم مضى في الممر الطويل الضيق، يقوده العجوز الضامر الرث الثياب إلى غرفة مفتوحة، شديدة الإضاءة.
   وهناك قابل مديرة الملجأ. عرّفها إلى نفسه ، وسألها عن فتحية، فأنكرت معرفتها بها وهي تبتسم. أعاد السؤال بإلحاح وترجٍ  فأنكرت أيضاً، وقد اعتكر وجهها وأظلم، وعندئذٍ أخرج رسالة زوجته الباهتة الحروف ورماها أمامها، وقال لها:
   	* " أرجوك ، البنت عندكم،
   	هذه رسالة أمها،
   	وأنا أبوها، جئت لآخذها.
   	تركت كل شيء.. من أجلها "!!
   وهزّت المديرة رأسها نافيةً، وطال الحوار وامتدّ، ولكن من دون نتيجة؛ فلم يأخذ فتحية معه؛ بل لم يرها أيضاً.
   كانت المديرة متعاونة معه إلى أبعد الحدود بعدما أحست بلوعته ولهفته الحارقة . أخذته إلى مسؤولة الذاتية، وبحثت معها في أضابير البنات جميعاً، فلم تجدا أية إضبارة باسم فتحية ، بل لم تجد أي تسجيل لها في الملجأ، فأحسَّ بأنه يختنق ؛ وأحسّت هي بهزيمته الحارقة!!
   عاود  هو البحث في التواريخ ، قارن بين تاريخ  رسالة زوجته وتاريخ بدايات التسجيل في الملجأ ، فصعق لأن تاريخ الرسالة سابق على تأسيس الملجأ ، ولهذا لم تكن فتحية مسجلة على القيود. كاد يأكل نفسه من الغيظ  وقد دارت به الأسئلة والظنون، وحار بأمره، بحث في المدينة  عن ملجأ آخر يحمل اسم "الطفولة السعيدة" فلم يجد!! بحث عن فتحية في ملاجئ أخرى ، لكن من دون فائدة. انعتمت الدنيا في عينيه. ذهب إلى أهل زوجته وسألهم عن ابنته فتحية فأنكروا معرفة أي خبر عنها؛ بل أنكروا معرفتهم بمصير ابنتهم التي طردوها بعدما أحبت ساقطاً وتزوجته ، وسافرت معه إلى خارج البلاد.
   ساعتئذٍ ، لعن الظروف التي ساقته إلى هذه النهاية المحزنة، المخيّبة، ولم يتجرأ على السفر إلى أهله مخافة أن يضعف أمام أمه فيبوح لها بما حدث!! لذلك ظلَّ طوال السنوات الماضية يبحث عن فتحية، ويسأل عنها هنا وهناك ، وفي كلِّ الأمكنة ، ولكنه لم يصل إلى نتيجة! ولقناعته بأنه سيلتقيها مهما تأخر الوقت ، فها هو، منذ عاد من سفره، يأتي في نهاية الأسابيع وبداياتها إلى ملجأ "الطفولة السعيدة".
   يقف بمحاذاة الدرج ، ويراقب البنات في خروجهن ودخولهن لعله يحظى برؤية فتحية؛ فتحية التي هدّته بغيابها المرّ ، وتواريها الذي ضيّع حياته.
   أما البنات فقد اعتدن على رؤيته كلما دخلن أو خرجن، فيتغامزن عليه ويتندرن منه تارة، ويتهكمن عليه تارة أخرى، فيؤذيه كلامهن بأنه متسول ، ومتطفل، ورجل بلا حياء، لم يشبع من الدنيا بعد، وأنه عجوز طقّ عقله ليس إلا. ولم تفكر أيّة واحدة منهن بأنه أب يبحث في وجوههن عن وجه ابنته فتحية، لعل الدم يحنّ فجأة فيقودها إليه، ليسمع هتافها المنتظر "أبي ، أبي" الذي سيرجُّ جسده الخرب ، وروحه الذائبة، لحظتئذٍ، وحين يضم ابنته إلى صدره، سيصير شجرة لوز مزهرة؛ تلك اللحظة عصية حرون فهي لا تدنو أو تبين!! وتظلُّ البنات في دخولهن وخروجهن لا يعبأن به، يرمين له ضحكات الأسى، والصخب الحزين، والتلميحات الواخزة، فلا ترى أي منهن تلك الصورة الصغيرة لابنته فتحية التي جعلها قلادة تلفُّ عنقه لفّاً لتدقّ صدره الضامر كل آن وحين!!
   
   
   
    •••
    

   
   
آخر الليل آخر اللوحة!!
   
   ما كان يخطر ببالي أبداً  أن يحدث ما حدث!!! 
   كان الأمر أشبه بأن يأتي إليك البحر بكل حورياته وأصدافه ، وعذوبته الرائعة، أو لكأن تعرّش بين يديك غابة من الخيزران الطري، أو أن تحطّ داخل غرف الروح أسراب من طيور السنونو النافرة.
   	قد جاءت!!
   شقّت عتمة غرفتي مثل طيف  من دخان الفضة الخفيف ودخلت ، تخطو حذرة كي لا تخرّب نسيج الهواء . أراها فزعة تجيل النظر في ما حولها ، ترى الأشياء، وتراني ملتفاً بلحافي الحائل اللون، تقترب مني، فأحسَّ بضجيج روحي يتعالى . أرتبك في مرقدي، وأودّ لو كان بمقدوري أن أهبَّ لتحيتها ؛ أو أن أحظى مواقفةً بهذا القبول النبيل. أراها تحاذيني. تطمئن إلى نومي . تقترب أكثر ، تنحني عليَّ كياسمينة، ما أجملها !! تنحني أكثر،  يالانحناءتها الخجول . أحكم إغلاق عينيَّ كي لا تضبط يقظتي . أحسُّ بطراوة كفّها تفترش خدي ، تلمّس على شعر لحيتي ، فأشعر بحرارة وجهي تشويني . تسحب يدها برفق فوق أنفي وعينيَّ وجبهتي، تخلخل شعري الطويل بأصابعها  أسمعها تتنهد بتوجع حميم وتشمّني، وأحسُّ بأنفاسها تتلاهث مضطربة محمومة قرب أنفي . تقبّلني فأشهق ، وتجفل هي مبعدة لفحة أنفاسها الحرّى. أختلس النظر إليها، أراها تلملم انحناءتها، وتسترد طولها، وتستدير .
   تصير غرفتي كلُّها حفيف ثوبها اللجوج، ووقع خطاها الآيبة. وبيدها تغلق الباب عليَّ كما تغلق فلاحة حجريْ الرحى عل حبَّها المنقوع . استوي في مفرشي. أدعك وجهي براحة يدي ، وأهزّ رأسي وأنا لا أصدق ما حدث!! أهي التي تأتي إليَّ في مكاني الوضيع هذا ؟!
   ياإلهي !! أما كان لها أن تخبرني لأتهيأ؟! 
   حيرة تأخذني وتدور بي، فأنهض إلى النافذة ، أطلق البصر إلى دربها المؤدي إلى بيتها العالي، فأراها  تنقّل الخطا مثل طير الدرج فوق درج الرَّخام وقد شمرت ثوبها الطويل بأطراف أصابعها ، فبانت فضتها مثل بطون الحمام. تدفع الباب برفق وتدخل ، وبعدها ينعتم المكان، وتنطفئ الرؤية، فلا أحسُّ إلا بكفي تموج فوق وجهي لتبدد حمّى قبلتها الكاوية. وأعود إلى مفرشي ، أنطوي على نفسي محترقاً بالأسئلة الدائرة!!
   **
   كنت قد رأيتها ، للمرة الأولى، قرب طرف حديقتها الواسعة، وهي في شرفة بيتها العالي . كانت تطلُّ عليَّ، بعدما ركنتُ دراجتي جانباً، وأخرجت بريدها ، ثلاث رسائل وعدة صحف ومجلات. رأتني وأنا أهمُّ بوضعها في صندوق بريدها الخشبي في أول المدخل، فأومأت إليَّ أن أصعد إليها . ترددت للحظات فقط، ثم مضيت.
   صعدت درجات سلّمها الرخامي العريض دون أن أفكر بها كثيراً.
   قلت: ربما كافأتني بقطعة شوكولا أو ورقة نقدية، أو ربما سأعود من عندها بكلمة شكر باردة. في صعودي ، رأيت مظاهر النعمة موزّعة هنا وهناك ؛ رأيتُ النباتات المدهشة قرب حواف الدرج، واللوحات العريضة والمرايا المعلقة على الحيطان . رأيت الأبواب والنوافذ المغلقة، والسقوف العالية، ورأيتها هي تجالس طاولتها ذات الغطاء المخملي البرّاق. ولم تقف حين صرت في شرفتها ، ولم أسمع صوتها، بل سمعت موسيقاها الخافتة، ورأيتها تعيد إيماءاتها لي لكي أدنو، فتقدمت منها. كانت تسيّج وجهي بنظراتها النافذة . واقتربتُ، فبدا لي ثوبها النيلي الشفيف واسعاً كشراع ، وطويلاً كجذور دالية. كانت تدخن، وأمامها كتاب صغير سميك مشقوق على قلم رصاص ، وقربه كأس ماء كبيرة، وصينية عليها ركوة قهوة وفنجان واسع أبيض اللون، وخلفها لوحة رسم غير مكتملة مثبتة على حامل . ورأيت يدها معلّقة على إيماءتها ، ونظرها مشدوداً إليّ ، ولم أنتظر أكثر، فدفعت الرسائل والصحف والمجلات نحوها، فأخذتها بأطراف أصابعها ، وأسبلت عليها أجفانها، وراحت تقرأ عناوينها ببطء شديد، كأنها نسيتني. وظللت على وقوفي لا أدري ماذا أفعل ! كنت أملّي النظر من كلّ هذا الجمال المربك، امرأة كأنها صورة هاربة لتوها  من إحدى لوحات حيطانها العالية؛ امرأة مثل ضحوة النهار وأبهى، ولم تقل شيئاً . لم تشكرني. رمت الرسائل فوق المجلات ونظرت إليَّ ثانية وابتسمت ، وهزّت رأسها، فابتسمت لها واستدرت هابطاً كالمطرود. لم أر الدرج الذي كان منذ لحظات فقط عجينة من الضباب، ولم أنتبه لزخارف النوافذ والأبواب ، ولا لجمال قناديل الإضاءة ، ولا لروعة النباتات وخضرتها اللامعة، واندفعت نحو دراجتي حالفاً الأيمان أن لا أصعد إليها في يوم من الأيام. ضبطت أحزمة الدراجة وعلوتها، وهممت بالرحيل لولا صوتها الذي شلَّ حركتي مرة ثانية؛ رفعت بصري إليها فلم أر سوى إيماءتها الساحرة التي أعادتني إليها قسراً، صعدت وفي رأسي تدور ورشة من الأسئلة. وهناك ، في شرفتها ، واقفتني فبدا طولها الريان ممتلئاً مثل حبة الكستناء، وسألتني، فدوّى رنين الكلام. أجبتها عن كل أسئلتها كالمنوّم دون أن أعرف لماذا. وبعد لحظات صمتٍ تهدّج صوتها، وراحت تبكي وتتنهد، وأسقط في يدي . لفّتني الحيرة ، وأخذني المشهد ، فلم أدر ماذا أفعل. لكن نحيبها الذي علا جعلني اقترب منها لأواسيها، فهمهمتُ وغمغمت، غير أنها ظلّت تبكي وتنتفض . بدت مصبوغة بألوانها مثل مرود في مكحلة، فتجرأت واقتربت منها حتى حففت بها، ففاجأتني أنها أمالت عنقها نحوي، فأخذتها إلى صدري، وأجلستني قربها، ورويداً رويداً راحت تمحو البكاء بحديثها المتقطع الحزين. حدّثتني، كأنها تعرفني منذ زمن بعيد، عن وحدتها القاتلة بعدما مات أخوها في البحر منذ سنين ، فورثت ما ورث ، وظلت تقول هذا لا، وذاك لا.. حتى بقيت هكذا لا زوج لها ولا حبيب؛ تبدد الوقت الطويل بالقراءة والرسم والسفر، تضيق الدنيا عليها حتى لتغدو بلا ناس، فتصير قهوتها بلا مذاق ، وصباحاتها بلا بهجة ، وتغرق في وحدتها الظالمة.
   كانت ذاهبة في الحديث المرّ كأنها تودّ أن تقول كلَّ شيء دفعة واحدة ،وقد انهالت عليها المواجع والذكريات ، فأواري نظري عنها، وأتشاغل بالهمهمة والتلفت هنا وهناك . رأيت دمعها الركوض يزيد وجهها الناحل جمالاً. فأتجرأ وأمدّ يدي لأطفئ دموعها بأصابعي الراجفة، فتجفل كأنني كشفتها!! وبلحظة واحدة ينتهي كل شيء ، يشرق وجهها ويشفُّ، ، وترامقني وهي تبتسم، وتسألني مرة أخرى ، ترجوني أن أحدثها عني، أين أعيش، وكيف؟! فأرجوها أن تعذرني فقد تأخرتُ، وأن تنتبه إلى نفسها هي فقط بعدما أقلقتني ، لكنها تلحّ عليَّ ، فأحدثها بكلام برقي عن قريتي الفاخورة التي تركتها منذ سنتين بعد موت أمي وزواج أبي، ومجيء إلى المدينة لأدرس في الجامعة. وأخبرها ، تحت إلحاحها أيضاً، أنني في أيامي الأولى عملت في المطاعم والفنادق، وأعمال البلدية ليلاً ، لكنني تركتها جميعاً حين عملت في البريد كما ترى ، وأنني أسكن وحيداً في الطرف البعيد من المدينة؛ في غرفة كالجحر!!
   كانت تصغي إليَّ بانتباه شديد ، وقد  تورّد وجهها، وتلامعت عيناها، وفجأة سألتني ماذا أدرس؟! فقلت : التاريخ!! وهزّت رأسها وصمتت، لماذا ؟! لا أدري !! وكي أبدد الصمت شكوت لها قسوة المدينة، وقلة المال وأولاد الحلال، ولا أدري ماذا قلت أيضاً . كانت تستمع بشغف وأنا أحكي ، ودونما إمهال باغتتني:
   	* " أتعمل عندي"؟!
   فلم أجب ، وقد فاجأتني ، وأنا لا أعرفها إلا منذ لحظات فقط!!
   بدوت أمامها أشبه بمن أخطأه عيار ناري . وطال سكوتي ، وهي ترنو إليَّ، فأربكتني. وجمجمت من دون كلام، وتاهت نظراتي، فأنجدتني بقولها:
   	" فكر، وتعال"!!
   **
   	ولم يطل الوقت!
   	قد استجبتُ لطلبها.
   جئت إليها بعد عشرة أيام. أنهيتُ عملي في البريد، وأخذت راتبي وجئت. قالت لي:
   	 * " تأخرت"!
   قلت:
   	* " لكنني جئت"!!
   فهزّت رأسها بالموافقة . 
   فأدركت أنها كانت تنتظر عودتي. أعطتني غرفة وسيعة في طرف حديقتها بعيداً عن عمارتها. نقلت إليها ثيابي وكتبي، ومنحتني راتباً أرضاني، وأعدّت لي قائمة بأعمالي.لم أكن أكثر من مدبر لشؤون البيت  والحديقة. وعاملتني بحنان ولطف. فبدأت أشعر أن الحياة راقت لي بعد أن عذّبتني طويلاً ، وأن عكر المدينة ابتعد عني ونأى، وقد حزت على إعجاب السيدة. لقد ضبطتها مرات عديدة وهي تتأملني وتبتسم، وأنا بثيابي الرَّثة، وشعري الطويل ، ولحيتي الكثّة. كما ضبطتني هي وأنا أديم النظر إليها كالمشدوه. وبتُّ مع الأيام أرى كما لو أن خيطاً من الودّ يشدني إليها ويشدّها إليَّ. كانت تهمُّ، وفي مرات  عديدة أن تحدّثني كلما سمعتني أثني على ثيابها وموسيقاها ورسومها المدهشة، لكنها- وفي اللحظة الأخيرة- تلجم نفسها بقسوة بادية وكأنها لم تسمع شيئاً!!.
   حين أخلو لنفسي أتخيلها ، وقد جاءت إليَّ مفاتحة بأنها تريد الارتباط بي، أوأنها ما عادت تطيق صبراً ، وهي تراني أمامها مثل الفاكهة المحرّمة ، وأمضي في خيالاتي التي أبددها جميعاً حين أقارن نفسي بها، فهي فوق، وأنا تحت، وكي لا يؤرقني التفكير بها كثيراً أطوي طيفها بين ذراعي وأنام.
   في النهار ، لا تبدي لي سوى نظراتها الحائمة، ولا تسمعني سوى بحة صوتها التي تجرحني، ومع كل صباح  أطوي زمناً وأنشر آخر لعل ما يشغل البال يدنو مع اقتراب المساء. أتمنى لو أن القدر يسوقها إلى غرفتي مرة أخرى لأشمَّ أنفاسها ، وأرى خطوها يجول قرب مفرشي؛  وأحسُّ بحرارة كفها مرة ثانية؛ لحظتئذٍ، لن أغمض عينيّ، ولن أوقف ضجيج القلب، ولن أتناوم. سأقف وأصارحها بأنها أغلقت عليَّ حياتي، وإن ابتسمت راضية، سأضمّها إلى قلبي، وأطوي أحزان الليالي الماضية، لكنها لا تأتي!! ومع مضي الأيام ، رحت أشك بأنها جاءت إليَّ أصلاً، وأن ما حدث لم يكن سوى حلم ليس إلا. وبتُّ أعزو انصرافها عني لسوء مظهري، وإلا لماذا تدقق النظر إليَّ وأنا أعمل داخل بيتها، وفي الحديقة. كنت أراها وهي ترامقني وتبتسم. معها حق، فأنا على الدوام أشعث الشعر، مبلول الثياب ، لا رونق لي ولا زينة. لذلك  نويت أن أغيّر من سلوكي فرُحتُ أقف  أمام المرآة طويلاً بعدما اقتنعت بأنني بحاجة إلى قيافة تشدُّ انتباهها إليَّ. فاشتريت ثياباً  جديدة وحذاء لا معاً، وصممت أن أقصَّ شعري الطويل، وأن أحلق لحيتي لتبدو وسامتي ، وأن أخرج من هذه الفوضى واللامبالاة في هندامي وقيافتي، ورحتُ  أتحين الفرصة لمفاجأتها بعدما قرنتها بقولها إنها ستخبرني بأمر هام وخاص حالما تنتهي من لوحتها الجديدة.
   تفرغت لغرفتي ساعات ورتّبتها، وهي تراني من شرفتها وتبتسم . شعرت كأن السعادة تدنو، وما عاد بيني وبينها سوى خط واحد أو خطين في لوحتها الأخيرة. ولم يبق عليَّ سوى أن أبدو أمامها بمظهري الجديد لكي استميل قلبها تماماً!!
   كنتُ، وفي كلِّ مساء، أتوقع مجيئها ، فأقوم بإعادة ترتيب الغرفة وتنظيفها. أرشّها بماء الكالونيا، وأوقد الشموع فوق الطاولة الصغيرة، وأوزّع الكتب حسب حجومها، وأخفي ثيابي المعلقة تحت طرف ستارة الشباك، وأضع زهرتين من ورود الحديقة في كأس الماء الكبيرة. كنتُ أراها وسط الأضواء الخافتة في شرفتها وهي تراقبني وترسم، تدنو من اللوحة وتبتعد عنها مثل طيور البحر وقت المغيب. وأظل أراقبها، وتظلُّ هي تحاور لوحتها وتراقبني أيضاً . فلا أنام إلا وقد هدّني الانتظار الطويل!!
   **
   هذا المساء، انتهت من اللوحة ووقّعتها!!
   جلستْ قبالتها تحدق فيها طويلاً. كنتُ قد واقفت اللوحة من قبل، مرات عديدة، وفي غفلة منها، فلا أتركها إلا وأنا على قناعة بأنها منتهية تماماً، هنا أشجار وناس، وبيوت متآخية، وهناك وجهان لامرأة ورجل، الامرأة جميلة جداً، والرجل طويل متعب، أشعث الشعر، وأحدهما يودّ لو يذوب في الآخر أو ينتهي فيه!!
   إنني أراها، ها هي توزّع بصرها على اللوحة وعليَّ!!
   وتمضي في صمتها وتدخينها المتواصل، وأنا أحدق فيها، أكاد لا أرى سواها؛ أصير عيناً واحدة راقبة لكل حركاتها ؛ أراها كأنها أومأت إليَّ بأن أصعد إليها، إيماءة ذكرتني بسحر إيماءتها الأولى.
   أشكّ في ذلك للحظات فقط، لكنني أراها الآن تومي لي ثانية؛ بل إن صوتها يملأ سمعي منادياً لكي أصعد إليها. أجل إنها تنادي!!
   رجفة تأخذني فتهزّني، وقد تاقت الروح إلى لحظة اللقاء. أنفر إلى ثيابي الجديدة، ألبسها ، وألبس حذائي اللامع، وأمشط شعري الذي قصصته في غفلة منها، وألحق لحيتي، وأغسل يديَّ ووجهي مرات عدة. أرى بياض خدّيَّ، فتبهج روحي بهذا المرأى الجميل. وقبل أن أخرج ، ألقي نظرة فاحصة على محتويات غرفتي، أطمئن إلى ترتيبها ورائحتها ، ثم أمضي إليها. من بعيد ، كان يبدو لي ظهرها الأجمل من اللوحة، وشعرها الطويل الأسود الذي يلفُّ عنقها. أصعد الدرج بخفة لم أعهدها فيَّ من قبل . كنت سعيداً بمفاجأتي التي أعددتها لها. لا بدّ أنها ستفرح كثيراً بهيئتي الجديدة، وستعترف لي بأننا نحن أولاد القرى حين نتقيف يعني نتقيف. أعبر إلى الشرفة ، فتتلقاني رائحتها. يا إلهي ما أطيبها. أراها لا تزال مستغرقة في صمتها ، مأخوذة بألوانها.
   أصل إلى مقربة من الطاولة التي وزّعت عليها الفراشي والألوان، فلا تشعر بي. كان السكون مطبقاً حتى أنه بدا لي جزءاً من نسيج اللوحة. أتجرأ وأزحزح الطاولة قليلاً، فتنتبه ، تلتفت إليَّ ، تراني على عجل، ثم تستدير نحوي بكامل جسدها. تدهشها قيافتي بلا شك . تفتح عينيها على وسعهما كالمذعورة، فأبتسم لها، وأخطو نحوها وأنا ممتلئ بالثقة ، لكنني أراها تغطي وجهها بكفيها وتصرخ بي بوحشية كأنها رأت عفريتاً. يبدو أن مفاجأتي لها كبيرة حقّاً لذلك لم يكن أمامي إلا أن أقترب منها، وقد علا صراخها واتسع . لمست يديها بتهيّب لكي أرفعهما عن وجهها، فصرخت بي ثانيةً  وانتفض جسدها وارتعش، فوقفت حائراً مذهولاً لا أدري ماذا أفعل !! وحين أرخت يديها رأيت الألوان تصبغ وجهها ، فبدت - رغم انفعالها وصخبها- أجمل وأحلى. وعاد صراخها الوحشي يتعالى بشدّة لكي أخرج، لكنني ظللت على تسمري بعدما لفّتني لحظات من البلاهة، وازداد صراخها، فبدت كما لو أنها امرأة أخرى لا أعرفها أبداً. فجأة ، نهضتْ واندفعت نحوي كذئب جريح، أخذتني من صدري وهزّتني بعنف، وراحت تسألني كطفلة ساذجة عن ثيابي القديمة، وشعر رأسي الطويل، ولحيتي الكثّة. كانت في حالة من الهستيريا الواضحة وهي تبحث عن شكلي القديم في شكلي الجديد، فقد تأكدت من ذلك لأنها كانت تردد مفجوعة:
   	*  " يا مجنون، ماذا فعلت؟‍
   	ماذا فعلت"؟!
   ولم أقل لها شيئاً، شعرت بأنها أهانتني، فخرجتُ يطردني غضبي، ووقع قدميَّ، وهيئتها الشرسة، وحين صرت تحت شرفتها تماماً راحت ترميني بفراشيها، وكتبها، وعلب ألوانها ، وكأس الماء، وحذائها، وأصابع الشمع الموقدة، وهي تهمهم بحزن شديد:
   	* " خرّبتَ اللوحة، خرّبت اللوحة"‍‍!!
   ولم أدرك بالضبط ماذا قصدت تماماً، فمضيتُ، وقد علا نشيجُ بكائها وامتدَّ!!
   
   
   
    •••

   
    
حمّى الكلام !!
   
   " إلى صديقي الروائي الجزائري جيلالي خلاّص الذي أوحى لي بهذه القصة".
   
-1-
   الآن، 
   بات أقدم سجين في هذا القاووش الحجري الرطب المعتم، الذي حفظ هيئته، وثقوبه، وعروق حيطانه، وظلمته، وحشراته، وطعامه، ومواعيد مرور الشمس عليه، كما حفظ وجوه ساكنيه، وقصصهم أيضاً!!
   لقد آمن ساكنو القاووش بأنه سيعدم هذه الليلة أو الليلة القادمة، لذلك باتوا لا ينامون إلا بعد أن يساهروه إلى آخر الليل مودعين، مشجعين، أما الأسباب فلا يعرفها أحد منهم، كلُّ ماعرفوه أنه سيعدم بسبب الكلام المُرّ الذي أغضب الآخرين، ولم يسألوه ماذا قال، وهو لم يضف شيئاً على قوله: 
   	* " لساني قادني إلى هنا"!!
   كان، ومنذ عشرين سنة، ينتظر اللحظة التي سينسلَّ من بينهم بغتةً إلى موعده المضروب، وقد ابيضَّ شعره، وانبرى جسده ورقّ، وذوى عوده، وتضاءلت رؤيته، وزادت رعشة يديه وشفتيه. الآن، بات يعطف على الجميع، ينصح هذا، ويواسي ذاك، مصبراً مشفقاً. يقوم بكل أعمال القاووش، ينظف البطانيات والحصر، ويكنس الأرضية، ويجمع الأوساخ، ويفرغ الدلاء من قاذوراتها النتنة، ويغسل الثياب، والقصعات، والأواني؛ كان لا يهدأ على حال، ولا يعرف طعم النوم أو الراحة طوال وقت النهار؛ وفي الليل، وحينما تكثر المنغصات،وتبدأ حفلات التعذيب، يذهب طيّ العتمة لكي يُعذب طواعية، بدلاً من أي منهم، فهو ميت! إن اكتشفوه ضربوه وأعادوه، وإن لم يكتشفوه سألوه وضربوه ثم أعادوه أيضاً!! كان يعطي ثلاثة أرباع طعامه لرفاقه، يقول لهم: 
   	* " خذوا، فأكلي خسارة، 
   	لن أبقي لهم سوى عظامي.. وأنفاسي فقط".
   كان منظره، وهوعائد من حفلات التعذيب، مرعباً، وموحشاً وقد لفَّ جسده الدم، وعلاه الورم، فلا يتألم أو يئن لاعتقاده بأن ماينتظره أصعب وأشرس، لذلك فهو يوفر كل هذا لذلك الوقت، وفي لحظة ضعف بادية يستجيب لعطف أصحابه ومواساتهم لكي تشفى جروحه سريعاً ليقوم بأعمال القاووش صباحاً. كان يبدو كمن يودّ أن يموت قبل أن يعدموه فعلاً، ومع ذلك ، كان أكثر مايزعجه، وينغص عليه هدأته، ساعاتُ الفجر، حيث يتعالى، فى الخارج، وقع الأقدام الراكضة، والأصوات الزاعقة، وصليل المفاتيح، وإغلاق الأبواب بحدّة، وفتحها بضجيج عالٍ،كان يحسُّ بأنهم أتوا ليأخذوه في الموعد المنتظر، لكن وما أن تنهض الشمس حتى يخفت ضجيج القلب الهلوع ليباشر حياة يوم قادم، وبدل أن يغفو أو يستكين ينشط في إيقاظ أصحابه بحماسة بادية، لكأنه يخبرهم بأنه نجا مرة أخرى، وأن حياته حقنت بأمل جديد.
   وعند الظهيرة يكون التعب قد هدّه تماماً، وأخذ أصحابه في غفوة لابدّمنها، فينكمش في زاويته يراقبهم واحداً واحداً، وقد غفوا، فيحسّ بدموعه تسحُّ على خديه حارة موجعة، لأنه سيفارقهم عما قريب، وقد ألفهم حتى باتوا أهله ، بعدما رحل والداه حزناً وقهراً عليه، وقد  أدركا بأنهما افتقداه للأبد!!
   
-2-
   الآن ، في هدأته،
   يلتهمه طيف وجه هنومة الأسمر الناحل،وهمسها الطروب، ينهض وجهها دافئاً طرياً كالصباح، فتبدو ابتسامتها البيضاء نافذة لرضا الروح، وتترامش عيناها النديتان صبيباً من العسل المذاب، ويغصُّ. يشعر بأن الحياة جديرة أن تعاش مرة أخرى من أجلها ، بل من أجل أن يمشي على الدرب الموصل إليها فقط!!.  ويتساءل: من يدري، هل ظلت على وعدها أم أنها طارت كالعصافير الجميلة الجفول؟! يتذكر أيام كان يواقفها قرب مدخل الدرج الوسيع تحت بيتهم تماماً، في العتمة الكاشفة، يسمع دقَّ قلبها، وتلاهثَ أنفاسها الحرّى وهي تتخافت وتعلو باضطراب شديد، ويرى جمال ضحكتها المكتومة، ويستعيد الهمهمات التي كانت تحكي أكثر من الكلام (آه،كم كره الكلام)، ويحسُّ ببرودة أصابعها البليلة بالرجفان وذوب كفّها الصغيرة طي كفه في لحظة أغنى من الوقت وأحلى من فضة السكر.
   تبدو خلالها ألوفةً مثل قُبرة، ونافرةً كنحل شرود، ينظر إليها كالمشدوه، يودّ لو يلمّس على شعرها الطويل الأسود، لو يأخذها إلىصدره فيطفئ حبيبات العرق الصغيرة اللامعة فوق شفتها الوردية العليا، يدنو منها أكثر، لكنها تطيّر إلفتها في لحظة واحدة، فتفزع مثل طيور الحمام، وتغمعم بالوداع واجفةً ، تُفلت كفها من كفه، تناوله حفنةً من ورق دالية الدار، وتمضي، وقد بدا طولها زينةً يموج كهودج من ريش النعام، ينتبه على عجل كمن يستفيق من حلم فيجمجم منادياً، يرجوها أن تتريث قليلاً ، أن تبقى... لكنها لا تلتفت أو تستدير، تترك له رنين خطوها، ولذع كفها الدافئة،ومشهد الإياب النحيل!! لحظتئذ تصيرُ أحلى وهي تبتعد وتنأى كلما تخافت خفقُ نعليها وانطفأ فوق درج الرخام!! 
   يتذكر كيف واعدها بأن يملأ الدار بصخب الأولاد وضجيجهم، وكيف واعدته هي بالدفء والرضا والأمان، لكن الأيام كرّت بقسوة فأخذت منه هنومة وعالم الأحلام؛هنومة التي يسكره شميمها كالوليد، وتبعثره طلّتها كرفٍّ من طيور القطا القبول.
   هي وحدها، الآن، التي تشده إلى خارج هذا المكان الذي ألفه، ولأجلها وحدها.. يتمنى لو أن القدر يساعده ... لكي يراها ولو مرةً واحدة، وبعدها لاشيء!! ويزمّ شفتيه، ويدعك وجهه بيباس أصابعه، يتلمس الجروح التي شقّها في وجهه بعدما علم برحيل والديه، ويهزُّ رأسه، وتتلامع عيناه بطيف من الدمع الحنون، يعود ليفرش بصره على وجوه رفاقه، وقد استسلموا لخدر النوم اللذيذ، يرى نباتات النعناع والحبق الهاجعة قرب الباب التي اشتراها من سجّانه بالكثير من المال؛ تلك النباتات التي رافقته منذ عشرين سنة، والتي كان يستبدلها بغيرها كلما خرّبها سجّانه، من أجل أن يحصلوا منه على المال مرات ومرات؛ لقد عرفوا سرَّ جنونه بالحبق والنعناع، فابتزوه ! تلك النباتات التي كان سيفرش بها مدخل الدار وعتبات الشبابيك، يتذكر الآن كم كان يغيظ هنومة عندما يحدثها عن الحبق والنعناع، عن الطراوة والرائحة، والنعومة والجمال، فتحسُّ هي بالغيرة .. وتتمتم: 
   	* " سترى ... لاحبق ولا نعناع،
   	    لن يأخذك أحد مني "!!
   ويخنقه الدمع، فيهزُّ رأسه كمن يساقط الذكريات التي يودّ لو تلتهمه في هذه الوحدة الرائقة؛ لكن ضجةً معتادة تقتحم باب القاووش، تطوي الذكريات وتبعدها!!
-3-
   الآن ، ولأول مرة، ومنذ عشرين سنة،  يرى حراس القاووش وهم يدخلون  المكان مبتسمين على غير عادتهم، يبدون، في لحظة واحدة، كأنهم خلق جدد تماماً، خلق لا يعرفون النهر والقسوة، أو الضرب والسباب. وجوههم ملأى بالود والحبور ، ناعمة ضاحكة، وأيديهم رخية طرية، وعيونهم راعشة بالفرح، لكأنهم استردوا ريق الحياة في هذه اللحظة بالضبط!!
   	*  " فماذا حدث"؟!
   إنهم يهمهمون بكلام متداخل، وبصخب عال:
   	* " إفراج عام"! 
   فيضجّ القاووش بكل من فيه، يختلط السجّان بالسجناء، لاتمييز بينهم، ولافرق؛ وحال من العناق الحميم تجمعهم. نفر من السجَّان يعانقون رفاقه، منهم من يعانقونه هو أيضاً، لعلهم أخطأوا!! ورفاقه يعانقونه بمودة خاصة، لعلهم أخطأوا أيضاً، أجل لقد طيّرَ الفرح صوابهم. سيعذرهم حتى ولو قبّلوا حيطان القاووش الوسخة، أوحواف الدلاء القذرة، فهم سيخرجون!! سيخرجون إلى أمهاتهم، وزوجاتهم، وأولادهم، وحبيباتهم... سيرون الدنيا مرة أخرى!!  ويعيشونها في تجربة أخرى!! تأخذه الحال أيضاً، فيعانقهم واحداً واحداً، فهو سيفتقدهم كثيراً، فبعد خروجهم لمن سيكنس الأرضية، ولمن سيغسل الأواني، ولمن سيعّد الطعام؟! لاشك، أن عقله سيطقُّ إن لم يعدموه وقد غدا وحيداً . يواري دمعه الحزين، ويودعهم بأسى شديد؛ يودّ لو أن خروجهم يتأخر ليلة واحدة فقط لأن سّجانه سيأخذونه فجراً للإعدام، سيكون مشهد الاقتياد صعباً، وبشعاً، وحزيناً، وهو في وحدته الشاسعة، سيقول لهم إن خروجهم خدعةٌ، غايتها أن يأخذوه مبلولاً بوحدته وعزلته الفاقعة؛ سيرجوهم أن يبقوا ليلة واحدة؛ بل ساعات فقط.... كي لايبقى بلا سندٍ، أحسّ أن لحظات سجنه بدأت الآن فعلاً! فهمَّ أن يقول لهم شيئاً، أن يتقرّب منهم، لكنهم ينهالون عليه تقبيلاً وضمّاً، وهم يتمتمون: 
   	 * "وأنت ، ياعم عباس، ستخرج أيضاً" !!
   ويسمعهم يحمدون الله، ويباركون لأنفسهم، ينتبه للحديث، يأخذه سحر الكلام؛ لأول مرة، ومنذ عشرين سنة، يحسُّ بأن الكلام يعنيه، ترتعش شفتاه، ويتراجف وجهه كلّه، تلفّه كلمات:
   	* "ستخرج، ستخرج"!!
   يعي الكلمات المتكررة؛ يحس بحرارتها ، إنهم يقصدونه هو تماماً، تدور به الأرض، تهتز تحت قدميه، تضجّ حيطان القاووش وتتداخل، تدور هي أيضاً، لا ..النوافذ العليا الصغيرة الضيقة هي التي تدور؛ كلُّ شيء يدور حوله، حتى أطرافه  تدورأيضاً ؛ ويبهت الرجل، تتوقف عيناه عن الحركة، يغيب عن الوعي، يخرَّ جسده على الأرض هامداً لاحركة فيه، يسنده الرفاق ويتحلقون حوله، يرشون وجهه، وصدره، ويديه بالماء لكي ينهض أويستفيق، تتداخل أصواتهم وتعرّش فوقّه، ويعلو ضجيجهم، وتشحب وجوههم وهم يلهجون بالرجاء ألا يفسد العم عباس فرحتهم، ألا ينهي المشهد بهذا الموت الفجائي ،أن يتحرك، أو أن يقول كلمة تريح أعصابهم، لحظات قاسية مرة تلفّهم بالخوف والذبول، يرعبهم المشهد، وتأخذهم الظنون؛ يتمنون ألا ينهوا تجربتهم  في السجن بموت الرجل الذي أحبوه؛ الرجل الذي لن ينسوه أبداً... يداورونه، ويحاورونه، ويلمّسون عليه بإشفاق شديد، تمتدّ بهم الحيرة وتستطيل، ولكن فجأة، يزايلهم القلق، فيتنفسون بعمق حين يفتح العم عباس عينيه، يراهم متحلقين حوله في جمعة واحدة، والهلع حشو وجوههم ونظراتهم؛ يبتسم وهو يسألهم  باقتضاب: 
   	* " سنخرج ... جميعاً"!
   فيهزون رؤوسهم بالإيجاب، ويتصارخون مكررين:
   	* "سنخرج جميعاً "!
   وتعود للقاووش ضجته وفرحته مرة أخرى.
   ساعة أو أقل، وينشغل الجميع بالخروج، يبدون في حالات غريبة متعددة ، منهم من يرقص ويغني، ومنهم من يتأمل ساهماً، ومنهم من يثرثر بأي كلام، أو يتلهى بأي شيء..
   وعند هبوط الليل، يطلقهم القاووش واحداً واحداً مثل طيور طال عليها وقت الشتاء، يخرجون  كالفارين من النار أو الحرب، يركضون لاهثين، كأنهم يطردون بعضهم بعضاً، لا يلوون على شيء، فلا تُلفت انتباههم الحدائق والسيارات، ولا نوافير الماء، وحركة الناس، ولا مخاصرات العشاق في الظلمة الخافتة.. ينفرون إلى بيوتهم مرة واحدة.
   كان العم عباس آخر الخارجين، بعدما حاول إقناع مأمور السجن، أن يبقى حارساً، أو مستخدماً، أو أي شيء، فلا أحد له في الخارج، لا أب ولا أم، لا أخ  ولا خال.!! فلماذا يخرج، ومن أجل من؟! ويرفض مأمورالسجن بقسوة ناهرة، ويحار بأمره، لكن إلحاح العم عباس عليه؛ يدفعه إلى أن يبقيه قليلاً، فيأمره بالجلوس، وينشغل عنه بآخرين. لحظات، وعلى حين غرة، يهبّ العم عباس واقفاً، يقول للمأمور: 
   	*  "لا ، سأخرج"!!
   وعندما يسأله المأمور :
   	* "لماذا..."!!
   يقول له بصراحة : 
   	 * "لكي أرى هنومة"!
   ويمضي في هدأة الليل شبحاً أو يكاد، يجرُّ خطا واهنة عاثرة، لم تألف المشي الطويل منذ زمن بعيد، يمشي فيتعب، يستريح قليلاً ويمشي قليلاً، وطيف هنومة يتقافز أمامه مثل الحلم ، يمشي فلا يدري إلى أين تقوده الطرقات، فالمدينة تغيّرت كثيراً، وماعاد يعرف اتجاهاتها. يتمنى لو أنه يستطيع قراءة اللافتات وأسماء الشوارع، لكن  نظره يخونه هذه المرة، يطلقه إلى البعيد حيناً وإلى القريب حيناً آخر فلا يعود بشيء سوى الضباب والغبش، وأخيراً، يطوي شهوة المشي ، وينام في حديقة أسره عشبها الندي حتى الصباح.
   وفي الصباح، رأى الشمس، والضوء، والنباتات، والأشجار، والأبنية، والناس، والسيارات، فأحسَّ بنشوة الحياة، ومضى في بحثه عن هنومة، أيقن، وقد رأى نفسه على واجهة أحد المحلات، بأنه مخلوق من عالم آخر ، لايشبه الناس في شيء، وأن هنومة لن تعرفه أبداً، لهذا ذهب إلى حمام السوق واستحم فاستعاد بعض نشاطه وحيويته، وهناك أيضاً قصَّ أظفار يديه وقدميه، وشعر رأسه الذي قلَّ كثيراً ، وحين اطمأن إلى أنه صار في صورة مقبولة عاود البحث من جديد . تاه وضاع مرات عديدة ، وسأل كثيراً إلى أن وصل إلى الحارة، وهناك عرف العبدولي، الرجل العجوز صاحب دكان السعادة الذي عرفه أيضاً، فرمى تحته كرسيه الخشبي، وسقاه شاياً بالنعناع!!
   وقبل أن يسأله عن بيتهم، وعن هنومة، وقبل أن يرجوه أن يملأ له كأسه مرة ثانية... أحاط به سته رجال، عرفهم فوراً من رائحتهم، فانقاد لأسئلتهم، ونهرهم، وقسوتهم، وأخذوه، على مرأى من أبناء الحارة، والعبدولي؛ العبدولي الذي صرخ بهم: 
   	*  "لم نره بعد.. لعنة الله عليكم"!! 
   وهمهم من حوله بعض الناس: 
   	* " لعله هارب"!!
   وهناك في القاووش عرف أنهم، اكتشفوا الأوراق التي خبأها تحت فراشه، تحت البلاطات الصغيرة، أوراقه التي كتب فيها مشاعره، وأفكاره كلها بوضوح شديد، وبالأسماء الصريحة!! فقد باح بكل شيء، ووصّف كل شيء، ولام أناساً كثيرين، ونعى مصير آخرين..بعدما ظن أنه ميت لا محالة، وقد نسي أن يأخذها معه حين أفرجوا عنه بعدما أعمى قلبه فرح الخروج.... المفاجئ!!
   
   
   
    
    •••
   

الفهرس
الإهداء	
بديعة	
العتمة	
آخر.. الأصدقاء	
مشهد	
السيدتان	
لَوَبَان	
فَقْد	
غرفة على رف المساء	
الملاك الحارس	
انتظار لمساء بعيد !!	
فتحية	
آخر الليل آخر اللوحة!!	
حمّى الكلام !!	

   

  صدر للمؤلف
 اثنا عشر برجاً لبرج البراجنة - قصص - دائرة الثقافة والأعلام في م. ت. ف- دمشق - 1983.
 ممارسات زيد الغاثي المحروم - قصص - مطبعة الهندي.
 زعفران والمداسات المعتمة - قصص - دار طلاس - دمشق- 1986.
 دوي الموتى - قصص - وزارة الثقافة والارشاد القومي.
 طار الحمام - قصص - اتحاد الكتاب العرب - دمشق -1988.
 السّواد - رواية - دار الأهالي - دمشق - 1988.
 أحزان شاغال الساخنة - قصص - دار المنارة - اللاذقية - 1989.
 مطر وأحزان وفراش ملوّن - قصص - اتحاد الكتاب العرب 1991.
 تعالي نطيّر أوراق الخريف - رواية - اتحاد الكتاب العرب 1993.
 هناك قرب شجر الصفصاف - قصص - اتحاد الكتاب العرب 1995
 قرنفل أحمر لأجلها - قصص - اتحاد الكتاب العرب - 1990.
 ألف ليلة وليلة - دراسة - دار ماجدة - اللاذقية 1996.
 جسر بنات بعقوب - رواية - اتحاد الكتاب العرب - 1996. 
   
   
  رقم الايداع في مكتبة الأسد - الوطنية 
   
حمى الكلام : قصص/ حسن حميد - دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 1998-112ص؛ 24سم.
   
   1-813.01  ح م ي ح	2- 813 ح م ي ح 
   3- العنوان			4 - حميد
   ع -842/5/98		      مكتبة الأسد
   
     
  
  
هـذا الـكتاب
                            
   
   مجموعة قصصية لكاتب عرف بجهوده الأدبية في هذا الجنس الأدبي تتناول ما هو  متوارٍ ومستبطن في العوالم الاجتماعية المختلفة في ألوانها وتطلعاتها. وهي تنعي أفول معاني القيم الإنسانية النبيلة ودلالاتها. وتقدم المربك على المطمئن المستتب والمؤرق الكاوي على المتكلس المطفأ. وهي مهمومة بإثارة الأسئلة وكمائن الروح أكثر من عنايتها بايجاد الصيغ التوفيقية أو الإجابات المتسرعة،  ولذلك  لا مهرب لقارئها من أن تصيبه لذعاتها المؤثرة في الذات والوجدان في آن معاً .
   والقصص عموماً تواجه الواقع وتجلوه وتناصر الإنسان في كل جولانه الجميل من أجل الوصول إلى الغايات البعيدة المنال في طموحاتها ومراميها السامية .
  


 - 2 - 


- 25 -


