

حَــوْجَــن
إبراهيم عباس
@ibraheem_abbas

Copyright © 2013 جميع الحقوق محفوظة
ISBN 978-9948-20-578-4
فسح إعلامي رقم 302087
متوفرة أيضًا باللغة الإنجليزية Also available in English

إبراهيم عباس.. كبير المبدعين في شركة فوكس ورلدوايد پارتنرز، شريك مؤسس لشركة ڤجولايزت، كاتب روائي وسينمائي، شارك المهندس ياسر بهجت في تأسيس رابطة يتخيلون التي تهدف لنشر وتحفيز ثقافة الخـيال العلـمي العـربي وإثـراء محـتواها ومخـرجـاتها والارتـقـاء بهـا بشكل يؤهلـها للتنافسية العــالمـية.
www.يتخيلون.com
info@يتخيلون.com    @yatakhayaloon
إهداء لـ..
أمـيراتي وملهمـاتي: أمـي (سعدت روحها) وزوجـتي وبنـاتي.
شكر لـ..
علي شنيمـر الذي اسـتمــع إلى رواياتي قـبل أن أكتبهـا، وألح علي إلى أن كتبتها، وعبد الله السلامة المنصف الذي كان سببًا لوقف الشائعات حول الرواية، وياسر بهجت رفيقي في الحلم اليتخيلوني.
قصة.. قبل القصة
هذه الرواية ولدت من رحم رواية أخرى.. لا تقل عنها جنونًا ولا خيالاً. رواية لم تسعها الصفحات الورقية، فنُقشت على صفحات حياتنا وجدران قلوبنا. تحكي قصة روح ملائكية، سكنت في جسد حورية، وعاشت بيننا.. تظن نفسها بشرية.
كنت أسير في حياتي الروتينية، إلى أن لقيتها فأيقظَت في كياني كل ما أصبحت عليه الآن. بسببها تعرفت على نفسي، وهأنذا لا أزال أحاول أن أرسم عواطفي نحوها بين ثنايا كل حرف أكتبه..
كل حرف يردد صدى لحن وجداني الدائم:
كل هذا من أجلك..
كل هذا بسبب حبك..
يا مينه.         
                                                     إبراهيم،،
(1)
بيتنا مسكون.. بالإنس
أنا حوجن..
حوجن بن ميحال الفيحي..
والدتي الزهراء ابنة الشيخ إلياسين النفري..
شاب، في بدايات التسعين من عمري..
سأحكي لكم قصتي..
قصتي التي لم تبدأ بالفعل إلا منذ بضع سنوات، مع سوسن.. الإنسية.
حسنٌ، يهمني ألا أتحدث مع من يتخيلني عفريتًا ذا عين واحدة وقرون وسيقان ماعز، فكثيرًا ما نتعجب، ونغضب، وأحيانًا نضحك بسبب تلك الصورة التقليدية "العفريتية" الساذجة التي تتخيلوننا بها. رجائي الآن أن تنسوا من أكون، من أي جنس وأي أصل، وما شكل سيقاني، ما يهمني هنا هو أن تشاركوني قصتي وأحاسيسي وحسب. وأشكركم مقدمًا لتفهّمكم..
ولأزيل بعض الفضول الذي أراه في أعينكم فأنا شكلي عادي جدًا، حالي حال أي جنّي، ولو أن أمي تبالغ أحيانًا في  التغزل بجمالي فأنا وحيدها الـمدلل.
لا تسألوني عن التفاصيل، فقد فشلنا وفشلتم طوال آلاف السنين في نقلها بدقة إلى مخيلتكم، ولكنني أتعشّم في أن تتضح لديكم جوانب من حياتنا وطباعنا وأحاسيسنا نحن الـجن، التي قد تستنكرون إذا قلت لكم أنها لا تختلف كثيرًا عن طباعكم أنتم. فنحن مثلكم تمامًا نأكل ونشرب وننام ونفرح ونحزن ونتزوج وننجب و.. نحب!
من خلال احتكاكي البسيط بكم (يا إنس) لاحظت أنكم دائمًا تكررون نفس السؤال التهويلي: الـجن يفعلون كذا؟ الـجن يفعلون كذا؟! معقولة؟! وأعلم أن نفس هذا السؤال سيتكرر خلال سردي لقصتي، لذا اسمحوا لي بأن أجيبه مسبقًا وأكرر: نعم نحن مثلكم..!
أولم نسكن معكم هذا العالم بصفتنا الكائنات الوحيدة العاقلة المكلّفة غيركم؟ أولم نعبد الله ونتبع الرسل مثلكم؟ فلم إذًا تتخيلون مجتمعنا بهذه السطحية الخزعبلاتية؟
نعود إليها، سوسن؛ سوسن اسم من أسمائكم، لم ألاحظه قط إلا بعد أن عرفتها، وعرفت أنكم تطلقونه على تلك الزهرة التي أدمنْت استنشاق عطرها من حوض الأزهار التي تعتني به على نافذتها. وقبل أن أسترسل في قصتي معها، اسمحوا لي أن أقص عليكم القليل مما سبقها.
فمع إتـمامي لـدراستي بتفوق والحمد لله، والتحاقي بأحد أكبر دور العلاج (المراكز الطبية على حد تعبيركم) كمتدرب ومن ثم كموظف براتب محترم بدأت أمي اسطوانتها اليومية التي لا تفتأ ترددها على مسامعي كلما رأتني:
«يا حوجن متى تتزوج وتفرحني؟ يا حوجن شفت لك وحده زي القمر، يا حوجن فلانة ما تتعوض..»
وأنا أتهرب منها بلطف، فلا أعتقد أنني سأقبل بالزواج التقليدي، ولا أجد رغبة في الانتقاء من بين المرشحات من قريباتي. أعلم أنه لو كان والدي على قيد الحياة لحسم الموضوع لصالح إحدى بنات أعمامي، لصالح جمارى بالذات ابنة عمي الأكبر سنوطل؛ وهذا هو المستحيل بعينه! فأعمامي قد توغلّوا في أمور الشعوذة والسحر الأسود ووقّعوا عقودًا مع أكبر تجمعات الـمردة وسحرة الإنس، وأعوذ بالله أن أسلك مسلكهم!
كان والدي رحمة الله عليه هو الوحيد الذي شذّ عنهم فرفض العمل في مجال خدمة السحرة التي تدر أضعاف المكاسـب إذا ما قـورنت بمهنته المتواضـعة التي كانت بالكاد تطعمني وأمي؛ بل واختار الزواج من أمي التي تعتبر من آل النَفَر (سلالة النفر الذين استمعوا للقرآن) المعروفين بتمسكهم بالدين على عكس عائلة أبي، وكان من الطبيعي بعد وفاة والدي أن أتربى في كنف أمي وجدي إلياسين.
ونحن من الجن المستأنسين، أي أننا نسكن ونتأقلم بين المجتمعات الإنسية على عكس معظم التجمعات الجنّية الأخرى التي لا تحبذ مجاورة الإنس فتفضّل الـسكنى في مستعمراتها الخاصة بعيدًا عن الـمدن والمساكن الإنسية.
منذ ولادتي وأنا أسكن هنا، في هذه البقعة على ساحل البحر الأحمر والتي كانت تبعد قرابة العشرة كيلومترات شمال إحدى مدنكم.. جدة. تفاجأنا بكم تردمون البحر بجوار بيوتنا وبمدينتكم تتضخم لتحتل معظم أجزاء قريتنا، فهاجر من القرية من هاجر وبقينا أنا وأمي وجدي مع من بقي في نفس المكان، وقبل خمسة أعوام بدأتم في إنشاء إحدى مشاريعكم الكبيرة ولم تمر بضعة أشهر حتى تحولت الأرض من حولنا إلى مجمع سكني هائل يضم عشرات الڤلل الصغيرة ووجدنا أنفسنا في إحداها. بقيَت تلك الڤيلا خاوية لـما يزيد عن عامين، ازداد من خلالها اطلاعـي على مجتمعـكم عن كـثب، ففي السابق كنت لا أميل إلى الاحتكاك بكم ولم يدفعني فضـولي لذلك بالـرغـم مـن أنني كنت أقطـع مدينتكم بأكملها ذهـابًا وإيابًا كـل يوم للوصـول إلى مقر عملي، ولم يضايقنا أبدًا وجود ذلك البيت بل على العكس خصصنا سطح البيت لـجدي المريض وأنا سكنت إحدى غرف المنزل أما أمي فكانت تمضي معظم الوقت بين رعاية جدي والصلاة تحت سلالم البيت.
حتى جاء ذلك اليوم..
فعند عودتي من العمل لاحظت وجود سيارتين أمام الڤيلا وكان ذلك يعني لنا شيئًا واحدًا..
لقد أصبح بيتنا مسكونًا!
تـجوّلت بسرعة في أنحاء البيت فوجدت أمي تـحت سلّم البيت تبكي وتندب حظها، فقلت لها مهدئًا:
«ولا يهمك يا أمي، بكرة نجهّز نفسنا للانتقال لقرية عنانوَه أو الهندَبَة، أنا ادخرت مبلغ و..»
«لا تقولـها! مستحيل أترك هذا المكان؛ مستحيل أترك ريحة أبوك؛ مستحيل أموت في غير المكان اللي عشنا فيه سوا! حتى لو وافقت، جدك كيف بيستحمل تعب النقل مع سنّه ومرضه؟!»
كنت أعلم أنه لا مجال للنقاش مع دموعها وذكرى والدي، فمسحت بيدي على وجهها وقلت ملطفًا للموقف:
«إيش يضرنا وجودهم؟ إحنا في حالـنا وهم في حالهم؛ وبعدين لا تحكمي عليهم قبل ما تشوفي أخلاقهم؛ يمكن يطلعوا إنس مسالمين ويخافوا الله؟»
نجحت كلماتي في تهدئة بعض روعها فاستأذنتها:
«خلّيني أشوف خبرهم وأرجع لك»
كان ذلك أحد الراغبين في شراء الڤيلا، الدكتور عبد الرحيم بخاري، رجل جمع بين العلم والعصامية والوقار الذي خطه ذلك الشيب على شعره ولحيته الأنيقة، وحرمه السيدة رجاء مغربي الحاصلة على الماجستير في التربية وتدير إحدى الـمدارس، وابنهم الشاب هتّان الذي شارف على إتـمام دراسته الثانوية، وابنتهم.. سوسن.
سوسن طالـبة في كلية الـطب، تسعى لتحقيق أحلام والديها بالتفوق الـمذهل في دراستها والمحافظة على معدّلها الذي ندر أن يناله أحد في تلك الكلية، بالذات في آخر سنواتها.
بالرغم من جديّتها المفرطة في دراستها فإن سوسن تتحول إلى كتلة وردية من الخجل عند احتكاكها بالناس فمن يراها يخالها طفلة لم تتعد التاسعة بابتسامتها الصافية ووجهها الممتلئ ووجنتيها الحمراوين طوال الوقت، ذلك الخجل جعلها تتحاشى الاندماج في محيطها وتميل إلى قضاء معظم أوقاتها بين كتبها.. أو أهلها.. أو.. بمفردها مع أزهارها.
كم تأثرت بنظرة الدكتور عبد الرحيم وهو يرى حلم حياته يتحقق أخيرًا بامتلاك تلك الڤيلا الصغيرة (ڤيلتنا سابقًا)، فقد أمضى عقدين ونصف من عمره في شقة متواضعة يدفع إيجارها ويجمع القرش على القرش ليمتلك بيت أحلامه. كان يجول بنظره في تلك الڤيلا وخياله حائر بين الـسعادة والعجب، فرجل مثله تبوأ أعلى المناصب الأكاديمية عانى كل ما عانى ليمتلك منزلاً متواضعًا لا يرقى أبدًا لما كان يتبادر إلى أحلامه وأحلام زوجته طوال أربعة وعشرين عامًا.
«بابا.. بابا هذه الغرفة عجبتني!»
أعادته سوسن من بحر خواطره بتلك العبارة وهي تشير إلى آخر غرفة في الممر، إلى غرفتي أنا.. سابقًا!
قبل أن أستوعب الأمر كان الجميع في غرفتي بعد أن سبقتهم سوسن إليها:
«هنا مكتبي وهنا سريري وهنا أرص أحواض الزهور»
كانت سوسن تهتف بسعادة شاركها فيها الجميع.. عداي. راقبتهم وهم ينصرفون وفهمت من حديث الدكتور عبد الرحيم مع السمسار أنه سينتقل للعيش في الڤيلا في غضون أسبوعين فقط.
(2)
مع السلامة
اضطررت لأخذ إجازة طارئة، أمضيتها ما بين تطييب خاطر أمي، ومراقبة أفواج العمال الذين بدأوا بتجهيز البيت: دهان الـجــدران، تركيب الإضـاءة، ترتيب الأثـاث. أنتم يا بشــر مهـووسـون بالكماليات؛ نحن نبني بيوتنا في أيام، وأنتم تمضون نصف أعماركم في بنائها، والنصف الباقي في إتـمام إكسسواراتها.
كنت أراقبها، زهرة تلك الأسرة، سوسن. كانت تتقافز بين جنبات غرفتها الصغيرة، وكأنها ترقص بين شرفات قصر أسطوري، تحمل قصاصاتها الملونة، وعيّنات أقمشة الستائر، وصور الأثاث. الأثاث الذي وضعت أولى لمساته بيديها.. حوض أزهارها.
انتقلت والدتي إلى سطح المنزل بجوار جدي، وفضّلت أنا أن أقضي معظم الوقت في الفناء أو في الـمخـزن. المتشـددون من الـجـن يحـرّمــون العيش في بيوت الإنس، ولكننا نتبع الرأي المعتدل الذي يبيح العيش معهم، أقصد معكم طالـما لا يضر أحدنا الآخر. في الواقع أنا لا أملك الخيار هنا فأمي لم ولن تقبل بترك هذا المنزل مهما حاولت إقناعها، ولم ولن أجرؤ على تركها مع جدي.
سببت لي حياتي بينكم الكثير من الارتباك في بادئ الأمر، كنت أحرص على أن اتفادى الاحتكاك بكم (من طرفٍ واحدٍ بالطبع)، كنت أحترم خصوصيات تلك الأسرة، ونادرًا ما أبقى في نفس الغرفة مع أيٍ من أفرادها.
لا أعتقد أن أحدًا منكم قد أحسّ بهذا الشعور من قبل، شعور طاقية الإخفاء: أن ترى شخصًا دون أن يراك، أن تحمل هموم الدنيا وبجوارك من يضحك على مشهد كوميدي في التلفزيون، أو أن تستيقظ من نومك فجأة على صوت شجار عائلي محتدم لا يخصك، أو أن تضطر إلى مغادرة الغرفة عندما تدخلها إنسية، وتتسلل خارجًا من الباب قبل أن تغلقه خلفها؛ هذا ليس مجرد مثال، وإنـما موقف حصل لي بالفعل، فقد كنت أحن أحيانًا لغرفتي التي احتلتها سوسن، فآخذ فيها قيلولتي بعد عودتي من العمل، نوبتي كانت تنتهي الساعة الثامنة صباحًا فأصل في الوقت الذي تكون فيه سوسن قد غادرت لجامعتها، وفي ذلك اليوم كنت منهكًا بالفعل، وغصت في نوم عميق وفجأة دخلت علي سوسن راكضة باكية، وأغلقت بابها خلفها بسرعة وقوة، فلم أستطع أن أخرج، واضطررت للجلوس في غرفتها.
جلستُ القرفصاء بجوار الباب، في انتظار أي أحدٍ ليفتحه كي أبادر بالخروج، وطال انتظاري؛ كانت سوسن تبكي بحرقة على سريرها، دفنَت رأسها في وسادتها، وانسابت دموعها تسقيها.
كنت دائمًا أعتقد أننا – معشر الـجن – لدينا ما يكفينا من هموم، ولسنا بحاجة إلى المزيد من همومكم وتعقيداتكم يا إنس، ولكن سوسن.. التي لم أرها في حياتي إلا ضاحكة مبتسمة، وكأن تعابير وجهها لا تتقن سوى رسم تلك الابتسامة الطفولية المكسوة بالبراءة وحمرة الخجل، رأيتها اليوم تبكي وتشهق بشكل أثار شفقتي وفضولي. ما الذي يمكن أن يُبكي هذه الطفلة؟ من الذي يمتلك ما يكفي من القسوة لـمحو تلك البسمة الملائكية؟ نصف ساعة مرّت وأنا جالس في انتظار الفرج، وبكاء سوسن يخبو، ويتحول بالتدريج إلى شهقاتٍ بلا نحيب، ثم إلى بكاء صامت لا يقاطعه سوى أنفاسها المحترقة التي تلتقطها مكرهة بين الفينة والأخرى. أفزعني صوت طرقات الباب من خلفي؛ هذه السيدة رجاء تسأل بلهفة:
«سوسن؟ سوسن! إيش حصل؟ سوسن؟ افتحي يا سوسن!»
هبّت سوسن، التي كانت على استعداد لأن تتحمل كل آلام الدنيا ولا أن تتحمل لوعة أمها وأبيها عليها.
استطاعت بمهارة أدهشتني أن ترسم الابتسامة التي اعتادت عليها عضلات وجهها رغمًا عن أنف كل ذلك الـحزن الذي لم يتبقَّ منه سوى انتفاخ عينيها واحمرار أنفها. أخفت المخدة المبللة تحت المخدة الأخرى، سحبت منديلاً لتمسح أنفها وفتحت الـباب وهي تقول وبنبرة تستحق عليها الأوسكار على إخفاء البكاء بالزكام الوهمي:
«نعم يا ماما.. نعم..»
 فتحت الباب، وبادرتها أمها بنظرة قلقة مرتابة:
«سوسن؟ إنتِ بتبكي؟!»
أردت أن أستغل الفرصة وأبادر بالفرار من الغرفة قبل أن أُحبس فيها مرة أخرى، ولكن فضولي غلبني، فوقفت قرب الـباب أراقب الموقف، وأراقب ممثلتنا البارعة وهي تقول بلهجة مسرحية وبحزن مفتعل ساخر:
«ماما إنتِ ما عرفتِ إيش حصل اليوم في الكليّة؟»
جلسَت على طرف السرير، وتصاعد قلق أمها وهي تقول:
«خير يا بنتي إيش حصل؟»
«طلع عندي اختبارين ما كنت دارية عنهم، وكل البنات والأولاد حلّوا كويس وأنا خبّصت!»
«من جد؟!.. وإيش سويتِ؟»
«اضطريت يا ماما أنقل إجابات أريج صاحبتي»
اتسعت عينا أمها لآخرهما وهي تصرخ:
«إيش؟!»
واصلت سوسن في مكر وحزن درامي مصطنع:
«وكفشـنا الدكـتور! وقــدم أوراقــنا للعمادة، وأعطـوني إنذار بالفصل و..»
قاطعتها أمها بعد ما بدأت تستوعب خداع ابنتها:
«سوسن!»
انفجرت سوسن ضاحكةً مداعبةً أمها:
«إيش أسوي لك يا ماما إنتِ بتخلّي من الحبّة قبّة، كلها شوية زكام وطلعتيني بأبكي وأولول!»
قالت لها أمها في مداعبة حازمة وهي تعيد خصلة من شعر سوسن غطت عينها إلى مكانها:
«دايمًا تسويها في أمك! أنا حاورّيكِ شغلك بعدين! يلا غيري ملابسك وانزلي ساعديني في تجهيز الغدا»
خرجت الأم وبادرتُ أنا بالخروج قبل أن تغلق أم سوسن الباب، وألقيت نظرةً أخيرة على سوسن، على عينها التي عادت تقذف الدموع الساخنة بعد أن حبستها عن أمها بأعجوبة.
يا ترى ما الذي يحزنك يا سوسن؟ أول سبب قد يخطر ببالي هو السبب الذي يُبكي جُلّ الفتيات في سنها: أزمة عاطفية..! أعتقد انها كأكثر الفتيات من حولها قد جرحها الشاطر حسن الذي كانت تحلم به أميرًا ينتزعها بذراعه المفتول ليلقي بها خلفه على حصانه الأبيض لتكتشف أنه ليس سوى نذل آخر يلقي بها من أرشيف هاتفه وقائمة معجباته لتفسح الـمجال للمزيد من المغفلات.. تتكرر القصة معكن يا بنات الإنس، كل يوم وكل لحظة وأنتن مهووسات بعواطفكن، لا تتعبن من أحلامكن، وأكثركن حظًا هي التي يسعفها ذكاؤها لتفنيد الآدمي من الـنذل، ويتماسك حياؤها وكرامتها إلى أن تجبره على أخذ الأمور بجدية والقدوم لطرق الباب.
مرّت الأيام بروتينية، كل يوم يعـوّدنا على الوضع أكثر من سابقه، وكانت سعادة سوسن وأهلها بمنزلـهم الجديد تزداد. أعتقد أن هذه العائلة اجتماعية بالفطرة، فما لـبث بيتهم أن تـحول إلى نقطة التجمع المفضلة لـمن حولهم، فمن المناسبات العائلية إلى جلسات هتان وأصدقائه على البلاي ستيشن والأفلام والقليل من الـمذاكرة، وأخيرًا سوسن وصديقاتها وجمعات الوَدوَدة ومناقشة مستجدات "الميوزك" و"الفاشن".
الكل كان سعيدًا بتلك الجمعات، باستثناء والدتي. كانت كلما اكتظ البيت كلما ازدادت توترًا، وازددت أنا تطييبًا لخاطرها.
لاحظتُ خلال تلك الجمعات -أقصد جمعات سوسن- أن إحدى صديقاتها لا تأتي إلا ورفيقها معها، جني مبتذل تفوح تقاطيع وجهه خبثًا ومكرًا. كان يرمقني شذرًا كلما عبرن الفناء أثناء دخولهن وخروجهن. عرفت لاحقًا أن اسمه درديل، جني ساخر أدمن هو الآخر جمعات سوسن وصديقاتها.
لم آبه كثيرًا بما يدور بينهن، حتى جاءت تلك الليلة التي شق سكونها صوت صراخٌ انطلق من غرفة سوسن، فقفزت على الفور مختلسًا النظر من نافذتها نصف المفتوحة لأجد صديقتها رهف تبكي بشكل هستيري والبنات يحاولن تهدئتها ودرديل مستلقٍ في وسط الغرفة وغارقٌ في الضحك. لم أفهم الموقف مطلقًا ولكنني لم أتمالك أعصابي فهجمت على ذلك الدنيء صارخًا:
«إيش سويت للبنت يا خسيس؟؟!!»
أجابني وهو يحاول التملّص من قبضتي دون أن يتوقف ضحكه المستفز:
«هلا والله بالمستأنس، جاي تدافع عن أسيادك؟»
لم أتمالك أعصابي وأنا أعتصر جسده الهزيل:
«والله لو ما تسيبهم لأقتلك!»
أفلت الحقير من قبضتي وفر إلى النافذة ورمقني وقد تـحولت ضحكاته إلى ابتسامة ساخرة وقال:
«أقول خليك في حالك يا ملقوف، تدافع عن الإنس وهم أساس البلاء! هم اللي يترجوني أجيهم وألعب معاهم، أسألهم لو مش مصدق!»
وفرّ بسرعة تاركًا هلع البنات وحيرتي خلفه. اندفعت خلود تجاهي وهي تقول:
«تعالوا يا بنات لازم نصرفها!»
لحقت بها أريج وبقيت سوسن بجانب رهف تهدئها. رأيتهن يتجهن نحوي وينظرن تـجاهي، فأصابني الـرعب! لأول مره أشعر أن أحدًا منكم يراني! ولكنني اكتشفت أنهن كن يتجهن إلى تلك اللوحة الملقاة تحتي ووضعَت كلٌ من خلود وأريج إصبعها على ذلك القرص البلاستيكي على اللوحة، وبدأت الأولى تردد بصوت لا يخلو من التوتر:
«مع السلامة..»
تحول توترها إلى خوف وهي تكرر بإصرار:
«مع السلامة.. مع السلامة!!»
شاركتها أريج التوتر وترديد العبارة وهي تـحاول تحريك القرص تـحت إصبعها المرتعش:
«مع السلامة.. مع السلامة يا دليمة!!»
شهقت رهف وهي تراقبهن، توقف بكاؤها بالتدريج وهي تقول بهلع:
«شفتوا؟ شفتوا؟ الجنية تلبستني! هي قالت رح تتلبسني! أنا اتلمست! اتلمست!!»
وسوسن تحاول تهدئتها:
«يا شيخة تعوذي بالله، هذا كله لعب وكلام فاضي، معقول وحدة عاقلة ومؤمنة زيك تفكر كذا؟»
ولكن رهف استمرت تردد:
«أنا اتلمست! اتلمست!!»
وكانت عصبية خلود تزداد وهي تهزّ ذلك القرص أسفل مني وتكرر مع أريج:
«مع السلامة! مع السلامة!!»
أعرف أن الاحتكاك بكم حرام، ولكني في ذلك الموقف لم أستطع أن أمنع نفسي من الـتدخل لتهدئة الوضع، وجدت نفسي أمد يدي لا شعوريًا تجاه القرص على تلك اللوحة التي تراصّت عليها حروف إنجليزية مع أرقام، وصورتي الشمس والقمر وبعض الكلمات: yes, no, goodbye ففهمت أنهن يردن إنهاء اللعبة فبدأت بتحريك إصبعي على القرص.. مع خلود وأريج.. ورُعبت أكثر منهن عندما تحرك وبدأ يحوم على اللوحة مع حركة يدي. حركتُه تجاه عبارة goodbye  وحالما وصل إلى هناك سحبت يدي بسرعة وكأنما خشيت أن يصعقني ذلك الشيء إن استمريت بتحريكه. وشعر الجميع بالارتياح إلا أنا!
أعتقد أنني رُعبت أكثر من رهف! قفزت نحو الشباك وعدت إلى المخزن بسرعة. لم أنم طوال النهار. لأول مرة في حياتي أحتك بكم يا إنس بشكل مباشر، شعورٌ غريب جدًا! لا أعلم إن كان ما فعلته حرامٌ أم حلال؛ ولكني لم ولن أجرؤ أن أبين ذلك للوالدة.
تسعون عامًا وأنا أراقبكم ولا أكاد أشعر بوجودكم، والـيوم تواصلت معكم وبشكل مباشر. قلت لكم كلمة واحدة: (مع السلامة) وقررت ألا أقول غيرها!
(3)
ح و ج ن   س و س ن
لم أتمالك نفسي، فسافرت على الفور إلى الهندبة إحدى مقاطعاتنا الواقعة في شمال البحر الأحمر، وقابلت صديقي غرمان لأسأله عمّا حصل في تلك الليلة.. غرمان حكيم مستأنس جاوز عمره ضِعف عمري، وله معكم يا معشر الإنس عِشرةً طويلة وخبرةً بحكم تنقله بين الكثير من بلدانكم وتعايشه معكم، حكيت له ما حدث معي ليلة البارحة فقال متعجبًا:
«هذه لعبة الويجا! معقول عمرك ما سمعت عنها؟»
«ويجا؟ لا والله ما سمعت عنها!.. لعبة؟ معقول؟! البنات كانوا مرعوبين وأنا كنت مرعوب أكثر منهم!!»
ضحك غرمان وقال:
«هذي لعبة قديمة بيننا وبينهم، ياما لعبناها»
«معقول سوسن وصاحباتها يعرفوا يحضرّونا؟!»
«يحضّرونا؟! ياخي ليش تكبّر الموضوع؟ المسألة أبسط من كذا بكثير»
«لكن قطعة البلاستيك تحركت بعد ما حطيت يدي عليها!»
«يتهيأ لك إنك حركتها! اسمع يا حوجن، صحيح البشر محصورين في بعدهم الطيني، لكن أرواحهم تحس بكل الأبعاد، وقليل منهم يقدروا يميزوا هذا الإحساس، كل اللي بيحصل إنه باجتماع البشر وتركيزهم تزيد شفافيتهم الروحانية، وبالتالي يزيد إحساسهم بحركتنا ويحركوا مضرب الويجا معانا»
«يعني درديل كان مفهمهم إنه جنية وبيتلبس صاحبتهم»
«بدون شك! بعض الجن هوايتهم التسلية مع الإنس، وتلاقيه كل مرة يألف لهم حكاية جديدة، وهم يصدقوه.»
عُدت من الهندبة وفي خاطري هاجس وحيد لم أستطع مقاومته، هل من الممكن فعلاً أن أتواصل مع سوسن؟! بدأت تلك الفكرة تسيطر على بالي، وكلما نفضتها عاودتني لتتملك وجداني بشكل أكبر، بالذات عندما أراقب سوسن قبل أن أخلد للنوم كل صباح وهي تسقي أزهارها وتغني لها وتكلمها، كم هي محظوظة تلك الأزهار..
«حوجن؟ إيش فيك مسرّح؟»
بتر صوت أمي من خلفي سيل خيالاتي، فأجبتها مرتبكًا:
«أمي؟ ما في شيء.. عادي..»
«حالك مو عاجبني يا حوجن، من يوم ما سكنوا الإنس بيتنا وإنت كل يوم تسهر لـحد الليل، قاعد تحوم حولين بنتهم.. إش عندك يا حوجن؟!»
«يا أمي إنتِ عارفة إن هذا بيتنا قبل حتى ما يولدوا ومو سهل أبعد عنه فجأة بعد كل هذه السنين.»
«حوجن، أنا أمك! لا تقعد تلف وتدور! ما يصير نكشف على عوراتهم في بيتهم، أصحك يا حوجن تقرب منهم.. أصحك! بِرضاي عليك يا حوجن.. أبعد عنهم..!»
«إيش تقولي يا أمي؟ من جدّك؟! طبعًا مستحيل أقرّب منهم.. إحنا ناقصين مشاكل الإنس فوق مشاكلنا؟!»
لم يهدئ كلامي سوى القليل من قلق أمي وهمومها، ولكن كلامها أشعل كل قلقي وهمومي! معقول؟ هل تعلّقتُ بإنسية؟ لا لا مستحيل..! أنا الذي لم تحرك أيًا من بنات الجن ذرةً من مشاعري.. أجلس تـحت شرفة هذه الإنسية وأحسد أزهارها على غنائها؟!
معقول؟ بعد أن كنت أشفق على الجن العاشقين الذين ملأوا مجالس الرقاة والمصحّات ليتعالجوا من تعلقهم بالإنس.. أصبح أنا واحدًا منهم؟! تذكرت عبارة عمّتي عندما سألتها:
«هل عشقك لذلك الإنسي يستحق أن تدمري حياتك وحياته؟!»
«الحب يا حوجن لا يفرق بين إنس وجن»
حب؟ معقول أكون وقعت في حب إنسية؟ معقول أحبك يا سوسن؟
في عرفكم حب من هذا النوع يعتبر ضربًا من الـخزعبلات.. حتى لو تجاوزنا الاختلاف الـجذري في التكوين، مع استحالة التواصل، مع فارق السن الذي قد يشكل مشكلة بالنسبة لكم يا بشر؛ بالنسبة لنا هذا الفرق طبيعي؛ فوالدي يكبر والدتي باثنين وثمانين عامًا! لكني أعود وأكرر مقولة عمتي: الـحب فوق كل الفروقات!
أقنعت نفسي، أو بالأصح أوهمتها بأن القليل من الاهتمام والفضول والإعجاب لن يضر، وفي نهاية المطاف كل واحدٍ منا في حاله، في عالمه المتواري عن الآخر، يكفي أن أراقبك يا سوسن من بعيد، أستمع وأستمتع بغنائك لأزهارك.
ولكن ما يـمزق خاطري هو أنها لا تشعر بي، لا تدرك أنني موجود أصلاً! انقطع حبل خواطري وأنا جالسٌ في غرفة سوسن الخالية بين سريرها ومكتبها عندما انفتح بابها بشدة، ودخلت هي وأغلقت الباب خلفها بتوتر، وأسرعَت تفتح كمبيوترها وتضع فيه اسطوانة أخرجتها من حقيبتها.
انتقل توتر سوسن وقلقها إلي وأرغمني فضولي مرة أخرى على أن أقف خلف كرسيها وأراقب شاشة الكمبيوتر؛ ظهرت صور سوداء على الشاشة استطعت أن أميّز فيها مقاطع لدماغ بشري، وذلك بحكم دراستي حيث أننا نتطرق إلى دراسة تشريح أجساد الإنس في مناهجنا. قلّبت سوسن الصور المقطعية للدماغ وظهرت تلك البقعة الباهتة التي لا تعني سوى أن صاحب ذلك الدماغ مصاب بورم مميت. التفتُ إلى سوسن فوجدتها تبكي بصمت، وكأنها تخشى أن يشاركها أحد مرارة أحزانها.
رأيت نهر دموعها يسيل على وجنيتها، ويهطل على الكمبيوتر وعيناها محدّقتان في تلك الصورة على الشاشة. مددت يدي إليها، أعلم أنها لن تلمسها، مررتُ أناملي على وجنتيها، حاولت محاولة متأكد مسبقًا من فشلها أن أمسح تلك الدموع.
رأيت يدها تعبر خلال يدي وهي تمسح دموعها، انتفضَت سوسن ونظرت خلفها وانتفضتُ أنا مع أني أعلم أنها لم تشعر بي، ورأيتها تطبق جهازها بعنف وتمسح ما تبقى من دموعها بسرعة وتركض نحو باب الغرفة تفتحه فقد أحست بقدوم والدتها؛ خرجتُ أنا بسرعة والتفتُ خلفي لأرى سوسن وهي تطفو من أعماق دموعها إلى قمة ضحكاتها وهي تحادث والدتها.
هل يعقل أن يكون الدكتور عبد الرحيم مصاب بالسرطان؟ لقد لاحظت حديثه المتكرر عن تقدم السن والآلام التي يعاني منها، كنت أظن أن كل تلك أعراض طبيعية لشخصٍ عاش نضالاً مريرًا لسنوات عديدة فقط كي يؤمّن منزلاً لأسرته، ويرى أبناءه يكبرون أمامه ويستعدّون لـخوض معترك الحياة؛ كل من يصل إلى تلك المرحلة تبدأ لديه هواجس الكِبَر، ولكن لم أتوقع أن يكون الأمر بتلك الخطورة! كل تقديري واحترامي لك يا أيها الدكتور المناضل في زمنٍ استأسد فيه السفلة والمتملقون.
لا أخفيكم أنني أصبحت أتحيـّن الفرص لأتواجد بقرب سوسن، ولكني عاهدت نفسي أن أتحاشى التواجد معها بمفردها احترامًا لخصوصيتها، وكنت أخون ذلك العهد أحيانًا عندما أعجز عن مقاومة مراقبتها من بعيد. وكانت تلك الليلة عندما خرجت سوسن بصحبة زميلاتها أريج وخلود إلى أحد المقاهي على الكورنيش، وكالعادة تغلّب علي فضولي فتبعتهم إلى هناك، ترددت وأنا أنساب خلف سيارة خلود وكدت أن أعود أدراجي عندما تذكرت كلام أمي، ولكنني استمريت في ملاحقتهم، وعندما توقفت السيارة عند إشارة الـمرور اقتربت من نافذة السيارة الخلفية حيث تجلس سوسن وصديقاتها واختلست الـسمع والنظر إليهن وهن يتبادلن الأحاديث والضحكات عن المواضيع ذاتها: الأولاد ومغامراتهم، والموضة ومستجداتها. وفجأة شهقت خلود التي كانت تجلس ناحية النافذة التي أنظر منها والتفتت نحوي مباشرة التفاتةً أفزعتني لدرجة أنني انسحبت بسرعة فسألَتها سوسن:
«خلود؟ بسم الله عليكِ إيش فيه؟»
«حسّيت إنه فيه أحد يطالع لنا من الشبّاك!»
قاطعتها أريج بنبرة قلقة:
«أقول ريّحينا يا خلود! تري محنا ناقصين خزعبلاتك!»
وتابعت سوسن:
«خلود إنتِ من جد بتتأثري بالأفلام اللي تشوفيها والمواقع اللي منتِ راضية تسيبيها!»
لكن خلود كانت متأكدة أنها شعرت بشيء ما، شعرت بوجودي!
«والله ما أمزح معاكم، من جد حسّيت بخيال يتحرك، كأنه أحد يطالع فينا واختفى فجأة!»
بدأت أريج تفقد أعصابها:
«بالله عليكِ لا ترعبيني، يكفي اللي حصل لرهف ذاك اليوم!»
انتهى ذلك الـحوار، ولكن قلقي لم ينته، سمعت من قبل أن بعضكم يشعر بوجودنا، وقد يرانا! يحكي لي بعض أصدقـائي أن أبناءهـم يلعبون مع بعـض أبناء الإنس، والبعض كان يُقسم لي بأن هناك أناس يرونه، على العموم الحجاب الذي بيننا لغزٌ لا نعرف منه إلا الـشيء اليسير.
نعود لسوسن وصديقاتها، تبعتهن إلى داخل الـمقهى المزدحم، وبدأت أشعر بالتوتر وأنا محاط بهذا الكم من البشر وأصبحت متوجسًا من كل شخص ينظر نحوي بعد أن أرعبتني خلود عندما لمحتني من السيارة. لحسن حظي جلس البنات على طاولة بأربعة مقاعد، فجلست أنا على المقعد الـخالي إلا من حقائبهن. وانشغلت بمراقبة سوسن التي كانت تختلف عنهن، فهي لا تشاركهن ذلك التفكير السطحي وإن كانت تـجاملهن بابتساماتها وإيماءاتها وفي عينيها حزن لم يلاحظه أحدٌ غيري. لم أهتم لمواضيعهن كثيرًا إلى أن عادت خلود وفتحت سيرتنا، أقصد سيرة الجن، أعلم أن قصص الـجن تحمل لكم الكثير من الإثارة والمتعة والـخوف أيضًا، حتى أصبحَت جزءًا لا يتجزأ من حديث مجالسكم.
وكما ذكرت لكم في بداية سطوري فقد سئمت من المبالغات الأسطورية الخزعبلاتية التي تضفونها إلى واقعنا، فكل من يلمح ثوبًا على حبل الغسيل يدّعي أنه رأى شيخًا طائرًا بلحيةٍ بيضاء يشع النور من عينيه. لكنني بالرغم من ذلك لمست الصدق في كلام خلود وهي تحكي قصصها والمواقف التي حصلت لها شخصيًا، فقد كانت جميعها منطقيّة بالنسبة لي على الأقل. ومع اندماج سوسن وأريج مع قصص خلود فاجأتهم قائلة:
«إش رأيكم نلعب ويجا؟»
فأجابت سوسن بفضول:
«من جد؟ إنتِ جبتيها معاكي؟»
واعترضت أريج:
«أقول يا خلود روقينا الله يخليكِ ! أنا مِلكتي بعد شهر وماني مستعدة أقابل ابن الناس وأنا ملموسة!»
ولكن خلود تجاهلتها وهي تقول:
«مو لازم أجيب الـويجا بورد معايا، الـجن موجودين في كل مكان ونقدر ندردش معاهم وقت ما نحب..!»
قالتها وأزاحت أكواب القهوة لتنتشل الورقة التي يفترض أن تكون وُضعت كغطاء للطاولة، قلبتها على الجهة البيضاء ونادت:
»Excuse me please«
هرع إليها أحد العاملين وتعجّب عندما طلبت منه قلمًا فناولها قلمه، وبدأت تخط الـحروف والأرقام على تلك الورقة، كنت متأكدًا أن لوحة الويجا بذاتها لا تحمل أي تعاويذ، وأن فكرتها قد تُطبّق بأي أسلوب.
انتهت خبيرة الجن خلود من تجهيز لوحة الويجا البدائية، وجالت بعينها بحثًا عن شيء ما، وابتسمت وهي تتناول قارورة الـماء البلاستيكية من أمام أريج:
«عن إذنك، حاستلف غطا القارورة»
«إيه تبغي تعملي لي دنبوشي؟ وبعدين عمرك شفتِ ويجا عربية؟ والله تطورنا!»
تجاهلتها خلود مرة أخرى:
«يلا يا بنات، كل وحدة تحط صباعها»
انتصر الفضول كعادته ووضعت كل منهن سبابتها على الغطاء المقلوب على الورقة، وقادت خلود الجولة وهي تقول:
«فيه أحد؟ فيه أحد؟»
أعتقد أن فضولي تقهقر هذه الـمرة أمام رعبي منكم، واحترامي لوعد والدتي..
«فيه أحد؟ فيه أحد؟»
كررتها خلود، وشاركتها أريج هذه المرة:
«شكلهم الجن مقاطعين ستاربكس!»
قالتها سوسن فضحكت أريج وضحكت أنا معها، ولكن خلود واصلت بإصرار:
«فيه أحد؟ فيه أحد؟»
هذه فرصه قد لا تتكرر، أستطيع أن أتـحدث إلى سوسن! أن أخبرها من أكون، أن أخبرها أن عينيها أذابت الـجن، وغناءها أسكرهم!
«على قولك شكله فعلاً ما في جن هنا غيرنا»
قالتها خلود بعد أن يئست، فبادرتها أريج بعد أن رفعت إصبعها:
«يا شيخة إنتِ من جدك مصدقة هذي الـخزعبلات؟ كله شيزوفرينيا يا ماما، الـجن مو فاضين لنا! هاتي غطا القارورة بس، شكله صار مدنبش!.. يبغالي أشرّب لؤي من هذي القارورة عشان يطيح في دباديبي أكثر، ويشوف البنات الباقين كلهم شبه هنيدي..!»
مددت يدي لا شعوريًا إلى يد سوسن، كمن يتلقف التحفة الكريستالية الثمينة قبل أن تسقط، ولكنني لم ألحقها؛ رفعت أناملها قبل أن أصلها. فبقيت يدي ويد خلود، حاولت جاهدًا أن أحرك ذلك الغطاء تـجاه كلمة (نعم)؛ حاولت وحاولت ولكن الغطاء لم يتزحزح.
«يابنات لازم نقول مع السلامة احتياط، يمكن فيه جني كدا ولا كدا؟ من جد ما بامزح!»
تجاهلَتها أريج التي انشغلت بالرد على اتصال خطيبها بدلال، ومدت سوسن يدها، فخفق قلبي بعنف (نعم عندي قلبٌ يخفق!) وعدت أحرك الغطاء بأناملي المرتعشة.. فتحرك..! تـحرك الغطاء متثاقلاً تجاه كلمة (مع السلامة)، فاندهشَت خلود وسألت على الفور:
«فيه أحد؟!»
حركتُ الغطاء تـجاه كلمة (نعم) فترنح قليلاً على الورقة بين الحروف إلى أن شق طريقه نحوها.
ابتسمت خلود واتسعت عينا سوسن وفغرت أريج وأنهت مكالمتها:
«أقول لؤي أكلمك بعدين باي، باي!»
ألقت هاتفها وهي تقول:
«بتمزحوا! بلاش المزح الرزيل دا!»
أجابتها خلود:
«حطي صباعك معانا بسرعة!»
وضعت أريج سبابتها على الغطاء، فأحسست أن حركته أصبحت أكثر سلاسة، وبدأ يطفو على سطح الورقة فوق كلمة (نعم).
أعزائي.. أنا الآن أتكلم مع سوسن.. لأول مرة في حياتي..! يـا تـرى ماذا أقـول لها؟ أقــول لـهـا أنني جنـي؟..
أخبرها بأني أكبر سنًا من جدها الذي توفى قبل خمسة عشر عامًا؟ وأسكن مع أهلي في بيتها؟! ياله من موقف! ليتني لم أضع إصبعي، لولا أني خشيت أن أصيبهم بالهلع كما حصل المرة السابقة لعدم إنهاء اللعبة، لرفعت إصبعي على الفور، ولكن شجاعتهن أغرتني بالاستمرار؛ في العادة يكون اللقاء الأول بيننا وبينكم مليء بالرعب والهلع والصراخ، ولكنكم بعد ذلك تتعودون بالتدريج، وهذا ما حصل مع سوسن وصديقاتها الذين بدأوا يعتادون على لعبة الويجا..
سوسن ماذا أقول لك؟ ما الذي يمكن أن يثير إعجابك بي؟ لم تمهلني خلود الوقت لكي أرتب أفكاري:
«ذكر وللا أنثى؟»
حركت إصبعي فانساب الغطاء على حروف اللوحة:
«ذ ك ر»
«إش اسمك؟»
هل أخبرك باسمي يا سوسن؟ ستستغربين، وقد تضحكين، هل أستعير اسمًا بشريًا؟.. لا يا سوسن.. لن أخبرك سوى الحقيقة!
«ح و ج ن»
«حُوجن؟»
نطقتها أريج بضم الـحاء، فأصبح فعلاً مضحك! فتحركت بسرعة نحو كلمة (لا) وعدت أرتب الحروف:
«ح و ج ن»
قالت أريج:
«ما قلنالك حُوجن يا أخي!»
هتفت سوسن:
«يمكن حَوجن مو حُوجن.. على وزن اسمي!»
أُصبت بالذهول! يا لغبائي! لأول مرة أكتشف أن اسمي قريب لهذه الدرجة من اسمها، لقد سمعت اسمي منها وكأنما أسمعه لأول مرة في حياتي، وكأني ولدت للتو وأطلقت هي علي هذا الاسم، الآن عشقت اسمي، نطقته سوسن، خرج من بين شفتيها!
أخرجني سؤالهن المشترك من احتفالي الذهني البسيط:
«اسمك حَوجن؟»
فُقت من ذهولي وتحركت على الفور تـجاه كلمة (نعم) وحُمت بالغطاء فوقها بسعادة ثم عدت مرة أخرى على الحروف:
«ح و ج ن   س و س ن   ح و ج ن   س و س ن»
«الأخ طاح عندك، جنية من يومك يا سوسن!»
قالتها أريج فأشارت إليها خلود بالصمت، وعادت تستجوبني:
«كم عمرك يا حوجن؟»
أخ! هذا السؤال الذي لم أكن أتمناه أبدًا! ماذا أقول الآن؟! قلت لهن العبارة التي افتتحت بها حديثي معكم:
«ش ا ب»
«90»
ضحكت أريج ساخرة وهي تقول:
«لوحة سيارة هذي وللا إيش؟! والـله هذا الجني فلَّه!»
حذرَتها خلود بتوتر:
«تراكِ مسّختيها يا أريج، هذا المزح ما ينفع معاهم!»
«ما عليكِ، عندنا واسطة: القيرل فرند حقه سوسن..»
بقدر ما ضايقتني مزحتها الأولى، دغدغت مشاعري مزحتها الثانية. واصلت خلود:
«عمرك تسعين سنة يا حوجن؟»
حركتُ الغطاء بخجل نحو (نعم) وقبل أن أصل مرة أخرى، نطقت سوسن أخيرًا:
«متزوج؟»
تدخلت أريج:
«بيقول لك عمره تسعين سنة ياماما! تسعين سنة!! يعني أكيد متزوج وعنده خمسين ابن وميتين حفيد!!»
قاطعتُ أنا أريج هذه الـمرة عندما حركتُ الغطاء نحو (لا) وقلبي يكاد يقفز من الفرحة، فسؤال سوسن يدل على أنها اقتنعت بأنني لا زلت شابًا، أو هذا ما أحاول إقناع نفسي به! فعادت وسألتني بكل رقة:
«ليش يا حوجن؟»
وللمرة الثانية أشعر أني أسمع اسمي لأول مرة، ولكن بمَ أجيب؟ أنقذتني أريج التي لا تكف عن المزاح:
«ليه؟ ما عندكم بنات جنيات حلوين زينا؟»
فأسرعتُ إلى (لا) ودرتُ عليها مرارًا، فضحكن وعقّبت أريج كعادتها:
«ألحقي يا سوسن البوي فريند حقك غُزلنجي من أولها! اسأليه يا خلود كيف شكله؟ فين ساكن؟»
أنقذت سوسن الموقف عندما أطلقت إحدى ضحكاتها الرقيقة وقالت:
«يابنات لازم نرجع بيوتنا، عندنا محاضرات الصبح بدري، نسيتوا وللا إيه؟»
وافقتها أريج:
«وكمان المطعم كله بيتفرج علينا كأننا اللي بيطلعوا في الأفلام يحضروا عفاريت.. ياماما! إحنا فعلاً بنحضر عفاريت!! خلونا نقوم بكرامتنا أحسن قبل لا ينادوا لنا الهيئة»
«مع السلامة يا حوجن»
مزقتني خلود عندما قالتها فاتجهتُ نحو (مع السلامة) ورفعت يدي، فتوقف الغطاء كالحجر.
«خلاص؟ أقدر أغطي قارورتي؟ سامحني يا لؤي!»
هتفت أريج وهي تلملم أغراضها مع باقي البنات استعدادًا للانصراف وقالت سوسن:
«أحسن نشيل الورقة دي لا يجي أحد يشوفها»
أخذت الورقة ودسّتها في حقيبتها وتركتني في خليط مشاعري، بقيت في الـكوفي شوب، وصوتها الرقيق يتردد في خاطري عندما نطقت اسمي، يتكرر بلا توقف حتى أشرقت الشمس.
(4)
إياد.. أكرهك!
        أنتم (أيها الإنس) معقدون جدًا في عواطفكم. أعتقد أنكم معقدون في كل شيء، وأعتقد أنني أصبت بالـعدوى منكم. الأمور عندنا مباشرة وسهلة، كلما حاولت أن أفهم تراكيبكم العاطفية أفشل، تعيشون جنون العشق ولـوعة الغرام طالـما كان ذلك العشق خيالـياً مستحيلاً، ويبدأ بالتلاشي تدريجيًا عندما يتلاقى الحبيبان، عندما يتعايشان، عندما تنتقل علاقتهما من رسائل واتصالات آخر الليل إلى صراع حقيقي مع الحياة! هنا يتحول الـحب في أحسن حالاته إلى روتين ممل. إلى قائمة من الواجبات التي لا بد أن يؤديها الحبيبان، ويظلان يتباكيان على حرارة العشق القديم. أما الـحب الأقل حظًا فيتحول إلى صراع وعناد وحرب ضروس للاستيلاء على مراكز السُلطة؛ تنتهي عادة باليأس ثم الفراق. ولكنني في حالات نادرة ألاحظ أن هناك إنسًا يعرفون معنى العشق الأبدي، الـحب الذي لا يعرف الأنانية ولا تزيده الأيام سوى اتقادًا. من تلك الـحالات الدكتور عبد الرحيم وزوجته السيدة رجاء، عندما أراه يفتح لها باب السيارة ويدللها بنظراته حتى تستوي على مقعدها كالأميرة، ويغلق بابها برقة كأنه أحد نبلاء العصور الوسطى.
أراها كل ليلة تدلك فقرات ظهره أكثر من الليلة التي قبلها مع ازدياد آلامـه، يا ترى كم سنةً مرّت وهي على هذه الـحال؟ أعتقد أن حبًا حقيقيًا كهذا جدير بأن يحتضن ملاكًا برقة سوسن.. آه.. عدنا إليك يا سوسن!
على فكرة، بالرغم من أن سوسن نادرًا ما تغادر خاطري، إلا أنني لا أراها إلا للحظات قليلة كل يوم، عندما تطل من النافذة لتداعب أزهارها، وعندما تعود هي من الكلية قبل أن أغادر أنا غرفتها (غرفتي سابقًا).
قبل أن تنتقل سوسن وأسرتها للسكن في هذا البيت كنت أنام عند الحائط المقابل للنافذة، أما الآن وقد احتلت خزانة ملابسها مكان نومي المفضل اضطررت لأن أغير مكان نومي وأصبحت أنام خلف الباب؛ أمضي وقتي عادة في الـمخزن الصغير في ركن الحديقة، أقاوم النوم إلى أن تنزل سوسن مع والدها ليوصلها إلى كليّتها قبل أن ينطلق إلى مكتبه، فأتحيـّن الفرصة وأصعد إلى غرفتها، أطارد ما تبقى من رائحة عطرها، أستمتع بتأمل أغراضها كما تركَتها قبل أن ترتبها الخادمة، سريرها، مكتبها، كوب قهوتها، لم أتـجرأ يومًا أن أتدخل في خصوصياتها.
يا ترى ماذا يخبئ كل ذلك الهدوء الملائكي يا سوسن؟ أتمنى أن أجول في خاطرك، أن أعرف فيمَ تفكرين، بم تشعرين، ما الذي (أم من الذي) يشغل بالك؟
هذا دفترك أمامي، آخر من تتحدثين إليه قبل أن تذهبي إلى سريرك، وقد يكون المحظوظ الوحيد الذي تبوحين له بما يجول بخاطرك، الوحيد؟! ولم لا يكون هناك محظوظ آخر؟ أرعبتني هذه الفكرة! فبعد كل القصص والمغامرات التي سمعتها من صديقاتك، يصعب أن أصدق أن هناك مراهقةً تحيا بلا مغامرة، مهما كانت المغامرة سطحية تافهة عابرة، يصعب أن أصدق أن هناك فتاة تحيا بدون قصة مع فارس، أو حتى نذل! لكنك يا سوسن مختلفة! وما يدريك يا حوجن؟ هناك من البنات من تخفي علاقاتها عن أهلها لـسنوات! هذه الأفكار المزعجة تراودني، تشعل فضولي، لا أنكر أنني تخليت - قليلاً - عن مبدأ الاكتفاء بالمراقبة عن بعد وبدأت أتطفل على شؤن سوسن الخاصة.
اسمه إياد..! هذا ما اكتشفته على الفور عندما اقتربت أكثر من خصوصيات سوسن، ففي تلك الليلة وبينما كانت سوسن تمضي ساعات الليل في المذاكرة بين كتبها وكمبيوترها، ظهرت رسالة في ركن الشاشة من شخص اسمه إياد:
«سوسن إنتِ أونلاين؟ كيف الـمذاكرة؟ ما بأزعجك، بس إذا احتجتِ أي شي تري أنا سهران»
لم ترد سوسن عليه، ولكنها ابتسمت ابتسامة أغاظتني، ثم عادت إلى مذكراتها، تلك النشامة السمجة المصطنعة من الشبّان، التي لا يقدّمونها إلا للبنات، والدلال والثقل المفضوح من البنات الذي لا يخفى أبدًا على الـشباب. لأول مرة أنزعج من سوسن! لأول مرة أشعر أنكم (يا أولاد الإنس) أصبتموني بالعدوى وأصبحت "أغار"! أغار من إنسي لا يتجاوز عمره ربع عمري اسمه إياد. قاومت الاعتراف بغيرتي من ابن الإنس في البداية، بررت غيرتي على أنها قلق على سوسن من الوقوع في براثن "الأولاد"، وذلك الـمبرر سـوغ لي الاقتراب أكثر من سوسن بحجة حمايتها. وبصراحة، (والكلام موجه لكن يا بنات الإنس) أنتن في حاجة ماسة للوقــاية والحمـاية من أولاد هذا الجيل!
أتذكر في طفـولتي كيف كانت الإنسية بالفعل ملكة مصونة متوجة، يحميها أبوها وأخوها وقريبها وابن جيرانها وحتى الغريب بدافع النخوة والشهامة والرجولة والدين؛ تلك الدوافع معرّضة للانقراض في جيل أصبح أبناؤه لا يبالون إلا باللهث خلف غرائزهم على الرغم من هوسهم بفتاوى الحريم والتحريم.
بعيدًا عن كل هذا اللغط، وعودًا إلى قصتنا، لم أستمرئ ذلك المدعـو إياد.. لم أبلعه.. لم ينزل لي من زور.. تخيلته واحدًا من عشرات الطلبة الذين تعج بهم كلية الطب يتملقون ويستظرفون مع كل طالبة، يظنون أن رجولتهم اكتملت ولا زالوا يأخذون مصروف البنزين والساندويشات من آبائهم.
اتخذت قراري بسرعة، ورافقت سوسن إلى الجامعة، لم تنم ليلتها بسبب انهماكها في الـمذاكرة، ولم أنم نهاري بسبب التفكير والحماس، ذهبَت ذلك اليوم مع السائق بسبب اختبارها المبكر، جلسَت هي في الخلف وجلستُ إلى جوارها، انهمكَت هي في المراجعة، وانهمكتُ أنا في مشاهدتكم، كانت بالنسبة لي تجربة جديدة، كنت أظن أنني الجني الوحيد السهران، ولكنني تفاجأت بكمية الشياطين التي تسهر لتعبث معكم كل صباح.
لا أعرف كيف تستحملون هذا البطء، نصف ساعة كاملة في الطريق، أستطيع أن أقطع البحر وأعود في أقل من ساعة! وصلنا أخيرًا إلى الجامعة، وكما تخيّلت، أولاد وبنات الإنس يتخابطون في زوبعة التملّق والتغنّج. لاحظت أن سوسن تحظى بتقدير كبير من زملائها وأساتذتها، كانت ألـمع طالـبة في دفعتها، استغلّت تلك الـساعات التي تقضيها زميلاتها بين المكياج والإنترنت والأسواق والكافيهات والمكالـمات، استغلتها في تحقيق هدف التفوّق. لم أستطع تمييز إياد، كنت أمشي خلف سوسن وأتفرّس نظرات زملائها، وأقرأ ما يجول بخواطرهم، البعض يستلطفها، البعض يستجدي نبوغها، البعض يتساءل لم لا تغطي وجهها بالمكياج كصديقاتها وتكتفي بالقليل من الكحل والروج الوردي الذي لا يختلف لونه عن لون شفاهها؛ حتى سمعت أحدهم يهتف من خلفي:
«سوسن كيفك؟ جاهزة للامتحان؟؟»
عرفت أنه إياد قبل أن ألتفت إليه من ابتسامة سوسن له وهزها لـرأسها بخجل دون أن تجيب، شاب "كول" بكل ما تحمله الكلمة من معان في قواميسكم، لـيس من الشباب الذين خانتهم أذواقهم فتحولوا إلى مسوخ بالرغم من الثروات التي ينفقونها على تأنقهم وهندامهم؛ كان مع وسامته وتلقائيته وبراءة ملامحه يتحلى بالقدر الـكافي من الأناقة. طويل، رياضي، يتعارض لون عينيه العسلي الفاتح مع سمار بشرته، واضح من هندامه أنه مرفّه ماديًا؛ باختصار يعتبر إياد فتى أحلام مثالي وعريس لُقطة لأي واحدة منكن يا بنات الإنس.
انتظر يا حوجن، ماذا أصابك؟ تقارن نفسك مع إنسي؟! مع فتى يستطيع أن يحقق سعادتها وأحلامها؟ يستطيع أن يتزوجها؟ أن يعيش معها؟ أن يصبح أبًا لأبنائها؟
وقبل هذا كله، شخص تستطيع أن تراه وتلمسه وتتحدث إليه وترتمي بين أحضانه..! لقد تماديت في جنونك يا حوجن، دع بنت الإنس في حالها!
رؤيتي لإياد أيقظتني من حماقتي، تركت سوسن في الجامعة وعدت فورًا إلى البيت، جلست بجوار أمي، أراقبها وهي نائمة، ونمت عند قدميها.
لم أنم نومة كهذه منذ فترة طويلة، نومة متواصلة بدون التفكير في سوسن، استيقظت بعد عدة ساعات، عقدت العزم على أن أعرض على والدتي فكرة الرحيل من هذا المنزل مرة أخرى، وقبل أن أفاتحها في الموضوع، لاحظت جلَبة في البيت، في غرفة سوسن بالذات، وتلاشت عزيمتي ونفحة العقل التي انتابتني أمام فضولي وعاطفتي. اقتربت من نافذة سوسن فوجدت صديقاتها حولها وهي مستلقية على الـسرير، فهمت من حديثهن أنها فقدت وعيها أثناء الامتحان! انتفضتُ وتحركت نحوها لا شعوريًا، حمت حولها، ابتسامتك يا سوسن لا تنطلي علي! وإن اقنعت بها صديقاتك وأهلك.. أعلم أنك حزينة.. جدًا..! ما الذي حصل لك؟ لا أعلم لـماذا لـمت نفسي على تركها في الجامعة، وكأني كنت سأستطيع عمل أي شيء لها!
قالت أريج لرفيقاتها:
«يللا يا بنات، سوسن تعبانة ولازم ترتاح. إحنا مسخّناها صرنا نص الليل!»
ردت عليها سوسن:
«والله ما تروحوا! خلونا نسهر مع بعض شوية، بكرة ما ورانا شي؛ إنتو صدّقتوا إني مريضة؟ دا كله دلع»
تدخلت أريج بمرح:
«من جد؟ تري نصدق ونقلبها سهرة صبّاحي، أنا عندي شوية أفلام على كيفك!»
وافقتها رغد:
«إش رأيكم نلعب لعبة الـجن اللي حكّيتوني عنها؟ مرة حماس.. نفسي ألعبها!»
ردّت عليها أريج:
«لو كان قلتِ قبل لا تروح المشعوذة حقتنا خلود، هي اللي تعرف تحضّرهم!!»
ضحكت سوسن وهي تقول:
«يخرب عقلك يا أريج، خليتيها مشعوذة؟ حرام عليكِ! هذي كلها ألعاب نفسية. الورقة اللي رسمنا عليها الويجا في المطعم عندي تحبي نجرب شوية شعوذة على قولك؟»
هتفت رغد بحماس طفولي:
«إيوه پليز پليز نفسي أجرّبها، مرّة أكشن!»
ردت عليها سوسن:
«شوفي تلاقيها في الدرج هناك»
استغلت أريج الفرصة للسخرية:
«شكله البوي فريند حقك حمنجن وحشك!»
«قصدك حوجن!!»
قالتها سوسن بضحكة أذابتني، لقد تذكرتني! ولكن، هل أكلمهن الآن؟ ماذا أقول؟ يجب أن أرتب أفكاري، لم يمهلنني الوقت الـكافي لألملم ارتباكي، ففردن الورقة على السرير، وخلعت أريج خاتمها وهي تقول:
«سامحني يا لؤي، مضطرة أدنبشك مرة ثانية!»
وضع البنات أصابعهن على الخاتم وحركنه فوق الورقة؛ قادت سوسن الحديث هذه المرة وهي تقول:
«فيه أحد؟ فيه أحد؟»
هرعتُ إلى الـخاتم، وضعت يدي عليه، حاولت تحريكه، ولم يحدث شيء! واصلت سوسن:
«فيه أحد؟ فيه أحد؟»
فهمسَت أريج:
«يمكن نايمين؟»
«رغد لا تضغطي بقوة، يادوب لمس»
استجابت رغد لسوسن فأرخت من ضغط اصبعها، وتـحرك الـخاتم أخيرًا! حركته باتـجاه (نعم)، وظللت أتراقص عليها من فرحتي وحماسي.
رفعت رغد إصبعها عن الخاتم مذهولة مذعورة:
«إنتو بتحركوه! احلفوا إنكم ما بتحركوه!»
فصرخت فيها أريج:
«يخرب بيتك! حطّي صباعك بسرعة لا نتلمس كلنا، يللا!»
وضعت رغد إصبعها المرتعشة من الرعب والحماس، ولم أستطع مقاومة المبادرة بالحديث مع سوسن:
«س ل ا م ت ك»
قرأنها بذهول، لم تفتح إحداهن فمها، فمزقتُ أنا الصمت بصوت تحرك الخاتم على الورقة:
«س ل ا م ت ك   ي ا   س و س ن»
ابتسمت سوسن وهي تقول:
«الله يسلمك، بس عرّفنا بنفسك»
قاطعتها رغد التي أنساها فضولها رعبها وهمست:
«تعرف كم حاجيب في الاختبار؟ ومتى رح أتخرج؟ فيه أحد يحبني؟»
قاطعتها سوسن:
«محد يعلم الغيب إلا الله!»
قالتها وأنا أتحرك على الورقة نحو: (لا)!
أعادت سوسن سؤالها:
«إش اسمك؟»
أسرعت الزحف:
«ح»
قاطعتني سوسن:
«حوجن؟!»
هرعت إلى (نعم) وحمت عليها طربًا، فقد سمعت اسمي منها مرة أخرى! فتدخلت أريج برزالتها المعتادة:
«هم الجن انقرضوا وما بقي غيرك؟ هذا شكله قرينك يا سوسن»
سألتني رغد:
«إنت فين عايش؟»
عايش فين؟ هل أرعب سوسن بالإجابة؟ لن أجرؤ!
«ا ل ح د ي ق ة»
«في الحديقة؟ هنا في بيتنا؟»
«(نعم)»
حللت أريج الموقف بطريقتها:
«شكلك عجبتيه في ستاربكس فرجع معاكِ وقرر يعيش في بيتكم!»
«(لا) ه ن ا .. م ن .. ز م ا ن»
«معقول؟ طيب اش جابك معانا ستاربكس؟»
قالتها سوسن، فأجبتها:
«ف ض و ل»
علّقت أريج مرة أخرى:
«يا سيدي يا سيدي، والله جني تحفة! قلت لك مطيّح عندك ما صدقتيني!»
قاطعتها رغد:
«خلّوني أسأله: أحد عايش معاك هنا؟»
«(نعم).. أ م ي .. ج د ي»
«أمك وجدك بس؟ ما فيش جن وعفاريت غيركم؟»
«(لا)»
سألتني أريج:
«استنى شويه، انت مو قلت لنا عمرك تسعين سنه؟ أمك عايشة؟ وكمان جدك؟ جدك كم عمره؟ ألفين سنة؟»
«420»
ونطقت سوسن أخيرًا:
«إنتم مسلمين؟»
«(نعم)»
وسألتني رغد أكثر الأسئلة إحراجًا:
«تحب من فينا أكثر؟»
تحركت بالخاتم باتجاه سوسن، حتى خرج عن الورقة وسقط في حجرها، لا أعلم إن كان ذلك أسعدها أم أفزعها، أعادت سوسن الخاتم ببطء، وأكدت رغد سؤالها:
«تحب سوسن أكثر؟»
ظللت أحوم حول (نعم) ثم تحركت للسؤال عن سوسن:
«س و س ن .. ك ي ف ك»
أجابتني سوسن بضحكة خفيفة:
«أنا بخير»
قالت أريج:
«ياختي عليه الجني حقك مرّة جنتل!»
استمرت أسئلة رغد الفضولية:
«طب، تكره مين فينا أكثر؟»
بدون تفكير حركت الخاتم على الورقة:
«إ ي ا د»
سألتني سوسن:
«إياد؟ إنت تعرف إياد؟»
«(نعم)»
ماذا فعلت؟ يا لحماقتي! اعترفت للتو بحبّي لسوسن، وغيرتي من إياد! لقد تسببت بالرعب لهذه المسكينة! أعتقد أن هذا يكفي! توجهت بالـخاتم لأختم هذه اللعبة وحمت على (مع السلامة).. فقالت سوسن بوجوم:
«مع السلامة..»
وتوقف الـخاتم، وخرجت من الغرفة مسرعًا، وكأني أخشى أن ترى سوسن تعابير وجهي، لا أعرف لـماذا ظلت تحدق في النافذة حتى بعدما خرجْت، لقد تـماديت بالفعل! تـجاوزت كل الـحدود، أشعر بالحنق من طيشي وغبائي! ولكنني أعترف أن بداخلي لذة لم أشعر بها من قبل، لذة إعلام سوسن بوجودي بقربها، وبأنني أكن لـها مشاعر خاصة، واعترافي بغيرتي عليها، لقد صنعت لنفسي وجودًا في حياتها، وهذا يكفيني!
خرجت من شباك سوسن بمشاعري المتلاطمة، لأفاجأ بوالدتي تقف أمامي في الحديقة وجميع تعابير الـحزن والغضب على وجهها..
«عصيتني يا حوجن! عصيتني!»
وتلاشت قبل أن تعطيني فرصة للحديث، وحتى لو أعطتني الفرصة، لم أكن لأجد كلامًا يبرر عصياني لأمرها لي بالابتعاد عن سوسن..
(5)
زعــنَـام
  مرت تلك الفترة ثقيلة عصيبة، أمي تتحاشاني، وأنا أتحاشى سوسن، حياتي بين البيت والعمل، أقبل رأس أمي كل يوم ولا تنظر إلي، أنا متيقن أنه مع الوقت ستتغلب طيبتها على غضبها، ولكن، هناك من أنهى ذلك الغضب بشكل أسرع! ففي ذات يوم عدت من الدوام وكعادتي ذهبت لأقبل رأس والدتي، ولكنني وجدتها واجمة.. سألتها:
«أمي؟ حصل شيء؟»
لم تجبني، ولم تتزحزح تعابيرها فأعدت سؤالي:
«أمي؟ إش فيكِ؟ جدي حصل له شي؟»
أجابتني باقتضاب يحمل الكثير من القلق:
«زعنام..»
«زعنام؟ ولد عمي سنوطل؟ إش به؟»
«زعنام ابن عمك كان هنا! سأل عنك، وسأل عن جدك!»
زعنام؟ وماذا يريد مني هذا اللعين؟ زعنام هذا أخبث أبناء عمومتي، شيطان متمرس في خدمة المشعوذين والكهنة وعبدة إبليس! يعيش حياة مترفة، ولا يبالي بأحد.. سوى نفسه! ماذا يريد مني يا ترى؟ انتزعتني أمي من شرودي وقالت:
«يبغاك تروح له ضروري!»
«أنا أروح له؟ مستحيل أطب قمّاح وملاج بعد اللي حصل لأبوي، أصلاً ما بيني وبينه أي شي»
تـجاهلت موضوع زعنام، تكفيني همومي، لكن على الأقل جعل أمي تخرج من غضبها وصمتها وتكلمني. مرت بضعة أيام روتينية مملة، حتى جاء يوم وتفاجأت بقط أسود ينتظرني بين كراسي الحديقة، هجم علي قبل أن أستوعب وتحول لابن عمي، زعنام:
«تثقل علي يا ولد المطوع؟ تحسبني ما أقدر أوصل لك؟»
«زعنام؟ إش جابك؟ إش تبغى مني؟»
«إخص عليك! هذي مقابلة تقابل بها ولد عمك؟ كذا ربّاك أبوك؟»
تخلّصت من قبضته والتففت عليه:
«لو جبت سيرة أبوي رح أقتلك يا نجس!»
ألقى بي بعيدًا بكل سهولة واقترب مني وهو يقول:
«أنا برضه رح أكون أحسن منك، وما برد عليك، مع إنه بإمكاني أطيرك لمكان ما حد يدري عنه!»
«إنت صرت مارد صح؟»
«على وشك، أنا رح أصير عفريت بمساعدتك، وطبعًا مو ببلاش، كله بحقه!!»
العفريت هو الجني الذي يملك قوى فيزيائية مادية، فيستطيع التحكم بكل شيء ويستطيع التشكّل، وإذا كان العفريت شيطانًا في الأصل فيسمى مارد! وهم درجات.. وطبعًا المارد الأقوى يستطيع القيام بأمور أصعب وبالتالي يجني أموالاً أكثر!
أحسست بثقل العالم كله على بطني وزعنام يدوس علي فيكتم أنفاسي ويتابع دون أن ينظر إلي، كان يتطلع إلى نافذة سوسن وهو يقول بكل برود:
«ما علّموك أسيادك البشر أن الـحب أعمى ولازم له تضحيات؟»
عرفت أنه يلمح لعلاقتي بسوسن، فحاولت أن أتملّص منه وأنا أقول:
«إياك أن..»
ولكنه زاد من ضغطه وكتم أنفاسي وهو يقول:
«كلامك لا يكثر يا مستأنس! باختصار يا تضحي عشان سوسن، يا تضحي بسوسن!»
 أزاح قدمه لألتقط بعض أنفاسي وهو يقول:
«لا تخاف، التضحية بسيطة جدًا وما بتكلفك أي شي! ورح تعيش مع سوسن على إنك بشر من شحم ولـحم وبالشكل اللي تتمناه سوسن، رح تصير فارس أحلامها الحقيقي! مو الوهمي الهلامي الـلي ما يقدر يحميها ولا حتى يلمسها أو يكلمها. سوسن إنسية، والإنس أكثر شيء يهمهم غرائزهم، يعني أتفه بني آدم ممكن يسعد سوسن أكثر منك! أنا عندي مفتاح سعادتك وسعادتها، تخيّل تعيش معاها أروع قصة حب، حياة حقيقية! ما حد يدري إنك جني، وتحقق لها كل اللي تتمناه!»
بصراحة كلام زعنام أيقظ أحلامي ولكني متأكد أن هذا اللعين يخبئ مصيبة! فقلت له محاولاً إخفاء انفعالاتي:
«والمطلوب مقابل هذا العرض المغري؟»
لم يتردد زعنام فقال وبكل وقاحة:
«دم إلياسين.. جدك!»
لا أتذكر تفاصيل ما حدث بعدها فقد ماجت بي الأرض ودخلت مع زعنام في عراك يائس غير متكافئ لا أذكر منه سوى غضبي العارم وإصاباتي التي تركت آثارها الدائمة علي وكلمات زعنام الذي أبقى على حياتي لأنه يحتاجني لغرضه الدنيء، وتلاعب بنقطة ضعفي الوحيدة: سوسن! قال لي وهو يطير مبتعدًا ببطء:
«يا غبي جدك ما بقي له عمر يعيشه، الـموت أريح له من الـمرض وعذابه، جدك من آل النفر.. تعرف إش ممكن نحقق بدم آل النفر؟ كل أحلامنا بنحققها بسهولة! نصير عفاريت.. نقدر نسوي أي شي. وبعدين لا تنسى أصلك! لا تنسى إنه جدك اللي تدافع عنه هو اللي حرض أبوك على أهله! هو اللي خلا أبوك يتمرد على أجدادك ويعيش ويـموت زي الشحاذ بين المستأنسين!»
قلت له وأنا أتألم من كل جزء في جسمي:
«يعني إنت فخور بموتة أبوك؟ انحرق في طرائق السماء بعد ما باع نفسه للمشعوذين!»
تلاشى زعنام في لحظة وتركني في هالة من الرعب والذهول؛ لم أستطع الذهاب لعملي ذلك المساء، أقعدتني آلامي وهمومي. مكثت جوار جدي إلياسين، الذي كافح لأكثر من أربعة قرون. لا يمكنكم (أيها الإنس) تخيّل وتيرة الأحداث التي نـمر بها نحن الـجن، فحياتكم مقارنة بحياتنا قصيرة جدًا وأحداثها متسارعة، بالرغم من أننا أسرع منكم في التنقل إلا أن عامل الوقت بالنسبة لـنا لا يشكل نفس الهاجس بالنسبة لكم.
نراكم كما نرى فيلمًا قصيرًا يعرض بالحركة السريعة، لا تتفاجأوا إذا قلت لكم أنني عندما ولدت كانت حياتكم لا تختلف عما كانت عليه قبل آلاف السنين! بالأمس فقط بدأتم تتقافزون تقنيًا، لم يكن هناك تلفزيون ولا راديو ولا سيارات ولا طائرات ولا كهرباء؛ كنتم لا تزالون تتنقلون على الجمال والحمير؛ حربكم العالمية الأولى قامت بعد ولادتي، وفي حربكم العالمية الثانية مررت بطائراتكم وهي تقصف بعضها وتتساقط كالجراد أثناء عودتي مع والدي من زيارته لـجزائر اللعين، قبل أن يتفاقم الخلاف بينه وبين أعمامي؛ كل الإنس الذين أعرفهم في عمري ماتوا، وأحفادهم بالنسبة لي عجائز، كل هذا في أقل من قرن!
 فتخيلوا ما الذي سأحكيه لأحفاد أحفاد أحفادكم عندما أصبح في عمر جدي! لقد شهد جدي إلياسين حقبة من تاريخكم؛ كانت حياته مرتبطة بكم إلى حد كبير جدًا، فقد ولد في مدّان، إحدى أعظم بلداننا وسط البحر الأحمر وذلك بعد أن انتقل جده إلى تلك المنطقة لنشر العلم. لكم أن تتخيلوا، فقد عاش جدي ثلث التاريخ الإسلامي بأكمله، والد جده كان من النفر الذين استمعوا للقرآن مباشرة من النبي صلى الله عليه وسلم!
طافت بي كل تلك الـخواطر وأنا جالس أمام جدي أتأمله، كان مستلقيًا كعادته، لا يتحرك فيه سوى شفتاه، تتمتمان بذكرٍ لا ينقطع؛ كان ينظر إلي من الفينة للأخرى نظرات اخترقتني، وكأنه يعرف ما أفكر فيه. كنت أتمنى أن أستشيره ليخلّصني من زعنام، ولكنني بالطبع لن أجرؤ أن أخبره بذلك! لا يستطيع زعنام أن يضر جدي بشكل مباشر، فوالدتي تحصنه على الدوام، كما أن جريمة كهذه قد تقوم بسببها حرب طاحنة بين العائلتين، لذلك قصدني كي أعاونه على تدبير قتله بحيلة لا تثير الشبهات.
هذا الموقف جعلني أكره نفسي، فها أنا ذا أعرّض جدي ووالدتي وأعرض سوسن لأكبر خطر بسبب حماقتي، بكيتُ وقتها، لا أذكر أنني بكيت هكذا من قبل، أحسست بيد جدي تمسح على رأسي، لأول مرة من سنين ويشير إلى السماء وهو يبتسم. وشفتاه تزالان تتمتمان.
(6)
قبر أبي ودموع أمي
  أعتقد أن والدتي يئست من الـحديث معي بخصوص سوسن، أما أنا فأعترف أنني أخلفت وعدي لها بجدارة، فمع حماقتي واندفاعي خلف عواطفي فشلت في أن أضع حدًا لـهذا الـوضع، بل بالعكس، ازداد هوسي بسوسن؛ أصبحت أفكر لـيل نهار في التقرّب منها، في إيجاد وسيلة للتحدث إليها وإمضاء الوقت معها.  أما والدتي فقد أثر موقفي في نظرتها للبشر ولعائلة الدكتور عبد الرحيم بالذات. لقد أصبحت تمقتهم، صعدت للسكن مع جدي في سطح المنزل لتتحاشى رؤيتهم. ليس ذلك فحسب، بل بلغ بها كرهها لهم أن كادت أن تفضح وجودنا لتنفرهم من البيت! لا أنسى تلك الليلة عندما دعت سوسن صديقاتها وأقامت حفلاً راقصًا في سطح منزلهم. عدت فجرها إلى البيت لتستقبلني الموسيقى المزعجة قبل أن أصل، وسمعت صوت والدتي تصرخ. انطلقتُ مباشرة إلى سطح الڤيلا لأرى سوسن وصديقاتها يرقصن على الأغاني الصاخبة ووالدتي بجوار جدي في الركن تبكي وتصرخ:
«خلاص خلاص!!..»
وفجأة توهجت أضواء الحفلة واحترقت دفعةً واحدة بفرقعة مكتومة، ومع احتراق الإضاءة والصوت الـمدوي في السماعات الذي أعقبه صوت صفير حاد بسبب الميكروفون. ومع النيران التي اشتعلت في المقابس وأذابت الأسلاك الكهربائية، تحولت نشوة البنات العارمة إلى حالة من الرعب والـصراخ وسوسن تحاول تهدئتهن، وهرع الدكتور عبد الرحيم وهتّان للسطح إثر الصراخ.
لا أصدق أن والدتي فعلت ذلك، لم أكن أعلم أن لديها تلك القدرة! لقد رأيتها تبكي بحرقة وبغضب بعد أن تبعثرت الحفلة وغادر الجميع. قلت لها:
«أمي! إش سويتي؟!»
 انغلق باب السطح خلفي بعنف ودوي، وكان ذلك ردّها.
«أمي! إنتِ عارفه إنه تطفيش الإنس من بيوتهم حرام، ما يرضي الله!»
ردّت علي بانفعال ودموعها مازالت تنهمر:
«يعني اللي يسووه فينا حلال؟ شايف كيف صار حالنا؟ شايف وضع جدك كيف يتدهور؟ شايف تصرفاتك؟ يعني كل هذا يرضي الله؟!»
حاولت احتضانها وامتصاص غضبها، ولكنها أشاحت عني. أعلم أنها ندمت على ما فعلته في قرارة نفسها، ولكن كيف أسترضيها؟ لقد كان قلبي يتقطع من حزنها وخوفي على جدي ولهفتي على سوسن!
ستتولى الأيام تهدئتها، وستعود المياه إلى مجاريها. أمي وأنا أعرفها. أتمنى ألا تكون هذه محاولة يائسة مني لتهدئة نفسي. قلقي لم يسمح لي ولا حتى بغفوة، ودفعني في صباح اليوم التالي إلى التمركز بجوار سوسن لأعرف ردة فعلها وفعل أسرتها وأصدقائها لـما حصل. وكانت ردود الأفعال تلك متباينة لأبعد حد، فالدكتور عبد الرحيم يصرّ على أنه حادث عارض والتماس كهربائي عادي، لا أدري إن كان ذلك بسبب هدوئه وحكمته، أم لأنه لا يستطيع أن يستوعب أن بيت أحلامه الذي تفتّتت عظامه قبل أن يمتلكه قد أمسى مسكونًا بالعفاريت. أما صديقات سوسن فقد بالغن في تهويل الموقف وأضفن إليه الكثير من البهارات وربطنه بما حصل من قبل أثناء لعبهن للويجا وراجت بينهن قصص منزل سوسن المسكون وتلبّس سوسن بالجان. حتى سوسن نفسها بدأت تقتنع بأنها محاصرة بالجن الذين يريدون إيذاءها.
مر يومان، وإذا بالدكتور عبد الرحيم يأتي وبرفقته شيخ ما لبث أن بدأ يقرأ بآيات من القرآن الكريم وينفث الـماء في أركان المنزل وبالذات في السطح، آلمني منظر أمي وهي تبكي بجوار جدي، هل يُعقل؟ شيخ من علماء آل النفر يتعوذون منه كما يتعوذون من الشياطين ويبصقون عليه الـماء! كادت أمي من مرارتها وغضبها أن تغلق باب السطح بشدة بعد خروجهم ولكن جدي نهرها بنظرة صارمة. هممت بالانصراف، فوجودي يلهب جراح أمي المسكينة وحساسيتها تجاه الإنس، ولكنها نادتني، تفاجأت فلم أتوقع أن تكلمني أمي ببساطة بعد كل ما سببته لها:
«أبغاك يا حوجن لا تروح!»
سبقتني إلى الباب، فتبعتها ونزلَت حتى خرجت من البيت وأنا أتبعها دون أن ينطق أحدنا بكلمة. أسرعت أمي الخطى، فأصبت بالقلق عليها:
«أمي إش فيكِ؟ تعبانة من شي؟»
«أسكت وتعال!»
وجدت نفسي بعد دقائق وقد ابتعدت عن معالم المدينة إلى سفح جبل لا يسكنه إنس ولا حتى جن، فجلست أمي جوار آثار لجدول من الواضح أنه لا يذوق طعم الـماء سوى لأيام معدودة في موسم الأمطار ثم يعود لصيامه. جلست أمي تحـت صخرة من صخور الجبل وبدأت تحرك يدها على الرمال.
«أمي أنا عارف إنك زعلانه مني بس والله ما كان..»
صُدمت عندما رأيت الرمال تتحرك تـحت أناملها، فنحن لا نستطيع التفاعل مع عالمكم بشكل مباشر، لا أعرف كيف يمكنني تبسيط الموضوع لكم؛ نحن نعيش هنا في عالمنا الموازي لعالمكم بنافذة من جهة واحدة، حيث نراكم ونسمعكم ونتفاعل بشكل محدود مع عالمكم في الوقت الذي لا تستطيعون أن تشعروا بأي شيء في عالمنا، أتمنى أن أتمكن من توضيح ذلك أكثر، لكن دعونا الآن نعود إلى أمي، فبدون أن تنطق بكلمة أرادت أن تخبرني بأنها عفريته، أو بأنها تمتلك بعض قدرات العفاريت، وهذه خاصية لا يمتلكها إلا عدد محدود من كبار الجان، ولا أعرف طريقة لاكتسابها سوى بالتعاون مع مردة الشياطين الذين يفرضون شروطًا تعجيزية لتحقيق ذلك الطلب الشاق والذي يفقد الكثير من الجن أرواحهم قبل حتى أن يبلغوه.
قاطعت أمي حبل أفكاري قائلة:
«أنا ماني عفريته، بس أبوك قبل لا يموت علمني أحمي نفسي من الإنس»
سبحت ببصرها في أنحاء الوادي واكتست نبرتها حنينًا وهي تقول:
«هنا قابلت أبوك أول مرة، مية سنة مرت زي الطيف»
أصغيت إليها، أعتقد بأنها ستكشف لي تفاصيل قصة ارتباطها بوالدي التي أخفتها عني طوال السنين الماضية.
«كنا عايشين في اليتمة، ورا هذا الجبل، وكنت أحب أجي هنا لـوحدي يوم السيل ألعب وأتفرج، حياتنا كانت بسيطة، ما كنا نشوف جنس البشر إلا من بعيد لـما يمروا المسافرين في الوادي. في ذاك اليوم كان السيل قوي، وسحب الحجرة اللي كنت واقفة عليها وسحبني معها، وشفت الموت بعيني!»
«بعيد الشر عنك يا أمي»
تابعَت وكأني غير موجود أمامها، وكأنها تعيد شريط تلك الأحداث أمام عينها التي أمطرت بدورها بالرغم من ابتسامتها:
«فتحت عيني لقيت أبوك، ما أدري وقتها فرحت عشان انكتب لي عمر جديد، وللا اترعبت لأني تـحت رحمة مارد! أبوك كان مارد! أخطر من أخوانه كلهم! أبوك كان شيخ الـمردة بعد ما مات جدك، كان يقدر بسهولة يقدمني للمذبح من غير ما يدري أحد من أهلي ويحسبوني انجرفت في السيل. أنا السبب في إن أبوك تمرد على أعمامك وعلى قبيلتكم كلها! ضحّى بكل شي عشاني! ترك عالم الـمردة والشعوذة وحارب الدنيا كلها عشان نعيش مع بعض، يادوب نحصل قوت يومنا»
هذه صدمة لا أقدر على استيعابها! والدي كبير الـمردة؟! وحارب أهله من أجل عشقه لأمي! تابعت أمي وهي تمشي في بطن الوادي والهواء يثير الغبار إثرها.
«أبوك ما في زيه، تعرف كم واحد من النفر تقدم لي وجدك رفض؟ وزوجني لأبوك! عشان كذا آل النفر هجروا جدك! قالوا له كيف ترفضنا وتزوج بنتك لشيطان مارد؟ كان يقول لهم هذا الـمارد تاب توبة تخليه أقرب لله مننا إحنا!»
توقفت أمي فجأة والتفتت إلي:
«إنت اللي باقي لي من ريحة أبوك، كأني شايفاه قدامي! حتى في طيشك وجنونك وعواطفك. بس لازم تعرف شيء مهم: الحب خلى أبوك يضحي بعالم الكفر والمناصب وبأهله كلهم عشان يحافظ علي، وإنت الحب بيخليك تضحي بأهلك ونفسك وحبيبتك كمان عشان طيشك، ولا رح تقدر تعيش مع بنت الإنس ولا تحميها ورح تضيع مستقبلها! قل لي كيف تقدر تتواصل معاها؟ وللا ناوي تكفر وتعيش في قمّاح وملاج عشان الشياطين يخطفوها لك وتضمن جهنم؟ تعرف إش الفرق بينك وبين أبوك يا حوجن؟ أبوك حبني بشهامة.. وإنت بتحب الإنسية بنذالة. أبوك آمن لمن حبني، وإنت الإنسية رح تكفّرك!»
وماذا عساني أن أجيبها؟ هذه أقسى كلمات سمعتها من أمي في حياتي.
«حوجن.. أدفنّي هنا!»
«هاه؟»
«وصيّتي تدفني هنا لـمن أموت يا حوجن! لـمن أموت أدفني هنا، عند هذا الشجر.. جنب أبوك»
«قبر أبوي؟ هنا؟ والقبر اللي نزوره من ثلاثين سنه؟!»
«لو أعمامك عرفوا مكان قبره كان أخذوه ودفنوه عندهم، عشان كذا محد يعرف مكان قبره الحقيقي غيري، حتى جدك ما يدري. أنا دفنته هنا»
اقشعر بدني وأنا أراها تجثو على ركبتيها في مكان من الواضح أنها تحفظه عن ظهر قلب، وبدأت بالنحيب.
«آه يا ميحال. ليه سبتني ورحت؟ آه يا ليت يومي كان قبل يومك! ليتني أموت دحين وأرتاح من الدنيا!»
«يا أمي قولي لا إله إلا الله، خلاص أنسي موضوع الإنس، نشيل أغراضنا ونعيش في أي مكان»
«ربي يصبرني على فراقك وعلى الدنيا من بعدك يا ميحال»
بترت نحيبها فجأة واعتدلت:
«جدك! ما نقدر نسيبه لوحده كل هذا الوقت»
أسرعت عائدة إلى البيت وكأن حدسها نبأها بأن جدي في خطر، وأسرعتُ خلفها. وعند برميل النفايات بقرب الڤيلا رأيته! رأيت زعنام. قط أسود تفوح نظراته خبثًا وسخرية، أعرف ما يصبو إليه، كنت أتمنى أن أفصل عنقه عن جسده، ولكنني لا أستطيع لمسه وهو متشكل في عالمكم.
لاحظَت أمي وجوده فاقتربت منه وحاول هو محاولة فاشلة لإخفاء خوفه منها خلف ابتسامته الساخرة. قالت له:
«إش عندك يا ولد سنوطل؟!»
«كيف عرفتيني يا بنت النفري؟»
«عمّك علمني أشياء كثير، ما تخطر على بالك!»
تحرك بسرعة خلف صندوق النفايات وخرج من الجهة الأخرى وهو بهيئته الأصلية، لقد فهم مغزى أمي، فهي قادرة على قتله بسهولة وهو متشكل، فالمتشكل لا يقدر إلا على فعل الأشياء التي يقدر على فعلها الجسد الذي تشكل به، إلا لو كان عفريتًا أو ماردًا بالطبع، لذلك يفضل المتشكلون التحول إلى أفعى أو قط أو كلب كل على حسب قدراته، وهذه حيوانات غير معرضة للافتراس غالبًا وبالـتالي تقل المخاطرة.
ويفضلون الـلون الأسود لأنه الأسهل ولأنه يثير الرهبة فينفر منهم الناس. إذا أردتم أن تعرفوا الجني المتشكل فانظروا في عينيه مباشرة، يمكنكم تمييز نظرة الجني بسبب بريق الإدراك الذي لا يملكه الحيوان العادي، ولا يستطيع الجني إخفاءه فتجده يتحاشى النظر اليكم بعد فترة من التحديق كي لا يفتضح.
نعود إلى زعنام الذي عاد إلى هيئته خوفًا من أمي بعدما شك في كونها عفريتة:
«سمعت إنه فيه هنا بيت مسكون بالعفاريت، قلت أجي أسأل بكم الإيجار»
انقضضت عليه لـسخريته الفجّة من أمي التي أزاحتني وأنا أحاول القبض على عنقه:
«احترم نفسك يا نجس! أنا قلت لك رح أقتلك لو قربت هنا مرة ثانيه!»
أعتقد أنه تحاشى الاصطدام بي خشية من أن نرديه أنا وأمي ولكنه استمر في سخريته قائلاً:
«عيب يا ولد! لـما الكبار يتناقشوا، المراهقين يقعدوا ساكتين. خليك إنت في حبيبة القلب!»
كانت أمي محافظة على هدوئها وصرامتها وهي تقول:
«باقول إش عندك يا ولد سنوطل؟!»
«أنا جاي هنا في بزنس خاص، فيه مشروع لساحر انطلب مني في هذا البيت»
لأول مرة أسمع أمي تدافع عن أسرة الدكتور عبد الرحيم وهي تقول:
«كذبت يا نـجس! أهل هذا البيت أنظف منك ومن سحّارك! صاحب البيت يعرف ربنا، مصلي وصايم وعابد، والذكر في البيت ما ينقطع سواءً منه أو من أبوي!»
«كل هذي الثقة الزايدة في الإنس يا بنت النفري؟ من جد ضحكتيني، أعترف إننا لحد الآن محنا قادرين ندخل البيت، بس صدقيني الوضع مؤقت! الإنسان مهما كان ممكن يـضعف في أول اختبار وينسى ذكر ربه! بكرة تشوفي بنفسك! وساعتها محد يقدر يمنعني أدخل البيت لو أصحابه هم اللي طلبوني»
هم بالمغادرة والتفت إلي ليلقي بعبارته القذرة:
«لا تنسى يا ولد عمي، لو احتجت أي خدمة مع الإنسية أنا تحت أمرك!»
قالها ليفجر التوتر بيني وبين أمي وانصرف اللعين.
صعدنا بسرعه إلى جدي لنطمئن عليه، وعندما وجدته نائمًا تركت أمي عنده ونزلت إلى غرفتي في الحديقة، أحاول ترتيب أفكاري والسيطرة على رعبي من المستقبل!
(7)
السرطان والزهرة
  دعت سوسن صديقاتها في تلك الليلة، ربـما لتثبت لهم أن بيتها خالٍ تمامًا من العفاريت، كانت دعوة محدودة لم تتجاوز بضع فتيات قضين معظم الوقت في غرفة سوسن، وكنّ يتحاشين الـخوض في مواضيع الـجن خشية أن يجرحن مشاعر سوسن، أو رعبًا من أن يفاجئهم العفريت من خلف الستارة، مع أن الفضول كاد أن يفضح بعضهن، ولكن سوسن، وبكل شجاعة فتحت الموضوع، وكأنها تعالج الإشاعات بالبتر:
«بنات، أنا قررت أسأل الـجن إيش اللي زعلهم مننا ذاك اليوم»
فهمت أريج مغزاها فأرادت أن تجنّب سوسن الإحراج وتجنّب نفسها الرعب:
«سوسن، ماله أي داعي، خلاص شغّلوا سورة البقرة في البيت وتنحل المشكلة»
لم تسمح لها خلود بتضييع فرصة تلك المواجهة فقاطعتها:
«لو ما كانوا جن كويسين كان انبسطوا معانا في الدي جي! أكيد فيه سبب؛ الـحل الوحيد إننا نواجههم! سوسن جيبي ورقة من الطابعة»
وبدأت خلود فورًا في رسم لوحة الويجا، مع تذمر أريج وتوتر باقي البنات. لا أدري لـماذا أحسست بتلك اللذة الخفيفة بالرغم من كل ذلك التوتر الذي كان ينتابني أنا أيضًا، هل لأني سأكلم سوسن مرة أخرى؟ ولكني لم أرتب أفكاري، ماذا أقول؟ هل أستغل الفرصة وأعترف لها بعشقي المجنون؟ سيرعبها ذلك بالتأكيد! ومرة أخرى لم يمهلني البنات لأفكر فبدأن:
«فيه أحد؟ فيه أحد؟»
أعلم أنني إن لم أجب فسيتوقفن.
«و ح ش ت ي ن ي»
يا إلهي ماذا فعلت؟! لم أستطع أن أقاوم الفرصة! وأصيب الموقف كله بالشلل قبل أن تعيد فيه سوسن الحياة وهي تقول:
«حوجن؟»
«(نعم)»
همّت خلود بالبدء في طرح أسئلتها، ولكنني لم أمهلها لتقاطع حديثي مع سوسن:
«س ا م ح ي ن ي»
«ليه سويت كذا؟ إحنا آذيناك في شي؟»
«م ش..  أ ن ا»
لم تستطع خلود كبت فضولها فسألتني:
«فيه جن غيركم في البيت؟ فيه شياطين؟»
«(لا)»
«ج د ي   ت ع ب ا ن»
«أ م ي    ز ع ل ت»
«م ا   ك ا ن   ق ص د ه ا»
شعرت سوسن بشيء من الطمأنينة، وردت علي بلطف:
«سامحنا، حقك علينا، وأتأسف لنا من أمك وجدك»
«ك ي ف..  ح ا ل ك؟»
لم تفوت أريج فرصة الرزالة فعلقت قائلة:
«يا سيدي يا سيدي! الجني حقك غرقان، ايش رأيكم نسيب لهم الويجا عشان ياخذوا راحتهم؟»
وتركت أريج قطعة البلاستك فأصبحت حركتها غاية في الثقل، ولكن ما لبثت أن عادة لسلاستها، فأحببت أن ألطف الأجواء، وأتقرب أكثر من سوسن:
«ق ل ق ت..  ع ل ي ك»
«ل ا..  ت خ ا ف ي»
«أ ن ا..  م و ج و د»
لاحظت خلود حركة القطعة البلاستيكية السلسة بالرغم من أن أريج تركتها، فقالت:
«والله فكرة! يبغالنا نـجرب شخص واحد يحركها، سوسن شيلي صباعك خليني أحاول أحركها لوحدي»
رفعت سوسن إصبعها فتوقفت قطعة البلاستك كالحجر، بالرغم من أني كنت أحاول جاهدًا، فلو نجحت التجربة سأتمكن من الحديث مع سوسن دون الحاجة إلى تجمع صديقاتها.
«خلود خليني أنا أجرب لوحدي، بـما إنه حوجن قلقان علي أنا، يمكن ما يبغى يكلم أحد غيري؟»
ووضعت سوسن سبابتيها على قطعة البلاستيك وقالت:
«حوجن إنت موجود؟ تقدر ترد علي؟»
حاولت جاهدًا، حركت يدي على القطعة ولكنها لم تتزحزح، أتمنى أن تنجح روحها في استشعار حركتي ودفع قطعة البلاستيك معي، في العادة روح واحدة لا تكفي للشعور بنا، لذا فإن حركتها دائمًا تكون أسهل عندما يزداد العدد.
حاولت وحاولت، ها هي كلمة "نعم" لا يفصلها عني شيء، أغمضت سوسن عينيها لتستجمع تركيزها، وتحركت القطعة أخيرًا نحو "نعم" فاندهش الجميع وعلى رأسهم أريج:
«سوسن حرام عليكِ من أول بتحركيها وسايقة علينا قصص الغرام مع الجن؟ أنا انشلّيت من الرعب!»
«والله ما حركتها هي تحركت! حوجن إنت هنا؟»
«(نعم)»
«أن ا..  ب أ ح ر ك ه ا»
«س و س ن»
«أ ب غ ا.. أ ت ط م ن.. ع ل ي ك»
«لا تخاف أنا كويسة وزي الـعال، والحمد لله إنه اتصافينا وانتهت المشكلة»
«أ ب غ ا.. أ ك ل م ك.. د ا ي م ا»
ساد صمت مغلف برعب، فاستدركتُ كي أطمئنها:
«ت ط م ن ي.. أ ن ا.. أ خ ا ف.. ر ب ي»
«و أ خ ا ف.. ع ل ي ك»
وطمأنتني سوسن بدورها:
«كيف أخاف من جاري؟ حاكلمك كل ما ألاقي فرصة»
تزاحمت الأفكار والعبارات في ذهني، وكأنني لم أصدق أنني أتـحدث مع سوسن، سوسن فقط! وبدأت أحرك إصبعي على اللوح بتوتر بالرغم من أن قطعة البلاستك لم تستجب لذلك التوتر واستمرت في انسيابها السلس البطيء، فازداد توتري وكأني أخشى أن تتبخر أفكاري قبل أن أبوح بها، وكأني أخشى ألا تتاح لي فرصة الحديث مع سوسن على انفراد مرة أخرى!
«ب ك ر ة.. م ا.. ع ن د ك .. م ح ا ض ر ا ت.. ص ح؟»
كنت على يقين أن أريج ستتطفل، ولكن تطفلها كان في مصلحتي هذه المرة:
«لا لا لا ذس إز توو متش! خلونا نمشي يا بنات قبل لا حمنجن يسلط علينا العفاريت يكرشونا من هنا!»
احمرت وجنتا سوسن خجلاً وارتبكت وهي تقول:
«أريج بلاش بياخة!»
فحسمت خلود الموقف لصالحي وهي تقول:
«أنا سوّاقي وصل من أول، لازم أمشي»
وتبعتها أريج وهي تخاطبني بصوت مرتفع وتنظر لـسقف الغرفة:
«حمنجن، بليز نقّل سوسن نتايج امتحاناتنا، وأوعدك أشبكك مع كل بنات الإنس!»
بادر البنات بالانصراف وهمّت سوسن بمتابعتهم لتوصيلهم للباب ولكن خلود قالت لها في صرامة:
«انتبهي تشيلي يدك بدون ما تقولي مع السلامة!»
أنا الآن مع سوسن، في غرفتها لوحدنا، أستطيع أن أتحدث معها بشكل مباشر، أعبر عن مشاعري، وأهيم بمشاعرها! مرت فترة صمت، يدي ويدها على قطعة البلاستك، الابتسامة على وجوهنا، والتوتر بين دقات قلوبنا المتسارعة.
«حوجن؟ إنت لسا هنا؟»
«خ ا ي ف ه.. م ن ي؟»
«وأخاف ليه؟ إنت ممكن تآذيني؟»
«أ ن ا.. خ ا ي ف!»
«من جد؟ خايف مني؟!»
«خ ا ي ف.. ع ل ي ك!»
«لا تخاف، أنا جنيّة أكثر منك!»
قالتها ورفعت أناملها عن قطعة البلاستك فجأة، وتركتني وحيدًا على الورقة، أحضرَت الآيپاد من على مكتبها واستلقت على سريرها وفتحت برنامج الكتابة ووضعت القطعة البلاستيكية عليه. فهمت مغزاها قبل أن تناديني وكأني إنسان بشحم ولحم معها في الغرفة:
«تعال هنا أحسن يا حوجن، المفروض نفس الفكرة تنفع سواءً على ورقة أو آيپاد»
وضعت القطعة البلاستيكية على الآيپاد وانزلـقت بنعومة ولكنها كانت كبيرة مقارنة بحجم الحروف، أبعدَتها سوسن وقالت..
«خلينا نجرب كذا من غير الغطا؟»
وضعت أناملي على أناملها مباشرة وحركتها، شعرت أنني أنا الذي أتحكم في أناملها، ولكن حركة أناملها على لوحة المفاتيح طبعت جميع الحروف التي تمر عليها فظهرت عبارات غريبة غير مفهومة، فأطلقت سوسن ضحكتها الطفولية التي أثارت فضول السيدة رجاء، فدقت باب غرفة سوسن وأصبت بالذعر فرفعت يدي على الفور وكأنها ستراني، وفتحت سوسن صفحة اليوتيوب فورًا بينما فتحت أمها الباب وهي تسأل:
«سوسن؟ ضحكتك واصلة للسيب، مع مين تتكلمي؟»
«جالسة أتفرج برنامج يوتيوب جديد اسمه على الطاير يفطّس من الضحك يا ماما»
«الوقت متأخر، ما عندك محاضرات بكرة يا بنتي؟»
«لا ياماما، وكمان مو جايني نوم!»
«طب أسوي لك حاجة يابنتي؟»
«لا شوية وحانام، ربي ما يحرمني منك يا ماما»
غادرت السيدة رجاء فأعادت سوسن برنامج الكتابة ومددت يدي على الـفور نحو الآيپاد، وعليها يد سوسن التي مازالت مستلقية على السرير ومتكئة على الـمخدة، همست سوسن همسة وكأنها تخشى أن تسمعها أمها:
«كنا حننكفش»
قالتها وأناملها على لـوحة مفاتيح الآيباد تحركها بحذر دون أن تلمس الأحرف إلا عند توقفي عليها، فرددت عليها:
«ربنا ستر»
تفاجأت سوسن، وتفاجأت أنا أكثر منها من سلاسة الكتابة بهذه الطريقة، ظهرت العبارة في برنامج الكتابة بشكل متصل مكتمل! ما أروعك يا سوسن! هي تتحدث وأنا أرد بالكتابة على لوحة المفاتيح باستخدام أصابعها مباشرة! أعتقد أن مخترعي لوحة الويجا من الإنس والـجن سينبهرون بابتكارك، لست متأكدًا إن كانت هذه الطريقة نافعة مع الآخرين، أم أن علاقتنا أنا وسوسن لها ظروفها الخاصة، لن أضيع هذه اللحظات الثمينة في الثرثرة مع نفسي.
«سوسن اش اللي شاغل بالك؟»
«ما فهمت؟»
«دايمًا تبكي لوحدك؟»
«إنت دايمًا تراقبني وأنا لوحدي؟»
«لا لا.. أنا أخرج من الغرفة أول ما تدخليها!»
«طب كيف عرفت إني بابكي دايمًا؟»
«صور الأشعة، أبوكِ مريض؟»
صُعقت سوسن من سؤالي الذي ندمت عليه حينما انهمرت دموعها على خدودها وأناملها والآيپاد عابرة من خلال أناملي، مرّت لحظات لم تتحدث، وحاولت جاهدًا الكتابة ولكن أنامل سوسن تسمرت على حرف الضاد، كرهت نفسي وحماقتي إلى أن قالت:
«هذي صور أشعة دماغي أنا!»
جثم الـخبر على قلبي، ماجت بي الأرض، هذه الزهرة اللطيفة التي تفوح سعادة على من حولها وما حولها، مصابة بورم في دماغها؟! ورم قد يقطفها في أية لحظة!
ما أقواها! لقد استجمعت قواها وغيرت مجرى الحديث وأجبرتني أن أبتر معها الموضوع حين قالت:
«أنا راضية بنصيبي وباستمتع بكل يوم في حياتي بدون ما أشغل بالي، باعتبر إني ما دريت أصلاً إني مريضة ولا حتى فكرت أقول لأحد، وربنا كريم، هو يتولاني، وبعدين تعال هنا، سيبك مني وحكيني كل حاجة عن الـجن وعن أهلك، أبغى أعرف كل التفاصيل لو سمحت!»
ابتلعت حزني وأنا أحكي لها كل ما أعرف، وهي تعلق أحيانًا وتبتسم أحيانًا في استرخاء، تثاقلت حركة أصابعها وهي تقاوم النعاس بصعوبة، تمتمت قبل أن تستسلم لنومها:
«ماني.. قادرة.. أفتح.. عيني.. يا.. حو..»
ابتسمت وأنا أراقبها، كنت متأكدًا أنها شعرت بابتسامتي، سحبتُ أناملي بهدوء، وكأني أخشى أن تزعجها حركة يدي، جلست على طرف سريرها أتأمل ابتسامتها التي لا تفارقها حتى عند نومها، وسالت دموعي، دموع فرحتي بالكلام مع سوسن، وحزني عليها.
 (8)
أربعمئة وعشرون عامًا
  أحيانًا أرتبك وأنا أحكي لكم قصتي، فكّرت أكثر من مرة في أن أتوقف عن سردها لـكم، أتساءل أحيانًا مع نفسي، لِمَ أضيّع وقتي في إقحامكم في مشاكلي وهمومي؟! ولم تضيعون أنتم أوقاتكم في قراءتها؟ إنه الفضول، فقط الفضول. أنتم يا إنس فضوليون بامتياز، أعذركم على فضولكم لكل ما يمت لعالمنا بصلة، فذلك مصدر تسلية لكم، كما أنكم بفطرتكم تهابون كل ما هو غيبي وغامض ومجهول، أعتقد أن في إطلاعكم على تفاصيل حياتي طمأنة طفيفة لمخاوفكم، أو قد تكون ممارسة لهوايتكم في الاستمتاع بإرعاب الذات، لا أفهم لـماذا تـجدون الرعب مسليًا لهذه الدرجة؟ تصنعون الأفلام التي تقضون أمامها الساعات فقط لتغمضوا أعينكم وتطلقوا صرخاتكم! بالرغم من كل ذلك قررت أن أواصل حديثي معكم وسرد قصتي مع سوسن.
مرّت عدة أسابيع كنت أتحدث فيها مع سوسن بشكل شبه يومي، نقضي الساعات سويًا، لم تشعرني يومًا بأني عفريت من عالم آخر بالرغم من فضولها وشغفها لمعرفة الأسرار التي تربط عالمينا، لم أشعر يومًا أن عمري يفوق عمرها بأربعة أضعاف، بالعكس كانت تدهشني دائمًا بنضجها.
لقد كانت تجاري عقليات صديقاتها عندما تكون معهن مع أن فكرها أرقى وأعمق منهن بكثير. لم أتوقع أن تستوعب كم المعلومات الهائل عن عالمنا. تـحدّثت معها عن كل شيء، تنهمر تساؤلاتها وتساؤلاتي كلما التقينا، نبحث عن إجاباتها سويًا، نتفق، نختلف، نتحاور، نتسامر، كنت أتمنى أن أعرض عليكم ما جرى بيننا من حوارات، ولكن قصتي لا تتسع.
قرأت معها كتبها، شاهدت أفلامها، استمعت إلى أغانيها، بل وساعدتها أيضًا في شراء ملابسها وإكسسواراتها من الإنترنت؛ كانت تتكلم، وكنت أحرك أصابعي على حروف الإجابة فتكتبها هي على الفور وكأن الحواجز بين أبعادنا تلاشت وفسحت المجال لأرواحنا فامتزجت.
صارت تشعر بوجودي عندما أكون بجوارها، تعرف موعد عودتي من عملي، تجهز آيبادها وتعد قهوتها وتصر أن تعزمني عليها كل مرة وهي تعلم أنني لن أذوقها، تذيب قلبي عندما يسرقنا الـنوم أثناء حديثنا وأستيقظ على صوتها الحنون وهي تداعب سطح الآيباد وتهمس:
«حوجن؟ إنت لسا هنا؟»
وكأنها تخشى أن تزعجني، أو تنام أثناء حديثنا وأنام أنا تحت أحواض السوسن عند نافذتها، مرت هذه الفترة كالطيف العابر وبترها نداء أمي المتوتر لي، استيقظت، لم أجد وقتًا لأتأمل سوسن فقد هرعت إلى السطح لأرى جدي ولأول مرة من سنين جالسًا بعد أن أمضى عمرًا من حياته على الفراش؛ أشار إلي بيده المرتعشة ليجلسني بجواره، ونظراته تبحث عن شيء في الأفق، سكون الليل لم يقاطعه سوى دموع أمي الصامتة، إلى أن قرر جدي الكلام، وكأني أسمعه لأول مره يتكلم:
«وأنا صغير، قامت حرب الحرتين، ما أعرف أحد غيري حضرها ولا زال عايش»
«ربي يعطيك طولة العمر يا جدي ويخليك لينا»
«كنت في عزّ شبابي لما غرقت اليتمة»
عندما يقترب أجل الشخص يُكثر من ذكر الماضي وتذكر الـموتى، أنتم أيضًا تعرفون ذلك، بالذات عندما يصحو فجأة من سباته، تلك هي صحوة الوداع، كانت أمي متيقنة من ذلك، بالرغم من محاولاتي الفاشلة لتشتيت تلك الفكرة ومقاطعة جدي.
«جدي إنت لازم ترتاح، إن شاء الله كلها أيام وتسترد عافيتك ونروح عمرة مع بعض.. و..»
جدي الذي لم يستمع لكلمة مما قلت، التفت إلي وقال:
«ميحال أنبل وأشهم وأكرم جني شفته في حياتي، وصّاني عليك وعلى أمك قبل لا تطلع روحه وهو بين يدي»
انهارت أمي في بكائها المرير بالذات عندما أيقظ جدي ذكرى والدي، ولكنه تكلم معي أنا وكأنها غير موجودة:
«ميحال ضحّى بنفسه عشان نعيش أنا وإنت وأمك، عرضوا عليه يصير ملكهم، لكنه رفض، هددوه وعذبوه عشان يتخلى عننا، لكنه وقف في وجههم إلين قتلوه..  حوجن..»
«لبيك يا جدي»
«لا أوصيك على أمك»
«جدي!»
«وعلى نفسك، وعلى هذولا الإنس الطيبين، فيه إثنين مردة يحوموا حولين البيت من فترة، أنا عارف إش يبغوا»
يا ترى هل عرف جدي بـما دار بيني وبين زعنام؟ هل يعرف الوضع المخزي الذي وضعتهم فيه؟ هل يعرف أن حياته مهددة بسبب علاقتي الحمقاء بسوسن؟
«أنا ما بقي لي أيام طويلة أعيشها، إش بيستفيدوا من عجوز ينتظر أجله؟ هذولا جايين عشانك إنت يا حوجن!..  حوجن تتذكر أبوك؟..»
تحسس جدي وجهي بأنامله المرتعشة وابتسم وهو يقول:
«كأني شايف ميحال قدامي، إنت ورثت كل شيء من أبوك، نسخة منه! ما تتخيل قد إيش هم متعشمين إنك ترجع لهم، وتعوضهم عن خسارتهم في أبوك، ربنا خصّه بقدرات ما يحلم بها أكبر مارد عندهم، يبغوك ترجع عشان يزوجوك بنت عمك ويستمر نسل أبوك بينهم! أصحك يا حوجن ترجع لهم.. أصحك!»
وأعاد عبارته التي كانت أثقل من الجبال على قلبي:
«أنا أخذت الأمانة من أبوك، واليوم أسلمها لك يا حوجن»
قالها وهو يسعل بشده، وكأنه يخرج آخر الأثقال من صدره، وضعته على سريره بلطف، لم نبارح أنا وأمي مكاننا، نُـمت على الأرض بجوار سريره، كلما أفتح عيني أجد أمي تتأمل وجهه، تمسح على جبينه، وتنساب دموعها في صمت وتبتعد في مجراها إلى أن تسقط من ذقنها بهدوء دون أن تزعجه.
أعتقد أنني سأخسر وظيفتي مع تكرار تغيّبي، عرضوا علي سكنًا بقرب مقر عملي، والأهم من ذلك بعيد عن بني البشر. ليتني قبلت عرضهم قبل أن تتعقد الأمور، لم يوصني جدي بعائلة الدكتور عبد الرحيم من فراغ، يا ترى ما الذي يخفيه جدي؟ ومن الـمردة الذين يحومون حول البيت؟ تغيرت أحوال البيت مع ازدياد مرض جدي وانشغال الدكتور عبد الرحيم بهمومه، بالذات همّه الأكبر: مرض زهرة حياته سوسن؛ في ظروف كهذه يجدر بالمؤمن أن يرتقي بيقينه وصلته بالله وحده مع أخذه بأسباب الشفاء، وأن يحذر من مغبة الغفلة والدجل! وهذا هو المزلق الذي وقع فيه والد سوسن، فكان يأسه يدفعه دفعًا لكل بصيص أمل وإن كان مريبًا، ويبعده عن ذكر الله والثقة المطلقة بحكمته ولطفه ورحمته؛ فيجعل منه ومن أهل بيته فريسة سائغة للدجالين وشياطينهم!
توقفت في ذلك اليوم سيارة أمام الباب، وخرج منها أبو عطية صديق الدكتور عبد الرحيم، ومعه الشيخ موسى تاكاو، مشعوذ إفريقي يدّعي التدين بالرغم من أن خواتمه تفضحه، يتبعهما زعنام ومارد آخر لا يفارق الشيخ موسى.
 الآن عرفت لـماذا تغيب الدكتور عبد الرحيم عن عمله اليوم! نزلت بسرعة من الـسطح دون أن يشعر بي أحد، دخلت عبر شباك المطبخ إلى غرفة السفرة التي يفصلها ساتر عن غرفة الجلوس وحبست أنفاسي كي أسمع ما يدور بينهم دون أن يشعر أحد بوجودي، ابتدأ أبو عطية حديثه:
«شـوف يا أبو هتان، أنا والله لولا إني أعزّك ما كان لـزّمـت عـلى الـشـيخ موسـى يجي، تــراه كله بـركه ومكشوف له الستر»
قالها بينما عجز الشيخ موسى عن إخفاء ابتسامة الزهو، وهو يتمتم بهمهمات توهم من حوله بأنه غارق في الخشوع والذكر فواصل أبو عطية:
«من يوم ما حكيت له عن اللي حصل في بيتك عرف على طول، بيتك فيه مردة حرّاس يا دكتور»
قاطعه الدكتور عبد الرحيم معترضًا بلباقة:
«بس يا أبو عطية الموضوع مر عليه شهور وما حصل شيء الحمد لله، كل يوم نتحصن ونشغّل قرآن في البيت»
«يا عبد الرحيم، لازم تعرف إنه هذا المخطط اللي سكنتوا فيه انبنى على قرية جن! وكنز ملكهم تـحت بيتك بالضبط!»
قبل أن يستنكر الدكتور عبد الرحيم تكلّم موسى لأول مره بلكنته الإفريقية:
«هذا رزق كتبه الله لك من فوق سبع سماوات، فيه أحد يرفض رزق الله؟»
واصــل أبو عطية بإصرار ليتلاعــب بنقاط ضــعف الدكتور عبدالرحيم:
«يا أبو هتان، الشيخ موسى بإذن الله.. بإذن الله يقدر يتفاهم مع الـمردة ويقنعهم يسيبوا البيت ويفكّوا الحجب عن الكنز اللي أصبح شرعًا ملكك إنت من يوم ما امتلكت أرض البيت، الموضوع مو سهل! بس بالله عليك مو حرام تضيع رزقك ورزق أولادك؟ هاه؟ تقدر تقول لي إش رح تسيب لهم من بعدك؟»
نجح أبو عطية في التلاعب بعواطف الدكتور فواصل بحماس:
«رح تسيب لهم أقساط البيت؟ كيف رح تزوّج هتان وأخته؟ كيف رح تبني لهم بيوت؟ يرضيك يعيشوا المعاناة اللي عشتها؟ الحياة ما صارت سهلة زي أول يا دكتور! هذي فرصة سخرها الله لك! وهذولا أمانة في رقبتك، وربنا رح يحاسبك لو منعت عنهم رزقهم!»
لاحظ موسى تأثر الدكتور عبدالرحيم عندما داعب أبو عطية نقاط ضعفه، فأجهز عليه بالضربة القاضية:
«يشهد الله يا دكتور أني لا أبتغي غير وجهه، وما جيت إلا لمعزّة أبو عطية عندي ولأنه مدح فيك كثير، هذي الأمـــــور مــــا نحـــب نكشفهـــا، ويبغالها شغــــل ومجهود ومخاطرات كبيرة، لكن إحنا نستعين بالله، وما يوقف في وجهنا أي مارد وشيطان بحول الله! أنا مستعد أثبت لك إننا ما بنستعين غير بالقرآن والـجن والـخـدام الـصالحين، ولو تعطيني فرصة أنا ممكن أعرف حجم الكنز وأخليهم يفرجونا عليه عشان تصدق بنفسك، وفي النهاية الموضوع راجع لك إنت!»
كان زعنام والـمارد الآخر - شانان- يجلسان في ضجر، وكأنهما قد ملّا هذا السيناريو المتكرر، وينتظران دورهما فيه، فواصل موسى وهو يخرج من جيبه قطعة قماش حمراء فيها معجون بخور ذو رائحة نفّاذة:
«هذا يا دكتور لبان مقري عليه، الآن باسأل الـخادم الصالح ميكائيل قدامك عشان تصدقني!»
وضع موسى جزء من البخور على منفضة السجائر، أوقدها فتصاعد منها دخان أبيض كثيف، فمال أبو عطية نحو الدكتور عبد الرحيم هامسًا:
«الخدام الصالحين دايمًا يطلع لهم دخان أبيض، دحين تسمعه بنفسك، أصحك ترتبك»
تصاعد الدخان بكثافة، وازدادت وتيرة تمتمات موسى وهو مغمض عينيه ويلوح بيده فوق الدخان، فقام شانان وجلس أمام الدخان وتحدّث بصوت مسموع وأسلوب استعراضي:
«السلام عليك يا صاحب الدار»
انتفض الدكتور عبد الرحيم رغم صلابته، وتردد قبل أن يستوعب الموقف، فرد السلام:
«وعليكم السلام»
«نحن نعتب عليك يا دكتور، كيف ما تقبل مساعدة إخوانك الصالحين من الجن؟  بيتك تسكنه عائلة من الـمردة الحرّاس على كنوز ملك من ملوك الجان، بعون الله نقدر نقنعهم يسلموك كنزك، أو على الأقل ينقلوا الكنز وينصرفوا من...»
لم أستوعب ما الذي حصل، ولكني لـمحت خيالاً خاطفًا انطلق نحو شانان ودفعه بعيدًا وأخرسه، إنه جدي..! ذلك المريض الذي لا يقوى على الـحراك ولا الكلام رأيته اليوم يعتصر الـمارد بيديه وكأنه شاب لم يتجاوز الـمئة عام! تتبعه أمي التي انقض عليها زعنام مترددًا، وقبل أن أستوعب الوضع هجمت على زعنام عندما رأيت انقضاضته على أمي، وقفت بينه وبينها فارتطم بي، لا أعرف من أين أتتني كل تلك القوة! قبضت على رقبته وكدت أن أنتزعها في يدي وألقيت به بعيدًا.
 التفتُ إلى جدي فرأيت شانان يستميت ليفلت من بين يديه بعد معركتهما الشرسة، لمحني فجحظت عيناه وهو ينظر إلي في رعب، رأيت إصابة جدي البليغة، صُدمت.. غضبت.. اندفعت نحوه وأنا أصرخ! صرختي لن يوقفها سوى انتزاع قلب ذلك اللعين! دوّت صرختي، ولا أذكر ما الذي حصل في تلك اللحظة، كل ما أذكره هو أن الدخان الأبيض تشتت، وكهرباء البيت اضطربت، وتـحول شانان إلى أشلاء حمله زعنام وفر لينفذ بجلده. توتر الموقف بين الدكتور عبد الرحيم وضيوفه بالرغم من أنهم لم يشهدوا تفاصيل معركتنا الضارية، فعندما توقف حديث الخادم الصالح المزعوم وتلاشى الدخان، ظهرت علامات التوتر الشديد على موسى وعقب قائلاً:
«شفت يا دكتور عبد الرحيم؟ حراس الكنز ما يحبّوا الـخدّام الصالحين، ما يبغونا نستعين بهم! بس لا تشيل هم، ربنا معانا بإذن الله!»
لاحظ أبو عطية توتر موسى الساحر، فقرر إنهاء الزيارة:
«أديك سمعت وشفت بنفسك يا عبد الرحيم، لو ما اتصرّفنا بسرعة صدقني بيآذوك ويآذوا أهلك، خليني أوصل الـشيخ موسى وأكلمك بعدين»
ودعهم الدكتور عبد الرحيم وملامحة تقطر ذهولاً وقلقًا، ودخل من الباب وهو يردد الأذكار وآية الكرسي. حملنا جدي الذي استنفد ما تبقى له من قـوة، حملناه إلى سـريره أنا وأمي، كان مطمئنًا مبتسمًا وكأنه أتم مهمته على أكمل وجه، مهمته التي استغرقت أربعمئة وعشرين عاما!
(9)
احتضار
     رحمك الله يا جدي رحمة واسعة، دفنّاه في بقيع الغرقد كما أوصى بجوار آل النفر وصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم. كانت آخر وصاياه أن تبقى أمي في اليتمة على مشارف المدينة المنورة في حماية من تبقى من آل النفر، الذين بالرغم من اختلافهم مع جدي بسبب تزويجه أمي بـمارد إلا أنهم رحبّوا بعودتها واحترموا وصية جدي، بقيت مع أمي شهرًا في اليتمة، لم يستسغ آل النفر وجودي بينهم، أشعروني أني مارد متطفل عليهم! الرسول صلى الله عليه وسلم يقول لا فرق إلا بالتقوى ولكنهم للأسف يقدمون النسب على التقوى، أعتقد أن المفاضلة على أساس التقوى قد تلاشـت عندنا وعندكم فأصبحت بالأنساب والمصالح! لولا أمي لـما بقيت في اليتمة يومًا واحدًا. قررت أن أوفر عليهم حرج طردي فغادرتهم بعد أن اطمأننت على أمي، وعُدت لأنفذ باقي وصية جدي: حماية الدكتور عبد الرحيم وأسرته.. حماية سوسن!
شهر كامل ابتعدت عن سوسن، لم أستطع حتي أن أودّعها أو أطمئنها علي أو أطمئن عليها، يا ترى هل اشتاقت إلي كما اشتقت إليها؟ ولكن كيف سأعلمها بحضوري؟
سأنتظر بجوارها إلى أن تفتح آيپادها وأحاول أن أحرك أناملها بأناملي، لهفتي جعلتني أتجاهـل مدخل البيت وأنـدفع فـورًا من نافذة غرفة سوسن، لم تكن موجودة، لم يكن هناك أحد في البيت سوى الخادمة، كل شيء في البيت بدا كئيبًا وكأنهم هجروا البيت من شهور، يا ترى ما الذي حصل في غيابي؟ تزايد قلقي وأنا أبحث عن أي علامة ترشدني إلى مكانهم أو تطمئنني عليهم، إلى أن انطلق رنين هاتف المنزل، الخادمة التي جلست تشاهد التلفاز في غرفتها لم تسمع. قد يكون المتصل أحد أفراد الأسرة، توقف الـهاتف دون أن تسمعه الخادمة، جُن جنوني! يجب أن تجيب! مددت يدي لا شعوريًا إلى تلفازها، أحاول أن أدفعه ليقع، كانت يدي ترتطم به دون أن يحصل شيء، جاهدت لنزع سلكه من الحائط دون فائدة، بدأ رنين الهاتف مرة أخرى ومع حدّة توتري حصل مالم أكن أتخيله أبدًا! مع محاولاتي لـنزع سلك التلفزيون سقط فجأة على الأرض فأصبت أنا والخادمة بالهلع!
انتزعها رنين الهاتف من هلعها فقامت لتجيب عليه، أسرعي بالله عليكِ! رفعت السماعة في آخر لحظة، ومزقت عباراتها قلبي:
«إيوه، مستر ومدام كلهم في المستشفى عشان سوسن مـرة تعبانة؛ غرفة ثري زيرو ناين، مستشفى تخصصي»
لم أنتظرها حتى تنهي المكالمة، فما قالته كان كافيًا لكي أكون في المستشفى خلال دقائق قليلة؛ كان هتّان يحاول امتصاص عبء الحديث مع الأطباء والزائرين عن كاهل والده الذي كان صامتًا لا ينطق فيه سوى دمعة متحجرة على عينه؛ وذراعه محيطة بالسيدة رجاء التي انهارت في بكاء مكتوم وهي تتلو آيات الشفاء. هذا المشهد كان كفيلاً بالقضاء علي لولا أنني تمالكت نفسي وانطلقت كالمجنون أفتش عن سوسن بين غرف العناية المركزة.
رأيتها، بل رأيت جسدها الذي لا تبدو عليه أدنى علامات الحياة لولا تحرك صدرها ببطء؛ الأنابيب تغلغلت في عروقها ورئتيها معلنة أن حياتها ستتوقف إن توقفت تلك الآلات. أنفاسها، نبضها، عيناها التي خبا بريقهما غير مغلقتين ولا مفتوحتين كلها توحي بأن سوسن غارقة في غيبوبة قد لا تغادرها سوى إلى قبرها. ورم في الدماغ سبب ضغط على المراكز الحيوية، أدى إلى غيبوبة كاملة. صور الأشعة المقطعية ونقاشات الأطباء والمستشارين كلها تشير إلى أن سوسن لو حالفها الـحظ وعاشت فستبقى في غيبوبة، أو ستستعيد وعيها ولكن مع أضرار جسيمة في المخ قد تعيقها ذهنيًا وحركيًا باقي عمرها.
«عظم الله أجرك في جدك يا ولد عمي!»
قالها زعنام من خلفي ساخرًا، حزني ألجم غضبي، لم ألتفت حتى إليه وأنا أراقب سوسن مع أنني متأكد من أن له يدًا فيما حصل لسوسن، فاستمر هو متظاهرًا بالتعاطف والأسى:
«معليش ما قمنا معاكم بالواجب، بس لو تحتاج شي ترا أنا تحت أمرك، وبخصوص حبيبة القلب..»
التفتُ إلـيه وهممت أن أطفئ حزني وغضبي بتحطيم رقبته فاستدرك قائلاً:
«أي تهور منك رح يقضي على سوسن، عشان تصير جبت أجل جدك وحبيبتك في نفس الوقت! خليك عاقل واسمع كلامي عشان نستفيد إحنا الإثنين..»
كلامه لا يعني سوى أن سوسن واقعة تحت تأثيره وقد يقوم بإيذائها أو قتلها! تمالكت نفسي بصعوبة شديدة ولم أستطع حبس دموع الحزن والقهر وأنا أقول:
«إش سويت لسوسن يا ملعون؟!»
«أولاً أنا جايك بكل أدب واحترام وحسن نية، لكن لو قلّيت أدبك رح تضطرني..»
قالهـا فبدأت المؤشرات الحيوية لـهـا بالاضـطراب فهرعت ممرضتان إلى سوسن وبدأتا في فحصها ودخل الدكتور وبدأ يتفقدها بقلق.
زعنام يعني ما يقوله، وليس لدي خيار سوى الاستماع لمطالبه للأسف! فواصل هو في استهتار بعد أن عادت مؤشرات سوسن لمعدلاتها:
«يعني.. لـما انشغلت إنت في أمور العزاء قلت لازم أنتبه لأسرة الدكتور عبد الرحيم في غيابك، أولاد العم لبعضهم برضو! بس للأسف الدكتور طمع ودخل في خزعبلات الكنز والـخدام والخرابيط دي واستعان بالمردة والعياذ بالله، وانت عارف إننا ما نقدر نرفض طلب لأحد، بس.. لكل شيء ثمن..! ميزانية الدكتور ما كفّت واضطر ياخذ قرض ويرهن البيت.. يلعن أبو الطمع! وفي النهاية ضيّع شقا عمره ورا الأوهام، وأنا صدقًا سويت كل شيء أقدر عليه عشان يسامحوه في بقية مستحقاتهم؛ وضحيّت بجهدي ووقتي وسكنت بيتهم بدل ما يرسلوا مارد غيري شرير ممكن يآذيهم! وكمان أضطريت أنتحل شخصيتك عشان أتكلم مع سوسن وأسليّها في غيابك، يعني.. ما هان علي أشوفها متلهفة وقلقانة عليك وكل ليلة تجلس تبكي عالآيپاد وتناديك بدون ما ترد، قلت أرد أنا..»
كل كلمة قالها زعنام كانت تمزقني حزنًا وغضبًا، لوهلة راودتني نفسي أن أقضي عليه انتقامًا لجدي ولسوسن ولكني أريد التشبث بأي أمل قد ينقذ حياتها، واصل زعنام مسرحيته:
«جربت ألعب معاها في البداية روحها ما حست بوجودي، بس بعدين مشي الحال.. على فكرة سوسن مملة جدًا حاولت أتسلى معاها شوية وأزبّطها لك، لكنها تدلّعت وسوّت لي فيها شريفة وعفيفة وحسّاسة وزعولـية، فاضطريت غصبًا عني إني أتشكّل قدامها بشكل لطيف، بس ما أدري ليه اترعبت مني..؟ المهم لو قالت لك عيونك بالطول ونازلة تـحت مستوى أنفك وراسك شبه الكمثرى.. فرجاءً قول إيوه عشان مو لطيفة أطلع.. آآ.. قصدي تطلع قدامها كذاب! المهم لـمــا حــاولت أوريها شـكل حـوجـن حبيب القـلـب وتشـكلت بشكل أوسم من شكلك بكثـير ما قدرَت تستحمل وأصيبت بانهيار ودخلت في الغيبوبة..!»
أعرف أن زعنام يتلذذ بالتلاعب بأعصابي فقررت أن أضع حدًا لاستعراضه المقزز:
«زعنام إش تبغى مني؟»
«أبغى مصلحتنا أنا وإنت! على فكرة أنا أنقذت حياتك، وإلا كان الـمردة قطعوك عشان ينتقموا لشانان!»
«شانان مات؟»
«شانان مات، مو من معركته مع جدك، ولكن من صرختك! أنا زبطت الـسيناريو اللي يفيدنا أنا وإنت، بس لازم تساعدني!»
وبدأ يشرح لي خطته الجهنمية، الخطة التي خدع بها أعتى الـمردة والشياطين!
«أنا فهّمتهم إنك كنت بتعاوني من البداية، وإنك اختلفت مع آل النفر بعد ما عرفت إنهم طردوا أبوك وتبرأوا من أمك وإنك قررت تدبر معايا كمين لقتل جدك عشان عيون حبيبة القلب ولكننا كلنا تفاجأنا إن جدك فيه رمق وقدر يقتل شانان قبل ما تعاوني على قتله، وإنك كذبت على أمك وآل النفر وفهمتهم إنك كنت بتدافع عنه!»
«الله يلعنك يا زعنام!»
«تسلم حبيبي! وعلى فكرة فيه فاعل خير راح اليتمة ونبههم إنك شاركت في قتل النفري عشان حبيبتك الإنسية! ولو قربت منهم رح يقتلوك! إش رأيك في التكتيك؟ إنت حر، تقدر تقتلني في هذي اللحظة وتخسر كل شي، أو تخدمني خدمة بسيطة وتعيش أسعد حياة مع سوسن أو حتى ترجع لأهلك معزز مكرم! ملك ولد ملك!»
«إش المطلوب؟ اش بتستفيد مني؟»
قرر زعنام أن يعرض طلباته بعد أن تأكد أنه لا مفر لدي من الخضوع لها:
«تجي معايا وتسلم على الملك هيّاف وتقول له إنك ساعدتني عشان نقتل النفري وتتزوج جمارى أختي وتجيب منها ولد وأول ما تسلمني الولد إنت حر سيب جمارى وللا حتى اقتلها وارجع للإنسية حقتك!»
لم أكن أدري أن دمائي مهمة عندهم لهذه الدرجة، عرفت أن أبي هو الوحيد الذي ورث قدرات جدي وأنا ورثتها بالتالي، وبعد أن يئسوا مني قرروا أن يحافظوا على بقاء هذه القدرات ويضمنوا ملك المستقبل من الآن.. ابني!
يريدونني أن أنـجب من إحدى أقرب قريباتي ويتأكدوا من انتقال صفاتي إليه ويحتفظوا بفلذة كبدي ليصبح ملكًا للمردة والشياطين! ماذا أفعل يا ربي؟ بتر زعنام أفكاري الحائرة:
«حفل زواجك بجمارى بكرة.. ولو مو عاجبك ممكن أخليه أول أيام عزاء سوسن، الخيار لك! بكرة ساعة المغرب في حضرة الملك هيّاف!»
قالها واختفى؛ شعرت بالخدر في أطرافي، جلست أمام سوسن أتأملها وكأني نسيت أنه ليس أمامي سوى ساعات معدودة لإنقاذ حياتها، كان الزوار ينظرون لجسد سوسن من خلال النافذة الزجاجية التي تخطيتها لأبقى بجوارها، أملس بيدي على يدها اليابسة وخدودها الذابلة وعينها المتحجرة؛ لمحتُ خلود من خلف الزجاج، أتت لتزورها ولكنها لم تحتمل رؤيتها لأكثر من دقيقة، همّت بالمغادرة فتبعتها على الفور، لا أعرف لـماذا، ربـما لأنها أملي الوحيد المتبقي للتواصل مع عالمكم، وهذه نقطة تفوق على الـمردة يجب أن أستغلها وأنا أتعامل مع داهية كزعنام.
ما حدث لسوسن أصاب خلود بالرعب، بالذات وهي تشعر بأن للعبة الويجا دور. كانت مشاعرها متلاطمة بين الـحزن على سوسن وتأنيب الضمير على تعليمها على لعبة الويجا وخوفها من أن يصيبها أذى من الجن الذين آذوا سوسن. كيف سأتفاهم معها بعد كل هذا؟ يستحيل أن تحصل معجزة وتلعب خلود الويجا هذه الليلة، تبعتها إلى أن دخلت بيتها وسمعتها تتحدث على الهاتف مع أريج وهي تبكي:
«سوسن راحت يا أريج.. راحت»
«الله يلطف بها بس، والله ما قدرت أزورها عشان خايفة! كنت حاسة إنه اللي بنسويه ما حينتهي على خير!»
«أنا حرقت الويجا وحرمت أتكلم عنهم!»
«طب لا تجيبي سيرتها! يللا باي لازم أقفل!»
أنهت أريج المكالـمة، وبدأت خلود في الاتصال بشخص آخر، أسرعت إلى يدها، أمسكت بالهاتف معها، حاولت أن أستخدم أصابعها كما فعلت مع آيباد سوسن، لم تستجب أصابعها لحركة أصابعي، جن جنوني وصرخت:
«أبغى أكلمك! حركي صباعك أرجوكِ!»
حاولت بانفعال، تحركت أصابعها حركة عشوائية ولكنها لم تستجب لحركتي، استغربت خلود من ارتعاش أصابعها بهذا الشكل، كنت أحاول أن أكتب أي شيء لتفهم، كانت تريد أن تتصل فحاولت مرة أخرى واستطـعت في النهـاية أن أدفع أصابعها فتحركت على الـحروف: S A W.. فظهر اسم سوسن ورقم جوالها في أعلى القائمة، أطلقت خلود صرخة رعب مدوية عندما رأت اسم سوسن ظهر أمامها وألقت بهاتفها بعيدًا وكأنه رأس عفريت انقض عليها. هربت خلود، وهربت معها آمالي في التواصل مع عالمكم.
ولكن بقي هناك شخص وحيد قد يستطيع مساعدتي، أستطيع أن أتواصل معه فقط إذا نجحت في لـمس هاتف خلود الملقى أمامي والوصول إلى رقمه..
شخص اسمه.. إياد!
(10)
ملاكٌ بين العفاريت
  قد تستغربون لو قلت لكم أنني قضيت آخر ساعات ذلك النهار في الحرم، أمام الكعبة، صلّيت العصر ومكثت أستغفر الله على ما فعلت وما سأفعل، سامحني يا رب إن قمت بأي عمل لا يرضيك، يا رب أنت أعلم بحالي وحالها، الطف بنا يا رب.
انطلقتُ إلى مملكة ملاج، حيث قصر الملك هيّاف الذي يحكم ممالك الـمردة في جنوب البحر الأحمر والجزيرة العربية وشرق إفريقيا، الملك الذي كان يفترض أن يكون أبي مكانه.
بصراحة تغيّر الانطباع السلبي الذي كنت أحمله طول عمري عن مملكة المردة، أحيانًا نعمم سلبيات من يعادينا أو يخالفنا لدرجة تجعلنا نقتنع أنهم شر مطلق وأننا خير مطلق. لا نعترف بعيوبنا ونتبجح بتضخيم عيوبهم وكأنهم لا يملكون غيرها! لـكل شخص ميزاته وعيوبه وأعذاره ودوافعه. في كل مجتمع خبيث بوادر طيبة، وفي كل مجتمع طيب مظاهر خبث مهما ادعى الملائكية.. شعرت بالحزن عندما وطأت قدمي قمّاح، القرية التي ترعرع فيها والدي، زرتها معه آخر مرة وأنا طفل لم أتجاوز العشرين، بالرغم من الخلاف الذي كان يتفاقم بينه وبين إخوته كان يحرص على أن يربطني بأصولي وأهلي.
لقد تدهورت قمّاح، أصبـحت خـرابـًا بعـد أن كانت القلـب النـابـض لـممـالـكنا، تلك هي ضريبة الزحف البشري، فمع ازدياد انتشاركم ينحصر تواجدنا، تجوّلت بين البيوت الخربة، من النادر أن تجد أحدًا مستيقظًا قبل المغرب؛ فقط بعض الـكادحين على أرزاقهم، لا تعنيهم تعقيدات الحياة، ولا يجدون وقتًا لمراجعة مبادئهم وتفنيد معتقداتهم. فقط يكدّون ليجدوا ما يأكلونه ويبقيهم على قيد الحياة لليوم التالي. بالنسبة لهم التنظير في قضايا المعتقد والفكر رفاهية لا يطالـها سوى القلّة المترفة؛ نظراتهم البائسة اخترقتني وكأنهم لا يرونني، لم يلاحظني سوى عملاقان تقدما إلي وسألاني بروتين حازم عن اسمي وسبب وجودي في قمّاح، عندما أخبرتهم بأنني حوجن الفيحي تغيّرت نبرتهم وتحولت للتقدير والاحترام المغلفان بهيبة وقد أقول خوف أيضًا، ربما لأن أسرة الفيحي تعتبر من الأسر الحاكمة لهم؛ انطلقت معهما إلى ملاج عاصمة الـمردة، أصر الحارسان على أن يوصلاني بنفسيهما إلى بيت زعنام. استقبلني زعنام بحفاوة مريبة، كان شخصًا آخر تمامًا، وكأنه نسي خلافنا ومعاركنا، في البداية ضايقني كرمه المبالغ فيه ولكنني في النهاية قدّرت إكرامه لي، أظنه لم يتوقع أن أستجيب لطلباته، أعتقد أن زيارتي لزعنام أثبتت للجميع أنه نجح في لـم الصـدع الذي أحـدثه أبي عندمـا تحدّاهم، ولكنني مهما اختلفت معهم فهم في النهاية أهلي! في خلال ساعات بسيطة أعدّ زعنام وليمة كبيرة جدًا على شرفي، دعا إليها معظم آل الفيحي وكبار أعيان البلد. لم أشعر في حياتي بهذا القدر من الحفاوة، كنت أتخيل أنني سأواجه حفنة من الشياطين والمردة ولكنهم في الواقع فاجأوني بكرمهم، أعتقد أن زعنام حذرهم من الخوض في أي مواضيع عقدية أو خلافات عائلية؛ لم يتعجبوا حتى من لكنتي التي فضحت تأثري بإنس الحجاز بالرغم من أني حاولت جاهدًا التحدث بلهجة أبي. انصرف الجميع بعد أن ألحّوا علي أن أبقى على تواصل معهم، وأن القرابة تبقى فوق كل خلاف.
بقينا وحدنا أنا وزعنام، لا يستطيع أن يتحاشى نظراتي المتسائلة أكثر من ذلك، ضيّفني بالمشروب واحتسى هو منه مبتسمًا ليثبت لي أنه لم يلغمه بسحر. أعلم أنكم ستتساءلون: وكيف يتعرض الجني للسحر؟ السحر يا سادة عالم عميق ومعقد، لـيس بالسطحية التي تتخيلونها، كما أن الـجن أيضًا طبقات وعوالم مختلفة متداخلة، هناك من هم مثلنا يشبهون الإنس إلى حد كبير، وهناك شياطين سفليين لا نستطيع حتى أن نراهم أو أن نؤثر فيهم كالقرناء مثلاً والخدام؛ بعيدًا عن كل تلك التعقيدات شربت من كأسي كي أثبت لزعنام ثقتي، أو بالأحرى لا مبالاتي فلم يبق لدي شيء لأخسره؛ ابتسم وهو يقول:
«ما كنت متخيل أبدًا إنك تجي، الواحد ماله غير أهله يا ولد عمي! اللعنة على المصالح الـلي فرقتنا!»
لم أرد عليه سوى بابتسامة باهتة كاذبة فواصل:
«صدقني يا حوجن كل اللي باسويه غصب عني، هنا ما فيش أي رحمة، يا تنفّذ طلباتهم يا يقتلوك! وأنا اللي انطلب مني شي مو سهل أبدًا! أعمامك وأولاد عمك اللي قابلتهم الـيوم كلهم مرعوبين، كلهم خايفين يتذبحوا واحد ورا الـثاني. كلهم متعشمين إنه بسببك يحصلوا على شوية حصانة، مو بس الفيحيين، الكل متعشمين فيك كل خير، من يوم ما عمي ميحال سابنا تدهورت أحوالنا، الملك هيّاف ما يرحم أحد، ما رحم أولاده وأحفاده!»
دمعت عيني زعنام، هل يعقل أن يبكي شخص كهذا؟
«أنا دفنت زوجتي وبنتي بيدي، بس عشان فكرت أعترض على إني أصير مارد. صدقني يا حوجن موقفك أهون من موقفي بكثير؛ إنت في أسوأ الأحوال رح تخسر إنسية؛ مجرد إنسية! يعني حتى لو عاشت، كلها أربعين أو خمسين سنة بالكثير ورح تعجّز وتـموت قدامك وانت ما تقدر تسوي لها أي شي! أربعين سنة تعدي في غمضة عين؛ أما أنا فحياتي على الـمحك! لو أقنعتك تعيش معانا وترجع لعرش جدك رح أكون أنا وزيرك لكني متأكد إنك مستحيل تقبل بهذا الخيار، عشان كذا وعدتهم بنسلك!»
صدق زعنام، فموقفه أصعب من موقفي بمراحل! حياتي التي كنت أتخيل أنها شاقة ومعقدة لا تقارن أبدًا بالظروف التي يواجهها أهلي هنا! ولكني لن أتخلى أبدًا عن مبادئي، ولن أفرط في حياة سوسن مهما كانت التضحية. لن أسمح لنفسي أن أكون سبب عذابها! قطعت حبل أفكاري لأواصل الاستماع لزعنام:
«مشكلتك يا حوجن إنك مندفع ورا عواطفك ومثالياتك، وأنا أمشي ورا عقلي ومصالحي، مصالحنا كلنا! على فكرة أنا من جد ما أتمنى أحد غيرك يتزوج جمارى، إنت عارف انه ما بقي لي غيرها!»
تابع وكأنه فهم ابتسامتي التي استعادت ما قاله بالأمس عن قتل جمارى إن أردت:
«أنا عارف ومتأكد إنك مستحيل تضرّها، بالعكس أنا بأطمئن على جمارى معاك أكثر مني!»
أطرق برأسه قليلاً ثم ناداها، نادى جمارى:
«تعالي ياجمارى، تعالي سلمي على ولد عمك»
في هذه اللحظة بالذات تذكرت ما قالته لي سوسن يومًا، بالرغم من مهارتها في التحكم بمشاعرها، إلا أن الأنثى تبقى أنثى، لا تستطيع مداراة غيرتها وفضولها. سألتني سوسن يومًا عن جمال بنات الجن وكيف يقارن بجمال الإنسيات، ومن حمقي استطردت في وصف طبقات جمال الجنيات الذي يتجاوز بكثير الرشاقة وألوان البشرة والعينين والشعر، ولكنني استدركت نفسي، فسوسن في النهاية.. أنثى..! غيرتها سهلة الاشتعال، أنا متأكد من أن غيرتها كانت ستتفجر لو رأت جمارى..!
آخر مرة رأيتها كانت مجرد طفلة لا تمت بصلة للحورية التي أراها أمامي الآن؛ رأيت اليوم ملاكًا يعيش بين العفاريت! كم أتمنى لو أنكم تعرفون مقاييس عالمنا وتستوعبون تشاكيلنا وأبعادنا لأصـفـها لـكم بشكل أدق؛ دخلت جمارى وجلسَت في طرف الغرفة ولم ترفع رأسها وهي ترحب بي:
«كيفك يا حوجن؟»
لم أرد عليها، كنت مشغولاً بتأملها، ولم يشغل زعنام نفسه بإذابة كومة الثلج بيننا فغادر الغرفة دون أن يتكلم، فارتبكَت جمارى وارتبكت أنا أكثر منها..
حاولت أن أزيح بعض الإحراج:
«من زمان عنك يا جمارى، كبرتِ، وتغيرتِ كثير»
«كل شي يتغير، ما في شي يبقى على حاله يا حوجن»
قالتها ممرغة بحزن يختصر المآسي التي مرّت بها وغيرت حياتها، فواصلت هي في تلطيف الأجواء حيث فشلت أنا:
«ما تتخيل قد ايه عمّي ميحال وحشني، ما زلت أتذكر لـما كان يشيلني ويلعبني وأنا صغيرة، كان دايمًا يقول لي...»
بترت عبارتها عندما أدركت أنها لا تناسب أبدًا حساسية الموقف، كنت أعرف أن أبي كان يتمنى تزويجها لي قبل أن تسوء الأوضاع بينه وبين أعمامي، كان دائمًا يناديها: يا أم ميحال..
غيرَت الموضوع، أو بالأحرى دخَلَت في صلب الموضوع:
«اسمع يا حوجن، أنا متأكدة إني مستحيل أرتبط بأحد أروع منك بس...»
أشاحت بوجهها، وعينيها الملائكيتين تحاولان حبس دموعها:
«بس أنا مستحيل يرضيني الزواج بهذي الطريقة! ما أرضاها لي ولا لك!»
«زعنام حكى لك عن التفاصيل؟»
«زعنام ما يخبي عني أي شي، أنا وهو تضاربنا بسبب هذا الموضوع، لعلمك أنا وافقته بس عشان ننقذ حياة الإنسية المسكينة»
«أنا رح أحاول أتفاهم معاه وأقنعه يفكّها و...»
قاطعتني وقالت بيأس:
«زعنام ما يقدر يفكّها! زعنام متورط زيه زينا، الموضوع في يد الملك هيّاف! الإنسية متلبسها واحد سفلي رابط على دماغها، أرسله الملك هياف عشان يضغط أكثر على أبوها ويضطر يرجع للســاحر ويقـدم الذبـايح، عشـان يفـك سوسـن من لـعنة "حـراس الكنز".. كذا فهموه. الآن أبوها بيحاول يدبّر مبلغ كبير ويقدم الذبيحة عشان ينقذ حياة بنته، هو اللي جاب المصايب لنفسه! هو اللي فتح بيته للمردة، ما عمري شفت زي طمع وغباء الإنسيين..!»
توقفَت عن الـحديث عندما شَعَرت أن انتقاصها من الإنس قد يجرح مشاعري فسألتها:
«طيب على أي أساس فهّمني إنه يقدر ينقذ حياتها؟»
«ما يقدر! هو من يأسه وعد الملك إنه يرجعك وطلب منه يرسله لبيت الإنس عشان يقنعك إنه ما فيش فايدة من الإنس ولا من النفريين وترجع لنا، ووجودك هنا اليوم يثبت إن خطته نجحت! لكن في كل الأحوال لازم يقنع الملك هيّاف إنه يفك جني الربط عن الإنسية عشان تفوق»
«ما عمري شفت أدهى من أخوكِ!»
«أخوي يبغى يعيش، أنا كمان أبغى أعيش! لكني مستحيل أرضى أعيش عالة على أحد. أنا مو محزنّي غير الإنسية المسكينة، ونفسي أساعدها بأي طريقة. لا تحسب إني عندي أي مصلحة»
ما أروعك يا جمارى، ولـكن روعتك وجمالك وقرابتك لي شيء وحبي لسوسن شيء آخر تمامًا، في هذه اللحظة بالذات تمنّيت فعلاً أنني لم أعشق سوسن ولم ألتق بها يومًا.
«جمارى، أنا ما بقي لي أحد في هذي الدنيا غير أمي وإنتو..! وأنا مستعد أعمل أي شيء أقدر عليه عشان أخلصك من كل هذا! خلينا بس نخرج من هذا الـمأزق وبعدها يحلها حلّال»
في هذه اللحظة دخل زعنام، وبيده عقد النكاح لا يكاد يخفي توتره وضيقه من هذا الموقف:
«حوجن، هذا عقد إسلامي، وعندي اثنين مسلمين مستعدين يشهدوا إذا وقّعت، وعلى العموم الموضوع راجع لك، صدقني أنا مستحيل أضر أحد إلا لو اضطريت!»
تناولت العقد، عليه توقيع جمارى، نظرت إليها ولكن خجلها وتوترها لم يسمحا لها بالنظر إلى عيني، فتركتني بعد أن تركني أخوها، وجلست وحدي أتأمل ذلك العقد.. عقد زواجي بجمارى..
(11)
إيوان الملك
  الملك هيّاف رمز للسيطرة المطلقة الغير قابلة للنقاش، مثل أنظمتكم المستبدة تمامًا؛ الفرق الوحيد هو أن ملك المردة يستمد صلاحياته من اللعين مباشرة والذي يمثل السلطة العليا في مملكة الشياطين، بينما تمارس أنظمتكم ظلمها بالاعتماد على جهل وفقر وخوف شعوبها وفوق ذلك تدّعي أنها تستمد أهليتها وشرعيتها من الله مباشرة وباختيار شعوبها التي تسحقها ليل نهار.
بالرغم من صلاحيات الملك هيّاف، إلا أنه في النهاية لا يعتبر سوى موظف بين يدي أسياده، لا يستطيع أن يستغل صلاحياته لأغراضه الشخصية، فمصلحة اللعين فوق كل المصالح الأخرى. القضية بالنسبة لهم ليست كما تصورونها أنتم: إنس وجن، ملائكة وشياطين، أخيار وأشرار؛ القضية قضية مصلحة فقط. ليست لديهم أدنى مشاعر تجاهكم، هم ينفذون ما يحافظون به على مصالحهم وليذهب جنس البشر إلى الجحيم. ولـكن قواعد اللعبة تحتم أن لا يتخطّوا حدودهم مع البشر إلا بدوافع من البشر أنفسهم، شرور الإنس وغفلتهم ودناءة نفوسهم هي المفاتيح التي تفتح الأبواب للمردة للتدخل في عالـمهم، فــما بالكم لــو استعان الإنسان بالمردة مباشرة وقــدّم القرابين لملوكـهـم؟
هـذه هي حـالـة الكــــفر الصـريح، إذا تم توثيقـهـا من قبل الـمردة فإن عوائدها مغرية جدًا وهذا ما يسعون إلـيه دائمًا. الدكتور عبد الرحيم كان على مشارف المرحلة الأخيرة من مراحل التقرّب إليـهم؛ انطلت عليه الخدعة وأصبحت تلك القرابين أمله الأخير لإنقاذ حياة ابنته وإنقاذ أسرته من الأزمة المالية. أعرف أنكم الآن تتعوذون بالله من أفعال الدكتور عبد الرحيم، ولكن قولوا لي بالله عليكم لو كانت حياة شخص عزيز على أحدكم مهددة، وكان أمله الوحيد لإنقاذها هو في ذبح تيس أسود عكس اتجاه القبلة على افتراض أن دمه سيبعد الـمردة الأشرار، فهل سيتردد؟ لا تحكموا على الدكتور عبد الرحيم إلا لو مررتم بمأزق كمأزقه!
ذهبنا لمقابلة الملك أنا وزعنام وجمارى، زوجتي! كانت متشبثة بذراعي وكأنها وجدت ولأول مرة ملاذًا لمخاوفها، في العادة يستحيل تحديد موعد لمقابلته، وحتى إن وافق عليها لا تتم إلا بعد أسابيع أو أشهر، لـكن الوضع يختلف مع حرص الملك هيّاف على لقائي أنا بالذات! لا أعلم ما السر! قد يكون كل هذا مجرد كمين لقتلي، للتخلص مني قبل أن أفكر في الانتقام من قتلة والدي، كل شيء جائز.
ولكنني لا أحمل ذرة خوف واحدة، على عكس زعنام الذي كان يرتعد طوال الطريق ويوصيني بأخذ الحيطة والحذر ويلقنني بما يجب أن أقوله وما يجب أن أتحاشاه أمام الملك كي لا أعرّض حياة سوسن وحياتنا للخطر.
لم أرَ في حياتي مملكةً أكثر تمدنًا وازدهارًا من ملاج، لا أعني بالازدهار تلك الصورة النمطية التي في أذهانكم؛ نعم هناك القصور المبهرجة والمباني العملاقة ولكننا لا نحتاج إلى منظومة الحلول التكنلوجية لتسهيل الاتصال والتنقل التي تعتقدون أنها هي مقياس الحضارة، جميعها اختراعات تساعدكم على التعايش مع قدراتكم المحدودة، حضارتنا تعتمد أكثر على الجانب العمراني والإنتاجي والـمدني.
كانت سوسن تسألني دائمًا عن السر الذي يحجب عالم الجن بكل ما فيه ومن فيه عن عالم الإنس، ذلك الحجاب الذي فشلت جميع الوسائل العلمية المتطورة من جهتكم في تخطيه ورصد أدنى دليل أو علامة تثبت أنكم لستم الكائنات الوحيدة العاقلة في هذا العالم، لدرجة أن الكثير منكم ينكرون وجودنا أصلاً.
مشكلتكم تكمن في غروركم، فكلما اكتشفتم جزئية علمية تافهة تعتقدون أنكم عرفتم أسرار الوجود وتنكرون كل مالا يستوعبه علمكم الضئيل. الحياة أعمق وأعقد بكثير من النظريات والمعادلات التي تحاولون أن تحشروا كل شيء بداخلها! حاولت أن أشرح ذلك لسوسن مرارًا، وسأجرب حظي معكم: الحياة عبارة عن مجموعة من الأبعاد المتداخلة، أغشية تغلف بعضها بعضا، أضيقها هو البعد الذي يحتوي عالمكم، نعم بكل ما فيه من كواكب ونجوم ومجرات! تسمونه العالم الـمادي لأنه ملموس محسوس بالنسبة لـكم، تتابع الأبعاد التي تغلف عالمكم بعوالم أخرى لا تشعرون بها: عوالمنا، عوالم الملائكة، عوالم الأرواح؛ كل عالمٍ يشعر بالعالم أو العوالم التي دونه فقط. ولا يمكن الانتقال من عالم لآخر إلا بقدرات خاصة، يهبها الله سبحانه لـمن يشاء، أو باستخدام السحر المطلق وأسرار بابل أو بالحصول على امتيازات العفاريت والـمردة. أقصى ما توصلت إليه علومكم هو أنكم اكتشفتم للتو بعض نظريات الأبعاد المتعددة، شاهدت الأفلام الوثائقية مع سوسن، اقتربتم من حل اللغز من خلال النظرية التي سميتموها نظرية الأغشية أو الميمبرين.
أعتقد أنكم بحاجة إلى بضعة عقود لإثبات وجود الأبعاد الأخرى الموازية لعالمكم بشكل علمي، لذا فلن أتعب نفسي الآن بمزيد من الشروحات المعقدة، فقط تخيلوا أننا عالـمان متماثلان متوازيان نشعر بكم ولا تشعرون بنا.
كما يهمني أن تعرفوا أن قدرة التجسد في العالمين هي السلاح الأقوى للعفاريت والـمردة وهي تتفاوت من التأثيرات البسيطة وإحداث بعض الأصـوات أو التحـكم في التـيّار الكهربائي أو الانبعاثات الحرارية والـضوئية، وتصل إلى التجسد الفيزيائي الكامل في عالمكم المادي وهذا بالرغم من أن الـكثيرين يدعونه إلا أنه نادر وقد راح الكثير من الـجن ضحية محاولات التجسد وفي المقابل لم ينج الكثير من الإنس الذين انتقلوا لعالمنا.
كان الطريق للقصر متكدسًا بالحرس، لا نكاد نقطع مسافة قصيرة بدون التحقق من هويتنا والتأكد من أن الملك في انتظارنا، القصر بحد ذاته كان عبارة عن مدينة صغيرة تعج بالشياطين والـمردة، لم يكن قصرًا فحسب وإنما مركزًا متكاملاً لتنظيم وتسيير شؤون ومشاريع المردة، بعد عبورنا من البوابة الرئيسية واجهتنا ساحة شاسعة في وسطها المبنى الرئيسي الذي يرتفع لمئات الطوابق على سطح الأرض وعشرات الطوابق أسفلها، وتناثرت حوله مجموعة من المباني بالإضافة إلى التماثيل العملاقة المنصوبة لملوك الـمردة والتي أتوا بها من مختلف الممالك، وتحت كل تمثال خطت عبارات بلغات لا أفهمها، أتذكر أنني رأيت بعضها عندما كنت أزور قمّاح وملاج مع والدي، بعضهم عاش من آلاف السنين، نعم أتذكر هذا التمثال بالذات، تمثال لـمارد عملاق يحمل تابوتًا على ظهره، التابوت يجلس على قمته تمثالان مجنّحان، اكتظ التمثال بالنقوش من أعلاه لأسفله، لا أكاد أفهم منها شيئًا؛ إنه تمثال حنائيل أحد خدّام الملك سليمان عليه السلام الذين حملوا الكثير من أسرار مملكته؛  اندهشت لدرجة أنني شعرت أنني أدخل عالم الجن لأول مرة ! شعرت أنني أنتمي لعالمكم أكثر من عالمي، لم أتوقع أن أجد كل هذا التنوع في مكان واحد، الـمردة والعفاريت من مختلف أنحاء الأرض، مختلف الأجناس والأعراق واللغات، وحتى الديانات، نعم قابلت الجن اليهود والمسيحيين والمسلمين جنبًا إلى جنب مع عبّاد اللعين؛ تتساءلون ما الذي أتى بهم بين مردة الشياطين؟ المصالح! مثلي تمامًا، المسمى الديني لا يزكي أحدًا، فمنكم من يتنطع بتديّنه ويمارس أعمالاً لا تمارسها أعتى الشياطين!
عند مدخل المبنى استوقفنا الحرس ونظروا إلي وكأنهم يعرفونني، وسألني أحدهم بطريقة روتينية صارمة:
«حوجن بن ميحال الفيحي؟»
أومأت برأسي إيجابًا، فشدّني بغلظة، وازداد تشبث جمارى بذراعي ولكن الحارس الـثاني سحب ذراعها بعنف فأطلقت صرخة ألم؛ هجمت عليه لا شعوريًا وقبضت على رقبته ورأيت عينيه تجحظان فهبّ زعنام لإيقافي وانقض علي مجموعة من الـحرس لإبعادي عن زميلهم، واضطرب الموقف؛ تركت رقبته دون أن أنزل عيني عن عينيه وقلت له وهو يتحسس آلامه:
«لو لمستها والله لأموتك!»
فرد علي دون أن يخفي صوته المختنق:
«رح نشوف مين يموت الثاني بعد ما تخلص المقابلة!»
أشار إليه رئيس الـحرس بإشارة صارمة ليسكته ودفعني أمامه وهو يقول:
«مسموح بدخول حوجن لوحده»
هتفت جمارى بهلع:
«حوجن! انتبه لنفسك! ربي يحميك!»
لم أسمع هذه العبارة سوى من أمي، يا ترى هل آمنت جمارى؟ سألتها دون أن أفتح فمي، فقط بنظرة خاطفة وأجابتني هي بنظرتها الدامعة وأنا أبتعد عنها والحرس يمنعونها من الدخول، قالت لي عيونها أنها سلّمت نفسها لي في كل شيء. حجبني عنها الحرس الذين تجمّعوا حولي بعد أن أدركـوا مدى خطـورتي واقتادوني عبر أروقة القصر وبدأ قلـبي يخـفــق مـن شــدة الـخــوف، لــيس الخـــوف على نفــسي، ولكن الخوف على سوسن وجمارى؛ وازدادت دقات قلبي عنفًا وأنا أقترب من إيوان الملك هياف.. ملك المردة والشياطين!
(12)
أبي.. سأنتقم لك.. أو ألحق بك!
  أنتم أيها البشر تحيرونني، تتشبثون بالحياة بكل شراسة بالرغم من أنكم لا تمكثون فيها سوى سنين قليلة، من يموت في التسعين عندكم معمر وعندنا شاب لم يستمتع بحياته بعد. تقضون سنينكم القليلة في الصراعات والنزاعات الطاحنة واللهث خلف أطماعكم التي تطالونها -إن حالفكم الحظ- عند اقترابكم من لحودكم. الإنسان بطبعه جشع منوع.. يؤوس هلوع.. قنوط جزوع.. مع علمه أن أجله مقطوع.. وأنه لن يموت من جوع! لو كنت إنسيًا وأعلم أنني لن أعمر سوى ستين أو سبعين سنة فقط، فسأقضي هذه السنين القليلة بين أحبابي، أشبع منهم قبل أن أفارقهم وأندم، كما تندمون أنتم. راودني هذا الشعور وأنا أقترب من المكان الذي قد ألقى فيه حتفي، قد يكون هذا آخر أيام حياتي، تسعون عامًا مرّت أمامي سريعة، فيما عدا الأشهر الأخيرة التي مرّت ببطء شديد وتوقفَت تمامًا عند صورتين مـلأتا وجداني: صــورة سوسـن التي تــرقد فـي المستشفى بين الحياة والـموت، وصورة جمارى التي تنتظرني بين مردة الشياطين، كلاهما ليس لهما أمل في الحياة سواي، إن كان هناك سبب يدعوني للتشبث بحياتي فهو أن أنقذ حياتيهما!
إيوان الملك يقبع في أسفل أدوار القصر، ساحة شاسعة مكتظة بمدرجات دائرية يجلس عليها حشد من أعيان الـمردة، تتوسطها طاولة مستديرة عبارة عن حلقة مفتوحة من ناحية بوابة الدخول، ارتص حولها وزراء المملكة وشيوخها، وفي الوسط تمامًا مقعد تميز عن باقي المقاعد بارتفاعه وبعلامة منقوشة في أعلاه، علامة أعرفها جيدًا، منتشرة عندنا، وعندكم أيضًا؛ علامة إمبراطورية اللعين.
اقتادوني إلى وسط الطاولة الدائرية، هدأت الأصوات في الإيوان، وتطلعت الأعين تجاهي، شيوخ المملكة ينظرون إلي نظرات باردة، لا تبدو عليهم أي تعابير، أعتقد أنهم من المردة المعمرين، لا أستبعد أن يكون من بينهم من تجاوز عمره الألف سنة! دخل الملك هيّاف بحركة سريعة تنم عن جديته ونشاطه وانشغاله، اعتدل الحرس في وقفتهم ووقف الحضور فيما عدا الشيوخ الذين ظلّت نظراتهم الباردة تجمدني في مكاني، جلس الملك هياف وأشار إلى الجميع فجلسوا وعمّ الهدوء والملك هياف متكئ بضجر يرمقني بنظرة متفحصة دون أن يتكلم، بدأت الهمسات المتوترة الخافتة في الإيوان، أخرستها عبارة الملك المفاجئة بصوته الجهوري الأجش:
«حوجن.. ابن ميحائيل.. »
نظر إلى الشيوخ نظرة ذات مغزى ثم استطرد وهو يتكئ على الحروف:
«الفيحي..! إش اللي جابك هنا؟»
استرجعت كل ما أملاه علي زعنام، واستجمعت أطراف شجاعتي وأجبته:
«جيت أبلّغك إني تزوجت جمارى بنت عمي سنوطل، وبأسلمكم أول مولود لي!»
بقي الملك هياف متكئًا بخده على يده يعبث بشيء ما في يده، لم ينظر حتى إلي وهو يقول:
«وبعدين؟ اش المطلوب؟»
«تفك الربط عن سوسن الإنسية، وترجعوا فلوس أبوها!»
اعتدل في جلسته وبدأ يصفق ببطء ويقول بنبرة مستفزة:
«بصراحة، كلامك مقنع ومفحِم، اش رأيك بالمرة نسوي لكم حفلة زفاف إنت والإنسية؟ وأوظف لكم شوية مردة يخدموكم؟»
قهقه فجأة بضحكة عالية مستفزة، وضحك معه بعض الحضور رعبًا من بطشه.
«لا.. بس تفك الربط عن سوسن، وتصرف الـمردة عن بيتهم»
انتزعته إجابتي الصارمة من لحظته الصاخبة، فضرب على الطاولة بعنف وصرخ بغضب شديد:
«لا يكون صدّقت نفسك؟ أنا مستحيل أصدّق انه عرق وادي فيح باقي له أي أثر بعد ما مات أبوك!»
«أبوي انقتل!»
قلتها بغضب وتحد، تلميحي واضح، ثأر أبي قضيّة أخرى لن أدعها تمر بسلام؛ سأتفرغ لها بعد أن أضمن سلامة جمارى وسوسن! لم أكن أتوقع أن تربك ردة فعلي الملك هياف، الذي قال باضطراب:
«كيف قتلت شانان؟»
كيف عرف أنني أنا قتلته؟ ألم يقنعهم زعنام أن جدي قتله؟ وأنني تعاونت معه لقتل جدي؟ واصل الملك هياف وكأنه يقرأ أفكاري:
«لا يكون تحسب ولد عمك الأهبل ضحك علينا؟ مين بيصدق إن النفري الشايب قتل مارد؟! لولا إني كنت أبغى أقابلك كان قتلت زعنام من زمان! ورينا كيف طلّعت الصرخة؟ أثبت لي إني أقدر أستفيد منك عشان ما أقتلك وأقتل الإنسية معاك!»
«ما أدري كيف طلعت!»
ألقى إلي بالـشيء الذي كان يعبث به في يده، سقط ذلك الـشيء بجواري، إنه أحد هواتفكم النقاّلة، هاتف قديم من أوائل الهواتف النقالة التي صنعتموها، كيف نقلوه إلى عالم الجن؟ التقطته، وتعجبت عندما أمسكته بيدي بسهولة، لأول مرة أمسك بشيء من عالمكم، كان في ذهن الملك هياف سيناريو آخر لي:
«سمعت إنك تلعب مع الإنس بأجهزتهم، تعرف تشغل هذا؟»
ألقيت به وأنا أهز رأسي نفيًا، فصرخ غاضبًا:
«يوه! أجل إش فايدتك؟»
تمالك أعصابه وعاد لنبرته الهادئة وواصل:
«أسمع يا حوجن، إنت عارف إنه المردة ما يقدروا يدخلوا بيوت الإنس بدون سحر أو عقد، وإنت عايش بين الإنس، تقدر تدخل أي بيت، عندك قدرات العفاريت وفوق كذا مسلم ما يأثر عليك القرآن! تعرف لو رضيت تتعاون معانا إش ممكن تكسب؟ ما تفرق معانا ديانتك وبتعبد مين، كل الـلي أحتاجه عقد تعاون خمس سنوات بس! وأنا مستعد أجيب الـمردة اللي يعالجوا أكبر أثرياء الإنس من المغرب وأعالج الإنسية من السرطان، ولو حبيت أخليك تتجسد في عالمهم بشكل أوسم إنسي وتتزوجها وتعيش معاها!»
كان عرضًا مغريًا، ولكنني في المقابل يجب أن أكفر، لقد كفر الكثيرين قبلي من جن وإنس طمعًا في إغراءات المردة، كانوا مقتنعين أنهم سيتوبون فور تحقيق مكاسبهم من الـشياطين، ولكنهم أصبحوا عبيدًا لهم، ولن أرضى بالتنازل عن ديني ولو من أجل سوسن!
«أعطيك مهلة تفكر؟»
«أنا قررت، ما أحتاج المهلة!»
«يعني موافق؟ نكتب العقد؟»
«لا! أرفض!»
«دحين تأكدت إنك ولد ميحال! راسك يابس زيه!»
التفت ونادى بأعلى صوته:
«يا راعان!»
أطل من خلفه مارد عملاق، بشع، وجهه مشوه، يبتسم ابتسامة تزيده بشاعة، يحمل شيئًا أشبه بالسيف أو الـفأس، يجره من ثقله فيصدر صريرًا مزعجًا أثناء احتكاكه بالأرض. اقترب مني ورمقني بعينيه التي فقدت إحداهما بريقها ولمعت الأخرى مع إغراء الملك:
«نفسك تصير وزير يا راعان؟ هذا حوجن ولد ميحال اللي شوه وجهك! هات راسه وخذ المنصب! آه سامحني يا حوجن نسيت ما أعرفك على راعان، أقوى مارد عندي، الوحيد اللي نجا من الفرقة اللي نفذت حكم الإعدام على الـمارد الخاين.. ميحال!»
إذًا هذا المسخ هو قاتل أبي! اقترب مني وهو يضرب بسيفه الأرض ويقول:
«أكيد مشتاق لأبوك، ولا يهمك! كلها لحظات وتلحقه!»
زادت سرعة حركته فجأة فأصبح على بعد خطوة مني، وهوى بذلك الشيء على رأسي مباشرة، لم يكن هناك مجال للفرار، سيصيبني بسلاحه العملاق لا محالة، اندفعت بكل قوتي نحوه وارتطمت به فترنح قليلاً ولطمني بيده لطمة ألقت بي على الطاولة الدائرية فتحطم جزء منها وجزء من جسدي. ارتبك الحكماء والشيوخ، فتسحبوا وغادروا القاعة مع مجموعة من الحضور بعد أن تحولت لساحة معركة شرسة! لم يأبه بهم الملك هيّاف الذي أخذ يتابع المعركة بجذل واستمتاع. اقترب مني راعان، آلامي لم تسمح لي بالتحرك هذه الـمرة، رأيت سيفه يرتفع ويهوي تجاه عيني.. فأغمضتها..
الوقت الذي يحتاجه ذلك الشيء ليشطر رأسي إلى نصفين لا يتجاوز أجزاء ضئيلة من الثانية، ولكنني خلالها رأيت وجه سوسن، رأيتها تضحك لي، هل كانت ضحكاتها تناديني؟ تودعني؟ تلاشت صورتها فناديتها بأعلى صوتي، صرخت باسمها!
يفترض في هذه اللحظة أن أكون في عداد الأموات، ولكن مع صرختي تغير كل شيء حولي، شعور لا يوصف! وكأني انتقلت لعالم آخر. لقد انتقلت لـعالم آخر بالفعل! ظلام دامس، مياه باردة تغمرني من كل جهة، لا أستطيع أن أتنفس، أصارع المياه بكل قوة، يكاد قلبي ينفجر وأنا أستميت لدفع جسمي بين المياه لألتقط أنفاسي، لم أستوعب وقتها أنني تجسدت في بُعدكم، مملكة ملاج ليست إلا بقعة في قلب البحر الأحمر، وإيوان الملك يقبع في أعماقه. لكن المياه في بعدكم نشعر بها في بعدنا كهواء كثيف، ولكنها تغمرني وتغرقني عند تجسدي في عالمكم. لقد نجوت من سيف راعان لأغرق في أعماق البحر! ازداد عنف ضربات قلبي، وقبل أن يتوقف انتقلت مرة أخرى لعالمنا. وجدت نفسي وسط الإيوان، تفصلني مسافة بسيطة عن راعان، نفس المسافة التي سبحتها وأنا في أعماق البحر، رأيته خلفي ينظر بدهشة للمكان الذي اختفيت منه وإلى سيفه الذي شطر الأرض، التفت نحوي فانقض علي بغضب وحوط عنقي بذراعه وسمعت الملك هيّاف يقول وهو يراقب راعان يمرر نصل سيفه على عنقي:
«سلّم لي على أبوك!»
شعرت بالسيف البارد على رقبتي، وتفجّرت آلامي مع دمائي وأنا أحاول التخلص من قبضته، استجمعت ما تبقى لي من قوة وأمل، أخذت نفسًا عميقًا وصرخت بكل قوتي، فشعرت بالمياه الباردة تتدفق داخل فمي وقبضة راعان لا تزال حول عنقي، ولكنني تخلصت منها فلم يستوعب هو مفاجأة الانتقال لعالمكم وتجربة شعور الاختناق والغرق. التففت حوله واعتصرت رقبته بكل قوتي، وهو يتخبط بعنف من الاختناق ومن المفاجأة، لم أصب بالذعر هذه الـمرة، كنت على يقين من أني سأعود لعالمي في الوقت المناسب، وفعلاً بعد لحظة اختفى الـماء وسقطنا أنا وراعان وسط الإيوان بعد أن كانت التيارات المائية قد رفعتنا في البعد المادي. تجاهلت آلامي وتوجهت نحو سيف راعان الذي وقع في المكان الذي كاد أن يذبحني فيه، تناولته، لا أعلم كيف استطعت أن أرفعه عن الأرض؛ كان راعان يسعــل بشدّة ويزحــف على بطـنه محــاولاً الابتعاد عــنّي، أعلم أنكم تتوقعون مني أن أبدي مواقف النبل والتسامح والعفو، ولكنني لا أعرف النبل والتسامح في دم أبي!
لم أتعمد قتل أحد من قبل، ولم أكن أتخيل أن التجربة ستمر بهذه السرعة، فقط رفعت ذلك الشيء، تذكرت أبي للحظة، وهويت به على جسد راعان الذي جحظت عينه الوحيدة دون أن يبدي مقاومة؛ وبسهولة انفصل رأسه وجزء من كتفه وذراعه، التقطت ذلك الجزء من طرف الذراع المبتور ورفعته عن الأرض وأنا لم أستعد توازني بعد، وقبل أن ينزلق من يدي بسبب الدماء ألقيت به على حِجر الملك هياف وقلت ببرود وأنا أستجمع أنفاسي:
«أبوي يسلم عليك.. وهذي هدية منه!
 (13)
جني وإنسي.. من أجلك يا سوسن!
  خرجت من ملاج شخصًا آخر يختلف تمامًا عن الشخص الذي دخلها، خرجت أحمل عقد قراني بجمارى، وعقد اتفاقي مع الملك هياف الذي وافق على شروطي بعدما تأكد من قدراتي، قبِل أن يصرف جني الربط عن دماغ سوسن طمعًا في الحصول على نسلي.. على ابني. العقد ينتهي بعد مئة وخمسين يومًا بالـضبط (فترة حملنا وإنجابنا)، لو لم يحصلوا عليه فسوف يقتلون الجميع بلا استثناء: أنا وجمارى وسوسن وعائلتها. أراقب جمارى التي امتزجت همومها بسعادتها وهي تتبعني، لم تسألني حتى إلى أين سنذهب، لم تسألني أين سأسكنها، كيف سأصرف عليها، لم تأبه حتى أنها تزوجتني لتقدم فلذة كبدها قربانًا لإنقاذ إنسية لا تربطها بها أي علاقة سوى كون زوجها مهووسًا بها؛ هل توجد من بين بنات الإنس من تقدم تضحية بهذا الحجم؟
وصلنا اليتمة، لا أعرف كيف سأواجه أمي بكل ما حصل، لا أعرف كيف سيكون وقع الصدمة عليها، ليست صدمة وإنما صدمات. توجهنا لدار الشيخ أبي الحسنين، أخو جدي إلياسين رحمه الله.
هيئة جمارى وملابسها كانت توحي إلى أنها أتت من مكان لا يمت لليتمة بأي صلة عرقية ولا دينية، النظرات المرتابة التهمتنا، طرقنا الـباب ففتح الخادم وانطلق ينادي أمي فورما رآني، لا بد أنها تتمزق حزنًا وقلقًا علي. مسكينة أمي، كم عانت بسببي، أتت راكضة لتستقبلني، وتباطأت حركتها عندما لمحت جمارى، فاختصرت أنا ما بقي من خطوات لأرتمي في حضنها الذي استقبلني بفتور، وانكفأت جمارى على يد أمي وقدمها تقبلهما وهي تقول:
«كيف حالك يا أمي؟»
أمسكتها أمي من ذراعها ورفعتها من انحناءتها أمام قدميها وهي تقول :
«الله يحييكِ يا بنتي، تفضلي.. تفضلي»
لا يستطيع شخص على وجه الأرض أن يصف عظمة الأم، إحضاري لجمارى لا يعني سوى أن هناك كارثة حصلت وكوارث أخرى ستحصل، ولكن أمي العظيمة استطاعت أن تمتص كل ذلك وتستقبل جمارى بكل لـطف، الأم تعرف كيف تنسج عواطفها لمصلحة أبنائها، تقسو عليهم لتدفعهم دفعًا عما يضرهم، وإذا تضرروا تكون الملاذ الحاني لهم. أما جمارى فقد حملت أمي على أكفها، عاملتها كملكة وأكثر، عاملتها كوالدتها، رأيت كل منهما تغدق على الأخرى بالعواطف التي حُرمَت منها؛ عواطف الأمومة لجمارى التي لم تر أمها قط، وعواطف الابنة لأمي. لم تسألني أمي عمّا حصل، احترمَت خشيتي من المواجهة فتركتني وتقبلت الأمر الواقع، ما أعظمك يا أمي. ما يهمنا هو أن يطمئن كل منا على الآخر، وكان صمتُنا كافيًا لذلك.
حتى أبو الحسنين شيخ اليتمة تغيرت نبرته معي وبدا أكثر ترحيبًا بوجودي بينهم:
«يا حوجن يا ولدي، أنا جهزت لك بيت تسكن فيه مع زوجتك وأمك، اعتبرنا أهلك..»
«سيدي أبو الحسنين، ماني عارف كيف أرد جمايلك، بس أنا لازم أرجع للإنس وأنفذ وصية جدي إلياسين، لازم أسافر الليلة»
«أوعدني لما تخلص ترجع تسكن عندنا»
«أوعدك أزوركم كل ما ألاقي فرصة»
تمزقت أمي حزنًا ونحن نغادرها، ألـحّت علي أن تأتي معي ولكنني رفضت وبشدة، لا يمكن أن أعرّضها لأي مخاطر، قالت لي بعد أن يئست من توسلاتها:
«حوجن، أوعدني إنك بترجع لي بخير»
اعتصرت عبارتها قلبي وألجمت لساني فأجابتها جمارى:
«لا تخافي على حوجن يا أمي»
نقلت أمي رجاءها لجمارى وقالت:
«انتبهي على حوجن، وعلى نفسك يا بنتي»
ضمتها جمارى وهي تبكي وتقول:
«حوجن في عيوني يا أمي»
انضممت إلى حضنهما، وانطلقنا أنا وجمارى، ليس لنا مكان نسكنه سوى بيت الدكتور عبد الرحيم، بيت سوسن.
طلبت من جمارى أن ترتاح في الغرفة التي كنت أسكنها في حديقة المنزل ولكنها ألحت علي أن أريها غرفة سوسن، لحسن الـحظ كان شباكها لا يزال مفتوحًا، الغرفة التي تكدّست بداخلها الأتربة مع الذكريات لم يتغير فيها شيء منذ أن غادرتها سوسن، كانت الغيرة تلتهم ملامح جمارى، فسوسن ابنة الإنس المدلّلة التي حصلت على كل شيء حُرمت جمارى منه: الأسرة، البيت، حنان الوالدين و.. حبي! وهي في المقابل تضحّي بكل شيء أيضًا من أجلها. كانت جمارى تمرر يديها على مقتنيات سوسن وملابسها وأثاثها، لأول مرة تدخل بيتًا من بيوتكم، اقتربت من مجموعة الصور على مكتب سوسن، صور لها وهي طفلة يحملها أبوها على كتفيه، صور لها في حفلة عيد ميلادها، وصور لها مع صديقاتها وصورة تخرّجها من الثانوية بين والديها، كانت جمارى تحاول جاهدة حبس دموعها، لا أعلم إن كانت تلك الدموع حزن على سوسن أم غيرة منها.
«هذي سوسن؟»
أي رد من جهتي سيفضح لهفتي عليها ويفجر غيرة جمارى فاكتفيت بالإيماء.
«معقول عمرها ثلاثة وعشرين سنة بس؟»
لم تطفئ إيماءاتي نار جمارى، فواجهتني ونظرت إلى عيني مباشرة وهي تسألني بإلحاح.
«قول لي يا حوجن تحبّها؟»
أشحت بنظراتي هاربًا منها ولكن نظراتها طاردتني:
«جاوبني يا حوجن.. إنت تحب سوسن الإنسية؟»
«جمارى، سوسن من عالم وأنا من عالم! أنا ورّطتها مع المردة وبأنفذ وصية جدي إني أخلّصها وأخلص أهلها منهم، أما إنتِ يا جمارى بنت عمي و.. زوجتي!»
«بس؟!»
أعرف أن إجابتي فشلت في جبر خاطرها، بل حطمته تمامًا. حاولت أن أرقّع إجابتي ولكن كرامة جمارى رفضت ترقيعي:
«أعتقد إني تعديت حدودي، لازم تروح تطمّن عليها»
أشاحت بوجهها ونزلت إلى الحديقة لتطلق العنان لدموعها.
الوقت يداهمنا، يجب أن أتصرّف بسرعة، أهم شيء الآن هو أن أصل إلى الدكتور عبد الرحيم قبل أن يذبح التيس، الملك هيّاف وعدني أن يصرف الـمارد عن دماغ سوسن، ولكن لو تم ذبح التيس فسيصبح الدكتور وأسرته تحت سيطرة اللعين وشياطينه! انطلقت إلى المستشفى، خرجت سوسن من غرفة العناية المركزة ولـكن أسرتها لم تخرج من الـصدمة، ترقد على سريرها، اختفت كل الأنابيب، ما عدا ذلك المتصل بوريدها، الدكتور يحاول طمأنة والدها:
«الحمد لله حالتها مستقرة، الـيوم أول مره تفوق من غيبوبتها، اختبار الوعي والإحساس إيجابي، رح نخليها هنا يومين كمان عشان نطمئن عليها، وبعدها تقدر ترجع البيت ونبدأ في كورس العلاج الكيماوي»
قاطعه الدكتور عبد الرحيم بمزيج من الأمل واليأس:
«يعني فيه أمل يا دكتور؟»
«الأمل بيد الله، والطب يتطور يوم بعد يوم، خلي أملك بالله كبير يا دكتور»
«ونعم بالله.. ونعم بالله.. الحمد لك يا رب والشكر»
كان الاثنان يقفان عند باب الغرفة ويهمسان والسيدة رجاء نائمة على الكرسي الذي لم تذق النوم على غيره منذ أسابيع؛ تلقى الدكتور عبد الرحيم اتصالاً فاستعجل في توديع الدكتور ليرد على الاتصال الذي أربكه جدًا فخفض صوته وهو يتحدث:
«ايوه ايوه يا أبو عطية، قلت لك المبلغ مو كامل، ماني عارف أدبر الـباقي! أخذت ثلاثة قروض من البنوك وقرض من العمل ورهنت البيت وبعت السيارة واستلفت من كل اللي أعرفهم»
اكتست ملامحه بالرجاء وهو يواصل:
«بس مليونين كثير يا أبو عطية! عندي مليون ونص تقريبًا ما ينفع ياخذهم وأوعده أسدد له الباقي بعدين، بنتي بتروح مني!.. تسلم يا أبو عطية، ماني عارف أودي جمايلك فين»
ذلك الوغد أبو عطية لا بد أن أصل إليه وإلى صديقه المشعوذ قبل فوات الأوان! ولكن كيف؟ لا بد أن أرى رقمه، مددت يدي بانفعال إلى الهاتف بعد أن أبعده الدكتور عن أذنه، قبضت بيدي عليه، فأحسست به! نعم! قطعة صلبة ملأت كفي.. سحبته فتحرك في يدي وأفلت من يد الدكتور عبد الرحيم الذي ألجمه الرعب.
نظرت إلى الشاشة فرأيت أن المكالـمة انتهت، فضغطت على زر الاتصال وظهر أمامي اسم أبو عطية ورقمه ولكن الجهاز انسل من يدي وسقط، حاولت أن ألتقطه ولكن بلا فائدة، لم يلبث في يدي سوى لحظة كانت كافية أن أحفظ رقم أبو عطية! سقط الجهاز على الأرض وانطلق منه صوت أبو عطية المتوتر ولكن الدكتور عبد الرحيم لم يتجرأ حتى على التقاطه من شدة الرعب.
كل ما يمكن أن يوصلني بعالمكم الآن هو رقمان، رقم أبي عطية ورقم إياد. لم أخبركم كيف حصلت عليه، في تلك الليلة عندما حاولت التواصل مع خلود وظهر أمامها رقم سوسن وأصيبت بالذعر ورمت بجهازها، حاولت جاهدًا أن أرفعه، أو حتى أن ألمسه، محاولاتي اليائسة وأنا أحرك أصابعي على شاشته بدأَت في تحريك قائمة الأسماء، واستطعت أن أصل إلى إياد باستماته، وحفظت رقمه.
الآن حان الوقت أن أستعين به لإنقاذ سوسن، تأثيري على عالمكم شبه معدوم، كمن يشاهد فيلمًا سينمائيًا ويحاول عبثًا تغيير أحداثه؛ لا بد أن أصل لأحد الممثلين ليعاونني على صياغة الأحداث.. لابد أن أصل لإياد!
عدت إلى البيت، جمارى لم تذق طعم النوم، جلست بجوارها، ضممتها، فأنا مدين لها بحضني، لم يبق لها غيره، ولم يبق لي غيرها. شعرت أن جبل همومي وأحزاني تنحى عني قليلاً خجلاً من حضنها. نامت جمارى ببراءة طفلة تعبت من اللعب. دخلتُ بيت الدكتور واتجهت فورًا إلى الهاتف في غرفة الجلوس، استجمعت قواي وقدراتي التي ورثتها من أسلافي الفيحيين، وبدأت باكتشافها والسيطرة عليها! حركت يدي على الهاتف إلى أن تحرك ووقع على الأرض، التقطته قبل أن يقع، رفعته وبكل سرعة وتوتر أدخلت رقم إياد، فشلت في المحاولة الأولى قبل أن أدرك أنني يجب أن أعكس الأرقام من اليسار لليمين، سمعت صوت النغمة المتقطعة قطعها صوت إياد:
«ألو؟ مرحبا..»
«إياد؟ إنت إياد؟ تسمعني؟»
كنت أتكلم ولكن إياد لا يجيبني، كنت أهز الهاتف في يدي وأصرخ، وفجأة انطلقت صرختي باسمه فرد علي بذعر:
«ايوه أنا إياد؟ مين إنت؟ اتكلم إنت مين؟»
في تلك اللحظة سمعت صوت السيارة، لقد عاد الدكتور وهتان، فقلت لإياد بكل توتر وتوسل:
«ادخل الفيسبوك عشان سوسن!»
تركت السماعة فوقعت في اللحظة التي فتح فيها هتان الباب، فزع الاثنان وصرخ الدكتور وهو يفتح الأنوار:
«مين هنا؟ مين؟»
ليس لدي وقت لأضيّعه، فانطلقت إلى غرفة سوسن وأنا أدعو الله أن يكون في بطارية الآيپاد ما يكفي للحديث مع إياد، مددت يدي للآيپاد، ضغطت الزر فأضاءت شاشته، حركت أناملي عليه باحثًا عن الفيسبوك، فتحته بمعرف سوسن وبالفعل وجدت إياد فبدأت الحوار معه:
«إياد..»
«مو معقول! إنت مين؟ هتان؟»
«لا، أنا بأحاول أنقذ حياة سوسن»
«إنت مين؟ اتكلم!»
«القصة طويلة، بس قبل لا تعرف أي شي لازم تجاوبني: حياة سوسن تهمك؟»
«طبعًا تهمني!»
«لأي درجة؟»
«أكثر مما تتخيل! بس إنت مين؟»
ضايقتني كلماته، طعنت غيرتي مرة أخرى، ولكن طز في غيرتي.. طز في حياتي كلها من أجل حياة سوسن!
«أنا حوجن!»
توقف إياد عن الرد فضح رعبه وفضح أنه على اطلاع بالقصص التي راجت في الكلية عن سوسن وعشيقها الجني؛ شجاعة إياد هي الأمل الوحيد لإنقاذ سوسن ولن أسمح له بأن يتخاذل، حتى لو اضطررت لتهديده. حاولت أن أخرجه من صمته:
«خايف مني؟»
لم يتحدث، فكررت المحاولة:
«أي أحد مكانك أكيد بيخاف»
«ماني خايف! مين ما كنت لو تقدر تساعد سوسن أنا معاك! مستعد أسوي أي شي مهما كان!»
«مهما كان؟»
«مهما كان!»
«حتى لو لمستك؟»
«لمستني؟»
«أتلبسك! عشان أقدر أتعامل مع عالمكم وأساعد سوسن»
كنت أتوقع رفضه، أو هروبه، أو حتى صمته، لكنه فعلاً فاجأني وفي نفس الوقت فجر غيرتي:
«تعال يا حوجن، أنا مستعد أضحي بعمري عشان سوسن!»
(14)
جنون جنيّة
  أنا الآن في أمس الحاجة إلى تركيزكم، قبل أن أواصل لا بد أن تفهموا معنى التلبّس، ومرة أخرى القضية ليست أبدًا بالسطحية التي قد تتصورونها فاعذروني مسبقًا على أي تعقيد أو غموض، سأحاول أن أبسط شرحي قدر الإمكان؛ بُعدكم أبسط من بُعدنا بكثير، الإنسان عبارة عن منظومتين متمازجتين: منظومة مادية بدائية يمثلها الجسم الذي يتكون من مجموعة من الأعضاء البيوكيمياميكانيكية لـيس فيها أي تعقيد سوى في الدماغ الذي يحوي مراكز التحكم والسيطرة المرتبطة بالمنظومة التي تنتمي للبعد الأسـمى، المنظـومة الروحانية. لقد تطورت علومكم المادية كثيرًا في حين تبلّدت علومكم الروحية، حتى الشعائر الدينية التي يفترض أن تكون مفعمة بالروحانية قتلتموها فأصبحت طقوس وطلاسم ميتة بلا روح؛ كسائر أموركم الحياتية. كل روح مرتبطة بجسدها تسيطر عليه من خلال الدماغ، تتراخى هذه السيطرة أو تتلاشى أثناء الـنوم والغيبوبة حيث ينفصل الإدراك الروحي عن مراكز التحكم في الدماغ ويسبح في البعد الأسمى، وعندما تتحفز تلك المراكز تستدعى الروح التي تعود فورًا للسيطرة على جسدها، تنقلات الأرواح في البعد الأسمى لحظية، لا تكاد تحدها حدود زمانية أو مكانية، ولـكن استيعاب خلايا مراكز التحكم في الدماغ لعودة الروح تكون بطيئة أحيانًا. وأحيانًا تكون معطلّة لدرجة تجد الروح صعوبة في الارتباط مرة أخرى بذلك الجسد فتحصل الوفاة؛ هذا سبب الكثير من وفياتكم الغامضة، وفي المقابل ينجو الكثيرون من موت محقق بسبب تشبث أرواحهم بأجسامها وقدرتها على التحكم بأدمغتها.
ما يحصل أثناء التلبّس هو ببساطة نوع من السيطرة على مراكز التحكم في الدماغ البشري في أثناء غياب جزئي لسيطرة الروح؛ وبالمناسبة أنتم تمارسون نفس الشيء فيما بينكم تحت مسمى التنويم المغناطيسي، وأحب أن أعلمكم أيضًا أن أكثر حالات التلبّس التي تواجهونها ليست إلا تلبّس ذاتي، نوع من الاضطراب الروحي حيث تقنع الروح نفسها أنها شخص آخر وتتقمص الدور ويصدق الجميع أنها تحت تأثير المس رغم أن الـجن لا دخل لهم بها إلا في بعض حالات الشياطين الذين يوسوسون لـلروح لإيهامها بالتلبّس، أي أن أكثرها ليست سوى إيحاءات واضطرابات نفسية، وهذا يبرر انتشارها بكثرة بين المهووسين بأمور الـجن والشعوذة، بينما أكثرها وهم أو دجل أو تحايل باسم الغيبيات لدوافع شخصية، فمنكم من يقترف الجرائم وعندما يفتضح يدعي أنه كان تحت تأثير مس الجان ليخدع السذج، وما أكثرهم! حالة التلبّس الحقيقية تحتاج إلى تهيئة العديد من الظروف فالشخص الذي يتم تلبسه لابد وأن يكون في حالة بين الوعي واللاوعي، كما في حالة الانفعالات العاطفية القوية، كشدة الخوف أو الحزن أو الفرح، ولا بد أن يكون الجني مرن في التعامل مع الدماغ البشري، وهذه مسألة ليست سهلة أبدًا. لا بد من التدريب المتواصل إلى أن يتقن الجني التحكم الـتام في أدمغة البشر وأجسادهم.
شرحت جميع هذه الأمور لإياد الذي لم يكن مهتمًا بمعرفة التفاصيل بقدر اهتمامه بمساعدة سوسن، أرسل لي خريطة بيته، أو بالأصح قصره! والد إياد الأستاذ منصور الزايدي، من عباقرة رجال الأعمال، انتقل إلى جدة منذ أن كان إياد طفلاً لمتابعة مجموعة مشاريعه العقارية، إياد هو الابن الوحيد للأستاذ منصور الذي صب عليه ثروته ودلاله، ليس ذلك فحسب بل انصبت آماله أيضًا على إياد ليمسك بزمام إمبراطوريته، إياد بطبيعته شاب مندفع يعشق الحياة التي حصل فيها على كل ما يحلم به أي شاب: الصحة، الـمال، الوسامة، العقل، والأخلاق أيضًا..
عارض والده عندما طلب منه دراسة إدارة الأعمال وأصرّ أن يخوض المجال الطبي ثم يحضر الماجستير في مجال الأعمال ليوفق بين طموحه ورغبة أبيه.
وصلت إلى ذلك القصر في منطقة أبحر أقصى شمال جدة خلال دقائق بسيطة؛ فتح إياد باب القصر ووقف أمامه ينتظر، الظاهر أنه يسكن ذلك القصر وحده مع الخدم بسبب سفر والديه المتكرر، اقتربت من إياد، استجمعت تركيزي لأقتحم عالمكم وهمست بقربه:
«إياد»
كنت أتوقع أن يصاب بالرعب، أو أن يتفاجأ على الأقل، ولكنه أجابني بكل هدوء وثقة:
«تفضل يا حوجن»
مشى أمامي وكأنه يراني، تبعته إلى الـصالون، جلس على الكنبة وأشار إلي لأجلس في الكنبة التي بجواره:
«ماني عارف كيف أقدر أضيّفك، بس أعتبر البيت بيتك»
«لا تشيل هم»
عكس الـمرة الأولى كان كلامي سلسًا وواضحًا ومسموعًا، كنت أسمع صدى صوتي يردده رخام المجلس وحيطانه فتأكدت أنني أصبحت قادرًا على الكلام بسهولة وطلاقة دون الحاجة لأجهزتكم.
كان إياد ينظر باهتمام تجاه الكنبة التي أشار إليها وكأنه ينظر إلى شخص حقيقي، وأنا قدّرت ذلك بالرغم من أن نظراته لم تكن موجهة لعيني، بادرني بالسؤال الذي يلتهم قلبه:
«حوجن أبغاك تشرح لي كل شي، كل شي بالتفصيل»
«القصة طويلة يا إياد»
«أنا ما ورايا غيرك!»
قضيت قرابة الساعتين وأنا أحكي القصة بتفاصيلها لإياد وهو صامت، ينظر للفراغ الذي على الكنبة ويحبس دموعه على سوسن، توقفت عن الحديث فسألني وهو يتناول هاتفه:
«كم رقم الزفت أبو عطية؟»
اتصل بالرقم وأنا أمليه، وتحولت نبرته الغاضبة إلى نبرة هادئة واثقة فجأة:
«السلام عليكم، أبو عطية؟ كيف حالك؟»
«وعليكم السلام، هلا مين معايه؟»
«أنا إياد الزايدي، أهل الخير دلوني عليك، قريبنا من يوم ما سكن بيته بيشوف كوابيس ويده تنمل، فقالوا لنا انه البيت فيه نفس وإنك تعرف شيوخ يقدروا يساعدونا»
«إنت إياد الزايدي؟ ولد نورة عبد المحسن؟»
«لا يمكن ملخبط، أنا والدتي منال العقيل»
كدت أن ألقي بالهاتف مــن يــده قــبل أن يتفوه باسم أمه ولكن فات الأوان للأســف! فأنهى الـخبيث أبو عطـية المكالـمـة باقتضاب:
«طيب معليش عشان أنا مشغول الآن بأسجل رقمك وأكلمك أول ما أفضى»
بادرت إياد فور انتهاء المكالمة:
«ليه قلت اسم أمك؟!»
«ايش فيها؟»
«هذا الخبيث شكله متمرّس في مواضيع الشعوذة، استدرجك تقول اسم أمك عشان يسأل المردة عنك ويتأكد إنك ما بتجهز كمين؛ دحين حيعرف وحيحسب ألف حساب، ما حنقدر نوصل له!»
«يعني ضحك علي الحيوان! بسيطة، ما أكون إياد لو ما جبت لك خبره!»
«طيب أهم شي نستعد للمواجهة مع المشعوذ موسى والـمردة اللي معاه، لازم نوقفهم عند حدهم قبل لا يذبحوا التيس! لازم نتدرب على التلبّس»
«ليش التلبّس؟ أنا أقدر أواجههم وأبلغ عنهم الشرطة وأرميهم في السجن!»
«أولاً لو دخّلنا الشرطة رح يتورط الدكتور عبد الرحيم، وثانيًا إنت ما تقدر تشوف المردة اللي مع المشعوذ وما تقدر تأثر فيهم!»
«يعني لما تتلبسني حاقدر أشوفهم؟»
«أنا اللي حاشوفهم وفي نفس الوقت حاقدر أسيطر على جسمك عشان أتعامل مع الإنس، أنا إلى الآن ما تمرنت على التجسد الكامل في عالم الإنس، ولـما أنتقل لعالمكم أحس بضعف وبرد وكتمة وما أقدر أقعد فترة طويلة»
«يعني جسمي رح يصير زي السيارة بالنسبة لك، رح تصير تملك قوتي كلها!»
«بالضبط، ورح أطلع قوتك الباطنة»
«الباطنة؟»
«يعني قوتك بكاملها! البشر ما يستخدموا غير جزء بسيط من قدراتهم الجسمانية، أما طاقتهم الباطنة، أو الكامنة فتتفجر في المواقف الحرجة»
«واو! شغل أدرينالين ونورادرينالين! حماس! أنا جاهز.. بس..»
«بس إيش؟»
«يعني، مو المفروض عشان الواحد يتلمس لازم يكون على جنابة وماهو محصن وكذا؟ أنا صليت العشاء قبل لا تجيني، لا يغرك جو الثقة اللي باسوقه تراني ختمت كل الأذكار اللي تخطر على بالك، لا تزعل مني بس من باب الاحتياط!»
«إيش شايفني شيطان قدامك؟! أنا كمان صليت العشاء وقريت الأذكار وتحصّنت! وإن شاء الله ربنا يحفظنا أنا وأنت من كل شيطان ومكروه!»
«طب خلينا ندخل في المفيد، كيف نبدأ التدريب؟»
«لازم تكون في حالة بين الوعي واللاوعي، وضروري تكون بعيد عن أي أشياء صلبة أو حادة»
«طيب اللاوعي وفهمناها، بس اش حكاية الأشياء الصلبة؟»
«الدماغ عضو حساس، وعملية التلبّس في البداية تصاحبها اضطرابات في كهرباء الدماغ وبالـتالي نوبات تشنج وصرع»
«وهذا ما فيه خطورة على القلب؟»
«على فكرة أنا دكتور زيّك، لا تخاف رح أنتبه!»
بحث إياد في صيدلية المنزل ولحسن الحظ وجد مسكّن الترامادول الذي يستخدمه والده لتسكين الآلام والذي يسبب حالة من الخدر فتناول قرصين وخرجنا إلى حديقة المنزل، تربع في وسطها كأنه يمارس اليوغا عضّ على منشفة بين أسنانه وأغلق عينيه، راقبت ألوان طاقته، حسنٌ لن أدخلكم في دهاليز علمية أخرى باختصار نستطيع أن نرى الطاقة المنبثقة منكم والتي تبين لنا الكثير عنكم، بدأ مفعول الدواء فتحركت بسرعة قبل أن يسيطر النعاس على إياد ويغيب عن وعيه تمامًا، جلست مكانه وأغمضت عيني وركّزت على خفوت طيفه البنفسجي، يجب أن أحرص على أن لا أتجسد في عالمكم أثناء المحاولة وإلا سأقتله.
شعرت برجفة شديدة في جسدي وأنا أنظر إلى يديه وهي ترتجفان وتتقلصان، ازداد شعوري بالرجفة، أدركت للتو أنني أشعر برجفته هو، تصلّبت سيقانه، شعرت بالألم الشديد في أنحاء جسمي، حاولت أن أفتح يديه بلا فائدة كانت الرجفة تزداد وعينه نصف مفتوحة ومتصلبة للأعلى وساقاه تضربان الهواء بشدّة وأنا أشعر بكل ذلك! أشعر بكل التفاصيل، أشعر بخفقان قلبه بشده داخل صدري! لابد أن أتوقف قبل أن أؤذيه! ابتعدت عنه بهدوء، زال إحساسي برجفته، ولكن رجفته استمرت، بل ازدادت، تحوّل وجهه للون الأزرق وسالت رغوة بيضاء من بين شفتيه، لا بد أن أفيقه قبل فوات الأوان! بعد أن تأكدت أنني غادرت جسده ناديته بأعلى صوتي فلم يستجب! تجسدت في البعد الـمادي أمسكته من كتفيه هززته بقوة وأنا أناديه، أملته على جانبه، هدأت تشنجاته، استعاد وعيه ببطء، وتحدث إلي بصعوبة:
«هاه زبطت؟ كيف كان التيست درايڤ؟»
يستطيع أن يمزح وقبل لحظات كاد أن يودع الحياة!
«لازم نتمرن أكثر من مره! تقدر تقوم؟»
نظر بعينين زائغتين متثاقلتين إلى مصدر صوتي ومد يده وهو يقول:
«تقدر تقوّمني؟»
مددت يدي المتجسدة، قبضت على كفه لأساعده على النهوض، فبادرني:
«تعال بكرة نكمل»
«نام كويس، لازم جسمك يكون مرتاح!»
«استنى لازم أعطيك حاجة»
دخل البيت وعاد بسرعة ليناولني هاتفه المحمول:
«ما أدري تقدر تشيل هذا الجوال معاك؟ خذ هذا جوالي الاحتياط عشان تقدر تكلمني أي وقت»
تجسدت، تناولته، نظر إليه وهو يرتفع بمحاذاة أذني.
«حسبتك عفريت عملاق وكدا.. طلعت قدّنا!»
«أنا تجسدت بهذا الحجم، مقاييسنا تختلف عنكم، المهم خلينا نجرب»
اتصلت برقمه الذي أحفظه، تناول هاتفه الآخر.
«أهه Dr. E Z  يتصل!»
«دكتور إي زي؟ إياد الزايدي؟»
«طبعًا، اسم فلّه!»
توقف تجسدي، فعدت وعاد الجوال معي في يدي، في عالمي، حاولت أن أضرب الـرقم ولكن الشبكة اختفت من الجوال، لا بد أن أتجسد كي أتصل.
«من الآن وصاعدًا ما رح أستغرب من أي حركة سحرية! شفت جوالي يختفي قدام عيني، طلعت كلها حركات بسيطة! خلاص أنا أسد الفواتير وإنت دبّر نفسك في شحن البطارية، بس لا تطفّرني بمكالـمات دوليّة لخويتك في بلاد الجن والعفاريت»
ذكرتني دعابته بجمارى، فودّعته وعدت إلى بيتي، بيت سوسن.. بصراحة أخذني الوقت لـدرجة أنني نسيت وجود جمارى لوحدها كل هذه الـمدّة، فزعت عندما لم أجدها في غرفتنا، توجهت فورًا إلى غرفة سوسن، فأنا متأكد أنها عادت إليها، دخلت من شباك الغرفة فرأيت آخر شيء أتمنى رؤيته في هذه اللحظة..
رأيت سوسن!!
سوسن تجلس على طرف السرير، تلبس مجموعة من ملابسها بشكل غريب جدًا، قميص مقلوب فوق أحد الفساتين وتحته جينز، كانت تحمل إحدى الصور بيد وبالأخرى تعبث بألوان المكياج على وجهها بشكل مضحك وكأنها طفلة، إنها جمارى! جمارى متجسدة بشكل كامل في عالمكم وتقلد سوسن! موقف لا أستطيع وصفه، التفتت إلي وابتسمت وهي تقول:
«حوجن إنت جيت؟ إش رأيك في شكلي؟»
لقد جن جنونها! بل جن جنوني أنا! لـماذا تفعل كل هذا بنفسها؟ هي أجمل مخلوقة رأتها عيناي! لـماذا تشوه نفسها هكذا؟
«جمارى اش هذا؟ أخرجي بسرعة قبل لا أحد يشوفك!»
تجاهلتني وهي تنظر لصورة سوسن بين صديقاتها وتقلد مكياجهن:
«لحظة بس باقي شويه وأكمّل»
سمعت خطوات أقدام تقترب من الغرفة
«جمارى فيه أحد جاي! يللا نخرج بسرعة!»
لم تستجب، بل تأملت وجهها في الـمرآة وهي تقارنه بوجوه البنات في الصورة
«يعني ما عجبتك يا حوجن؟!»
لم أتمالك نفسي، تجسدت في اللحظة التي فتح فيها الـباب وأطل الدكتور عبد الرحيم بقلق ورعب، اضطررت أن أصفع جمارى وأسحبها لبعدنا ولكن بعد فوات الأوان، رأيت نظرة الرعب في عيني الدكتور بعد أن رأى ابنته بهذا المنظر تختفي أمامه وتسقط ثيابها وصورتها على الأرض.
لم أتكلم مع جمارى كلمة واحدة، ولم أسمع منها سوى صوت دموعها، جمارى، عفريته؟ ولكن كيف؟ لماذا لم تخبرني؟ كان قلبي يتمزق حزنًا عليها، لأول مرة أحزن على شخص أكثر من حزني على سوسن، حاولت سحبها لحضني، فرفضت لشدّة غضبها؛ نظرت لعينيها مباشرة، مسحتُ دمعتها، فتفجر نهر دموعها وعادت لتدفن رأسها في صدري وأنا أمسح على رأسها وخديها.
«سامحيني يا جمارى.. سامحيني..»
(15)
إياد.. واللامبورغيني
  أعتقد أن هناك علاقة قوية بين الأنوثة والطفولة، فالأنثى مهما نضجت لا تبتعد كثيرًا عن تلك الطفلة بداخلها، الطفلة التي لا تستطيع السيطرة على دموعها ولا على دلالها، ولو تمرّدت على طفولتها فهي تتخلى عن بعض أنوثتها! وجمارى بهذا المفهوم أنثى بامتياز؛ هدأت دموعها ولكنها لم تتوقف، لم تكفي بقايا دموعها لتنفيس آلامها فقررت أن تنفس عنها بكلماتها، كانت تتكلم دون أن ترفع رأسها عن صدري، ودون حتى أن أرد عليها بكلمة واحدة. طفلتي الآن ليست بحاجة إلى عقلي ومنطقي وكلماتي، فقط تحتاج إلى قلبي ليصغي إليها ويمتص دموعها.
«طول عمري وحيدة، محرومة من حنان أمي، وأبوي ما عوضني عنها غير بقسوته! كرهت أهلي كلهم، كنت أهرب منهم عشان ألعب لوحدي، الوحيد اللي كان يحن علي هو عمي ميحال؛ ما كنت أدري إنه فيه عوالم غير عالمنا، إلين ما زادوا الإنس في قمّاح، كنت أشوفهم يوقفوا قواربهم عشان يرتاحوا بعد الصيد؛ أصحى من قبل المغرب عشان أراقبهم من بعيد، حاولت ألفت انتباههم بكل الطرق، ما قدرت»
تنهدت وواصلت:
«في يوم دخلت سفينة أتفرج، وأنا في المخزن اتقفل علي الباب، اترعبْت! حاولت أفتحه ما قدرت! حاولت أخبّط ما قدرت، بعدين من رعبي حسيت ببروده وكتمه وكنت متأكدة إني بأموت. قعدت أخبط على الباب، وهذي الـمرة حسيت بالخبطة على يدي عورتني، وسمعت صوتها. كانت أول مرة أتجسد في عالم ثاني. فتح الباب ولقيت قدامي حسين، إنسي صغير غريب، كان يقدر يحس بي ويسمعني حتى من غير ما أتجسد ولا أتشكل، كنت دايمًا ألعب معاه، تعلمت منه طبايع الإنس ولغتهم. وفي فترة بسيطة صرت أقدر أتجسد بسهولة من غير ما أنكتم، وصرت أقدر أتشكل لما أقابل حسين، كنت لـما أوصل للمينا أرمي حجار على السفينة عشان حسين يعرف إني جيت، ولكنه بعد فترة اختفى، قلقت عليه، صرت أدور عليه في السفن لـما تجي بدون فايدة، حتى أبوه اختفى. وبعد فترة لمحت أبوه واقف على سطح السفينة والناس متجمعين حوليه، طلعت السفينة وسمعتهم يقولوا له: عظم الله أجركم، لله ما أخذ ولله ما أعطى؛ وهو يبكي.. عرفت إن حسين مات بالحمى. جلست أبكي على السفينة، وأبحرَت وأنا عليها بدون ما أحس, ما انتبهت إلا لما بعدنا عن قمّاح. تشكّلْت على هيئة إنسية وتخبيت؛ وصلنا قـرية القصار ولقيت نفسي وسـط الإنـس، كلهم مستغربين مني يسألوني عن أهلي وأنا أبكي، إلين ما جاهم عمي ميحال متجسد على شكل شيخ وفهمهم إنه جدي، ورجعني البيت. في الطريق حلّفني ما أقول لأحد إني أقدر أتجسد أو أتشكل، لأنهم لو عرفوا ما رح يسيبوني. إنت أول واحد يدري إن عندي كل قدرات الفيحيين بعد عمي ميحال، حتى زعنام ما يدري، أنا وإنت الوحيدين اللي نملك قدرات الفيحيين يا حوجن»
الآن فهمت سر رغبة أبي في زواجي من جمارى، للمحافظة على نقاء النسل الفيحي. تثاقل رأس جمارى على صدري وتثاقلت آخر كلماتها، قبل أن تستسلم طفلتي للنوم، وأسلم نفسي أنا له.
لم تمر سويعات حتى انطلقت موسيقى مزعجة فجأة فاكتشفت أن مصدرها جوال إياد، تجسدت بسرعة لأرد قبل أن يوقظ جمارى.
«إياد؟»
«المفروض تشوف المتصل قبل لا ترد يا كابتن! لا تروح ترد على أحد تاني بالغلط وتودينا في داهية، المهم تعال خلينا نكمل تمرين!»
جمارى التي استيقظت على صوت الهاتف المزعج اعترضتني وأنا أهم بالذهاب:
«فين رايح؟ إنت ما لحقت تنام!»
«رايح لإياد»
«حاروح معاك!»
«لا خليكِ هنا، لازم أحد مننا يجلس هنا، ممكن المشعوذ يجي في أي لحظة»
«طب لو جا المشعوذ اش أسوي؟»
ناولتها هاتف إياد.
«هذا جوال، تقدري تتجسدي وتستخدميه بكل سهولة، هذا رقم إياد، اضغطي عليه عشان تكلميني لو حصل شي»
انطلقت إلى إياد، دخلت من بوابة القصر فوجدته جالسًا على الأرض أمام شاشة تلفزيونه العملاقة وحوله كومة من الأفلام المبعثرة، عندما دخلت قال لي وكأنه يراني:
«اجلس يا حوجن!»
«كيف عرفت إني وصلت؟»
«خلاص أنا صرت أُعتبر مخاوي ومحترف للخوارق وما وراء الطبيعة! أوكي لا تصدق، قلت "تفضل يا حوجن" خمسين مرة واتخيّشت إلين ما حضرتك شرّفت وزبَطت!»
«عيونك كأنها جمر، إنت ما نمت؟»
«لا طبعًا! من فين بيجيني النوم بعد اللي حصل؟ لك في الأفلام يا حوجن؟»
«عالمنا ما فيه أفلام وسينمات!»
«ضحكتني! عقبال ما يفتحوا سينمات عندنا وعندكم! تعال شوف هذي كل الأفلام اللي تتكلم عن الجن والأرواح والتلبّس»
شاهدت معه مجموعة من اللقطات لأفلام أجنبية للمتلبسين والقساوسة الذين يطردون العفاريت والأرواح الشريرة، فبادرني:
«نفس الشي بيحصل عندنا، فيه بزنس كبير يعتمد على تطليع الـجن وإبطال السحر وعلاج العين وتفسير الأحلام، شايف اللي بيحصل للمتلبسين؟ أنا بيحصل لي نفس الشي صح؟»
«صح، لكن هذولا ماهم متلبسين!»
«إنت بتجنني؟ شوف اش اللي بيحصل لهم، بيتنفضوا ويسووا حركات غريبة ويتكلموا كلام غريب بأصوات مرعبة»
«أكثرها تقمّص، مو تلبس!»
«يعني أنا دحين جالس بأكلم نفسي وأتقمّص دور إنه فيه جني جالس جنبي يطق حنك؟»
«لا طبعًا، بس لازم تفهم إن الروح، أو خلينا نقول العـقـل الـباطن لـه أســرار كثـيرة وقــدرات كبـيرة، أي منوم مغناطيسي مبتدئ يقدر يخليك تقتنع إنك ضفدع مثلاً وتتصرف زي الضفادع»
«يعني ما فيش حاجة اسمها سحر وعين ومس؟»
«أكيد مو بالطريقة دي، تلاقي ناس عايشين حياتهم موسوسين ان كل مشكلة يواجهوها سببها عين وسحر ويلجأوا للناس والجن عشان يعالجوهم من أمراضهم الوهميّة، وناس يسترزقوا من ورا جهلهم وقلة إيمانهم»
«اسمع، أنا باقي لي تكّة وأفصل! قول لي كلام علمي أفهمه!»
«روحك، أقصد عقلك الباطن يقدر يسيطر على كل شي في جسمك؛ أهم شي تقدر إنت تسيطر عليه! كيف تفسر تشابه طقوس علاج المس في كل أنحاء العالم وفي كل الديانات؟ وإذا كانت مظهر ديني ليش ما سمعنا إنه أحد من الأنبياء سواها؟ وليش ما تلاقي هذي الظاهرة منتشرة غير في المناطق اللي أهلها مهووسين بمواضيع الجن والسحر والـمس؟ الموضوع يبدأ بوسوسة للشخص إنه ملموس أو معيون أو مسحور، قد يكون مصدر الوسوسة الشياطين، أو الناس اللي حوليه، أو حتى من نفسه، تتراكم هذي الرسائل وتقوى حتى تتبرمج كقناعة في عقله الباطن ولـمّا تبدأ طقوس تطليع الجن يتم تنويمه مغناطيسيًا فيستجيب العقل الـباطن ويتصرف على أساس انه فعلاً ملموس وردة فعله للشيخ أو القسيس أو حتى الكاهن تكون مبنية على قناعاته؛ المهم ليش كل هذي الأسئلة؟ خايف؟»
«أنا أخاف؟ تعال معايا وأنا أوريك الخوف من جد!»
تناول حقيبته وانطلقتُ خلفه، فتح بوابة القراج فظهرت سيارة رياضيّة لم أرَ مثلها على الطرقات، صفراء نارية منخفضة مضلعة على مقدمتها صورة ثور وعليها لوحة تحمل الحروف: ا ي ا د والأرقام: 6 6 6
«هذي اللي رح ترعبنا أنا وإنت يا باشا!»
«هذي السيارة؟»
«ياخي حرام عليك؟ سيارة؟ هذي لامـبورغـيني.. لامبورغيييني!!»
«اش تفرق عن باقي السيارات يعني؟»
«هذي الله يسلمك زي السوناتا بالزّبط بس تقدر تمشي ثلثمية وستين كيلو في الساعة.. آ.. وكمان سعرها مليون وشوية! اطلع بس اطلع!»
فعلاً السيارة غريبة، بالذات بابها الذي يفتح للأعلى، جلست بجواره، ضغط على زر التشغيل فانطلق هدير المحرك.
«شوف يا حوجن، السواقة ما فيش أبسط منها، هذا الدريكسون تلفه يمين وشمال؛ وهذا البنزين عشان تسرع وهذي الفرامل عشان توقف!»
«إنت بتعلمني؟ ليش؟»
«عشان هذي الطريقة الوحيدة اللي نقدر نحط فيها عقولنـا الباطنة على قولك تحت ضغط وتحدي عشان نتلحلح والتلبس يزبط!»
«ما فهمت!»
«دحين تفهم!»
قالها وأفرغ محتويات حقيبته فتساقطت مجموعة من الأدوية وعلب مشروب الطاقة، تناول الترامادول الذي يسبب ارتخاء وخدر ودواء آخر، فسألته:
«اش هذا الدوا؟»
«دكتور وما تعرف التيغراتول؟ دوا تخفيف كهرباء الجسم والدماغ! جبت كمان ريدبول عشان لو احتجت أفوق وأصحصح! بس أهم دواء بينهم كلهم هو الهيڤي ميتال!»
قالها وضغط على زر فانطلقت موسيقاه المزعجة جدًا بأعلى صوت وبلع كبسولتين من كل دواء وانطلق بالسيارة خارجًا من بوابة بيته.
«اسمع يا حوجن، عندك خمس دقايق تراقبني وأنا أسوق عشان تتعلم، بعدها رح أبدأ أنعس، وقتها لازم تتولى إنت قيادة السيارة وقيادة جسمي كمان؛ شوف لو حصل لي أنا أي شي مو مشكلة، بس لو حصل شي للسيارة والله لأحرقك! فاهم؟!»
وداس على البنزين فانطلقنا بسرعة، لم يدع لي فرصة لأعترض، بدأت ألاحظ يديه تتراخيان وجفنيه يتثاقلان، جلست مكانه، ركزّت على طاقة جسمه، شعرت بيديه، رأيت الطريق أمامي والسيارات مندفعة تجاهي، بدأت أصابع إياد بالانكماش وازدادت رعشته، حاولت التحكم بساقه ولكنها تصلبت على البنزين ونحن مندفعون نحو حافة الجسر، حاولت بكل قوتي رفعها إلى أن استجابت.
نقلت قدمي ووضعتها على الدواسة الأخرى بقوة فتوقفت السيارة بشكل مفاجئ وسمعت أصوات فرامل السيارات خلفي تكاد تصطدم بنا، ارتطم رأس إياد بعنف في دريكسون السيارة فشعرت بألم رهيب في جبهتي وأحسست بخط من الدماء الساخنة يسيل على جبيني استطعت أن أدوس على البنزين بعد أن سيطرت بشكل كامل على إياد وسيارته، وانطلقت مبتعدًا عن السيارات وعن أصحابها الذين لاحقونا بأبواقهم الغاضبة وشتائمهم البذيئة. لم تمض لحظات حتى أصبحت أقود ذلك الشيء بسهولة، انطلقنا في طريق المدينة، دست على البنزين ورأيت عداد السرعة يقترب من حافته وأنا أناور بين السيارات التي تمشي ببطء شديد وأراها تمر بجوارنا كأنها خطوط لا يقاطعها سوى ومضات الكاميرات التي على جانبي الطريق. بالرغم من كل هذا لم تكن سريعة بالنسبة لي، بهذه السرعة لن نصل لليتمة قبل ساعة، بينما أستطيع وأنا في عالمي أنا أذهب لليتمة وأعود في نصف ساعة!
رأيت سيارة شرطة في الأفق، أشعلَت جميع أضوائها وأطلقت جميع صافراتها ونحن نقترب منها ونتجاوزها بجنون، خشيت أن أسبب المشاكل لإياد فتنحيت إلى جانب الطريق ودست على الفرامل فتوقفت السيارة بعنف مرة أخرى، وتمالكت نفسي هذه الـمرة كي لا يرتطم رأس إياد. توقفت خلفي سيارة الشرطة وتفادى سائقها الاصطدام بنا بصعوبة؛ غادرت جسم إياد بسرعة وراقبت رجل الشرطة الذي أجرى حوارًا في جهاز اتصاله قبل أن يأتي إلينا، سقط جسد إياد على الدريكسون فورما غادرته، تجسدت لأهزه بقوة وأيقظه قبل أن يصل رجل الشرطة، استيقظ بتثاقل وهو يتحسس الجرح في رأسه ويتلفت حوله ليستوعب ما حصل.
«أنا لسه حي؟ السيارة جرالها شي؟ إنت هنا يا حوجن؟»
 نظر في المرآة ليرى رجل الشرطة الذي تقدم بغضب نحو السيارة فأغلق الموسيقى الصاخبة بسرعة وهو يقول.
«يخرب بيتك يا حوجن! اش هببت؟»
أطل رجل الشرطة من النافذة وألقى نظرة على الأدوية التي تناثرت في كل مكان وعلب مشروب الطاقة، وعلى وجه إياد بعينيه الناعستين المحمرتين وخط الدماء المنساب من جبهته على خده، حاول إياد امتصاص غضب الشرطي كمن تعود على ذلك.
«السلام عليكم، كيفك يا نقيب، آآ تركي»
«خير انشاء الله؟ اش فيك؟ راكبك عفريت؟!»
«آ.. جن إيه وعفاريت إيه؟ لا طبعًا! عمّتي في العناية المركزة في المدينة كلموني عشان بيعملوا لها عملية قلب مفتوح ولازم أتبرع لها بالدم! أديني خمسين مخالفة لو حبيت بس خليني ألحق عمتي!»
كانت نبرته مقنعة ولكنها لم تقنع الشرطي بشكل كامل، فاكتفى بأخذ رقم لوحة إياد. انطلق إياد وهو يشرب مشروب الطاقة بنهم:
«شفت كيف خطتي نجحت؟! كنت متأكد إنها حتنجح!»
«كنت حتودينا في داهية!»
«كنت حاروح الداهية لوحدي! وبعدين مين اللي وصلنا المدينة في ساعة يا حوجن شوماخر؟»
انطلق صوت جوال إياد المتصل بسماعات السيارة، ضغط على زر الرد في الدريكسون فظهر Dr. E Z  على الشاشة وانطلق صوت جمارى التي كانت تتحدث بكل توتر ولكن بلغتنا التي لم يفهمها إياد، كانت تصرخ وتقول:
«تعال يا حوجن.. تعال بسرعة!»
(16)
شياطين تاكاو
  الدكتور عبد الرحيم سعيد، رجل ذو عقل وعلم ودين وأخلاق، جميع المقومات التي تبقيه في منآى عن الدجل والانحراف العقدي، ولكن عيبه الوحيد هو أنه، إنسان! أتمنى ألا تغضبكم صراحتي، ولكن هذه هي الحقيقة، الإنسان يعاني من نقطة ضعف خطيرة؛ التعلق بالذوات. منذ أن هبط أبوكم سيدنا آدم إلى الأرض وحتى الـيوم وأنتم في المعركة الأزلية مع الشيطان؛ ومع أنفسكم الضعيفة، التي استطاع الشيطان فهمها بشكل كامل، والتلاعب بأوتارها؛ القرآن الكريم يعلّمنا جوهر التعلق بالله والتوكل عليه ويحذّرنا من الشرك، وأنتم تعتبرون تلك التحذيرات مجرد سرد تاريخي لقصص الأمم الـبائدة أنتم منزهون عنه، ولكن الـواقع المؤسف يثبت عكس ذلك. من الحمق أن نعتقد أن الشرك ينحصر في السجود لحجرة أو بقرة، الشرك بذرة في القلب تجعله يتعلق ويؤمن بغير الله. ولذلك علّمنا المصطفى أن نتعوذ منه؛ لأنه لا يأتي بلافتة، بل يأتي متخفيًا متسترًا بستار ديني. فالمشرك على قناعة أنه يتقرب إلى الله من خلال ذلك المتلبّس بالدين، فينزهه ويقدسه ويتبعه اتباعًا أعمى، ويعتقد أنه شخص خارق موكل بمصائر الناس، أو بأرزاقهم، أو بشفائهم، أو حتى بضمائرهم ودينهم. والدكتور عبد الرحيم وقع في ذلك المزلق الخطير، حاجته المادية جعلته يطمع في وعود موسى تاكاو المشعوذ المتمشيخ، وتفاقمت حالته فوجد نفسه مخيّرًا بين التضحية بحياة ابنته وبين تنفيذ مطالب المشعوذ!
انتشلتني صرخة جمارى، لا بد وأن الدكتور قد تمرغ في الفخ وأحضر التيس ليذبحه لغير الله. لو انطلقتُ لبيت سوسن بأقصى سرعة لن أصل قبل عشر دقائق، قد يكسب الشيطان جولته في هذه الدقائق. ويذبح الدكتور عبد الرحيم التيس، وعندها لن يبقى لي أي شيء أقدمه لسوسن سوى الدعاء فقط، لأن بيتها سيتحول إلى مستعمرة شياطين. يجب أن أنطلق بأقصى سرعة! ويجب أن يلحقني إياد، فربما أضطر لمواجهة المشعوذ بشكل مباشر، ولكن إياد لن يستطيع قطع المسافة في أقل من ساعة بسيارته، عندما انطلقت صرخة جمارى تجسدتُ للحظة لأفتح الباب وانطلقت وأنا أقول لإياد:
«ألحقني على بيت سوسن، بسرعة!»
«ما أعرف مكان بيتها!»
لم أجبه، واثق من أنه سيتصرف، يمكنه الاتصال بصديقاتها. تجاهلت سؤاله وفي دقائق قليلة كنت أتجاوز سور البيت لأرى منظرًا فظيعًا! أبو عطية واقفٌ على عتبة باب الڤيلا وممسكٌ بمظروف كبير، أمامه يجلس موسى تاكاو الإفريقي الضخم على ركبتيه مشمرًا عن ساعديه، ممسكًا بالتيس وموجهًا رأسه عكس اتجاه القبلة، ويتمتم وبجواره الدكتور عبد الرحيم والسكين في يده وبجوارهم يقف الـمارد الشاهد والدكتور يردد ما يقوله المشعوذ:
«باسمك يا منان.. منان منان.. نان نان.. بحق الملك حاران..  يصرف سكان المكان.. يامنان منان»
كانت يده ترتجف، وعيناه مغمضتان، وقبل أن يمرر السكين على رقبة التيس، انفتح باب الڤيلا أمامه، فأطلّت.. سوسن! وقفت أمام والدها مباشرة، ترتدي عباءة، حاسرة عن رأسها، شهق الدكتور عبد الرحيم شهقة رعب وهي تحدّق فيه وتقول:
«حرام يا بابا!»
أصبت بالشلل من الموقف، لا أعرف ماذا أفعل! لو تدخلت لإيقاف الدكتور بالقوة فسيوثق المارد الشاهد أن الدكتور نوى الأضحية وأنا الذي تدخلت لإيقافه، صرخ أبو عطية لينهي لحظة الشلل:
«سوسن منوّمة في المستشفى! هذي شيطانة المكان!»
في نفس اللحظة استل المشعوذ السكين من يد الدكتور وهجم على سوسن، أو بالأصح على جمارى التي تشكّلت على هيئة سوسن لتوقف الدكتور؛ الآن أستطيع أن أتدخل! الآن يجب أن أتدخل! لا أدري إن كنتم تعرفون هذه المعلومة أم لا؛ الروح تغادر الجسد عند الوفاة في أي بعد، حتى أثناء النوم، لو حلم أحدكم أنه قُتل واقتنعت روحه بذلك فإنها لا تعود إلى جسده. وهذا ينطبق علينا نحن أيضًا، بل بالعكس عندما نتجسد في عالمكم نكون أضعف وأكثر عرضة للإصابة، والوفاة! لذا أحتاج إياد في هذه اللحظة بالذات لأستخدم جسمه دون أن أتجسد وأفقد قوتي! اندفعت نحو المشعوذ الذي وجه السكين نحو نحر جمارى، ولكنها لحظة واحدة فقط، كيف سأتجسد وأنقذها في لحظة؟ كيف ستعود هي لعالمنا في لحظة؟ لم تؤثر اندفاعتي فيه، وصرخت جمارى والـسكين تمزق جلد رقبتها! وفجأة سقط العملاق، دفعه الدكتور عبد الرحيم بعنف وأسقطه، لم يحتمل فكرة أن يرى ابنته تُذبح أمامه وإن كان مقتنعًا أنها شيطانة متنكرة!
واختفت جمارى وسقطت العباءة على الأرض، وسقطت السكين أيضًا؛ جُن جنوني! تركتهم وحملت جمارى بين يدي.
«حوجن الجرح بسيط، روح ألحقهم لا يذبحوا التيس!»
«إنتِ أهم!»
«من جد يا حوجن؟»
قالتها وكأن كلمتي داوت جرحها أكثر من الأدوية والـضمّادات التي انهمكت في لفّها بمهارة بحكم خبرتي، كانت تراقبني بابتسامة حب، هل يعقل أن تفعل فيها كلمة عابرة كل هذا؟ كادت أن تُذبح قبل لحظة بسببي، والآن تصب علي الحب من عينيها فقط لأنني أشعرتها بمكانتها عندي!
لا أعلم ما الذي دار بين الدكتور والمشعوذ في تلك الأثناء، سمعت صوت محرك سيارة أبو عطيّة فقبّلتُ جمارى بين عينيها:
«سامحيني يا جمارى لازم ألحقهم، هذي الفرصة الوحيدة إني أمسك المشعوذ»
«لا تقول سامحيني، أنا ملكك يا حوجن!»
خرجت فرأيت الغبار الذي أثارته سيارة أبو عطية، ارتفعتُ في السماء لأحدد وجهته، ولأبحث عن إياد، ميّزت سيارة إياد تقترب عن بعد فانطلقت إلـيه بسرعة، تجسّدت، حاولت فتح الباب فلم يفتح، ضربت الزجاج بيدي بقوة ففهم إياد وفتح قفل الباب ففتحته والسيارة منطلقة بسرعة والسيارات تطلق أبواقها ظنًا أن الباب فُتح بسبب عطل!
«جاهز يا إياد؟»
«يعني في خلال أربعة وعشرين ساعة ما نمت ولا أكلت وتلبسني جني مرتين وبلعت أربعة ترامادول وإثنين تيغراتول وثلاثة ريدبول! أعتقد إني جاهز جدًا! توكلنا على الله!»
أغمض عينيه دون أن يترك المقود كمن تعود على ذلك، فتلبسته في لحظة؛ انطلقت بسرعة للحاق بأبي عطية، لم أعترف بسرعة قانونية ولا بإشارة مرور ولا باتجاه سير، هدأت من سرعتي عندما رأيت سيارة أبو عطية في الأفق كي أتبعه دون أن أثير شكوكه، ولكن شكوكه اشتعلت عندما لاحظ أنني أتبعه لمسافة طويلة، بالذات عندما بدأنا ندخل لأزقّة ودهاليز في وسط حي مشبوه.
انعطف أبو عطية في أحد تلك الأزقّة فجأة فانعطفت خلفه لأكتشف أن الطريق مسدود، فأوقف سيارته وخرج المشعوذ متجهًا للمبنى في آخر الشارع، حاول أبو عطية أن يسير بسيارته للخلف وينفذ من المسافة الضيقة التي تفصل سيارة إياد عن الحائط، لم أعرف كيف أعود بالسيارة للخلف فتقدمت نحوه مضيقًا الطريق فاحتكّت سيارته بسيارة إياد من جهة وبالحائط من الجهة الأخرى. واستطاع أن ينفذ ويفرّ، لم أضيع وقتي معه، فالمشعوذ عندي أهم. خرجت من السيارة واتجهت بسرعة نحو المبنى، وقبل أن أصل إليه نزل عملاقان ليستقبلني أحدهما بلكمة في بطني شعرت بألمها في عمودي الفقري! سأعتمد على بنية إياد الرياضية وعلى ما نتمتع به من سرعة بصرية لقتالهما، أتخذت وضعية دفاعيّة، حاول العملاق الآخر أن ينقض علي بلكمة أخرى فأشحت بوجهي جانبًا ليفقد توازنه بسبب اندفاعه وأجد رأسه هدفًا سهلاً أمام قبضتي، أقصد قبضة إياد، استجمعت قوتي وانطلقت بها نحو فكه مباشرة، فسمعت صوت تهشم فكه المزعج ورأيت مجموعة من أسنانه تتساقط من بين شفتيه المشقوقتين. يسعلها مع دمائه.
نظرت إلى قبضة إياد، لقد تمزق جلده ونزفت دماؤه وشعرت بألم رهيب في يدي من عنف الضربة؛ لا بد من توخي الحذر كي لا أدمر جسد إياد، وكي لا أتسبب بمقتل أحد فيتورط في قضية جنائية. اللكمة بثت الرعب في العملاق الآخر فتقهقر بحذر، تناول من الأرض قضيبًا معدنيًا وبدأ يلوح به وهجم علي بشراسة، لا أعرف ما هي حدود قدراتكم الجسديّة؛ ولكنني أعرف أنني استطعت أن أقفز بارتفاع مترين لأتفادى الضربة وأهبط لألتف وأركل العملاق على وجهه ركلة لم تجعله أحسن حظًا من رفيقه الذي تشوه! انطلقت إلى المبنى الذي يتكون من طابقين أحطم أبواب الغرف بقدمي وأبحث عن موسى تاكاو، رأيته أمامي جالـس يتمتم، وحـوله مجموعة من الـمردة المسخرين له، هجم علي الـمردة، فتركت جسم إياد الذي سقط كالحجر، وعدت لعالمي كي أتعامل مع المردة؛ صرخ أحدهم:
«تعديت حدودك يا كلب الإنس!»
انقضّوا علي، لا أذكر عددهم، كانوا خمسة أو ستة مردة. ثبتني زعيمهم من رقبتي وتكالب الباقون علي، أما المشعوذ فانقض على إياد ليخنقه وإياد شبه فاقد للوعي يستميت لالتقاط أنفاسه.
في هذه اللحظة بالذات تذكرت سؤال الملك هيّاف عن سر الـصرخة! في هذه اللحظة بالذات تذكرت روح أبي وجدي ودموع أمي وعذاب سوسن ودماء جمارى؛ فصرخت صرخةً خرجت من أعماق روحي! وغبت عن الوعي للحظات، لم أدرك نفسي إلا وحولي جثث الـمردة والنيران مشتعلة وإياد يسعل بشدة، وموسى تاكاو يشق طريقه عبر النيران بعد أن جمع أهم ممتلكاته. فصرخت بإياد:
«إياد! ركّز! لازم أتلبسك وللا حتنخنق هنا!»
إياد الذي لم يعد قادرًا على الكلام أومأ برأسه فتلبسته وفي لحظة قفز الجسد الذي لم يكن يقوى على الحراك، شعرت بالآلام في كل جزء من جسدي بسبب إصابات إياد، وكدت أن أختنق وأنا أقفز عبر النيران والدخان لأمسك بموسى تاكاو من تلابيبه ونسقط أنا وهو على الدرج، كان يتمتم وأنا ألكمه دون أن يدري أن مردته قد تحولوا إلى أشلاء! اختفت مجموعة من أسنانه دون أن أراها تسقط، أعتقد أنه ابتلعها؛ غاب عن الوعي بين لكماتي، سحبته من تلابيبه بيد واحده رغم حجمه العملاق، وحشرته مع أغراضه بصعوبة شديدة جواري في سيارة إياد، وتوجّهت إلى آخر مكان يتمنى أن يراه مشعوذ مثله: مركز هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر! أخرجته من السيارة بصعوبة كما حشرته فيها بصعوبة وتفاجأ أعضاء مركز الهيئة وأنا أدخل عليهم مجرجرًا هذه الغنيمة. ألقيته أمام مكتب الاستقبال ونثرت طلاسمه وأحجبته فوق رأسه وأنا أقول:
«ساحر مشعوذ ربنا أعانني عليه!»
كانت عبارتي بمثابة إشارة بدء لهم ليتعاملوا معه بما يستحقه!
انطلقت في سيارة إياد عائدًا لبيت سوسن، لا أستطيع أن أغادر جسد إياد وهو بهذه الحالة الحرجة، وفي نفس الوقت يجب أن أطمئن على جمارى، تناولت هاتف إياد واتصلت على Dr. E Z.. استغرقت جمارى بعض الوقت لاكتشاف الزر الذي يرد، ردت علي بلهفة ولكن باللغة العربية تحسبًا لأن يكون المتصل إياد أو شخص آخر:
«جمارى؟»
استغربَت الصوت المتغير ولكنها استوعبت أنه أنا في جسد إياد.
«حبيبي! قلقت عليك!»
«تعالي معايا أنا برّا، ما أقدر أدخل وأنا متلبس إياد»
انطلقنا أنا وجمارى بسيارة إياد نحو بيته، دخلت البيت بثقة ممثلاً دوره، فتحت الخادمة لي الباب وصُعقت عندما رأت جسم إياد الملطخ بالدماء:
»Mister Eyad! what happened? I will call the doctor!«
«لا أنا كويس، بس جهزي لي العشا»
استغربَت من كلامي معها بالعربية، دخلتُ غرفة إياد ألقيت بجسده على سريره، وتركته، لأجلس جوار جمارى، فسعل وتأوه بشدة.
«آه يا راسي، يا إيدي، يا رجولي، اش سويت فيا يا حوجن؟»
دخلت الخادمة حاملة صينية الأكل ووضعتها على طاولة المكتب فناداها:
»Just bring it over here.. I can't even move!«
خرجت الخادمة بعد أن وضعت صينية الأكل بجوار السرير فصرخ إياد فور مغادرتها:
«حاوجااان إنت هنا؟ انطق!»
«إيوه طبعًا هنا، ومعي جمارى»
«أهلين جمارى، شايفة زوجك إش عمل فيني؟!»
ابتسمت جمارى وتحسست جرحها وهي تجيبه:
«كلنا في الهوا سوا، أنا كمان تبهذلت اليوم»
«كله يهون، تجي في جسمي ولا في السيارة!»
«آ.. يعني السيارة كمان تعرضت لشوية إصابات!»
قلتها فصرخ إياد بشكل هستيري:
«من جد؟ لا! لا! إلا اللامبورغيني!»
«إياد، من جد شكرًا على شهامتك، مستحيل أحد يسوي كل هذا عشان شخص ما تربطه بيه أي علاقة!»
رد علي برد أشعل غيرتي وأسعد جمارى:
«طبعًا أسوي كل هذا وأكثر عشان عيون سوسن،
زوجة المستقبل!»
(17)
تتزوجيني؟
  العقرب لا يلدغك إلا إذا اقتربت منه، وشعر بالخطر، وهذا لا ينطبق تمامًا على العقرب البشري، الذي يقترب منك ويلدغك إذا شعر بالأمان، فقط لكي يحقق مصالحه ولو على حساب مصالحك، وحياتك! وأبو عطية أحد العقارب البشرية المنتشرة حولكم، يغلف سمّه في معسول كلامه قبل أن يفرغه في لدغته ليفرّ باحثًا عن ضحية أخرى.
خلد إياد لنوم عميق، فكّرنا أنا وجمارى في الوسيلة الأنسب لإعادة أموال الدكتور عبد الرحيم إليه، فتحت المظروف الذي انتزعته من موسى تكاو فوجدت فيه سبعمئة وخمسين ألف ريال، نصف المبلغ الذي كان يفترض أن يسلّمه الدكتور عبد الرحيم، فحصَت جمارى الظرف وبحكم خبرتها أدركت أن هناك أثرٌ لثلاثة أشخاص عليه، أو بتفسير علمي أكثر: ثلاث بصمات جينية مختلفة خلّفها عرَقهم، الدكتور عبد الرحيم، والمشعوذ، واللعين أبو عطية؛ أما بالنسبة للنقود داخل الظرف فكانت تحمل أثرين فقط! أثر الدكتور وأبي عطية، مما يعني أنه كان يخدع الدكتور طوال الوقت وأخذ نصف الأموال لنفسه!
في كل الأحوال لا أعرف كيف سأعيد النقود للدكتور بشكل مقنع، يمكنني ببساطة أن أضع النقود فوق سريره، ولكن ذلك سيؤكد ما يدّعيه أبو عطية من أن البيت مسكون وقد يوقعه في براثن دجّال آخر! هل أرسلها مع إياد؟ لا، لا أريد أن يعرف الدكتور أن إياد تربطه بموضوع الجن أي علاقة!
تركنا إياد، وعدنا لبيتنا أنا وجمارى، لفتت نظري أنوار غرفة الجلوس المضاءة، خشيت أن يكون أبو عطية عاد للدكتور. اقتربت فسمعت صوت الدكتور، كان يصلي ويستغفر الله ويدعو لابنته بكل حرقة، فعلاً لقد أنقذه الله من مصيبة الشرك، الحمد لله أن جمارى كانت موجودة وتمكنت من إيقافهم.
كنت أتحاشى الحديث عن سوسن، احترامًا لمشاعر جمارى؛ ولكنني اليوم فشلت في حبس دموعي عليها عندما رأيتها تدخل بيتها لأول مرة بعد غيبوبتها، حتى جمارى أطلقت دموعها. كانت تمشي بصعوبة، تتهادى بين أمها وأبيها، بالكاد تسند نفسها، دخلَت غرفتها التي نظفوها استعدادًا لاستقبالها، وأول شيء وقع نظرها عليه هو الآيپاد؛ أشاحت بوجهها وهي تشير إليه وتقول لهتان:
«شيل الآيپاد معاك، وسيبوني لوحدي، تعبانة أبغى أرتاح»
خرج الجميع من غرفتها، سحبتُ جمارى من كتفها وخرجنا من النافذة وأنا أراقب سوسن تقترب من النافذة بخطوات مترنحة وتغلقها بعنف بدل أن تغني لأزهارها التي ذبلت حزنًا عليها.
«حوجن، لازم نلاقي حل لمرض سوسن»
بادرتني جمارى ولكن حزني عقد لساني فلم أجبها.
«حوجن اش رأيك نفاوض الملك هيّاف يجيب مردة المغرب يمكن يفيدوها»
«ربنا أرحم بها مننا وهو القادر على شفائها، مو الملك هيّاف!»
اتصل بي إياد، أعتقد أنه بدأ يتماثل للشفاء من إصاباته، ذهبنا أنا وجمارى التي رفضت أن تتركني لحظة بعد كل ما حصل. ترك إياد باب بيته مفتوحًا كالعادة، دخلت فوجدته يتحدث عبر الهاتف باهتمام:
«خلاص العنوان واضح، ألف ألف شكر، ياسيدي لو ما طلع كلامي صحيح أسجنّي! أنا مستعد! تسلم تسلم حبيبي»
أنهى المكالمة وتناول الورقة التي دون عليها ذلك العنوان.
«إياد مين دا؟»
لم تفزعه عبارتي، فهو يتوقع حضوري.
«تعال أفهّمك إش رح أسوي في الزفت أبو عطية!»
إياد من القلّة الذين لا يعترفون بالمستحيل، لقد نبش جميع معارفه إلى أن وصل للنقيب فهد، أحد ضباط المباحث، وبلّغه عن أبي عطية وطلب مساعدته بتدبير عنوان أبي عطية من خلال رقم هاتفه بعد أن وعده بتسليم الدليل الذي يدينه.
«شوف يا حوجن، لازم نتأكد إن الدكتور عبد الرحيم بعيد عن الصورة تمامًا، كل اللي نحتاجه هو زيارة لطيفة لأبو عطية، ناخذ بقية الفلوس وناخذ دليل يدينه ونوديه في ستين داهية!»
«الموضوع بهذي البساطة؟ كيف حنسوي هذا كله؟»
«بسيطة جدًا، تتلبسه!»
كانت خطة إياد عبقرية فعلاً، العنوان لم يحدد بيت أبو عطية بالضبط، ولكننا وصلنا للشارع والمسجد المجاور لبيته في تلك الليلة؛ أطفأ إياد سيارته وهو يقول:
«المفروض بيته هنا! يللا يا حوجن شوف شغلك»
بحثت عن سيارته، لم تكن بين السيارات الواقفة على جانبي الطريق، بحثت داخل مواقف العمائر، إلى أن وجدتها، وجدت سيارة أبي عطية وميّزتها بسهولة من آثار احتكاكها بسيارة إياد وعرفت أيضًا رقم شقته من موقفه، عدت إلى سيارة إياد:
«هذيك العمارة اللي قدّامها نخلتين»
اقترب قليلاً من العمارة، نزلنا أنا وجمارى، لحسن الحظ كانت نافذة المطبخ مفتوحة فدخلنا من خلالها، رأيته في صالة بيته يجلس على الكنبة يشاهد أحد البرامج الهابطة ويدخن الشيشة، تجسّدت جمارى وتشكّلت بالشكل المطلوب ووقفت خلفه تمامًا، وهمست في أذنه بهدوء:
«تبغى تذبحني يا أبو عطية؟ مو حرام عليك؟»
التفت برعب ليرى الوجه الذي خلع قلبه من مكانه.. وجه سوسن! كانت جمارى تنظر إلى عيني أبي عطية مباشرة وهي متشكلة بشكل سوسن فجنّ جنونه وبدأ يصرخ بشكل هستيري، وضعت يدها على فمه بقوة كي تكتم صرخاته، يجب أن أتحرك الآن، الآن فرصتي لأتلبسه وهو في حالة الهلع!
ابتعدت طاقته البنفسجية بسبب رعبه يجب أن أحل محلها قبل أن يفقد الوعي من شدة الخوف! حاولت السيطرة على جسده، فبدأ ينتفض بشدة، لا بد أن أسيطر عليه بأي ثمن! ركّزت جميع قواي فهدأت ارتعاشته وارتخى تصلّبه، تحكّمت في جسمه بشكل تام، وقفت مستندًا على حافة الكنبة، عدلت الشيشة التي سقطت مع ارتعاشته ولملمت الجمر المتناثر بيديه غير آبه بالألم، طز فيه! تركَت جمارى تجسدها وعادت لعالمنا وبدأنا أنا وهي نبحث عن نقود الدكتور عبد الرحيم ولكن ما لبث أن فتح باب غرفة النوم وأطلت زوجة أبي عطية تفرك عينيها بكسل وتسأل باستنكار:
«إش الأصوات هذي؟ كنت بتزعق على أحد في التليفون؟»
أجبتها محاولاً تقليد طريقة أبو عطية في الكلام، واستمريت في البحث:
«ارجعي نامي ما فيش حاجة»
«بتدور على إيش؟»
لا أعلم إن كان أخبرها بأمر النقود، إنها فرصتي الوحيدة، ومرة أخرى طز فيه!
«فيه فلوس جبتها الأسبوع اللي فات نسيت فين حطيتها!»
«من جد إنت من يوم ما رجعت بالفلوس دي وعقلك مو في راسك! دحين إنت مو قايل لي إنك دفعتها لصاحب الأرض عشان الإفراغ؟»
«خلاص خلاص أدخلي نامي دحين، بيجوني ضيوف الآن!»
لحسن الحظ لم تشك في شيء والدليل غلقها لباب غرفة النوم بعنف، فتحتُ الباب لجمارى فخرجت لتنادي إياد الذي جاء على الفور، استقبلته عند الباب، وتفاجأ لوهلة عندما رآني على هيئة أبو عطية فهمست له:
«هذا أنا.. حوجن! تعال بسرعة!»
«لقيت الفلوس؟»
«مو وقت الفلوس دحين لازم نبدأ تصوير»
وضع هاتفه بزاوية تركز على المقعد الذي جلست أنا عليه لنصور المشهد الذي يُدين أبي عطية، وضعه بطريقة توحي إلى أنه لا يدري عن التصوير، وبدأت أتحدث إلى الشخص الوهمي أمامي منتحلاً شخصية أبو عطية:
«أبو عطية كلمته ما تنزل الأرض أبدًا! النُّص بالنُّص! كل واحد فينا ياخذ سبعمية وخمسين ألف، ولو جاب باقي الفلوس نتقاسمها! بكرة نجيب التيس وتجهز إنت الحجاب، نخليه يذبح التيس ويدفن الحجاب في الحوش ونرش دمه عند المدخل و...»
قطع إياد التصوير متعمدًا وكأن الذي كان يصور خلسة ارتبك، عدت إلى الكنبة التي كان يجلس عليها أبي عطية واسترخيت لأغادر جسده، كان في غيبوبة، انطلقنا إلى الباب بسرعة ولكن إياد المجنون عاد ليصفع أبو عطية بقوة على وجهه ويركله في بطنه وخرج معي مسرعًا!
«ما قدرت أقاوم، نفسي أقتله هذا النتن!»
انطلقنا بسرعة، ونفّذ إياد وعده للنقيب فهد، فزوده بدليل دامغ لإدانة أبو عطية، ورفع ملف الفيديو الذي يعتبر اعتراف مصور على موقع اليوتيوب من حساب مؤقت، ووضع له عنوانًا جذابًا: فضيحة أبو عطية وهو يتفاوض مع المشعوذ.. واختار بعض الكلمات ذائعة الصيت في محركات البحث (أعتذر عن ذكرها).. ليقطع في وجهه كل أمل للفرار!
الذي لم أفهمه هو كيف سلّم المظروف للضابط وفيه كامل المبلغ! مليون ريال ونصف! وطلب منه أن يسلمه للدكتور عبد الرحيم بحجة أنه ضُبط عند المشعوذ الذي اعترف، واحترم الضابط رغبة إياد في عدم إقحام الدكتور في أي تحقيقات. كم أنت عظيم يا إياد، تستحق سوسن فعلاً!
ارتاحت نفسياتنا عندما انتهى كابوس المشعوذ وأبي عطية للأبد وعادت نقود الدكتور ليخرج من أزمته الماديّة ويتوب عن الاستعانة بالسحرة والدجالين المتمشيخين. مرّت بضعة أيام طلبَنا بعدها إياد لمساعدته في موضوع شخصي، بادرنا بلهفة فور وصولنا:
«حوجن؟ جمارى إنتو هنا؟»
«خير؟ قلقنا عليك!»
«أنا قدامكم زي الحصان، بس أحتاج جمارى في شغلة مصيرية؟»
«إش أقدر أسوي لك يا إياد؟»
«أبغاكِ تخطبي لي سوسن!»
«هاه؟»
«تعالـي أول أفرجك على مقاطع فيديو لأمي»
«ليش؟»
«يعني إذا تقدري تتشكلي فأكيد سهل عليكِ تقلدي الأصوات»
إياد يجمع بين خصلتين خطيرتين: الدهاء والتهور! يريد جمارى أن تتصل لتخطب له سوسن! كم سعدَت جمارى بهذه اللحظة كي ينزاح عنها هم حبي لسوسن! أو على الأقل تقحم فارسًا حقيقيًا في حياتها يستحقها أكثر مني، فارس يرغمني على التنحي جانبًا ليفوز بها، ويرغمها على نسياني. انبهر إياد عندما سمع صوت جمارى وهي تقلد صوت والدته بعد أن شاهدت مقاطها في هاتفه.
«يا إلهي! انخرشت! كأنك أمي بالضّبط! نفسي أسوي شوية مقالب في بابا، بس بعدين مو وقته، خلينا نتصل بسوسن دحين!»
«بس ماني عارفة إش أقول؟»
«بسيطة! نشبك الهيدفون ونخلي سماعة في أذني وسماعة في أذنك وأنا أهمس لك إش تقولي بالضبط»
غاب إياد وعاد بهاتف قديم.
«هذا جوال أمي الاحتياطي حق الـزواجات، فيه شريحة نتصل منها ونفصله بعدها!»
اتصل إياد برقم جوال سوسن، خفقت قلوبنا، لا أعلم أيها كان أعنف، قلبي أم قلب إياد أم قلب جمارى، لم ترد سوسن، كررنا المحاولة، وقبل يأسنا بلحظة ردت مستغربة من الرقم:
«ألو مين؟»
 أجابتها جمارى وإياد يهمس لها:
«ألو، السلام عليكم، أنا منال العقيل والدة إياد الـزايدي.. معايه سوسن؟»
«أهلين يا خالة، كيف حالك؟»
«أهلين يا بنتي، وألف ألف سلامة عليكِ، ما تشوفي شر إن شاء الله. معليش أنا كنت أبغى أكلم الـوالدة وما قدرت أحصّل رقمها، ممكن أكلمها؟»
«أكيد يا خالة»
ذهبت لتنادي والدتها فازددنا خفقانًا.
«ألو؟»
«ألو كيف حالك يا أم سوسن؟»
«الحمد لله يا أهلا وسهلا»
«سلامة سوسن وبإذن الله ربي يرفع عنها ويشفيها إن شاء الله»
«الله يسلمك ويحفظ لك أولادك»
«ما بأطول عليكِ، بس الحقيقة سمعنا عنكم كل خير، وحابين نتقدم لـكم ونخطب سوسن لولدي إياد، هو زميلها في الجامعة والحقيقة يمدح فيها كثير»
ارتبكت والدة سوسن، هذه لحظة حساسة في حياة أي أم؛ هذا الاتصال بالذات يفصل بين كون ابنتها طفلة بين أحضانها وسيدة مستقلة بحياتها.
«والله ما أدري إش أقول لك، إحنا نتشرف والله بس إنتِ عارفه ظروف سوسن و..»
قاطعتها جمارى، أو بالأحرى إياد:
«إن شاء الله سوسن ما قدّامها إلا العافية وإحنا بس حابين نتعرف عليكم أكثر ونتطمن على سوسن»
«طيب لازم أستشير أبوها واستشيرها هي كمان، بس على العموم الله يحيّيكم تزورونا في أي وقت عشان نتعرف ونتشرف بيكم»
لم يحسب إياد حساب هذه المفاجأة، ولكنه تصرف بسرعة وهمس لجمارى بالإجابة الأنسب:
«أكيد نفسنا نزوركم والله، بس أنا الآن بأكلمك من فرنسا، أنا وأبو إياد حنرجع بعد شهرين، معليه أخلي إياد يزوركم مع بنت خاله؟ وأنا وأبو إياد أكيد بنزوركم نتطمن على سوسن أول ما نرجع»
«الله يحييكم كلكم»
«يقدروا يجوكم يوم الربوع بعد المغرب؟»
«يشرفونا على العين والراس»
انتهت المكالمة، فانطلقت أنفاسنا الحبيسة. تناثرت الأيام بسرعة ووجدنا أنفسنا أمام الأربعاء فجأة، ذهبنا لإياد قبل الموعد بساعة، وجدناه لابسًا ثوبًا وغترة بيضاء وعقال، متكئ على راحتيه يهز ركبته بتوتر؛ لأول مرة أراه بالهندام الرسمي الذي زاده هيبة ووسامة.
«إياد..»
«أخيرًا شرفتوا؟ بدري؟ ليه تأخرتوا!»
«بنت خالك وصلت؟»
«مستنيها تتجسد!»
«اش قصدك؟»
«ما عندي أخوال أصلاً، جمارى حتكون بنت خالي!»
كل يوم ينافس هذا الولد نفسه بجنونه!
«لو ما عندك أخوال ليش وعدتهم إنه بنت خالك بتزورهم؟ أكيد حتنفضح الكذبة!»
«أم سوسن فاجأتني فاضطريت أتصرف! المهم بسرعة يا جمارى، زبطي لنا شكل بنت خالي على ذوقك، عندك غرفة مـلابس أمـي فـوق ألبسي أي حـاجه مناسبة»
صعدت جمارى وعادت بعد دقائق، تخشّبنا أنا وإياد ونحن نتأمل ذلك المخلوق الذي هبط على الدرج، جنيّة حورية تجسدت في عالم البشر! لا تكاد قدماها تلمسان الأرض، فاتنة، حتى شاشات السينما لم يحالفها الحظ لعرض مخلوقة بجمالها، النسخة البشرية من جمال جمارى، ياقوتة زهرية، عيون تُغرق الناظرين في أعماقها، شعرٌ تنازع عليه الذهب والديباج فتموج بينهما، سقط فك إياد وهو يقول بتلقائية بلهاء:
«جمارى، إنت ما عندك أخوات؟!»
تجسدت للحظة لا شعوريًا ولكمته في صدره لكي يتأدب فصرخ صرخة مكتومة:
«إش فيك يا حوجن؟ نسيت إنه جمارى أكبر من جدتي، وقبل يومين كانت أمي، ودحين بنت خالي؟!»
لكمته جمارى بدورها وهتفت بغضب:
«جدتك في عينك! قليل أدب»
تأوه المسكين مرة أخرى وخرجت كلماته بصعوبة:
«والله من جد عمري في حياتي ما شفت إنسانة بالشكل ذا!»
ابتسمت جمارى وقالت في دلال:
«هذا الشكل اللي كنت أتشكل به زمان»
«بس يا جمارى أم أمي فرنسية عيونها عسلي فاتح، حتى أفتح من عيني»
لم يكمل إياد عبارته حتى تحول لون عيني جمارى بالتدريج من البني الداكن إلى العسلي الفاتح، فازدادت جمالاً، كانت تضع القليل من مساحيق التجميل، لم تكن بحاجة إليها في كل الأحوال. وضعَتها باحتراف هذه المرة، ولبست ثوبًا غاية في الروعة وارتدت عليه إحدى عباءات أم إياد الأنيقة، واتجهنا بسرعة إلى الـخارج، فتح إياد باب القراج؛ عرفت الآن من أين دبّر إياد باقي نقود الدكتور عبد الرحيم! ظهرت سيارة منمنمة كأنها لعبة، انحشرنا داخلها، إياد وجمارى في الأمام، وأنا في الخلف.
«يعني بعت اللامبورغيني عشان تسدد باقي فلوس الدكتور عبد الرحيم؟»
«لولا غشامتك في الـسواقة كان قدرت أبيعها بمبلغ محترم وأشتري بالفرق بي إم محترمة بدل الذبّانة دي! أنا أصلاً كنت مطلّع اللامبورغيني عشان هذي اللحظة! كله من غشامتك يا حوجن!»
وصلنا لبيت سوسن، لم ننتظر طويلاً بعد دق الجرس، فتح لنا هتّان الذي صُعق وتنّح عندما رأى جمارى، أدخلنا على الفور إلى الصالون؛ تخيّل أن تدخل إلى بيتك الذي تعيش فيه على أساس أنك ضيف؟! نزلَت أم سوسن ترحب بنا بحفاوة، ونزلت بعدها سوسن، جلستُ في المساحة الخالية على الكنبة جوار سوسن. وظللت أتأملها.
أدارت جمارى الحديث ببراعة وأذابت ثلوج الإحراج بلطف:
«معليه سامحونا، المفروض نزوركم ونتطمن على سوسن من زمان؛ أنا جما.. جمانة.. بنت خال إياد، بأدرس الجامعة في فرنسا؛ ماما فرنسية، وبابا نص فرنسي. لحسن الحظ إننا جينا جده نزور أعمام بابا وناخذ عُمرة، وعمّتي كلمتني عشان أجي مع إياد نزور سوسن ونتعرف عليكم»
لـم أتـابـع عبارات الترحيب والمجاملة والسؤال عن صحة سوسـن التي دارت، كنت منشغلاً بملئ عيني من عينيها، دارت إشارة خاطفة بين سوسن وأمها، فقامت السيدة رجاء وسحبت يد جمارى وهي تقول:
«تعالي يا جمانة حكيني عن فرنسا، خلي سوسن وإياد ياخذوا راحتهم شوية»
جلستا في الجهة الأخرى من الصالون فأصبحنا لوحدنا أنا وسوسن، وإياد.
«ليش يا إياد؟»
«ليش ايش يا سوسن؟»
«ليش بتتقدم لي؟»
«سوسن إنتِِ عارفة إني من زمان معجب بيكِ»
«الإعجاب شي والارتباط شي تاني، أنا عندي ورم في الدماغ يا إياد! الله العالم يمكن أعيش لآخر الشهر ويمكن لا!»
مد إياد يده إليها محاولاً الضغط على عواطفها، فمدّت يدها إلي شعرها ومررت أناملها عليه فانسلت منه خصلةً لم تحتمل عنف أدوية السرطان، ووضعتها على يد إياد.
«إياد أنا صحتي بتروح مني زي شعري، إنت تستاهل ملاك تعيّشك في سعادة.. مو مسخ بين الحياة والموت!»
قبض إياد على شعرات سوسن وتساقطت دموعه في انهيار وهو يقول:
«سوسن! أرجوكِ أديني فرصة أكون جنبك باقي أيامك.. وصدقيني أنا متأكد ربنا بيشفيكِ وتصيري ملاكي وتسعديني باقي أيامي!»
خفضت سوسن وجهها وانهمرت دموعها بحرقة، ففاجأها إياد، وفاجأني أنا أيضًا:
«سوسن، فيه واحد يبغى يكلمك، ويفهمّك أشياء كثير»
«مين؟»
«تعال يا حوجن!»
قالها.. وأسند رأسه مسترخيًا على الكنبة لكي أتلبسه!
(18)
حبيبتي.. وزوجتي.. وابني!
  أتعلمون ما هي أكبر جريمة تقترفونها في أنفسكم؟ تهميش أرواحكم! الحياة بالنسبة لكم معركة وأنتم مكائن الصراع في ساحاتها؛ مكائن مركبة من "أجهزة" و"أعضاء" تسيرها مصالح مادية مغلفة بأيدولوجيات سلطوية مخادعة تتشدق بالسمو رغم دناءتها. ولكن مع ذلك كله هناك من يعطي روحه قدرها، يرى بشفافيتها ما يقبع خلف تلك المكائن البشرية، يرى بعين الحدس أو المشاعر أو البصيرة أو الفراسة أو التليپاثي. أو أيٍ من تلك المصطلحات التي تصنفونها جهلاً تحت بند الخوارق والميتافيزيقا وما وراء العقل. العقل الذي استطاع أن يحبسكم جميعًا داخل مكائنكم.
سوسن كانت من تلك القلة التي لم تدفن روحها في قبر عقلها، لم أكد أتلبس إياد وأرفع رأسي عن الكنبة وأنظر إلى عينيها مباشرة، وتنظر هي إلى عيني لأول مرة حتى رأتني من خلال جسد إياد وعرفتني؛ شهقَت شهقة خفيفة، واحتضنت كفي بين كفيها وتسربت دمعتها وهي تقول:
«حوجن! وحشتني يا حوجن! وحشتني!»
«منتِ خايفة مني؟»
تجاهلَت سؤالي السخيف وقبلت أناملي وهي تقول:
«كنت حأموت من الخوف عليك يا حوجن! لـيه رحت وسبتني؟ خفت يكون جرى لك شي!»
شعرتُ بحرارة الدنيا تسري في جسدي من شفاهها عبر أناملي فتفجرت دموعي.
«سامحيني يا سوسن، غصب عني»
«لا تقول سامحيني! أنا عارفة، إنت تعذبت معايا كثير»
«سوسن، زعنام آذاكِ بشي؟»
«اسمه زعنام؟»
«زعنام وغيره، شياطين ومشعوذين حاولوا يوقعوا بالدكتور عبد الرحيم، بس لا تخافي»
«أكيد خلصتنا منهم يا بطلي!»
«إياد بطلك الحقيقي، ضحّى بحياته أكثر من مرة عشانك»
قلتها والتفتُّ إلى آثار الجروح في قبضة إياد وذراعه، تحسّسَت بأناملها أثر الإصابة على جبين إياد الذي لم تعترف بوجوده، وكأني حللت محله.
«حوجن ليه سويت في نفسك كذا؟»
«سوسن، إياد يستاهلك، من جد يستاهلك!»
«بس أنا ما أستاهله! إياد حلم لأي بنت، ويستاهل ملاك زي بنت خاله»
قالتها والتفتت إلى الجهة الأخرى من الصالون ناحية والدتها وجمارى، كانتا تجلسان في زاوية بالـكاد تستطيع جمارى رؤيتنا منها؛ ولكن جمارى لاحظت تلبسي لإياد واحتضاني لكف سوسن ونظرات اللهفة بين عينينا، حاولت بصعوبة السيطرة على أعصابها وتجسدها في عالمكم.
«هذي مو بنت خال إياد، هذي جمارى، زوجتي!»
ابتسمَت ابتسامة لم أفهم معناها، أطرقَت برأسها لتخفي دموعها التي ليس من حقي أن أراها، واستعادت جديتها وهي تقول:
«اسمع يا حوجن، أنا حالتي شبه ميؤوس منها، مستحيل تتعالج إلا بالجراحة، وحتى لو عشت إلين وقت العملية، أصلاً نسبة نجاحها ضئيلة، ولو نجحَت احتمال كبير أفقد الكثير من ذاكرتي وقدراتي العقلية ويمكن الحركية»
«سوسن، مع ربنا ما في حاجه اسمها شبه ميؤوس ولا نسبة نجاح، فيه حاجة اسمها إيمان وحسن ظن وكن فيكون! صدقيني علاجك مرهون بيقينك بالله سبحانه ومعنوياتك!»
أطلقت عباراتي روحها من سجن الـيأس إلى فضاء اليقين بالله وسعة لطفه، فابتسمت وهي تقول:
«ونعم بالله، بس في كل الأحوال مستحيل أفكر في الزواج الآن، ما حأتزوج إلا لو تعافيت!»
«حتتعافي بإذن الله»
«وحنرجع نتكلم مع بعض في الآيپاد وللا حتتجسد في عالمنا وتعيش معانا؟»
«سوسن، أنا لازم أختفي من حياتك!»
«حوجن!»
«سوسن، ظهوري في حياتك سبب لك مشاكل إنتِ في غنى عنها، صدقيني لازم تنسيني!»
ترجتني بنظراتها، ولكنني لن أسمح لنفسي أن أتسبب في أي ضرر لسوسن بعد الآن.
«حوجن أرجوك عشان خاطري، إنت تقدر تشوفني أي وقت وتطمن علي، لكن أنا كيف أتطمن عليك؟!»
«سوسن أرجوكِ عشان خاطري تعافي، وصدقيني حاكون دايمًا حوليكي»
«مع السلامة يا حوجن!»
قالتها بلسانها وهي تشيح بوجهها؛ مزّقـت قلبها، وقلبي! ومع ذلك رفضَت أن تفلت يدي، فسحبتهما بهدوء وتركتها تغرق في دموعها.
«جمانة يللا نمشي، تأخرنا!»
تركت جسد إياد في السيارة، لم ننطق بكلمة ونحن عائدون معه، كل منا كان يصارع أمواج همومه، وفجأة هبّ إياد:
«لازم أتصل بماما الآن! أخاف أهل سوسن يبدأوا يسألوا عني ويوصلوا لجوال بابا أو ماما ويتصلوا بهم!»
قالها وثبت هاتفه على قاعدته في السيارة وأجرى اتصالاً مرئيًا واكتسى صوته نبرة مرحة مصطنعة عندما ظهرت صورة والدته التي كانت تستمتع بوقتها في شرفة شقتها على شاطئ مدينة كان في فرنسا:
«هي منال.. كيفك؟ Miss you miss you miss you!»
»Darling I miss you like crazy! How come you missed me and didn't even call me for 2 weeks?«
»I've been through a lot Mom.. and.. I have some news for you!«
«الله يستر!»
«لا بس.. حبيت أقول لك إني لقيت بنت الحلال وخطبتها!»
»Eyad! STOP IT!«
»I swear.. I proposed!«
«ومين خطب لك؟»
«إنتِ!»
«إياد!!»
«وجمانة بنت خالي جات زارتهم معايا عشان تتعرف عليهم»
«جمانة مين؟ خالك مين؟ EYAD YOU ARE DRIVING ME NUTTS! STOP YOUR SILLY JOKES!»
أدار إياد الجهاز جهة جمارى التي ألـقت التحية لأم إياد باستخدام صوتها:
«كيف حالك يا عمتي؟»
صُعقت أم إياد وجن جنونها فبادرها إياد:
«ماما أرجوكِ أنا لقيت البنت الـلي أتمناها وكان لازم أتقدم لها!»
«إياد! كان لازم تستناني لما أرجع، البنت ما حتطير!»
«صدقيني يا ماما البنت ممكن تطير في أي لحظة! ماما أرجوكِ لو اتصلت عليكِ رجاء مغربي بخصوص بنتها سوسن لا تطلعيني كذاب، وعلى فكرة لا تنسي إنه بنت أخوكِ اسمها جمانة!»
«إياد، برضاي عليك لا تسوي شي يزعلني منك!»
«ماما، برضاكِ عليا ما حأزعلك!»
انتهت مكالمة إياد مع والدته، وعاد كل منا إلى صمته، وهمومه!
عدنا لبيتنا بعد أن خلعت جمارى تجسدها وملابس والدة إياد، شعرت ببكاء سوسن يذيب نافذتها المغلقة ويحرق قلبي، وجمارى تشعر بي فيحترق قلبها غيرة علي، لم نكن نعلم أن هناك ضيفًا في انتظارنا:
«أخيرًا شرفتوا يا عرسان؟ كنت حأطفش وأمشي بس قلت عيب ما يصير»
قالها زعنام الذي أطل من غرفتنا وأطلت معه عجوز قصيرة بدينة كئيبة هبّت على جماري فلفت ذراعيها حول خصرها وألـصقت خدها على بطنها بقوة وتركيز، فسألها زعنام:
«هاه بشّري؟»
التفتت العجوز إلى زعنام، يبدو أنها لا تتكلم، فقط اكتفت بإيماءة من رأسها، فتبادرني زعنام بحضن كاذب وهو يقول:
«مبروك! مبروك يا ولد عمي، رح تصير أب، ورح أصير أنا خال! مبروك يا جمارى!»
آخر شيء قد تحتمله جمارى بعد كل ما رأته هو تهكم أخيها، تجاهلته ودخلت الغرفة، نظر زعنام للعجوز وسألها:
«كم باقي على موعد الولادة؟»
فأشارت بأصابع يديها، وبادرني زعنام:
«باقي عشرة أسابيع يا حوجن، إنت عارف العقد الـلي بينك وبين الملك هيّاف، الأمور هذي مافيها لعب!»
«الملك هيّاف ما نفذ بنود العقد، بس صرف جني الربط ولكن عفاريته قعدوا حايمين على الدكتور عبد الرحيم، إلين ما قتلتهم!»
«أسمع، الملك هيّاف يقدر يذبحنا واحد واحد لكنه خايف من الفيحيين! لو صارت مشاكل معاهم رح يدخل نفسه في حرب ماهو قدها؛ عشان كذا كتّبك العقد عشان محد يقدر يفتح فمه!»
«لو قرب من جمارى أو من ابني رح أقتله!»
«لا تصدق نفسك! تراك مو قد الملك هياف! اعقل لا تضيع نفسك وتضيع اللي حوليك»
أزحته عن طريقي ولحقت بجمارى، فلحقتني عبارته المهددة:
«حوجن! أصحك تسوي شي تندم عليه!!»
مرت الأيام بسرعة، نافذة سوسن لم تفتح أبدًا، ولم تغادر البيت، لم أرها على الإطلاق، الحزن يلتهم البيت وساكنيه، لم أتجرأ حتى على الاقتراب من نافذتها لأسمع بكاءها ودعاءها، لا أعلم إن تبقى لديها أي معنويات؛ معنويات؟ كل شيء يشير إلى اتجاه واحد: الوفاة، ولكن الله سبحانه فوق كل شيء وكل اتجاه، رأيتها اليوم، أخيرًا.. يستحيل أن تكون هذه هي سوسن! جثة تتنفس، هيكل عليه جلد رقيق بدون شعر، حتى حواجبها ورموشها اختفت؛ ولكنها كانت تبتسم، كانت تحمل هم والديها، تجبر كسر قلوبهم بابتسامتها، متجاهلة الموت الذي يلوّح لها بذراعيه.
اتصلت بإياد فورًا، فسبقنا إلى المستشفى، رفضتُ إصرار جمارى على مرافقتي، بالذات وقد أُنهك جسدها وعواطفها بسبب حملها، انطلقت معهم، كان إياد في انتظارنا يرتدي ملابس طاقم التمريض ويتناقش مع الأطباء عن حالة سوسن وكأنه أحد أقاربها. عملية كهذه تستغرق الكثير من الإعدادات، ساعتين ونحن نتجول في أروقة المستشفى مع سوسن، والأطباء منهمكون في الفحوصات والتحاليل الاستعدادية، وسوسن في كل هذه الأثناء تبتسم، وتتبادل النكات بمرح مع الأطباء، كانت الممرضة تحلق ما تبقى على رأسها من شعيرات وسوسن تنظر إليها تتساقط وتضحك، لمحت سوسن إياد ونحن في طريقنا إلى غرفة العمليات فسألَته:
«جا معانا صح؟»
عرف إياد أنها تقصدني، فأومأ برأسه إيماءة ارتاحت لها سوسن، دخلت معها غرفة العمليات، واسطات إياد فشلت في إدخاله معنا، لا أستطيع وصف مشاعري في تلك اللحظات، جيش من الأطباء، حول جسد سوسن الذي استسلم للمخدر وارتخت ابتسامتها، قد تكون هذه آخر ابتسامة تبتسمها، خبت حقول طاقتها وأغمضت عينيها، قد لا تفتحهما بعد الآن، ست ساعات مضت وأنا أراقب ما يجري داخل دماغ سوسن، أراقب الدماء التي تنزف والأبخرة التي تصاعدت من جراء التهام أشعة الليزر لخلايا دماغها وأبتهل إلى الله بالدعاء. انتهت العملية، خرجنا، رأيت إياد الملتصق بباب غرفة العمليات وخلفه أهل سوسن الذين عاشوا حالة انهيار في الساعات الماضية، اقتربت من إياد وهمست في أذنه:
«إياد بسرعة اسأل الدكاترة كيف كانت العملية!»
«حوجن جاتني ثلاثة اتصالات من جمارى، ما انتبهت للتليفون عشان كان عالصامت!»
جمارى! ماذا حصل لها؟ تركت سوسن وطرت على الفور إلى البيت، لم أجد جمارى، فقط وجدت آثار معركة لا تعني سوى أن الملك هياف قد أخذ زوجتي.. وابني! 
هيّاف اللعين كان يراقبني طوال الوقت، كان يتحنى الفرصة المناسبة لاختطاف جمارى، وكان انشغالي مع سوسن لساعات كافيًا ليختطفها، ويبقر بطنها ويتخلص منها ومن زعنام ليحصل على ابني! لا ليرشحه كي يصبح ملك المستقبل، بل ليضحي به ويشرب دماءه في حضور مندوب اللعين الذي سيوثق مراسم انتقال الحكم والملك من سلالة الفيحيين إلى سلالته هو!
(19)
حوجن.. لن أنساك!
أنا سوسن..
سوسن عبد الرحيم سعيد..
والدتي رجاء حسن مغربي..
اسمحوا لي أن أحكي لكم قصتي..
قصتي التي بدأت منذ بضع سنوات، عندما كنت لا أزال طالبة عشرينية في كلية الطب.
اعذروني مقدمًا إن بدت قصتي كضرب من الخيالات الخزعبلاتية التي لا تصلح حتى أن تكون رواية فانتازية، أعجز أنا نفسي عن تصديقها!
قبل أن أبدأ أتمنى أن لا تعتبروني من الذين يهوون الخرافات وأساطير الجن والعفاريت، بالعكس تمامًا، أنا إنسانة عقلانية وواقعية لأبعد الحدود، طبعًا لا أجحد وجود الجن، فقد ذكرهم الله سبحانه في القرآن الكريم، ولكني مقتنعة أن الكثير من "حكاوي" الجن هي وليدة الإثارة المصطنعة والحماس المبالغ فيه لكل ما هو غـريب عن عالمنا، إلى أن بدأت أحداث قصتي. بالتحديد عندما انتقلنا إلى بيتنا الجديد..
كانت منطقتنا نائية في أطراف مدينة جدة، وفي مناطق كهذه يزداد الهوس بالجن، ويتحول كل تيار هواء يداعب الـستائر أو يغلق الباب إلى حكاية عن عفريت يحاول تطفيش أهل الدار.
كانت هذه قناعتي: الجن في حالهم وإحنا في حالـنا! لا يمكن التواصل معهم بأي طريقة، عكس صديقاتي اللائي نجحن في إقناعي بتجربة لعبة الويجا، لعبة فكرتها التحاور مع الجن، في البداية اعتبرتها مجرد تسلية ووهم لا أكثر، إلى أن تعرفت عليه..
تعرفت على حوجن..
قد تعتبرونني مجنونة أو متوهمة، ولكنني فعلاً تعرفت على جني اسمه حوجن، عمره تسعين سنة! تعرفت على والدته وجده وزوجته، كنت مقتنعة أنني أتكلم معه بالساعات كل ليلة، كنت أستخدم الآيپاد للتواصل معه، أنطق الكلام وأشعر بأصابعي تتحرك وتكتب الإجابة على الآپاد! الشيء الذي لم ألاحظه في البداية هو أن ظهور حوجن كان في نفس الوقت الذي اكتشفت فيه أنني مصابة بسرطان الدماغ أجاركم الله.
سبحان الله، جسم الإنسان مليء بالأسرار، بالذات الدماغ، كانت أعراض حوجن تتفاقم مع أعراض المرض، بداية بظواهر غريبة تحصل في بيتنا من أصوات واضطراب في الكهرباء وغلق للأبواب، حتى أصبح الجميع يعتبرون بيتنا مسكونًا بالجن والعفاريت. ما لم أتوقعه هو أن يقتنع والدي رحمة الله عليه بهذه الفكرة، أصبح بيتنا ساحة لتجارب الـسحرة والمشعوذين والدجّالين بحجة طرد الشياطين، وكانت الـظواهر الغريبة تتفاقم ويتفاقم معها مرضي.. وتهيؤاتي. وصلت لدرجة إني أرى العفاريت أمامي يحاولون خنقي ودفعي من النافذة، أصبت بنوبات هستيريا وتشنج دخلت على إثرها في غيبوبة كادت أن تودي بحياتي. مع استفحال السرطان وفشل الكيموثيرابي كان لا بد من التدخل الجراحي الذي كانت نسبة نجاحه لا تكاد تذكر.
وحصلت المعجزة! اعترف الأطباء أن غاية أملهم كانت أن أنجو بحياتي من العملية مع بعض الإعاقات الذهنية والحركية الدائمة، ولكنني كما ترون أمامكم، أكتب هذه السطور وأحكي لكم قصتي وابنتي تلعب بجواري. قدرة الله سبحانه ولطفه فـوق كل شيء.. فوق العلم وفوق سرطان الدماغ وفوق نسب نجاح العمليات! باستثناء بعض الأدوية الوقائية التي أتناولـها ورعشة خفيفة في أناملي أعتبر نفسي طبيعية جدًا، والفضل في ذلك يعود بعد الله لأكثر إنسان أعشقه، لأكثر إنسان وقف بجانبي في محنتي..
لإياد..
زوجي!
تعرفت على إياد أيام الكلية، كان يحاول الاحتكاك بي بإصرار، وكنت دائمًا أتجاهله، بالرغم من أنه كان يصيب نصف بنات الكلية بحالات هستيريا وانهيار كلما مر أمامهم أو ابتسم لإحداهن أو حتى لمحوه يمتطي صهوة سيارته الرياضية الفارهة؛ كل ذلك لم يكن يستهويني، فقد كنت أراه، بالرغم من وسامته وثرائه، شاب عادي جدًا، وكنت مقتنعة أن إصراره على ملاحقتي ليس إلا ردة فعل لتجاهلي له، لأن هذا الـنوع من الشباب لا يستفزه شيء أكثر من تجاهل الفتاة له، فيترك قطيعًا من ملكات الجمال ليلهث خلف الفتاة الشاردة التي لا تلتفت إليه!
ولكن إياد أثبت لي عكس ذلك كله، لقد خسرت جزءًا كبيرًا من ذاكرتي، بالذات في الفترة التي تفاقم فيها مرضي، ولكنني أذكر أن إياد تقدم لخطبتي وأنا أحتضر! ورفضته، ولكنه أصر بكل عناد، لم يتركني لحظة أثناء العملية ولا بعدها.
 كنت بعد العملية كطفلة رضيعة لا أقوى على الكلام ولا الحركة ولا الاستيعاب، قضيت عامًا كاملاً في برنامج تأهيلي مكثف، وكان إياد ينتظرني في المستشفى كل يوم بالساعات، حتى بعد انتهاء فترتي العلاجية، تقدم لخطبتي مرة أخرى متجاهلاً جميع الخيارات التي اقترحها له والداه، ومتجاهلاً رفضي المتكرر لفكرة الزواج، لا يمكن أن أقبل على نفسي زواج الشفقة، كان العلاج النفسي بالنسبة لي بأهمية الأدوية، مع إلحاح إياد قبلت أن أزور الدكتور عماد زكي، أحد أروع الأطباء النفسيين، كان الدكتور عماد لا يقبل سوى الحالات الـنادرة والمستعصية، وتبنى حالتي بحكم صداقته بوالد إياد؛ الدكتور عماد هو الشخص الوحيد الذي فهم حالتي وشخّصها بكل دقة، واستطاع بخبرته ومهارته أن يفك ألغاز عقدي النفسية وأن يعيدني مرة أخرى لحياتي كما كنت قبل أن أكتشف أني مصابة بالسرطان.
استمرت جلساتي العلاجية مع الدكتور عماد عامًا آخر، اكتشفت خلال تلك الجلسات أنني كنت أعاني من الكاتاتونك شيزوفرينيا، كنت أعيش عالـمًا افتراضيًا نسجه عقلي، لن تصدقوني إلا لو مررتم بنفس تجربتي، كنت متأكدة أنني على اتصال بعالم الجن، كانت الأحداث منسوجة بكل دقة، أتذكر نقاشي مع حوجن، وأسئلته وإجاباته على أسئلتي والمعلومات التي أخبرني بها عن العوالم الغيبية والأبعاد المختلفة، كل ذلك كان فيلمًا بارعًا من إخراج وإنتاج.. دماغي! حوجن هو النسخة التي رسمتها أنا لنفسي، هو الشخصية التي ابتكرها دماغي ليعالج جوانب النقص في شخصيتي أنا، ذكر من عالم آخر ذو قدرات خارقة، أقنع نفسي بوجوده لأهرب من واقعي كأنثى مريضة ضعيفة عقلانية، إلى عالمه الخيالي الفانتازي. كان الدكتور عماد زكي يدهشني.. بل يرعبني أحيانًا عندما يستنبط وبكل دقة تفاصيل حالة "حوجن" في حياتي. كان في نفس الوقت يعزز جوانب النقص التي دفعتني إلى اختراع حوجن، استعدت ثقتي بنفسي، استعدت عشقي للحياة، لم تمض سنة حتى كنت مخطوبة لإياد، قررت أن أسخّر حياتي لأرد بعض جمائله علي، أستيقظ كل يوم وكأني ولدت من جديد.
نعم! كل يوم نستيقظ فيه هو هبة من الله سبحانه، لا بد أن نستغل كل لحظةٍ فيه لنُسعد من حولنا، ونسعد بسعادتهم؛ ليس بالضرورة أن يواجه الإنسان الموت ليستشعر أعظم نعم الله عليه، نعمة الحياة! سأشكر الله على حياتي، لحظة بلحظة، من أجل إياد.. ومن أجل ابنتي.. جمانة!
أصرّ إياد على تسميتها جمانة، احترمت إصراره، وكتمانه لسر تعلقه بذلك الاسم، وغيرتي من احتمال أن تكون جمانة هذه إنسانة ذات مكانة خاصة في حياته، كل هذا لا يهمني.. المهم أن الله سبحانه كتب لي حياة جديدة سعيدة، بفضله ثم بفضل إياد الذي وهبني حياته كي لا أفقد حياتي، والدكتور عماد الذي لا يمر أسبوع دون أن يرسل رسالة لإياد ليطمئن علي وعلى جمانة. ولا أنسى أيضًا فضل الذي فررت معه عن واقعي عندما لم أحتمل آلامي. بالرغم من كونه وهم نسجته معاناة دماغي إلا أنني لن أنساه أبدًا..
لن أنساك أبدًا يا حوجن!
(20)
الوداع يا سوسن!
  كنت أظن أن أصعب لحظة في الحياة هي لحظة الوفاة، تقترب منا كلما فررنا منها؛ لكنني اكتشفت الـيوم أن في الحياة لحظات نتمنى أن يداهمنا الـموت قبل أن تداهمنا، لحظات يقتلنا فيها الألم لفقد من ذابت لهم قلوبنا.
اليوم تركت سوسن بين الحياة والـموت لُأُفجع بفقدان جمارى. وابني! انطلقت إلى ملاج وأنا متيقن من أني لن أعود. احتشد الجميع في ساحة المدينة حول المنصّة الملكية، التي جلس عليها هيّاف بكامل أبهته على عرشه، وعن شماله مبعوث اللعين وأمامهم المذبح، وعلى المذبح طفل رضيع؛ هذه أول مرة أرى فيها ابني.. أراه بين يدي سادن يتأهب لذبحه من أجل اللعين! في موقف كهذا لا يحتاج الشخص إلى تحليل أو تفكير، كنت أتقدم نحو المنصّة بجنون وهياف يتلو الطلاسم، كانت جميع الأنظار متجهة نحوه، لم يلحظ الحرس اندفاعي بين الحشود؛ وفي لحظة مباغتة كنت أمام الـسادن الذي صُعق عندما فوجئ بي أمامه، لم يستمر انداهشه لأكثر من لحظة حيث كنت أمرر السكين التي كان يستلها فوق عنق ابني على عنقه هو، لم أعطه الفرصة ليستوعب أنه ذُبح على مذبحه!
مددت يدي لأتناول ابني الذي لطخته دماء السادن ولكن حركتي تكبّلت قبل أن أصل إليه حيث هجم علي جيش من الحرس الذين تكوّموا فوقي وثبّتوني على الأرض، رأيت أقدام الملك تقترب ببطء من رأسي الملتصق بالأرض:
«حوجن، معليش أضطريت أفتح بطن جمارى عشان آخذ الولد، تعرفني ما أقدر أصبر!»
فجأة سقط أمام وجهي مباشرة رأس.. رأس زعنام!
«للأسف الشديد اضطريت أقتله، كان بيحاول يعيش دور البطل ويدافع عن أخته، بس تصدق؟ الـمدام من جد حلوة، حتى وإحنا بنشق بطنها كانت غاية في الجمال! بس ما حبيت أشغلك عن البنوتة الإنسية وأجيبك تشوف ولدك ينذبح قدّامك، أخلاقياتي ما تسمح لي! لكن بـما إنك أصرّيت تشرّفـنا، ما في مانع أبدًا نشرب المزيد من دم الفيحيين»
كانت هذه غلطة هيّاف الكبرى، تجرّأ على ذكر جمارى! لقد أصدر حكم الإعدام على نفسه! ماجت الدنيا أمام عيني اعتقدت أنني استطعت رفع كومة المردة فوق ظهري لوهلة ثم.. انتقلت!
انتقلت إلى عالمكم.. وسحبت معي مجموعة منهم! شعرت بنفسي ساقطـًا في الهـواء لأرتطم بالأمـواج الـثائرة في قلب البحر الأحمر ومن حولي المردة. صارعت الأمواج وأنا أسمع صرخاتهم المليئة بالرعب والترجي، لم يستوعبوا أنهم انتقلوا إلى البعد المادي ليغرقوا في أعماقه. يجب أن أعود لأنقذ ابني! شعرت بذراع لزج يلتف حول عنقي وذراع أخرى التفت حول معصمي وذراع التف حول خصري وآخر حول صدري يعتصرني بشدة، يحطم أضلاعي وشعرت بأنياب حادة تنغرس بين رقبتي وكتفي. لقد كان ذلك هيّاف؛ قرر أن يتخلص مني في العالم الـمادي فتجسّد بشكل لم أستوعبه، كان من المستحيل أن أتخلّص من أذرعه وأنيابه. حاولت أن أعود لبعدنا باستماتة، اختنقت بدأت أشعر أن لحظة وفاتي قد حانت، ولكنني ما إن تذكرت ابني حتى فرّت مني لحظة الوفاة فصرخت رغم اختناقي وضلوعي المتهشمة والمياه التي ملأت صدري؛ حاول أن يلجم فمي بأذرعه ولكن صرختي انطلقت وأعادتني! سقطت كالحجر بقرب المنصة وبجواري الملك هيّاف.
ولكن المنصّة التي غادرناها لدقائق بسيطة انقلبت الى ساحة معركة حقيقية! الغلطة الأخرى التي ارتكبها هياف هي أنه تمادى في التهكم بالفيحيين! ثارت دماؤهم التي كان يتوعد بشربها فانقضّوا على الحراس وعاونتهم الحشود التي لم تعد تطيق ظلم هياف. كانت معركة غير متكافئة أبدًا، استأثر فيها الفيحيون بالكثرة والشجاعة ووجد هيّاف نفسه ملقىً بين أقدام الذين كانت غاية أمانيهم أن يدوسوه ويتخلّصوا من ظلمه. لم آبه بهيّاف! ولم آبه بدمائي التي تنزف بغزارة من رقبتي وكتفي، ولا بالآلام الرهيبة في ضلوعي المحطمة، فقط انطلقت بين الزحام نحو ابني الذي حمله أحد أعيان الفيحيين، تناولته منه، احتضنته لأول مرة في حياتي، ثم اظلمت الدنيا في عيني وفقدت وعيي.
لطف الله ليس له حدود، في خضم يأسنا ومآسينا تنسينا عقولنا المحدودة لطف ربنا وقدرته، حتى إذا انقض علينا هلاكُنا تغمدنا برحمة منه تخجلنا من يأسنا وتنسينا مآسينا.
أفقت من غيبوبتي في اليوم التالي، كنت مستلقيًا في أحد دور الفيحيين يضمدون جراحي، تلفّت فرأيت ابني تحمله المطببة، تلفّت للجهة الأخرى فرأيتها. رأيت جمارى مستلقية جواري.. رؤيتي لها ردت إلي روحي فتوجهت لها رغم آلامي، أريد أن أتأكد إن كانت هذه جماري أم جثتها، كانت شاحبة كالأموات وكأن دماءها قد جفت، وضعت يدي على جبينها وهمست همسة عجزت أذني عن سماعها.
«جمارى، جمارى.. أنا حوجن»
فتحت عينيها بتثاقل شديد، حاولَت أن تتعلق بحضني ولكن جراحها وآلامها لم تسعفها سوى بتحريك شفتيها:
«حوجن، حوجن حبيبي.. ليه تأخرت؟»
صمتت شفاهي ونطقت دموعي؛ احتضنت كفها إلى صدري.
«حوجن كيف حال سوسن؟»
أومأتُ برأسي، لا يهمني في هذه اللحظة سوى جمارى وابني. لمحتنا المطببة فأقبلت في فرح تحمل ابننا، تناولْته منها بيد ورفعت جمارى باليد الأخرى ليستمتع بحضن أمه لأول مرة، ابتسمت جمارى وكأن روحها عادت إليها هي أيضًا عندما احتضنت ابننا.
«ميحال شبهك يا حوجن!»
«قصدك إلياسين»
لم يتوقع أحد أن أسمي ابني على اسم جدي النفري بدلاً من أبي.
«إلياسين؟»
«اسم جدي الله يرحمه، لو أبويه كان عايش ما كان رضي يسميه غير إلياسين»
تركت ملاج بعد أن تماثلنا للشفاء أنا وجمارى. بعد مقتل هيّاف والتمثيل بجثته اتفق سكان ملاج وضواحيها على تشكيل سلطة حاكمة مكونة من زعماء القبائل الذين حاولوا مرارًا أن يقنعونا بالاستقرار في ملاج؛ نفس المحاولات حاولها معنا أبو الحسنين شيخ اليتمة عندما ذهبت للقاء والدتي.
قررت أن آخذ زوجتي وابني ووالدتي لنستقر بعيدًا عنكم أيها الإنس، وبعيدًا عن المردة في ملاج وبعيدًا عن المتشددين في اليتمة، فانتقلنا إلى شمال البحر الأحمر للعيش في الهندبة التي تطورت مدنيًا عندما تعايش سكانها تحت مظلة الحرية والعدل وتجاهلوا النعرات القبلية والمذهبية.
انشغلت بأسرتي عن سوسن، عدت للاطمئنان عليها بعد أن استقرت أموري العائلية، كانت حالتها تدمي القلوب، بعد العملية فقدت ذاكرتها وقدراتها العقلية وأملها في العودة لحياتها الطبيعية، كانت كطفلة تائهة لا تملك سوى إصرارها وتعلقها برحمة الله، وكان إياد معها لحظة بلحظة، كنت أحضر معه جلساتها العلاجية، التي استمرّت سنةً كاملة أعادت تأهيلها جسمانيًا وعقليًا، ولكن نفسيتها بقيت محطمة، وتدخلت أنا لعلاجها بخطة عبقرية رسمها إياد. بدأت سوسن تتذكرني وتذكرني، سألَت إياد عني مرارًا، ولكنني نبهته إلى أنه يجب أن ينكر وجودي، يجب أن تنسى سوسن كل شيء عني كي تعيش حياتها الطبيعية وتسخّر جميع عواطفها لإياد. استغل إياد شهادته الطبية وبعض أموال أبيه ليفتح عيادة نفسية، واختار أكثر الأطباء خبرة في حالة سوسن: أنا!
استغرقتُ فترة طويلة لأتقن التشكل في عالمكم، والبركة في جمارى التي علمتني، كنت أنتحل شخصية الدكتور النفساني عماد زكي، وكانت جمارى تنتحل شخصية ممرضتي، هي أصرّت على ذلك من باب الفضول، والغيرة على ما أعتقد. معرفتي بكل ما حصل لسوسن سهّل علي عملية إقناعها بأني لم أكن سوى وهم نسجه خيالها وشخصية ابتكرتها هي لتعزز جوانب النقص في شخصيتها؛ لم تقتنع بسهولة، سنة كاملة وأنا أعيد إحياء معنوياتها وثقتها في نفسها، سنة كاملة وأنا أحاول محو جميع ذكرياتي من وجدانها.. ونجحت!
كنت أتعذب وأسيطر على دموعي بصعوبة أثناء كل جلسة وتنهار سيطرتي بعدها. كدت أن أفضح نفسي أكثر من مرة، كدت أن أعترف لها بوجودي وبحبي. ولكن ذلك الحب هو الذي منعني من أن أعود مرةً أخرى لحياتها التي عادت إلى طبيعتها. كنت على رأس الـمدعوين بصفتي الدكتور عماد زكي وممرضتي، جمارى، إلى زواجهما، وبعدها بسنة عزمونا بمناسبة تشريف مولودتهم الجديدة التي أصرّ إياد على تسميتها جمانة إكرامًا لجمارى بالرغم من أن ذلك الإصرار كاد أن يفضحنا.
 أصبحتُ أراقبها كلما سنحت لي الفرصة، أزور منزل الدكتور عبد الرحيم رحمة الله عليه كل جمعة حيث تأتي سوسن وإياد لزيارة السيدة رجاء. آخذ معي إلياسين أحيانًا. ترانا طفلتهم جمانة التي لا تزال روحها غضة شفافة فتضحك مع إلياسين، أحرص دائمًا على توصية إياد على سوسن، أرسل له رسائل من هاتفه المحمول الذي لا زلت أحتفظ به، وعندما تسأله سوسن يجيبها بأنها رسالة من Dr. E Z الدكتور عماد زكي، للسلام والاطمئنان.
وها هي الـسنين ترونها تمرّ بسرعة، ونراها تمرّ أسرع. لا أصدق أن إلياسين أصبح في الرابعة وجمانة في الثانية من عمرها، مررت في هذه السنين البسيطة من عمري بأحداث لم تمر علي في التسعين سنة التي قبلها، وما زلت أتساءل لماذا كتبتها لكم.
أشكركم على كل كلمة قرأتموها وكل عاطفة شاركتموني إياها، قد أكون بجوار أحدكم الآن وهو يقرؤها، قد أشاهد أبناءكم وأحفادكم يقرؤونها. كم ترعبني هذه الفكرة! فكرة أنني أكبر ببطء بينما أشاهد سوسن تكبر أمامي بسرعة، بعد سنوات قليلة ستكبر جمانة وتتزوج ويصبح لسوسن أحفاد و..
المهم أن تكون هي بخير..
وأن تكون فكرتكم عنا قد تغيرت..
وأن أترك بين يديكم قصتي..
قصتي مع سوسن.. الإنسية.
ـ النهاية ـ

ومن قال إنها النهاية؟!
أكتب هذه الكلمات بعد عدة سنوات من نشر رواية حوجن ولا زال لدي الكثير لأقوله لكم؛ أعتقد أن الروايات التي أكتبها مجرد ذريعة لكي ألتقي بكم، وأثرثر على رؤوسكم. أنا محظوظ بكل لحظة قضيتها مع كل من قرأ الرواية؛ نعم، كاتب الرواية يجلس في المقعد الذي أمامك وأنت تقرأ كلماتها، يحتسي معك القهوة، يخفق قلبه بعنف وهو يراقب انفعالاتك وأنت تتجول بين عوالمه وشخوصه وصفحاته؛ يصاب بمزيج من السعادة والحزن عندما تغلقها بعد أن تنهي آخر كلماتها؛ فينقض على خلايا مخه وحروف كيبورده لينحت رواية جديدة، تجمعه بك مرة أخرى. اسمحوا لي أن أعترف: أنا مدمن! مدمن للقاءات التي تجمعني بكم، ومدين وممتن لكم، وممتن لحوجن أيضًا الذي أتى من عالمه كي يقحمكم في عوالمي ويقحمني في عوالمكم. خيالي الذي فقدت السيطرة عليه لم يتنبأ قط بأنني سأحظى بلقاء كل هذا العدد من القراء. أريد أن أشكركم شخصيًا، فردًا فردًا.
أريد أن أقول لكلٍ منكم على حدة: أنا أكتب الآن من أجلك أنت! من أجل أن ألقاك مجددًا في المزيد من العوالم: عالم حوجن الذي سيستمر بروايات هناك وبنيامين وميحائيل وإلياسين. وعالم المتمغنطون وعالم زرآب وعالم تخمة وعالم النمنم.. وغيرها الكثير. سأعمل جاهدًا لاستدراجك مجددًا إلى هذه العوالم يا من تبتسم الآن! سأستغل خيالي وإدماني لآخر قطرة كي أحتسي معك القهوة على الصفحات وأتناول معك الناتشوز على الشاشات.
ختامًا لثرثرتي، اسمحوا لي أن آخذكم في جولة بين التصاميم التي عملنا عليها لتجسيد عالم حوجن، وقبلها أود أن أطلعكم على مقالة بعنوان "حتى لا تتفرقع الأوداج" كتبتها ردًا على السؤال المتكرر: لماذا يا إبراهيم يا ابن حسين عباس اقترفت جرم الكتابة باللهجة الحجازية؟!
سأترككم الآن مكرهًا لكي أكتب المزيد.
مدمنكم/إبراهيم عباس
حتى لا تتفرقع الأوداج!
معلومة قد لا يعرفها أحد منكم، عندما بدأت بكتابة رواية حوجن كانت جميع الحوارات بالفصحى، بدأتها روايةً كلاسيكية حتى الفصل الثالث، ومن ثم توقفت. لم أقتنع بما يقوله لي الأبطال، شعرت بأنهم جوقة من الممثلين متكوّمين حول الميكروفون في استوديو تسجيل الصوت يدبلجون مسلسل حوجن. عُدت أدراجي، وقررت أن أعطي الأولوية للحدث، والمتحدث. التزمت حدودي بنقل ما أشاهده أمامي كما هو، دون أن أصادر لهجة أيٍ من أبطال الرواية أو أعيد دبلجة ما يقوله بالفصحى التي تحدثت بها أنا مع الجمهور كوني الراوي. دعونا نتوقف قليلاً أمام مصطلح (العربية الفصحى)؛ وقبل أن تنتفخ الأوداج القومية مخضبةً عروق الفخر والغضب من الشام لبغدان، اسمحوا لي بأن أتذرع مسبقًا باعترافي الذي أبصم عليه بجميع أناملي الممرغة بدمائي الطازجة بأن اللهجة القرشية لها ما لها من مكانة عظيمة بتقرير القرآن الكريم، فهي اللسان العربي المبين. تلك المكانة جعلتها اللهجة صاحبة النصيب الأعظم في المحـافل الرسمية والمحـتوى الموجـّه للجـمهور؛
ولكن، هذا لا يعني أبدًا أن اللسان العربي يقتصر على لهجة قريش وينحصر فيها وحدها؛ لا يعني أبدًا أن جميع الشخصيات التاريخية، في مختلف الأزمنة والأمصار أجمعت على التحدث باللهجة القرشية، ذلك تصور بليد توافق عليه منتجو المسلسلات التاريخية المبتذلة الذين لم يسعفهم وقتهم وهمتهم (وربما ميزانيتهم) لإجراء البحوث التاريخية الكلامية اللازمة. فعلى سبيل المثال، طريقة نطق حرف "الجيم" في الأصول السريانية والأرامية ومن ثم اللهجات اليمنية ولهجات قبائل المدينة تشبه طريقة نطقه في يومنا هذا في مصر. والرسول صلى الله عليه وسلم رد على تساؤل وفد اليمن عن الصوم في السفر بقوله: (ليس من امبر امصوم في امسفر)، هذه اللهجة التي تستخدم (ام) عوضًا عن (ال) التعريف التي لا تزال دارجة حتى اليوم بين أهالي جيزان واليمن. حسنٌ الغرض من كل هذا أن نتجنب الوقوع في متاهات التفضيل والترجيح بين اللهجات، وأن نتباهى بثراء لغتنا ونحتفي بتنوعها. صدقني يا صاحب الأوداج المنتفخة، لا توجد هناك مؤامرة لغوية كونية على اللهجة القرشية -الفصحى- الرائعة؛ ثق بي يا عزيزي، جميع لغات الأرض تتشعب وتتطور وتزداد مرونة ولياقة مع الزمن، جميع اللغات (وعلى رأسها العربية) يتسع صدرها لعدد لا حصر له من اللهجات؛ فإن كنت لا تزال تعتبر ظهور عبارة بإحدى تلك اللهجات بين طيات عمل أدبي جلّه بالفصحى إهانة لهامتكم الثقافية، وأن سوسن كان عليها أن تقول (لقد اشتقت إليك كثيراً يا حوجن) بدل أن تقول (وحشتني يا حوجن)، فنصيحتي لك هي بأن تنآى بنفسك عن براثن الدارجة، احرص على قراءة الفصحى والفصحى فقط، وإن تجرأت فاتن حمامة (آمنة في دعاء الكروان) أن تتلفظ بكلمة صعيدية فحاكمها فورًا هي ويوسف جوهر وطه حسين أيضًا على تواطؤهم لتدنيس الفصحى بالدارجة. ويا حبذا أن تحرص على التفوه بالفصحى فقط، واحذر من الانسياق خلف مؤامرة تلويثها، فمثلك يقرأ هذه الأسطر الآن على واجهة البلور السائل لحاسبه اللوحي المتصل بالشبكة العنكبوتية العالمية بينما يستمتع بمشاهدة شريط مصور على الرائي وتناول شاطر ومشطور وبينهما طازج ومايونيز وكاتشب (سحقًا لا توجد مرادفات لهما، ولكنهما لذيذان جدًا!).
نختصر هذا الحيص بيص فيما يلي: الفنون الأدبية متنوعة، من بينها فن الرواية السينمائية المصورة، والتي تعتبر حالة بين الرواية الكلاسيكية والنص السينمائي، صياغة الرواية بهذا الأسلوب (من وجهة نظري) أعقد من صياغتها بالأسلوب الكلاسيكي؛ فمن ناحية الحوارات المستخدمة (موضوع حديثنا) لا بد أن يمتد تقمص الشخصيات إلى تمحيص لهجاتهم وصياغة عباراتهم وتعابيرهم بكل دقة. لكم أن تتخيلوا المعاناة عند كتابة حوار يجمع بين الجاحظ وأشعب وجحا مع جيسيكا - نصف الپورتريكية نصف الكوستريكية – وعملاء المباحث الفيدرالية. أنا في غاية الحماس لتلقي ردود أفعال القراء عند ارتطامهم بحوارات كهذه في رواية المتمغنطون. كل ما ذكرته هنا لا يحمل ولا يتحمل أي مفاضلات، فكل فن أدبي له مكانته وجمهوره، وحريٌ بالمنتسبين إلى الأوساط الثقافية والأدبية أن يتحلوا بالموضوعية الأنيقة التي تجعلهم يُبدون وبكل تواضع إعجابهم بفن أدبي معين بدون أن يدّعوا أن ذوقهم واختيارهم يمثلان شهادة تفضيل وتنزيه لذلك الفن وتقبيح وازدراء لسائر الفنون الأخرى.
مع فائق تحياتي لأوداج الجميع.
حوجن.. العالم المرئي
لازلت في حيرة: أيهما أصعب؟ تجسيد العوالم باستخدام التعبيرات الكلامية أم التصويرات المرئية؟ أتساءل دائمًا إن كان تصور حوجن وعالمه في أذهان الناس يشبه ما يدور في ذهني أنا؟ وأصاب بالرعب كلما حاولت تأطير الخيال من خلال التصاميم؛ فكلٌ منكم صنع نسخته الخاصة من ذلك العالم. هناك ملايين النسخ المستقلة من عالم حوجن، ملايين الملامح والنبرات والأماكن والتصاميم؛ ولكني مع كل الهيبة والرعب لم أستطع مقاومة فكرة وضع تصوراتي على الورق، أو على الأقل المحاولة؛ وتفاجأت عندما رأيته! حوجن كما تخيلته وجدته في حساب الفنانة سارة الحازمي التي قرأت الرواية ورسمت تصورها لشكل حوجن؛ تواصلنا معها على الفور لتنضم للعائلة اليتخيلونية مع الفنانين رونالدو وكريسرون وعلي نعيم وبدأت بشرح ما أتخيله تارة، وبالبحث عن المراجع ووضع التصاميم تارة أخرى ليحولوها هم إلى تصورات إبداعية، قررتُ أخيرًا أن أطلقها بعضها من كمبيوتري المحمول لتشاهدها الأسرة اليتخيلونية الأكبر: جميع عشاق الخيال.









