خجولة جدا 
جيسيكا ستيل 
روايات عبير الجديدة 
الملخص 
ايفوري سكرتيرة لامعة ومحافظة اصطدمت بشركتها تبعث بها الى الخارج في مهمة سريعه 
بينما هي فتاة لم تترك انجلترا مسقط رأسها من قبل...
في امستردام وجدت نفسها المساعدة المؤقته للسيد الكسندر لاوسون رئيس الشركة بنفسه .
وياله من رئيس.. انه الطاغية والمستبد بنفسه.. يعطيها الاوامر يحتكر ويراقب معشرها ..
ولكن ايفوري لا تريد الاستسلام لرغباته. لا تريد ان تفقد عملها والسيد لاوسون يمتلك كل القوة .

-1-
- بالله من انت ؟
الصوت القوي والمخيف جعل ايفوري تقفز من نوم عميق جدا .
عند وصولها في المساء الى الفندق , كانت تشعر بتعب ثقيل جعلها تنام فور وصولها دون ان تشعر بما يدور حولها .
بقيت جامده متسائلة اذا كانت تحلم .
- آمرك ان تفسري لي سبب وجودك في غرفتي .
الصوت المهاجم كان حقيقة ولد رنه ذكرية .
ذعرت الفتاة بمجرد فكرة دخول غريب الى شقتها والتفتت خائفة لتجد غريبا اسمرا عاري الصدر يجلس على السرير المجاور .
عند اكتشافها شعرها الغير مسرح مسدلا على كتفيها , شدت الشرشف حتى كادت ان تخفي ذقنها .
- اعتقد انه عليّ انا ان اسألك هذا السؤال .
استطاعت ان تقول , محاولة البحث بنظراتها عن الهاتف .
ومتمنيه ان تحصل على وقت للوصول اليه اذا حاول الغريب ان يهاجمها .
بحذر شديد , كانت المسكينة تتحضر لمقاومة العراك في الوقت الذي كان الغريب مسندا على كوعه ويتفرسها بنظرات قاسية .
وبعد سكون ثقيل , بدا لها ابدي , قال لها بجفاء :
- اجهل لعبتك ولكن استطيع ان اؤكد لك انك لن تنجحي بل انك تضيعين وقتك .
الان بعد ان علمت انها تواجه شخصا خطيرا , ابتلعت ايفوري لعابها بعد ان شعرت ان حنجرتها ضاقت من الخوف .
- لا افهم ما يجري . بدأت كلامها .
قاطعها بحركة مهددة وجلس على السرير مظهرا عضله القوي .
- اصمتي , اذا كنت تدبرين لي ابتزازا , تستطيعين ايقافه لأنني لم اولد امس .
- ابتزاز ؟ لا اعرف ماذا تريد ان تقول بكلامك هذا .
نظر اليها نظرة غاضبة , وغير مهددة , مما جعلها بمأمن واستطاعت ان تفسر حسن نيته , واذا بايفوري تتحول للمهاجمة :
- تصرفك غير طبيعي .
قالت له ببرود .
- وذلك لأنه لا حق لديك لوجودك في غرفتي واتوسل اليك ان تخلو الغرفة فورا .
تفحصها الرجل مطولا وبهدوء دون ان يعلم كيف عليه ان يتصرف , لاحظت ترددا في ملامحه ونظراته عندما كان يتفحصها عاقدا حاجبيه عندما عاد الى الكلام كان صوته خاليا من القساوة .
- كنت على وشك النهوض واحذرك اننيي انام دائمما عاريا ولكنني متأكد بان ذلك لن يستطيع اخافتك .
ايفوري متفاجئة , شعرت بوجهها يحمر من الخجل .
- غير معقول ... تحمرين خجلا وكانك فتاة صغيرة كنت اعتقد ان ذلك مستحيلا في يومنا هذا .
كانت ممددة وجاهزة لأن تفحص عينيها اذا حاول ان يرمي الشرشف عن جسده .
- افضل ان اقف قبلك .
قالت له عندما لاحظت انها ستكون بأمان اكثر عندما ترتدي ثيابها .
- كما تريدين .
اجابها دون ان يبعد نظره عنها .
- هل يزعجك ذلك .
قالت له محاوله الا تطلب منه مباشرة ان يدير وجهه عنها .
شعرت بانه يدعي عدم تفهمه للوضع , واذا به يضحك قائلا .
- هكذا اذا , انت ايضا تنامين عارية .
ايفوري نظرت اليه منزعجة ومتردده كانت برحمته وكانت تعي ذلك جيدا .
كانت ترتدي قميص نوم محتشم جدا ولكنها لم تعتد ان تواجه رجلا غريبا وهي ترتدي بهذا الشكل . 
كان يعلم انها لن تقوم اذا ما ادار وجهه عنها . انتظرت متردده وتنفست الصعداء , عندما لاحظت انه لن يستمر في لعبته الصغيرة .
- الفتيات الصغيرات ... ليس من عاداتهن ان تدعين على كل سرير يقع عليه نظرهن .
دون انتظار ردة فعلها , ادار ظهره لها .
لم تضيع ثانية واحدة تركت السرير واخذت شنطتها وقفزت الى الحمام حيث اقفلت على نفسها .
لاحظت عند ذلك انها تلهث وان جسدها كله كان يرتجف وبحركة لا واعية اتكات على الباب , كما لو انها تمنعه من الدخول .
وحاولت ان تستعيد هدوءها ثم بدأت تراقب وجهها في المرآة , منذ لحظات , عندما اعلن الغريب انه كان عاريا رأت نفسها تحمر خجلا اما الآن فإن وجهها كان ابيضا ناصعا , وتوسعت عيناها من التأثر .
فجأة وقبل ان يبدأ الغريب بطرق بابها , اسرعت الى محفظتها التي تحتوي على مساحيق الزينة وارتاحت لدى رؤيتها للظرف الذي يحتوي على الوثائق في وضع آمن .
اخذت حمامام سريعا , وغيرت ثيابها الداخلية , وانتبهت الى ان ثوبها في غرفة النوم واذا بها ترتدي بنطلونها الجينز مع قميص كانت قد وضعتهم بسرعة في شنطتها عندما تركت شقتها , وهنأت نفسها .
عندما انتهت من ارتداء ملابسها شعرت بالهدوء يعدو اليها .
بسبب سرعتها كانت قد نسيت حقيبة يدها في غرفة النوم , القليل من احمر الشفاه للأسف كان سيشعرها بالامان .
تعبة جدا من السهر في المساء , لم تحجد اغراضها , فوجدت المشط والفرشاة مما جعلها تسرح شعرها المبعثر .
قبل ان تترك الحمام , حاولت ان تستمع الى ما يحدث في الغرفة هل كان الرجل لا يزال هنا ام انه فضل ان  ينتظرها في غرفة الاستقبال ؟
شيء واحد مؤكد هو وجوده في الفندق لم يكن طبيعي لآنه رجلا عاديا كان ليضيء الضوء عند دخوله مما كان سيؤدي الى ايقاظ ايفوري .
تراءى لها داخلا الغرفة ليلا , ويتعرى بالظلمة فيما كانت تنام بهدوء غير شاعره بوجوده , شعرت فجأة بنفسها ترتعش لو انه كان قد اختار السرير الآخر ,
شكرا لله هذا الحدث لم يحدث ابدا .
بانتظار لحظة ان تفتح الباب كانت تتساءل هل ستبلغ ادارة الفندق بوجود الغريب ؟ لو ان ديزي وليامز زميلتها وجدت نفسها في هذا الموقف هنا , في امستردام 
هذه المدينة التي كانت غريبة جدا بالنسبة لها تمنت على الاقل الا يتضايق السيد لاوسون من انه ستكون مكان زميلتها .
استعدت ايفوري للخروج , ولكنها تجمدت لسماعها صدى الحوار , ادارت اذنيها , لم تفهم الشابة شيئا مما يقال , الا ربما كان الحوار باللغة الهولندية .
اللغة التي تجهلها , سمعت ضجة صحون , فاستنتجت انها ربما اتوا بالشاي الصباحي , وهذه الفكرة ضايقتها , ماذا ستظن المضيفة لدى ايجادها رجل عريض الكتفين بدلا من الآنسة ايفوري دوتون ؟..
-2-
بعدها ساد السكون , اكيد ان المضيفة قد ذهبت , لماذا لم تستغل ايفوري موقف وجودها لتبلغ عن وجود الغريب ؟ ربما كانت اكثر ارتباكا منه ... 
وقررت اخيرا اخلاء الحمام , الغريب لم يعد في الغرفة , انتصبت كتفيها واخذت نفسا عميقا ووقفت مذهولة بعد ان عبرت الغرفة بخطى ارادية .
كان الغريب يجلس على طاولة صغيرة براحة كلية وواضحة , كان يشرب القهوة ويقرأ الجريدة , اكيد انه يعتقد نفسه في منزله .
- اتريدين القهوة ؟ 
قال لها دون ان يبدي أي حركة لكي يضيفها .
تجاهلته ايفوري وذهبت لتأخذ ساعتها عن الطاولة في غرفة النوم , وعادت من الغرفة محالة وضعها في معصمها ولاحظت حينها ان الساعه اصبحت الـ7 ,
لم تصدق عينيها لأنها ظنت ان الكابوس كان ابديا , فقربتها من اذنها لتتأكد من انها غير معطلة واذا بها تسمع التيك تاك الطبيعي .
اذا فمعها ساعتين حتى تقدم للسيد الكسندر لاوسون الوثائق وتاخذ بعدها طائرة الى لندن .
رفعت ايفوري حاجبيها ولاحظت الرجل الذي يتأملها ثم ادارت رأسها , كان الغريب يتصرف وكأنه صاحب الشقة , كان لدسها المصلحة الكلية للابتعاد عن الموقف الحساس بسرية تامة .
الكسندر لاوسون صاحب العمل سيكره فكرة وجود فضيحة من هذا النوع , عبرت الغرفة بهدوء , متحاشية نظرات الغريب .
- يوجد فنجانين من القهوة .
قالت متفاجئة .
- متجاهلا اذا كنت ستشاركيني الفنجان كما شاركتني الغرفة , طلبت قهوة لأثنين .
قال لها هادئا .
- انت .... .
لم تستطع ان تكمل لشدة تأثرها , بلعت ريقها بصعوبة , ونجحت في ان تقول بصوت بارد دون ان تخفي عليانها الداخلي .
- الآن وقد ارتديت , لماذا لا تذهب ولن اقول شيئا لأحد .
لم يتحرك , بصراحة ايفوري لم تتفاجأ ابدا , كان يبدي امانا باديا لماذا يكترث لكلام فتاة ؟ لاحظت ثيابه , بنطلون رمادي فاتح وكنزة فاتحة اللون , وعرفت انها من محمل ثمين جدا .
الغريب لا يبدو عادي انما بالعكس يبدو انه يملك الكثير من المال , يستطيع ان يقدم لنفسه اجمل قصر , اذا لماذا استعار سريرا لا يحق له به ؟ ايفوري لم تكن تعرف بماذا تفكر .
- ماذا ستفعلين اذا لم اذهب ؟
سألها بوضوح تام وابتسامة شفافة على اطراف شفتيه .
كانت ايفوري مدركة انه يسخر منها ولا يوجد أي مخرج الا ان تبلغ ادارة الفندق , القت اليه نظرة غاضبة واقتربت من جهاز الهاتف الموضوع على الطاولة .
صوت الرجل صفع كالسوط , واقفة في مكانها استدارت الفتاة واجهت الغريب .
- آنسة دوتون , الاتعتقدين ان الوقت تأخر لتطلبي المساعدة ؟ كان عليك ان تطلبي النجدة منذ ان استيقظتي كفتاة مهذبة .
مذهولة لسماعه انه تلفظ باسمها راقبته , ساكنه ومتسائلة هل هو خبير بتجسس صناعي مهتم بالوثائق التي تحملها .
- كيف عرفت اسمي ؟
- لقد نسيتي حقيبة يدك هنا .
اجابها بهدوء .
- كانت لك الوقاحة للتفتيش بأغراضي .
- بكل تأكيد , بما انني فكرت بمحاولة ابتزاز كان علي ان اعرف الى من علي ان اتوجه لاتحقق من الامر واذا بي ارى جوازك الذي اوضح لي انك الآنسة ايفوري دوتون .
وقع نظر الفتاة على الهاتف وعاد الى الغريب , كان قد .عذوووب . اقترب ونظر اليها بتملي , كتفيه العريضتين وعينيه البنيتي برموش سوداء كالحبر اعطت لشخصيته السحر الذي لا يقاوم .
- مع انك انت من دخل غرفتي خلسة .
نجحت في ان تقول محاولة ان تأخذ المبادرة .
- غير معقول !!.. انا من حجز هذه الشقة .
- لماذا تصر على القيام بهذه المسرحية ؟ انا هنا في غرفتي وآمرك بالخروج منها .
متظاهرا بتصديق ايفوري , عاد الرجل وقال بصوت اكثر هدوءا .
- فلنحاول ان نوضح الامور , الاسهل هي ان توضحي لي لماذا تعتقدين انك في منزلك ؟
- وصلت مساء امس وكانت الغرفة قد حجزت دخلت هنا من خلال مفتاح اعطونني اياه على الاستعلامات والا كيف استطعت ان ادخل هنا ؟
كلما كانت تسرد قصتها كانت تتأكد من ثقتها بنفسها , وجودها هنا كان مثبتا كليا , الم تكن مكلفة بمهمة ؟ مع انها تنتمي الى مؤسسة لاوسون منذ 6 اشهر فقط , وهذا سبب يجعلها تخفي المغامرة عن زملائها .
ثم اكملت بصوت خافت .
- انا من امستردام بسفر عمل , كانوا بانتظاري بما انني حصلت على المفتاح ودعيت للصعود الى هنا .
متاكده من حقها , نسيت الخوف الذي سيطر عليها ونظرت الى الغريب مباشرة , في مناسبات اخرى كانت متاكده انه سيتمالك نفسه من الضحك , واكمل كلامه ببرودة .
- إن كنت افهم كلامك , ديزي لم تستطع ان تأتي .
ذهلت ايفوري وتركت نفسها على كرسي اتأكت عليه . كانت ستفقد صوابها لدى سماعها اسم صديقتها , هذا لم يكن يعني الا شيئا واحدا .
- تعرف ديزي اذا ؟؟
قالت له متنهدة :
- من انت اذا ؟
السكون الذي تلى السؤال بدا لها لا ينتهي , ارادت ان تختفي تحت الارض عندما ما اجاب .
- اسم الكسندر لاوسون هل يعني لك شيئا ؟
لم يكن ذلك الا اسم الرجل الذي جاءت لتلتقي به في امستردام .
صاحب الشركة ورب العمل الكبير , عندما اوكل اليها العمل في لندن , كان العمل في الشركة كثيرا جدا , كان يجب ان تفهم في 4 ساعات ما هو في العادة عمل يوم كامل .
- هل حضرتك السيد الكسندر لاوسون بنفسه ؟
اجاب بهزة من رأسه ايجابا , ارتبكت ايفوري , وكانت تتمنى لو ان هذه المغامرة بقيت سريرة , في المساء كانت تفكر كيف انها ستلتقي بالسيد الكسندر لاوسون شخصيا 
والآن لقد حصل ذلك , كانت قد استيقظت في نفس الغرفة التي ينام بها. وحتى انها تتناول فطورها معه , ها قد امضت الليل كله مع مجهول لم يكن الا الشهير لاوسون .
- ليس ساخنا للغاية , ولكن بالنسبة لي القليل من القهوة لابد منه الآن.
قال لها وقرب فنجان القهوة لها .
تناولته منه واستطاعت ان تجمع القليل من القهوة لتتكلم .
- اشكرك .
قالت له بتهذيب . 
- 3 -






بينما كانت تشرب قهوتها ، كانت تحاول أن تضع بعض الترتيب في أفكارها ،
كان قد اكتشف أنها إحدى موظفاته إلا أنه لم يطردها فوراً ،
كيف يمكن ذلك ؟ هل اكتشف حسن نيتها واراد أن يسامحها ؟
بكل شجاعة ، قررت أن تقطع الصمت .
( لا أقدر أن أنشر ما حصل ، ولكني اعتقد بأنني لم إخطئ ) .
( لا تقلقي لم يحدث شيئاً ، كما أنها بالطبع ليس بالمرة الأولى التي تشاركين بها رجلاً غرفته ) .
رعشة غضب اصابت الفتاة واحمرت وجنتاها ، من الواضح أن وجود امرأة في غرفة لم يكن مميزاً للسيد لاوسون ،
ولكن لا يوجد أي سبب للشك بشريكته وأخلاقها .
تناسب مستقبلها المهني وقررت إلا تتجاهل ملاحظته الشاتمة ،
اختارت الصوت اللائق ، سكرتيرة محترفة ، 
ووقفت لتقول له ونظراتها مباشرة في عينيه .
( الوثائق التي كلفت بإعطائك إياها في محفظتي ،
وطلب مني أن أسلمك إياها عند الساعة التاسعة ولكن بما أنني الآن معك فأرى أن تستلمها ) .
مدت له الظرف الثمين ووضعه متجاهلاً على الطاولة امامه دون ان يلقي النظر إلى محتواه .
( إذاً ديزي لم تستطع أن تحضر ؟ ) سألها بصوت غير واضح .
ديزي ويليامز كانت هي عادة من تنقل الوثائق الخاصة والمهمة ، 
كانت من السكرتيرات القديرات ، وقيل أنها كان لديها رأساً جيداً ولكنها كانت تنسى التفاصيل هذا ماجعل امسها ديزي يشعرها بدوار .
لم تحب ايفوري أن يسألها احد عن زميلاتها بالعمل ، 
ولم يكن في نيتها ان تشرح للسيد لاوسون أن ديزي نسيت أن تجدد جوازها ،
وبما انه ينظر جوابها اردات ان تجيب بالطريقة الأكثر اختصاراً .
( كلا ، سيدي ) .
نظر إليها نظرة أكد لها أنه يقرأ أفكارها .
( اتمنى إلا تكون مريضة ) .
( كلا ، كانت جيدة آخر مرة رأيتها بها ) .
( أعتقد أنها اكتشفت في آخر وقت أن جوازها غير صالح ) .
لم تستطع ايفوري ان تخفي استغرابها لاكتشافه السبب .
( وكيف عرفت ذلك ؟) 
من المعروف ان الكسندر لاوسون كان يملك ذكاء واضحاً الم يكن رئيساً لشركة بينما لا يتعدى عمره الثلاثينات ؟ ) .
( ديزي لم تشرق لقبها ) قال لها ( وكلنها كانت دائماً شريكة ممتازة ) .
( تريد أن تقول بأنها لم تختر الغرفة السيئة ، اليس كذلك ؟ ) 
قالت له متسائلة عن اللقب الذي سيعطى لها عندما سيعلم زملائها بمغامرتها السيئة .
( لا تأخذي الأمور بسوئها ) نصحها بصوت محبب 
( عندما فكرت بأن لندن ستبعث لي ديزي ، اعطيت الخبر بإرسالها مباشرة إلى غرفتي ،
كانت ستعلم أنها عليها وضع الوثائق على مكتبي ومن ثم تتوجه إلى غرفتها ، 
اعتقد بأنك تحدثتي إلى الاستعلامات ) 
بحركة من رأسها اجابت بالإيجاب ، كانت بالطبع قد ابلغت أنها من طرف الشركة وأنها 
تريد مقابلة السيد لاوسون ، اعطوها المفتاح وبما أنها عليها ان تقابل السيد لاوسون
في صباح اليوم التالي ظنت أنه عليها أن تنم في هذه الغرفة .
وبما أنها كانت منهكة بعد نهار حافل لم تنتبه أنها في شقة واسعة ، 
افكارها كانت قد قطعت بصوت السيد لاوسون .
( لم ارك أبداً ، منذ متى تعملين لدينا ؟ ) .
( منذ ستة أشهر ) .
( هل أنت بديلة ديزي ؟) .
( عملي أنا في قسم الإحصاءات بصفتي سكرتيرة ، 
مكالمتك الهاتفية ادت إلى اهتمام جميع الموظفين وعملهم على تحضير الوثائق الضرورية لك ،
حتى رئيسي السيد فلتشر الذي طلب مساعدتي ، وفي آخر وقت انتبهت ديزي إلى أن جوازها قد انتهت مدته ) .
( وطلبوا منك الحضور بدلاً منها ) .
( هذا ما حصل ) .
في المساء عندما قالت ديزي أن جوازها غير صالح ،









لم يكن من ايفوري إلا أن قالت بأنها لم تستعمل بعد جوازها ، 
وهنا وجدت نفسها في سيارة تنقلها إلى شقتها ووضعت قطعتين من الثياب ،
وعادت إلى المكتب بسرعة وبسيارة من الشركة مع سائق انطلقت إلى المطار في لندن ، 
كانت الساعة الثانية عشرى ليلاً عندما وصلت إلى الفندق لم تتعشى ولكنها متعبة نامت بسرعة .
نظرت إلى ساعتها فكانت قد وصلت إلى الثامنة ،
وها هي للمرة الأولى تغادر فيها انكلترا وكانت خائفة من أن تنطلق لوحدها في المدينة المجهولة هذا عدا عن أنها كانت 
تجهل اللغة ، وفي نفس الوقت لم يكن بإستطاعتها ان تبقى في غرفة السيد لاوسون ،
كان هذا الأخير واقفاً أمام النافذة ، 
ولكن نظراته لم تدل على أنه يراقب مشهداً معيناً ، 
وبالتأكيد يفكر في الطريقة التي سيحصل فيها على ارباحه الجديدة ، 
قالت في نفسها .
متعجبة من تصرفة وقررت أن تأخذ سيارة إلى المطار شيفول حيث ستنتظر الطائرة القادمة إلى انكلترا .
( هل ترغب في أن أنقل رسالة إلى المكتب في لندن يا سيدي ؟ ) .
( هل تستطيعين الضرب على الآلة الكاتبة ؟ ) .
لم تتوقع أن يجيب بالسؤال إلى سؤالها وحاولت أن تخفي تعجبها .
( أعتقد أنني قلت لك بأنني سكرتيرة ) .
( حسناً ، لن تعودي اليوم إلى لندن ) .
لم تستطع أن تخفي نظرات التعجب من عينيها .
( ولكن السيد فلتشر بحاجة إلي في لندن ) قالت له .
نظرة إليها نظرة تعني أن السيد فلتشر لا يستطيع شيئاً 
عند قرارات السيد لاوسو وبتجاهل كلام ايفوري وردة فعلها .
( عندي مؤتمر الساعة العاشرة ، ستعمل خلال فترة الغداء ولن أعود قبل فترة 
ما بعد الظهر ، سيحضرون لك آلة كاتبة وعليك أن تجلسي هنا للعمل ) 
كانت ايفوري مضطرة للرضوخ . لم يكن لها في الحقيقة أي مهمة مميزة من لندن ولكنها كانت
متضايقة من السيد لاوسون وخشت أن يكون في نيته مضايقتها .
( وماذا سأفعل بهذا الوقت ) قالت له بصوت عدائي .
( وقبل كل شيء توجهي إلى الغرفة التي حجزت لك ) .
عندما نزل إلى قاعة الفندق ، قلقت من شيء جديد زاد 
الغضب الذي اصابها ، ماذا سيقولون عنها ما ستطلب مفتاح غرفتها آتية من داخل الفندق بدلاً من الخارج ؟ 
اقتربت من الاستعلامات محاولة اخفاء اغراضها فيعتقدون بذلك أنها عائدة من نزهة صباحية .
- 4 -






وتذكرت أنها كان عليها ان تملأ بطاقة دخولها إلى الفندق وبذلك سيكتشف المضيف أين 
ومع من قضت ليلتها واحمرت للفكرة . 
وهنا سمعت فتاة الاستعلامات تتوجه إليها بلهجة انكليزية جيدة .
( هل أنت الآنسة دوتون ؟ ) .
( عرفت بأن السيد الكسندر كان قد اتصل بهم وابلغهم عنها .
وهنا لم يعد هناك مجالاً للعودة . 
فاقترب من الاستعلامات بخجل .
( تفضلي مفتاحك . نأسف لما جرى معك أمس .
الحمد لله أن المضيف الليلي استطاع أن يفتح غرفتك بمفتاح النجدة واستطعنا بعدها أن نحصل على مفتاحك
الأساسي وها هو ) وأعطتها مفتاحاً موصولاً بإسطوانه ثقيلة من الحديد .
( اشكرك ) قالت لها التفاة واخذت مفتاحها .
وفي هذا الوقت لم تكن المضيفة قد لاحظت اغراض الفتاة واهتمت بما بين يديها من لوائح .
هنا اسرعت ايفوري إلى المصعد وتنفست الصعداء ستحثل أخيراً على غرفتها الخاصة .
جلست ايفوري في كرسيها تتذكر جميع الأحداث التي واجهتها منذ ان استيقظت من الصباح أي منذ الجملة الأولى التي قالها لها رب عملها 
( بالله عليك من أنت ؟ ) 
والتي لا زالت أذنها تردد صداها حتى الآن ، ، وصولاً إلى 
الوقت الذي طرد به من غرفته بالطريقة التي حصلت واجمعت في نفسها على أن هذا الرجل 
الذي يملك كل الصفات التي يتكلم عنها الجميع .
جــذاب ، ذكــي ، ديناميكي . . . إلا أنه لم يدعها تشعر من خلاله إلا بالكرة وهو في نظرها أكثر رجل تكرهه .
إلا أنها الآن بدأت تشعر على أنه وقتها في امستردام سيكون مليئاً بعمل بدأت تكرهه وبالتأكيد لن تستمتع به ، لذلك فكرت ايفوري أنها و بوصولها 
إلى انكلترا يجب أن تمحي من ذاكرتها كل ما يتعلق برحلتها إلى امستردام .
نزلت إلى البهو حيث توجهت إلى غرفة الطعام وطلبت وجبة صباحية من البيض واللحم والجبنة وبدأت تتناول افطارها ، 
لم تكن قد ابتلعت شيئأً منذ وصولها إلى امستردام ما عدا فنجان القهوة الذي قدمة لها سيدها .
وكانت اثناء الطعام تنظر إلى مدخل البهو بشكل مستمر لم تستطع أن توقف عملها مع السيد الكسندر لاوسون ولكنها كانت لا تحبذ الفكرة في أن تتناول الطعام برفقته .
وصعدت من بعدها إلى غرفتها حيث اخرجت الثياب القليلة التي كانت بحوزتها .
لم تكن تعلم شيئاً عن مدة وجودها خارج البلاد .
بما أن السيد لاوسون لم يكن يحتاجها إلا في فترة بعد الظهر ،
رأت ايفوري أن تقوم بجولة في المدينة واستشارات بذلك الإستعمالات ومن ثم قررت أن تتوجه إلى متحف ريجيكس .
وهذا الوقت عرفت ايفوري كم أن الهولنديين كانوا مضيافين مع الأجانب هناك رجل حاول ان يفهمها بإنكليزيته المكسرة كيف تأخذ الترامواي .
وامرأة تحمل اغراض عادت مسافة لا بأس بها لكي ترشدها إلى مدخل المتحف .
انتبهت إلى أنها لم تكن تملك الوقت الكافي فقامت بنظرة سريعة إلى التحف والألواح الذيتية والمحفورة . . . 
ارادت أن تذهب إلى المكتبة لأنها تملك رغبة كبيرة بالقراءة إلا أنها للأسف كانت قد تأخرت على ذلك .
في طريق العودة مرت على مطعم حيث ارادت أن تأكل شيئاً وانتبهت إلى أنها لم تكن تحمل الكثير من النقود .
مع أن مكتب خدمة المحاسبة كان قد طلب منها أن تأخذ سلفة عن راتيها إلا أنها بما أنها كانت ستقضي القليل من الوقت 
في الخارج رأت أن ذلك ليس ضروري ، وإلا عليها أن تتناول غدائها في الفندق لتترك نقودها للحاجات الضرورية .
انتبهت إلى أن الساعة قد شارفت على الثانية بعد الظهر ولكي لا تضايق السيد لاوسون اسرعت الخطى وكانت المضيفة بأستقبالها بإبتسامة ناعمة وسألتها كيف 
قضت نهارها ، شكرتها ايفوري بحرارة وفرحت لأن الجميع يتظاهرون بالتهذيب معها ما عداه هو .
اسرعت إلى غرفتها حيث غسلت وجهها ووضعت القليل من مساحسق التجميل وارادت أن تغير البنطلون والقميص لأنهما لا يليقان بسكرتيرة مهمة وإذا بالهاتف يرن . قالت .
( آلــــو ) 
( أحضري حالاً إلى غرفتي أنا بإنتظارك ) .
كان صوت الكسندر لاوسون الذي عرفته كعادته قوي وآمر . 
لم يكن لديها الوقت لتضع الثوب . 
فوضعت مفتاحها في الحقيبة وصعدت الدرج بدلاً من أن تنتظر وصول المصعد ، 
قرعت الباب وسمعته يجيب بصوت عال .
( أدخلــــي )
الكسندر لاوسون كان مرتدياً بذلة غامقة اللون تشبة ما يرتديه رجال الأعمال ،
مما كان يزيد من جاذبيته ، وهذا ما جعل ايفوري تشعر بإنها مرتبكة لأنها لم تكن ترتدي الثياب اللائقة .
( أجلسي هنــا ) امرها مشيراً إلى كرسي قرب المكتب .
على المكتب كان مبعثراً أوراق وآلــة كاتبــة ووثائق ومستندات دون أن يعير أس أهمية إلى ثياب الفتاة ،
نظر الكسندر إلى ايفوري وقبل أن يبدأ العمل سألها .
( هل خرجــت ؟ ) واقترب منها .
رفعت نظرها نحوه وكانت عيناها تلمعان من ذكرى اللوحــات الجميلة التي رأتها في المعرض والتي نــالت إعجابها .
( لقد توجهت إلى متحف ريجيكس ) .
( يبدو أنه اعجبك اتحبين الرسم ؟ اتهتمين للفن ؟ ) .
( نعم ، كثيراً إلا أنني لا أهتم لكل شيء ، أعرف جيداً ما يعجبني ) .
وأخيراً ارتاحت ايفوري إلى أن السيد لاوسون لك يستمر في الإستجواب . 
وبدأت تضرب بيدها على الآلة الكاتبة في الوقت الذي كان يملي عليها ما يجب أن تكتب .
بدأ بطيئاً ومن ثم اسرع عندما لاحظ ان سكرتيرته الحالية تستطيع ان تنسق معه .
كانت فخورة لانها برهنت له مهارتها بالعمل ، لقد كانت من اسرع وامهر الفتيات في الضرب على الآلة الكاتبة أثناء 
الدراسة ، كانت تعرف قدرتها إلا أنها لم تعمل بعد لأي شخص في مثل هذا المركز .
من طبع رجل الأعمال أنه يبحث عن الأشخاص ذوي القدرات وهذا ما لم يجعلها تعتقد ان السيد لاوسون سيقوم بأية ملاحظة .
عندما انتهيا توجه إليها بإعجاب باد وهنأها قائلاً .
( تبدين لي كفوءة جداً ، اعتقد بأنك لست في المكان المناسب في قسم الإحصاءات ) .
تأثرت بكلامه ولكنها لم تظهر له ذلك .
( لا أعتقد بأنني سأكون موضع شك من قبلك لأن السيد فلتشر كان دائماً مكتفياً بعملي ومعجب به ) .
احمرت وجنتا ايفوري لمجرد أن قالت هذه الكلمات لأنها غير مناسبة .
إلا أنها رأت أن تعود للعمل قبل أن يزل لسانها بالكلام السخيف ثانية .
( يجب أن تستمري بالعمل حتى الساعة السادسة ، من ثم ترتاحين قليلاً قبل أن تذهبي 
لتناول العشاء ، وغداً تستطيعين أن تكلمي ما بدأناه ) قــــال لهـــا .
الفصل -5- الخامس 
صعقت للطريقة التي وجه فيها دعوته اليها للعشاء , دون ان يترك لها أي مجال للرفض , وهنا ادارت كرسيها صوبه وقالت له بصوت بارد .
- اذا كان الموضوع لا يزعجك سيدي , افضل العشاء لوحدي .
فرأت في عينيه غضبا واضحا .
- ما الذي جرى لك ؟ اتعتقدين بأن صديقك لن يقبل ذلك ؟
وقبل ان تستطيع الاجابة قال لها مكملا :
- اؤكد لك ىنسة دوتون انك لا تعجبيني ولا بأي شكل . ماذا يحدث لكن ايتها النساء , عندما ينظر رجل الى اكتافكن العارية تعتقدن بانه يسعى الى جذبكن .
غضبت من كلامه ولكنها ارادت لو كان الوقت ملائما لتقول له انه راقبها جيدا قبل ان تفكر بشد الغداء اليه .
- لم ترد هذه الفكرة ابدا في مخيلتي .
- اذا لماذا هذا الرفض لتناول العشاء , لن اقول شيئا لصدسقك اذا كنت تمانعين .
- ليس عندي صديقا .... لم يعد عندي .
اكدت له . ع
هاهي تحاول منذ 6 اشهر ان تنسى ميشال ستيليفنس بعد انقطاع آلمها مطولا ولا زال .
- العناصر الاساسية لا تنجلي واذا كنت لا تملكين صديقا , اذا لماذا ترفضين العشاء معي ؟ هل انك تستمتعين بالوحدة ؟
لم تعرف ايفوري بماذا تجيب . كيف ستشرح له انها لا تشعر بالرغبة لأن تكون معه ؟ كانت ستفشله حتما ولم تتمنى ان تصل الى هذا الحد .
- ليس عندي ما البسه لأنني كنت اعتقد بأنني سأتوجه الى لندن اليوم صباحا , فما حسبت حسابي بأن اضيف قطعة ثياب على ما البسه ومالبسته امس .
حمل محفظته واخرج نقودا بطريقة تدل على غضبه لأنه هذه ليست بالحجة الصائبة , مد لها النقود قائلا :
- بهذه الحال , اذهبي لتشتري لك ثوبا .
لم تستطع ايفوري ان توقف خجلها بعد الجرح الذي شعرت به .
- كلا اشكرك , ما اعتدت ان اترك نفسي مأخوذة بأي كان .
كانت تعرف بانه لا يكفي الكثير من الحسناوات باسلوبه ونقوده الا انها ارادت ان تبعد الفكرة عن رأسها .
ساد صمت , اراد لاوسون حسب رأيها ان يتأكد مصداقيتها الا ان النتيجة التي سيخصل عليها بامتحانه لم تهمها كثيرا .
لن يجبرها على الاستسلام ستقاوم .عندما قرر الكلام اخيرا كان صوته قد فقد حدته :
- لقد ضايقتك ايفوري .
قال لها مستعملا للمرة الاولى اسمها :
- ولكن اؤكد لك انه غير ارادي , فأنا اعتبر نفسي مسؤولا عنك في غربتك ماذا سيقول الهولنديون من ان رجلا مثلي ترك سكرتيرته تتعشى لوحدها في المطعم او في غرفتها , لهذا من دواعي سروري ان تقبلي العشاء معي ذ .
الكسندر لاوسون بدا كثير الجاذبيه , فكرت ايفوري بتلك النساء اللواتي لم تقاومن سحره .
- وبالنسبة لثيابك لن اقدمها لك , بما انك في مهمة خارج البلاد , ستقدمين لدى عودتك لائحة بالنفقات , وهنا لن يتعذب حبك ولن يشعر بالغيرة .
واجهته الفتاة بعينيها ولاحظت ابتسامة على شفاهه , وعيناه اللتان تشعان وحتى لا تؤخذ بنظرته ادارت له وجهها .
- لا اريدك ان تهتم لأمري , وانا لا اخشى الوحدة . 
- اكرر لك ان واجبي هو إن ادعوك إلى العشاء .
بالرغم من ايفوري كانت تعلم بان شركة لاوسون معروفة بحسن معاملتها الاشخاص العاملين بها , الا انها لم ترد ان تستسلم له وعندما لاحظ التردد الواضح في عينيها , مد لها يدها ووضع النقود قائلا :
- المخازن ستقفل بعد قليل , اذهبي بسرعه ولا تنسي ان تطلبي الوصول لن المحاسبين في الشركة حديثين ويطلبون ادق التفاصيل ...ووو .
بعد ربع ساعة كانت ايفوري تدخل محلا دون ان تدري كيف وصلت اليه بعد ان دفعها بمهل وبطريقة حاسمة خارج الغرفة .
فتشت عن ثوب ولفت نظرها واحدا بعد 10 دقائق توجهت الى غرفة القياس وارتدته فكان يزيدها جمالا وجاذبية الا انه كان دالع الكتفين 
فكان ينقصها ان تشتري مشدا لصدرها غير الذي ترتديه الذي كان ظاهرا من خلال الثوب .
كانت ايفوري تعلق اهمية كبيرة لمظهرها وخاصة انها ارادت ان تشرف السيد لاوسون رئيس الشركة التي تعمل بها .
دفعت ثمن الثوب ومن ثم توجهتا الى قسم الملابس الداخلية حيث اشترت حاجيتها وعادت الى الفندق في بهو الفندق نظرت الى ساعتها وكانت الـ5.30 , 
تساءلت اذا كان السيد لاوسون يريدها ان تعمل خلال نصف ساعة فقط . قررت ان تذهب لتعيد اليه النقود وتتأكد , قرعت الباب فأجابها ان تدخل .
- هل وجدت ما تحتاجين ؟
- نعم , شكرا . وهذا باقي النقود .
اخذ الباقي ووضعه في الجيب دون ان يعده .
- وهذا الوصل .. وقد احتجت الى شيء آخر ... .
ترددت ولاحظت انها سخيفة لأن تكون في عمرها وفي ايامنا ولا تستطيع ان تتفوه بكلمة مشدا للصر .
قرأ الوصل وكانت ايفوري تحمر خجلا . وارتبكت . لاحظ ارتباكها , وتعجب من ذلك , وبعد وقت تأملها وقال لها :
- اتريدين ان اضع ذلك على نفقاتي حتى لا تشعري بالارتباك ؟
- اذا كان ذلك لا يزعجك فهو يريحني .
ارتاحت ايفوري للفكرة وارادت لو يضع كل شيء على نفقته حتى لا تتعرض لأسئلة المحاسبة , وضع الكسندر الوصل في جيبه ونظر الى الساعه .
- لقد تأخر الوقت لا تبدئي العمل الآن ستكملينه غدا , نلتقي في البهو عند الساعة الـ8 اذا كان ذلك لا يزعجك .
عادت الى غرفتها . تعرت ودخلت الحمام لكي تغتسل , ومن بعدها ارتدت ثوبها الجديد ووضعت المساحيق على وجهها ونظرت الى المرآة معجبة بنفسها وبنعومة ثوبها الذي يزيد جسدها جمالا .
فكرت انه يجب ان تكون لائقة بالسيد لاوسون وتساءلت اذا كان يدعو ديزي للعشاء ؟ لا يهم الآن لأنها لا تستطيع ان ترفض الدعوة , وتمنت ان تعود الى ديارها وبهذا لن تخضع لإرادته كما في امستردام بل وانها لن تراه كثيرا في ذلك الوقت .ب
بعد ان انهت علاقتها بمايكل , اعتادت الوحدة , وبالرغم من انها كانت تقبل بعض الدعوات الا انها ارادت الا تقيم علاقة مع مطلق شخص .
هذا وانها قد انفصلت عن مايكل بسبب رفضها المتكرر للخضوع له ولأهوائه , فكرت ايفوري انه يجب ان توقف التفكير به . وهنا تنفست نفسا عميقا وذهبت لتلاقي رب عملها .
الفصل _6_ السادس 
كان لاوسون يجلس على البار ووقف ليستقبلها , كانت تفكر بالساعات التي ستقضيها برفقته ولكنها لا تنكر العيون التي وجتها اليها بضعة فتيات كانت تحسدنها على وجودها مع هذا الرجل الجميل مما اشعرها ببعض الأمان الذي كانت تحتاج اليه .
- من يصدق انه استطعت ان تجدي هذا الثوب خلال نصف ساعة فقط . حتى لو امضيت النهار بحاله لم تكوني ستحصلين على اجمل منه .
قال لها بلطف .ع
ابتسمت له وقبل ان تشرب معه الشري وفكرت بما يمكنها ان يتحدثا خلال وجودهما معا كل هذا الوقت , ولكن من المحتم ان محمل الحديث سيدور عن العمل , كان الحديث بهذا الشكل عاما.
 وقالت له بعد ان توقف :
- اذاً تركت كل شيء لكي تقوم بهذه المهمة الطارئة هنا على ما افهم .
قالت ذلك وكانت تاكل في هذا الوقت بعض الفستق .
- انه نفس الوضع بالنسبة لك اليس كذلك ؟ ولكنك صغيرة جدا واعتقد انك وجدت في بادئ الأمر بعض المعارضة من اهلك ... .
- اني في الـ 21 من عمري ... .
قالت له ذلك ووضعت السكين الذي في يدها بخفة على الطاولة .
نظر اليها بهدوء منتظرا ان تتحدث اكثر عن نفسها . واستمرت بدون اية رغبة في ان تتحدث عن نفسها .
- امي وعمي يعيشان في كامبريدج . وانا اتيت الى لندن منذ ستة اشهر .
عرفت ايفوري حشريته وقالت له :
- عمي حبوب جدا , ولطيف للغاية . ذ
كان يجب ان تشك بان اسئلته لن تتوقف هنا بل سيستمر بها .
- لماذا اخترت العيش في لندن ؟ لا اعتقد انك من اللواتي تنجذبين للمدن الكبرى .
- لا اعتقد انك تعرفني كفاية لتؤكد ذلك ... .
ايفوري لم تكن تعرف نفسها جيدا وارتاحت عندما حضر النادل مع صحب الجبنه لكي يوقف الحوار . في هذا الوقت وبعد صمت استمر دقائق معدودة عاد الكسندر الى الحديث :
- تقيمين في لندن ام في ضواحيها ؟
- اتقاسم مع صديقتي شقة غير بعيدة عن المكتب .
من حسن حظها انه في نفس الوقت الذي فكرت ان تعيش في لندن كانت ماندي تبحث عن شريكة لها في الغرفة .
- اكيد اعمتها عن رغبتك بالغياب ليومين على الاقل .
- كلا ماندي الآن في مهمة خارج لندن ... .
- اذا لن يقلق احدا على غيابك .
قال لها في الوقت الذي كانت قد تعبت من الاستجواب , ولكنها تمالكت نفسها دون ان تبدي ترددا وقالت :
- اذا اتصلت والدتي ولم يجب احد . ستتصل بالمكتب الذي سيعلمها سبب غيابي . وماندي لن تعود قبل يوم الجمعة , ولا صديق سيضع رجليه عند باب منزلي في مثل هذا الوقت .
اجابته بشدة ظاهرة , سمعت منه الـ "آه " التي تدل على اكتفائه بهذا القدر من الاسئلة لأنه وصل الى ما يريد .
ثم وبخت نفسها لأنها لا تعتقد ان شخصا مثله سيهتم بما عندها من معارف ظاهرة , لن يهتم حتى بحياتها الخاصة لكونها مجرد سكرتيرة صادفتها الايام في رفقته .
في هذا الوقت حضر النادل ومعه القهوة . سألها الكسندر اذا كانت تبغي مشروبا خفيفا , رفضت بتهذيب ظاهر , اشعل سيجارة وصب لنفسه كأسا من الكونياك سألها :
- ايفوري هل افهم من كلامك انك منذ 6 اشهر انقطعت علاقتك مع خطيبك السابق ؟
في هذا الوقت ارادت ان تلهي نفسها عن الاجابة بان نظرت الى امرأة كانت متوجهة نحو الطاولة التي يجلسان عليها , جميلة وشقراء وجذابة وانيقة ... وتبلغ 6 او 7 سنوات اكثر من ايفوري .
- الكسندر عزيزي ! لم اعرف انك هنا في امستردام ! يا لروعة المفاجاة .
كانت الغريبة تنظر فقط الى الكسندر دون ان تلمح ايفوري . ووو
- اقدم لك الانسة دوتون . (قالها الكسندر واقفا لاستقبالها ) ايفوري هذه الآنسة شيبا نايتانغال .
لم يكن في نية الفتاة ان تصافحها , لذلك اكتفت ايفوري بابتسامة لطيفة , كانت شيبا تغار من وجود ايفوري مع الكسندر , وتنفست ايفوري الصعداء لأن لولا وجود الغريبة لكانت الآن مستمره بالحوار الساخن مع الكسندر , ولكانت تمنت منه الا يهتم بأمورها الخاصة .
كان شيبا والكسندر يتبادلان النكت الظريفة وقالت شيبا انها برفقة اصدقاء لها , ولم يكن بنيتها الانسحاب في الوقت الذي كان الكسندر مضطرا للبقاء واقفا من اجلها .
- هل تريدين الانضمام الينا لشرب القهوة . 
قال لها ليضع حدا للموقف السخيف , شيبا التي قبلت بسرعه لم توقف نظراتها الظاهرة لأكسندر , اراد الاخير ان يطلب لها كرسيا الا ان ايفوري وقفت بنية الذهاب وقالت :
- خذي كرسيتي .
ناظرة الى العيون الخضراء التي تملكتها شيبا ومتجاهلة عينا الكسندر اللذان ازدادا سوادا .
وقالت كسكرتيرة مهذبة ولائقة متوجهة الى الكسندر .
- سآتي للعمل معك صباح غد يا سيدي , تصبح على خير .
دون ان تنتظر ردة فعله توجهت الى غرفتها رافعة رأسها ضحكت ايفوري لكل ما جرى وكانت تتوقع مواجهة مع رب عملها في الغد بعد تصرفها تجاهه الليلة الا انها كانت مكتفية بما جرى .
بعد 10 دقائق قرع الباب. لم ترد ان تجيب لكنها عرفت بان الكسندر لن يستسلم بل سيتاكد من الاستعلامات عن وجودها في الغرفة .
من النظرة الاولى عرفت انه غاضبا منها , واجهته بشجاعة بينما قلبها كان يخفق بشدة في صدرها:
- هل نسيت شيئا .
- نعم , لياقتك لا تكرري هذا التصرف معي ابدا , آنسة دوتون ! ب
 كان الافضل لها ان تسكت الا انها قالت :
- انا اسفة , ولكنني اعتقدت بانني احسنت التصرف لرغبتك بالبقاء وحيدا مع الآنسة نايتانغال !
حاول ان يحافظ على رباطة جأشه ويتمالك اعصابه وقال لها .
- عندما ساحتاج اليك لكي اسوي اموري الشخصية سأقول لك , بما انك تعملين لدي عليك اطاعتي , وغدا سنتعشى معا . وفي حال تصرفت كاليوم سيكون تصرفي معك مختلفا تماما !
قال لها عندما عرف انها ندمت على ما جرى .
- عندي اجتماعا غدا في الـ 9 سأضع مفتاحي في الاستعلامات استمري بالعمل حتى عودتي . 
قال لها ذلك وتوجه نحو الباب دون ان يتمنى لها ليلة سعيدة . وعرفت انها بالغت بتصرفها . استطردت بأفكارها القلقه .
- 7 -





لم تنم جيداً ولكنها تقلبت كثيراً حتى عند الفجر كانت لا تزال مستيقظة 
واجتاحتها الأفكار كل الليل ولكنها هنأت نفسها على عدم الأجابة على غضب الكسندر ،
كان يإستطاعته أن يطردها وهذا ما لا يعني لها شيئاً إلا أنها كانت مسرورة بعملها ومن خلال استطاعت أن تنسى ما يكل .
دق الباب بعنف وفتحت عيناها وإذا بالساعة الثامنة والنصف .
فتحت بسرعة وإذا بالكسندر يقول لها .
( تقولين أنك في الحادية والعشرين بينما الآن تبدين وكأنك في السادسة عشر من عمرك ) .
( لم استيقظ في الوقت المناسب ) تمتمت بحياء ظاهر في الوقت الذي كانت كأنها نصف نائمة .
اعطاها مفتاح الغرفة . مدت يدها العارية لتأخذه فإذا به يعطيها ايضاً بعض النقود .
ارادت أن ترفض النفود ولكنه تراجع وبما أنها كانت في قميص النوم ، عرف أنها لا تستطيع أن تفتح الباب أكثر وعلم
سبب احمرارها فقال :
( سأعود عند الساعة الثالثة . اعملي ما تركت لك على الطاولة وما امليته عليك أمس ، 
ولكن لا تنسي أن تتناولي غداءك ، وإذا ما استطعت ان تقرئي شيئاً لي حتى عودتي ) .
( سأستطيع ذلك لأن زوج والدتي طبيباً واستطعت دائماً أن اقرأ خطة ) .
انتبهت لما قالته وندمت ولكنها رأت شعاع مرح في عيني السيد لاوسون والذي قال : 
( ردة فعلك تبدو مرحة لدى استيقاظك ) .
ذهب السيد لاوسون وفي هذه الاثناء وضعت ايفوري ثوبها وتوجهت إلى المطعم 
في الفندق حيث اخذت وجبتها الصباحية ومن ثم صعدت إلى غرفة السيد لاوسون وبدأت 
العمل ولم تجد صعوبة بقراءة خطة وعملت بإستمرار حتى شعرت بالجوع .
حوالي الساعة الواحدة والنصف ولكن كان لديها بعد الكثير من العمل لذلك لم تود أن تأكل ولكنها لم تقاوم 
العطش فطلبت عبر الهاتف فنجاناًُ من القهوة ، ارتاحت عشر دقائق لتشربه .
ومن ثم عادت للعمل لساعات حتى سمعت صوت الباب يقفل فقفزت لتجد السيد لاوسون قد عاد .
( هل من صعوبة ؟ ) قال لها في القوت الذي كان يخلع فيه ربطة عنقة ويفتح ازرار قميصه .
مما جعلها ترتاح لكونه يبرز جمال جسدة امامها دون تحفظ عادت إلى عملها قائلة :
( لقد اقتربت من النهاية ) .
( حقاً ! ) تعجب وأخذ ورقة كانت قد طبعتها وقرأها .
هنأت نفسها لأنها تعرف بأنه لن يجد أية غلطة تذكر .
( إذاً ، أعتقد بأنك لم تتغدي ! ) .
( اردت إلا اتوقف عن العمل حتى لا اتردد واشعر بالكسل بعد الطعام ) اجابته بهدوء .
دون شك سيعرف أنها حاولت ان تنهي عملها حتى لا يعود ليجدها في غرفته، 
لم يجب واستمرت في العمل ولكنها تضايقت عندما سمعته يطلب من الاستعلامات بعض الساندويشات مع الشاي ولكنها لم تستطع أن توقفه .
وحتى لو تتوقف استمرت في العمل وقرع الباب ولكنها لم تفتح وقالت في نفسها بما انه طلب الطلبية فليهتم هو بفتح الباب .
جاء لينظر من وراء كتفها علق على ما تفعله فتمتمت لو يتركها حتى لا تخطئ بسبب ارتباكها ولكنها وصلت إلى اسفل الصفحة 
وابتعد هو . فتنفست الصعداء ، وارتاحت لأنها انتهت من صفحتها .
جلس هو على الكنبة وطلب منها ان توقف العمل .
ادارت كرسيها لتطلب اليه أن يدعها تنهي ولكنه كان قد بدأ الطعام وطلب إليها أن تنضم إليه .
( لقد عملت أنا ايضاً في فترة الطعام . . .ونسيت وجبة الغداء ) قال لها .
ارتاحت لصحبته لأن التعب كان باد على وجهه وفكرت بأنه بذلك لن يتناقشان كالعادة ، لا بد من انه لم ينم خلال الليل لأن التعب واضح لديه .
وذلك أكيد لأن كل ما كانت تعمل على كتابته كان هو قد نسقه خلال الليل ، لم تتوقع أن يكون هادئاً إلى هذا الحد ولكنه في النهاية ، إنسان طلب منها 
ان توقف العمل في فترة بعد الظهر وارادت هي ان تطلب منه راحتها بالبقاء للاستمرار ولكنها فكرت أنه ربما يريد أنا ينام وصوت الآلة بالطبع سيزعجه .
( هل أنت متأكدة من أن هذا العمل يستطيع الإنتظار ؟ ) 
واضافت ( هل أنك أنت ستستمر بالعمل الآن ؟ ) 
وربخت نفسها لهذا السؤال كيف أنها تعتقد أن السيد الكسندر رئيس الشركة الشهير يمكن 
أن يتعب كأي أنسان آخر ، عند ذلك اجابها بوضوح وابتسامته ظاهرة . 
( مستحيل ) .
أنه جذاب قالت في نفسها . خاصة عندما يكون فرحاً ، 
في مثل هذا الوضع يتهيأ له أنه طالب وليس رجل اعمال مهم ، 
وعندما انتبهت لنفسها أنها تحدق إليه ، اخفضت عينيها .
( إذاً . سأنهي عملي غداً ) قالت له بإرتباك واضح .
تذكرت دعوته لها للعشاء وتمنت إلا ينتبه لذلك . 
نظمت الأوراق على المكتب وتوجهت نحو الباب وسمعت صوته يقول :
( انصحك بأن تأخذي هواء نقياً ، لديك الوقت الكافي لأننا لن نترك الفندق قبل الثامنة مساءَ ) .
( سأذهب لأمشي قليلاً في المدينة ) قالت له .

( لا تخشي من النفقات . ديزي تأخذ مكأفأة دائما عندما تأتي في مهمة ، 
وهذا الوضع نفسه بالنسبة إليك ، وبإستطاعتي أن أعطيك ذلك منذ الآن ) .
لم تكن قد سمعت بهذه المكافـأة ، فرحت للفكرة وقالت :
( هذا يجعلني اشتري بعض الثياب لأنني لم أحضر إلا القليل جداً لأنني لم أكن على علم بمدة اقامتي . . . ) 
خشيت أن تبان صروفة أمام رب عملها .
( جيـــد جــداُ ، اذهبي الآن وسنلتقي في المساء ) 
في طريقها كانت تفكر برب عملها ودعوته لها للعشاء من الواضح أنه سيدعوها خارج الفندق وهذا يعني أن السهرة طويلة جداً .
اشترت حاجياتها . وعادت إلى الفندق محملة العلب والأغراض استحمت وشعرت بالراحة وارتدت وحضرت نفسها وإذا بالكسندر يقرع بابها 
كان يلبس بدلة من السموكين في الوقت الذي فضلت هي ان تضع ثوبها الذي اشترته اليوم الفائت .
( هل لديك معطف ؟ لأن البرد قارس بعد قليل ! )
( عندي معطف بسيط جداً ! ) اجابته .
دون شك ان النساء اللواتي تخرجن معه عادة لديهن معاطف من الفرو وهذا ما جعلها تخجل من ما لديها .
( خديه ، وضعيه صحيح انه سيصدم حساسيتك الإناقة إلا انه يرد عنك مرضاص صدرياً أنت بغنى عنه الآن ! ) .
اخذت معطفها ووضعته وزاح الكسندر بتهذيب ليجعلها تخرج امامه في هذا الوقت خرجت من الباب وابلغها عندما نزلا 
انهما لن يكونا لوحدهما . 
( لقد دعيت صديقاً لي منذ ايام الدراسة ، لم استطع ان امر في امستردام دون ان اقابله ، انا متأكد من ان جاد سيعجبك بمعشرة ) .

- 8 - 






اوشكت ان تسأله لماذا وجودها معه ولكنها انتبهت انه لا يجب ان تناقشة 
في مثل هذا الوقت .
صحيح ان الكسندر قال لها ان صديقة سيعجبها إلا أنها شكت لذلك ، 
ولكنها عندما تعرفت على جان بدأ لها لطيف جداً .
اطول من الكسندر ولكنه اقل منه رياضياً ، يلبس بدلة 
رمادية وقميص من الحرير وربطة عنق انيقة معها دبوس معلق من الألماس .
( ابلغني الكسندر انه آت بصحبة رفيقة ولكنه لم يبلغني عن جاذبيتها الظاهرة ) .
ردت ايفوري على المجاملة بإبتسامة وعند ذلك قال لها الكسندر بجفاء .
( حاملة المعاطف هناك على اليسار ) .
نظرت إليه وتفاجأت من قساوة نظراته وتساءلت بماذا يمكن أن تكون قد اغاظته .
كانت تشعر بأنه يندم على دعوته لها للعشاء ولكنها لم تجبره على ذلك .
كانت السهرة قد بدأت سيئة ، ولكن شيئاً فشيئاً كانت الجلسة تكثر ظرافة ، كان جان يستلم الحديث أكثر من الكسندر .
( هل هي المرة الأولى التي تأتين فيها إلى امستردام ؟ ) 
قال لها بعد ان ضحكت لا حدى نكاته الظريفة .
( حتى لا اخفي عنك شيئاً ، أنها المرة الأولى التي اترك فيها بريطانيا ) .
ندمت على ذلك وارادت الا تبان جاهلة امام جان ، 
التفتت لتواجه نظرة الكسندر الباردة تسألت عن سبب ذلك .
( سكرتيرتي العادية ، اكتشفت في لحظتها الأخيرة أن جوازها غير صالح ) قال الكسندر موضحاً .
( لحسن حظي . إن ايفوري كانت جاهزة و إلا لما استطعت مقابلتها ) قال جان ( حدثيني عن مشاريعك ) .
ارتبكت لذلك خاصة وأنها تعلم أنها كانت قد جهزت جوازها منذ ستة أشهر عندما فكرت أن تذهب لقضاء شهر 
العسل في الخارج وهنا قال الكسندر عندما لاحظ ارتباكها .
( وجود ايفوري ساعدني كثيراً ، من دونها لكانت الأمور قد ساءت ) .
لاحظ جان ان سؤاله بقي من دون جواب إلا أن النادب احضر السلطة والفاكهة الإستوائية ، وجان لم يصر على ذلك .
بعد العشاء جلسوا على البار يتذكرون حياة الدراسة ولكنهما حرصا على الا يتركان ايفوري بعيدة عن الجو ولكن ذلك لم يمنع جان من الاستمرار في ملاحقتها بغزلة .
وعندما قرروا الرحيل تركتهم ايفوري لكي تذهب وتأخذ معطفها ، وضعته على يدها ولكن الكسندر قال لها :
( ارتديه ، المساء بارد جداً ) امرها بذلك .
لكي تتأبين كل مناقشة وضعت السترة وقبل أن يستأذن للذهاب التفت إليها جان قائلاً :
( هل أنت مشغولة غداً مساءً ؟ ) 
عرفت أنها تعجبه ولكن بما أنها مرتبطة مع رب عملها ، 
التفتت إليه تستشيرة بنظرة هنا قال جان :
( لا تجبرها على العمل المتواصل باسم صداقتنا ، اشفق على اعزب مثلي واعطي مجالاً للراحة لهذه الشابة الجميلة ) .
( أنا آسف وبأسم صداقتنا عليك أن تقدر ذلك خاصة انه علينا العودة إلى لندن غداً مساءً ) .
تفاجأت من الجواب ولكن جان الذي بدأ متأسفاً قال لها :
( أنا جداً آسف لأنني لن استطيع رؤيتك غداً ولكن ربما حالفني الحظ في بريطانيا ، 
هل تقبلين دعوتي لك عندما اصبح في لندن ؟ ) 
( بكل سرور ) قال له وحرة الخجل اعلت وجهها .
فرحت ايفوري وشعرت بان ذكريات مايكل بدأت تتناسى مع مخيلتها خاصة الألم الذي سببه لها وهنا شعرت 
بالراحة للفكرة .
في الطريق إلى الفندق بقيا دون كلام ، وانتظرته عندما كان يحاسب التاكسي وقالت له اثناء دخولهما إلى الفندق .
(اشكرك لقد قضيت سهرة رائعة ) .
لم يجبها بل ذهب لاحضار مفاتيحهما وعندما اصبحا في المصعد لوحدهما قال لها :
( على ما يبدو انك لن تبقي وحيدة بعد الآن ) .
( هل لديك أي مانع لذلك ؟ ) 
اعتقدت انها فمهت قصد الكسندر ، فهو كان يرفض فكرة ان تكون طبيعية جداً مع جان ، كان عليها 
ان تعطي لنفسها مركزاً لأن السيد لاوسون بطبعه انسان رسمي جداً ، قالت له بعنف :
( كان علي إلا ابتسم لصديقك وارفض رؤيته في لندن ، رأيك ) .
( آنسة ديوتون ، ليس من واجبي ان ارشدك على كيفية تصرفك ولكنني افهمك ، فليس غالباً ما تتعرف سكرتيرة مثلك 
على رجل مليونير يملك الالماس . . . ) .
( إني اكرهك ايها الرجل العصري القذر ) قالت له ونظرت اليه بعينيها الجميلتين .
دون ان تنتظر ركضت تجاه غرفتها وانتبهت إلى أنها ليس معها المفتاح و لكنها ما ارادت العودة إلى الوراء .
( اتسمحين ) قال لها بصوت هادئ .
وفتح لها الباب ولكنها بقيت مكانها منتظرة أن يترك الباب حتى لا يلامس جسدها يده لانها كانت تكره أي لمسة جدية له .
( إذا تعتقدين انني رجل عصري متمدن ) .
نظر إليها ولكنها لم تجب بنظراتها وبقيت جامدة مكانها .
( ربما انني املك نفس ما يملك صديقي تقريباً هل علي ان اثبت لك انني مقتنع بأن في الحياة 
الكل متساوين ؟ ) 
خافت من برودة كلامه وتساءلت عن معنى ذلك .
وبخفة ظاهرة حملها بين يديه ، واقفل الباب ، حاولت ان تنتفض لكي تخلص نفسها إلا انها عرفت انها وقعت في الفخ خاصة 
عندما وضعها على الأرض وانحنى ليقبلها بعنف على فمها .
وعندما تركها ابتعدت بعنف وحاولت ان تسيطر على نفسها .
( بأسم السماء يا صغيرة ، لا تكوني خائفة إلى هذا الحد ، اردت فقط أن . . . ) 
( . . . تعلمني درساً ، اعرف وتأكد انني لن انساه ابداً ) 
اضافت قائلة :
( تأكد انني ابداً لن احاول ان القب السيد لاوسون رئيس الشركة بالرجل العصري المتمدن ) .
بقيا لفترة وجيزة وجها لوجه حتى شعرت ان الغضب غير ملامح وجه الكسندر وهي باقية في مكانها .
( أعتقد بأنه مستحيل ان اتحدث إليك هذا المساء ) قال لها .
( نعم ، واطلب إليك ان تغادر غرفتي فوراً ) اجابته بأمر .
تضايق من لهجتها وشعرت كأنه يضربها من جراء حركاته ولكنه اكمل . 
( كوني في غرفتي غداً صباحاً في التاسعة ، ولا تفقدي النعاس لمجرد كونك لم تقبلي احد منذ ستة أشهر وإذا 
بأحدهم يقبلك اليوم ، ولم لم يكن قلبك ضعيفاُ من يعلم ربما كنا تمتعنا كلانا اليوم ) .
وبعد آخر جملة غادر الغرفة .
وعندما حاولت أن تنام ، بكيت ايفوري لما قاله رب عملها .
( من يعتقد نفسه ، وهل كان عليها ان تجيب على قبلته وتقبلها ؟ ) 
ـ9ـ


وتذكرت خطيبها السابق الذي تركها لأنها كانت ترفض أن تسلم نفسها له قبل الزواج مدعيا أن زواجهما لن ينجح ولكن تربيتها كانت محافظها لأن أمها أرادت لها هذه المحافظة وهذا ما جعلها ترفض أية علاقات كانت 0


في اليوم التالي ضربت على الباب الساعة التاسعة تماما،وجمعت قواها لتواجهة ارادت ان تتوجة مباشرة إلى الالة الكاتبة ولكن حين امرها بدخول ودخلت ،صادق ان نظرت اليه وقال لها0


‘‘ارى أنك بكيت‘‘


‘‘نعم ،ولكنك لست سبب بكائي،،قالت ذالك وتفاجات لانها قد وضعت المساحيق وغسلت عينيها بماء البارد حتى لا يظهر شئ من ملامح البكاء0


‘‘أعرف أن قبلتي ليست السبب ولكن ربما ايقظت لديك ذكريات حب فقدتيه؟‘‘وقالت له:


‘‘نعم بكيت والسبب هو الذكرى000‘‘ وانتبهت لنفسها انها كانت ستلفظ اسم ميكاييل0


‘‘لا جدوي من البكاء وإذا كنت تحبيه لماذا انفصلتي عنه؟‘‘


‘‘استنتاجتك لمرة وحدة ليست بمحلها فهو من تركني ولست أنا‘‘


‘‘حقا؟هذا الرجل مجنون بفعل‘‘


‘‘ميكاييل طبيعي جداً00‘‘ صرخت دون أن تنتبه أنها تلفظت باسمه0


‘‘اذا ربما أنت لست طبيعية000‘‘قال لها وتمتم بصوت عال0


‘‘الا انني اشك في الا تكوني كذالك‘‘


تأمل تفاصيلها من الأعلى الى الأسفل محدد رقبتها وخاصرتها ،مما جعلها ترتعش وهذا ما انتبه له الكسندر ،وراءها تحمر خجلاُ0


‘‘هل استطيع أن ابدا العمل الذي اتيت لأجله0؟‘‘


سألته لكي تنهي الموقف المحرج الذي وضعت به0


وأضافت ملمحة الى ما جري في السهرة0


‘‘كنت انتظر اعتذار على البحث في حياتي الخاصة0


وربما عن حياتك العاطفية التي افتقدتي لها‘ولكن لماذا اعتذروكنت انتي من شتمتيني واستحقيتي درسا‘‘


فقالت له عندما انتبهت الى خطتها ولتنهي الهزلة0


‘‘اعتذر فأنت لست بالعصري المتمدن‘‘


‘‘حقا قبلتي لها تاثير غير منتظر‘‘


‘‘لا تكن مضحكا أرجوك‘‘


وانتبهت واكملت ‘‘رجلعصريا لما قبل أن بحضرته بسترة بسيطة ولا قبل أن يقدمني لصديق له ولا كان دعاني الى عشاء معة‘‘


وجلست الى آلتها قائلها:


‘‘الا تعتقد أنه آن الأوان لنبدأ بعمل؟‘‘


أجابها قائلا:‘‘على هذا ميكاييل أن يستشير طبيبا نفسيا‘‘


وذهب دون أن يضيف شيئا0


وتحملت ايفوري فترة ما قبل الظهر وفي موعد الغداء نزلت إلى مطعم الفندق وتناولت غدائها،وعندما انتهت صعدت غرفتها واذا بالسكندر يقرع الباب عند ذالك فتحت واستمهلته لكي تبحث له عن المفتاح قائلة أنها تركت الوثائق على الطاولة واثناء ذالك رن الهاتف وقال لها


‘‘اجيبي أولا ‘‘


‘‘أدخل للحظة‘‘قالت له ورفعت الهاتف لكي تجيب0


‘‘صباح الخير ياجان ،ياللمفاجأة‘‘صاحت ببهجة0
‘‘اردت أن اتمنا لكي سفره سعيده‘‘قالها جان0
‘‘شكرا لك ،أنت لطيف جدا‘‘
‘‘اردت فقط أن اتحدث إليك،لقد تناولت الغداء مع السكندر وقال لي أنكما تتركان هذا المساء0ولا تنسي أنكي وعدتني بالعشاء معي في لندن‘‘
‘‘بكل سرور متى ستأتي‘‘
لا أعرف خلال أسابيع ،أعطني رقم هاتفك لأنه ربما الأفضل ان أحدثك في المنزل بدل العمل‘‘
اعطته الهاتف وانتبهت أن السكندر مازال واقفا،انهت المكالمة وقالت:
‘‘انه جان‘‘
‘‘جهزي نفسك خلال ساعة سنسافر بعد الظهر،ونظر اليها نظرت غضب0
‘‘هذا ما قاله لى جان‘‘
تضايق السكندر ومد يده --- المفتاح من فضلك،ارجوا الا تكون المكالمة قد انستك ماعليكي أن تفعليه‘‘
بحثت عن المفتاح وتذكرت أنها قد وجدته عندم رن الهاتف وهنا نظرت لتجده على السرير ،فأعطته لألسكندر قائلة:
‘‘سأكون جاهزة خلال ساعة‘‘
أخذ لاوسون المفتاح وغادر الغرفة 0
خلال الرحلة كانت ايفوري تجلس في الطائرة بالقرب من السيد لاوسون الذي تجاهل وجودها كليا وهم بدراسة بعض الاوراق التي كانت بين يديه 
هذا التصرف أعجب الفتاة التي ارادت الا تبدأ الحديث معه،وكانت تنتظر بفارغ الصبر الهبوط حتي تبتعد عن الرجل ،وتنساه بأسرع وقت ممكن0
اردت لدى وصولها الى المطار ان تستأذن من سيدها الا ان امرها ان تتبعه وقال لها ان تصعد الى سيارته بعد أن أخذ أغراضها0
كانت رولس رويس فخمة جدا ،دخلت السيارة وجلس السكندر قربها ،وعند وصولها الى الشارع حيث تقطن قالت له :
‘‘اعتقد أن السائق بحاجة الى من يرشده الى العنوان‘‘
ترك لاوسون الاوراق التي بين يديه وفتح الزجاج الفاصل وقال لسائق:
‘‘الآنسه ديونون سترشدك الى منزلها‘‘
عندما وصلها ارادت ان تاخذ حقيبتها من السائق ولكن السكندر امسك بالحقيبة قائلا:
ع‘سأوصلك الى شقتك‘‘
اطاعته متفاجئة من اصراره على مساعدتها هل هذا يعني انه يريد معرفة عنوانها؟كلا،لا يمكن أن يكون هذا السبب0
فتحت الباب واذا بهما في غرفة الجلوس التي ليست كثيرة الترف ولكن ايفوري وماندي كانتا قد اضافتا الى الغرفة بعض الأقمشة التي تعطي الوان جميلة ومفرحة للهيئة العامة0
‘‘اشكرك لعنائك بادخال الحقيبة الى هنا سيد لاوسون ‘‘
‘‘لقد اكتفيت بمساعدتك لى ، وهذا راي جان ايضا انا مسرور انا لديك جوز سفر لازال باستطاعتك استعماله‘‘
‘‘انا ايضا مسرورة وشكرا لك‘‘اجابت بلطف0
‘‘خذي يوم فرصة غدا ،انسه دي تون فانت تستحقيه ‘‘
‘‘ليس ضرورا فانا لست متعبه ابدا‘‘اجابت0
‘‘كما تريدين ولكن اذا عدت لسفر مجددا اختاري بحذر السرير الذي تنامين به لانه ربما شريك الجديد لا يستطيع السيطرة على نفسه‘‘0
ـ10ـ
اقفلت الباب بقوة وعلمت انه استطاع ان يغيضها عندما سمعته يضحك وفي اليوم التالي عادت الى عملها في قسم الأحصاء حيث السيد فلتشر سألها عن سفرها واذا كانت قد ارتاحت فاجابت:
‘‘كانت لدي الكثير من العمل ولكن لا بأس بهذي المهمة‘‘
‘‘جيد ولكن ارجوا الا يكون السيد لاوسون قد تركك لوحدك‘‘
‘‘كلا ،لقد دعاني للعشاء معه‘‘
‘‘ممتاز لان الوحدة في بلد لا تعرفه امر متعب حقا،انا سعيد من مهمتك التي ارحتني للقيام بها،والآن عليك ان تملئي ورقة النفقات واذا احتجتي للمساعدة لاتترددي عن سؤالي ‘‘
وبعد ان قضت نهارابملئ الاوراق والوثائق للنفقات رفض المحاسب ان يدفع مادفعه السيد لاوسون على الائحة قائلا:انالاهو
ان ذلك لا يعود الى المؤسسة بل تعتبر نفقات خاصة 0
غضبت ايفوري وتوجهت الى المطعم حيث تناولت طعامها ومن ثم صعدت الى مكتبها ووضعت الاموال الهولندية بظرف وكتبت ورقة كتب فيها:
‘‘انت المحاسب رفضت ان تاخذ المال ولكني اعطيك اياه لاني ارفض الاحتفاظ بها‘‘
وهنا اقفلت الظرف وتوجهت الى الطابق العلوي التي كانت تراه للمرة الاولى وهناك التقت باحدى الفتيات وسألتها عن مكتب السيد لاوسون 0
‘‘لقد وصلتي،انا سكرتيرته الخاصة اتبعيني‘‘
ساعدتها ايفوري في حمل الاوراق وعند وصولها الى المكتب الفخم اعطتها الظرف ورجتها ان ان تسلمه اياه وليس ضروري ان تزعجه 0
رحبت بها السكرتيرة خاصة عندما علمت بانها هي التي قامت بالمهمة الى هولندا مكان تيزي ،وتركتها ايفوري شاكرها وذهبت0
خلال فترة مابعد الظهر كانت ايفوري قلقة من ان يناديها ريس عملها لما كانت قد قامت به ولكن امتنعت ان هذا الرجل لديه الكثير من الاعمال التي تشغله عن الاهتمام با الوضع الضميري لمساعدته0
وصلت صديقتها الى المنزل في الساعة السابعة فرحت ايفري بماندي كثيرا بسبب مرح صديقتها الدائم مهما كانت الظروف المحيط بها 0
‘‘اخيرا الهدوء والسلام ،قالت ماندي واضعت اغراضها على السجادة كانت صغيره وذات شعر اسود كالجرو عينان ضاحكتان وجميلان مما زاده نعومة وجمال 0
‘‘انا مرهقها ،فالاولاد لايطاقون ابد،اتسأل كيف سيعمل من سيبادلني المكان ‘‘
‘‘اجلسي على هذي الكنبة فان العشاء شبة جاهز‘‘
وبعد ربع ساعة كانتا على المائدة حينما بادرتها ماندي بكلام 
‘‘يجب ان اكلمك بصراحة ،لا يجوز ان تبقي هكذا في وحدة مستمره وتقفلين الباب على نفسك ،الان برون قد دعاك عدة مرات للخروج معه ورفضتي دائما بالرغم من انه جذاب جدا ،عليك التخلى عن وحدتك‘‘
‘‘هل تقصدين انني في غيابك ذهبت الى امستردام ‘‘
‘‘غير معقول كرري ذالك‘‘
‘‘تركت لندن الاثنين وعدت امس مابعد الظهر‘‘
واخبرتها كل مايتعلق باالسفر ماعدا القبلة العنيفة التي قبله الاوسون 0
‘‘تقولين ان رولس وقفت امام المنزل من،انا متاكده ان الجيران كلهم عرفوا بالخبر من جراء كلام ناطوة البنايه التي كانت على النافذه ،ولكن كيف كانت السيارة؟‘‘
‘‘مريحه جدا‘‘قالت لها ايفوري0
‘‘وصل السيد لاوسون الى الشقة‘‘قالت ماندي ونظرت الى محيطها ناقضة كما كانت قد فعلت ايفوري في المساء الماضي0
‘‘مهما كان فهذا منزلنا وانا احبه الست من رأيي‘‘قالت لها ايفوري بعنف0
‘‘صحيح اننا لسنا بوضع سئ،ولكن اذا عدنا الى مغامراتك ،تستيفظين بغرفة فيها رجل غريب 000الم تخافين ،كيف يبدو اصلع الشعر؟‘‘
‘‘كلا بالعكس،انه حتى جميل جدا‘‘
‘‘اراه في الستين من عمره‘‘
‘‘كلا،لم تحزرن‘‘قالت ايفوري وارتبكت قليلا مماجعل ماندي تقوم باشارة استفهام وغمزت بعينيها 0
‘‘لا تذهبي بمخيلتك الى بعيد‘‘ قالت ايفوري ‘‘اوكد ل كان لقاءنا لم يكن رومنطيقيا بل بلعكس اعتقد انني لم ارى في حياتي شخص بغيض الى هذا الحد ‘‘0
ولكن ماندي نظرت الى صديقتها مبتسمة مما يؤكد عدم اقتناعها با الكلام الذي يقال واسترسلت ايفوري الحديث عن جان هانسن ولطفه وجاذبيته0
وفي السرير اقتنعت ايفوري بأن زميلتها كانت قد نسيت كل القصة ولكن كانت مرتبكة لسؤال واحد السيد لاوسون هل راى الظرف؟
مضت ثلاث اسابيع عادت فيها ايفوري الى روتين عملها اليومي،وفي احدى الامسيات كانت جالسة لوحدها تفكر الى أي مدى كانت قد نسيت خطيبها السابق ميكاييل ،وذلك لانها كانت قد قبلت احدى الدعوات من لآن برون الذي رفضت دائما الخروج معه ،وفي هذه الاثناء بنما ماندي قد خرجت مع صديقا الجديد رن الهاتف0
‘‘الو،اسمعك‘‘
‘‘هل انت ايفوري،،
‘‘جان ياللمفأجاة‘‘
‘‘انا00 وعدتك بان اتصل هل استطيع دعوتك للعشاء غدا مساء؟فانا هنا لعدة ايام فقط واري دان اراك‘‘
‘‘بكل سرور‘‘
‘‘اذا سامر عليك في الساعة الثامنة اذا كان يناسبك ‘‘
‘‘جيد جدا،سيكون لدي الوقت للاستعداد بعد عودتي من العمل ‘الى الغد اذا‘‘
‘‘مهلا ،لا اعرف العنوان‘‘
اعطته العنوان واقفلت الخط سعيدة بسهولة قبولها لدعوة 0
وعندما عادت ماندي كانت ايفوري تراقب خزنتها وتفأجات ماندي قائله:
‘‘ماذا يحدث هذا غير عادي‘‘
‘‘اخرج غدا للعشاء مع الهولندي جان الذي حدثتك عنه ،انه في لندن وقد دعاني للخروج معه ،واتسأل ماذا ارتدي‘‘
‘‘ليس لديك الخيار اعتقد ان ثوبك الاحمر يناسبك جدا‘‘انالاهو
‘‘سأشتري شيئا غدا عند ساعة الغداء ‘‘وذلك لانها كانت متردده قليلا بالرغم من اقتناعها ان الثوب الاحمر يناسبها 0
وفي نفس الوقت جاء الى مخيلتها ماجرى معها في امستردام عندما لتبضع بناء على رغبة السيد لاوسون ،اما اليوم فهي ستفعل ذلك بملئ اردتها0
ـ11ـ
في اليوم التالي لم تجد ايفوري الوقت الكافي لكي تشتري شيئا في وقت الغداء وحتى انها لم لم تجد الوقت لتشتري لنفسها سندويشا وعندما جاء جان في المساء فتحت له الباب وبدا مدهوشا ومأخوذا بأناقتها وعرفته على ماندي التي كانت لم تخرج بعد وذهبت هي لتأخذ شالا وتضعه على كتفيها العاريتين0
‘‘لقد حجزت طاوله في الفونيك ،وذلك لساعة التاسعة ،سيكون باستطاعتنا ان نجلس لنأخذ المقبلات قبل العشاء ،هل يعجبك البرنامج؟‘‘
كانت ايفوري تجد جان جذابا جدا حتى انها بدت مرتاحه قليلا لثوبها الاحمر الا انها تذكرت كيف كانت تغطيه بمعطف غير لائق عندما خرجت للعشاء مع لاوسون0
وجان في امستردام ،وخجلت من نفسها ،الا انها الآن كانت مقتنها بان الثوب اعطى قيمته لشعرها الاشقر ولونها الجميل0
كان العشاء جميل جدا مع جميع نواحيه ،الجو هادي ولطيف والاحاديث مسلية والعشاء لذيذ والنبيذ اضفى رونقا على الوضع العام ،كانت ايفوري تجد جان لطيف للغاية بالرغم بانه كان يقوم بمغازلتها في اكثر الاحيان حتى انها قبلت ان تجلس معه على البار لشدة رغبتها بصحبته 0
عندما دخلا الى البار ارتبكت ايفوري وبد ذلك ملحوظا لانها كانت تمسك بذراع جان وسألها عن السبب قالت :
‘‘لاشئ،لا تقلق‘‘
وعندما راى جان السكندر وقال:
‘‘ياللصدفة الجميلة انني ارى السكندر‘‘
‘‘هيا بنا نراه‘‘
وقف السكندر عندما راءهما وسلم عليهما 0
‘‘مساء الخير ايفوري‘‘
والتفت الى جان مادايده للمصافحة 0
‘‘انني اسعى لاجدك منذ الامسولكن للاسف‘‘قال له جان0
‘‘لست متفاجئا ،كنت خارج لندن منذ اسبوع وهنا انا قد عدت اليوم‘‘0
في هذا الوقت كانت ليفوري ترقب رفيقة السيد لاوسون التي كانت سمرا جدا ،ولكنها جميله وجذابة دون ان تخلو من الاناقة الظاهرة في هذا الوقت قال السكندر0انا لاهو00
‘‘لويز يسرني ان اقدم لك ايفوري ديوتون وجان هانسن ،هذه لويز غربتين‘‘
والح على جان ان ينضمان اليهما ،وفي هذا الوقت تمنت ايفوري ان يرفض ولن االتفت ايها فيما عليها الا تقبل بابتسامة صغيرة 0
ترك السكند مكانه بالقرب من لويز لايفوري وسألها عن ماترغب ان تشرب0
‘‘مارتين‘‘اجابت0
دون ان تفكر الا باول مشروب كحول طرأ في بالها ،كانت تتمنا ان يعجبها ذالك0
‘‘جان ،افهم انك وصلت امس الى لندن ،كم من الوقت تنوي البقاء ؟‘‘
‘‘لقد وصلت ياصديقي امس ولكنني عدت بعض الاعمال اليوم وسوف اعود للاسف يوم الاثنين ‘‘
جاء النادل بطلبيه ووضعها على الطاولة في هذه الاثناء كانت لويز تشلرح لجان المسرحية التي كانت تحضرها مع السكندر ،عند ذلك انتبه السكندر ان ليفوري لا تشرب 0 فنحنى نحوها قالا ‘‘يبدوا انك لا تحبين المارنتي‘‘
‘‘بلعكس ولكنني اشرب دائما قليلا ‘‘اجابت بخفة0
تذكر انها في امستردام كانت دائما تطلب الشيري 0
‘‘الا تفضلي شئ آخر‘‘
ارتبكت لانه باصراره كان سيلفت النظر اليهما 0
‘‘كلا شكرا لك سيد لاوسون‘‘
‘‘بما ان لقاءنا كان طبيعي دون الهيئة العملية هل تسمحيني بمناداتي السكندر مكان السيد لاوسون ‘‘
ارتبكت ايفوري والتفتت الى جان الذي كان في حديث مرح مع لويز 0
‘‘بكل سرور سيدي اذا كنت تريد‘‘
كانت تجد صعوبة في ان تلفظ اسمه دون ان تذكر اللقب ولكنها اغتنمت فرصة الحديث اليه لتسأله 0
‘‘اتنمي ان تكون قد نسيت ان تدون مصاريفي على لائحة النفقات التي تخصك‘‘
‘‘بكل تاكيد، هذا طبيعي جدا ‘‘
‘‘واذا ما كنت قد قبلت ، كيف كنت ستتصرفين ،ستضعين النقود في ظرف وتعطيه لاحدى السكرتيرات؟‘‘
لم تجب ايفوري لان جان التفت اليها في هذا الثناء واقترح لها كاس اخر من المارنتين ولكنها قالت :
‘‘شكرا لقد شربت كفاية لهذا اليوم‘‘
‘‘اذن سنستاذن نحن،لويز لقد تشرفت بمعرفتك ،السكندر هل نتناول الغداء معا غدا؟‘‘
‘‘بكل سرور ،ولكن مدعوا ونلتقي غدا في المكان المعهود‘‘
وقف جان كما فعلت ايفوري التي صافحت لويز والتفتت لتقول:
‘‘مساء سعيد سيدي 000 عفوا السكندر‘‘
نظر اليها السكندر بغضب وذهبا ،في التاكسي ارتاحت وعادت الى هدوءها ،واوصلها جان الى الباب ،ارادت ان تشكره الا انه انحنى ليقبلها ولكنها تراجعت0‘‘كلا، ارجوك‘‘
‘‘لم يحن الوقت بعد0 اليس كذالك‘‘0‘‘نعم جان‘‘
يوم الاثنين تنفست الصعداء لان جان سيسافر اليوم وقد خرجت معه ثلاث ليالي متتالية حتى انها لم تعد تستطيع الاستمرار ،وفي عملها كانت تشعر بصداع قوي حتى انها طلبت حبتي اسبرين مما كان ملحوظ لدي زملائها لانها تفعل ذالك للمرة الاولى كانت تسرع ضرباتها على الالة لدرجة انها لم تلحظ وصول الصبي الذي يعمل في المكتب0
‘‘انسه ديوتون ‘‘كرر بقوة 0
‘‘اسفة ياتيمي ،لم اكن اسمعك‘‘انا لاهو
‘‘فلتشر يريد ان يراك الان في الحال ‘‘قال لها 
تمنت الا يقول لها سيدها انه يريد المزيد من العمل ،ولكن عندما عرفت السبب تمنت العكس0
‘‘اصعدي ايفوري الى ادارة العامة ،السيد لاوسون يطلبك‘‘
قال لها بتردد ظاهر0
كان السيد فلتشر قلقا منها وذلك لانه لم يعتد ان تدعي احدى موظفاته للادارة العليا0
‘‘اسرعي لانه لايجب ان نجعل المدير ينتظر ‘‘
كانت ايفوري تتساءل عن أي حماقة يمكن ان تكون قد ارتكبت لكي تصل الى الادارة العامة ولكنه عند وصولها التقت بالتي التقت بها للمرة الاولى وقالت لها السكرتيرة ضاحكة0
‘‘خذي الباب الذي على الشمال السيدة سترافيلي ستقابلك‘‘
دخلت ايفوري ووجدت سيدة ذات شعر ابيض تقراء احدى الوثائق ،التفتت اليها السيدة قائلة:
‘‘انسة ديوتون؟‘‘
‘‘نعم انا الانسة ديوتون ‘‘
وساءلت عن المدة التي ستقضيها والغرفة التي ستعبرها قبل الوصول الى ريس الادارة السيد لاوسون 0
‘‘اجلسي من فضلك السيد لاوسون سوف يقابلك في الساعة الرابعة،انا السيدة سترافيلي مساعدته الخاصة ‘‘
قالت لها السكرتيرة قبل ان تسترسل في القراءة والعمل0
ـ12ـ
نظرت ايفوري الى ساعتها وتضايقت لان عليها ان تنتظر ربع ساعة ،وتمنت لو ان السيد فلنشر لم يطلب منها ان تسرع بالمجي ،بعد قيل ضغطت السيد سترافيلي على زر بقرب منها 0
‘‘نعم‘‘سمعت ايفوري صوت السيد لاوسون بالرغم ان الهاتف كان يقطع الصوت 0
‘‘الانسة ديوتون جاهزة لمقابلتكم‘‘
‘‘ارجوا ان تدخليها‘‘اشارة اليها السيدة سترافيلي باشارة من راسها مما جعلها تهب واقفها وتتوجه الى الباب الفاصل مع غرفة المدير وقلبها يخفق بشدة 0
دخلت ايفوري الى المكتب الثري الذي يحتويه السكندر وكان الاناقة والترف باديان على الاثاث والسجاد،وكان كل شئ مجهز في مكانه ،دعاها للجلوس فتضايقت من الضوء الذي كان موجه نحوها 0
‘‘تبدين متعبة‘‘0انا لاهو
‘‘اشعر بالم في رأسي ‘‘قالت له بينما كانت تفكر بعدم جعله يهاجمها0
‘‘هل تسهرين كثيرا؟‘‘هذا مالا يعنيه ولكنه حزر ماهو سبب ألمها0
‘‘بالطبع‘‘اكتفت بالقول،لحظت ان جوابها لم يعجبه 0
‘‘لحسن الحظ ان جان سوف يعود الا هولندا اليس كذالك؟‘‘قال لها باصرار0
‘‘لماذا؟ من يؤكد ان جان هو سبب افتقاري لنوم‘‘قالت له0
‘‘على الاقل لا اعتقد انك تعاشرين عدة من الرجال في آن واحد لذلك لاارى سبب اخر لتعب الذي يعتليك على كل حال لا اعتقد انك تغيرت خلال اسابيع قليلة‘‘
‘‘حياتي الخاصة لا تهم أي احد غيري‘‘قالت له بشدة0
‘‘بحدود معينة،ولكن اذا كان عملك سيتاثر كل شئ سيختلف ‘‘قال لها بعنف0
‘‘هل طلبتني كي تشكو من عملي؟‘‘اجابته باهتمام ظاهر 0
‘‘انا اثق بالسيد فلتشر ولكي اريحك اقول لكي انتي حتى الان لم اسمع الى المديح عنك‘‘
احتارت ايفوري عن السبب الذي يمكن ان يجمعها بالسيد لاوسون ولكنها تساءلت بينها وبين نفسها عن ذالك0
‘‘ان نجاحك في امستردام حمني وكان على ان اخبر السيد فلتشر قبل ان اناديك‘‘
‘‘لست افهم ماتبغي ان تقوله ،بماذا عليك ان تشير الى المسؤل عني؟‘‘
‘‘الست على علم بذالك؟‘‘قال لها كان يعرف انها لا تعلم ولكنه اراد ان يحثها على السؤال 0
‘‘اخترتك لكي تكوني بديله لاحدى سكرتيراتي‘‘شرح لها0
‘‘عفوا‘‘سألته وكانها لم تسمع كلامه الذي قاله0
‘‘اعتقد بانك سمعتي جيدا ماقلته واعتقد انه يشرفك ذالك ،وستعملين لسيدة سترافيلي مباشرة‘‘
‘‘لا اعرف ماذا ساقول ‘‘اعترفت الفتاة بارتباك ظاهر 0
‘‘لا عيليك ان تجيبي حالا فكري حتى الغد،جيني ستضع طفلا وعلى احدهن ان تعمل مكانها ومنذ الآن يجب ان تكون على علم بذالك حتى تعتاد على العمل وبالنسبة للعمل انه اصعب ولكن معشك بتأكيد سيزيد‘‘
علمت ان القاء قد انته،ووقفت لتستأذن بعد ان لاحظت انها كانت ستعمل لسيدة سترافيلي اذا برغم من احتكاكيها مع السيد لاوسون لا يعجبها الا ان تعمل انها بطبع ستضطر ان تراه وهذه الفكرة التي لا تعجبها 0
‘‘الصداع التي تشعرين به مازلت تعانين منه؟ هل اخذت شيئا لتخفيفة؟‘‘سأله فجأة00
تفاجأت من الطف الذي يعتريه فجأة 0
‘‘نعم ‘‘أجابت بسرعة وخجل 0
‘‘أنت متعبة اهبي لاحضار معطفك سأوصلك الى المنزل‘‘
‘‘ولكن السيد فلتشر000‘‘
‘‘سأكون عند الباب الامامي خلاا خمس دقائق اسرعي‘‘امرها دون ان يهتم الى اعتراضيها 00
ذهبت لتيلغ السيد فلتشر ولكن كان قد علم من السيدة سترافيلي ان ايفوري مرهقة 00
‘‘اتمنا ان تكوني أفضل في الغد واهنئيك على المنصب الجديد وهذا شرف للقسم عندي عندما تنتقل احدى الموظفات لطابق الاداري العلوي‘‘
لم ترد ان تحدثه ايفوري عن التردد الذي تشعر به حتى لا تزعجة وتقلقه ،وكانت ايفوري تتوقع ان ترى الرولس ولكنها عند مقود سيارة اوستن مارتين خضراء00
ساعدها للجلوس في السيارة بالرغم من العنف الظاهر في تصرفاته الا انه يتصرف احيانا بلياقة كليه ،ساعدها واوصلها الى شقتها ودخل معها الى غرفة الضيافة 0
‘‘اين تحتفظين بالاسبرين؟‘‘سألها كان الالم يتضاعف حتى انها لم تستطع ان تقاوم 0
‘‘في خزانة داخل الحمام‘‘اجابته على مضض واحضر لها حبتين وكوب ماء 0
‘‘لو كنت مكانك لاستلقيت قليلا‘‘نصحها0
‘‘معك حق ‘‘قالت له للمرة الاولى توافقه على رايه0
كان يهم بذهاب عندما سألته السؤال الذي يشغل بالها0
‘‘لماذا أنا‘‘
‘‘من غيرك بستطاعته ان يهجي كتابتي‘‘اجابها بسخرية ظاهرة وغادر00
عندما عادت ماندي بساعات قليلة كانت ايفوري مستلقية ولكنها تشعر بتحسن0
‘‘انا اسفة كنت متعبة في العمل‘فعدت واخذت الاسبرين ونمت ،حتى انني لم افعل شيئا للعشاء‘‘
‘‘لا عليك الا تزالين تشعرين بالالم‘‘
‘‘ كلا انا احسن الان‘‘
‘‘اعتقد ان صداعك زال ولكنني اعرفك جيدا واعرف ان شيئا يشغل بالك،هيا بنا الى المطعم القريب من هنا حيث سنتناول العشاء وتخبريني مابك‘‘انا لاهو00
وعندما جلستا اخبرتها ايفوري ماجرى وقالت لها عن التردد الذي تشعر به حيال ذالك0
‘‘لا عليك ان تترددي ‘‘
لا احبه واحيانا اكرهه لانه يحاول دائما اغاظتي ‘‘قالت ايفوري 0
‘‘وينجح في ذالك‘‘
‘‘دون أي تردد‘‘
‘‘ولكنه قال لك انك ستكونن تحت مساعدة السيدة سترافيلي،هذا يعني انك لن تريه دائما ،ولن تنسي ارتفاع المعاش وتقولين ان العمل سيكون اكثر اهتماما ،والسيد فلتشر سيتضايق اذا رفضتي‘‘
وفي اليوم التالي عندما ارادت ان تبدأالعمل حضر فلتشر وبيده ارواق كثيرة ليعطيها لايفوري ولكنها قامت بحركة تعني ان ذالك متعب واذا فلتشر يقول:
‘‘لا عليك ايفوري ،قريبا لن تفعلي ذالك فدعيني اعطيك شيئا للمرة الاخيرة‘‘0

الفصل _ 13_ الثالث عشر 
وهذا ما شد الموظفات اللواتي في المكتب .
وبعد قليل عندما لم تعد الكلمات واضحة امامها ذهبت الى السيد فيشر وقالت له انها ستتوجه الى الادارة العليا واسرعت قبل ان تغير رأيها .
عندما دخلت الى المكتب المخصص لها قالت لها جيني ان السيدة سترافيلي بحاجة اليها , وابتسمت لها السيدة سترافيلي عندما دخلت .
- صباح الخير آنسة دوتةن , اعتقد انك حضرتي لكي تبلغي قرارك .
- نعم سيدتي , فكرت جيدا , واقبل المنصب الجديد .
- جيد جدا , ولن تندمي على قرارك جيني ستترك اخر هذا الشهر وعليك ان تبدأين منذ الاثنين حيث ارجو ان تستعدي وانا يأبلغ السيد فلتشر .
وشرحت لها السيدة سترافيلي الاوقات التي عليها ان تعمل بها والتي بالطبع تختلف عن الساعات العادية وابلغتها عن نسبة الارتفاع الذي سيزيده معاشها .
- لا تخطئي , فانك بهذا العمل ستحققين كل قرش من الزيادة والسيد لاوسون يعرف ماذا يفعل .
واضافت خشية ان تخيف الفتاة : ع
- ولكن سترين انك اذا اعجبته لن تشكي من شيء .
- اذا الاثنين سأتي حالا الى هنا ؟
- نعم الى مكتب جيني التي ستعلمك العمل الجديد , اتبعيني لكي اقدمك لها .
كانت جيني لطيفة للغاية حتى ان ايفوري تمنت لو انها لاتترك المكتب لكنها اقتنعت انه لولا هذا الشيء لما كانت قد دعيت الى الادارة العليا .
بعد نهاية اسبوع قضتها بالاعمال المنزلية , خرجت الى السينما يوم السبت مع ماندي وقامت بنزهة وحيدة يوم الاحد , كان يوم الاثنين قد اتى وتوجهت في الساعة الـ9 الى مكتبها حيث كان على جيني ان ترشدها الى عملها المستقبلي .
استقبلتها السيدة سترافيلي بخبر كان كوطأة الماء البارد على جسدها .
-جيني كانت في العيادة يوم الجمعة ونصحوها بالبقاء في سريرها حتى يوم الولادة , اذا سنبقى لوحدنا .
- لن تستطيع اذا ان تشرح لي عملي , ياللكارثة .
- طلب منها السيد لاوسون ان تتبع نصائح الطبيب ولكن لا عليك سنواجه الموقف معا .
علمت ايفوري ان عملها كان مختلفا عن عملها السابق , وكان مثيرا للاهتمام . واعطاها نظرة عن ما يجري وراء الكواليس في الاعمال الكبيرة .
اثار اهتمامها لدرجة لم تستطع ان تدري كيف انها كانت تتحمل الروتين الذي كان في مكتبها عند السيد فلتشر , وعندما فكرت انه ربما قدراتها لا تساوي قدرات جيني حزنت وادركت انه ربما أي هفوة تقوم بها سيطردها سيدها من العمل .
- اتمنى ان اكون كفوءة بعد اسبوع من العمل خاصة ان جيني تعمل هنا منذ 5 سنوات ..
- لا عليك لقد اكد لي السيد لاوسون انك جديرة بذلك حتى الآن , وبعد 15 يوما ستعلمين ذلك بنفسك ولا تقلقي من ذلك .ذ
لم تكن سترافيلي تتضايق من اسئلة ايفوري اعطتها وقتا اطول عندما سافر السيد لاوسون , كان على حق فهي الآن قد فهمت عملها وليست قلقة كالسابق .
وماندي التي كانت في مهمة خارج العاصمة ارادت ان تعرف ما كانت ايفوري قد فعلته بالعمل الجديد .
- اذا الثعلب لم يفترسك اراك مبتسمة هل اكتشفتي انه لم يكن مؤذيا ؟ .
- لا استطيع ان اقول لك شيئا فهو منذ اسبوع في خارج البلاد ولن يعود قبل الاثنين ولكن سكرتيرته اخبرتني انه سيعمل على قضاء نهاية الاسبوع في انكلترا حتى يستطيع ان يكمل ابحاثه .
 ندمت ايفوري على كلامها لمعرفتها انها كانت قد التقت فتاتين مع رئيس عملها وهذا لا يحسم فكرة ان تكون له عدة علاقات عاطفية .
- اتعتقدين ؟
قالت ماندي بحشرية ظاهرة لمعرفة اكثر من ذلك :
- ماذا اكتشفتي ؟
- انا ؟ لا شيء , ولكنه يقال انه يقضي وقت اكبر باللهو من العمل .
- ثرثرات نساء غيورات ... علي ان استعد سوف اخرج من ادريان اليوم .
بعد ان ذهبت ماندي رن جرس الهاتف , عرفت ايفوري صوت جان .
- هل عدت الى لندن ؟
- للأسف لا , لو لم يكن عملي يجبرني على الوجود في هولندا لكنت تمنيت ان اكون الآن في لندن .
- هل حاولت ان تتصل بالكسندر .ووو
- كلا , ولماذا دخلت الى رأسك هذه الفكرة ؟ .
- قضى اسبوعان في الدانمراك واعتقد انه ربما ... .
- بما انني لا استطيع رؤيتك رأيت ان اسمع صوتك يكون افضل بالنسبة لي .
تحدثا طويلا ولم يرد جان ان يقطع المخابرة وهذا طبيعي جدا لشاب غني مثله وشرحت له عملها الجديد وكيف انها فرحة جدا بهذا المنصب .
- انا سعيد جدا لما يحدث معك كما اهنئك , ولكن هل تستطيعين ان توصلي لي رسالة الى السيد لاوسون ؟
- بكل سرور ما هي الرسالة ؟
- كان علي ان اوصلها بنفسي ولكن عندي موعد مهم كما انني سأذهب الى اسرائيل الاحد مساء , 
وفكرت ايفوري كيف ان حياة الاغنياء غير مريحة ابدا :
- ما هي الرسالة ؟
- ارجو ان تبلغيه انني وجدت الكتاب الذي يريد .
- كتاب ؟
سألته بتعجب وخوفا من ان تكون قد سمعت خطأ .
- نعم , ان الكسندر لديه سلسلة شيقة من الكتب واعتقد انني وضعت يدي على نسخة نادرة مما يبغيه .
وبعد ان انهت المخابرة لاحظت ايفوري ان الوار دام نصف ساعة , ودونت الرسالة لألكسندر على ورقة وضعتها في حقيبتها , وفرحت لأن جان كان سيمر على لندن مرة اخرى وكانت تجده لطيفا وجذابا جدا , ونامت نوما عميقا فرحة لأنها ستراه .
كان الكسندر لاوسون في المكتب عندما وصلت اليه يوم الاثنين فإن السيدة سترافيلي اعلنت ذلك وعرفت ايفوري الموضوع قبل ذلك لأن الجو العام كان مختلفا لدى وجود الرئيس .
كان الباب الذي يوصلها بالسيد لاوسون مقفلا كل النهار وكانت تنتظر ان يفتح لكي تستطيع ان تنقل رسالة جان ولكنها لم تسمع صوته الا مرة واحدة عندما طلب من سكرتيرته الدخول .
- هل تريدين رؤية السيد لاوسون ايفوري ؟
سألتها السيدة سترافيلي التي كانت شديدة الانتباه الى كل شيء.
- لدي رسالة انقلها له من قبل احد اصدقائه . ب
- اذا كانت شخصية اذهبي لابلاغه ذلك .
- اخشى ان اتسبب بازعاجه .
- اعرف العكس ان السيد لاوسون يستطيع ان يتكيف بعدة مواضيع في آن واحد , ولو كنت مكانك لتوجهت اليه حالا فلديه موعد الساعة الـ3 تماما .
الفصل _14_ الرابع عشر 
توجهت ايفوري الى الباب وعدلت ملابسها خشية ان تكون متجعده وطرقت الباب .
- ادخل .
فتحت الباب ودخلت واقفلته بهدوء .
- ليس ضروريا ان تطرقي في كل وقت تدخلين به الى هنا .
قال لها بثقة بادية .
جئت لأقول لك ان ... .
قال لها بقسوة :
- اذا كان للعودة الى قسم الاحصاءات فانك تضيعين وقتي ووقتك .
- ليس هذا هو الموضوع . ع
- هل تحبين عملك الجديد ؟
- نعم اجده مثيرا للاهتمام , اكثر من السابق .
- كنت تضيعين وقتك عند السيد فلتشر , واذا كان هناك شيئا غامضا اسألي السيدة سترافيلي عنه او انا .
- اشكرك على تفهمك ولكن لدي رسالة لك من جان .
- جان ؟ هل رأيته ؟
- كلا , اتصل بي مساء الجمعة .
- من هولندا ؟
- نعم .
اجابت بجفاء وارادت الا يستمر باسئلته لأنها كانت ستحمر من الخجل .
- هل حدد لك تاريخ وصوله الى لندن ؟
- قريبا ولكنه لم يؤكد متى .
- ارى ذلك ... بدون شك سترينه لدى عودته اليس كذلك ؟
- هل لديك مانع ؟ سألته بعنف كان يزيد من غضبها .
عزيزتي آنسة دوتون تستطيعين ان تقضي حياتك الخاصة كما يحلو لك شرط الا يتأثر عملك في هذا المكتب بذلك .
غضبت من كلامه ولكنه اضاف :
- لا اريد ان يكون ايصالك الى المنزل في منتصف النهار امرا روتينيا .
- لا اطلب منك اية خدمة .
صرخت بصوت عال .
- لقد اصريت على ايصالي ولو لم يكن ذلك بملئ ارادتك لكنت مستعده للعمل حتى الساعة الـ 5.
كانت غاضبة لدرجة انها لم تلاحظ ملامح السيد لاوسون المتعجبة .
- اتذكرين انه كان لديك صداعا منعك حتى من الوقوف .
قال لها بهدوء .. كان هدوءه سببا لزيادة انفعال ايفوري .
- كان من غير الانساني الا اوصلك الى منزلك .
قال لها بلهجة ملفته 
ادارت ظهرها وتوجهت نحو الباب عندما قال لها :
- كانت لديك رسالة لتبلغيني بها .
وقفت وكانت قد امسكت بالمقبض فقال لها .
- اتدرين ان الغضب  يليق بك .
- جان وجد كتابا  كنت تبحث عنه .
قالت له وخرجت واقفلت الباب وراءها .
*****
عندما انتهى الاسبوع الثاني كانت ايفوري قد بدأت تشعر بالراحة في عملها الجديد وعند نهاية الاسبوع الثالث كان ذكائها وموهبتها دون ادنى شك قد ظهرتا ذ
 وعند ذلك اقفل الباب الذي يفصل بينها وبين السيد سترافيلي عملت لمدة شهر في الادارة العليا عندما اعلنت لها السيدة سترافيلي ان يجيني كانت قد وضعت مولودها .
- الام والودل بخير واعتقد ان الصبي جميل جدا وظريف للغاية .
كانتا تتحدثان عند فتح السيد لاوسون بابه .
- اذا كان باستطاعتي ايقاف الحديث ارجو ان تجدوا لي ملف الزئير .
قال ذلك ونظر لأيفوري بابتسامة اغاظتها .
فتحت السيدة سترافيلي الملفات وناولته الملف المطلوب قائلة .
- كنا نتحدث عن جيني ومولدها الجديد , فهي كما يبدو لا يهمها ان تضع ولدا او فتاة ولكن يبدو ان مولودها جميلا جدا ,واتمنى ان يكون كلاهما في صحة جيدة .
شعرت ايفوري انها كانت تحمر خجلا لأن رب عملها كان ينظر اليها باستمرار وندمت لأنها لم تدخل الى مكتبها فور وصوله الى مكتب السيدة سترافيلي .
- بالنسبة لي فهذا شيء غير ملموس ... 
استطردت ايفوري .
- بكل تاكيد . 
قال الكسندر .
كلامه كان له وقعا على نفس ايفوري ,وتذكرت عندما قال لها في امستردام بأنها عديمة الاحساس , واذ بالدمعه تصل الى عينيها , وذهبت الى مكتبها بسرعه ولم تشعر بأنه كان يلحق بها .
- لماذا عيناك مدمعتان .
- هذا لا يعنيك ابدا .
اجابات وكانت طريقتها الوحيده لكي لاتنفجر بالبكاء او بالصراخ .
اخذ الورقة التي كانت بيدها وقال لها .
- اذهبي الى المقهى وخذي لنفسك فنجانا من الشاي ,ولكن ارجو ان تعلمي انني لم ارد ان اجرحك ابدا في مشاعرك .
لم تعانده بل نزلت الى المقهى وشربت الشاي وعادت الى عملها وعملت حتى الساعة الـ5 حيث استأذنت من السيدة سترافيلي ونزلت .
في المنزل شكرت ربها ان اليوم هو الجمعة أي ان لديها يومين من الراحة , واقفلت الباب بعد خروج ماندي وتوجهت لكي تحضر لنفسها حماما ساخنا واذ بالباب يطرق .
كان جان واقفا يقول لها بعد ان فتحت الباب . ووو
- ارجو الا ازعجك اذا اتيت قبل ان ابلغك بذلك ؟
- ابدا بالعكس هذه حقا صدفة رائعه .
جلسا يتحدثان واذا به لا يستطيع ان يخفي فرحته بوجوده جنبها .
انت اجمل بكثير من صوتك في مخيلتي .
قال بنفسها انه يجاملني ... عندما انتبهت الى انها تجلس ببنطلون من الجينز العتيق وقميص قطني قديم ايضا ودون أي مسحوق على وجهها .
- كان علي ان اتصل بك ولكنني انشغلت كل الامسية ولم اكن متأكدا انني سأتي اليوم اليك .
- افهم انك جئت مباشرة الى هنا ؟
هذا جميل بالنسبة لها ولكنها لم ترد ان توثق العلاقات مع أي كان .
- ارجو الا ازعجك بانني جئت مباشرة اليك .
قال لها وكانه قرأ افكارها .
- كلا ابدا , لقد سافرت طويلا وربما كنت جائعا هل احضر لك شيئا ؟
- اشكر لك دعوتك ولكنني كنت اريد ان ادعوك الى العشاء .
قضت السهرة بقلق لأن جان كان يريد دعوتها للخروج في اليوم التالي ولكنها رفضت ان تقضي نهارها معه , وقبلت فقط الدعوة المسائية .
وعند ذلك قال لها ان سيقبل في هذه الحال دعوة الكسندر للغداء لكي لا يزعجها بالحاحه .
يوم الثلاثاء مساء جاء جان وكانت ايفوري تنتظره وانتبهت الى انه كان برفقة الكسندر لهذا كان عليها الا تسهر كثيرا حتى تتحاشى ملاحظات رئيسها في الغد .
بعد ان تناولا العشاء في مطعم هادئ قالت له انها تتمنى ان تعود الى المنزل باكرا .
- هل تعبتي من السهرة .
- كلا , ولكنني سأعمل باكرا في الغد وبالرغم من اعجابي بهذه السهرة الا انني يجب ان احافظ على نقاوة افكاري .
وعند ذلك شرحت له ما جرى في المرة السابقة لهذا قال لها .
- واوصلك الى منزلك .
- نعم , اوصلني عندما رأى انني كنت متعبة جدا .
- اذا هذا يفسر ملاحظته لي اليوم عندما علم انني سأتناول العشاء معك .
- ماذا قال لك ؟
سألته باهتمام ظاهر .
- فقط حذرني وقال انه علي ان اهتم بك وبصحتك .
عندما كان جان يوصلها كانت ايفوري تفكر بما كانت قد سمعت الآن .
ولما وصلا الى الباب قال لها جان .
- بما انك تريدين ان تنامي باكرا , لن اطلب ان اشرب شيئا بالعكس سأذهب لأنني اغادر الى هولندا غدا .
انحنى ليقبلها ولم تقاومه بل شعرت بان قبلته كانت مختلفه عن قبلة اكسندر وقالت في نفسها انه جذاب جدا ولكنه لا يشعرها بأي جاذبيه مختلفة وحساسه وقال لها :
- يا جميلتي يا ايفوري لن اطول عليك السهرة حتى لا تشعري بالتعب غدا في عملك .
لم تنم باكرا بسبب الافكار المتناقضة التي كانت تتسارع في مخيلتها واستيقظت باكرا ووجدت ماندي تحضر الافطار وقالت لها زميلتها :
- لماذا استيقظت باكرا , هل لديك قطار ستاخذيه ؟ اتريدين القيل من الفطائر ؟
- سأحضر لك واحدة لأنك تبدين انك مسرعة ولست انا .
كانت ماندي تبدو كثيرة المرح والحركة .
- كيف قضيت وقتك عند اهل ادريان ؟
- والده لطيف للغاية اما الوالدة فهي تنين حقيقي , وانت لن تقولي لي انك قضيتي نهاية الاسبوع بالمطالعة ؟
- جان حضر يوم الجمعة لكي يدعوني للعشاء بعد ان خرجتي انتِ .
- اذا الوضع جدي جدا ؟ ب
- لا اعلم حقا
ارادت ايفوري ان تتحدث طويلا الى صديقتها , ولكن الوقت داهمهما ووعدتها بان يكون لهما لقاء قريبا , خاصة وان ماندي لديها خبرة عن الرجال وستنصحها بكل رحابة صدر .
عندما وصلت الى مكتبها قبل الـ9 بقليل , خلعت ايفوري معطفها ووضعته على كرسي ووضعت الحقيبة بالجارور عندما سمعت صوت الكسندر عبر الهاتف يناديها بالدخول فورا .
- هذا نهار يبدأ سيئا ... قالت في نفسها ربما كان بحاجة اليّ لابدأ الكتابة وربما السيدة سترافيلي لم تصل بعد .
دخلت الى مكتب السيدة سترافيلي ووجتها تقرأ الرسائل البريدية .
- يبدو ان السيد لاوسون بحاجة اليّ .
- نعم اعرف ذلك .
صوت السيدة سترافيلي كان يدل على ان السيد لاوسون ليس بوضع جيد .
- لو كنت مكانك لما جعلته ينتظر دقيقة .
عندما دخلت ترك الوثائق التي في ديده وارشدها بحركة من رأسه الى كرسي وجلست .
- ارى انك لم تتخلي عن فرصة التسلية .
- لم .... 
بدأت بالكلام وانتبهت انها لن تجعله يعمل على اغاظتها لهذا اكملت .
- بالتاكيد ولكنني اطمئنك بانني لااشكو من الم في رأسي .
هز رأسه وبدأ بقراءة الوثيقة التي في ديده , رفعت حاجبها صوبه فرأته يتفحصها :
 - الا تود ان تملي عليّ ما يجب ان اطبع ؟
ولكنه استمر بالنظر اليها الى ان بدات تشعر بالاحراج حتى انه قال لها اخيرا .
- بصراحة لا .
ولكن ماذا يريد منها اذا لم يكن يريد ان يملي عليها شيئا لتكتبه ؟
- الوضع متأرجح جدا في معمل منشستر كنت قد ارسلت هاريسون الاسبوع الفائت ولكنه لم يستطع ان يسيطر على الامور .
كانت ايفوري تعلم بان هاريسون , وهو مساعد قريب من الرئيس يعتبر الرجل في الاوضاع الصعبة .
- يجب ان احصر اهتمامي في الاعمال الحساسة مع تالبوت وبلير , ولكن وجودي في مانشستر للأسف ضروري وهي الطريقة الوحيدة لمنع حدوث اضراب .
منذ ان عملت في الادارة العامة , فهمت الامور على حقيقتها للاوضاع الحاصلة في مانشستر ولكنها الآن لم تفهم سبب محاولته ايصال التفاصيل لها .
- بماذا استطيع ان اخدمك ؟
- بمرافقتي ؟
- انا ؟ 
سألته بتعجب , ورأت شعاع مريح يمر في عينيه .
- نعم , انت .
- لماذا ليست السيدة سترافيلي ؟ انها تملك صفاتا افضل مني .
- حتى لا تصري على الموضوع ابلغك بان زوج السيدة سترافيلي محافظ ولا يقبل بذلك .
- لم اكن اعرف .
- لم تعتد ان تحدث عن مشاكلها الخاصة وعلى كل حال المشكلة هي انت وليست هي .
ارادت ان تتكلم ولكنها غيرت رأيها .
- لكن لماذا ترفضين الم يعد جان الى هولندا اليوم ؟
ارادت ان تجيب ولكنها استطردت :
- أي ساعة سنترك لندن ؟
سألته بتردد ظاهر .
- اذهبي وحضري نفسك , سأمر لخذك عند الظهر .
- كم من الوقت ستغيب ؟
بدا مسرعا وعاد الى عمله وهز رأسه .
- لا ادري ولكن لا تنسي ان تحجزي غرف في الفندق .
الفندق كان يريد معرفة مدة الاقامة ولكنها لم ترد ان توقفه عن العمل .
ارشدتها السيدة سترافيلي على الفندق الذي اعتاد النزول به في مانشستر اتصلت وكان الفندق مليء ,ولكنها عندما حددت انها من قبل شركة لاوسون سألها المضيف عن طلبها فاجابت .
- شقة صغيرة وغرفة نوم .
بما ان هذا ما كانت قد وجدته في امستردام .
- انتظري لحظة من فضلك .
وذهب وسأل المسؤول عن الغرف وعند ذلك كانت تتساءل ماذا ستحضر معها ؟واذا كانت سترفض دعوته للعشاء ؟
- هل قلتي غرفتين ؟
- نعم واحدة بحجم شقة صغيرة .
- لا عليك , كل شيء على ما يرام .
 وقبل المغادرة سألت ايفوري السيدة سترافيلي اذا كانت تحتاج الى مساعدة ولكنها شكرتها ونفت .
ذهبت ايفوري لتحضر نفسها ولبست طقم من اللون الكريم الذي كان يليق بها كثيرا , كما انه بنظرة الى المرأة علمت انها كاملة الاناقة , واستعدت لمواجهة السيد لاوسون .
كانت ستخرج لتنتظره قرب الباب عندما قرع الجرس ورأت سيارته واقفه امام المنزل فعلمت انه اتى قبل الوقت.
- ادخل لحظة عليّ ان اكتب رساله لزميلتي .
كتبت ما عليها ووضعت ورقة نقود على الطاولة .
- انذهب ؟
سألها السيد لاوسون بعدما حمل حقائبها .
رأت انه كان بوضع جيد خاصة عندما حمل الحقائب وابتسم بهدوء كانت تعلم انها تحمل اكثر من اللزوم ولكنها تفضل ذلك على ان ينقصها شيئا .
كانا صامتين معظم الطريق وتساءلت اذا كان يفكر فيما ينتظره عند وصوله .
- سنأخذ المخرج الآخر , غداء خفيف سينشطنا .
بعد عدة كيلومترات توقف في مكان كان بالتأكيد قد اكتشفه خلال احدى سفراته السابقه الى مانشستر تناولا الغداء واخذت الحلويات اثناء شربه للقهوة .
شرح لها عملها الذي تلخص في كتابة التلاخيص للحوارات التي سيمليها عليها .
- اذا لن احضر الحوارات والاعمال .
سألت بتأسف .
- اخشى ان اراك تخجلين اثناء الحوارات لأن الالفاظ التي نستعملها لاتليق بك .
- لم اعد نعامة بيضاء ,واعرف انه ربما علينا ان نواجه لغة شرسة احيانا .
- ليس كلبا , ولكن هل هذا يفهمني انك تغيرت منذ ان تركنا امستردام ؟
- لا اعرف ماذا تعني بسؤالك . ولكنني استطيع ان اؤكد لك بانني لم اتغير .
اطفأ سيكاره معلنا الانطلاق ولكنها استأذنت لدقائق حيث دخلت لتهيء نفسها للانطلاق وهنأت نفسها على ما كانت قد قالته حتى الآن .
ما ان انطلقا حتى عرفت من سؤاله انها اخطات عندما فكرت انه سيقفل الحديث .
- الم تتخلي بعد عن ذكرى ميكاييل اليس كذلك ؟
كانت قد نسيت انها ذكرت اسمه امامه , ولكنها سألت بتفاجئ ظاهر .
- من هو ميكاييل ؟
وكانت تنتظر بدون ان تلتفت امامها حتى انه اقفل الحديث .
وصلا الى الفندق  في فترة ما بعد الظهر , كان لاوسون قد اعطى مفاتيح السيارة الى النادل وطلب منه ان يوقفها في مكان جيد وطلب منه ايضاف حمل الاغراض .
انتظرته ايفوري عندما ذهبت الى الاستعلامات , وعاد وحمل اغراضه وامرها ان تتبعه.
توجه الى المصعد وصعدا الى الطابق الـ14 , عند ذلك انطلق في ممر وتبعته ووقف اخيرا امام باب مجوز .
- هل استطيع ان احصل على مفاتيحي .
قالت له ومدت يدها .
فتح باب الشقة ودخل وكان شعاع مرح يخرج من عينيه فتبعته وقالت :
- اريد ان اذهب الى غرفتي بأسرع وقت ارجوك , هل لي بالمفتاح ؟
- اختاري ما تريدين .
قال لها واشار الى غرفتين امام الفتاة .
- ماذا اريد ان تقول ؟
سألته وقلبها يخفق من القلق .
- ما اريد ان اقوله آنسة دوتون هو سهل للغاية , عندما قلت لك ان تحجزي الغرف , ما كنت اشك بنواياك الخفية .
- نواياي الخفية ؟ لا افهم ما تريد ان تقوله بكلامك هذا .
- كنت اعتقد انك ستحجزين غرفة في طابق اخر او من الناحية الاخرى من الممر , وكنت ايضا اعتقد بانك لا تطيعيني ولكن يبدو انك رأيتي ان تحجزي شقة من غرفتين لكي تبقي معي على ما اظن .
عندما سمعت ما قاله , اقنعت نفسها انه يحاول ان يهزأ بها فقالت :
- ربما حصل خطأ , سانزل حالا الى الاستعلامات لكي اصحح ذلك .
توجهت نحو الباب ولكنه اوقفها بقبضة على كتفها :
- الفندق ممتلئ , وعندما اعطونا المفتاح , استفهمت قالوا لي انها الوحيدة الشاغرة .
- وماذا سنفعل اذا ؟
كان الغضب قد زال ولكنها كانت تشعر بخيبة امل .
- لا عليك يا ايفوري , الامر لا يحمل قلقا , انا لا اخاف على سمعتي .
- 15 - 





كانت تشعر بالغضب يصعد إلى وجهها ولكنها قالت محاولة ان تهدأ :
( هل أنت متأكد من عدم وجود لو غرفة صغيرة ؟ ) 
و خافت من النظرة التي وجهها إليها قبل أن يقول لها بنبرة عنيفة :
( هدئي من روعك آنسة ديوتون ، هل نسيتي أننا كنا قد امضينا معاً ليلة بكاملها 
دون ان امسك بالرغم اننا كنا قريبين الواحد من الآخر ) .
غضبت لأنه ذكرها بمغامرتها السيئة في امستردام ولكنها قالت في نفسها انه لم يكتشف 
وجودها إلى بالصباح ، ولكي يضع نهاية للوضع فتح البابان ، وقال :
( اختاري واجدة لك وهذا سيسهل علي الأمور بأن اجدك متى احتاجك ) .
ولكنها بقيت في مكانها فقال لها :
( قرري ، علي أن اغير ملابسي لأذهب إلى المعمل ) .
( الغرفة التي إلى اليسار ) قالت لكي تنهي الحوار .
قررت في نفسها انها لن تقع في نفس الخطأ مرة أخرى حتى لو اضطرت إلى ان تنام في فندق مختلف ،
وبعد لحظات من خلوته في غرفته سمعته يذهب ويقفل الباب ،
وبعد دقائق قرع الجرس ودخل ولد يحمل آلة كاتبة .
( ضعها هنا ) واشار له إلى طاولة بالقرب من نافذة في الحائط . 
عندما احضر الولد هذه الآلة اطمأنت ايفوري إلى انه لن يشك بوجودها في هذا المكان بما ان رب عملها لم يقل 
لها متى سيعود ، رأت ان تتوجه إلى باحة الفندق لكي تتناول الشاي لأنها كانت تشعر بالعطش ، 
واثناء شربها للشاي سمعت صوتاً .
( ايفوري ديوتون ماذا تفعلين هنا ؟ ) 
كان هذا صوت شاب لم تره منذ ثمانية اشهر وكان هو من حطم قلبها .
( ميكاييل يا للصدفة ؟ ) وجلس الشاب بالقرب منها وشعرت انها لم تتأثر بوجوده فعلمت أنها قد نسيته تماماً .
( لم اتصور ان التقي بك في مانشستر كنت قد فقدت اثرك منذ كامبردج ، ماذا حصل لك وماذا تعملين ؟ ) 
( انا اعمل في لندن وانني في مهمة هنا مع رب عملي ) .
( وما هو عملك ؟ )
انا سكرتيرة وحالياً اعمل في الإدارة العامة وأنت ؟ ) .
( احضر الإجتماع السنوي للخدمات الإقتصادية ) قال لها ونظراته لا تبتعد عنها .
لم تهتم لمجاملته ولكنها سألته عن مهنته فشرح لها انه اصبح مدير مبيعات .
في بادئ الأمر كانت تستمع إليه بإهتمام اما الآن فهي هادئة ولم تقاطعة ابداً غير الحديث وقال لها : 
( انا ثرثار أليس كذلك ؟ ) ودون ان يعطيها فرصة الجواب اكمل :
( أين تعملين ؟ ) 
( في لندن نفسها عن شركة لاوسون ) .
( اتذهبين دائماً في مهمة مع رئيسك ؟ ) 
( كلا نادراً ) . 
( هل ستبقين هنا طويلاً ؟ ) ولكنه اكمل دون ان يترك لها مجالاً للرد :
( ربما تفضلين البقاء لوحدك ، ان انك تقبلين دعوتي للعشاء ؟ ) 
ولكن تردده فاجأها ، ربما كان يظن انها لا زالت مغرمة به .
( اقبل دعوتك ) اجابته بإبتسامة ذكية .
إذاً في نهاية العشاء لم يكتشف انها لم تعد متعلقة به عند ذلك سيتأكد ظنها انه رجل اناني جداً .
واتفقا على ان يلتقيا الساعة الثامنة والنصف وعند ذلك توجهت إلى الاستعلامات لكي تسأل إذا كان السيد لاوسون 
قد ترك لها اية ورقة ولكن دون جدوى .
وبعد ذلك ذهبت إلى غرفتها وانتظرت حتى الساعة السابعة والنصف ، واستحمت ولبست ثوباً كحلي اللون ووضعت 
بعض المساحيق على وجهها وارادت الخروج ولكنها تفاجأت بوجود السيد لاوسون جالساً على كنبة وتفحصها ملياً وقال :
( ارى انك تخرجين آنسة ديوتون ) .
( لقد التقيت صديقاً قديماً في الفندق ودعاني للعشاء ) .
( لا آنسة ديوتون ، انا آسف ولكن عندنا الكثير من العمل نقوم به ) . 
( ولكن لقد . . . ) ولكنها ما كانت تلح كثيراً على لقاء ميكاييل وذلك لأنه لا يعني لها شيئاً ولكنها كان يجب ان تبلغة عدم استطاعتها على الأقل ) .
( يجب ان تلغي الموعد ، إلا تعتقدين ذلك ) .
نظرت إليه نظرة غضب ودخلت إلى غرفتها ، 
كانت تكرهه خاصة عندما كان يأمرها وكان يريدها ان تلبي اوامره كلها ، كانت غاضبة جداً .
كان على ايفوري ان تلتقي ميكاييل بعد ثلث ساعة لذلك خلعت ثوبها وقررت ان تجعل لاوسون ينتظر كما فعل هو وجعلها تنتظر كل الوقت .
اخيراً قررت ان تستأذن من مايكل ورأت ان تسأل عنه في البار .
( الو ، ميكاييل ، انا ايفوري ، آسفة لا استطيع ان اتعشى معك ) .
( كيف ولكنك وعدتيني ) .
( للأسف علمت الآن انه علي ان اعمل في المساء ) .
اقفل ميكاييل الخط بخيبة امل ظاهرة ، ولكنها كانت تفكر ان تقفل الهاتف .
واذ بها تتفاجأ بوجود الكسندر متكأ على الباب ، لم تعرف ماذا ازعجها اكثر هل وجوده في الغرفة ينظر إليها 
بثيابها الخفيفة ام اكتشافة مكالمتها الهاتفية ؟ .
( هكذا اذاً الصديق القديم ليس إلا ميكاييل كنت اعتقد انك قد انهيت علاقتك به ولكن يبدو ان كبريائك غير واضح ) .
تكلم بغضب فقالت له : 
( لا يجب ان اقدم لك أي عذر على ما اعتقد ) .
ارادت ان تلتقط روب النوم ، ولكنه كان بالقرب من الكسندر ولهذا رأت نفسها تشرح له :
( قبلت العشاء مع ميكاييل لكي ابرهن له انه لم يعد يهمني ) .
( افهم ، الآن ان التقيت جان هل علمت ان الأول تركك غير مبالية ؟ ) 
انتظرت دقائق ورأته يقترب كان مستحيلاً ان تطلب منه المغادرة لأنه لم يكن ليسمع كلامها .
( هل انت مغرمة بجان ؟ ) سألها بصوت هادئ ، ووضع يده على كتفيها العاريين طالباً منها النظر اليه .
حاولت ان تقرأ في عينيه ولكنهما كانا غير واضحتان .
( ان انك لست مـتأكدة بعد من عواطفك نحوه ) .



اقترب رأسه من رأسها ولكنها لم تحاول ان تقاوم قبلته معزية نفسها انه إذا كانت قبلة كالتي فعلها في امستردام لم تكن لتخشى شيئاً .
ولكن هذه المرة كانت القبلة كثيرة الحرارة وعانقها طويلاً حتى شعرت بقلبها يخفق .
بعد قليل استيقظت لدى ايفوري مشاعر كانت لا تعرفها في جسدها ، 
حاولت ان تبعده وفعلت بشدة بعد ان ضغطت على صدره وقالت :
( لا ) بخوف ظاهر .
استمر بملامستها ولكنها قالت :
( لا ، لا أريد . . . ) .
ولكنه اصر وشدها إلى صدره فقالت :
( لا يا الكنسدر أرجوك ) وخافت إلا يستمع إليها .
وعندما تركها تنفست الصعداء وقالت : 
( هل انتهيت الآن ) قالت له ببرودة ظاهرة : 
( عزيزتي ايفوري ، لم يكن ذلك إلا بداية ) .
اعتقدت جوابه كأنه تهديد ظاهر وخافت :
( ماذا كنت تريد من هذا . . . الرهان ؟ ) 
( السؤال ليس ما اريده من هذا البرهان . . . ولكن اعتقد انه اعطى مفعولاً . . . ) .
التقطت انفاسها ، هل شعر انها كانت ستترك نفسها له ؟ 
ولكنه أكمـــل :
( لاول مرة تناديني باسمي . . . الكسندر ) وابتسم ابتسامة انتصار ظاهرة .
خرج الكسندر لاوسون من الغرفة ، وجدت ايفوري نفسها وحيدة وحاولت ان تضع بعد التنسيق في افكارها ،
ارتدت بنطالون من الجينز وقميص قطني وغسلت وجهها بالماء البارد .
هزت رأسها تريد ان تطرد ذكرى شفاهه على شفاهها ،



ارتبكت لحد تساءلت اذا لم تكن تحلم ، وارادت ان تعود إلى غرفة الإستقبال حتى لا يضطر ليؤتي إلى غرفتها ويسأل عنها 
وسمعت صوت شخص ثالث في الغرفة ، فضلت ان تخرج إلى غرفة الإستقبال حتى لا تكون وحدها معه ، 
وعندما خرجت كان الباب الرئيسي يقفل وانتبهت إلى وجود طاولة جديدة عليها طعام فحزرت انه كان قد طلب طعاماً .
( فكرت انه لكي تكسب بعض الوقت كان علينا ان نتناول العشاء هنا حتى نستيطع ان نحضر الإجتماع القادم بهدوء ) .
قال ذلك واقترب ، كان يتصرف وكأنه لم يحدث شيئاً غير طبيعي ، 
نظرت إليه وإذ به يبادلها النظر بكل تهذيب يمكن لأي رب عمل ان ينظر به إلى سكرتيرته .
ارادت ان تبدو طبيعية ، ورفعت الغطاء لكي ترى ما داخل الطبق وإذ بها تقول :
( يا للحظ ، فطر انا افضل هذا الطبق على أي شيء آخر ) .
اكلا بسرعة وعادا إلى العمل ، كانت ايفوري تعجب فصاحة ووضوح افكاره وشرح لها كل ، ماجرى من حوار في الإجتماع السابق .
ما ان انتهيا حتى اقفلت الدفتر وذهبت إلى الآلة الكاتبة حتى تبدأ العمل .
( لا تكتبي سوى ما علي ان آخذ صباح الغد ، الباقي يمكن ان ينتظر إلى وقت آخر مما سيجعلك لا تنامين متأخرة ) .
( بالنسة لي يمكنني ان اطبع ما دون في لندن ) اجابت ايفوري .
( لا تناقشي ) قال لها بصوته الأمر الذي اعتادت عليه جيداً .
( لم تحن الساعة العاشة ولكنك تبدين كشخص كان عليه ان ينام منذ وقت طويل ) .
( اشكرك على اهتمامك ) قالت له بجفاء .
كانت تعلم انها مرهقة من جراء الليلة الماضية والسفر والأحداث التي جرت معها في السماء ولكنها لا تريد ان يذكرها بها .
( لكن لا اريد ان انام باكراً ) اضافت ومع ذلك كانت تتمنى ان تنام حتى تبقى وحيدة وتضع بعض التنسيق في افكارها ، 
ولكن صوت الكسندر جعلها تقفز . 
( هل تخافين من الذهب إلى سريرك ؟ ) 
( اخاف . . . ولكنني لست . . . ) بدأت تقول بتردد ظاهر وانتبهت إلى انه كان يشير إلى القبلة التي قبلها وارتبكت ، 
ولكنه عاد إلى صوته العالي .
( لا تخشي شيئاً ايفوري ، انا أعدك ) .
( هل تريد ان تفهمني بأن ما من واحدة من علاقاتك النسائية تحمر خجلاً ؟ ) 
وانتظرت جواباً صاعقاً ولكن السيد لاوسون بدأ يضحك من كل قلبه .
فرحت لأنها اثارت عنده رغبة في الضحك ونظرت إليه مباشرة في غينيه بثقة ، ولكنها شعرت بإرتباك من خلال نظراته وادارت رأسها .
( قولي لي انك لا تخشي شيئاً ) قال لها .
( لم أعد طفلة ، لقد حدث وقبلني رجلاً قبل الآن ) قالت له .



وعادت إلى الآلة الكاتبة وانهت عملها لليوم القادم بسرعة هائلة وبدأت تقرأ ما قد طبع حتى تتأكد عن عدم وجود اخطاء .
السكندر لاوسون ، جالس على طاولة لوحدة كان يكتب وعاقداً حاجبيه ، تراءى لها ان الأفكار تتسارع إلى مخيلته 
اسرع مما يستطيع ان أن يلحقها بالكتابة حتى لا توقفه عن العمل وقفت وبالقرب منه هادئة وإذ به ينظر إليها ، عند ذلك اعطته الأوراق التي انتهى من طباعتها 
وكانت قد رتبتها في دفتر فشكرها بصوت خافت .
وفجأة كأنه انتبه إلى وجودها قال مبتسماً :
( ايفوري ، لماذا وجهك أصفر ، هل أنت بخير ؟ ) 
( جيدة جداً اؤكد لك ، إذا ما عدت محتاجاً إلي سأنسحب حسب نصيحتك ) .
ولم تنتظر الإذن منه بل عبرت الغرفة بخطى ثابتة واقفلت باب غرفتها خلفها واتكأت عليه متمته : 
( انا احب الكسندر لاوسون ) وشعرت بركبتيها ترتجفان .
حاولت ان تطرد الفكرة من رأسها ولكن عبث وعلمت ان شعورها ليس نفس الشعور الذي كان تجاه ميكاييل بل 
ان قلبها دليلها ، حاولت ان تتذكر متى شعرت بهذا الحب خاصة ان الكسندر هو الرجل الذي تكره من كل قلبها .
وبالرغم من ذلك ، دخلت إلى الحمام واستحمت ولبست قميص نومها ومشطت شعرها ونامت عميقاً ولم تستيقظ إلا في الصباح .


- 16 - 







استيقظت في الصباح وكانت قد نامت جيداً ، وتساءلت في نفسها إذا كان سبب راحتها هو ان وجود السيد لاوسون 
يعمل في الغرفة المجاورة اشعرها بالأمان .
مهما كان السبب قفزت من السرير لأن عليها الكثير تعمله اليوم وربما ان سبب وجودها الوحيد في مانشستر هو العمل فقط .
في الصالون كان الكسندر يتناول افطاره جلست قبالته 
وشاركته الأفطار وشعرت بالحنان إليه وتمنت لو ان هذه الذكرى لا تمحى من ذاكرتها ابداً .
كان ينظر إليها بهدوء ، وطلب منها ان تشاركه القهوة لأنه كان قد حسب حسابه فقط بالإفطار لجهله الساعة التي كانت يجب ان تستيقظ بها .
كان يقرأ الجريدة في حين كانت هي تتأمل اناقته في بدلة رمادية فاتحة اللون .
( لم تطلبي شيئاً ، هل اطلب لك أنا ؟ ) 
( كلا ، عادة لا آكل شيئاً سوى الخبز المحمص مع القليل من الزبدة ) .
( إذا يوجد بعد قليل من الزبدة ولكن عليك ان تستعملي صحني ، إذا كان الأمر لا يزعجك ) .
والتهمت سندويشها وبراحة لا نها تشارك معه كل شيء .
( كنت سآخذ لك القهوة إلى غرفتك ولكنني كنت اجهل إذا كنت تفضلين الشاي ) .
فكرت انه لم يدخل إلى غرفتها لأنه لم يرد ان يخيفها وهذه الفكرة اشعرتها بالحنان تجاهه والآن اصبحت تدرك 
اسباب تصرفاته خاصة انها اعترفت لنفسها بحبه .
( اشكرك لأن فكرت بي ) قالت له بإبتسامة شفافة .
( سأذهب حتى لا اكون متأخراً وأنت تعملين ان الطرف الآخر سيستغل كل تصرف لمصلحته وسيدعي ان المباحثات الأدراية لا يجب ان تحدث لأسباب غير كافية ) .
لم تعرف ايفوري كم من الوقت استغرف حلمها عندما بقيت وحيدة ، 
وإذا بالنادل يأتي لكي يأخذ الصينية التي عليها الإفطار .



ومرة أخرى لم يحدد الكسندر ساعة رجوعه وإذ بها تتوجه الساعة الثانية عشرة والنصف وبعد ان عملت 
لساعات محددة ، إلى المطعم لكي تتناول طعام الغداء وكانت قد مرت على الإستعلامات ، ووضعت له ورقة تحدد في مكانها 
وبعد ان عادت إلى غرفتها وقرأت بعض الوثائق وطبعت غيرها كانت تتمنى ان تكون في الغرفة 
لاستقباله عندما سيأتي ولكن لم تعد تستطيع ان تنتظر اطول فترة في الغرفة مقفل عليها لذلك قررت ان تذهب 
لكي تتمشى قليلاً ، وعند خروجها من الفندق التقت بميكاييل الذي اسرع لكي يلاقيها .
( أنا متأسف لأنني لم استطع ان اراك امس ، فقد ذهبت مع بعض الأصحاب الى مرقص وتمنيت وجودك لأنك كنت 
ستفرحين بذلك ) .
( يا لسوء حظي ) قلت ذلك دون ان تعنيه .
( عندنا عشاء الليلة ولكن النساء قد لا تذهبن لذلك لن استطيع دعوتك ولكن هل تقبلين دعوتي غداً ) .
( لا أعرف ، إذا كان في استطاعتي ذلك ، خاصة وانني اعمل في المساء ) .
( سأتصل بك لاتأكد ولكن استأذن الآن لأنني علي ان ارأس الجلسة اليوم ) .
فكرت في نفسها لو أنها كانت قد تزوجت من ميكاييل ماذا كانت ستصبح حياتها بعد شهور قصيرة من الزواج . . . 
وحمدت ربها لأنه لم تقم بهذه الخطوة .
عادت إلى النفدق عند الساعة الخامسة لكي تتأكد إذ كان الكسندر قد عاد .
عندما وجدته في الفندق كان في وضع نفسي سيء ، من كثرة الغضب .
( أين كنت ؟ ) 
( هل كنت تبحث عني ) .
( بما انك سكرتيرتي اعتقد ان أقل ما عليك ان تكوني حاضرة لتلبية مطالبي ) .
( لم تحدد ساعة وصولك وفي الساعة الثانية كنت لا تزال خارجاً ففكرت انك ربما ستعمل في فترة بعد الظهر ) .
( كان عليك على الأقل ان تضعي رسالة عند الإستعلامات لكي أعرف مكانك ) .
( لم تأتي إلى رأسي هذه الفكرة ) .
( فكري بذلك في المستقبل ولكنك لم تقولي لي أين كنت ؟ ) 
( كنت اتمشى ) .
( لوحدك ؟ ) 
( بالطبع ) .
( ألم يكن صديقك بصحبتك ؟ ) 
( صديقي ؟ آه ميكاييل ) .

( كم من اصدقائك نزلوا في هذا الفندق ؟ ) 
( هل أنت غاضب لأنني قضيت فترة من وقتي الذي يجب ان أعمل به مع . . . ) .
( لا تكملي كل ما في الأمر هو انني اعتبر نفسي مسؤولاً عنك ولست مستعداً ان تغادري المكان إلى لندن 
وقلبك محطم مرة أخرى ) .
( كيف تسمح لنفسك ان تتدخل في اموري الخاصة ؟ 
ولو انني كنت سأعيد علاقتي مع ميكاييل ، هذا الموضوع يهمني لوحدي ، 
ولو انني كما تعتبر كنت تحت مسؤوليتك لا اعتقد ان قلت لي امس كانت لكي تنسيني علاقتي بميكاييل 
ومع كل ذلك كنت قد اكدت لك ان هذا الرجل لم يعد يعني لي شيئاً ) .
دخلت غرفتها والدموع تنهمر من عينيها ، كان عليها ان تبقى وقتاً طويلاً قبل ان تحافظ على رباطة جأشها ، وبعد 
ان هدأت طلبت فنجاناً من الشاي وواحد آخر لكي لا تشرب لوحدها ، فهو كان قد حسب حسابها بالقهوة .
في الوقت الذي طرق الباب خرجت لكي تجيب واخذت فنجاناً وسألته إذا كان يريد واحداً .
( إلا زلت غاضبة مني ؟ ) 
( حسناً ) اجابت بطريقة عنيفة ، ابتسمت له بعد ان كان هو قد بدأ الإبتسامة .
شرح لها ان مباحثاته كانت قد قضت على خير لذلك تساءلت هل انه حقاً غضب لانه شعر بنفسه مسؤولاً عنها .
( افهم من كلامك ان كل شيء يسير على مايرام وقد تأبيت الأضراب ) .
( نعم ، كل شيء على ما يرام ) 
( إذاً ، سنعود إلى لندن . . . ) 
( هل تريدين العودة بهذه السرعة ؟ )
( ليس بشكل خاص ) ولكنه نظر إليها لكي يقرأ ما يدور في رأسها ولكنها تنفست بشكل مسموع وقال هو :
( أفضل لو نبقى هنا يوميم اضافيين لكي ارى ما يمكن ان يحدث من جديد في المعمل ) .
وعادا إلى العمل بعد ذلك مباشرة وإذ بالسيد لاوسون يسألها :
( هل أنت مشغولة الليلة ؟ ) .
( كلا ، ليس الليلة ) 
( هل افهم انك تنتظرين شيئاً للغد ؟ ) .

( لقد التقيت بميكاييل في باحة الفندق وسيتصل بي لكي نؤكد موعداً ) .
(افهم ذلك ) اكتفى بالقول واكمل قراءة ما لديه .
كانت ايفوري تنتظر افطارها كالعادة بالرفقة مع الكسندر ولكن خاب املها إذ 
انه لدى خروجها من غرفتها كان هو يستعد للخروج .
( لقد تحدثت باكراُ عن انتهائ المشاكل ، لقد ابلغوني منذ قليل ان اضراباً عاماً 
من قبل النقابة العمال واقفلوا الباب لمنعو عمالي من الدخول إلى المعمل ) .
( هل ستذهب ؟ ) كانت تحاول ان تأخذ هيئة اللامبالاة ولكنها لم تستطيع ان تخفي قلقها عن الكسندر الذي سألها :
( هل انت قلقة ؟ ) 
لاحظت ابتسامة مرحة وجدية في نفس الوقت على شفاهه وقالت بمرح :
( من سيوصلني إلى لندن إذا حصل لك مكروه ؟ ) 
( صحيح ، لذلك اعدك بأن آخذ حذري ) .
وقبل ان يخرج ابتسم لها ابتسامة تدل على الرأفة والهزل في آن واحد مما جعلها تقفز من الفرح .
عملت كل الوقت على طباعة الأوراق وبقيت تفكر في الكسندر وتتمنى إلا يحدث له مكروه ويتخيل إليها انه سيقضي كل حياته 
في كرسي بعجلات ، مما جعلها تغضب وتحاول ان تطرد الفكرة من رأسها ، 
بقيت كل الوقت تطبع وأخذ منها العمل وقتاُ اطول مما توقعت لذلك خرجت بعد الظهر لتناول غدائها ومن ثم فكرت في ان تتنزه قليلاً ،
وعندما عادت كانت غرفة الأستقبال فارغة والباب مفتوح للدخول إلى غرفتها ، ووجدت ميكاييل على العتبة .
( مرحباً ميكاييل ) وشعرت انها كانت جافة قليلاً واكملت :
( لقد عدت حالاً ) 
( وأنا أيضاًُ ، عندما كنت صاعداً إلى غرفتي فكرت ان آتي لآراك من ان اتصل بك ) .
لم يكن لائقاً ان تتركه على الباب كما انها لم ترد ان يأتي الكسندر ويجده عندها خاصة بعدما اقنعته انها لم تعد 
تهتم لأمره او يعني لها شيئاً .
( ادخل للحظة ) قالت له ذلك عن ظهر قلب .
( بكل سرور ) 
( هل انت راضي عن مؤتمرك ؟ ) سألته بتهذيب .
( أنت تعيشين كالأميرة ، أنا اعطوني اصغر غرفة في الفندق ، 
في حين انني مدير مبيعات اما أنت بوضعك كسكرتيرة صغيرة لديك شقة ، غير معقول ) .
خافت من ان يعرف الحقيقة فلن يفهم ، ولكنها خجلت واحمرت وجنتاها وانتبه إلى ذلك .
(سيدك ، او رئيسك أين ينام ؟ ) سـألها بحشرية .
( أنها شقة بغرفتين لكل واحد غرفة ، عندما اتصلنا لتحضير ، اخطؤا بالحجز وعندما وصلنا كان مستحيلاص ان نغير شيئاً ) 
قالت له بإرتباك ظاهر .
( أي واحد تستعملان ؟ ) قال لها بلؤم ظاهر ، وارتبكت الفتاة 
اكتمت نفسها ولم ترى عند خطيبها السابق هذه الحركة اللئيمة من قبل فأكمل قائلاً :
( يا للحظ ، ماذا حصل لخطيبتي الخجولة التي تتحول إلى قطعة ثلج لمجرد ان أقبلها ؟ 
لم تعطني شيئاً منك مع انك كنت تدعين انك تحبيني ؟ ) . 
الفصل 17
خافت من كلامه وتساءلت كيف يجرؤ على قول ذلك عنها يا لحقارته .
(( أو أنك لم تتغيري بل إنك كنت تقديمين نفسك لأي إنسان بينما تدعين البراءة أمامي حتى تحثيني على الزواج منك ، وذلك قبل أن أعرف حقيقتك ))
(( أخرج من هنا لا أريد أن أراك بعد الآن )) صرخت بغضب .
(( حسنا ولكن ليس قبل أن آخذ ما قد أخذه كل من سبقوني مع أنني كان يجب أن آخذه قبل وقت بعيد )).
صرخت ايفوري من الخوف عندما لمحت الشرارة التي خرجت من عينيه في حين أسرع هو لينقض عليها بعنف دون إرادتها ، في هذه الأثناء سمعت صوت بارد يقول : 
(( لا تتحرك أو أقتلك ))
أنه الكسندر شكرت ربها أنه أتى ليخلصها ولكنها انتبهت إلى أنه كان يرتدي قميصه فعرفت أنه كان في غرفته ومن دون شك سمع كل شيء .
تعارك الرجلان وذهبت ايفوري إلى غرفتها حيث أطلقت العنان لبكائها وأخفت رأسها بالوسادة ولم تسمع الكسندر عندما رمى بخطيبها السابق من الباب حيث ضرب بالحائط بعد أن وقع أرضا وصرخ من الألم .
شعرت بيد تلمس كتفيها فارتجفت لخوفها من يكون خطيبها السابق قد أتى نحوها ، ولكنها من خلال دموعها قد رأت الكسندر ورمت نفسها بين ذراعيه ، وكانت تبكي وتستمع إلى قلبه يخفق وقال لها .
(( لا عليك يا ايفوري ، اهدئي فإن الكابوس قد ذهب )) 
(( ما قاله خاطئ لم أعطي نفسي ابدا إلى أول قادم ))
(( أعرف ذلك )) هاتان الكلماتن كانتا كافيتان لكي تهدئا من روعها .
(( أنا آسفة لما فكره عنك وعني  )) قالت له 
(( لا تقلقي على ذلك )) قال لها مهدئا ، نظرت إليه فكان يتأملها بحنان كبير ودون أن تشعر بأي ارتباك أدارت وجهها واحمرت من الخجل.
(( أنا سعيدة لأنك أتيت بالوقت المناسب )) وارتجفت عندما فكرت بما يمكن أن يحدث لو أن الكسندر لم يأتي ، وحضنها بحركة تدل على حمايته لها .
(( حاولي أن تنسي لحسن الحظ لم يحدث شيء))
(( لم أعرف أنك كنت قد عدت )) وتنهدت ولفت يديها حول عنقه وضغطت برأسها على صدره .
(( كنت قد وصلت لتوي وعندما دخلتي كنت أغير ملابسي وما أردت أن تظني شيئا خطأ )).
كان يحاول أن يضحكها ورضيت بذلك ونظرت إليه .
(( هل سمعت كل شيء ؟)) سألته بخجل .
(( نعم ما من كلمة قالها ولم أسمعها )) 
(( لم أكن أعرف أن خطيبي السابق كذلك فهو لم يفعل أبدا مثل ما فعل اليوم )) 
(( حقا ؟ أبدا ؟)) 
(( مع أنه ....... ))
(( مع أنه ......؟)) أرادها أن تكمل فقالت .
(( مع أنه هو من قطع علاقته بي قائلا الأسباب التي تعرفها وربما كانت هذه الأسباب يجب أن تحدد لي حقيقة طبعه )) .
ندمت على ما قالته ولكنها انتبهت إلى أنها لا يجب أن تقول أكثر لإنه حزر كل شيء .
(( قطع علاقته لأنك أردتي أن تنتظري الزواج أليس كذلك ؟))
كان يمسك بها بين ذراعيه وتمنت ألا تضطر إلى الابتعاد ، وشعرت بالثقة حتى تكمل اعترافها له .
(( نعم قال إنه لو كنت أحبه لما ترددت في المبادرة والقبول )).
(( في هذه الحال هذا الشاب لا يملك الإحساس أي شخص كان اكتشف فيك هذه الإثارة التي لا تستطيع أن تخرج إلا عبر الحنان ))
(( الإثارة . قلت لي ؟ ولكني أسأل نفسي عن ذلك لأني لا أملك الخبرة في هذا المجال ...... كنت دائما ...... محافظة )).
(( نعم ، ولكن لا تقلقي ستكتشفين ذلك عندما يحين الوقت وتجدي الرجل المناسب .))
فكرت كيف يمكن أن تقول له أنه هو الرجل المناسب وإذا به يطبع قبلة على شفتيها وتركته يفعل ذلك دون أن تقاومه كالعادة .
(( كانت جيدة )) قالت له .
(( هذا رأيي ولكن إذا استعملت الدواء دائما سيصبح خطيرا )).
((إذا هذا دواء ليعيد إلي الراحة النفسية )) قالت ذلك وتغيرت تعابير الكسندر ولكنها لم تخش شيئا .
(( الجرعة إذا غير كافية )) قال لها بهدوء .
وقبلها بقوة أكبر وأرادت ايفوري أن تضع نهاية لذلك حتى لا تتطور الأمور وكانت تعرف أنها إذا ابعدت ألكسندر لن يجبرها على شيء .
ولكن استمرت الملامسات والمداعبات بينهما حتى شعرت بأنها لن تقاوم أبدا أي شيء من قبله كما لمحت في عينيه شعاع رغبته بها وإذا بها تهمس .
(( آه ، الكسندر كنت أتمنى أن أعجبك يا ليتني أملك الكثير من الخبرة )) 
(( يا إلهي كلامك الآن هو الذي أنجدك )) قال ذلك وخرج دون أن يلتفت وراءه .
(( سأبقى دائما صغيرة كنت لا استطيع أن أقدم نفسي للشخص الذي يحبني والآن عندما قدمت نفسي إلى من أحب ، أشعر بأنه لا يريدني ، )) وخبأت رأسها في الوسادة كان عليها أن تخجل من وضعها ولكنها كانت تحبه لذلك لا تشعر بالخطأ أما الكسندر فهو لا يحبها وهو ما يجرحها حقا .
عرفت الآن أن الكسندر يعرف سرها ولا يمكن أن تواجهه بنظرة .
(( ايفوري اجلسي )) لم تسمعه يدخل وكانت غارقة في أفكارها وعواطفها رفضت أن تتحرك .
(( طلبت منك أن تجلسي القليل من التواضع بالله عليكي .))
صعقت لأسلوبه الآمر وجلست .
(( اقفلي قميصك أرجوك ؟))
خجلت عندما كانت تقفل القميص نظرت إليه كان شعره مبللا فاكتشفت أنه كان قد أخذ حماما ، وفكرت أنها الآن قد عرفت كيف يمكن للرجال أن يستسلموا لأول امرأة يمكن أن تقف في طريقهم .
(( سنعود إلى لندن اليوم ، حضري اغراضك )) وخرج .
كان الكسندر يقود بسرعة دون توقف وكان غارقا في أفكاره  ، كانت ايفوري تتساءل بماذا يفكر .
لا بد وأن يكون قد حل مشكلة العمال وإلا لما ذهبا إلى لندن ، ولكن حادثة خطيبها السابق كانت السبب في أنها لم حتى الساعة لم تعرف شيئا بهذا الخصوص .
تنهدت عندما برزت صورة خطيبها السابق أمام عينيها ،وهنا قطع الكسندر الهدوء .
(( كنت قد أتيت إلى غرفتك لكي أحدثك )).
(( أول مرة أو ثاني مرة ؟)) قالت ذلك قاصدة أن تبدو مستعدة للمواجهة .
(( أول وثاني مرة ، هذا النهار أتاك باختبارات كثيرة وأنا مسؤول عن بعضها )).
(( انت؟))
(( نعم ، أنا ، عندما طردت هذا الإنسان من الشقة عدت إليك لكي أحدثك وأساعدك على الخروج من محنتك ولكنني أخطأت وذلك عندما قبلتك )).
(( كنت تريد أن تريحني فقط لقد فهمت قصدك )).
(( بالطبع وكان يجب أن أتوقف عند هذا الحد )).
(( وعندما عدت مرة أخرى ؟))
((كان ذلك لاعتذر منك ، ولكن هل ستسامحيني على ما سببته لك حتى الآن ؟)) 
كيف أنه لم يشعر بأنها كانت مستعدة بأن تقدم نفسها له ، إذا لم يشعر بأنها تحبه أطلقت العنان لتنهيدات عميقة . 
(( هل تسامحيني ؟؟)) أضاف قائلا .
(( بكل تأكيد ولكني أتمنى إذا كان ممكنا أن أنسى كل ما حدث اليوم )) 
خلال القسم الأخير من الرحلة لم يتحدثان إلا قليلا وعند وصولهما ، اقترب السيد لاوسون بتهذيب وفتحت ايفوري الباب ولكنه لم يوصلها إلا شقتها .
(( لا تأتي إلا العمل غدا )) قال ذلك ورحل .
عندما دخلت ايفوري إلا شقتها وضعت الحقائب وجلست على الكنبة ورأتها صديقتها ماندي وقلقت لشكلها الحزين ، ولكنها عندما أخبرتها عما فعله مايكل قالت ماندي :
(( لحسن الحظ أن السيد الكسندر أتى بالوقت المناسب  )) وعند هذه الكلمات أجهشت ايفوري بالبكاء فقالت ماندي .
(( أنت مغرمة بالكسندر لاوسون ، أليس كذلك ؟)) 
وبعد يومين عندما ذهبت ايفوري إلى عملها تفاجأت السيدة ترافيلي من انها أتت .
(( كنت اعتقد أنك ما تزالين في مانشستر )) عرفت أن الكسندر لم يحضر بعد .
(( كنت أشعر بالتعب فأوصلني السيد لاوسون الأربعاء مساء )).
(( وعاود بعدها إلى مانشستر ليحل مشكلة الاضراب فهمت )).
كانت ايفوري تفكر كيف يمكنها الاستمرار بمواجهة السيد لاوسون دون أن تخون نفسها ، وعادت إلى العمل وقالت بأنها خلال عطلتها الإسبوعية ستأخذ قرارا في شأن استقلالها .
(( مكتب السيد لاوسون )) قالت ايفوري محاولة تقليد السيدة سترافيلي .
(( هل استطيع أن اتحدث إلى السيد لاوسون ؟)) كان صوتا تعرفه جيدا .
(( إنه غائب عن لندن ولا أدري إن كان سيأتي قبل الاثنين هل من رسالة له ؟))
(( هل أنت ايفوري ؟)) دون شك هذا الهولندي . 
(( جان يا للمفاجأة نعم ، هذه أنا )) 
(( اتصل من امستردام وكان في نيتي أن .....)) ولم تسمع الكفاية لأنها رأت الكسندر على العتبة ولكنها أكملت .
(( أرجوك يا جان كرر ما قلته فأنا لم أسمعك )).
(( قلت أنه كان في نيتي أن اتصل بك في المساء في منزلك ولكن من لندن )).
(( هل ستقضي نهاية الأسبوع ؟)) وبالرغم من أنها كانت غير مرتاحة معه في آخرلقاءلهما ولكنها أرادت أن تبدو مرتاحة أمام الكسندر .
(( هل تقبلين دعوتي للعشاء هذا المساء ؟))
(( بكل سرور .))
(( سأمر لآخذك الساعة الثامنة مساء إذا كان هذا يناسبك )). 
(( حسنا إلى اللقاء )) .
وعندما أقفل الخط تذكرت في بادىء الأمر انه طلب التحدث إلى الكسندر وقالت .
(( اتصل جان لكي يتحدث إليك )).
(( لم أشعر بذلك )) قال ذلك بجفاء ودخل إلى مكتبه وأغلق الباب بقسوة .
الساعة الخامسة دخلت لكي تلقي التحية على زميلتها السيدة سترافيلي فكان الكسندر واقفا .
(( مساء سعيدا يا سيدي  )) قالت بصوت جريء .
كان عليها ألا تقاوم بهذا الجهد خاصة وأنه لم يكلف نفسه عناء الإجابة .
ذهبت للعشاء مع جان حسب الاتفاق ، وكان لطيفا وجذابا كالعادة ولكنها لم تكن مرتاحة ولكنها لم ترد أن تجعله يشعر بذلك فهي لا تريد أن تؤمله .
وعندما أعادها إلى المنزل ارادت ان تدعوه لشرب فنجان قهوة أولا لأنها كانت تشعر بالخيانة له لأنها كانت تفكر بشخص آخر كل السهرة وثانيا لأن الوقت لا زال باكرا .
(( أرى أن صديقتك ليست هنا هذا المساء )).
(( كلا ذهبت للرقص ولن تعود بالطبع إلا متأخرة أتمنى ألا يزعجك وجودنا لوحدنا )).

(( بالعكس أنا افضل أن نكون لوحدنا ، كان في نيتي أن أحدثك بجدية هذا الأسبوع وها هي الفرصة تسنح لي .))
كانت تنتظر هذا الحدث ولكنها لم تكن تريد أن ترى الأمور بواقعية ، وعندما انتهى من شرح حقيقة مشاعرة قالت له :
(( أنا اشعر بالراحة معك يا جان ولكني لا أريد أن أتزوج منك)) قالت ذلك بصراحة كلية .
انسحبت بدون أن يستطيع إخفاء حزنه وودعها قائلا أن المهمة التي هو في صدد القيام بها قد فشلت .
اجهشت ايفوري  بالبكاء وحضرت لنفسها فنجانا من الشاي وجلست على الكنبة وغرقت بأفكارها كانت لا تدري من اين تردع الصدمات هذا الإسبوع .
أولا خطيبها السابق، ثانيا الكسندر والآن جان ....... وهذا كثير لفتاة كانت تقضي معظم أمسياتها برفقة كتاب .
رن الهاتف في الساعة الثانية عشرة تماما ، من يا ترى يتصل بهذا الوقت ؟ آمل الا يكون قد حدث شيئا لماندي ، ورفعت السماعة .
(( ماذا تريد بعد ؟)) عندما عرفت أنه سيكون الكسندر ربالوضع السيء الذي هو فيه لما كانت قد رفعت الهاتف .
(( هل أزعجتك ؟))
(( الثانية عشرة ليست ساعة مختارة جيدا للاتصالات )).
(( كما أفهم جان ما زال معك وأنا أقاطعكما . هل أفهم من ذلك أني استطعت أن اخلصك من خجلك ؟ ))
(( بعض الرجال )) قالت بصوت جدي (( لا تهمهم العلاقة السطحية دون ارتباط الغد )).
(( هل افهم من ذلك أن جان اعترف لك بحبه ؟)) 
(( إذا كنت تريد أن أقول لك الحقيقة ، نعم ، اعترف لي بحبه )).
(( وهل ستتزوجينه ؟)) قال ذلك بعد سكون دام طويلا .
(( اهتم بأمورك الخاصة )) صرخت وأقفلت الخط باكية .
ويوم الأحد اقتصرته على الأعمال المنزلية وعادت إلى رباطة جأشها وعلمت لماذا اتصل الكسندر ، كان لا بد له من الحديث مع جان وبما أنه لم يجده عنها فكر انه ربما يكون عنها .
صباح الاثنين وصلت ايفوري إلى مكتبها قبل التاسعة بكثير ، وكانت السيدة سترافيلي قد بدأت عملها ، كانت تتمنى لمرة واحدة أن تصل الأولى إلى العمل وبما أنه كانت تفكر أن تقدم استقالتها كان عليها أن تنتظر شهرا بعد وهو الوقت الذي سيحدد نجاحها بعملها .
(( هل قضيت نهاية أسبوع موفقة ؟)).
(( نعم ، شكرا . وأنت؟))
((اغتنمت فرصة صحاوة الطقس وقمت بزيارة لجيني والطفل )). 
(( كيف هي الآن ؟)).
(( أفضل من أي وقت مضى )).
((والمولود ؟)).
(( أنه رائع وسمته جونهاتن لأن والده اسمه جون ))
وأضافت (( عندما ستترك جيني طفلها سيتحطم قلبها )) .
(( تتركه ولماذا ؟))
(( يجب ذلك عندما ستعود إلى عملها هنا كما تعلمين )).
(( كيف ؟)) صرخت ايفوري .
(( لم تكوني على علم بذلك ؟)) 
(( كلا أبدا ؟)) أجابت متفاجئة .
هكذا إذن لو استقالت أم لا فإن ذهابها محتم وحزنت للأمر .
(( ألم يصرح لك السيد لاسون أن وجودك في الإدارة العامة لم يكن دائما ؟)) 
(( ابدا لم يفعل )) ولأول مرة رأت ايفوري اليدة ستريفلي تفقد صوابها .
(( غير معقول . لقد نبهته . ومن المعلوم أن أي موظفة بمنصب جيني تعود للعمل بعد انتهاءها من فرصتها الخاصة بفترة الولادة والأمومة )).
(( السيد لاوسون )) اضافت السيدة سترافيلي (( يعتقد بأنه على الأم ألا تفارق ولدها ولكنه لا يدري بأنه لأسباب مادية عليها أن تضحي بذلك ، ولكنه اقترح ان يقام صندوق للمساعدة ......)) 
(( جميل من قبله ولكني كنت أفضل لو يقول لي أن مدة وجودي هنا كان لها تاريخا معينا )) قالت ايفوري في نفسها.
(( السيدة سترافيلي تعرفين جيدا أوقات فراغ السيد لاوسون هل لك ان تعطيني موعدا معه ، اريد ان اتحدث اليه))
(( لن يحضر الى المكتب اليوم ، اعتقد انه توجه الى اوسلو ؟ ولكنه بالطبع سيحضر غدا .))

الفصل 18
عملت كل النهار بشكل أخذ من وقتها وجعلها تتوقف عن القلق وخلال فترة الغذاء لم تشعر بالجوع بل ذهبت للتنزه ، وعندما عادت قررت أن تكتب استقالتها ، وكتبت ثلاث مرات حتى استقرت بأفكارها وكان عليها أن تذكر أسباب الاستقالة ، ولكنها لم تقوم بجهد من أجل ذلك وضعت الورقة في ظرف وأرادت أن تعطيه للسيدة سترافيلي ولكن الأخيرة لم تبدو مسرعة للذهاب .
فقالت ايفوري دون أن تستطيع الابتسام .
(( أريد أن يجد السيد لاوسون هذه الرسالة فور وصوله ))
(( إذا كنت لن تندمي على ذلك ، ضعيها بنفسك على مكتبه في الداخل )).
أجابتها السيدة لاوسون بلطف دون أن تستطيع الابتسام أيضا.
عادت ايفوري إلى مكتبها وبدأت تفكر بأحداث اليوم ، واكتفت لأنها كانت قد قدمت استقالتها ، وصحيح أن الأمور هي التي ساعدت على ذلك ولكن كل شيء قد حصل ولا مجال للتغير بعد .
هل سيتصرف بعنف إذا قرأ الكسندر الرسالة ؟ لا تعتقد وهذا ما يؤلمها ، فإن لا مبالاته بها يزيد الجرح عمقا .
استقبلتها ماندي بمرحها المعتاد ووجدت صعوبة بالرد .
(( أنت متضايقة ماذا جرى ؟))
(( قدمت استقالتي )).
(( لا يبدو الأمر يسرك ، هل لك أن تخبريني ماذا حدث ؟)).
ترددت ايفوري في أن تسرد لها كل القصة لقد خافت أن تبدأ بالبكاء وقد نالت نصيبها من الدموع في هذه الأيام القليلة الماضية .
(( ليس اليوم أرجوك )).
((لن أضغط عليكي على شرط أن تقبلي أن تأكلي ، لقد حضرت لك اليوم طبقا لذيذا )).
اضطرت ايفوري للضحك خاصة لأن ماندي التي كانت مواهبها متعددة كانت مشهورة بأنها طباخة كارثية .
جلستا إلى الطاولة ، وكان في الطبق اللوبياء الجافة ،والمقانق المحمصة والبطاطا ، وكانت ماندي تتحدث بفرح .
(( على فكرة أنا مدعوة اليوم للعشاء مع أدريان الذي يريد أن يقدمني إلى رئيس عمله وزوجته ، هذا العشاء لأربعة اشخاص لا يعجبني كثيرا ، لذلك إذا كنت تريدين استطيع ان أبقى معك اليوم )).
(( لا يمكن أدريان لن يسامحني ومعه حق )).
(( هل أنت متأكدة أنني استطيع أن أتركك وحدك ؟))
(( أكيد كنت متعبة عندما عدت إلى المنزل ولكن بفضل عشائك الذيذ صرت أفضل )).
عندما خرجت ماندي عادت أيفوري للتفكير بالأمور وكيف تتطورت بينها وبين الكسندر وتمنت لو أنها لم تتعرف إليه أبدا ولم تعمل في شركة لاوسون .
أخذت حماما طويلا وانتهت بلبس قميص نوم نظيف وسرحت شعرها مطولا وجلست في كنبتها تقرأ أحد الكتب التي يمكن أن تنسيها أفكارها .
كانت مسترسلة في القراءة وإذ بالباب يقرع بقوة ، لم تسمع في بادئ الأمر ولكن عندما تكررت القرعات ، قامت لتفتح وتركت كتابها على مضض .
تمنت ان تقفل الباب عندما رأت الكسندر واقفا ولكنها عادت وتمالكت نفسها ودعته للدخول ، وطلبت منه الجلوس .
دخل وجلس على الكنبة التي كانت تجلس عليها ولكنها اختارت مكانا آخر وجلست فيه .
(( كنت اعتقد أنك في أوسلو )) قالت له .
لم يجب ولكنه كان ينظر إليها بتمعن ولكي تقطع السكوت قالت له .
(( متى عدت من مشوارك ؟)) ولكنه استمر بالتحديق بها مطولا ، وأخيرا قال:
(( لقد وصلت إلى المطار منذ ساعتين )) اكتفى بالقول .
عرفت أنه كان يريد أن يغضبها ولكنها لن تترك له فرح الحصول على مراده .
(( هل أقدم لك الويسكي ؟)) سألته محاولة أن تبدو مضيفة جيدة .
(( نعم بكل سرور )) 
وقفت وانتبهت إلى ان ثوبها فتح وكشف عن قميص نوم شفاف .
وجنتاها ساخنتان ، وقفت ايفوري أمام طاولة المشروبات ووضعت له كأسا من قنينة لم تمسها لاهي ولا ماندي منذ شهور عديدة ، وضعت لنفسها كأسا من الشيري بالرغم من أنها لم ترغب به وعادت إلى مكانها ، شربت من كوبها وسألته لتبدأ الحديث .
(( كيف تبدو أوسلو ؟)) 
(( للأسف لم أرى الشيء الكثير ))
(( حقا ؟ ولماذا ؟)) محاولة أن تسأل بتهذيب ظاهر .
(( لم أذهب للمرح كان علي مهمة أقوم بها فقط .))
حاولت أن تستمر بالأسئلة ،ولكنها لم تدري من أين تبدأ وقال لها هو .
(( هل انشغلتي كثيرا في غيابي ؟))
(( أنت تدري كيف هو الاثنين عادة )) وفجأة قلقت لفكرة أتت إلى رأسها.
(( كم أنا غبية بما أنك وصلت للتو كيف لك أن تمر إلى المكتب ؟))
(( بدون شك استطعت أن اصل لبرهة فقط )) قال لها بقوة .
نظرت إليه لتحاول إن تقرأ ما يدور في رأسه ، ولكن دون جدوى، حاولت ان تفكر هل رأى الرسالة ؟ وإلا لماذا أتى إليها دون ان يحاول الانتظار للغد ؟.
(( كنت اعتقد أننا نعرف بعضنا بشكل كافي ليجعلك تنتظرين أربع وعشرين ساعة حتى تبلغيني بنفسك نيتك بالمغادرة )).
(( إذا كنت لم تجدي اسبابا تكتبيها كافية لتعلميني سبب تركك للعمل ، ربما كان باستطاعتك أن تذكريها لي وجها لوجه )).
(( أظنك تعرف السبب الشفيع ، وأي شرح لن يجدي نفعا )). أجابته بسهولة .
وقف بسرعة وصرخ فيها .
(( اخرسي )).
اقترب منها بسرعة أخافتها ومن ثم شعرت وكأن شيئا حدث فجأة ولمحت في عينيه شعاع حزن دفين وتغيرت ملامحه وقال لها .
(( متى تحدد موعد الزفاف ؟)) سألها بصوت بارد .
لم تتذكر في بادئ الأمر ثم تذكرت المكالمة الهاتفية التي جرت الليلة الماضية .
(( لماذا لا تسأل جان ؟)). اجابته لكي تكسب الوقت .
بإمكانها أن تقنعه بانها ستتزوج جان اليست الطريقة الوحيدة حتى لا يكتشف عواطفها تجاهه ؟ ولكنها انتبهت إلى أن الحقيقة ستكتشف لمجرد أن الكسندر بحكم صداقته القديمة للهولندي ، سيذهب لكي يهنئه وعند ذلك سيجرح جان وهذا ما لا تريده له .
(( منذ يوم الجمعة مساء وأنا أحاول أن اتصل بجان ، وكان عليه أن يرافقني لأسلو ولكن الأمور تعقدت واضطررت للذهاب قبله ولكن لا أجد أثره في مكان )) قررت أن تقول له الحقيقة .
(( لن أتزوج جان )) 
(( لن تتزوجيه ؟)) كرر الكسندر وكأنه لم يسمع ما قالته .
(( لا أريد أن افعل ذلك .)).
(( لكنني فهمت أنه طلب منك ذلك )).
(( لست مضطرة للزواج من جميع الرجال الذين يطلبون مني ذلك )).
انتبهت إلى نفسها وقالت (( لم أحسن التعبير ، إنه رجل جذاب جدا وأحبه من كل قلبي ولكني لا أكن له صفة الحب بمعناها )).
(( إذا ترفضيت الزواج من مليونيرا إذا لم تكوني تحبيه ؟)).
(( مليونيرا أو أي كان )) حددت قائلة .
(( إذا كنت لن تتركينا بنية الزواج لماذا إذن كتبتي هذه الرسالة السخيفة ؟)).
(( أنت رجل أناني ووحش وأنا أكرهك أنت تعرف اكثر من غيرك أنني باستقالة أو بدون استقالة لن استمر بالعمل معك ، لماذا لم تشرح لي ذلك منذ اليوم الأول الذي طلبت أن اعمل فيه بالقسم الرئيس ؟)).
(( افهم بأنك الآن على علم بذلك ؟))
(( نعم ، ولكن ليس بفضلك ، وجدت عملا جيدا ومسؤوليات جديدة وفجأة كل شيء يتهدم ، عندما ستعود جيني خلال أيام ، بالتأكيد ستكلف السيدة سترافيلي لتبلغني أنك لم تعد بحاجة إلى خدماتي أليس كذلك ؟))
(( كنت سأبلغك بنفسي ولكن بما أن جيني لن تعود قبل أربعة أشهر لذلك رأيت أن أؤجل الموضوع وحين ....))
وتوقف عن الكلام للمرة الأولى تراه ايفوري يبحث عن الكلمات .
(( وحين ....))  أجابته ولم تصر لسماع التكملة .
(( أريد قبل كل شيء أن أطلب منك أن تسامحيني )) قال بهدوء .
وانحنى فوقها وقبلها واستسلمت لقبلاته ولمساته حتى شعرت نفسها ستترك نفسها له ، عند ذلك ابتسم وقال لها .
((أنا آسف كان يجب أن أقبلك لأن كل شيء يتطور أسرع مما نتصور وكان علي أن أمحي بعض الشكوك )).
كانت تعرف أن الكسندر لاوسون ليس من النوع الذي يريد اللهو ، ولكنها لم تعرف السبب الذي دفعه إلى تقبيلها .
(( ماذا تريد أن تقول بالضبط ؟)) 
(( اليست لديك أية فكرة ؟)) طأطأت رأسها وهزته بالنفي .
(( لم اجهل أن جيني ستعود لعملها بعد أن تنتهي فترة الأمومة )).
(( ولكنك لم ترى انه كان عليك ان تبلغني )).
(( فكرت ولكنني قررت الا اقول لك )).
(( لماذا ؟ هل كنت تخشي أن ارفض العمل لعلمي بأنه مؤقت ؟)) 
(( هذه الفكرة جاءت إلى رأسي وكنت بالإضافة إلى ذلك أود أن أشغلك بالإدارة العامة )). 
(( صحيح ؟ أنا جادة وذكية ولكن لا بد من وجود سكرتيرة أكثر خبرة مني في شركة لاوسون )).
(( معك حق ، وحزنت لأنها لا تريد أن يطلب منها ترك العمل )).
(( ولكن ما سكرتيرة لديها العينين الليلكيتين والشعر الأشقر الذي طرد النوم من جفوني )).
(( هل قدمت لي عمل كهذا للون عيني )) صرخت متفاجئة .
(( ليس فقط لهذا السبب ولكني أعجبت بجمالك ، منذ اللحظة الأولى التي رأيتك فيها ، بشعرك المبعثر كالطفلة ووجنتاك الموردتان )).
شعرت أيفوري بالخجل من كلامه وكانت تنوي أن ترده ، إذا فكر أن يأخذها بين ذراعيه ولكنه بقي في مكانه هادئا وانطلق في كلامه .
(( لم أعجب فقط بجمالكوذكائك وأناقتك وميزتك ، بل أنني عندما فكرت بأن أشتري لك الثوب في امستردام كانت لديك ردة فعل فريدة من نوعها في عصرنا وهو دليل أصالة ونقاوة نادرة )).
قالت ايفوري في نفسها (( إنه ينشء مني لوحة مميزة ليست هي واقع الحال عندي ، صحيح أنني عندي من الخصل الشريفة الكثير ولكن إن عدنا إلى أخلاقي فأنا أفقد السيطرة على نفسي وعواطفي عندما يحضني فمن الواضح أنه لا يشعر بهذا الموقف معي )).
(( هل أردتني .... أن أعمل لديك ..... لكوني أملك بعض الصفات التي تعجبك )).
(( كلا .... بل وأكثر من سبب لذلك )).
(( ما هو السبب إذا ))).
(( بكل بساطة لأنني أحبك )).
(( لا تسخر مني أرجوك ))
لكنه ضمها إليه ونظر إلى عينيها قائلا :
(( أيفوري يا جميلتي أحببتك منذ امستردام )).
(( آه يا الكسندر )) همست قائلة ولكنها أطلقت العنان لدموعها فمسح عينيها وحضنها ولم تمنعه .
(( ولكني لا أعرف شيئا عن عواطفك )) ردد قائلا .
(( ألم تلاحظ شيئا إنني أحبك من كل روحي وأحاسيسي )).
وقبلها بحرارة وابتعد عنها إلى الطرف الآخر من المقعد واحتفظ بيديها في يديه.
(( يجب أن أتوقفعن تقبيلك لأن إرادتي ليست من حديد كإرادتك )).
فرحت أيفوري كما لم تفرح هكذا من قبل .
(( وشرح لها الكسندر أن حبه ابتدأ منذ اللحظة الأولى التي رآها فيها في امستردام وكيف أنه قدمها إلى صديقه فقط كي يعرفه على المرأة الوحيدة التي دخلت قلبه ، ولكنه تأخر في شرح عواطفه لأنه اعتقد بأنها ما زالت تحب خطيبها السابق .
وفرحت ايفوري لأنه اختارها من بين جميع النساء الواتي كن تحمن حوله ، وفتحت له قلبها قائلة :
(( قبل أن اعرفك اعتقدت انني التقيت الحب ولكنني كنت مخطئة ))
( حقا ؟))
(( انا وخطيبي السابق افترقنا لأنني لم استسلم لعواطفه والآن اعرف انني لم احبه ))
(( لماذا؟))
خجلت ايفوري من الإجابة وخافت عند سؤاله من أن تفقده بعدما لم تصدق بانها حصلت عليه .
(( لماذا؟)) ردد قائلا  .
(( لأنني أحبك لدرجة انني لن اقاوم حبك لي )).
نظر اليها الكسندر بحنان وكأن شعاع الحب يخرج من عينيه وقال لها:
(( ايفوري يا حبيبتي ، ليعطني الله الصبر حتى انتظر زواجنا )) 
وضمها بحب وشعرت ايفوري بأنها ملكت الدنيا في تلك اللحظة . 
تمت











