من روايات احلام
اسم الرواية :اغنية الريح
اسم الكاتبة :ان ويل

******************
ثار "عراي كلدروود" غضباً عندما اكتشف أن أمه استخدمت
لديها "لوسيا غراهام" المرأة التي يعتقد أنها احتالت عليه.
كانت لوسيا تعلم أنها أساءت إلى غراي، لكنها كانت مضطرة ويائسة إلي مساعدة أبيها، وعندما تواجها،
عصف الجو بينها وبين غراي. جزء منه كان تنافراً مطبقاً،والجزء الآخر كان تجاذباً محرقاً.منتديات ليلاس
لقد أصدر حكمه القاسي عليها وانتهي... فماذا ستفعل لوسيا
لتخترق جدار قلب هذا الرجل القوي؟ وهل سيبقي جدار قلبه هذا
منيعاً أمام رقة لوسيا وسحرها؟ 
**********************



1- المجرمة
**************
في صبيحة يوم إطلاق سراحها، شعرت لوسيا غراهام بمزيج من البهجة والخوف.
فمنذ أن حكم عليها بالسجن سنة واحدة وهي تتلهف إلى الحرية، ورغم أنها لم تمض كامل المدة في السجن وأطلق سراحها باكراً إلا أنها باتت تدرك الآن أن العالم الذي ستعود إليه لم يعد كما تركته. 
عليها العمل وإعالة نفسها بطريقة لائقة، فمن سيقبل بتشغيل مدانة بجرم. 

بعد أن ارتدت ملابسها الخاصة التي فاحت منها رائحة العفن بعد خزن طويل
اقتيدت إلى غرفة مديرة السجن التي بادرتها قائلة:
( سوف تشعرين بالخشية، يا غراهام، فحاولي أن تتجاوزي الماضي وابدئي من جديد. أعرف أن هذا سهل القول وصعب التطبيق. ولكن، لحسن الحظ، هناك شخص سيساعدك علي بناء حياتك).

فسألتها لوسيا بحيرة: 
( ومن هو؟).
- ستعلمين هذا قريباً. هناك سيارة بانتظارك في الخارج. وداعاً وأتمنى لك حظاً سعيداً.
صافحتها المديرة موضحة بذلك أنها لن تفصح عن المزيد. 

عندما خرجت لوسيا من فتحة بوابة السجن الضخمة، كانت تتوقع أن تجد بانتظارها سيارة من نوع "الصالون" الذي يستعمله في العادة موظفو الشؤون الاجتماعية، فهي لم تتوقع أن يساعدها أحد غير إدارة السجون تلك. 
أمام بوابة السجن، لم يكن هناك غير سيارة واحدة من طراز " ليموزين" سوداء كبيرة الحجم وحين وصلتها نزل منها سائق بلباس رسمي وتقدم منها قائلاً:
- هل أنت الآنسة لوسيا غراهام؟
- نعم.
- تفضلي هنا من فضلك، يا آنسة.
منتديات ليلاس
وقادها إلي سيارة الليموزين وفتح لها باب المقعد الخلفي، ثم أمسك لها الباب لتصعد وكأنها شخصية تحظي بالاحترام وليست نزيلة سجن.
* * *
بعد ذلك بساعة تقريباً، وبعد المرور في قرية جميلة تقع في منطقة بدت مختلفة عن ركب الحضارة الذي يميز جنوب انجلترا، دخلت السيارة أراضي منزل قديم تغطي بعضها نباتات زاحفة. 

بالقرب من المنزل تشعبت الطريق إلى فرعين يلتف إحداهما خلف المباني فيما ينفتح الآخر علي فسحة بيضاوية مرصوفة بالحصى، دار السائق حولها ليقف أخيراً علي مسافة أمتار قليلة من الباب الأمامي. 

قبل ذلك ببضع دقائق، كانت لوسيا قد لحظت السائق وهو يتصل بواسطة هاتف نقال، ربما يخبر شخصاً ممن في المنزل بقرب وصولهما. 
انفتح باب المنزل وظهرت امرأة.

خرجت لوسيا من السيارة، فرأت امرأة في أواخر الأربعينيات أو أوائل الخمسينات، ترتدي بلوزة بيضاء وتنوره زرقاء، ويحيط بخصرها النحيف حزام جلدي مجدول. شعرها الأشقر ممشط إلي الخلف ومعقود بشكل كلاسيكي. ولم تضع من الزينة سوى أحمر الشفاه. 

- مرحباً بك يا آنسة غراهام، أسمي روزماري. 
مدت المرأة يدها وصافحت لوسيا بقبضة ثابتة
ثم تابعت ثابتة: 
( لا بد أنك متلهفة إلي فنجان قهوة، ادخلي وارتاحي وسأوضح لك الوضع، لا بد أن الفضول يتملكك لمعرفة سبب مجيئك إلي هنا).

ثم تركت يد لوسيا وأمسكت بمرفقها لتقودها إلي الداخل وكأنها ضيفة عزيزة.
دخلتا ردهة فسيحة يقوم فيها سلم عريض منخفض وقد زينت الجدران بالعديد من اللوحات كما لاحظت لوسيا.
وكذلك لاحظت جدران غرفة الاستقبال حيث وضعت عدة القهوة علي مائدة صغيرة قرب نافذة واسعة مطلة علي "شرفة" وحديقة فسيحة جميلة.

دعت المرأة لوسيا للجلوس علي مقعد مريح ثم جلست علي مقعد آخر، ومدت يدها إلي إبريق القهوة الصيني، وهي تتحدث عن مديرة السجن.
- كنا، أنا والآنسة هاريس، زميلتين في مدرسة واحدة، وهي تصغرني كثيراً، فقد كانت واحدة من التلميذات الجديرات اللواتي كان علي رعايتهن عندما كنت في سنتي الدراسية الأخيرة. تقابلنا بعد التخرج في عدة مناسبات وتحدثنا في مختلف الأمور، ولولا معرفتي بها لما استطعت إقناعها بإحضارك إلي هنا.

لم تقل لوسيا شيئاً، فقد بدا لها هذا المنزل بسقفه العالي الرائع الجمال، مفرط الفخامة والترف بالنسبة للمكان الذي قدمت منه. شعرت وكأنها في حلم، قد تستيقظ منه في أية لحظة.
ناولتها المرأة فنجان القهوة قائلة: 
( أرجوك ضعي بنفسك السكر والقشدة، إن كنت ترغبين).
منتديات ليلاس
عندها فقط، أدركت لوسيا أن روزماري أكبر سناً مما قدرت، ذلك لأن باب المنزل الواقع في الظل قد منعها من رؤية الغضون حول العينين وتجاعيد الفم بوضوح. 
أما أمام أشعة الشمس، شمس الصباح المتدفقة من النافذة، فقد بدت المرأة، في نحو الخامسة والستين.

قالت المرأة باسمة:
( لن أدعك تنتظرين أكثر من ذلك. عندما تركت المدرسة، رغبت أن أكون فنانة. وأثناء سنتي الأولي في الكلية، تعرفت إلي زوجي الذي أرادني أن أكون زوجة وأماً، ولأنني كنت غارقة في حبه ويهمني إرضاءه، فقد تخليت عن طموحي ذاك). 

وسكتت لحظة تستعيد ذكرياتها
ثم تابعت تقول: 
( ومنذ سنتين، مات زوجي. وكمعظم الأرامل، وجدت صعوبة في التعود علي حياة الوحدة، لدي أربعة أبناء أعزاء للغاية ومتفانون تجاهي في الدعم والمساندة، لكن لديهم حياتهم الخاصة. أقترح أحدهم أن أعود إلي الرسم مرة أخرى. وهذا ما فعلته لذا أنا الآن بحاجة إلي من يصاحبني في رحلاتي خارج البلاد للرسم. أنا لا أحب السفر وحدي، ولهذا فكرت في أنك ربما ترغبين بمرافقتي... بصفة مساعدة في الرسم ومرشدة خاصة. ما رأيك بهذه الفكرة؟).

رأت لوسيا في هذا العرض نعمة من السماء هبطت عليها، لكنه بالنسبة إلي روزماري، كان عملاً جنونياً.
حدقت لوسيا فيها بحيرة وسألتها: 
( وهل يمكنك الثقة بي؟). 

- يا عزيزتي، لقد أدانوك بجرم الاحتيال وليس القتل، وبرأي أن إرسالك إلى السجن كان قسوة لا داعي لها. هناك مواقف تجعل الإنسان مستعداً للتصرف بشكل مناف للطبيعة. وأنت وجدت نفسك في أحد تلك المواقف. ما فعلته لم يكن صواباً.. ولكنه ليس بالذي ينفيك من المجتمع المدني. هذا هو رأي أنا، علي الأقل.

ما كادت تنهي حديثها حتى انفتح الباب ودخل رجل طويل أسود الشعر يرتدي بذلة أنيقة، ويضع معطفه علي ذراعه وقد حل ربطة عنقه وفك زر ياقة قميصه.

وعلي وجهه لاحت ابتسامة مرحة لشخص يتوقع أن يجد من يحب لكن ابتسامته سرعان ما تحولت إلي دهشة وهو يرى لوسيا. بدا واضحاً أنه لم يتعرف عليها، لكنها عرفته علي الفور. 

فكيف يمكن أن تنساه؟ إنه الرجل الذي قام بالدور الأساسي في تقديمها إلي المحاكمة ومنها إلي السجن. نظرات الاحتقار المصوبة إليها وهو يشهد ضدها في المحكمة، حينما وضعت في قفص الاتهام، تستمع إلي الأدلة التي أدت إلي إدانتها، لم تفارق مخيلتها طوال ليالي الأرق التي غالباً ما عانتها وهي تقبع في الزنزانة الموحشة.

- آه، مرحباً يا عزيزي. لم أكن أتوقع أن أراك اليوم. 
خاطبته روزماري وقد بدا عليها التشتت والقلق، ثم التفتت إلي لوسيا:
- هذا أبني غراي، إنها لوسيا غراهام يا غراي.

قامت بتقديمهما إلي بعضهما البعض كما لو أنهما لم يتعارفا من قبل ولا يبدو أن أسمها قد ذكره بشيء.
أثناء المحاكمة، بدا للوسيا وكأنه رجل يتمتع بذاكرة خصبة، لكن اليوم الذي تقابلا فيه، لم يكن مهماً بالنسبة له كما هو بالنسبة إليها، ومن الواضح أنه قد نفاها من ذهنه حالما انتهي أمرها.

كان مظهرها حينذاك مختلفاً عما هو اليوم فشعرها كان مقصوصاً بشكل حديث الطراز، وملوناً. أما الآن فقد صار طويلاً وعاد إلي لونه البني الفاتح.
كما كانت أنحف قواماً، وهذا يجعل أكثر الناس لا يتذكرون أنها تلك الشابة التي ظهرت صورها في الصحف الشعبية، والرزينة.
منتديات ليلاس
وتقدم إليها، فنهضت لوسيا بشكل غريزي مشجعة نفسها علي مواجهة لحظة التعارف، فمد إليها يده مصافحاً: 
( أهلاً وسهلاً). 
أرغمت نفسها علي الابتسام مجاملة. لكنها لم تجد من الصواب أن تظهر المودة. من الواضح إذاً لماذا لم تذكر روزماري أسمها العائلي... لأنها أدركت أن لوسيا ما إن تسمعه حتى تفر هاربة.

بعد أن ترك غراي يدها، تحول نحو أمه يقبل وجنتها قائلاً:
( كان الأسبوع شاقاً فشعرت برغبة في قضاء يوم في الريف).
دخلت الغرفة امرأة بيضاء الشعر تحمل كوباً مع صحنه، فخاطبته: 
( رأيتك قادماً وأنا في الطابق الأعلى).
- شكراً يا برادي.

وتناول منها الكوب وعند مغادرتها الغرفة سكب لنفسه القهوة وهو يخاطب أمه والضيفة معاً:
( أرجو ألا أكون قطعت عليكما حديثاً هاماً).
ثم قال مخاطباً لوسيا:
( إن سيارتي هي الوحيدة في الخارج. هل أفهم من ذلك أنك تسكنين في جوارنا، يا آنسة غراهام؟). 

فقالت أمه: 
( لوسيا ستقيم معنا هنا. فقد قدمت إليها لتوي وظيفة رفيقة في الرسم).
- آه، أحقاً؟
وترك غراي قهوته ثم سحب كرسياً إلي حيث تجلسان. جلس عليه واضعاً ساق علي ساق، وهو ينظر إلي لوسيا بتمعن أكثر من ذي قبل.

وفكرت هي بأن لحظة تعرفه عليها قد اقتربت.
وبعد لحظات، انتعشت ذاكرته، وساعده اسمها علي ذلك... وسرعان ما تذكر كل شيء.

فظهرت البرودة فجأة في عينيه الرماديتين، ثم قال:
( سبق وتقابلنا... في المحكمة، أنت هي المزيفة إذاً).

قالت لوسيا في نفسها: الوداع لنعمة السماء تلك. كان عليها أن تدرك أن ذلك لن يحصل، فالحياة ليست بهذه السهولة وردت بهدوء:
( نعم).

- وأي مصيبة جعلتك تأتين إلي هذا المنزل؟
لم يرفع صوته، لكن عينيه كانتا تومضان كأشعة ضوئية.
فقالت أمه: 
( لوسيا جاءت إلي هنا تلبية لدعوتي. علمت أنه سيطلقون سراحها اليوم، فأرسلت جاكسن ليحضرها،.كما تعلم، لم أكن مسرورة قط لقرار المحكمة، لكن الأمر قد انتهي. وهي الآن بحاجة إلي المساعدة لتقف علي قدميها، كما أنني أحتاج لمساعدة في رحلاتي).

وقبل أن تتمكن الأم من الرد رن جرس الهاتف بجانبها فالتفتت ترفع السماعة
معتذرة من لوسيا: 
( هالو، ماري... ما أجمل أن أعرف أخبارك، هل لك بالانتظار دقيقة واحدة؟ سأعود إليك حالاً).

وعندها نهضت عن الكرسي، قائلة:
- سآخذ التليفون إلي المكتب. اسكبي لنفسك مزيداً من القهوة يا لوسيا.

وبعد قليل، خرجت من الغرفة.
وبردة فعل رجل نشأ في أسرة متمسكة بتقاليد عريقة، وقف غراي احتراما عند خروج أمه، وبقي على وضعه وهو ينظر إلي لوسيا بعبوس. 

- لم تمض سنة على الحكم عليك. ما الذي تفعلينه خارج السجن؟ 
انحنت تحمل إبريق القهوة:
( لقد أطلقوا سراحي قبل انقضاء المدة. هل لك بفنجان آخر، يا سيد كلدروود؟).
منتديات ليلاس
فهز رأسه:
( هل كانت أمي على اتصال بك في السجن؟).
- لا أبداً. هذا الصباح، قبل خروجي من السجن، أخبرتني المديرة أن هناك من يود مساعدتي في إعادة بناء حياتي. كانت سيارة تنتظرني خارج بوابة السجن. تعرفت إلي السيدة كلدروود عندما جئت إلي هنا.

- أمي مفرطة الشهامة والشاعرية، ولهذا تسمح لنفسها أحياناً بأن تفقد السيطرة علي تعقلها وصواب حكمها. كان علي المديرة أن تفعل أفضل من ذلك، وأن تصلك بالمؤسسات التي تساعد عادة المسجونين الذين يطلق سراحهم. عندما يأخذك السائق إلي حيث ترغبين، يمكنك استعمال هاتفه الخلوي والاتصال بالاستعلامات التي بدورها تصلك بمن يفترض بهم مساعدتك.

بذلت لوسيا، وهي تعيد ملء كوبها، كل ما لديها من قوة وتركيز لمنع يدها من الارتجاف. قبل القبض عليها وسجنها، كانت واثقة من نفسها وكانت اجتماعية للغاية.

أما الآن فهي على ما يرام مع شخص ودود مثل السيدة كلدروود، لكن، من الصعب عليها التعامل مع الإبن بعد أن أصبح عدوانياً بهذه الصورة، فقد كان يوهن بعزيمتها بمجرد أن ينظر إليها.
قالت: 
( أحب أن أقبل العمل الذي قدمته لي أمك). 

قال بحدة:
( هذا مستحيل. إذا كانت أمي مصممة علي هذه الرحلات، فمن الضروري أن تكون مرافقتها تحمل تزكية لا تشوبها شائبة من مرجع موثوق به، ويعتمد عليها كلياً، وليس امرأة خرجت من السجن تواً إثر جرم أخلاقي خطير).

كان في نبرات صوته البرودة ذاتها التي سمعتها في المحكمة.
- لكنه ليس الجرم الأخلاقي الذي يجعلني غير مؤتمنة على تحمل مسؤولية أطفال صغار أو أناس كبار في السن.

- هذا يتوقف علي الظروف. وفي رأيي أنت لست بالمرافقة التي تناسب أمي.
- أليس هذا شأنها لتقرر؟

فقال ضاغطاً شفتيه بقوة، وقد توهجت عيناه الرماديتان كحد السيف:
- ربما هناك شيء آخر يمكنه إقناعك. 

وتناول معطفه من فوق الكرسي الذي وضعه عليه، مخرجاً من جيبه الداخلي دفتر شيكات. نظرت إليه وهو يخرج قلماً ثميناً، ليكتب الشيك فراقبته وهي تتساءل عما يعتبره مبلغاً مناسباً. 

ورغم أنها كرهت هذا الرجل منذ اللحظة التي رأته يدخل فيها إلي المحكمة كشاهد، ونظر إليها عبر قاعة المحكمة وكأنها بمثل حقارة مدمن على المخدرات.. لكنها لم تستطع منع نفسها من الإعجاب بأصابعه الطويلة القوية.

وقال وهو يناولها الشيك: 
( هاك. سيغطي احتياجاتك إلى أن يجدوا لك عملاً). 

أخذته لوسيا وقد تملكها الفضول لمعرفة مقدار المبلغ الذي كتبه لها. لم يكن والداها ميسورين حتى وهما يعملان، فوالدها كان مراسلاً لصحيفة محلية مسائية، ووالدتها أمينة مكتبة عامة.

لم يحدث قط أن تخلت لوسيا عن حذرها في إنفاق ما تكسبه. ولم تتصور أن بمقدورها أن تكتب شيكاً بثلاثة أصفار بنفس البساطة التي يسقط فيها الناس قطع النقود الصغيرة في صندوق للتبرعات.
منتديات ليلاس
خطفت أنفاسها ضخامة المبلغ الذي كتبه دون أن يظهر أي نوع من التعاطف. من الواضح أنه لا يقصد بذلك مساعدتها. وما كان يهتم لو أنهم حكموا عليها بعشرة أضعاف تلك المدة.

قال بحزم: 
( ولكن لا تظني أن بإمكانك الحصول مني علي المزيد. إنها دفعة لن تتكرر أبداً، وأنا أدفعها لك بشرط أن تختفي من حياتنا ولا تعودي أبداً.. وفي هذه الظروف، إنه كرم بالغ مني أن أقدم لك أية مساعدة. فإذا جئت مرة أخرى ستندمين. لأن بإمكاني أن أسبب لك إزعاجاً كبيراً وسأفعل. لذا فالأفضل لك أن تصدقي هذا).

- آه، أنا أصدقه، فقد سبق وسببت لي ذلك.
قالت هذا بجفاء وهي تثني الشيك إلي اثنين ثم أربعة.
- لقد جنيت علي نفسك رغم أنني أعلم أنك لن تعترفي بذلك أبداً، وتفضلين أن تصدقي القصة الباكية التي اخترعها محاميك.

لم يكن ثمة فائدة من الجدال معه. فقد كان من النوع الذي يولد ثرياً مما يجعله غير قادر علي فهم الأمور التي أدت إلي القبض عليها ومحاكمتها.
قاطعه وصول والدته التي بادرت لوسيا: 
( آسفة لاضطراري إلي تركك).

فقال غراي: 
( لقد غيرت الآنسة غراهام رأيها بالنسبة إلي العمل الذي قدمته أنت لها. فقد أدركت أنه لا يناسبها). 
لم تكن أمه غبية حيث أدركت أن ولدها أراد أن يسير بالأمر حسب مشيئته.

لكنها أبدت الأمل قائلة: 
( هل غير غراي رأيك؟ أم أنه قرارك الخاص؟).

وبحركة غريزية فتحت لوسيا يدها تريها الشيك. أرادت أن تتحداه رغم علمها أنه سيكون عدواً خطيراً لها، 
فقالت: 
( السيد كلدروود يريده أن يكون قراري، لكنه ليس كذلك. فإذا كنت واثقة حقاً من أنني مناسبة لك، سأكون سعيدة بالعمل عندك).

- هذا رائع.
قالت روزماري هذا متجاهلة صمت ابنها الغاضب
وتابعت:
( والآن، أنا واثقة من أنك متلهفة للاغتسال وتغيير ملابسك. وقد أعددت لك بعض الملابس يا ابنتي يمكنك أن تلبسيها كي نخرج للتسوق).
وعادت الخادمة لتسأل: 
( هل تريدون مزيداً من القهوة؟).

فقالت روزماري تعرف لوسيا بها:
( إنها السيدة برادي، مديرة المنزل. هذه الآنسة غراهام وهي ستسكن معنا، يا برادي. هل لك أن تأخذيها إلي حيث تستحم وتغير ملابسها قبل الغداء؟).

فقال غراي بحدة:
( لحظة واحدة. أمي، أنا لا أتدخل عادة في أمورك الخاصة. ولكن يجب أن أفعل هذه المرة، لا يمكنني أن أسمح لك بتوظيف هذه الشابة عندك).

أظهر من العناد والغضب ما جعل لوسيا تتوقع إذعان أمه لسلطته القوية. فقد سبق واعترفت بأن زوجها الراحل قمع طموح شبابها. وبدا من غير الوارد أن تقاوم أبنها إذا أصر علي موقفه.

ولكن يبدو أن إرادة روزماري قد قويت مع تقدمها في العمر فلم تذعن
وقالت بسرور:
( أنا أقدر اهتمامك بي، يا عزيزي، لكنني أرجوك أن لا توجه لهجتك المستبدة هذه إلي. لقد فرض أبوك قانونه مدة خمسين عاماً. ومن الآن فصاعداً سأفعل ما أظنه الأفضل). 
منتديات ليلاس
وبحركة من يدها أشارت إلى السيدة برادلي ولوسيا بالمضي في طريقهما
قبل أن تقول لأبنها: 
( أرجو أن تبقي للغداء، يا حبيبي، أنا الطاهية اليوم، وغداؤنا سيكون كاستلانة لحم غنم). 
* * *
منذ وقت طويل لم تغتسل لوسيا في حوض دافئ معطر تستمتع فيه علي مهل.. 
حتى في أسعد أيامها، لم تكن معدات الحمام وعطوره بمثل هذا الترف، المناشف الجميلة والإسفنجة الضخمة والليفة ذات الأحزمة من ناحية، وقطعة منشفة من الناحية الأخرى. 

على رف خلف البانيو، وضعت زجاجات وأنابيب لرغوة الصابون وزيوت الاستحمام. لا شيء يحتاجه الإنسان في مجال الاستحمام لم يكن موجوداً هنا. بما في ذلك قلنسوة للدوش معلقة علي المشجب،وروب حمام معلق علي حاجز ساخن قرب الدوش كبديل للمنشفة.

عندما رأت مجفف الشعر الكهربائي، سألت السيدة برادلي إن كان الوقت يسمح لها بغسل شعرها، فأومأت مدبرة المنزل بالإيجاب، لأن الغداء يقدم الساعة الواحدة وهذا يعني أن أمامها ساعة كاملة.

كان البانيو مصمما ليناسب ضيفاً طويل القامة، كان مستطيلاً بما يكفي لتتمدد فيه بكاملها بما في ذلك شعرها. وعند ذلك سمعت نقرة حادة علي الباب غير المقفل، ثم دخل غراي كيلدروود.

*******نهاية الفصل الاول*******



2– السلطة والمال
*********************
منعها هول المفاجأة من التحرك , وصرخت فيه ثائرة : 
" كيف تجرؤ على الدخول بهذا الشكل ؟ "
فقال بحدة وهو يتأملها بعينيه الباردتين :
" وكيف تجروئين أنت أن تأخذى منى الشيك ثم تنقضين الاتفاق "

حين كانت فى السجن .
ثمة أوقات تمنت فيها الانزواء بنفسها لشعورها بالضعف والفزع المبالغ إزاء عروض المودة غير المستحبة .. 
أما هنا فالأمر مختلف لكنه مزعج ايضا , كانت تدرك ان ليس هناك احتمال بأن يحاول لمسها , ومع ذلك شعرت بالغضب البالغ .

- ستجد الشيك على منضدة الزينة . فلم أكن أنوي صرفه قط . خذه واخرج من هنا .
- لن اخرج قبل ان اجعلك تفهمين أمرا . لقد رفضت امي الإصغاء إلى صوت العقل . ولكن لا تهنئى نفسك لوجودك مرفهة هنا , إذا خرجت من هذا المكان سنتمترا واحدا سأجعلك تندمين على اليوم الذى ولدت فيه . كان الحكم عليك خفيفيا المرة الماضية , ولن أدع هذا يحدث في المرة القادمة , لاننى ساكون حريصا على ذلك .

تملكها الاغراء فى ان تجيبه بكلمات قاسية يقف لها شعر الرأس , كانت قد تعلمتها اثناء وجودها فى السجن . 
ولكن , حتى بعد أن قضت أشهرا بين نسوة كانت لغتهن تجفلها فى البداية , لم تستطع ان تحمل نفسها على التلفظ بالكلمات التى تعبر فيها عن عداوتها له , وفي كل حال , ان شتائمها سوف تساعده في تقوية ظنونه بانها غير مناسبة لمرافقة سيدة مثل أمه . 
منتديات ليلاس
فقالت وهي تبتلع استياءها لموقفه منها الذى لا يقبل الصفح .
- انا شاكرة جدا لأمك لأنها تريد ان تساعدنى . ولن اخون ثقتها بي .
فقال وهو يخرج : 
" انتبهي إذن أن لا تفعلي هذا "
* * *
كان يتحدث مع والدته في غرفة الاستقبال وكأن شيئا لم يحدث , عندما دخلت لوسيا لتجلس معهما وقد ارتدت بلوزة بيضاء وبنطلونا كاكيا من الملابس التى قدمت إليها .

حين دخولها نهض غراي واقفا بحركة آلية . 
في الواقع , لم يكن يشعر نحوها بأي شهامة او احترام يبرر وقوفه المهذب لها .
سألتها والدته : 
" بماذا ترغبين يا لوسيا ؟"

- هل لي بشراب خفيف من فضلك ؟
- طبعا . اتريدين عصير البرتقال أم الدراق ؟
- عصير البرتقال من فضلك .

خطا غراي نحو الخزانة الأثرية التي صفت في قسمها الأعلى الزجاجات والكؤوس , ثم احضر لها كأسا . وبدلا من أن يناولها إياه , قام بوضعه على طرف منضدة الاريكة التي كانت امه قد اشارت للضيفة أن تشاركها بالجلوس عليها .

شكرته لوسيا وهي تتساءل عما إذا كان يتصور بأن احتكاكه الجسدي بها وإن كان عابرا , قد يلوثه . ربما لم يضطر فى الماضى الى الاحتكاك الاجتماعي بسجين سابق .
توقعت انها ستلاقي دوما أناسا يعتبرونها غير جديرة بالاختلاط في المجتمع وهذا أمر لابد منه لكن ما لايمكن توقعه هو مواجهتها موقفا كهذا فى اليوم الأول لخروجها من السجن .

سألتها روزمارى : 
" كيف كان الطعام فى السجن ؟ هل يشبه طعام المدارس الداخلية ؟ أعتقد أنه يحوى الكثير من الخضراوات المملة والمبالغ فى طهوها " .

فأومأت لوسيا : 
" بطاطا مقلية كيفما أتفق . والقليل من السلطة . ولكن السجن ليس مكانا للنزهة أو رحلة بحرية ممتعة " .
منتديات ليلاس
- لا ، ولكن عليهم تغذية السجناء جيدا . يبدو وزنك أقل مما ينبغى بعدة أرطال . سنتدارك ذلك فى أقرب وقت . . أنا وبرادى طاهيتان ممتازتان ولدينا حديقة خضراوات واسعة ، وهى تغنينا عن الخضار المستنبتة فى الخيم البلاستيكية وغير الطازجة التى تقضى أياما فى الطريق إلى السوبرماركت , أنا موسوسة قليلا بمسائل الصحة ، ويميل أولادى دوما إلى المزاح معى بهذا الشأن . لكننى أؤمن بأن صحة الإنسان فى غذائه .

من المؤكد أنها تدرك جيدا طبيعة الخصومة القائمة بين ابنها والفتاة التى أصبحت فى حمايتها . ولهذا أدارت الحديث بمهارة .
فكانت من حين وآخر ، ترغم ابنها على الإشتراك فى الحديث ولولا وجود غراى ، لشعرت لوسيا بأنها فى الجنة .

الغرفة الأنيقة بلوحاتها وتحفها ، السجاد الرائع الغريب الذى يغطى أرضها والمزهرات التى تحتوى على أزهار غضة قطفت حديثا من حديقة المنزل . كل هذا كان بلسما لحواسها المتعطشة للجمال .

انتقلوا بعدها إلى غرفة الطعام حيث كانت المائدة المستطيلة معدة لثلاثة أشخاص .
سحب غراى كرسيا لتجلس عليه أمه ، بينما جلست لوسيا بنفسها.
ثم أحضرت شرائح كستليتة لحم الغنم مزينة بالفلفل الأحمر اضافة إلى أنواع السلطات المختلفة والبصل والصنوبر والنعناع .

وأثناء تناولهم الطعام .
سألها غراى فجأة :
" هل تضعين الجهاز ؟ " .
وقبل أن تتمكن لوسيا التى أفزعتها عودته المفاجئة إلى العدوانية ، من الإجابة 
سألته أمه : 
" أى جهاز ؟ " .

فقال غراى وهو ينظر إلى لوسيا بنفور واضح : "اساليها تخبرك" .
فقالت لوسيا بهدوء : 
" إنه جهاز إثبات الهوية وهو يوضع فى المعصم وبحجم ساعة الغواص تقريبا . ولكن بالإمكان وضعه أيضا حول كاحل القدم .وهويرسل إشارات إلى جهاز إستقبال راديو يسمى وحدة التحريات فإذا لم يستطع المكلف بالتحرى أن يتقصى الإشارة ، يبعث برسالة لاسلكية إلى مركز التحريات حيث سجلات المذنبين والأوامر المفروضة عليهم بحظر التجول . وبهذه الطريقة يبقى أمثالى ممن خرجوا حديثا من السجون قيد المراقبة " .

كانت تتحدث إلى السيدة كلدر وود لكنها توجهت بنظرها مباشرة إلى الابن وتابعت :
" أنا لا أضع جهازا ، يا سيد كلدر وود . وربما ظنوا أنه غير ضرورى . لذا لم أتلق أى أمر بعدم التجوال " .

- ربما لم يفعلوا ، لكننى أعتقد بأنك لن تجدى نفسك حرة تماما من غير المعقول أن شروط إطلاق سراحك تسمح لك بمغادرة البلاد ، وإذا لم يكن بامكانك السفر إلى الخارج ، فما فائدتك لأمى ؟
منتديات ليلاس
لم تكن لوسيا قد وضعت فى حسابها هذا الوضع ، وتملكها شعور بالخوف من احتمال صحة كلامه .
فقالت السيدة كلدر وود : 
" لقد ذكرنا هذا الأمر حين تحدثنا أنا والآنسة هاريس ، عن قضية لوسيا . ومن حسن الحظ أن لدى صديقا فى المحكمة ، أو لعل من المفيد أنه فى وزارة الداخلية ، وقد تلطف بالسعى فى الأمر سرا . ولأننى شغلت منصب قاضى صالح لمدة عشرين عاما صدر قرار يسمح لى بالإشراف على حياة لوسيا إلى أن تصبح حرة فى الذهاب إلى حيث تشاء ، وما دامت معى . فليس هناك قيود على تحركاتها " .

لكن ما أعلنته الأم ، جعل ابنها أكثر عنادا . إذا كان يعتقد بأنه يمتلك ورقة رابحة وعندما شعر بالخسارة ثار غضبه , وتساءلت لوسيا عما إذا كان يعرف هو أيضا أصدقاء نافذين فى مراكز رفيعة .

خطر لها بأنه رجل ذو إرادة لا تقبل الهزيمة ، وكان فى تكوين فكه عناد قاس .
انتهى الغداء بحلوى الرواند مع القشدة وقالت لوسيا لمضيفتها وقد نسيت للحظة الكراهية التى فرضها عليها هذا الرجل الجالس معهما : 
" سأتذكر هذا الغداء طوال حياتى . كان الطعام لذيذا جدا فى كافة أصنافه ، أما بالنسبة إلى . . . "

وأبدت إشارة معبرة . . .
- هذا حسن . يسرنى انك أستمتعت بالطعام . وبما أن النهار دافئ ، أقترح أن نأخذ القهوة على الشرفة ثم أدعوك لجولة فى الحديقة ، فمنذ أن غادر الأولاد البيت جميعا ، أصبح العمل فى الحديقة هوايتى الأساسية . أما الآن فلم يعد بإمكانى الركوع والإعتناء بها كالسابق ، وهكذا أعود إلى الرسم شيئا فشيئا .

- على أن أذهب بعد القهوة . ما كان ينبغى على أن أحضر فى الواقع .
ونظر غراى إليها فشعرت بنظرته وكانها تقول : ولكن لحسن الحظ إننى فعلت ذلك ، وإلا لما كنت علمت بأمرك .

وقالت أمه : 
" انت تجهد نفسك فى العمل . لا تدمن العمل . . كأبيك . ففى الحياة أشياء كثيرة أخرى " .

لم تكن لوسيا تعلم ما يفعله غراى بالضبط . إذ أنه يقوم بعمل مربح للغاية ما دام بإمكانه أم يدفع مبلغا بستة أرقام ثمنا للوحات الزيتية . وأثناء المحاكمة ، وصفته الصحف الشعبية كخبير فنى من ملوك المال كما ذكرت أنه يبلغ من العمر ستة وثلاثين عاما .

وككل الأشخاص الذين يملكون ثروات ضخمة وهم فى مثل عمره ، يبدو أنه قطف ثمار إدمان أبيه على العمل . فمنزل والديه المترف وأمه التى أمضت حياتها كربة منزل ، تدلان على حقيقة أن كلدروود الكبير كان رجلا فاحش الثراء .

لم يعلق غراى على نصيحة أمه . فربما اعتاد سماع مثل هذه النصيحة من قبل لذا لم يأخذها على محمل الجد . وهذا يترك انطباعا بأنه رجل يفعل دوما ما يراه الأفضل ، بصرف النظر عن نصائح الآخرين .

كان من أولئك الناس الذين تقودهم قوى جبارة وكانت لوسيا قد عرفت بعضهم و لكن ما هى تلك القوى . وإلى أين تقوده ؟ هذا ما لم تعرفه بعد . 

الأرجح أنها قوى السلطة والمال فهاتان السلطتان تشكلان معا الدوافع الأكثر جاذبية بين جنس الرجال كما يبدو لكن لوسيا تفضل الأشخاص الخلاقين المبدعين . .
منتديات ليلاس
الشرفة المرصوفة بالحجر القائمة فى الناحية الجنوبية من المنزل ، كانت مؤثثة بأرائك وبكراسى مريحة من الخيرزان ، وعندما كانت لوسيا ترشف القهوة . تمنت أن تسند رأسها إلى الخلف وتغفو .

كان يومها مرهقا . . فقد أطلق سراحها ، وأخذت بعيدا فى رحلة سحرية غامضة ، ثم إلى مواجهة مسلحة مع غراى ، وكانت مجهدة بقدر ما كان المشهد لا ينسى .
جافاها النوم الليلة الماضية . أما الآن فيصعب عليها إبقاء عينيها مفتوحتين
*********
أثناء عودة غراى بالسيارة إلى لندن ، لام فى نفسه امه لمساعدة لوسيا غراهام فى الوقوف على قدميها .

كان دوره فى إحضار تلك المحتالة إلى العدالة قد أقلق أمه ، وهو شغوف بها وبإخواته . لكنهن جميعا يتشابهن فى العاطفة والتسامح والإحسان ويجدن أعذارا لكل جريمة ما عدا تلك التى ترتكب ضد الإنسانية كالقسوة على الأطفال والحيوانات وغيرها . . حتى فى تلك الحالات كن يملن إلى معرفة الأسباب التى جعلت المذنب يرتكب ما فعله .

لم يكن غراى يميل إلى المتعاطفين مع ضحايا المجتمع ، وكان يعتبر نفسه رجلا واقعيا وليس متصلبا لهذا لم يشعر بالندم أثناء المحاكمة لأنه كان الأداة التى ساهمت بفضح الاحتيال ووضع حد له كما حرص على رؤية المذنبة تنال جزاءها لكنه بعد مقابلته لوسيا بات يشعر بنوع من عدم الارتياح كلما فكر بما عانته .

تذكر المشهد فى الحمام وكيف بدت ساعتها وكيف ازداد غيظه وهو يجد نفسه متأثرا بذلك المنظر .
ولأن جسدها أثاره بهذا الشكل . فقد أصر على غيه وأصبح يعاملها بغلظة وغضب ربما أكثر مما ينبغى .
وتخيل لوسيا فى زنزانة مع نساء شريرات لا يتورعن عن فعل شئ وهى تحاول الهرب منهن فلا تجد لها منفذا .

أثارت هذه الرؤية المرعبة غضبه واشمئزازه إلى حد انه لم يشعر بإزدياد ضغطه على دواسة الوقود وجعل السيارة تتجاوز السرعة المسموح بها . إلا بعد دقائق .

خفف السرعة ، وطرد من ذهنه تلك الأفكار المتعلقة بفتاة لا شأن له بها والتى كانت غطت فى النوم فى آخر مرة رآها فيها حين همست له أمه :
_ المسكينة مرهقة . لتدعها ترتاح ونذهب لنتمشى .

وعندما ودعته بعد ذلك
قالت له :
" أرجو أن لا تكون مستاء منى لأننى خذلتك قبل الغداء . لو كان أبوك مكانك لثار غضبا . لكننى لا أعتقد بأن كبرياؤك تشبه حساسية كبريائه ، والحمد لله رغم حبى الكبير له ، إلا أننى لم أكن أشعر نحوه دوما بالمودة ، وكما تعلم ، لم يكن قط كما ينبغى أن يكون عليه الأزواج ، من صداقة ومساواة . أرجو أن تكون أنت وزوجتك كذلك عندما تعثر على واحدة " .

والحقيقة التى لم يعترف بها هى أنه غضب عندما عنفته لاستبداده .
لكن غضبه منها لا يمكن أن يستمر طويلا ، ففى مرات عديدة حينما كان منغمسا فى لهو الشباب وقبل أن يتعلم كيف يتعامل مع أبيه المتحكم كانت تساعده على تفادى الاصطدام بأبيه كان يعلم أنها دفعت ثمنا باهظا فى سبيل حبها لرجل يدعى دوما أنه يعبدها .
لكنه لم يسمح لها قط بأن تحقق رغباتها الخاصة .
منتديات ليلاس
كان غراى يعلم أن أمه تتلهف أن تراه مثل شقيقاته يتزوج وينشئ أسرة ، لكنه ظل يستبعد حصول هذا . 

لقد استمتع بإقامة علاقات مع عدد من النساء لكن أى منهن لم تستطع قط أن تغريه بالتنازل عن حريته والزواج ، وهو لا يعتقد بأن ذلك سيحدث يوما .

عندما استيقظت لوسيا وجدت نفسها وحيدة مع روزمارى التى كانت تتلهى بالتطريز .
- آسفة . منذ متى وأنا نائمة ؟

- أكثر من ساعة . لا حاجة بك للاعتذار فأنت بحاجة للنوم . عاد غراى إلى لندن . إنه يعيش فى بيت على النهر وهذا أجمل مكان يصلح للعيش فى المدن .

لكنى لا أتحمل الإقامة فيه أكثر من يومين . يراودنى الشعور بالخوف من الأماكن المغلقة فأسارع إلى الريف . سأخبر برادى باستيقاظك وبعد تناول الشاى سنقوم بجولة .

فى السابعة مساء تناولتا عشاء خفيفا وهما تتابعان الأخبار على شاشة التليفزيون وقد وضعتا الطبقين على ركبتيهما.

بعد الانتهاء من مشاهدة التليفزيون 
قالت لها روزمارى :
" لو كنت مكانك لذهبت إلى النوم باكرا . لقد وضعت على منضدة السرير مجموعة كتب اخترتها لك . قد يسرك قراءة أحدها وأنت فى سريرك " .

قالت لوسيا : 
" لا أدرى كيف أشكرك على إتاحة هذه الفرصة لى ، سأبذل جهدى كيلا تندمى " .
- أنا واثقة بأننى لن أندم . تصبحين على خير يا لوسيا . أرجو لك نوما هانئا . وغدا سنخطط لرحلتنا الأولى معا .

وذهلت لوسيا عندما احتضتنها والدة غراى وقبلت وجنتيها .
أثناء مكوثها فى السجن . 
كان بإمكانها إحتمال إرهاب بعض السجانات لها ، والسلوك العدائى لبعض السجينات تجاهها . لكن الحنان المفاجئ فقط هو ما كان يضعف سيطرتها على نفسها .

والآن ، ها هى تشعر بغصة إزاء لفتة الحنان هذه وإمتلأت عيناها بالدموع .
ولكنها انتظرت حتى أصبحت فى غرفتها ، ثم ارتمت على مقعد وثير وانفجرت فى البكاء 
بعد ان هدأت ، قامت بغسل وجهها وتنظيف أسنانها ثم مشطت شعرها ، وارتدت قميص النوم الفوال الناعم الذى وجدته فوق السرير المعد للنوم ، ثم أزاحت الستائر وأطفأت النور .

لم تشعر برغبة فى القراءة هذه الليلة أرادت فقط أن تستلقى على هذا السرير المريح وتنظرإلى القمر يطل عليها من النافذة ، وهى تحاول تعويد نفسها على ما يحصل من تغيير عجيب فى حظها .
منتديات ليلاس
أما إمكانية حصولها على رضا غراى فهذا شئ مشكوك فيه ، ذلك لأنها ستظل ، كما يرى كثيرون وهو منهم تحمل وصمة عار جرمها بقية حياتها .

عندها ، إرتجفت شفتاها وشعرت برغبة فى البكاء مرة أخرى ، إلا أنها تماسكت وقررت أن عليها ألا تكون ضعيفة وماذا يهم إذا استمر غراى فى احتقارها . 
ذلك الغنى المتغطرس . . ما الذى يعرفه عن حياة البشر العاديين . وما يتوجب عليهم تحمله من صعوبات الحياة ؟

كان واضحا أنه ما تعود أن يتحداه أحد ومن المحتمل أن يلوم لوسيا لأن أمه رفضت تنفيذ رغبته فى إلغاء خطتها ،ربما سيبحث عن وسيلة أخرى ينفذ بها إرادته بالقوة .

إذا فعل ذلك ستقاومه كما فعلت هذا الصباح عندما حاول رشوتها بالمال كى تتركهم .
ومما رأته من تصرفات السيد غراى ، كما تدعوه مدبرة المنزل ، شعرت بأن من المفيد له أن يرفض شخص قريب منه الامتثال لأمره .

*******نهاية الفصل الثاني*******


3- ذبذبات خطره
**************************
استيقظت لوسيا على زقزقه العصافير
ظلت مستلقيه تسمع الى اغاني الفجر الجماعيه في اعماق الريف وبعد فتره سكنت زقزقه العصافير فعادت الى النوم مره اخرى الى ان ايقظتها اشعه الشمس التي كانت تغمر الغرفه احضرت لها مدبره المنزل صينيه الافطار وبعد ان بادلتها تحيه الصباح قالت:
-تقول السيده كلدروود ان عليك بالراحه عده ايام وستصعد لرؤيتك بنفسها هل يمكنك ان تاكلي البيض؟

فقالت لوسيا:
_يمكنني ان اكل أي شئ
بعد ان خرجت المراه نهضت من الفراش فغسلت اسنانها وشربت بعض عصير البرتقال
بعد اشهر من تحمل الافطارات الفظيعه في السجن تلذذت لوسيا بكل لقمه مما قدم اليها وكانت تسكب في فنجانها اخر محتويات ابريق الشاي حين سمعت نقرا على الباب ثم دخلت روز ماري
-صباح الخير كيف مرت عليك هذه الليله؟
-رائعه شكرا

-هذا حسن علمت ان الخروج من السجن كالخروج من المستشفى بعد اجراء عمليه جراحيه فالافضل استيعاب الامور ببطء وهدوء واعاده التكيف بخطوات متمهله فكرت هذا الصباح ان نقوم بنزهه مع الكلاب انها تخص ابنتي الكبرى جوليا وزوجها وهما في زياره الى منطقه افريقيا يحظر فيها الصيد.
منتديات ليلاس
فيما بعد وهما تتنزهان مع الكلاب قالت:
-ربما تتسالين لماذا لم ازرك في السجن لاعرفك بنفسي قبل مجيئك الى هنا
فقالت لوسيا:
_لم افكر بذلك.

-اعتقدت بانني ربما اتطفل عليك في الوقت القصير الممنوح لك لرؤيه زائرين من معارفك وكذلك وجدت ان من الصعب عقد صداقه بيننا في تلك الظروف.
فقالت لوسيا موافقه:
_ هذا صحيح.

لم تخبرها بانه لم يكن لديها زوار فالذين كانت تتوقع زيارتهم يقطنون في مناطق بعيده وبعد ان تخلت عن عملها الاخير للاعتناء بابيها اثناء مرضه الطويل فقدت صلتها بزملاء العمل اضف الى ذلك انهم في العشرينات من اعمارهم لديهم من مشاغل الحياه ما يغنيهم عن الزملاء
لكنها لم تشا التفكير في ماتعلمته من السجن..ارادت ان تترك الماضي وتتشبث بالمستقبل فسالت:
_بالنسبه الى رحلات الرسم التي ذكرتها امس...الى اين تفكرين في الذهاب؟.

-افكر في ان نبدا بجزر القنال قيل ان نسافر بعيدا منذ سنوات عندما كانت بناتي صغيرات اشتركت مع صديقات في استئجار منزل يقع في جزيره سارك لمده شهر ...كان ازواجنا يجيئون الينا الى فرنسا..هل تتكلمين الفرنسيه يا لوسيا؟
-للاسف ليس كثيرا.

-لاباس فهذا ليس مهم انا نفسي لا اعرف لغات اجنبيه وكذلك لم يكن زوجي ولا ادري ممن ورث غراي موهبته اللغويه.
-هل يحتاجها في عمله؟
-ليس بالضبط لكن اللغات دوما ميزه نافعه انه يسافر كثيرا لاجل العمل والترفيه معا.

في مكتبه الفسيح على قمه برج على ضفاف النهر في لندن كان غراي يذرع الغرفه جيئه وذهابا وهو يفكر في تلك الفتاه التي كانت قبل ثمان واربعين ساعه مجرد سجينه فاصبحت الان المدللها لدى امه الخبيره في تدليل أي شخص تعتبره بحاجه الى ذلك
هناك اشياء اخرى يفترض بها ان تشغل فكره وهو الذي تعود ان تكون حياته موزعه بين اهتمامات مستقله عن بعضها
بدلا من ان يركز افكاره على الامور المتعلقه بالعمل تملكه احساس قوي بضروره ايجاد طريقه ما للتخلص من تلك الفتاه التي ستكون مصدر ازعاج كبير له.

ضغط الجرس لاستدعاء السكرتيرته الشخصيه, ثم عاد للتجول في ارجاء الغرفه وحين دخلت السكرتيره وبيدها دفتر الملاحظات خاطبها قائلا:
-احضري الملف المتعلق بتلك المحاكمه التي كنت قد اشتركت فيها يااليس وحاولي الاتصال باختي جيني اريد التحدث معها .

اومات اليس براسها ثم انسحبت لتعود بعد لحظات وقد حملت ملفا وضعته على طاوله المكتب كان يقلب مجموعه المقالات التي نشرتها الصحف عن القضيه ,والتي وضعت كل منها في جيب من البلاستيك مع ذكر التاريخ والمصدر عندما رن احد تليفوناته فتناول السماعه:
-الو
-معي السيده "ونثورت" على الخط ياسيد كلدر وود.

-صليها بي من فضلك مرحبا جيني كيف حالك؟
استمع الى جوابها ثم قال:
-هل انت حره في عطله نهايه الاسبوع هذه..رائع اتصلي بالوالده وتعالي الى الغداء يوم السبت اريد رايك في اخر اعمالها يبدو ذلك بعيدا عن الاقناع.

تلقت لوسيا قدوم صغرى بنات روز ماري للغداء باعصاب متوتره بعض الشئ رغم انها كانت تدرك ان اجتماعها بالناس شئ لابد منه وعليها التعود على ذلك
وازدادت اعصابها عندما ابلغتها السيده كلدروود ان غراي قادم هو ايضا لكنها حاولت ان تبدو بحاله طبيعيه فلا يظهر ذلك على وجهها لذا سالتها:
-هل يزورك كثيرا؟

-بقدر استطاعته...لكنه مشغول جدا توم زوج جيني اقل انشغالا منه انه مهندس في شركه للاعمال الهندسيه وعمله هو الاخر لايكاد يخلو من بعض المصاعب لكن ذلك لايماثل العبء الثقيل الملقى على كتفي غراي فالمنافسه الحاده في هذا الزمن..واصدار قرارات تؤثر على قوى عامله ضخمه للغايه كانت من المسؤوليات الكبرى التي تسببت في انهيار صحه زوجي لكن غراي يهتم بصحته كان زوجي يلعب الغولف لكني لا اظنه مفيدا كالسباحه والمبارزه بالسيف والتدريبات الرياضيه التي يهواها غراي.
-وما هو عمله؟
منتديات ليلاس
-كان جده بناء, لم يكسب مالا كثيرا من عمله قط لكنه كان ينفق ما يكسبه لشراء اراض في ضواحي المدن ربما لم تسمعي بنجم هوليوود السنيمائي "بوب هوب" الذي كان مشهورا جدا في زمنه لقد كان الممثل المفضل لدى والد زوجي كان ينفق معظم دخله وقد قرا عنه في احدى المرات انه مثله لكنه لم يستفد من عمله بقدر استفاد زوجي روبرت...
فقد ساعده ذلك على ان يبسط اعماله في كل الاتجاهات وعندما انهى غراي دراسته الجامعيه ,كانت الشركه قد اصبحت احدى اكبر الشركات في البلد.

سبق للوسيا ان علمت بلهفه السيد كلدروود لانجاب طفل الى جانب بناته الثلاثه وان روز ماري قد اجهضت مرتين قبل ان تبلغ الرابعه والثلاثين وانها حين حملت من جديد اضطرت لقضاء الشطر الاكبر في اشهر الحمل في السرير لكنها في النهايه انجبت الطفل المنشود الذي كان فرحه والديه
ومع شغفها الشديد به لابد ان غراي نشا مدللا فاسدا منذ مولده كما استنتجت لوسيا وتساءلت عن السبب الذي دعاه الى عدم الزواج الى الان...

خطرت ببالها فكره :
(ربما لا يميل الى الجنس الاخر لكن سرعان ما نفتها من ذهنها في حياتها العمليه وبصفتها فنانه تجاريه تعرفت الى الكثير من الرجال المنحرفين وكان من الصعب عليها احيانا التاكد من ميولهم ولكن لم يصدر عن أي منهم ذلك النوع من الذبذبات الجاذبه التي تصدر من غراي انها واثقه من ان جميع علاقاته كانت مع النساء وانهن كن وسيبقن من اجمل الفتيات ....
رجل في مثل وسامته وثرائه ومركزه لايقبل باقل من جمال وذكاء يمتزجان بامراه واحده

ذهبت روز ماري صباح الاحد الى كنيسه القريه وسالت لوسيا اذا كانت تود مرافقتها لكنها اعتذرت رغم انها لاتتوقع ان تجد في تلك الكنيسه القرويه الصغيره من يتعرف عليها من صورها التي ظهرت في الصحف منذ اشهر
لوسيا لم تكن مستعده بعد لمواجهه العالم وحفله الغداء العائليه ستكون ولاشك محنه حقيقيه بالنسبه لها

منذ وصولها غسلت وكوت ملابسها الخاصه الجينز والقميص والكنزه التي جاءت بها واليوم ارتدت ثيابها مفضله اياها على الملابس التي كانت روز ماري قد اعارتها اياها وكانت ملابسها الاخرى مع بقيه امتعتها في المستودع رغم انها لاتملك الكثير من المقتنيات فكل امتعتها لاتزيد عن ثياب قليله وكتب وادوات الرسم
لم تكن السيده كلدر وود وقد عادت من الكنيسه بعد وكانت لوسيا منشغله باعداد المائده في غرفه الطعام وفقا لارشادات مدبره المنزل

لتجعل من نفسها نافعه عندما رات سياره قادمه في طريقها للمنزل وتبينت عندما وقفت امام الباب انها كانت سياره جاغوار من الطراز الذي كان ابوها يتمنى اقتنائه لو كان لديه ما يكفي من المال

وكان..غراي...هو الذي يقودها وحين خروجه منها لم يتجه الى البيت كما هو متوقع.
بل وقف باتجاه الحديقه باسطا ذراعيه وعضلات كتفيه كان يرتدي ثيابا بسيطه مكونه من بنطلون وقميص ازرق ويثني كميه الى منتصف الساعدين
وكي لا يراها تراجعت الى وسط الغرفه وهي تنظر اليه من النافذه لكنه بدلا من ان يتوجه نحو الباب الامامي استدار حول المنزل وبعد فتره قصيره سمعته يتحدث الى مديره المنزل من الناحيه الاخرى للباب المؤدي الى المطبخ وقد منعتها سماكه الباب من سماع ما يقولانه

ثم حين انفتح باب غرفه الطعام ودخل منه تملكتها الخشيه قبل ان تتحكم باعصابها وتحييه:
_صباح الخير

-صباح الخير عندما تنتهين من هنا احب ان اتحدث اليك ساكون في الشرفه اتناول القهوه.
منتديات ليلاس
ثم خرج
تساءلت عما ستسمعه منه وهي تتم عملها كانت قد اختارت باقه من الازهار نسقتها في انيه
وضعت على الطاوله محارم مطرزه بلون الازهار كما وضعت ادوات المائده الفضيه الصحون كانت مصنوعه من الخزف وسطح المائده المصقول شديد اللمعان كان يعكس كل شئ مما جعلها تتشوق لرسمه
عندما خرجت الى الشرفه رات غراي واقفا يرتشف القهوه

فسالها :
_هل شربت القهوه؟
-نعم شكرا

اشار اليها بالجلوس ثم جلس الى يمينها
-لوسيا اين كنت ستذهبين؟المفروض الا يطلقوا سراحك لو لم تتدخل امي قبل تاكدهم من وجود بيت ياويك ونقود تنفقين منها

-كنت انوي اخذ احدى حقائبي والبحث عن نزل يقدم سريرا وفطورا فالشقه التي كنت اسكنها قبلا كانت مستاجره
-واين حقيبتك؟

-لدي حقيبتان لكني كنت ساخذ معي تلك التي تحتوي على ملابسي ومجفف الشعر وما اشبه ,كنت قد حزمت امتعتي ووضعتها في مستودع عندما خرجت من السجن بكفاله الى حين موعد المحاكمه مع وقف التنفيذ لكنني فكرت ان من الافضل لي ان استعد للاسوا

-ماذا يعني قولك"في المستودع"؟
-انه مستودع للاثاث قريب من سكني القديم

فرفع حاجبيه :
_لماذا اليس لديك اهل او اصدقاء؟

-ليس لدي اقرباء كان كل من والدي وحيد لابويه..وليس من السهل ايجاد اناس لديهم فسحه في مكان يزيد عن حاجتهم لوضع حقيبتي ثياب لديهم قد يكون بيتك اوسع من بيوت معظم الناس لكن هنل تحب ان تتحمل عبء امتعه اناس اخرين؟

فكر في ذلك لحظه ثم قال:
_هذا يعتمد على قوه الصداقه التي تربطنا

-صديقتي الحميمتان تسكنان بعيدا حاليا فاحدهما تعمل في نيويورك والثانيه تزوجت من ايطالي وتعيش معه في ميلانو
-وهكذا انت وحيده؟

-نعم ..ولكن لا مشكله في هذا معظم الناس يعيشون وحدهم هذه الايام ياسيد كلدروود العائلات الكبيره المتقاربه مثل اسرتكم لم تعد هي القاعده .

فقال عابسا:
_اعرف هذا واتمنى لو ان الامور ليست كذلك .ماتسير اليه الحياه لا خير فيه لاحد ,انه يلحق الضرر بالمجتمع كله, كما انه يشكل جحيما لحياه الاطفال ولكن المسؤول عن ذلك ليس جنس الرجال بل النساء تقريبا فربما ما يزال العالم يحكمه الرجل لكن الاتجاه الذي يسير فيه هو نتيجه للخطوات التمهيديه التي قامت بها النساء

-ماذا تعني؟
وقبل ان يجيب سمعا صوت الباب الامامي فقال وهو يذهب ليفتح الباب
-لابد انها اختي وزوجها
منتديات ليلاس
حملت لوسيا كوب القهوه الفارغ وسارت الى المطبخ لتغسله وهي تتساءل عما اذا كانت روز ماري قد اخبرتهما عن تاريخها كانت تريد معرفه ما سيقوله غراي........
لو لم ينقطع الحديث بوصولهما وليس محتمل ان يعود للحديث في الموضوع ذاته بحضور الاخرين انها لا تتوقع ان تنفرد به مره اخرى هذا النهار

كانت قد غسلت الكوب واخذت تنشفه عندما دخلت السيده كلدر وود من باب غرفه الطعام
-انا عدت كيف تسير الامور يا برادي؟
-كل شئ على مايرام

-هذا حسن ساحضر لك شرابك ثم اقدم لوسيا للوافدين وبعد ذلك اعود لاحضر سلطه التوابل
اشارت الى لوسيا لتصحبها ثم اتجهت الى الباب المؤدي الى مؤخره الردهه

كانت لوسيا قلقه من الا يكون بنطلون الجينز مناسبا لحضور حفله الغداء لكنها شعرت بالارتياح عندما وجدت ان ابنة مضيفتها ترتدي الجنز هي ايضا ........
وان كان الفرق كبيرا بين البلوزتين فبلوزه الابنه كانت من تصميم اشهر مصممي الازياء ومطرزه بشكل ثمين رائع فيما بلوزتها كانت عباره عن قميص تي شيرت وجدته في قسم ملابس الرجال في حانوت للصدقات

وقبل ان تتمكن روز ماري من تقديمها قفزت الابنه مدت يدها الى لوسيا قائله:
_هاي انا جيني...وانت نزيله السجون التي لا يبدو عليها ذلك يسرني لقاؤك ..هذا زوجي توم

مد اليها يده رجل مكتنز الجسم ابتدا الصلع يغزو راسه ذو عينين زروقاوين رقيقتين:
_مرحبا لوسيا انا مهندس متزوج من امراه تتباهى بكلامها الصريح الذي يجعل الناس يقطعون الطريق الى الرصيف الثاني اذا راؤنا نتجه نحوهم, في اول مره تعارفنا فيها اخبرتني بانني افوح برائحه الثوم.

-لكني احبتته رغم رائحه الثوم الى احد انني عانقته ذلك المساء فعاد الى في اليوم التالي ونحن معا منذ عشرين سنه
قالت جيني هذا ضاحكه

في البدايه فوجئت لوسيا باشاره جيني الى سجنها بذلك الاندفاع اما الان فهي تشكرها لتصريحها المتهور السريع ذاك كما تشكر توم لمحاولته تغطيه ملاحظات زوجته الحمقاء بالمزاح من الواضح تمام انها زوجان سعيدان جدا
منتديات ليلاس
سال غراي:
-هل وجدت في السجن من تتخذينها صديقه؟
-يكون المرء شاكر في السجن لو وجد من يصادقه.

قالت لوسيا هذا بهدوء لكنها تدرك جيدا صعوبه او ربما استحاله ان تجعل من لم يدخل السجن قط يفهم الحاله في السجن

القت جيني عده اسئله اخرى لكن غراي اسكتها بقوله:
-لاتبداي بتعذيبها هنا ياجيني.
ووضع الكاسا في يد لوسيا وقال:
_كانت اختي صحافيه ذات مره او بالاصح مراسله صغيره لصحيفه اسبوعيه في مدينه صغيره كان هذا سيؤدي بها الى وظيفه لامعه في لندن لكنها تعرفت الى توم فغيرت رايها.

ردت جيني :
_ولم اندم على ذلك قط لقد استمتعت بالسنوات الثلاثه التي عملت بها بالصحافه ولكنني احببت اكثر ان اكون سيده نفسي والان بعد ان انطلق الاولاد ربما احاول ان امارس عملا حرا.

استلم توم الحديث واداره باتجاه اخر:
_ هل قراتم المقال في صحيفه امس...؟

*********نهاية الفصل الثالث********


4_جمعهما الدم
**********************
بعد ذلك بنصف ساعة، كان غراي يتناول طعامه وهو يتساءل متعجباً كيف تدخل لمنع أخته من إلقاء المزيد من الأسئلة علي لوسيا وهو الذي تدبر أمر حضورها مع زوجها كي تمارس مهارتها في الحكم علي هذه المتطفلة علي حياتهم.

شيء ما في وجه لوسيا وهي تجيب علي أسئلة جيني، حرك في أعماقه شعوراً غريباً من وخز الضمير فيما من المنطقي أن تشعر هي بذلك.

رفع بصره عن الطعام الذي طهته أمه ونظر نحو لوسيا التي كانت تضحك من شيء ذكره توم.

تبدو مع توم مرتاحة مرحة أما معه فتبدو دائماً متوترة حذرة وكأن هكذا عليها أن تكون. تباً لها!
فكر بذلك وهو يستعرض كيف أنه بسببها، خسر مبلغاً كبيراً من المال إضافة إلي سمعته باعتباره خبيراً مالياً.
منتديات ليلاس
كان فقدان المال أسهل عليه من شراء لوحة مزيفة عرضها المنادي في ذلك المزاد باعتبارها النسخة الأصلية للفنان الشهير " جوزيف إدوارد سوتال".

لقد تمزقت سمعتهم، أما هو فنالت سمعته ضرر أقل لأن العقل المدبر لكل شيء ما زال يقبع في السجن وسيبقي فيه عدة سنوات أخرى.

كان بعيداً عن الموضوع، لأنه، لولا مهارة لوسيا، لما استطاع تنفيذ الأمر.

تساءل غراي عن طبيعة العلاقة بينهما خارج نطاق العمل وفكر أن يسألها عن ذلك فيما بعد أو يطلب من جيني معرفة الحقيقة، فهي أقدر منه في استخلاص الحقائق لقدرتها علي اكتساب ثقة الآخرين.

لا يبدو على لوسيا أنها امرأة ذات خبرة مع الرجال، فلا تبدو عليها الجرأة أو حتى الثقة بالنفس. ردة فعلها تجاه اقتحامه الحمام ذلك اليوم أشبه ما تكون بردة فعل لعذراء.

ولكنها ربما كانت تتصنع ذلك. لقد سقطت على قدميها كالقطة، وهي أكثر دهاء من إضاعة هذه الفرصة غير المتوقعة في الاستمتاع بحياة مرفهة على حساب شخص آخر.

* * *
في الجهة الأخرى من المائدة، كانت لوسيا تحت المراقبة، وصعب عليها أن تمنح توم انتباهها الكامل.

لولا وجود غراي لكانت استمتعت بهذا الطعام الرائع. يبدو أن توم وجيني يودان الاعتقاد، وإن من دون برهان، بأنها دفعت ثمن الجنحة التي اقترفتها ولن تكررها مرة أخرى.
وحده غراي من لا يريد الثقة بها كما يبدو.

هل لأنه الوحيد هنا الذي تأثر بجريمة الغش التي اقترفتها، إن لم يكن عن سابق قصد فعلي الأقل لرفضها سماع ضميرها؟
أم أن لدي غراي أسباباً أخرى لحذره ليس منها فقط بل من كل نسل حواء؟
الملاحظات التي أوردها قبل حضور أخته عن الاتجاه الخاطئ الذي يسير فيه العالم كنتيجة للخطوات التمهيدية التي قامت بها النساء يشير إلى عواقب حركة المساواة بين الجنسين.

لوسيا تنتمي إلى جيل المساواة الحديث، وهي تعرف أن غراي في السادسة والثلاثين، كما أخبرتها أمه.
ربما عندما كان في العشرين من عمره، حين كانت شخصيته أضعف وأرق، واجهته بعض حركات المساواة بعدائية متطرفة أكثر مما هي عليه الآن.
* * *
بعد الغداء، ذهبوا جميعاً في نزهة سيراً على الأقدام.
انطلقوا في مجموعة واحدة ما لبثوا بعدها أن تفرقوا فسارت هي وجيني في الخلف، بينما توسطت روزماري ابنها وصهرها.

قالت بيني بابتسامة جانبية:
( والآن، بإمكاني أن أستجوبك عن السجن. أكاد أجن فضولاً... ومن لا يكون كذلك؟ هل تمانعين إذا ألقيت عليك بعض الأسئلة؟ إذا كنت لا ترغبين بالحديث عن ذلك سأقفل فمي).
منتديات ليلاس
- لا مانع لدي.. لكني، أولاً، أريد أن أسألك شيئاً.
- هذا عدل... قولي.

- ما هو شعورك لمرافقتي أمك في رحلات الرسم التي ستقوم بها؟ أعرف أن غراي غير مسرور من هذا الترتيب. فهل تشاركينه تحفظه؟

كانت تتكلم وهي تنظر إلى الثلاثة السائرين أمامهما في الطريق الضيق المعشوشب الذي يتخلل منطقة خاصة تغطيها الغابات، كان أصحابها قد أعطوا روزماري إذناً بالتنزه فيها.

كان روزماري طويلة القامة مئة وسبعين سنتمتراً وهي أطول من لوسيا بخمس سنتمترات، أما توم فكان بطول زوجته علي ما يبدو.

أما غراي فكان أطول منه بحوالي ستة سنتمترات، ولو لم تكن تعرفه لاعتقدت من طريقته في السير: انه جندي محترف، كان يبدو كولونيلاً في الجيش أكثر منه رجل أعمال ثرياً.

أغاظها أن تتأثر بقوة بهذا الرجل الذي لا تربطها به أية مودة متبادلة. لا يعني هذا أنها كانت تعيش حياة اجتماعية ناشطة قبل أن تسجن، ذلك لأن الشهور التي أمضتها في تمريض أبيها قد منعتها من ذلك وهي حتى قبل ذلك
حين كانت تعمل في المكتب التجاري، ما كان ليعجبها قط تلك العلاقات العابرة التي تعتبرها بعض زميلاتها ومعارفها طبيعية.

فكرت جيني قليلاً في سؤال لوسيا
ثم أجابت:
( غراي يشبه أباه كثيراً. كنت شغوفة بأبي، فقد كان مثالاً ممتازاً للرجل المتفوق، ولا يخفف من هذا، أن معظم أبناء جيله كانوا كذلك............
أنا واثقة من أنه عندما تزوج أمي بقي مخلصاً لها كلياً، ولكنها كانت بحاجة إلي أكثر من كونها جاريته المعبودة وذلك ما لم يكن يخطر بباله. ........
كان سيضحي بحياته من أجلها لو أقتضي الأمر، إلا أنه لم يشأ أن تكون لها حياتها الخاصة التي لا تتمحور حوله، وقد ورث غراي عنه غريزة الحماية تلك علي الأقل نحو قريباته من النساء. أثق بقدرة أمنا على الاعتناء بنفسها أكثر منه. هل لديك أية دوافع خفية لوجودك هنا؟).

أضافت الجملة الأخيرة بجرأة
فأجابت لوسيا:
( ومن أين لي ذلك وأنا لم أعرف بمجيئي إلى هنا إلا بعد وصولي؟ ما زلت أشعر بأنني أعيش في حلم سأستيقظ منه يوماً فوالدتك لديها من الأسباب ما يدعوها لكرهي أكثر مما لدي الآخرين لأن ابنها تضرر في جملة من تضرروا).

فقالت جيني:
( في ماله فقط. لقد شعرت بعد قراءة البراهين أنك أيضاً كنت ضحية لذلك الرجل الذي ما زال في السجن. هل كنتما على علاقة يا تري؟).
منتديات ليلاس
تذكرت لوسيا ذلك اليوم الذي راودها " أليك" فيه ولأنها كانت تعلم بطبيعته المغرورة بحيث يحاول اصطياد أية امرأة تمثل تحدياً لثقته بنفسه وإرضاء لغروره، فقد رفضت الوقوع في حبه رغم كونه شاباً وسيماً وهي وحيدة ومتعطشة للحب لذا أجابت:
( لا. ما بيننا كان مجرد علاقة عمل لا غير).
- ألم يكن لديك صديق حميم قبل السجن ينتظرك عند البوابة حين أطلق سراحك؟

- لا.
- قد أكون مخطئة، لكنني أميل إلى الوثوق بك لمظهرك الخارجي.

وفي النهاية، كان هناك بوابة أخرى مقفلة بخمسة مزاليج خشبية عليهم اجتيازها. قفز غراي من فوقها بخفة، ثم مد يده إلى أمه التي ارتدت بنطلوناً قبل خروجها فتسلقت البوابة برشاقة ولم تكن بحاجة إلى مساعدة أكثر مما كانت ابنتها جيني.

أما لوسيا فرغم الحبس شهوراً دونما تمرين، إلا أن ذلك لم يمنعها من التسلق، ولكن لسوء حظها أنها تسلقت إلى أعلى البوابة حيث كان المزلاج الأخير قد ضرب بشيء ثقيل ربما لتحريك المزلاج الخشبي، فانشق وأصابت يدها شظية منه.

عندما تابعوا جميعاً سيرهم، نظرت إلى الشظية الحادة المغروزة في أسفل راحتها والتي سال منها الدم.

رفعت يدها إلى فمها وإذا بغراي إلى جانبها يسألها:
( ماذا حدث؟).

- ليس ثمة مشكلة، مجرد شظية صغيرة.
لا بد أنه كان يراقبها كالصقر مما جعله يلحظ ما حدث لها.

- دعيني أرى يدك.
وأمسك بيدها يتفحصها.
- لا شيء مهم، سأعالجها عندما نعود.
- الأفضل أن تعالجيها الآن. لا تتحركي.

ودون أن يراهما الآخرون، أرغمها على الوقوف ثم عالج الشظية بإبهامه.
كانت أظافره قصيرة نظيفة كأظافر الطبيب، لكنها شعرت بها أشبه بكماشة حديدية،
فصرخت: ( أخ).

ربما كان أكثر الرجال سيتوقفون أو يعتذرون في موقف كهذا. لكن غراي استمر في تعذيبها ثوان أخرى وإن بشكل ألطف قبل أن يقول:
( ها قد خرجت).

ثم أظهر الشظية المقدر طولها بنصف أنش وهي تلتصق بإبهامه الدامية، قبل أن يلقي بها بعيداً ويمتص الجرح الصغير مسبباً لها المزيد من الدهشة والاضطراب.

تصرفاته تلك جعلت ركبتيها ترتجفان وقلبها يخفق بشدة. كانت يده تمسك بمعصمها وإبهامه على نبضها. لا بد أنه شعر بازدياد سرعته فجأة، وكان ينظر إلى الأرض مركزاً على ما يفعل، قبل أن يرفع أهدابه السوداء فتلتقي نظراتهما. جمدت أساريرهما لحظة، ثم سرى بينهما إحساس متبادل استطاعت قراءته كما لو كان مكتوباً أمامها.

أدرك أن ما كان يفعله قد أثارها، ومعرفته بذلك أثرت عليه أيضاً.
وتملكها الضيق وهي تشعر بالتوهج يصعد إلي رأسها من عنقها حتى منبت الشعر في جبينها. لم تستطع التحكم في احمرار وجهها ولا أن تحول نظراتها عنه.
زال توترها حين نادتها جيني:
( ماذا بكما؟).
منتديات ليلاس
بينما توقف الثلاثة عن السير وأخذوا ينظرون إلي الخلف.
أبعد غراي يد لوسيا عن فمه لكنه بقي ممسكاً بمعصمها وهو ينادي:
( أصيبت لوسيا بشظية في يدها عند تسلقها البوابة).

بدأ الآخرون بالعودة، فانتزعت لوسيا يدها من يده وسارت نحوهم، وهي تبحث في جيوبها عن منديل ورقي وتأمل أن يكون احمرار وجهها قد تلاشي:
( إنه أمر بسيط... وقد انتهي الآن).
فسألتها الأم:
( هل الجرح ينزف؟).

- لم يعد كذلك.
قالت لوسيا هذا، لكنها عندما أزاحت المنديل الورقي ظهرت عليه بقعة حمراء، كما رأت نقطة صغيرة من الدم على جلدها، فقالت روزماري:
( أنت بحاجة إلي ضماد فوقها. أنا دائماً أحمل ذلك في بنطلونات السير).

وتحسست جيبها الخلفي وأخرجت منه رقعتي ضماد من البلاستيك ذات ثقوب في وسطها.

تناول غراي إحدى الرقعتين فيما أعادت أمه الرقعة الأخرى. مسحت لوسيا بقعة الدم ومدت إليه يدها ليضع عليها الضمادة ثم توجهت بخطابها نحو الأم: 
( أشكرك كثيراً).
فسألها غراي:
( متى كانت آخر مرة أخذت فيها حقنة "كزاز"؟).

لم تكن واثقة متى حدث ذلك، ربما منذ أيام المدرسة فقالت:
( لا أدري، لكن لا ضرورة لذلك، إنه مجرد خدش).

فقالت الأم:
( قد يكون الخدش خطراً. عندما كان غراي في الجامعة، أصيبت ذراع أحد أصدقائه بخدش بسيط من شجرة ورد نامية قرب حاويات القمامة، وقد استقل القطار إلي سكوتلندا مع بعض الأصدقاء. وعندما وصل هناك كانت ذراعه بأكملها قد تورمت وأصابها الاحمرار فقد أصيب بتسمم في الدم، ولو تأخر في ذهاب إلى الطبيب الذي حقنه بمضادات التسمم فلربما ساءت حالته إلى الموت).

فقالت جيني:
( الأفضل أن يحتاط الإنسان كي لا يندم، تلك أمور ما كنت لأقلق بشأنها قط إلى أن بدأ الأولاد برحلاتهم. تسمم الدم ليس مزحة).
منتديات ليلاس
قال غراي:
( سآخذك إلى الطبيب حالما نعود إلي البيت).
قالت:
( لكن اليوم هو السبت).
- لن يمانع، فهو صديق الأسرة.

فقالت أمه:
( كان جورج لطيفاً كالملاك حين كان زوجي مريضاً. لقد رأيته في الكنيسة هذا الصباح. ولن نأخذ منه أكثر من دقيقتين يا لوسيا).

فقال لها توم غامزاً بعينيه:
( لقد هزمت بالإجماع. اسمعي نصيحتي واخضعي لأمرهم فعندما يجمع آل كيلدروود على أمر، فإنهم يصبحون قوة لا تقاوم، وأنا أتكلم عن تجربة).

قالت جيني مازحة:
( توم يحب أن يظهر بمظهر الضعفاء، ولكن إذا جد الجد، فهو الرئيس، وهو يعلم ذلك تماماً).
فقالت لوسيا:
( الجد هو ما يفعله الإنسان أثناء الزلزال مثلاً أو حريق الغابات أو ما شابه).

ضحكت النسوة، وقرصت جيني ذراع زوجها. غراي وحده بقي جادا، كما لاحظت لوسيا. وبدت عليه العزلة والاستغراق في أفكاره الخاصة.

* * *
عند عودتهم إلى المنزل، قالت روزماري:
( برادي في الخارج. هل لك أن تصنعي لنا الشاي يا جيني؟ سأتصل بالدكتور جورج لأسأل إن كان بإمكان غراي.. أن يأخذ لوسيا إليه).

بعد انقضاء ساعة، كانت لوسيا تجلس على كرسي في عيادة الطبيب وقد ثنت كمها إلى أعلى، تنتظره أن يحقنها وكأنها طفلة تحتاج إلى رعاية. تبعها غراي إلي غرفة الكشف ليتحدث مع الطبيب.

- ها قد أخذت الحقنة.
ضغط الطبيب مكان الإبرة بقطعة قطن وطلب منها أن تمسك بها وبعد لحظات وضع عليها شريطاً لاصقاً وهو يقول:
- أنت شاحبة للغاية أيتها الشابة وكأنك لم تنالي كفايتك من الهواء النقي. التمرينات الرياضية جيدة لك، ولكن السير خمسة أميال في البراري أفضل. تشبهي بغراي. إنه يعمل في المكتب طوال الأسبوع، لكنه يمضي العطلة الأسبوعية في الريف. أليس كذلك يا غراي؟

- قدر استطاعتي. بشرة لوسيا الشاحبة هي "موضة" فالطب لا يوافق علي التعرض لأشعة الشمس لاكتساب اللون الأسمر.

- مثل كل شيء آخر، المسألة تتعلق بالتعقل. حرق الجلد تحت أشعة الشمس أمر سيء، والنساء اللواتي يكثرن للتعرض لحمامات الشمس سيندمن علي ذلك دون شك حين يبدأن بعد الثلاثين بعد تجاعيدهن. ولكنني أعتقد أن الحركة في الجو المشمس مفيدة.
منتديات ليلاس
وعندما التفت الطبيب ليلقي بمخلفات الحقنة في صندوق القمامة
سألت لوسيا غراي:
( ماذا بخصوص أجرة الطبيب؟).
رفض غراي الجواب بهزة من رأسه، وبعد أن رافقها الطبيب إلى السيارة ولوح لهما بيده مودعا

قال:
( يمكنك أن تعودي إلى المستوصف وتدفعي غداً عندما يأتي الموظفون).
- هل تعرفه طوال حياتك؟

- نعم. لقد جاء إلى هنا في ذات الوقت الذي جاء فيه أبواي. وعندما اشترى أبي المنزل كان شبه مهمل. وبسبب نقص الأيدي العاملة كانت البيوت الكبيرة رخيصة الثمن. حينها فكر أن جهازاً للتدفئة المركزية وغيره من الأجهزة المنزلية سيوفر بديلاً عن الأيدي العاملة.

لاحظت لوسيا أن غراي كان يستخدم علي الدوام لفظ أمي.. أبي... كما تفعل جيني. ومع أن علاقته بأمه حميمة، فربما تعود أن يتحدث إليها بطريقة رسمية كي يبقيها بعيدة عنه بعض الشيء.

ومع ذلك، فنظراته عندما كان يمتص جرح يدها الصغير، كانت أبعد ما تكون عن الانعزالية، بل كانت دافئة جائعة وكأنه أمضي أشهراً لم يقترب فيها من امرأة.

*******نهاية الفصل الرابع*******


5_ هاجس غراي
**********************
لم يتبادلا الحديث في رحلتهما القصيرة من المستوصف الى البيت . كان شعورها بجسده الطويل إلى جانبها طاغيا أما يده السمراء فيمكنها الوصول إليها بسهولة لكن هذا لم يحصل طبعا وإن لم تستطع منع نفسها من تصور كيف سيكون شعورها لو حصل ذلك.

لم يستطع رجل آخر قط , بمن فيهم أولئك الذين كانت تخرج معهم , ان يجعلها تشعر مثل هذا الرجل . ولأن لا شئ مشترك بينهما إضافة الى أسباب اخرى تدفعهما الى كراهية بعضهما البعض , فهذا التجاذب بينهما غير معقول على الاطلاق . وقالت تجرى معه حديثا مهذبا : 
" أين ولدت ؟ "

- في مستشفي في لندن . كنت فرصتها الاخيرة فى إنجاب طفل ذكر .. رغم ان أيا من شقيقاتي كان بإمكانهن الاستمرار في العمل حتي لو لم اولد .
- هل انت جاد ؟

- تماما , لو أن جيني لم تتزوج توم , لانتهت رئيسة تحرير إحدى الصحف الوطنية او كبرى الصحف الاقليمية . انهن جيمعا بارعات فى التخطيط وفى التفاوض . وهذه هى الامور الرئيسية التى تتطلبها الإدارة .

- ذكرت هذا الصباح ان اللوم يقع على النساء لانهيار الأسرة . ماذا كنت تعني ؟
- بنات أخواتي سيقلن لك ( لا تسألى ) أنهن , فى الوقت الحاضر لا يوافقن على آرائي الرجعية . ولكن قد يغيرن رأيهن عندما يتعدين سن الثلاثين فيجدن أنفسهن من دون رجال أو متزوجات من منهن .
فسألته وهى تتذكر ما قالته أمه عن أبيه :
" ألا توافق على المرأة العاملة ؟ "
منتديات ليلاس
- بالعكس . العالم الغربي سينهار إذا فقدها .
كانا قد وصلا إلى مدخل " لاركوود " فأوقف السيارة , وانتظر إلى أن مرت سيارة عابرة فدخل من البوابة وهو يتابع : 
" لكن العلاقات الثابتة هي الأساس الوطيد لكل حضارة ناجحة . وبدونها تعم الفوضى . فالأبناء الذين يكونون آراءهم من التليفزيون بدلا من الوالدين .. المراهقون الذين يحصلون على مصروف جيب سخي بدلا من اهتمام ورعاية الآباء .. يجلبون الانهيار المشؤوم للمجتمع "

- وكل ذلك بسبب المرأة ؟ الآباء مسؤولون هم أيضا .
مر بمحاذاة المنزل ثم أوقف السيارة الى جانب سيارة صهره 
قائلا : 
" هذا مؤكد . لكن النساء هن اللواتي دمرن الحافز للزواج عند الرجال لقد بقي الرجال يتزوجون طوال أجيال لأن تلك كانت هي الطريقة الوحيدة أمامهم للحصول على الجنس بشكل منتظم . إلى أن بدأت النساء يمنحن الجنس بحرية , فما الذي توقعن حدوثه ؟ ربما اعتقدن انهن بذلك سيحصلن على المتعة ولا تهم النتائج "

إذا كان السجن قد علم لوسيا شيئا , فهو أن تغلق فمها وتتجنب المشاكل . حين لا ترغب في الجدال او تجنب الاسئلة فإنها تفضل الابتعاد عن كل شئ .
فقالت بلطف : 
" يمكنني أن افهم ان يكون هذا رأي أبيك او جدك . ولكن ما يدهشني ان يكون هذا هو رأيك ايضا "

- لا تسيئي فهمي . اقصد ان البيت هو مكان المرأة . إذا كان لديها عقل ذكي تريد أن تستعمله . فهذا من حقها وهو جيد . لكن اتضح منذ سنوات ان الحصول على كل شئ هو امر مستحيل . إذا أراد الرجل زواجا جيدا , فهو يعلم أنه لا يمكن أن يعبث كما اعتاد وهو عازب وإذا ارادت المرأة اولادا عليها ان تتقبل فكرة ان مكان الام هو الى جانب أولادها الذين هم بحاجة إليها أقله في السنوات العشر الأولي من أعمارهم . هذا هو احد خيارات الحياة "

وفتح باب السيارة ونزل منها .
فلازمت لوسيا مكانها , وهي تدرك ان تربيته المهذبة سترغمه على الالتفاف حول السيارة وفتح الباب لها . لم تكن وجهة نظره هى التى اغاظتها بل طريقته فى التعبير عنها وكأن ما يقوله شئ مقدس , عندما فتح لها باب السيارة وخرجت منها 
قالت :
" ألا تتجاهل حقيقة انه , حتى فى هذه الأيام , يأتى الكثير من الأولاد مصادفة وليس اختيارا , وان الكثير من الأسر تجد صعوبة فى العيش على دخل لفرد واحد "

اراح غراي ذراعه على حافة الباب 
ورد قائلا : 
" لا , ما دام الأهل لا يتعلقون بالمظاهر والكماليات . لدي خادمة كبيرة في السن لا أراها كثيرا إذ تأتى بعد خروجي . وذات يوم مرضت ولازمت البيت فأصرت على أن تطهو لي قدر حساء كبير , لقد ربت خمسة أولاد بمدخول زوجها الذي يعمل موزعا للحليب ,كانت ابنتها تخرج للعمل كي تتمكن من دفع اجرة دروس تصميم الازياء ,
الإصرار على ملء الثلاجة بالطعام المناسب والذهاب فى إجازات خارج البلاد بما يتخللها من تأخير فى المطارات . هذا كله يأتى حبا فى التظاهر أمام الجيران , اكثر من كونه متعلق بالمتعة . وكما تقول خادمتي السيدة بوتين : ( هذا شئ غير معقول , يا سيد كلدر وود ) والحق معها "

شعرت لوسيا فجأة بالارهاق . وجودها منفردة مع غراي يسبب لها توترا لم تكن مستعدة لتحمله بعد , فقالت : 
" المبالغة في الأشياء ليست معقولة بالطبع . اظن الامور كانت دوما على هذه الشاكلة وستبقى كذلك . اشكرك على مبادرتك باخذى الى الطبيب"
دخلت المنزل بسرعة وهرعت صاعدة السلالم .

وهي تنوي البقاء في غرفتها الى ان يخرج الزائرون .
بعد ذلك بساعة , سمعت أصواتا امام المنزل ثم سيارات تبتعد , ونزلت الى الطابق الاسفل فوجدت السيدة كلدر وود فى غرفة الاستقبال تطرز .

قالت وهى تشير الى ملابس صوفية مطرزة , وضعت في سلة مسطحة بجانب المرأة : 
" ما اجمل هذه الألوان "
التصميم مستوحي من صورة كان غراي قد التقطها خلال أسفاره.
- لقد نسى الناس . او لعلهم لا يدركون ان كل اشغال الأبرة التى صنعتها النساء في القرون الماضية كانت ألوانها زاهية حين صنعها . لا ادري إن كانت نساء جيلك سيصنعن هذه الاشياء عندما يكبرن فى السن , اما ان تمضيتهن للوقت ستكون مختلفة جدا بعد أربعين عاما ؟

فقالت لوسيا بغموض : 
" من يدري ؟"
إنها لا تزال تشعر بإنهاك غريب بعد الساعات التى أمضتها بصحبة غراي . لقد حرك فيها مشاعر لم تكن تريد الاحساس بها . كانت أشبه بمن خرج لتوه من المستشفى وهو بحاجة لنقاهة 
قالت روز ماري : 
" أخبرني غراي ان لديك امتعة مخزونة فى المستودع . يمكننا استعادتها يوم الأربعاء عندما نذهب الى لندن لحضور المعرض المعماري الذي يحرص توم على أن نحضره . كم هو لطيف . انا محظوظة بصهري "
منتديات ليلاس
غيرت لون الخيط الذى تطرزه وهي تتابع : 
" لكنني اعتقد ان العلاقة مع الاصهار عادة اسهل منها مع الكنات وهذا لايعنى ان ثمة كنة في الافق . جيل غراي حذر جدا من الالتزام بالزواج . لقد رأوا الكثير من أصدقائهم يندمون على زواجهم "

لم تشأ لوسيا ان تتحدث عن غراي . فقالت :
" وأين هو ذلك المعرض ؟"
- إنه فى " الاكاديمية الملكية " .. وهو عرض لرسوم وضعها رسامون من القرن الثامن عشر . انا واثقة من اننا سنستمتع جدا . بعدها يريدوننا ان نتناول العشاء معهم , وهكذا سنمضى الليلة فى منزل غراي , لديه بيت فسيح .

اخفت لوسيا ذعرها لاضطرارها الى فرض نفسها على ضيافة غراي من دون رغبة منها . فقالت :
" هذا لطف بالغ منك ومن جيني وزوجها لانكم شملتموني بهذه الدعوة . لكنني لا اظن من اللائق ان اقحم نفسي في حياة اسرتكم اكثر من اللازم ربما . اذا كنت تنوين الذهاب بالسيارة سأرافقك الى لندن ثم أستقل الانفاق فاحضر امتعتى ثم أعود الى هنا بالباص او بالقطار "

- يا عزيزتي , هذا سيقتضي منك وقتا طويلا فليس لقريتنا مواصلات جيدة , كما اننى ارغب لاحقا فى مناقشة لوحات المعرض معك . وقبل ان نعود الى الى البيت , سنذهب لزيارة معارض اخرى ونستلهم منها بعض الافكار المفيدة لأول رحلة رسم نقوم بها .
قالت روز ماري ذلك بحزم وعندما حاولت لوسيا الاعتذار , ازدادت حزما . وتذكرت لوسيا ما قالته المراة لابنها ( من الآن فصاعدا سأفعل ما اظنه الافضل ) .

يبدو ان عليها الموافقة على رغبات روز ماري مرغمة إلا إذا اعترض غراي فهو قد يرفض بعناد أن يعطي غرفة فى منزله لنزيلة سجن سابقة خاصة وان جريمتها قد سببت له ضررا بالغا .
* * *
العودة إلى لندن مع روز ماري في الليموزين , كانت ممتعة وقد استمرت كذلك إلى أن قلبت روز ماري صفحة الجريدة التى تقرأها 
ثم هتفت بدهشة : 
" لم يخبرني غراي انهم اجروا مقابلة معه , كنت اعرف طبعا عن الموضوع , واظنه سيجذب الكثير من الاهتمام "

وعرضت الصفحة على لوسيا كي تتمكن من قراءة العنوان الرئيسي . ( كلدر وود يكشف الغطاء عن خطط لإنشاء مبان للمكاتب بمبلغ بليون جنيها ) .
وتحت العنوان صورة لبنايتين عصريتين بالغتي الضخامة , يقف بينهما غراي وهو ينظر بشئ من الانزعاج نحو المصور الذى كان كما يبدو جاثيا تحته .
قالت الأم : 
" سأعطيك اياها حالما انتهى من قراءتها "

كان المبلغ شيئا لا يتصوره العقل بنظر لوسيا . وقد زاد من شعورها بالتوتر للمحنة التى تنتظرها . كان منزل " لاركوود " مترفا لكنها ايضا ذو جو عائلي دافئ . فكيف يبدو منزله يا تري ؟
لابد انه اكثر رفاهية وترفا ولكنه لا يحتوي على الجو البيتى .
ربما يبلغ ثمنه مليون جنيه , ولاشك انه مجهز بأحدث الاجهزة الالكترونية المعروفة كما لابد ان اثاثه من اختيار وصنع اكبر مصممي الاثاث . 
لكن مهما كان شكله , فهي تعلم انها ستشعر بالتطفل حين تراه وسيكون ذهنها فى حالة من التشوش تجعل غراي يحاول إثارته بكل سرور . 
مضت عدة دقائق قبل أن تفصل روز ماري اربع صفحات من الجريدة وتناولها للوسيا .
منتديات ليلاس
هذا الاسبوع , ستكشف " كلدر وود ". شركة العقارات الغطاء عن اثنين من اضخم المشاريع التى سيشهدها حي لندن التجاري . غراي كلدر وود , الرئيس التنفيذى للشركة وحفيد مؤسسها , يطلب رخصة لإنشاء بناءين يحتويان مكاتب زجاجية بكلفة مقدرها بليون جنيه .

وقد وصفت المشروع الصحيفة بالتفصيل ليخلص الكاتب الى القول بأن ذلك سيحدث صدمة كبيرة لاصحاب الاملاك الخاصة ومن المتوقع ان يبيع كلدر وود البناءين عند الانتهاء من تشييدهما , كما يمكن ان يتم بيعهما إلى مجموعة من المشترين المنفردين لتحويلهما إلى مراكز رئيسية .

- ما رأيك فيهما ... حسب تصوراتك ؟
سألتها روز ماري عندما طوت لوسيا الصحيفة ووضعتها على المقعد بينهما .
- تعجبني هذه اكثر .

قالت لوسيا هذا وهي تشير إلى بناء كان اكثر ارضاء للنظر من الآخر نسبيا ولكن في قرارة نفسها تظن أن كليهما قبيحا المظهر , ربما من المستحيل جعل بناء يحتوى على خمسة آلاف مكتب , يبدو جميلا بعين الفنان .

لم تعلق روز ماري على ذلك , ربما كانت تفكر فى الشئ ذاته , لكن ولاءها لابنها جعلها تسكت عن الافصاح , قالت : 
" سينزلنا السائق جاكسن فى حي " نايتسيريدج " انوي القيام ببعض التسوق ثم نأخذك لاحضار امتعتك ونعود بك الى بيت غراي . هو هناك , انه يعمل فى البيت هذا النهار .
- وبأى وقت تتوقعين الحضور هناك ؟ 
سألتها لوسيا .

لقد كان ذهابها الى بيته قبل وصول امه هو آخر ما تريده .
- لست واثقة بعد , لدي قائمة طويلة بما يتوجب علي عمله . آه تذكرت .. ستكونين بحاجة الى بعض المال . لم نتحدث بعد عن راتبك , ولكن هذه دفعة على الحساب .

وفتحت حقيبتها فاخرجت منها ظرفا وضعته على حجر لوسيا :
" ربما تجدين بين أمتعتك ثوبا مناسبا ترتدينه الليلة على العشاء او ربما ترغبين بشراء ثوب جديد , اتحبين شراء الثياب ؟ عندما كانت بناتي في مثل عمرك , كان هذا همهن الوحيد " .

- قبل أن يمرض أبي , كنت انفق راتبي على شراء معدات الرسم وكتب الفن وكنت أملك بعض الملابس الجيدة للعمل . اما بقية الوقت , فأقضيه وانا ألبس بنطلون جينز وقميصا مقفلا . هل ارتداء بلوزة حريرية وتنورة سوداء مناسب لهذه الليلة ؟
- مناسب تماما .
* * *
فى تلك اللحظة , كان غراي يقف فى غرفته وهو يحلق ذقنه .
كان من عادته أن يستيقظ باكرا , فيصل الى مكتبه قبل ساعتين من مباشرة موظفيه أعمالهم . لكنه ليلة البارحة بقى يعمل حتى ساعات الفجر الأولى مما جعل تاخره فى النوم طبيعيا , لانه بحاجة الى ست ساعات ينام فيها ليستعيد طاقته المرآة التى فوق المغسلة عكست صورة جسمه الأسمر الذى كان يعرضه دوما لأشعة الشمس أثناء " هربه " القصير الذى يتبع فى العادة معظم أسفاره العملية وهذا ما جعله يحافظ باستمرار على لونه المشرق .

حركة ذراعه اليمنى وهو يمرر موسى الحلاقة , اظهرت حجم عضلات ذراعه القوية والتى يمكنها تحمل الاعمال الشاقة كما ان عضلات صدره كانت تنبئ عن رجل يتماثل عمله الجسدي مع جهده العقلي . 
اما خصره ومعدته فما زالا كما كانا منذ عشر سنوات ليس لأنه زاهد فى حياته ولا يطلق لنفسه العنان في تناول الوجبات الطيبة الغالية في مطاعم لندن الفخمة , بل لأنه عندما يحضر مثل هذه المناسبات , كان يدقق فى اختيار طعامه .
* * *
كان مستورا عن المرآة بالمنضدة لكنه لم يكن يدرس تفاصيل جسمه , كان يفكر باستياء بالغ , بوصول ( تلك الفتاة المجرمة ) كما يسمي لوسيا ذهنيا .

كان يحب ان تستعمل امه بيته باعتباره مركزها اللندني , فيحرص على ان ياخذها الى امكنة لا تذهب اليها عادة النساء فى مثل سنها , كالمطاعم اليابانية الشعبية , حيث يجلس جميع الرواد على مصاطب خشبية مستطيلة امام موائد مستطيلة فيتحدث اكثرهم الى جيرانه وكان غراي يذهب بمفرده الى هناك احيانا . وقد ألف التردد عليه ما أبقاه على صلة بذلك العالم المزدحم الذى يغص به المكان .
منتديات ليلاس
انتهى من الحلاقة فانحنى ليغسل وجهه بالماء البارد ثم وقف تحت الدوش , وغسل رأسه كما يفعل كل صباح وهو يحاول أن يطرد من ذهنه , ذلك الضيق الذى يشعر به لاضطراره ان يستضيف تلك الفتاة .
كان موقفا صعبا . 

أمه متمسكة بصداقتها , وهو بالقدر نفسه على التخلص منها . ولكن كيف ؟
حتى جيني , التى كان يأمل مناصرته ,قد انسجمت مع الفتاة . ويبدو ان جيني وجدت الموقف مسليا وليس مزعجا .

ولكن كل اخواته يتمتعن بروح الفكاهة هذه .
أسلوب التفكير الانثوي الذى عرفه من خلالهن , كان ينبغى ان يبعده عن النساء طوال حياته لكن ذلك لم يردعه من الزعم بانهن الجنس الاضعف من الرجال بعشرة أضعاف .
ولولا وظيفتهن التناسلية , وما يبدو عليهن من ضعف لاضمحل العالم منذ الازل .

وقف تحت الماء مغمضا عينيه , انه اول حمام ساخن له هذا النهار , ومن عادته ان ياخذه مرة اخرى بعد عودته من العمل مساء .. كان الاستحمام متعة يحب إطالتها بنفس الطريقة التى يستمتع فيها بفطور لذيذ .

لكن ما أفسد متعته هذا الصباح , ذكري تلك الفتاة ممددة داخل حوض الحمام في بيتهم في لاركوود .
إزداد غضبا ولعنا وهو يغير ماء الدوش من الساخن الى البارد عسى ان يطفئ أفكاره المرفوضة , لكن ذلك لم يحصل .

ثم هبط عليه الإلهام .. وجد طريقة ليتخلص منها حتما , كل ما عليه فعله هو ان يتحرش بها بوقاحة , وبهذا تنفر من البقاء معه.

وقد بدا واضحا حينما كان يحاول إخراج الشظية من إصبعها يوم الاحد , انها استاءت من لمسته لها وستستاء اكثر إذا هو بادر إلى التحرش بها الليلة , وذلك بعد أن تذهب امه الى سريرها .
اقفل الدوش , ثم تناول روب الحمام من فوق المشجب .

اثناء عودته من لاركوود فى آخر الاسبوع ,تصرف بوقاحة عندما امتص الدم من جرح لامراة لايعرف عنها شيئا وقد يكون دمها مصابا بعدوي ! كيف يعلم كم من الرجال عاشرت , ومع من كانوا هم ايضا ؟

سبق له ان قام بمثل هذه المجازفة من قبل , لكن الظروف كانت مختلفة , كان يسير في طريق خالية عندما استوقفه حادث اصطدام كان قد حصل قبل حضوره بدقائق وكان ركاب السيارتين فى حالة خطر . طلب العون بواسطة هاتفه الخلوي ثم قام بما استطاع عمله الى ان حضرت سيارة الإسعاف .

لقد قام , حيتها بعملية انعاش بواسطة الفم وتلوثت يداه بالدم ولم يتردد قبل قيامه بذلك سوى ثانيتن فقط , رغم معرفته بالخطر الكامن . 
لكن انسانيته انتصرت , وتملكه الرضا عن نفسه فيما بعد حين علم أن اسعافه الاولى انقذ من الموت اشد الاصابات خطرا .
منتديات ليلاس
ومن يومها وهو يحمل فى سيارته قفازات مطاطية طبية واداة صغيرة مبتكرة للإنعاش دون الاضطرار لملامسة جسدية وهذا احتياط واجب هذه الايام .لكن الاحتياط لم يخطر بباله يوم الاحد .
كانت خارجة من السجن حديثا ولديه الكثير من الاسباب التى تجعله يكرهها . لقد امضى حياته يتدرب على سلوك كانت امه واخواته يعتبرنه سلوك الرجل الحقيقى , فلقد ترسخ هذا داخل نفسه متغلبا على الحذر والسخرية المتهكمة .
* * *
- لماذا جئنا إلى هنا ؟
سألت لوسيا السائق جاكسين حين فتح لها باب السيارة لتخرج منها وذلك قبل الساعة الواحدة بقليل .

كانت الليموزين متوقفة على بعد يارادت قليلة من نهر التايمز قرب حوض صغير للسفن .. فقال السائق : 
" هذا بيت السيد غراي يا آنسة , قرب المركب هناك "

واشار الى مركب للنقل مؤلف من طابقين عند نهاية طريق للمشاة , يسهل مرور مختلف انواع المراكب المحتشدة على الجانبين .

سألته بدهشة :
" هناك ؟ اتعنى طوال الوقت وعلى مدار السنة؟"
- نعم يا آنسة . إذا شئت ان تسيري , فلن اتأخر فى احضار امتعتك .

******نهاية الفصل الخامس******

_في عرين الاسد
***********************
سارت لوسيا متمهله بالاتجاه الذي اشار اليه السائق محاوله ان تالف حقيقه ان مكان سكن غراي كان مختلفا عما كانت تتوقع مالذي يجعل رجلا يراس شركه تملك اسهما في السوق ذات قيمه مذهله يعيش في مكان كهذا؟

ذلك لا يعني انه ليس مكانا جميلا للسكن...حسب مقايسها هي فالنسيم القادم من الماء وذلك النهر الفسيح الممتد في الاتجاهين الاحساس بالاتساع والحريه وسط احدى مدن العالم الكبرى كل ذلك استهواها بقوه لكنه لا يبدو بيئه ملائمه ليسكن فيها غراي ومجموعته الثمينه من اللوحات الفنيه 
كانت تنتعل حذاء مطاطيا منخفض الكعب بدد صدى خطواتها ولكن ما ان اقتربت من المركب حتى ظهر غراي على السطح

-صباح الخير.اصعدي
قال ذلك دون ان يبتسم لكن تصرفه لم يكن خاليا من الترحيب
-صباح الخير هل امك هنا؟
-لم تات بعد

نظر خلفها حيث كام جاكسن يتبعها بالحقيبتين واضاف قائلا:
-هل هذا كل مالديك في العالم ام بعضه فقط؟

-هذا كل شئ لقد اقنعتني السيده كلدروود بان احضر الحقيبتين قائله ان لا معنى لترك الحقيبه الاخرى في المستودع لان لديها مكاناواسعا للتخزين .
منتديات ليلاس
لم تذكر امه باسمها الاول خشيه ان يعتبر ذلك وقاحه منها
-لا معنى لان تضعها على المركب لليله واحده يا جاكسن اعدهما الى السياره واخذهما الى لاركوود انك بحاجه الى تناول الطعام قبل عودتك تناول وجبه النهار في مطعم كراون اند انكور فهو ممتاز في العاده اخبرهم بان يرفعوا الى قائمه الحساب
-شكرا ياسيدي

وعاد جاكسن من حيث اتى فقال لها غراي وجود مطعم جيد قريب من هنا هو شئ جيد اظن انك تفضلين غسل يديك قبل الغداء ساريك مكانك.

وعلى الرغم من ان المركب بدا واسعا من الداخل الا ان لوسيا لم تتوقع ان تجد غرفه الجلوس بهذا الاتساع وقد ادهشها للغايه وجود مدفاه كبيره وفي الركن البعيد من غرفه الجلوس مطبخ كامل مع مائده مستطليه للافطار
وجدت نفسها تنظر الى كتفيه العريضين وظهره العريض الذي سبق ان لفت نظرها اثناء نزهتهم يوم الاحد
وقطبت جبينها
-منذ متى وانت تعيش هنا؟

-منذ تطوير حوض بناء السفن أي منذ اربع سنوات بالضبط.
لم تكن قد انتبهت جيدا الى المباني الممتده على ضفاف النهر لابد انها من انشاء كلدروود ايضا
قالت:
-قرانا عن اخر مشاريعك عندما كنا في الطريق الى هنا.

لم يقل غراي شيئا كان يصعد السلم المعدني المؤدي الى السطح وتبعته لوسيا وهي تتذكر ذلك السلم الاكثر طولا وعرضا الممتد بين منبسطات ضيقه تحدها صفوف من الزنزانات
وانتابتها قشعريره... اثرها ستبقى دوما مسكونه بتلك الاشهر التي امضتها في السجن؟

فتح غراي بابا يؤدي الى غرفه تحتوي على سريرين مزدوجين فوق بعضهما البعض وهذا المشهد اعادها الى ذكرى اشتراكها في غرفه واحده مع امراه كان يبدو عليها خلال الثلاثه ايام الاولى من وجودهما معا وكانها تريد قتل لوسيا

-هنا اسكن احيانا ابناء وبنات شقيقاتي حين يرغب اباؤهم في الحصول على راحه قصيره
قالها غراي بشئ من السخريه الى انه لايمانع احيانا في اراحه شقيقاته من اولادهن لكنه لايريد تحمل هذه المسؤوليه العائليه
واضاف مشيرا الى باب هناك:
-هناك دوش وراء هذا الباب اظن انك ستجدين كل ماتحتاجينه وعندما تصبحين جاهزه اصعدي الى غرفه الجلوس حيث تتناولين شرابا.
منتديات ليلاس
-هذا يبدو مريحا للغايه شكرا
-بكل سرور
النظره التي رمقها بها قبل ان يغلق الباب خلفه لم تكن متلائمه مع جوابه المهذب على شكرها له
بقيت جامده للحظات بعد خروجه وهي تحدق في الباب المغلق محاوله تحليل ذلك اللمعان الغريب في عينيه الرماديتين الغامضتين كالمعتاد
لكن استنتاجها هذا لم يكن معقولا نسبه الى العداء الذي يسود علاقتهما لابد انها مخطئه فربما نتج ذلك عن انعكاس الانوار من النهر المواجه من خلال النافذه وهي تضرب برقه هيكل المركب

ومع ذلك فهي متاكده وان اللحظه عابره من ان غراي كان ينظر اليها بشهوانيه اثناء عودتها الى السطح الاعلى لفتت انتباهها لوحه فنيه يبدو فيها منظر لبحيره مستطيله من ناحيه وصف قناطر من ناحيه اخرى فيما اشعه الشمس تغمر الكائنات لم يكن هناك ما يدل على المكان الذي رسمت فيه الصوره او شخصيه الرسام وتكهنت بانه ربما مكان ما في جنوب اوربا

كان غراي ينظر الى النهر عندما دخلت
سالته :
_هل اللوحه على جدار السلم هي تذكار من رحله؟
لم يبد عليه انه تذكر لحظتها ما هو معلق على جدار السلم ثم سارع الى القول:
-هل ميزتها؟هل سبق لك الذهاب الى هناك؟

فهزت راسها :
_اين تعني؟
فناولها كاسها :
_انها احد اقنيه قصر الحمراء في غرناطه اخر معاقل ملوك غرناطه المسلمين قبل اخراجهم منها او اخر القرن الخامس عشر لقد امضيت قسما من سنة الفراغ بين المدرسه والجامعه في التعرف على اسبانيا وتعلم لغتها هل كان لديك سنه فراغ؟

-لا لقد ذهبت مباشره من المدرسه الى كليه الفنون.
ندمت على قولها هذا تمنت لو انها اجابت بلا و حسب ذلك لان ذكرها لدراسه الفنون لابد ان يعيده الى اشياء تريد نسيانها وهذا لا يعني ماحتمال ان ينسى هو كذلك لكنه على الاقل يبدو راغبا في وضعها جانبا في الوقت الحالي

رفع كاسه قائلا وهو يشير اليها بالجلوس :
_اذا كان بالامكان اعتقد ان سنه فراغ قبل ذهاب الى الجامعه هي فتره ثمينه انها غالبا ماتغير راي الطالب حول كيفيه قضاء حياته...وتفتح ذهنه على ان للحضارات الاخرى طرقا مختلفه وسليمه هي ايضا برؤيه الامور
-هل اعجبتك الحضاره الاسبانيه؟ وهل تختلف كثيرا عن حضارتنا؟

-نعم بالنسبه للسؤالين ولكن ربما تغيرت كثيرا بعد انقضاء ثمانيه عشر عاما منذ زياراتي لها فانا لم اعد الى هناك قط.وهي اسباب مختلفه ليست من البلاد التي تساهم شركتنا في تطويرها ولكن لان اسبانيا كانت امبراطوريه واسعه الارجاء ذات يوم فان لغتها مفيده في اقسام اخرى من العالم.
منتديات ليلاس
كانت لوسيا على وشك الجلوس على احدى الكراسي لو لا انه امسك بمرفقها قائلا :
_لا اجلسي على الاريكه حيث يمكنك ان ترى النهر.

لم يكن ثمه سبيل للرفض رغم ان غريزتها حدثتها بان اقتراحه لم يكن بريئا كليا فبقاء مكان شاغر من الاريكه بعد جلوسها عليها يمكن غراي من الجلوس الى جانبها هذه ليست فكره جيده .

ولكنها تنفست الصعداء عندما لم يفعل فقد سار باتجاه خزانه ليفتحها وبعد لحظه عاد الى المنضده المستطيله امام الاريكه حاملا بيسراء صحنا صغيرا من الفخار وكيسا صغيرا مغلقا وضع الكاس والصحن على المنضده ثم فتح الكيس وافرغ في الصحن مافيه من مكسرات

شكل يده جعلها تتلهف الى قلم ودفتر للرسم كانت دوما تعجب ببنيه الرجل في الصف من ضمن منهج الدراسه لكنها استغلت كل فرصه كي ترسم الناس وتملا دفتر التخطيط بدراسه الايدي من ايدي الاطفال الى ايدي الشيوخ ذات المفاصل الملتويه.

كانت هاتان اليدان قويتين رائعتين اخذت تراقبهما الان وهو يفرغ محتويات الكيس ثم يلقى به في سله المهملات قبل ان يقدم لها الصحن فقالت وهي تتناول حبه منه:
-شكرا
ثم جلس بجانبها على الاريكه جاعلا أي امل لها في الراحه والتمتع بمشهد النهروبطعم الكاجو المملح يتبدد على الفور لم يجلس على الطرف الاخر من الاريكه التي تتسع لثلاثه اشخاص بل في جزئها الاوسط جاعلا جسمه يميل اليها واضعا مرافقه على المسند الخلفي

سبق لها ملاحظه انه وبعكس معظم رجال الاعمال الكبار الذين كانت تراهم على شاشه التلفزيون او الحياه الحقيقيه لم يكن يضع في اصبعه الصغير خاتما لختم الاحرف الاولى من اسمه
ولا كانت ساعته من تلك التي تدل على ثراء اصحابها حتى ملابسه العاديه لم تكن تشير الى ثرائه قميصه لم يكن فيه مايدل على انه من مصمم شهير وبنطلونه يمكن ان يشتريه الشخص من أي سوق او شارع كان واضحا انه لم يكن بحاجه الى أي شئ يقوى ثقته بذاته لقد اعجبها ذلك ما دام لا يؤدي الى الغطرسه.
منتديات ليلاس
سالته :
_ما ذلك الجسر البعيد؟
-انه جسر وندسوبرت من فوائد هذه المنطقه انها قريبه من مطار طائرات الهلكوبتر باتيرسيا كان ابي يسافر الى أي مكان بالسياره والقطار لكن الطرق لم تكن معقده متشابكه في زمنه الهلوكبتر هي ما اذهب الوحيد للخروج من المدينه بسرعه انا احب قياده السياره وعاده ما اذهب بواسطتها الى لاركوود لكنني اطير غالبا

-اتعني انك تقود الطائره بنفسك ام ان لديك طيارا؟
-بل اقودها بنفسي ذلك ليس صعبا ليس اصعب من قياده السياره هل تحسنين قياده السيارات؟
-علمني ابي عندما كنت في سن المراهقه ونجحت في الاختيار لكنني لم استعمل اجازه القياده قط عندما لم تعد سيارته القديمه تصلح للقياده كان استعمال المواصلات العامه افضل اقتصاديا من شراء سياره جديده في اخر وظيفه لي كنت اذهب الى العمل باكرا واعود متاخره لكي اتجنب ساعات الزحام.

-هذا تدبير عاقل نظرا لما الت اليه امور المواصلات اصبحت ارى الناس يفضلون العمل في البيت او يعودون للسكن في المدن ان يسافر ملايين الناس يوميا ذهابا وايابا لكسب العيش هو اضاعه ضخمه للحياه اذا انا...

وسكت فجاه لينظر الى مركب للشرطه يتحرك في النهر وعندما توارى عن النظر لم يكمل حديثه وانما تحول للحديث عن موضوع حركه الملاحه في النهر وتملك لوسيا شعور بان ظهور المركب كان ذريعه جاءت في الوقت المناسب كي يقطع حبل افكار لايريد ان يشركها به.

قالت وقد نسيت للحظه طبيعه وضعها المثير للاستياء في هذه الاسره
_اذا كان هذا رايك لماذا لا تبني شركتك بيوتا في المدينه بدلا من ابنيه بالغه الضخامه لا تفعل سوى اضافه المزيد من الزحام ؟!!!

رات عضلات فكه تتوتر بسبب الغيظ لكن صوته ظل هادئا وهو يقول:
-الحصول على الرخصه استغرق وقتا طويلا بين الفكره وتحقيقها مساله سنوات وليس اشهرا وربما سيكون هذان البناءان اخر ما نبنيه من هذا النوع
مال الى الامام ليحمل صحن الكاجو يقدمه اليها وعندما وضعه وعاد الى مكانه كانت المسافه بينهما قد ضاقت واصبحت ذراعه ممتده على مسند الاريكه خلفها.

لو كان رجلا اخر لتاكدت لوسيا من ان حركته التاليه هي اخذها بين ذراعيه لكنها لم تستطع ان تحمل نفسها على الاعتقاد بانها نيه غراي فهذا ليس معقولا اذ انه منذ اقل من عشره ايام كانت كراهيته لها بلا حدود الى درجه انه قدم لها مبلغا باهضا من المال لاغرائها بالرحيل عنهم لكان من الممكن ان تصدق انه ربما غير رايه...لكنها لم تكن بالغه الجمال ولا مثيره للغايه

سبق وتحرش بها عدد من الرجال في الماضي ولكن ايه فتاه مقبوله الشكل ولائقه لابد ان يمر عليها ذلك كان معظمهم من الموظفين متوسطي السن او الشباب الاغرار املين منها تجاوب اكثر من اولئك الفتيات الرائعات اللواتي يرغبون بهن حقا ولكنهم يخشون التقدم اليهن لكن غراي لايعد واحد من أي من هاتين الفئتين انه بمظهر وامواله الطائله ومركزه المرموق يمكنه ان يحصل على مايريد فلماذا يزعج نفسه بها ؟

الا اذا ...وخطر لها امر رغم انه بعيد الاحتمال الا انه مستحيلا وان يكن معيبا...فالتحرش طريقه رخيصه واكثر تاثيرا من محاولته السابقه للتخلص منها....
منتديات ليلاس
وعندما همت بالتحرك من مكانها بجعل المسافه اكبر بينهما وبشكل غير واضح ساورتها فكره افضل تذكرت نصيحه اسرتها لها احدى زميلاتها في كليه الفنون كانت تتعرض لملاحقه الشباب على الدوام وهي شقراء مغريه اسمها كاتي
قالت:عندما يهمون بمضايقتي فيما انا لا اريد اعبث اضع في فمي أي طعام مما هو موجود انهم لا يستطيعون تقبيلك وفمك محشو بالطعام
فسالتها فتاه اخرى :وماذا لو لم يكن هناك أي طعام؟
-ضعي في حقيبتك دوما لوحا من الشيكولاته ستعجبين كم قطعه منه ستبقى في فمك قبل ان تذوب اذا شئت

مالت لوسيا الى الامام وتناولت قبضه من الكاجو وضعت في فمها بعضا منها وهي تقول:
-كم هي لذيذه اليس كذلك؟

كان لهذا فعل السحر نهض واقفا وهو يقول :
_يبدو انك جائعه لن ننتظر قدوم امي للغداء فربما يؤخرها التسوق انها تعشق شراء الهدايا لاحفادها
-كم حفيدا هم؟

-ثمانيه "جيني" التي تعرفينها عندها ولدان وكذلك ..جوليا....اختي الكبرى اما .."لولي: وهي اصغرهن فلديها اربعه..هي وزوجها طبيبان ساطلب من الطاهي احضار بعض الطعام.

-ايمكنني المساعده؟
-لا شكرا كل شئ حضر مسبقا ابقى مكانك واستمتعي بهذا...الكاجو
هل كان في نظرته لمحه سخريه قبل ان يخرج؟
تراه خمن سبب جوعها المفاجئ هذا؟
*****
وقد خمن غراي السبب فعلا فقد درس لغه جسد الانثى مده طويله ورغم ان النساء لم يتعودن اظهار الاحساس بالخطر عندما يكون جالسا بالقرب منهن الا ان لوسيا ظهر عليها التوتر قبل عده دقائق من حشو فمها
في الواقع لم يكن ينوي القيام بتحركاته فيما يمكن لامه ان تحضر في ايه لحظه كل ما كان يفعله هو لعبه القط والفار مع شهوره بشئ اخر من الرضا السادي وهو يرى رده فعلها ازاء وضعها
منع نفسه عن اخبارها اشياء لم يتحدث عنها الى أي انسان اخر ما الذي جعله يعتبرها موضع ثقه؟
منتديات ليلاس
هذا مالم يعرفه انها اخر شخص في العالم ينبغي ان يوليه ثقته فيحدثها باهتماماته الخاصه
كذلك اثار غيظه تجرؤ لوسيا ابلاغه بما على شركته ان تفعل ويبدو انها لا تدرك طبيعه وضعها هنا كم هو مهدد وغير مستقر انها من الاشخاص الذين اذا اعطيتهم سنتميترا ياخذون كيلومترا.

لكن عقله لم يغفل عن حقيقه ان جزءا من غيضه كان موجها الى ذاته ورغم غايته الليله كانت التخلص منها الا انه لم يشعر بنفور من عدم تنفيذه خطته بل بنوع من التوقع والحدس رغم ان اخر ما كان يتمناه طبعا هو استجابتها له فمما نعتها به سيزيد من غضبها وهذا ما يفضله اكثر.

وبينما كان يقوم بالتجهيزات الاخيره للوجبه التي اعدتها مدبره منزله السيده بوتينغ منتقلا في نواحي المطبخ تذكر فجاه حادثه منذ سنتين عندما اتهمت فتاه تعمل في مكتب فرع شركته في برمنغام مدير قسمها بالتحرش الجنسي فاقنعها هو بالعدول عن رايها حيث قام بطرد الرجل الذي فعل ذلك 
وعلى أي حال فالمدير المذكور لم يكن موظفا جيدا لاسباب عديده ولانه اقتنع بان الفتاه لم تحاول اثاره المدير فقد تعاطف غراي معها وتفهم مبلغ انزعاجها من تحرش رجل متوسط السن بها يوميا
لكن ضميره لم يؤنبه بخصوص التحرش يلوسيا لقد حدثته غريزته بانها سترفض وانتهاؤهما معا امر غير وارد كما انه ليس واردا ان تصرخ مطالبه بمحام

******نهاية الفصل السادس******


7_ الامتحان الرهيب
***************************
عندما كانت لوسيا طالبة في كلية الفنون وبعد ذلك موظفة في شركة إعلانات كانت غالباً ما تمر من مدخل تعلوه قناطر ثلاث... في طريقها لإقامة معرض للصور أقامته الأكاديمية الملكية.

كانت الحياة، حينذاك، تبشرها بالكثير، حتى بعد أن أرغمتها ظروف العيش علي أن تدرك قصورها وتخفف من طموحها. بقي لديها ذلك الحلم الذهبي في أن تقابل حبها الحقيقي الذي يجعل من حياتها مغامرة مثيرة.

لكن ذلك الحلم قد فقد إلي حد ما تألقه الآن ربما بسبب الخطأ الذي ارتكبته أو ربما بسبب خبرات أناس من معارفها اصطدمت أحلامهم بالسعادة في الحب بحقائق الحياة القاسية.

الليلة، وهي تجتاز الفناء مع روزماري وابنها، تذكرت المناسبات الماضية حين كانت تأتي إلي هنا، هذه المرة كان حدسها يعادل خشيتها.
وجدت صعوبة في التخلص من شعورها بما قد فعلته، والمكان الذي كانت فيه سيظل ملتصقا بها بحيث لا مهرب لها منه.

كان الآخرون ينتظرونها قرب الدرجات المؤدية إلي المدخل وسرعان ما دخلوا جميعاً في الردهة المزدحمة التي كانت تحتوي علي سلم واسع يصعد إلي المعرض. 

شعرت لوسيا بعدم الارتياح للجلبة المتصاعدة في الردهة إلي حد الرغبة في الهرب من المكان، لكن ذلك كان مستحيلاً، فلم يكن أمامها سوى أن تسيطر علي أعصابها وتتماسك إلي أن يمر شعورها بالضيق.
منتديات ليلاس
كانت ميزة غراي في الأماكن المزدحمة أن طوله يسمح له ما خلف الناس الذين يحيطون به. 
لكنه الليلة لم يكن يترقب أناساً يعرفهم ويريد أن يتحدث إليهم، فالمجاملات الاجتماعية لم تكن تهمه الآن.. بل كانت آخر ما يراود ذهنه. فقد كان لديه هدف آخر.

نظر إلي الهدف الذي يملأ ذهنه واعترف إلي نفسه مرغماً بأنها تبدو ملفتة للنظر بشكل مدهش لم يكن يتوقعه، وذلك ببلوزتها التبنية اللون والتنوره الضيقة الطويلة السوداء ومن دون أية زينة أو مجوهرات. 
استطاعت، بشكل ما، أن تطغي علي الحاضرات من النساء رغم ملابسهن الثمينة الفاخرة والساعات التي أمضينها في صالونات تزيين الشعر.

نظر إلي لوسيا عن قرب، فلاحظ لمعان العرق علي صدغيها، ورغم الازدحام، لم تكن الحرارة مرتفعة بشكل مزعج حتى بالنسبة للرجال المرتدين البدلات.. فكيف بالنساء!

وهكذا فلا بد أن العرق علي صدغها كان بسببه. من المفترض به أن يفرح لقلقها وخوفها لا أن يتأثر، لكنه شعر بأن هذا لم يحدث.

وقال لها متمتماً بحيث لا يسمعه الآخرون:
( أتشعرين بالمرض؟ أتريدين أن تخرجي من هنا؟).
* * *
استغربت لوسيا أن يكون غراي هو الوحيد من بين الأشخاص الأربعة الذين ترافقهم، الذي لاحظ ضيقها وقدم لها المساعدة. رأت نفسها تفكر في السند الذي يقدمه الرجل للمرأة التي يهمه أمرها. 

ثم أدركت أن اهتمامه لم يكن موجهاً إليها هي بالذات إنما إلي بقية المجموعة التي ستفسد متعتها إن هي، حسب ظنه، أغمي عليها أو تقيأت. 
رسمت علي شفتيها ابتسامة مشرقة، وقالت تطمئنه:
( بل أشعر بأنني في أحسن حال).

وعندما رأت تصلب ملامحه كادت تشكره لاهتمامه بها لو لم تختر أخته هذه اللحظة لتتحدث إليه.

عندما صعدوا السلم وقادهم توم للتجوال في أنحاء المعرض، تبدد شعورها بالذعر فتمكنت من توجيه اهتمامها لرؤية ما جاءت من أجله.

لكن أهمية المعرض لم تستطع أن تصرف ذهنها تماماً عن حيرتها بشأن غراي الذي يظهر من الدلائل أحياناً ما يشير إلي كره ونفور منها فإذا به يتحول فجأة إلي الإحساس معها عندما يشعر بالضيق كما يفعل معها عندما تشعر بالضيق كما يفعل الآن أكثر مما تبديه نحوها أمه أو شقيقتاه.
منتديات ليلاس
وكأنه لغز يصعب حله، فهل ستفهم سبب تغيره؟ إنها تشعر أحياناً بأن أقرب الناس إليه لا يستطيع فهمه جيداً. 
* * *
بعد ذلك بأسبوع، ذهب غراي إلي أسرته في لاكروود، ومنذ تلك الليلة في حفلة الأكاديمية وهو يزداد غيظاً لأنه لم ينفذ خطته في التخلص منها بلجوئه إلي التحرش بها ولكنه غير رأيه قبل أن يشرع في التنفيذ بعد إحساسه بأن السهرة قد تحولت إلي مهنة بالنسبة لها.

وهكذا وجد في نفسه نفوراً غريباً من أن يكون سبباً في زيادة مشاكلها. لكنه، في الوقت نفسه، قرر أن يصل إلي غايته بطريق مستقيم. 

عندما وصل غراي، كانت لوسيا وحدها في البيت فقد خرجت المرأتان روزي وبرادي لزيارة خادمة سابقة كانت قد أجريت لها عملية جراحية.

بعد أن قدمت له القهوة، قال:
( قبل أن تبدأي بقيادة السيارة في رحلات الرسم أود أن أطمئن إلي حسن قيادتك، يمكنك أن تظهري مهارتك بقيادة سيارتي).

وناولها المفاتيح فذعرت لأن قيادتها لسيارة غريبة غالية الثمن، بينما يراقبها غراي هو محنة ليست مستعدة لها بعد. 
ومضت لحظة أوشكت أن تقول أنها لا تستطيع، لأنك ستجعلني متوترة الأعصاب.
لكنها أدركت أن لا خيار أمامها، فإذا امتنعت سيجد في هذا حجة للتخلص منها. لقد تراجع أولاً عندما تصلبت أمه في موقفها ضده يوم وصول لوسيا.

لكنه لن يتراجع للمرة الثانية، فقالت له:
- أتظن أن هذا اختباراً عادلاً؟ إن سيارتك ليست من نوع السيارات العادية المستأجرة. 

فقال بحزم: 
( السائق الكفؤ يمكنه أن يقود أي نوع من السيارات. أنا لا أطلب منك أن تقوديها في زحمة السير، والطرق حولنا هادئة). 

وعندما سارا نحو السيارة، تذكرت امتحان القيادة الذي قدمته. كانت متوترة الأعصاب حينذاك، لكنه لم يبلغ حد توترها الآن. 
كان المراقب رجلاً لطيفاً أصلع صغير الجسم ولم يكن عدائياً مثل غراي. إنه يريدها أن تفشل... تشعر بذلك في أعماقها.
كان مصمما علي التخلص منها إلي حد أنه مستعد للمجازفة بتحطيم سيارته الرائعة كي يصل إلي غرضه.

صرت بأسنانها واستجمعت كل إرادتها، في سبيل أن تبقي هادئة فلا تدعه يسبب لها الذعر.
فتح غراي لها باب السائق، قائلاً: 
( أنت بحاجة لتسوية المقعد ليناسب ذلك، وسأريك كيف). 
منتديات ليلاس
صعد إلي المقعد ثم أغلق الباب وسار نحو الباب الآخر فصعد إلي المقعد بجوارها. ودلها كيف تسوى مقعدها، ثم أخذ يطلعها علي سائر أجهزة القيادة وما عليها من مختلف اللوحات والأزرار
كان داخل السيارة يفوح برائحة الجلد الفاخر لكنها لم تكن في مزاج يجعلها تهتم بهذه الأشياء. شعرت بإحباط في عزيمتها وكأنها جالسة في نمرة القيادة لطائرة خاصة. 
حين جلس غراي إلي جانبها، بدت لها المساحة الأمامية أضيق مما هي عليه عندما كانت وحدها.

استقام أخيراً في جلسته، وربط الحزام حوله، ثم قال: 
( حسناً، كل شيء أصبح من عملك الآن).

بعد ذلك بأربعين دقيقة، عادت بالسيارة إلي البيت وهي تشعر أنها قضت أياماً في سباق رهيب لاختبارها عقلياً وجسدياً.
بعد أن أوقفت السيارة، التفتت إليه:
- هل أنت راض؟
- يبدو أن لديك الخبرة رغم أن شروط الاختبار غير كاملة.

ناولته لوسيا المفاتيح، شاعرة بالغيظ لمواقفه الحاقدة.
كادت السيارة تتحطم مرتين، لا بد أن أعصابه من فولاذ كي يتجاوز تلك الحادثتين من دون أن يحاول انتزاع عجلة القيادة منها أو حتى يظهر أي توتر.
لكن، إذا كان ضبطه لأعصابه يدعوا إلي الإعجاب، بإمكانها أن تعجب لعدم رغبته بالتسليم بحسن قيادتها، رغم طبيعة الاختبار. 

قالت بجرأة:
( كنت تتمني لي الفشل، أليس كذلك؟ ما زلت تريدني أن أخرج من هنا).
وأشارت إلي المنزل. 
خرج من السيارة وكأنه لم يسمع تعليقها الأخير، وإذ توقعت منه أن يتجه مباشرة إلي باب المنزل، شدت يديها بغضب إزاء غطرسة هذا الرجل. 

ولكنها دهشت وهي تراه يدور حول السيارة فيقترب من بابها ويفتحه لتخرج.
أراح ذراعه علي قمة الباب، ونظر إليها بملامح غير مقروءة، وقال ببرودة:
- لقد توقعت فشلك فعلاً، فقد كانت المجازفة كبيرة لكنك واجهتها بكفاءة ومقدرة. أنا معجب بمقدرتك. حافظي فقط علي هذا المستوى من الحذر والاهتمام حين تقودين السيارة بأمي. 

بذلت لوسيا كل ما لديها من ضبط النفس كيلا تخبره بأنها لم تعرف قط شخصاً مثله مزهواً بنفسه وحاملاً ازدراءً للآخرين.

تلك الملاحظة السيئة وقفت علي طرف لسانها، وعندما كبحتها، أدركت من لمعان عينيه أنه يعلم ما في ذهنها وهو يتعمد تحريضها علي قول شيء يمكنه أن يستغله ضدها.

نزلت من السيارة ثم وقفت وهي تقول بتهذيب ساخر:
- سأبذل جهدي. أعدك بذلك.
* * *
ذكري محاولاته طردها من المنزل لم تبرح ذهنها في كل مرة كانت تركب هي وأمه، السيارة التي استأجراها لاستكشاف الأزقة الضيقة والطرق الساحلية الملتوية في تلك الجزيرة الصغيرة " غوراني" التابعة للتاج البريطاني، لكنها أقرب إلي الساحل الفرنسي.
أعلنت روزماري أثناء ذلك. 
- أتمني لو يقوم غراي بزيارة خاطفة لنا ويمضي بيننا يومين.
منتديات ليلاس
وكانت لوسيا تتمتم موافقة، وفي داخلها تتمني العكس. لقد شغفت حباً بهذا المكان ولا تريد أن يتبدد شعورها بحضور غراي المزعج. 

كانتا محظوظتين بالنسبة إلي الطقس، حيث تقضيان ساعات في الرسم خارج البيت، وفي اليوم الذي غادرتا فيه الجزيرة، قالت لها روزماري:
( لقد تحسنت صحتك كثيراً).
* * *
نجاح أول رحلة للرسم لهما، جعل روزماري متشوقة للمغامرة في أمكنة أبعد. كانت تعلم بمنزل في اسبانيا استأجره بعض الأصدقاء لعطلتهم الصيفية ووصفوا لها موضعه المثالي.

في المساء، أعلنت التنبؤات الجوية علي شاشة التلفزيون أن أمامهم شهراً ممطراً، فاتصلت بأصحاب ذلك البيت علي رقمهم الانجليزي واتفقت معهم علي استئجاره لمدة اسبوع قابلة للتجديد إذا شاءت.

وفي الصباح التالي، اتصلت بمكتب سفريات في أقرب مدينة وطلبت حجز مقعدين في الدرجة الأولى علي الطائرة المتجهة إلي "أليكانت".

سمع غراي بهذا التطور حين جاء إلي لاركوود في العطلة الأسبوعية ليحضر حفلة العشاء التي دعت إليها روزماري منذ مدة كجزء من برنامج دوري يقيمه أصدقاء للاحتفال بضيف ذي مركز هام.

وقالت للوسيا: 
( لقد رتبت أمر المدعوين قبل أن أتأكد من حضورك إلينا، فأرجو ألا تمانعي في عدم حضورك الحفلة).

- طبعاً لا، أنا لا أتوقع أن أحضر كل مناسباتكم. وإذا كان بالإمكان، سأمضي السهرة في قراءة كتابك الجديد الدليل "السياحي".

وكانت مجموعة من الكتب السياحية قد وصلت من لندن هذا الصباح. وصل غراي قبل الضيوف بعدة ساعات، وكان يبدو مرهقاً بعض الشيء كما رأته لوسيا يدخل إلي غرفة الاستقبال وكأنه أمضي أسبوعاً مجهداً. 

كانت لوسيا كلما نظرت إليه تراه أكثر حيوية ونشاطاً من أن يقضي حياته وراء مكتب، أو يترأس مائدة اجتماعات.
كانت تتصوره، بدلاً من ذلك، في برج قيادة سفينة، أو في مركز قيادي في الجيش... نعم في إمكانها أن تتصوره في أية وظيفة من مراسل حربي علي شاشة التليفزيون، إلي مدير صالة للمزاد العلني لبيع روائع فنية. لكنه لا يبدو مناسباً لعمله الحالي.

فطول قامته وكتفاه وفكه القوي كلها لم تكن صفات رجل أعمال.
وجدت لوسيا صعوبة في إبعاد نظراتها عنه فقد كان يجذبها كما يجذب المغناطيس الحديد.

خبر رحلتهما الوشيكة إلي اسبانيا جاء ذكره بعد دقائق عندما ذكر غراي افتتاح فيلم في لندن الأسبوع القادم، قائلاً: 
( أظنكما ستتمتعان به إنه كوميديا هزلية).
- أنا واثقة من ذلك، ولكن علينا أن نراه في وقت آخر.

قالت روزماري هذا وهي تذكر السبب الذي يمنعها من رؤيته الأسبوع القادم.
توقعت لوسيا أن ترى العبوس علي وجهه، لكنها دهشت عندما استقبل الخبر بلا مبالاة.
وأعلنت روزماري أن الوقت حان لتغير ملابسها، فخرجت لوسيا معها.

بعد ذلك بأربعين دقيقة، كانت لوسيا تقرأ كتاب "الدليل السياحي" عندما سمعت نقراً علي باب غرفتها. كانت تعلم أن الطارق ليس روزماري ولا برادي، لا يمكن أن يكون القادم سوى شخص واحد، رغم أنها لا تعرف سببا يدفعه للقدوم إلي غرفتها.
- أدخل. 

عندما فتح الباب، وضعت الكتاب من يدها وقد تذكرت يوم اندفع إليها في الحمام. فاحمرت وجنتاها بفعل الذكرى وتمنت أن لا يبدو عليها ذلك.

سألها: 
( أتريدين شراباً؟).
- هذا لطف منك.. أعتقد أنني سأقتصر علي الماء الليلة.

وأشارت إلي زجاجة مياه معدنية علي المنضدة بجانب الكرسي.
كان في الغرفة كرسي آخر، لكنها ترددت في دعوته إلي الجلوس. لو كان صهره توم هو الذي دخل غرفتها، لما توترت هكذا فهو عدا عن كونه زوج محب لزوجته، من نوع مختلف من الرجال. 

إنه من النوع الذي تشعر النساء معه بالأمان، لكنها لا تستطيع أن تتصور كيف يمكنها أن تشعر بالأمان مع غراي، خاصة وهي ترى رجولته المتدفقة التي تجعلها تراه وكأنه إنسان آخر.

سألها: 
( هل أنت سعيدة بهذه الرحلة إلي اسبانيا؟. قد تجدان صعوبة في اللغة، وقيادة السيارة إلي اليمين يمكن أن يوقعك في أخطار إذا قمت بذلك لأول مرة).

فسألته بجرأة:
( ليس لدي مشكلة بالنسبة لهذا الأمر. هل لديك أنت؟). 
انتظر ما يقرب من ربع دقيقة قبل أن يجيب. مما زادها توتراً وأخيراً قال: 
( لا، بشرط أن تعطيني وعداً بأن تتصلي بي مباشرة إذا ما حدث مكروه).
منتديات ليلاس
- طبعاً سأعطيك هذا الوعد.
- هذا حسن. 
استدار متجهاً نحو الباب

ثم توقف: 
( بالمناسبة، عدم حضورك الحفلة لا يجعلك تخسرين شيئاً. إذا كان السيناتور الأميركي المحتفى به يشبه أقاربه من جيراننا الانكليز، ستكون الحفلة فاترة للغاية، ووجودك هنا أفضل. تصبحين علي خير يا لوسيا).
- تصبح علي خير.

شعرت برعشة غريبة في جسدها وهي تسمعه يخاطبها باسمها المجرد، لكنها عادت لتقرأ في الكتاب محاولة التركيز علي التفاصيل التي قد تنفعهما حين الوصول إلي اسبانيا.
ولكن في خيالها، كانت تري شخصاً طويلاً يهبط السلم... ابن مطيع يأخذ مكان أبيه الراحل في رعاية أمه ويسندها خلال حفلة ليست من اختياره. 
كانت هذه حقيقته المتوارية خلف مظهره المهذب اللطيف أحياناً، والمستبد، أحياناً أخرى.

*****نهاية الفصل السابع*****


8– كل شيء ما عدا القلب !
***********************************
جلست روز ماري ولوسيا فى مقعديهما المريحين فى الدرجة الاولى من الطائرة المتوجهة الى اسبانيا وراحتا ترتشفان الشراب الذى قدم إليهما .

وبعد لحظات من جلوسهما سمعتا المضيفة تقول ، وهى تشير إلى مقعدين شاغرين بجوارهما : 
" هنا ، يا سيدى " .

هتفت الأم وهى ترى القادم : 
" غراى . ماذا تفعل هنا ؟ " .
- أخذت أجازة لبضعة أيام . هل تمانعان أن أرافقكما ؟

كان السؤال موجها إلى لوسيا أيضا ، لكن أمه بادرت بالإجابة نيابة عنهما معا : 
" يا لها من مفاجأة جميلة . ولكن لماذا جعلتها مفاجأة ؟ لو أخبرتنا الليلة الماضية لمررنا بك وأحضرناك معنا "
- كان يمكن أن ألغى سفرى فى آخر لحظة .

سألته المضيفة :
" هل أساعدك فى ترتيب أغراضك ، يا سيدى ؟ "
وأشارت إلى الخزانة الصغيرة فوق رأسه : 
" يمكننى تدبر امرى . شكرا "
منتديات ليلاس
نظرت لوسيا إليهما وهى تفكر فى أن الفتاة مازالت مضيفة بالنسبة إليه رغم الانتباه الواضح الذى أولاها إياه . بقيت الابتسامة مرسومة على شفتيها ، لكن لوسيا شعرت أن أحاسيسها جرحت لعدم إكتراثه بفتنتها الواضحة . ما الذى يجعله يهتم بامرأة ؟

يبدو أن ذلك يتطلب أكثر من مظهر ملكة جمال العالم 
وجاءت مضيفة أخرى تسأله :
" أتريد شرابا يا سيدى ؟ " .

- شكرا ، سآخذ ما تشربه هاتان السيدتان من فضلك .
وعندما إنتهى من ترتيب حاجياته فى الخزانة ، كانت صدمة لوسيا لحضوره قد تلاشت ، فوقفت تقول له : 
" يمكننا أن نستبدل مقعدينا " .
- لا ، لا ، إبقى مكانك .

ووضع يديه على كتفيها ليجعلها تجلس .
مجرد حركة بسيطة لكن تأثيرها كان كبيرا عليها ربما أكثر مما قصده ، فضغط راحتيه وأنامله أرسل قشعريرة فى جسدها كله . وعادت إلى مقعدها وهى ترتجف .

جلس بمحاذاتها ، مادا ساقيه بارتياح ، فيما همست أمه فى أذنها بسعادة : 
" يمكننا الان أن نرتاح حقا . فأى مشكلة تواجهنا سيحلها غراى " .
ابتسمت لوسيا لها . لم تشعر مثلها بالارتياح لحضور ابنها ، فسرورها بأول زيارة إلى أسبانيا سيفسده الاحساس بأنها عرضة لنظراته النافذة .

* * *
لم يكن العثور على القرية صعبا ، لكنهم واجهوا صعوبة فى العثور على البيت لولا وجود غراى . يقع البيت فى شارع ضيق ، ونوافذه كلها مغلقة كما أقيم أمام الباب حاجز من البلاستيك .

كان على غراى تجاوز هذا الحاجز وإبعاده ليتمكن من فتح الباب . دخلت المرأتان إلى ردهة معتمة تضم عدة أبواب ، كان الباب الذى فتحته روزمارى يؤدى إلى مطبخ واسع فيه نافذة صغيرة تطل على زاوية شارع .

وفيما حاولت روزمارى فتح نافذة المطبخ ، اتجهت لوسيا إلى الباب الآخر لتزيح ستائره التى كان تلامس الأرض المرصوفة بالآجر .

إزاحة الستائر لم تنفع فى إدخال الضوء لأن الزجاج الخارجى معتم كزجاج الباب الأمامى .
كانت تحاول أن تتبين طريقة فتحه عندما جاء غراى من خلفها وعثر على شريط من القماش مخفيا وراء الستارة اليمنى .

عندما جذبه بدا أمامهما مشهد هتفت له لوسيا سرورا . رأت شرفة ضيقة يحيط بها درابزين وتعلو فناء تغطيه نباتات متسلقة . خلف سطوح المنازل بدت عرائش العنب وظهرت خلفهما سلسلة من الجبال .

فقال غراى :
" لا يمكنك أن تجدى عيبا فى هذا المشهد " .
انتبهت فجأة إلى مقدار قربهما من بعضهما البعض ثم ابتعد عنها 
قائلا : 
" ماذا يوجد هناك ؟ " .
التفتت فرأته يحرك قبضة نحاسية استخدمت لتثبيت بابين مغلقين قام بفتحهما .

- يا له من سقف غير عادى .
قالت روزمارى هذا فرفعت لوسيا نظرها باتجاه ألواح خشبية مائلة مزينة بالجفصين . كانت الألواح مطلية باللون الأبيض والسقف والجدران بلون الفخار الأحمر الباهت .
منتديات ليلاس
أعاد غراى إغلاق الباب ، فبانت غرفة مجاورة لهذا ذات نافذتين مستطيلتين .وبعد ان عرفت لوسيا ما يتوجب عليها فعله ،أخذت تحاول فتح إحدى النافذتين بينما تولى هو أمر الأخرى . 

وبعد لحظات ، امتلأت الغرفة الأخرى بالضوء فبدت غرفة جلوس مريحة جدرانها مغطاة بالكتب واللوحات الفنية . 
كما رأت قطع ضخمة من الحطب قرب المدفأة التى قامت على جانبيها أريكتان مريحتان .

قالت روزمارى : 
" ما أجمل هذا ، منذ دقيقة كنت أتساءل ما الذى جاء بنا إلى هنا . لنرى غرف النوم "
فقال غراى : 
" سأحضر الأمتعة أثناء قيامكما بذلك "

كان البيت مكونا من طابقين .
فى الطابق الأرضى ، وجدا غرفة نوم وحمام ، أما الطابق الأعلى فهناك غرفتان تشتركان بحمام واحد قالت الأم : 
" الأفضل أن يأخذ غراى غرفة الطابق الأرضى ، ونحن سننام هنا . سآخذ هذه الغرفة لأننى معتادة على السرير المزدوج " .

سرت لوسيا بغرفتها ذات السريرين المتجاورين . ومع أن كل من الغرفتين يحتوى على نافذتين ، إلا أن نافذتى غرفتها تطلان على منظرين مختلفين للجبال المحيطة بالمنزل .

كانت تتفرج على بطاقات بريدية مصورة ومرسلة من أنحاء العالم عندما سمعت غراى يصعد السلم . وبعد أن وضع حقيبة أمه فى غرفتها أتى بحقيبة لوسيا إلى غرفتها .

وضعها على السرير الأقرب إلى الباب ، ثم نظر فى أنحاء الغرفة قبل أن يقول :
- أنا لا أحب أن ينزل غرباء فى منزلى .هل أنت كذلك ؟
- لعلهم بحاجة للمال الذى يحصلون عليه من تأجيره .
ربما . رغم أن طريقة بنائه وتأثيثه لا تدل على حاجتهم للمال .

وأخذ يربت على تحفة أثرية بجانبه .
فقالت موافقة : 
" هذا صحيح . ربما تغيرت أحوالهم بعد أن اشتروه وأثثوه ، فالخطط لا تنجح دوما . الأمور تسوء بالنسبة إلى الكثيرين ، وتأجير بيتك للغير أفضل من بيعه " .
فقال هازا كتفيه : " ربما " .

وعندما غادر الغرفة ، فكرت فى صعوبة أن يفهم رجل غارق فى الثراء منذ مولده ، معنى الحاجة إلى المال .
* * *
فى اليوم التالى ، وفيما كانت المرأتان ترسمان ، قصد غراى الساحل ليرى التغيرات التى طرأت على بلدة صيد السمك الصغيرة التى عرفها فى الماضى كانت مجرد بلدة حينذاك ، بالكاد تبدو أكبر من قرية ، لكنها الآن توسعت ونمت إلى حد كبير .

لكن الكهف الصغير خلف الميناء ما زال كما هو ، منذ ثمانية عشر عاما . مارس السباحة والغوص لمدة ساعة ثم قصد إلى أحد المقاهى على الرصيف التى تقدم طعاما للسياح وكبار السن من الأجانب المتقاعدين الذين يقضون حياتهم فى هذا المكان .
منتديات ليلاس
وأثناء عودته إلى حيث أوقف السيارة ، لاحظ مكتبة صغيرة تحوى واجهتها كتبا مستعملة ذات عناوين إنكليزية . 
فخطر بباله أن يبحث عن الكتاب الذى كانت أمه تحدثت عنه أثناء الفطور وقالت لوسيا إنها تحب أن تقرأه عند عودتهم إلى إنكلترا .
* * *
ذهب غراى إلى سريره مبكرا ليقرأ الكتاب الذى اشتراه وعندما سمع نقرا على الباب ، أخفى الكتاب وتناول آخر ثم نادى : 
" أدخلى " .
دخلت أمه وهى تلبس كيمونو من القطن كان قد أحضره هدية لها من رحلة إلى اليابان 
فقالت : 
" ليس من عادتك أن تذهب إلى السرير مبكرا يا حبيبى ، هل تشعر بوعكة ؟ " .

فابتسم لها : 
" أشعر بأننى فى أحسن حال ، لقد استيقظت هذا الصباح قبلك "
كان قد استيقظ مع بزوع الفجر وتمشى نحو ساعة على ضفاف النهر ، وتأمل النباتات النادرة الجمال .

جلست الأم على حافة السرير وقالت :
- لطف منك أن تشترى ذلك الكتاب للوسيا . هل رضيت عن وجودها الآن أكثر مما كنت فى البداية ؟
- أنت تعلمين أننى لا أستطيع مقاومة أى مكتبة . ولقد رأيته مصادفة وأنا أنظر حولى .
- أنت تتهرب من السؤال .

- ليس الأمر كذلك ، فأنا لم أحدد شعورى نحوها . فالرجال لا يمضون الساعات فى تحليل مشاعرهم كما تفعل النساء . إلا إذا تعلق الأمر بشئ هام كالعمل مثلا .

فقالت : 
" العلاقات الإنسانية هامة جدا . لم لم تكن راضيا عن لوسيا ، لما اشتريت كتابا لها . لا أفهم كيف لا يحبها أى شخص استطاع معرفتها عن قرب " .

- لم أقض معها من الوقت ما قضيته أنت . ويبدو أنها ذات شخصية جيدة أكثر مما كنت أظن منذ عام .
- عاجلا ام آجلا ، عليك أن تبحث الأمر معها ،فتعرف منها لماذا فعلت ما فعلت . هذا سيصفى الأجواء بينكما .
منتديات ليلاس
- بالنسبة إلى ، كل ما يهمنى هو أن تكون مفيدة لك . وما دامت كذلك لن تحصل لها مشكلة إلا إذا تجاوزت الحد . الأمر فى غاية البساطة .

تنهدت الأم : 
" موقفك هذا طبيعى كما أعتقد . على الأقل لست حقودا مثل أبيك وجدك . إنهما لم يرتكبا معصية قط ،ولديهما فكرة دراكولية بالنسبة لعقاب من يفعل ذلك .

وقطبت جبينها قبل أن تسأل : 
" ما هو أصل هذه الكلمة يا ترى؟".
فقال : 
" كان دراكولا حاكما فى بلاد الإغريق ففرض الموت على كل من يرتكب ذنبا مهما كان نوعه . وبعد ذلك بقرن تقريبا سن حاكم آخر إسمه سولون عقوبات أكثر تسامحا ووضع الأسس للديموقراطية الإغريقية " .

- يا لك من مثقف ! أنا جاهلة بالنسبة إليك . لكننى ، على الأقل أفهم الناس ، وهذا ما لا أظنك تفعله دوما . إن لم تدن لا تدان يا عزيزى .

نهضت واقتربت منه ثم انحنت وقبلته على جبينه كما كانت تفعل وهو صبى صغير .
ثم دثرته بالغطاء جيدا ، قائلة : 
" ما أجمل ان تكون هنا . أنت بهجة حياتى يا غراى . تصبح على خير " .
- تصبحين على خير يا ماما .

راقبها وهى تغادر الغرفة من دون أن تنظر خلفها . كان فى صوتها غصة حين قالت له ( أنت بهجة حياتى ) وتكهن بأن دموعا فى عينيها منعتها من أن تنظر خلفها وهى تغادر الغرفة .

إنها سريعة التأثر ، لكنها لطالما كبتت مشاعرها لأن المشاعر الواضحة كانت تربك أباه . تحدث فى إحدى المرات إلى جينى عن علاقة والديهما الجنسية وما عساها تكون ، فقالت جينى إنها لا يمكن أن تكون مرضية لأمهما ، وقد وافقها على ذلك حينها .
ولكن بالرغم من أنه يتحدث مع جينى فى أى موضوع ، إلا أن لديه سر لم يكشفه لها قط . . . عبء ثقيل لا يمكنه أن يطلع عليه أحدا .

أبعد ذهنه وعاد يفتح الكتاب الذى كان يقرأه قبل دخول أمه . كان عن سيرة حياة رجل أمضى عمره فى تزييف اللوحات الفنية المرسومة بريشة كبار الفنانيين ثم بيعها بمبالغ طائلة .

كان ماهرا فى عمله بحيث لم يكتشف أمره أحد وتمنى غراى أن يساعده الكتاب فى فهم عقلية المراة التى تقيم فى الغرفة التى تعلو غرفته 
* * *
سمعت لوسيا همهمة اصوات خافتة وهى مستلقية فى سريرها تقرأ فى الكتاب الذى اشتراه لها غراى . 

كفت عن القراءة وأخذت تتساءل عما إذا كان بإمكانها إعتبار تصرفه اللطيف معها دليلا على أن موقفه تجاهها بدأ يلين .
لم تعد تستطيع الإدعاء بأنها لا تبالى بموقفه منها ، وأخذت تدرك رغما عنها ، أن رأيه فيها يهمها للغاية .
* * *
استلقت روزمارى فى غرفتها تقرأ كتابها المفضل عن فن الطهو ، لكن ذلك لم يطرد أفكارها القلقة بشأن ابنها . كانت تعلم أن غراى ليس سعيدا والسبب الوحيد لذلك برأيها هو فشله فى العثور على امرأة تناسبه .

كان يمتلك ، باستثناء الزوجة والأولاد ، كل ما يتمناه الرجل ، فهو فى القمة فى دنيا الأعمال ، ويتبع نمط حياة يحسد عليه . ورغم أن عليه الاجتهاد فى عمله ، إلا أن بإمكانه أن يقضى ما يشاء من الأجازات فى أجمل بقاع الدنيا .
منتديات ليلاس
ربما لم يلاحظ أحد من أصدقائه الكثر بأن ذلك كله لا يرضيه . لكنها أمه ، وهى تعلم انه يفتقد شيئا ما . 
وعندما تطرقت إلى الموضوع مع ابنتها جينى ذات مرة ردت عليها : 
" أنت تتخيلين ذلك يا ماما ، غراى لا ينقصه شئ ، ولعل علاقاته أكثر وأفضل من الزواج العادى . إن جيله حذر جدا فى مسألة الزواج . . . إذا كان عليه أن يقسم ما يملك عند الطلاق ، فستكون غنيمة طليقته عظيمة . ثم لماذا يريد أولادا ولديه أولادنا يتسلى بهم . . . ثم يعيدهم إلينا عندما يشعر بالضجر ؟ "

- ولكن كل شخص يحتاج إلى أن يكون محبوبا ، يا جينى . إنها سنة الكون .
- النساء هن اللواتى يحتجن إلى الحب أما الرجال فيفضلون السلطة والمال وامرأة جديدة كلما تملكهم الضجر من المرأة التى بين أيديهم . لكل قاعدة استثناء لكننى أظنه يشمل غراى . إنه واقعى وليس شاعريا .

كان هذا رأى ابنتها ، وهذا ما سبب الكآبة لها والألم . فهى لا توافق أن ابنها الحبيب يملك كل شئ ما عدا القلب .

حضوره إلى أسبانيا جعلها تتساءل فى البداية عما إذا كان يهتم بلوسيا . لكن حديثها القصير معه هذه الليلة بدد من ذهنها هذه الفكرة المقلقة . 
فروزمارى تحب الفتاة كثيرا ، وسرتها قدرتها على مساعدتها لكن أن يهتم غراى شخصيا بلوسيا فهذه كارثة حقيقية . 

الفتاة لا تملك من الصفات ما يؤهلها لأن تكون زوجة المستقبل ، فهى من بيئة مختلفة إضافة إلى سقوطها فى ذلك الإثم . ورغم أنه قابل للصفح ، لكن لا يمكن نسيانه .

وإلى آخر حياتها ، سيكون هناك من يبحث فى ماضيها ويحيك الأقاويل عنها قد لا يكون ذلك مهما لدى رجل من عامة الناس ، لكنه سيكون محرجا لأى رجل كابنها ، الذى تجذب تحركاته انتباه الصحافة .
* * *
كانت لوسيا تقود السيارة المستأجرة نحو أقرب مدينة لتشترى سمكا للعشاء ، حين مر شئ أمامهما ، ولم تستطع الضغط على المكابح لأن سيارة رياضية حمراء كانت خلفها مباشرة .
شعرت بالصدمة عندما ضربت العجلة الأمامية ذلك المخلوق فجفلت وأضاءت مصباح السيارة ، ثم ضغطت على المكابح بشدة .

كان الطريق مستقيما فاستطاع سائق السيارة الرياضية أن يتجاوزها بسلام ،لكنها لم تكترث بل صبت معظم انتباهها على الحادث ، وسرعان ما قفزت من السيارة إلى الخلف لترى ما إذا كان الحيوان قد قتل أوأصيب بشكل بالغ .

كانت قطة رمادية صغيرة .ظنتها فى البداية ميتة ، ثم فتحت عينيها وأطلقت مواء وهى تحرك مخالبها الأمامية فى محاولة فاشلة للنهوض على قائمتيها المصابتين .

جمدت لوسيا برعب لحظة ، لم تكن تعرف ماذا تفعل ، فقد تخمشها القطة إن حاولت رفعها . ولم يكن ثمة بيوت فى هذه الأنحاء ، فأين ستجد طبيبا بيطريا ؟

سمعت وقع أقدام تركض نحوها فألقت نظرة من وراء كتفها . كان سائق السيارة الرياضية قادما وشعرت بارتياح لم يدم طويلا إذ حل محله رعب شديد وهى تراه يحمل أداة زراعية ثقيلة .
تحدث إليها بإسبانية سريعة ، لم تفهم منها سوى كلمة واحدة . . سنيوريتا .
منتديات ليلاس
ركزت وهى تستعيد جملة حفظتها عن ظهر قلب كى تدارى ضعفها فى اللغة 
ويبدو أنه تكهن بجنسيتها من لهجتها ، 
فقال : 
" لا بأس . أنا أتكلم الإنكليزية ، عودى إلى سيارتك يا سنيوريتا وسأعتنى بهذا الحيوان "
- لكنك ستقتلها . ربما إذا أخذناها إلى بيطرى يمكنه إنقاذها .

بدا الشك على الرجل وقال : 
" قد لا تكون قطة منزلية هناك قطط كثيرة يلقى بها الناس فى الطرق الريفية ، فإما أن تموت جوعا أو تتعلم إعالة نفسها . وإذا أصيبت ، فلا يعود بإمكانها الصيد . لقد رأيتها تجرى أمام سيارتك ، وربما كانت تلاحق فأرة "

قالت وهى تعجب للغتة الانكليزية السليمة تقريبا : 
" وماذا لو كانت تخص أحدا ؟ أظن علينا أن ننقذها " .
- حسنا ، إذا كنت تصرين . إنتظرى هنا حتى أحضر قفازات سميكة ، فلن أجازف بتعريض يدى لضربات مخالب هذه القطيطة حتى ولو لأبعث الابتسامة فى هاتين العينين الرائعتى الجمال .

وعلى الفور بدت فى عينيه السوداوين نظرة عابثة ، ثم عاد راكضا إلى سيارته ، تاركا إياها تشكر الحظ الذى أحضره إلى هذه الطريق فى الوقت المناسب .

******نهاية الفصل الثامن******


9_بلا مستقبل!
**********************
بعد ذلك بنصف ساعه وبعد ادخال القطيطه الى عياده البيطري جوليان اصر رفيقها على ان تدخل معه الى مقهى قريب لاحتساء فنجان قهوه
رحبت بهذه الفرصه التي تتيح لها فرصه تبادل حديث شيق مع شخص اسباني وعندما اجابت على سؤاله عما تفعله في اسبانيا سالته بدورها:
-هل تسكن في هذه المنطقه؟

-لا .لا انا اسكن في برشلونه هل سبق لك ان زرتها؟
-هذه اول مره احضرفيها الى اسبانيا لكنني رايت اليكانت في طريقنا من المطار
-اليكانت جميله لكنها صغيره وبسيطه بالمقارنه مع برشلونه اجمل مدن اسبانيا
-هل هي اجمل من مدريد؟

-اجمل بكثير
وغمز بعينيه
-انا كاتالوني وبرشلونه عندي اجمل مدينه في العالم
فسالته :
_ومالذي جاء بك الى هنا؟
منتديات ليلاس
-السبب الذي جعل لغتي الانكليزيه جيده بهذا الشكل كانت مربيتي وانا فتى انكليزيه وهي لم تتزوج حتى بلغت الثالثه والخمسين حين قابلت الرجل الذي كانت تحبه في برشلونه كانت زوجته قد ماتت وقد جاء للعيش على الساحل هنا او الساحل الابيض كما يسمونه وذلك منذ عشر سنوات وحين مات هاري قررت مربيتي ان تتنتقل الى داخل البلاد انها تتكلم الاسبانيه بطلاقه وتفضل ماتسميه اسبانيا الحقيقيه على الجماعه المنفيه في الساحل لكنها الان تجاوزت السبعين وانا احاول اقناعها بالعوده الى برشلونه حيث يمكننا ان نرعاها في شيخوختها

السياره الرياضيه الفاخره والساعه الذهبيه الثمينه ونوع ملابسه كل ذلك ترك لدي لوسيا انطباعا بانه غني وما قاله الان اثبت ذلك
بدا اكبر منها بسنوات قليله لكنه حتما لم يتجاوز الثلاثين كانت رفقته ممتعه حقا وعندما تصافحا كما يتصافح المراهقون الاسبان شعرت وكانها تعرفه منذ مده اطول بكثير من ساعتين

اثناء تناولهم الغداء تحت المضله في فناء المنزل اخبرت لوسيا الاخرين عنه فقالت روز ماري:
-يالها من قصه شاعريه ولكن كم هو محزن الا يعيش هاري حتى يبلغ الشيخوخه هل سترين هذا الشاب اللطيف مره اخرى؟

-قال انه سيكتب لي ليخبرني عن القطيطه لدى مربيته قطه وقد تتمكن من ان تعرف هويه صاحب القطه
فقال غراي:
-اذا كانت اصابه القطه سيئه جدا فالافضل قتلها على الفور الحيوانات ليست كالناس فهي لا تملك عقلا مدبرا يجعل حياتها محتمله اذا اصيب بالعجز.

فسالتها امه:
-هل اقترح البيطري ذلك لوسيا؟
-لا قال انه سيفعل ما بوسعه لانقاذها
فقال غراي:
-البيطري يستفيد من ابقاء القطه حيه.

فقالت امه باحتجاج :
_ياله من قول يدعو الى السخريه انا واثقه من ان البيطري لايمكن ان يترك حيوانا يتالم من دون ضروره فذلك يناهض كل ما يمثله .

رفع غراي حاجبه ساخرا ولم يقل شيئا وتساءلت لوسيا عما اذا كان يعتقد انها مسؤوله نسبيا عما جرى للقطه لكنها تشك في ان يتمكن هو من ان يتجنب ماحدث.

بعد لحظات سمعوا رنين الهاتف في داخل المنزل فقال:
-ساذهب للرد
قالت الام وهي تنظر اليه يقفز صاعدا الدرجات الى الشرفه العليا
-لعل المتصل احدى بناتي تسال عن حالنا.

لكنه لم يستدعيها الى الهاتف وجاء بعد دقائق ليقول
السيده اليس هندرسن تتساءل عما اذا كنت تقبلين دعوتها على الشاي في الساعه السادسه والنصف من هذا المساء قلت لها انك تتناولين غداءك وانك ستتصلين بها فيما بعد.

وازاء نظرات امه الحائره تابع يقول:
-السيده هندرسن هي المربيه المتقاعده التي يزورها رجل لوسيا الاسباني ربما الدعوه من اقتراحه كطريقه لمتابعه تعارفهما.
منتديات ليلاس
فقالت لوسيا:
-لماذا لا تظن ان السيده هندرسن ستستمتع بالتعرف الى والدتك حتى ولو كانت لا ترغب في العيش محاطه بالمغتربين؟لعلها تفتقد احيانا من تستطيع التحدث معه.

فقالت روز ماري :
_احب ان اتعرف اليها اين تسكن ياغراي؟

-في القريه القريبه الوحيده المشرفه على الوادي لقد كتبت عنوانها في دفتر التلفون ولن تجدي مشكله في العثور عليه
-الن تاتي معنا؟
-لا داعي لوجودي انها تريد التحدث اليك .انا واثق من ان رجل لوسيا الاسباني سيفضل ان يحتكرها لنفسه.

قال هذا بشئ من السخريه فاحمر وجه لوسيا وقالت بحزم:
-جوليان ليس رجلي الاسباني هو في الواقع من كاتالونيا ويبدو انه فخور بهذه الميزه
فسالت الام :
_وما هي هذه الميزه؟

فقال غراي:
_كاتالونيا هي اكبر المناطق الصناعيه في اسبانيا وسكانها انفصاليون يعتبرون بقيه سكان البلاد متخلفين بالنسبه لهم.
ونهض واقفا:
-ساحضر القهوه.

وعندا ابتعد قليلا.
قالت امه:
_يبدو غراي متوترا اظنه يعاني من اعراض الانطواء على الذات حين يكون بعيدا عن العمل ايام عده انه مدمن عمل كابيه واتمنى لويتعلم الاسترخاء فالمكان هنا جميل للغايه اليس كذلك؟

قالت لوسيا وهي تنظر الى النحل يطير بين ازهار اللافندر :
_نعم انه كذلك.

بالرغم من جو السكينه في الفناء لم تكن تشعر بالاسترخاء تام اشارات غراي المتكرره الى جوليان بصفته (رجل لوسيا الاسباني) كدرتها بدا غراي في مزاج صعب ربما لانه يفتقد عمله ولكن كيف لانسان ان يحن الى ذلك العالم المادي المتكلف عندما يكون هنا في هذا المكان الحقيقي البهيج واذا كان كذلك حقا فقيمه مختلفه جدا عن قيمها.

اوصلهما غراي بالسياره الى منزل السيده هندرسن كانت الستائر مسدله على النوافذ المواجهه للشارع كلها
فتح جوليان الباب ثم قدم نفسه للسيده كلدروود وصافحها قبل ان يشير اليها بالدخول الى حيث وقفت السيده هندرسن لتحيتهم قالت له لوسيا:
-مرحبا ياجوليان.
منتديات ليلاس
ثم التفتت تقدم غراي فتصافح الاثنان
لم تكون رايا واضحا عن مضيفتهم الا بعد ان خرجوا الى الحديقه لم تجدها كما تصورتها دافئه وواهنه العزيمه لتقدمها في السن كانت صغيره الجسم وشعرها الرمادي قصير اما وجهها الذي لوحته الشمس فتجعد

كانت ترتدي قميصا رجاليا وسروالا وتنتعل حذاء خفيفا في قدميها وبدت مليئه بالحيويه والطاقه
لفت نظرها في الحديقه بيت الطيور يحوي طيورا صغيره مختلفه الانواع وبجانبه سلم يؤدي الى السطح فقالت السيده هندرسون وهي تصعد السلم كصبيه في العاشره :
_ساسير امامكم فانا اخرج معظم الايام لتسلق الجبال واعرف كل طرق البغال القديمه جوليان يحاول ان يقنعني بالانتقال الى برشلونه لكنني ساكون هناك كاسد في قفص احببت حياه المدينه حين كنت شابه اما الان فالامر مختلف.

وفيما اخذ جوليان يسكب الشراب قال غراي لمضيفته:
-اعجبتني خرزات عقدك التي تمنع الاصابه بالعين هل اشتريته من تركيا؟
-اذن انت لاحظتها؟

ورفعت يدها الى العقد ذي الخرزات الزرقاء اللامعه التفصيل الوحيد في ملابسها الذي يشير الى انواثتها وتابعت:
_نعم اشتريته اثناء اجازه في تركيا هل تعرف تلك البلاد؟

قال غراي انه يعرفها ثم دار بينهما حديث جذب انتباه الاخرين وراحت لوسيا تفكر في تصرفاته الساحره حين يشاء وتساءلت عن شعورها لو تحول سحره نحوها ولكن هذا الاحتمال لايمكن حدوثه .

بعد ذلك بساعه تقريبا رفضت روز ماري باسمه محاوله جوليان ان يعيد ملئ كاسها قائله :
_يجب ان نذهب وشكرا جزيلا لهذه الدعوه ياسيده هندرسن تبدو المناظر من منزلك رائعه.

فقال جوليان:
_ ساخذ لوسيا الى العشاء في مطعم محلي, ويسرنا جدا اذا اتيتم معنا يبدو ان مربيتي وابنك منسجمان معا .

ونظر غراي والمربيه اللذين كانا مستغرقين في الحديث عن مناطق غرب اسبانيا فقالت روز ماري :
_قد ترغب لوسيا في احتكارك لنفسها لانك لن تمكث هنا طويلا .
فقال جوليان وهو يلتفت الى لوسيا:
_قررت تمديد اقامتي.

كانت الرساله واضحه فهو يهتم بها ولم تستطع منع نفسها من الشعور بالغرور لكن الامر في الوقت ذاته معقد ولا تريد مواجهته كانت ترى انه رجل جذاب للغايه لكنه لا يجذبها
رجل واحد من جذبها لكن من دون مستقبل لهما معا عليهما ان يكونا في جزيزه منعزله القتهما عليها سفينه محطمه قبل ان يراها بالطريقة التي يراها فيها جوليان.
منتديات ليلاس
واجابته روز ماري:
-في هذه الحاله سيسرنا قبول دعوتك وشكرا لك
********
عندما راى غراي ان امه وافقت على تناول العشاء في الخارج مع اليس كما طلبت منه السيده هندرسن ان يدعوها وذلك الشاب المصقول الناعم الحديث الذي يشعر بالسرور لم يكن مسرورا
بدا واضحا ان الشاب "زير نساء"
راى في لوسيا شيئا مغايرا لفتيات برشلونه الواثقات من انفسهن وسيداتها الضجرات من رجالهن انه يلاقي صعوبه في اغرائها لانها تختلف عن نساء البحر المتوسط في الشكل كما في اللكنه الاجنبيه وهي صفات تساهم في الترغيب بها.

اختار مطعما لايبعد اكثر من امتار عن المنزل فقصدوه سيرا على الاقدام النساء الثلاثه في الوسط والرجلان على الجانبين وكانت لوسيا تسير الى الجانب وهي تضحك للنكات التي يتحفها بها جوليان.

لقد غير الضحك شكلها كما لاحظ غراي فجعلها تبدو اصغر سنا كما كانت قبل مرض ابيها وقبل ان تنحرف حياتها ولكنها اذا استسلمت لاغراء جوليان تكون قد ارتكبت خطا اخر لعلها من النساء اللواتي لايحسن الحكم على الامور ويفسدن سمعتهن بحماقاتهن

********نهاية الفصل التاسع*********


10- عناق خشن
**********************
لموعدهما في الليلة التالية
حجز جوليان مائدة في مطعم مشرف علي شاطئ "أرنيال" المشابه لشكل الهلال.

كانت المائدة تحت مظلة تحجب أشعة الشمس وحرارتها. وفي أمسية ربيعية عبقة بأريج الأزهار، كان هذا الركن أكثر أقسام المطعم شعبية والمائدة المحجوزة لهما من أفضل الموائد المطلة علي البحر والرمال الساحرة.

ومن طريقة ترحيب موظفي المطعم بجوليان، استنتجت لوسيا أنه من الزبائن الدائمين ذوي الشأن.
سألته حين طلب العصير وهو يدرس قائمة الطعام:
( ما ذلك البناء القائم هناك بين أشجار النخيل؟).

- إنه أحد الفنادق التي تديرها الحكومة. وهو فندق عصري. لكن الكثير من الفنادق كان في الأصل قصراً أو بناء أثرياً. وهي عموماً أفضل الأماكن لإقامة النزلاء. أسعارهم لا تزاحم، كما أنها تقدم أطعمة محلية تدعى "بارا دور".
منتديات ليلاس
أحضر العصير مصحوباً بأنواع المقبلات المختلفة كالزيتون المحشو وبيض السمان المرقط وغير ذلك. وبعد أن اختارا الطعام مال جوليان إلي الأمام قائلاً:
( لا أفهم نوع علاقتك بغراي، أوضحي لي؟).
- إنه ابن مخدومتي.

- لكن خروجك معي للعشاء لم يعجبه. لقد تجهم حين دعوتك الليلة الماضية، وعندما قبلت دعوتي حملق فيك. أظنه يفضل أن تتناولي العشاء معه.

- لا، لا. أنت مخطئ، فهو لا يهتم لأمري... أنا بالنسبة إليه مجرد مرافقة مناسبة لأمه في السفر... وهذا لا يعني أنه يراني مناسبة.

- أعلم أنه من الصعب علي الفنان أن يكسب عيشه، لكنني لا أفهم تماماً لماذا أنت بحاجة إلي مساعدتها في الرسم. ألا يمكنك أن تجدي عملاً أكثر أهمية؟

- ربما، لكن هذه الوظيفة قدمت إلي بعد أن خرجت من عزلة. كان أبي مريض علي الدوام فتركت عملي لأرعاه.

في هذه المرحلة لتعارفهما لم تجد لوسيا ضرورة لأن تخبره عن السبب الآخر لعزلتها.
- آسف لسماعي ذلك.

كانت يدها اليمنى تعبث بكأسها فوضع يده علي معصمها بحركة بدت عفوية تعبر عن تعاطف معنوي. وبعد أن ضغط علي معصمها لحظة
أبعد يده قائلاً:
( هل رعاية السيدة كيلدروود لك مؤقتة؟ وهل تبحثين عن شيء يرضي طموحك أكثر؟).
- ليس الآن. أنا استمتع حالياً بهذه الفرصة لرؤية اسبانيا. وعلي المدى الطويل لست واثقة مما أريد فعله.

لكنها فجأة، أدركت أن هذا غير صحيحا.
الطموح الذي ابتدأت به حياتها لم يعد يلهمها. ومع اقتراب عيد ميلادها الخامس والعشرين، إذا بأمر جديد ملح يبدو أكثر أهمية.
ولأنها وحيدة والديها، لطالما تصورت نفسها أماً لعدة أولاد. 

كانت تعلم أنها، إذا تمكنت من ترتيب أمر المستقبل، ستمضي السنوات القادمة في إنشاء أسرة. ليس لأنها تريد أولاداً وحسب بل وتحتاج إليهم بصفتها فنانة.

مرت فترة كانت تحلم فيها بالشهرة وذلك بكتابة قصص خيالية للأطفال. ولتفعل ذلك، كانت بحاجة إلي دراسة نفسية الأطفال، وهل هناك أفضل من أن تقوم بذلك في أسرتها؟

لكن قبل أن يكون للمرأة أطفال، عليها أن تجد رجلاً يود إنجابهم. لن تختار أي رجل لذلك، بل يفترض أن يكون رجلاً تحبه، فيا لسخرية القدر!
عندما وجدته كان آخر رجل في العالم يفكر في أن ينشئ أسرة معها.
منتديات ليلاس
قال جوليان يعيد انتباهها إليه:
( إن وجهك من أكثر الوجوه تعبيراً. إنه يعكس أفكارك بشكل غريب، في أقل من نصف دقيقة بدوت سعيدة متحمسة وسرعان ما ظهرت بالغة الحزن. بما كنت تفكرين؟).

- أمور كثيرة. أنت تعلم كيف تنتقل الأفكار. أخبرني عن عملك، يا جوليان.
- أنا مدير الدعاية والعلاقات العامة لأعمال أسرتي في بناء السفن. بدأ عملنا منذ عدة أجيال بشركة صغيرة لبناء مراكب الصيد بالطرق التقليدية. والآن، نصنع اليخوت والزوارق البخارية لنلبي الطلبات. وعلي طول هذا الساحل قوارب غالية الثمن، الكثير منها من صنعنا.

- هل تحب عملك؟
- لا أفضل عملاً عليه ولا أريد أن أصبح المدير مثل أخي الأكبر، أو رئيس قسم المحاسبة، مثل أحد أبناء عمومتي. لكن الوضع المناسب الذي خلقته لنفسي أكثر متعة. دفعنا من قبل الكثير من المال لشركات الإعلان، لترويج إنتاجنا فلم نصل إلي نتيجة مرضية. لكنني الآن أقوم بالعمل بشكل أفضل.

قال هذا بابتسامة عريضة منعت إدعاءه من التحول إلي مبالغة في المباهاة.
تحايلت لوسيا لكي تجعله يتحدث عن هذا الموضوع طوال العشاء. كانت مهتمة حقاً، لكنها أرادت أيضاً أن تتجنب مزيداً من الأسئلة عن حياتها.

لم تعرف السبب الذي جعل غراي يشعر بالغيظ عندما دعاها جوليان للعشاء الليلة.
كل ما ظنته أنه لا يريدها أن تستمتع، وأنه كان يفضل إبقاءها في السجن أطول مدة ممكنة، لو أن الأمر بيده.
منتديات ليلاس
قال جوليان:
( ها قد بدا وجهك تعيساً مرة أخرى! هل قلت ما يذكرك بشيء يزعجك؟).
فأجابت بمرح:
( لا شيء. أنت تتخيل ذلك. أخبرني بالمزيد عن عملك في العلاقات العامة).
* * *
كان المنزل غارقاً في الظلام عندما أوقف جوليان السيارة وترجل منها ليفتح الباب.

- شكراً جوليان، كانت سهرة جميلة.
تكلمت بصوت منخفض، رغم أن غرف النوم تقع في الناحية الأخرى، ولم يكن متوقعاً أن يسمع من فيها أي صوت سوى جلبة الشارع.

قال وهو يضع يديه علي كتفيها ويميل إلي الأمام ليقبلها علي وجنتيها:
( تصبحين علي خير، يا حلوة، ونامي جيداً، كما اعتادت مربيتي أن تقول لي).

كانت تمسك المفتاح بيدها فأخذه منها وفتح الباب ثم أعاده لها. عندما دخلت وأغلقت الباب، سمعت صوت سيارته وهو ينطلق.

لم تكن الستائر مسدلة علي النوافذ، لذا أنار الشارع ضوء الغرفة. فتحت باب المطبخ لتحضر لنفسها كوباً من الشاي، فتنبهت أن أحد مصابيح غرفة الجلوس قد ترك مضاء.
توجهت إلي غرفة الجلوس لتطفئ مصباحها، لكن الغرفة لم تكن خالية كما ظنت، وجدت غراي جالساً علي إحدى الأرائك وبيده كتاب وعلي المنضدة بجانبه، كأس مستطيلة.

قالت:
( آه، لم أتوقع أن أجدك مستيقظاً).
وضع الكتاب جانباً ثم نهض وتناول كأسه الفارغ:
- نادراً ما أذهب إلي الفراش قبل منتصف الليل، كيف أمضيت سهرتك؟
- ممتعة جداً، شكراً. هل خرجتما، أنت وأمك؟

- إلي القرية لتناول شراب قبل العشاء تحت الأشجار.
فسألته:
( أريد أن أصنع كوباً من الشاي. هل تريد واحداً؟).
- لا، شكراً.
أخذ الكأس وملأه بالماء ثم سألها:
( هل سترين هرناندز مرة أخرى؟).
منتديات ليلاس
شيء ما في نبرة صوته جعلها ترد:
( ربما. هل لديك اعتراض علي ذلك؟).
- لا. طالما تدركين أن الرجال الأسبان يعتبرون نساء شمال أوروبا أكثر حرية وسهولة من فتياتهم هنا، ولا تستغربي إذا حاول في المرة التالية أن يتحرش بك.

فقالت ساخطة:
( سأدهش جداً، فأنا لا أعتقد أن جوليان من أولئك الذين يتقربون من الناس بناء علي تصميم مسبق. أنا واثقة من أنه لن يتجاوز الصداقة بدون تشجيع واضح).

رفع غراي كأس الماء إلي شفتيه وأحنى رأسه ليأخذ جرعة طويلة. حركته تلك لفتت انتباهها إلي رقبته القوية، فحولت عينيها عنه، غاضبة من نفسها لاهتمامها بهذه التفاصيل في حين أن ذهنه ملئ بالكراهية لها.

قال ببرود:
( قد يعتبر خروجك معه تشجيعاً كافياً له. إذا لم تكوني مهتمة به حقاً، فلماذا تخرجين معه؟).

- لأنني مهتمة به. ولكن ليس بالطريقة التي تعنيها. إنه أول رجل أسباني أقابله، كما أنه يتكلم الانكليزية لذا لا يوجد بيننا حاجز لغوي. كان يحدثني عن عمله.. عن برشلونة، عن المناطق الاسبانية الأخرى. ألم يدر بينك وبين امرأة حديث جاد قط؟ هل كل مواعيدك مع النساء قائمة علي الهدف الذي تتهمه به؟

كانت قد بدأت الكلام بهدوء وتعقل. وإذا بها فجأة تفقد صبرها معه فتنتهي بتوجيه الأسئلة بشكل عدائي واضح.
ما حدث بعد ذلك كان أشبه بالرعد في يوم مشمس فبخطوتين واسعتين صار قربها وأمسك بكتفيها بطريقة مختلفة جداً عن حركة جوليان حين افترقا، ثم انحنى ليعانقها عناقاً خشناً.

******نهاية الفصل العاشر******


11– هروب إلى الماضى . .
********************************
بدا واضحا أنها حركة تأديبية مما جعلها تشعر بصدمة وكأنه ضربها . لكنه أنزل يديه عن كتفيها إلى أعلى ذراعيها ، وجذبها إليه بشدة ليواصل معانقتها برقة . حين لمسها شعرت لوسيا بالضياع ، أرادت أن تقاومه . . أن تبعده عنها ، أن تظهر غضبها ونفورها . . . لكنها لم تستطع .

ما قرأته او رأته على شاشة السينما او اختبرته ، لم يعدها لمثل هذا الإعصار المدمر من المشاعر العميقة . فكل تحكمها بنفسها تبخر ولم يبق فى ذهنها سوى أمر واحد وهو ما كانت تنتظره طوال حياتها . هذا الرجل . . . وهذه اللحظة . . . هذا العناق المحموم العنيف .

عندما أطلقها أخيرا ، كان العالم قد تغير ولن يعود أبدا كما كان . بقيت فى مكانها مرتجفة مقطوعة الأنفاس وقد أصابها الدوار وتملكتها الحيرة ، بينما تراجع غراى خطوة إلى الخلف وهو يقول بصوت أجش :
" لم أكن أن أبحث أن يحدث ذلك "
لم تجد شيئا تقوله ، فكل ما أرادته هوان تعود للارتماء بين ذراعيه .
قال يذكرها :
" قلت إنك تريدين شيئا من الشاى "
منتديات ليلاس
أذهلتها رؤيته يتصرف بشكل طبيعى ، فيما هى لا تزال تشعر بالصدمة . من المؤكد أن ليس بنيته التصرف وكأن شيئا لم يحدث
- غراى . . . .
نادته بصوت أجش لكنها لم تعرف ماذا تقول . شعرت أن عليها أن تقول شيئا . فلا يمكن أبدا أن تعود الأمور بينهما إلى ما كانت عليه من قبل .

نظر إليها من فوق كتفه ، وقال :
- نعم .
فقالت متشجعة :
" لماذا فعلت هذا ؟ "

استدار لمواجهتها ببطء وهو يستند براحته على المنضدة الزجاجية خلفه :
" لقد ثار طبعى . . أعتذر عن ذلك ، فأنت لست غبية ، وتعلمين ما هى الأمور التى تقف بيننا . أنت تحديتنى وأنا تصرفت ، وهذا لن يحدث مرة أخرى " .

واستقام فى وقفته متابعا :
" تصبحين على خير " .
ثم خرج من المطبخ وأغلق الباب خلفه بهدوء .
* * *

سمعت لوسيا ساعة الكنيسة تدق أربع دقات متتالية ثم دقة منفردة تشير إلى نصف الساعة .
لعل الناس الذين سكنوا هنا من قبل كانوا يهنأوون بالنوم فى مثل هذا الوقت .

تساءلت عما إذا كان غراى نائما . ربما ظل مستيقظا لفترة ، غاضبا من نفسه أيضا ، لتسببها فى فقدان أعصابه . لكنها تشك فى أن يتقلب مثلها متململا ، فهو تؤرقه أمور أكثر أهمية مثل تقلب الأسعار فى سوق الأسهم .

كلماته الغامضة ما زالت ترن فى أذنيها :
" تعلمين ما هى الأمور التى تقف بيننا " .
ما الذى عناه بذلك ؟ وكيف تقف الأمور بينهما ، تبعا لمنظاره الخاص ؟
عندما استيقظت كانت السماء الزرقاء قد حلت محل تلك المرصعة بالنجوم ، والجبال تسبح فى أشعة الشمس بدلا من ضوء القمر .

وتملكها الذعر لأن الصدمة والاضطراب النفسى اللذين عانت منهما الليلة الماضية أنسياها ربط المنبه . وها أن الساعة قد تجاوزت موعد الفطور بكثير .

بعد ذلك بربع ساعة ، وبعد حمام سريع ساعدها على تمالك أعصابها ، نزلت إلى الطابق السفلى فوجدت السيدة كلدر وود على مائدة الفطور تقرأ فى مجلة . فقالت :
" صباح الخير . آسفة لتأخرى " .
- صباح الخير . هذا لا يهم ، هل استمتعت بسهرتك ؟ "
- نعم ، شكرا . استمتعت جدا .
منتديات ليلاس
تساءلت لوسيا عما إذا كان غراى قريبا ، لكنها لم تحاول أن تكتشف ذلك ، بل أخذت برتقالة من السلة وذهبت إلى الحوض لتقشيرها .
قالت روزمارى :
" سنكون وحدنا من الآن فصاعدا . فقد سافر غراى " .
فاستدارت لوسيا بسرعة :
" هل رحل ؟ " .

- لقد تلقى اتصالا من لندن . ثمة حدث خطير وكان عليه أن يرحل فورا . ولأنه لا يريد أن يتعبنا بتوصيله إلى المطار ، طلب سيارة أجرة .
- آه . . .. يا للأسف .

وتساءلت لوسيا عما إذا أخبر أمه بالحقيقة أم أنه اخترع تلك الحجة ليتوارى عن الأنظار تخلصا من الإحراج . بحسب معرفتها به ، ليس من الأشخاص الذين يهربون من المواقف المحرجة أيا يكن صعوبتها .
- هل سيعود ؟

- قال إنه قد لا يعود . أظن أننا جعلناه . . يطمئن أن بإمكاننا التصرف وحدنا . رغم أن وجوده معنا كان مطمئنا . أظنك تعتبريننى ضعيفة وحمقاء للغاية ، لكننى أشعر دوما بالارتياح البالغ برفقة رجل يواجه الأمور الطارئة خاصة عندما يكون غراى أو أحد أصهرتى . لا تعتبرى ذلك عدم ثقة بك ، يا عزيزتى ، فليس هذا ما أعنيه على الإطلاق ، وإنما هى غريزة فى كل ، أو معظم ، نساء جيلى . . ربما لأن الأغلبية لم تكن كفؤة فى تدبير أمورها مثل جيلكن .

فقالت لوسيا :
" لكن لا أظنك ستخطئين وتفسدين حياتك كما فعلت أنا " .
طوال الوقت الذى أمضته فى الاغتسال وارتداء ملابسها ، كان يسيطر عليها الخوف من مواجهة غراى مرة أخرى ، لكنها استغربت رحيله المفاجئ . هذه الحجة ليست مقنعة ، وقد كدرتها أكثر .

نهضت روزمارى ثم جاءت لتقف إلى جانبها وتضع ذراعها حول كتفيها :
" ظننتك نسيت كل ما عانيته ، فقد بدا عليك الكثير من التحسن مؤخرا ، يا لوسيا . لكن من الواضح أنك لم تنامى جيدا هذا الصباح ، هل كانت أحلامك سيئة . . . ؟ كابوس ؟ " .

- نعم ، لم أنم جيدا . وهذا هو سبب تأخرى . لكن لا تقلقى من أجلى أرجوك . والفضل يعود لك فى أننى بدأت بالنسيان فعلا . فحتى عندما يرتكب المرء خطأ ما من الصعب عليه التعود على فكرة أن ليس بإمكانه أبدا تنظيف سجله تماما .
وأضافت مندفعة :
- أظنك مقتنعة بمبلغ ندمى على ما فعلت ، لكننى لا أظن غراى مقتنع مثلك .
منتديات ليلاس
- يا عزيزتى ، ما الذى جعلك تظنين ذلك ؟ أعرف أنه لم يوافق فى البداية على عملنا معا . لكننى واثقة من أنه غير رأيه . ما الذى قاله ليجعلك تظنين العكس ؟
- لا شئ محدد . . . لكن الواضح من سلوكه أنه لا يثق بى ولن يثق أبدا .
كانت لوسيا تعلم ، وهى تقول هذا ، أنها قد تكون مخطئة فى إطلاع أمه على هذه المشاعر .

فقالت روزمارى :
" اعتقد ان عليك أن تصفى حسابك معه . غراى فى العادة ، صريح جدا وهو يحترم الصراحة فى الآخرين ، أشعر أنك ظفرت بقدر هام من احترامه منذ الحادثة التى وقعت يوم مجيئك . يجب ألا تكونى مفرطة الحساسية يا لوسيا وإذا بدا غراى أحيانا الشرود أو عدم المودة ، فهذا ، فى الغالب يعود إلى شئ يتعلق بعمله ويشغل ذهنه . والآن ، تناولى فطورك ولندرس امر خطتنا لهذا النهار . فهل نذهب إلى السوق مرة أخرى ؟ " .
* * *

استغرق الطريق إلى المطار أكثر من ساعة وقد أمضى غراى الوقت بالحديث مع السائق ، لكى يمرن لغته الأسبانية ، وليؤجل النظر فى الأسباب التى جعلته يختلق عذرا للعودة إلى لندن فيما هو يفضل البقاء فى أسبانيا .

كان يعلم أن الطائرات معرضة للتأخير الممل ، فحجز مقعدا فى الدرجة الأولى على الطائرة النظامية ، لكن كان عليه الانتظار ساعة قبل بدء الرحلة .ورغم أن لديه ملاحظات عليه تدوينها استعدادا لخطاب سيلقيه إلا أنه وجد صعوبة فى التركيز .
ما حدث الليلة الماضية لم يبارح مخيلته بعد ، ولم يستطع التخلص من ذكرى احتضانه للوسيا ، وكم صعب عليه التوقف عن معانقتها .

تساءل عن حقيقة شعورها حين نزلت من غرفتها ووجدت أنه رحل و ربما شعرت بالارتياح ! أولا المواجهة على مائدة الفطور كانت لننسبب بإحراجهما معا ، بعد استجابتها المتلهفة ، وانجذابها الجسدى إليه . لقد فضحها جسدها وليس عقلها ، فكيف بمقدورها أن تشعر تجاهه باللهفة والانفعال فيما شهادته فى المحكمة هى التى وضعتها خلف القضبان ؟

إن تجاوبها معه لا يثبت شيئا سوى أنها استعادت حيويتها الطبيعية وبالتالى حاجتها كأى امرأة اخرى فى سنها . من سخرية القدر أن تظنه قد أطلق العنان لمشاعره وأراد إقامة علاقة عابرة معها فيما الأمر لم يكن كذلك . لأنه ومنذ فترة ، وجد ان العلاقات العابرة لم تعد ترضيه ، فأصبح يبحث عن علاقة ثابتة مع رفيقة دائمة . ولكن عليه أولا أن يجد مخرجا للمأزق الذى غرقت فيه حياته . ولم يكن ثمة مخرج . . .
* * *
اتصل جوليان فى الصباح الذى تلا رحيل غراى ، وسأل إن كانتا ترغبان بالخروج فى نزهة إلى أعماق الريف .
منتديات ليلاس
ردت روزمارى على مكالمته وقبلت الدعوة ثم خاطبت لوسيا قائلة :
" يقول إنها قرية رائعة للرسم "
كانت الرحلة رائعة حقا . وفى الساعة التى سبقت الغداء كانت روزمارى ولوسيا قد خطتا صورة رائعة لنافورة فى الساحة الرئيسية تمثل طائرا .

وبينما كانت السيدة هندرسن تتمشى فى الأنحاء وهى تثرثر مع أهالى القرية بلغتهم المحلية ، كان جوليان يلتقط صورا فوتوغرافية .
بعد أن تناولوا الغداء بجانب النهر ، قالت أليس :
" أحتاج قيلولة لنصف ساعة " .
فقالت روزمارى :
" أظننى سآتى معك . فما أكلناه يسبب النعاس "

وابتسمت لجوليان الذى كان قد أحضر الطعام ونصب المظلة . فقال :
" سنتمشى أنا ولوسيا على ضفاف النهر . لا أظنك تريدين أخذ قيلولة ، اليس كذلك يا لوسيا ؟ " .
هزت رأسها نفيا وهى تنفض عن تنورتها فتات الخبز ثم وقفت .

قال جوليان :
" اتساءل عما يفعله الراعى ، طوال النهار . لوكنت مكانه لتملكنى الضجر . ماذا عنك أنت ؟ " .
- هناك أشياء أكثر مدعاة للضجر .
- مثل ماذا ؟
- آه ، ان تلتصق بمكتب طوال النهار تطبع على الآلة الكاتبة .

لم تشأ أن تخبره عن أسوأ ما يسبب الضجر وهو ساعات لا نهاية لها تمضيها حبيسة من دون ما يكفى من الكتب لتملأ وقتها .

بدا واضحا أن ذلك لم يكن الموضوع الذى يريد جوليان الخوض فيه . فغيره بقوله :
" إذن عاد كلبك الحارس إلى لندن فتركت حرة فى تناول العشاء مرة أخرى الليلة " .

- شكرا ، لكننى لا أستطيع ترك روزمارى وحدها .
- لن تكون وحدها . هناك فيلم إنجليزى فى سينما يناسب سيدتينا معا . سننزلهما هناك ، ثم نعود لنأخذهما فيما بعد . هناك مطعم جيد يمكنهما أن تتناولا فيه العشاء بعد الفيلم .
لم تستطع لوسيا كتم ضحكتها لأنه خطط لكل شئ ، وتمنت لو تشعر بمثل هذه الراحة مع غراى .

وفجأة أمسك بيديها وأدارها إليه قائلا :
" عندما تضحكين بهذا الشكل ، أكاد أقع فى غرامك ، ولكن ، من الأفضل ألا أفعل هذا ، فغريزتى تحدثنى بأنك تحبيننى ولكن كصديق فقط . أليس كذلك ؟ " .

- جوليان ، لقد تعارفنا للتو . فكيف يمكننا ، فى هذه المرحلة أن نكون أكثر من صديقين ؟
- كثير من الناس يتقاربون بعد وقت أقل من الذى أمضيناه سوية .
قال هذا وهو يلامس راحتيها بإبهامه .
هذه اللمسة تركت أثرها فى نفسها ، فقد أعادتها فورا إلى ذكرى الأحاسيس التى أثارها فيها غراى منذ يومين .

سحبت يديها وهى تقول :
" لا . . . من فضلك . فلندع علاقتنا عند حدود الصداقة " .
- لا بأس ، إذا كنت مصرة . من سوء الحظ أننى لم أتعرف إليك قبله . أنت تحبينه ، أليس كذلك ؟

حاولت أن تنكر , ولكن فجأة , تغلبت عليها حاجتها إلى البوح بما فى نفسها لشخص ما , فقالت :
" نعم , لكننى أعرف ان هذا لن ينجح أبدا "
- ما الذى يجعلك تظنين ذلك ؟
- هنالك أسباب قاهرة تمنع غراي من مبادلتي الحب .

- هناك حكمة علمتنى إياها مربيتى عندما كنت صبيا ( لاشئ مستحيل إذا شئت حقا أن تفعله ) . وهذا صحيح , فالأشياء القاهرة قليلة جدا . ما هو ذلك الجدار بينكما الذى لا يمكنكما تسلقه ؟
- إنها قصة طويلة ومعقدة يمكنها ان تبعدك عني أنت ايضا , وانا افضل الاحتفاظ بحسن ظنك بي .

قالت ذلك بالرغم من رغبتها فى إخباره , فقد كانت بحاجة الى أن تخبر شخصا ما . وحين تنتهى هذه الرحلة من غير المحتمل أن يتقابلا ثانية .
- جربيني , ربما سأجد طريقة لهدم هذا الجدار على الأقل . يمكنني إبداء رأيي كرجل وهو عادة ما يختلف كثيرا عن رأى المرأة .
منتديات ليلاس
فتنهدت لوسيا قائلة :
" حسنا , سأجازف . منذ ثلاثة أشهر كنت فى السجن بسبب جريمة احتيال "
وحين ارتفع حاجبا جوليان دهشة , تابعت تقول :
" وغراي كان أحد الاشخاص الذين احتلت عليهم "
وشرحت باختصار كل الظروف التى قادتها إلى أسبانيا بصفتها مرافقة للسيدة كلدر وود فى الرسم .

وتابعت وهى ترى الذهول البالغ فى وجه جوليان :
" والان يمكنك ان تدرك الصعوبة فى اجتياز هذا الحاجز بالذات "
وتنهدت . سارا دقائق عدة صامتين .
كان جوليان ينظر إلى الأرض وهو يعض شفته العليا , وهذا تصرف لم تره عليه من قبل لأنه لم يمر بوضع لا يعرف تماما كيف يعالجه .

واخيرا , قال :
" إذا كان غراي رجلا عادلا , فعليه أن يدرك أن اكثر الناس يفعلون أشياء عكس طبيعتهم إذا تعرضوا لضغط الظروف . خالفت ضميرك لأن شخصا تحبينه كان بحاجة الى دواء باهظ الثمن وعليك دفع ثمنه . ما فعلته كان لا أخلاقيا تماما , ولكن إذا لم يستطع غراي ان يصفح عنك من أعماق قلبه , إذن , برأيي , الأفضل ان تتركيه . ولكن هل تحدثت معه بهذا الشأن ؟ "

فقالت :
" لا فائدة من ذلك , فكل الظروف المخففة للجرم ذكرها محامي الدفاع فى المحكمة . لم يكن غراي فى المحكمة عندما قدم المحامي التماسا بطلب الحكم مع وقف التنفيذ . لكنني واثقة من انه قرأ ما كتبته الصحف "
- لكنه لم يكن يعرفك حينذاك , وهو يعرفك الآن . لو كنت مكانك لصفيت حسابي معه .. اطلبي منه ان يسامحك . لن يقاوم هذا الالتماس المباشر إلا إذا كان ذا قلب فى غاية القسوة . وما أدراك انه لا ينتظر منك فعل هذا ؟ انت لن تخسري شيئا .

جاء دور لوسيا لتعض شفتها . لقد بسط جوليان الأمور , لكنه يحكم على غراي بمقاييسه هو , الاكثر تسامحا . فالرجلان يختلفان فى نواح عديدة . غراي أشد صلابة وخشونة وشخصيته أكثر سيطرة وقيادية , بينما جوليان لين العريكة , سهل القيادة . قالت :
" سأخسر كبريائي فقط , كما اظن , إذا ما قال لي انه سيظل يحتقرني على الدوام "

- لا أظنه سيفعل ذلك . لو كان يحتقرك لما بدا غيورا حين طلبت منك موعدا .
فقالت :
" ربما لأنه اعتبر انك لا تعرف حقيقتي , وربما كان يفكر في ما إذا عليه إبلاغك "

- لا أظنه يفكر فى مصلحتي أنا , فالذبذبات التى صدرت عنه أشبه بإشارات التهديد التى يرسلها الذكر المسيطر على القطيع عندما يظهر غريب وينظر بشهوة إلى إناثه .

واضاف جوليان ضاحكا :
" اظن ان سوء حظك هز ثقتك بنفسك . انت جذابة للغاية . اتظنينه لا يرى ذلك ؟ "

فقالت وهي تتذكر ما حدث فى المطبخ :
" قد تنجذب الى شخص ما دون ان تحبه "
- هذا صحيح , لكنك تغفلين امرا هاما . كيف يتكهن غراي بحقيقة شعورك نحوه من تصرفاتك ؟ أليس معذورا إن ظنك غير مبالية به ؟
- مرت مناسبات أظهرت فيها ودي له .

قالت هذا وهي تشيح بوجهها لئلا يرى حمرة الخجل .
وتذكرت تجاوبها الغريب مع عناق غراي , فهي لم تقاوم ولو بشكل رمزي , فما أن لمسها حتى ذابت دفاعاتها كالثلج فى الشمس .
- ربما هكذا ظننت , ولكن لعله لم يفهم الإشارة , كما يقال . في المرة التالية , حاولي أن تكوني دافئة منفتحة معه كما أنت معي . ما الذى يجذبك اليه ويجعلك تشتعلين بينما أبذل جهدي لاجتذابك فتبقين باردة ؟

قالت مفكرة :
" لا أدري . اظننى عندما رأيته فى المحكمة , تأثرت به كثيرا , رغم ان شهادته هى التى أدت للحكم علي "
- يالك من مسكينة . اكره ان افكر فيك مسجونة مع مجرمين حقيقيين . كان عليهم ان يضعوك فى احد السجون المفتوحة فى انكلترا .

- اعتبرت مجرمة ( حقيقية ) .. عذري أقل من بعض الذين لم تسمح لهم خلفياتهم بأن يصبحوا شرفاء , ملتزمين بالقانون . وهذا ما فتح عيني على الحقيقة الفظيعة التى يعيشها بعض الناس .
فقال بسرعة :
" انا واثق من انك لا ترغبين فى الحديث عن ذلك أو حتى التفكير فيه . من الافضل ان نعود الان والا ستظن البطتان العجوزان اننا تهنا "
منتديات ليلاس
فى تلك الليلة , وهو يوصل روز ماري ولوسيا الى المنزل , أبلغهما انه سيعود فى الصباح الى برشلونة .
وقالت روز ماي وهما تدخلان البيت :
" إنه شاب ساحر , لكنه ( زير نساء ) عابث لا يرجي إصلاحه .هذا ما قالته لي مربيته أليس . اسرته تريده ان يتزوج ويستقر , لكنه يحب العبث . ولاشك أن برشلونة تغص بالفتيات الجميلات"

فقالت لوسيا بذهن شارد :
" هذا ما أظنه ".
وراحت تفكر فى نصيحة جوليان وتتساءل عما إذا كانت ستجرؤ على تنفيذها .

سألتها روز ماري :
" هل انت خائبة الامل لأنه لم يمكث هنا مدة أطول ؟ "
- لا .. لقد شعرت نحوه بالمودة , لكننى لم اقع فى غرامه .
تكلمت لوسيا بمرح , متسائلة عما ستفعله روز ماري إذا عرفت أن ابنها هو من سرق قلب لوسيا .
* * *
مرت أيام عدة سارة .
فعندما كانتا ترسمان فى القرية , كان الناس يتفرجون على ما ترسمانه ويتبادلون ملاحظات غير مفهومة . كانت روز ماري تجد فى هذا امرا لابد منه بينما تعلمت لوسيا تجاهله منذ وقت طويل , وبدا لها ان ضياع موهبة روز ماري لبقائها سنوات طويلة من دون استخدام خسارة كبيرة .


لن تفهم كيف أمكن لروز ماري ان تهمل موهبتها الفذة ؟ وكيف يمكن لزوج محب ان يطلب من زوجته تجاهل تلك الموهبة ؟
وهل سيفعل غراي مثل ابيه فيطلب من زوجته ان تركز حياتها عليه وعلى أولادهما ؟ ايمكن ان تتزوج رجلا كهذا حتى لو كانت تحبه ؟

علمتها الحياة درسا من ملاحظاتها وليس من خبرتها الشخصية وهو ان الناس لا يغيرون طباعهم الأساسية , رغم ان كثيرات من النساء يعتقدن ان بإمكانهن تغيير حياة الرجال . إلا أنها لم تر او تسمع قط عن امراة استطاعت ذلك , وهي لن تقترف ابدا تلك الغلطة .

كان غراي يتصل بأمه كل مساء , ولكن ليس فى وقت محدد . وذات مساء اتصل باكرا , وكانت امه فى الحمام عقب وصولهما من الرسم فردت لوسيا .
- غراي هنا . كيف حالك ؟
لم تعكس لهجته ما حدث بينهما ليلة سفره .
- نحن بخير . امك فى الحمام . هل اطلب منها ان تتصل بك , ام ستطلبها فيما بعد ؟

- سأكون في الخارج الى ما بعد موعد نومكما , سنتحدث غدا . ماذا فعلتما اليوم ؟
- ذهبنا الى معرض للفنون , ثم تابعنا طريقنا الى قرية ذكرتها لنا أليس هندرسن , فيها بيوت قديمة .تديرها سيدات مسنات , ضيئلات الحجم , لكن اكثر عملهن هو نشر الأقاويل .

عدم وجوده معها فى الغرفة جعلها تسترسل فى الكلام بسهولة وتظهر الارتياح . وفى الوقت نفسه نبهها الحديث معه الى ما فى صوته من جاذبية أيقظت فيها بعض المشاعر التى تملكتها حين عانقها .
منتديات ليلاس
فقال :
" يبدو ان صورا معينة ستنتج عن ذلك "
علمت انه يعنى الرسوم التى تصور مشاهد منزلية او احداث من الحياة اليومية .

- لقد خططنا الكثير على دفاتر التخطيط لكي نعيد رسمها عندما نعود الى البيت .
استعملت كلمة البيت من دون وعي , وتساءلت عما إذا كان ذلك سيضايقه .
- ماذا ستفعلان غدا ؟
- سنذهب لنتفرج على " القصر " ثم نتناول الغداء فى مطعم.

ساد صمت قصير قبل أن يسألها :
" هل ما زال جوليان هناك ؟"
- لقد عاد إلى برشلونة .
- اخبري ماما اننى سأتصل بها غدا . تصبحين على خير يا لوسيا .

ردت تحيته ووضعت السماعة .
ربما رأى سخافة استمراره فى أن يمضيا دقائق فى حديث ودي .
كان سؤاله عن جوليان مشجعا لها وهي تراه مدفوعا بالغيرة , لكنها لم تستطع ان تصدق ذلك تماما .

تمنت لو سجلت محادثتها .. لاعادت سماع جملته ( تصبحين على خير ... يا لوسيا ) .. لكي تسمع مرة إثر مرة صوته وهو يلفظ إسمها .

ماذا ستشعر لو سمعته يقول ( حبيبتى لوسيا ؟ )
ربما لن تعرف ذلك أبدا , لكنها لا تستطيع منع نفسها من التساؤل الحالم .
* * *
في غرفة نومه في لندن , كان غراي يتهيأ للذهاب الى حفل عشاء رسمي عليه ان يلقي في بدايته خطابا . وبأصابع خبيرة عقد ربطة عنق حريرية سوداء ليكمل بها هندامه .
كان قد توقف منذ وقت طويل عن الشعور بالتوتر فى مثل هذه المناسبات , لذا , وبعد ان حفظ ما عليه قوله صار بإمكانه ان يعود بمخيلته الى غرفة الجلوس فى أسبانيا , والى الفتاة التى لم تبارح فكره منذ ليلته الاخيرة هناك .

بعد ان عانقها , ادرك ان الوضع بينهما لم يعد كما كان , فرائحة جسدها وشعوره الطاغي بها لن يدعاه بسلام بعد الآن .
شرع بتثبيت أزرار كمي القميص البلاتينية التى ورثها عن ابيه , وهو ينظر الى نفسه فى المرآة عابسا .
وراح يحدث نفسه بغضب بأنه احمق , فحياته معقدة بما يكفي لئلا يضيف إليها ورطة اخرى . الوضع الاخر لاحل له , اما هذا فيمكن حله بأسهل الطرق . سيغويها أولا ثم يتخلص منها بعد ذلك .

لكنه لم يكن واثقا تماما من أن فى استطاعته فعل ذلك . لقد غلبتها المفاجأة فى المرة الماضية فلم تقاوم , بل تجاوبت معه بحماسة لم يكن يتوقعها . لكن الإغواء , على كل حال , هو شئ آخر , فقد تقاومه بشدة , وهذا ما يجعل العلاقة بينهما أصعب مما هي عليه الآن .
منتديات ليلاس
كان من الافضل لو لم يلتقيا قط , فلن تكون النتيجة حسنة . ولكن ما دام الامر من دون حل , سيبقى الوضع بينهما مصدرا للإنزعاج . انها تحتل ذهنه معظم الوقت .. او اكثر , فتفقده بذلك ميزته الكبري وهي قدرته على التركيز فى الامور التى بين يديه من دون غيرها . لقد اصبحت لوسيا شغله الشاغل طوال الوقت وفى الليل كما فى النهار .

غادر الغرفة ثائرا , وبعدها بدقائق , كان فى طريقه ليستقل سيارة اجرة , كانت بانتظاره لتوصله إلى الفندق حيث يقام العشاء.

بعد ذلك بثلاث ساعات , اتصلت لوسيا من المستشفى برقم هاتف غراي الخلوي . ولما لم تستطع مكالمته , تركت له رسالة تقول :
" غراي , انا لوسيا ,امك مريضة واظنها اصيبت بذبحة قلبية خفيفة . لايمكنهم التأكد إلا بعد إجراء المزيد من الفحوصات . انها فى المستشفى فى " دينيا " وهي تلقى عناية فائقة , لقد نصحونى بالعودة الى المنزل ثم الحضور إلى المستشفى فى الصباح . رقم تليفون المستشفى هو .. "
وقرأت الرقم الذى تحمله بيدها اكثر من مرة .

كما تركت رسالة على المجيب الآلي لدي جيني تقول :
" ألحت على روز ماري بشدة كيلا أقلقك , لكنني شعرت بأن عليك أن تعلم .اتصل بي رجاء , حال عودتك وقراءة هذه الرسالة " .

*******نهاية الفصل 11*******


12-العاصفه...
***************
في سياره الاجره المتجه به الى البيت فتح غراي هاتفه الخليوي والتقط اربع رسائل الاخيره كانت من لوسيا حيث عكس صوتها هدوءا وضبطا للنفس كسكرتيره عاقله متوسطه السن تعلم انها لا يمكن ان تضطرب مهما كانت الظروف

ومع ذلك شعر بقلقها العميق على امه اضطرت لوسيا الى مواجهه موقف يذكرها بمرض ابيها وموته لم تكن مستعده بعد لمواجهه ازمه اخرى انها بحاجه الى المزيد من الوقت للتغلب على ما عانته قبل ان تلتقي الحياه على كاهلها بمحنه اخرى
مال الى الامام مخاطبا السائق:
_ثمه طارئ على الذهاب الى مطار هيثرو او غاتويك او ربما ستانستد ساحتاج الى عشر دقائق لاغير ملابسي واحزم امتعتي هل يمكنك ان تاخذني الى أي مطار يمكنني ان استقل طائره منه؟
منتديات ليلاس
-نعم لاباس ياسيدي
وشرع غراي ينظم افكاره بخصوص هذا العوده غير المتوقعه الى اسبانيا
عندما رن الهاتف في غرفه الجلوس لم تكن لوسيا نائمه بعد قفزت من سريرها واسرعت تهبط السلم حافيه قد يكون غراي او ربما المستشفى ودعت الله الا تكون المستشفى وتمنت لو انها رفضت العوده الى البيت رغم الحاحهم بان وجودها غير ضروري.

-انا غراي هل ايقظتك؟
بدا صوته قريبا وكانه ات من المطبخ فاجابت:
_لا فما زلت مستيقظه

-انا في الطريق اليكم انا في مطار غاتويك مع مجموعه من المسافرين طائرتهم تاخرت بسبب عطل فني لحسن الحظ ان هناك مقعدين شاغرين ساحجز في فندق وانام بضع ساعات قبل ان استقل سياره اجرى الى القريه لنذهبب معا الى المستشفى ساكون عندك حوالي الساعه الثامنه والنصف

فقالت وهي تتصور المشهد من حوله :
_مسكين انت ومسكين هم المسافرون
فقال بجفاء :
_نعم ليسوا سعداء كما يبدو بالمناسبه اتصلت بالمستشفى واخبرتهم بانني قادم لكنني تركت لهم تعليمات صارمه بالا يخبروا امي فقد يثير ذلك اضطرابها انها ككثير من جيلها تخشى ان تكون مصدر ازعاج...وتفضل ان تتالم بصمت على ان تسبب أي ازعاج للاخرين هذا جنون ولكنها كذلك.


-قد تحتج امك حين تراك ولكني اعترف بانني مسروره جدا لقدومك وهذا لايعني ان ليس بامكاني مواجهه الامر ففي المستشفى اناس يتكلمون الانكليزيه بطلاقه ولكن المريض بحاجه الى شخص عزيز عليه ليكون قريبا منه

واضافت هي تتكهن بمدى قلقه :
_تبعا لراى بعض الاجانب الذين كانوا في غرفه الانتظار في المستشفى العلاج في مستشفيات اسبانيا جيد جدا حتى خارج المدن الكبرى فلا تقلق على حالتها مهما كانت .

فقال :
_ساتاكد من ذلك ,نامي الان لوسيا واراك قريبا.
واقفل الخط قبل ان تجيب كانما هذه هي رغبته

حملت لوسيا فطورها ثم خرجت لتناوله تحت الشمس وعلى الدرجات المؤديه الى الفناء بالرغم من انها لم تنم جيدا بسبب قلقها على روز ماري فقد تملكها الشعور نفسه الذي كان يراودها قبل حلول عيد ميلادها وهي طفله وهو توقع والاثاره
كانت تعرف السبب فغراي قادم بعد ساعه او اقل وسيتقابلان وجها لوجه لاول مره منذ ان عانقها
كم سيكون جميلا لو استطاعت ان تحييه بهدوء ومحبه كما يفعل الاسبان مع الاصدقاء والاقارب.

بعد ان انهى المكالمه استلقت على فراشها وهي تتساءل عما يدعوه لاختيار فندق يقضي فيه من الليل بعد هبوط طائرته ولديه غرفه نوم هنا؟
التفسير الوحيد الذي توصلت اليه هو انه ربما فكر ان من غير اللائق يبيتا تحت سقف واحد
وبدا لها ان هذا الراي شئ من الرجعيه بالنسبه الى شخص مثله ولكن لعله يراعي راي امه في مثل هذه الامور
منتديات ليلاس
ورغم ان روز ماري منفتحه في اموركثيره الا انها لن توافق ابدا على قضاء شخصين عازبين الليل وحدهما تحت سقف واحد فاكثر من مره اعترفت بانها تتمسك بالاراء المتحفظه بالنسبه للعلاقات لقد احبت روز ماري زوجها فقد وفر لها كل اسباب الراحه وانجبا اربعه اولاد في احسن حال واذا كان من سوء حظها انها لم تشتهر كفنانه فهذا لا يعتبر في الحقيقه ثمنا غاليا مقابل حصولها على حياه افضل بكثير مما يتمناه معظم الناس

كانت لوسيا تقف عند نافذه المطبخ حين وقفت سياره الاجرة في الخارج ونزل غراي من بابها واذ راها رفع لها يده قبل ان ينحني ليتحدث الى السائق
بينما يدفع الاجره تقدمت لتفتح له الباب الخارجي

حيتها الجاره بالاسبانيه :
_مرحبا نهارك سعيد
فابتسمت لوسيا وردت تحيتها باللغه نفسها وهي تشعر بالاثاره لانها ستصافح غراي بعد قليل ولكنها عندما التفتت اليه راته يحمل حقيبه صغيره في يد وكمبيوتر في اليد الثانيه كان واضحا ان التحيه لن يتخللها ضغط الايدي.

-مرحبا هل انت مرهق؟هل كانت الرحله كابوسا من الاولاد المتمردين والاباء المنزعجين؟
طرحت عليه هذا السؤال وهي تتراجع عن الباب ليدخل فقال:
_ لقد اشفقت على المضيفه فوجدت لي مقعدا بعيدا عن المركز الرئيسي لمستشفى المجانين ذاك.

وفكرت لوسيا في ان المضيفه كانت تامل ربما ان يسالها عن رقم هاتفها كانت تسمع عن رجال الاعمال الظرفاء الذين يسافرون وحيدين ويشعرون بالوحده ومن المحتمل ان يكون من اولئك الذين يمضون عطلاتهم بالنوم على الشاطئ
سالته:
_هل تناولت فطورا؟

-نعم ولا اريد سوى فنجان قهوه قبل ان نذهب ساضع حاجياتي هذه في غرفتي اولا
وحين عاد كانت القهوه حاهزه قسالته وهي تحمل الصينيه :
_هل نتناول القهوه في الحديقه؟
-فكره جيده

اخذ الصينيه من يدها ونظراليها متفحصا
-كم ساعه نمت؟
هل قصد بسؤاله انها تبدو منهكه
فاجابته وهي تتجه نحو الباب لتفتحه له:
_ اكثر مما نمت انت كما اظن

-بحسب الارصاد الجويه في الليله الماضيه ينهمر المطر الان في لندن
قال غراي هذا بعد ان وضع الصينيه على المنضده في الحديقه ونظر الى السماء حيث الغيوم مجرد سحب قليله اشبه بذيل الحصان جلس على مقعد خشبي وقال
-والان اخبريني بكل ما حدث

في المستشفى عندما اذن لهما بدخل غرفه السيده كلدروود وقفت لوسيا بعيدا وقالت:
-انا واثقه من ان امك تحب ان تكونا على انفراد ساراها فيما بعد
فقال بحزم:
-كلام فارغ انها ترغب في رؤيتنا معا
وامسك بيدها وجرها نحو المصعد.

لم تكن روز ماري في سريرها بل جالسه على كرسي بجانب النافذه وعندما راته هتفت وقد اشرق وجهها :
_غراي!
تقدم نحوها وعانقها قائلا:
_لقد قررت اخذ عطله اخرى
نظرت روز ماري الى لوسيا بارتياب وسالتها:
_ انت لم ترسلي بطلبه اليس كذلك؟

فقال غراي:
_لا انها لم ترسل لي خبرا لكنها تصرفت بلباقه بالغه اذ تركت لي رساله في الهاتف تخبرني بما حدث وانك بين ايد امينه لو لم تفعل لغضبت منها على كل حال كنت اخطط للعوده.

بحجه ما تركتهما لوسيا معا وخرجت لتعود بعد حوالي ربع ساعه وجدت معهما طبيبا لم تره من قبل وكان غراي يتحدث اليه بالاسبانيه
منتديات ليلاس
قدمها الى الطبيب ثم عاد الرجلان الى حديثهما بينما اشارت روز ماري الى لوسيا ثم سالتها :
_هل كنت خائفه وحدك الليله الماضيه في البيت؟
-ربما كنت لاخاف لو انني في منزل ريفي معزول وليس في بيت قروي

فاجاتها روز ماري بقولها:
_الليله سيكون غراي معك في زمني كان هذا كفيلا بان ترفع له الحواجب دهشه اعني رجلا وامراه وحدهما في بيت ولكن هذه الايام كل شئ جائز اذا لم تكوني مرتاحه لوجوده هناك في غيابي فعليك ان تقولي ليذهب الى الفندق

فقالت لوسيا:
-انا مسروره جدا لوجوده هناك الا اذا كان يفضل ان يكون قرب المستشفى وكما تقولين كثيرا من الرجال والنساء يتشاركون البيوت هذه الايام.

قالت روز ماري :
_على أي حال ارجو ان يسمحوا لي غدا بالعوده الى البيت سيقومون بالعديد من الفحوص المخبريه اليوم وانا اشعر بتحسن بالغ لقد بدات اشك باني محتاله.

بعد ان الحت عليهما بالخروج للاستمتاع بالشمس وعدم البقاء معها اخذوها على كرسي متحرك لاجراء اختبارت وعندما ابتعدت سال في صحه جيده اشك بذلك كيف تراها انت؟

فهز راسه :
_ارجوا ان يكون ما حدث تحذيرا يمكنهم لاحقا من تفادي ما هو اخطر هيا بنا ننفذ ما طلبته منا ونبحث عن مقهى مشمس

امضيا بقيه النهار وهما يتجولان بين اروقه المستشفى ومقاهي المدينه
وعند العصر قالت السيده كلدروود انها متعبه وستغفو قليلا لانها لم تنم جيدا الليله الماضيه
-اراكما غدا ايها العزيزين

ومدت ذراعيها تعانق ابنها وبعد ان قبلها عانقت لوسيا عند وصولهما الى موقف السيارت سالته لوسيا:
_ هل اقود السياره عنك؟ يبدو عليك الارهاق يمكنك ان تغفو اثناء العوده
فقال وهو يناولها المفاتيح:
-هذا ما سافعله على ما اظن

وقبل ان يبتعدا كثيرا مال راسه على النافذه وغط في النوم مبديا جانبا من فكه الصلب ووجنته العاليه النظرات الخاطفه التي رمقته بها اثناء القياده طبعت في ذهنها شكل اهدابه الكثيفه
وبينما كانت تلف حول المنعطفات بحذر وتتجنب الاهتزازات العنيفه كيلا تزعجه راحت تفكر في ما عساها تطهو لعشائه
منتديات ليلاس
وحين وصلا الى البيت كان لايزال مستغرقا في النوم فهزته من كتفه ليستيقظ
تمتم محتجا وهو يدير راسه نحوها ثم فتح عينيه ببطء
-استيقظ لقد وصلنا

قالت هذا بهدوء وقد رات ان استيقاظه بالكامل يستغرق وقتا مضت لحظات وهو ينظر اليها بحيره وكانه لا يتذكر من تكون ثم عاد اليه وعيه فالتمعت عيناه فجاه ولكن البريق لايماثل نظراته الخارقه التي بانت في عينيه قبل ان يعانقها.

اخذت لوسيا نفسا عميقا وهي لاتدري ان كان سيعانقها ام لا واذا ببعض الاولاد يمرون بهما وهم يتحدثون اللغه المحليه وهي اكثر صعوبه في الفهم من الاسبانيه كما ان اصواتهم كانت عاليه متنافره
عندما ابتعدوا كان غراي قد استيقظ تماما واخذ يفك حزام السياره لقد مرت اللحظه المشحونه بسلام

بعد ان دخلا ردهه المنزل نظر الى ساعته وقال:
_لماذا لا ننام نحن الاثنين حوالي ساعه ثم نخرج للعشاء؟
-فكره ممتازه
كانت قد بدات تسترخي وببدا التفكير في الاستلقاء واغماض عينيها مغريا

-لاباس...فلنفعل ذلك هل في ساعتك منبه؟
فاوما ايجابيا :
_ساربطها على السابعه والنصف ...ثم استحم واكون مستعدا للخروج حوالي الثامنه...اذا كان هذا يناسبك
-يناسبني تماما الى اللقاء

في الثامنه الا دقيقه نزلت الى الطابق السفلي فوجدته يفتح زجاجه شراب من الثلاجه قال
-هذا لفتح الشهيه قبل ان نخرج هل نمت جيدا؟

-تماما وانت؟
-عظيم ثوبك هذا يعجبني
اجفلت لهذه المجامله لكنها حاولت الا تظهر ذلك فقالت:
-شكرا

استنتجت انه قرر ان يعاملها بلطف على الاقل ما دامت انه في المستشفى
ناولها كاسا قائلا :
_فلنتناول الشراب في الخارج هل لديك فكره الى اين سنذهب لتناول الطعام؟
_هناك مطعم في اخر الشارع المقابل للكنيسه يمكننا الوصول اليه سيرا
_في هذه الحاله خذي معك معطفا او ما اشبه فقد يبرد الجو فيما بعد
منتديات ليلاس
اثناء العشاء قالت:
_غراي انا لم اعتذر عنا فعلته اريدك ان تعلم انني حقا اسفه للغايه
وضع الشوكه والسكين من يده ثم اتكا الى الخلف والقى عليها نظره لم تفهمها:
_ ليس عليك اذلال نفسك يا لوسيا فقد سبق ودفعت ثمن غلطتك
-ظننتك تشعر ان قصاصي ليس كافيا .

-ربما ظننت هذا في البدايه فلم اكن اعرفك حينذاك اما الان فاظن ان الحكم كان قاسيا على فتاه مثلك
فقالت بدهشه :
_احقا تظن ذلك؟

كان غراي ينظر اليها تلك النظره الغامضه المصصمه فقال بابتسامه :
_اثناء المحاكمه كنت من الغضب بحيث لم افكر في القضيه بهدوء اظهرني عملك كا الاحمق وانت تعرفين كم هي حساسه كرامه الرجل .

فردت موافقه :
_كرامه بعض الرجال ولكنني لا اظن ان كرامتك من الضعف بحيث تكون هدفا لسخريه او تجريح وبالتالي بحاجه الى مراعاه كان لك الحق في ان تغضب ولكن.. حسنا لا فائده من خلق الاعذار لنفسي كنت في اعماقي اشعر دائما اني ارتكب خطا لكنني ابعدت ذهني عنه .

-اخبرني اذا عما لا اعرفه عنك ..انا واثق من انك قبل ان يحدث هذا لم تقترفي أي خداع في حياتك
-لا لا اظنني فعلت لقد تربيت على الصدق والامانه اذا وجدت محفظه في الشارع كنت اخذها الى الشرطه لم اكن اكذب الا مراعاه لاحساس شخص ما ولكن عندما وقعت في التجربه ...واصبحت امانتي على المحك..سقطت
منتديات ليلاس
-محاميك قال انك احتجت الى المال لاجل ابيك حينذاك ظننت ان هذه قصه ملفقه
قالت بصوت منخفض :
_بل كانت طبيبه ان الدواء الذي يحتاجه موجود لكنه غالي الثمن ومن الممكن اعطائه للمريض مجانا في بعض انحاء البلاد لكن ليس في المكان الذي كنا نعيش فيه الطريقه الو حيده للحصول عليه هي ان يشتريه المريض على نفقته الخاصه فكرت في ان الامر يستحق التجربه وهكذا مررت اللوحه التي كنت ارسمها بصفتها اصليه

-لو كنت مكانك لفعلت الشئ نفسه لو لم يكن لدي مال واحتاجت امي او اخواتي الى علاج غالي الثمن لسلبت مصرفا اذا اقتضى الامر الياس يقود الى التهور وضعك ذاك كان لايطاق ويجب ان يتوفر لكل مريض العلاج المناسب مهما تكلف الدوله.

فقالت :
-كان بامكاني رهن البيت ولكن من الصعب القيام بذلك من دون علم ابي وكنت اعرف انه لن يوافق فقد كان مستسلما للموت وهو شديد العناد وقد مات في النهايه طبعا ..كل ما فعلته لم ينفع بشئ.
عاد النادل يسالهما اذا ما انتهيا ..كانت لوسيا قد تناولت طعامها المؤلف من السمك والخضار لكنها تركت البطاطا المقليه التي يبدو انها تلازم الطعام دائما.

اجابته لوسيا
-نعم شكرا
واشار غراي اليه انه انتهى هو ايضا
وقبل ان ياخذ النادل الاطباق قدم اليهما قائمه بالحلويات التي ترجمها غراي لها فقال:
-كمثرى من فضلك .
منتديات ليلاس
عندما ذهب النادل عاد غراي يملا كاسيهما ثم اتكا بمرفقه الايسر الى المائده واراح ذقنه على يده ومضى يتامل غطاء المائده الابيض فتساءلت بما تراه يفكر؟
كان غراي يفكر في قول لوسيا(وهكذا كان ما فعلته لم ينفع يشئ ) وفي المثل الذي يقول (العمل السئ هو الذي لا ينفع احدا)
لولا مرض ابيها وما تلا ذلك لما جلست هنا امامه على المائده

وضوء الشموع يبرز لمعان شعرها الحريري وامتلا شفتيها الناعمتين واللون الخمري الذي اسبغه على بشرتها الهواء الطلق واشعه الشمس
اعتذارها الصادق اسقط اخر ما تبقى من مقاومته لها .لم يعد يستطيع انكار انه على قيد شعره من الوقوع في حبها .

ولكن حتى لو شعرت نحوه بالموده اكثر من بدايه تعارفهما فلا برهان لديه على انها تشعر نحوه باكثر من ذلك اما تجاوبها مع عناقه فلا يدل على اكثر من كونها امراه حاره الدماء لقد تامرت الظروف لجعلهما في وضع بات من الصعب عليه فيه السيطره على مشاعره

******نهاية الفصل 12*******


13_بعيدا عنك....
*****************
أخذت لوسي تنظر إلي غراي، محولة نظراتها عنه كلما شعرت بأن تحديقها به قد يقطع سلسلة أفكاره. لكنها لم تره قد بمثل هذه الجاذبية التي أضفاها عليه ضوء الشموع الناعم.

كانت تنظر بإعجاب إلي كتفيه العريضتين تحت قميصه القطني، عندما رفع بصره فجأة فرآها تتأمله.
سألها:
_ألم تفكري في المستقبل بعد؟ ما الذي ستفعلينه عندما تستعدين للعودة إلي مهنتك؟.
هل يعني هذا السؤال، رغم الهدنة الباردة بينهما، أنه ما زال يرغب في أن تغادر قريتهم ومحيطهم الأسري.
منتديات ليلاس
- ليس الآن. ما دامت أمك تراني مفيدة لها، يسرني البقاء. لا أريد العودة إلي الفن التجاري، ولكن يبدو أن تلك هي الطريقة الوحيدة الآمنة للعيش.

جاءهما النادل بالحلوى، وظنت أنه قد طلب كاتو محشواً بالفاكهة لكن يبدو أنه فضل "الكريم كراميل"
قال غراي:
( هذا حسن، أرجو أن يكون من صنع البيت. أحياناً يقدمون أشياء رديئة من إنتاج المصنع في وعاء من البلاستيك، لكن هذه حلوى كريم كراميل حقيقية).

سألها:
( ما رأيك في إدارة معرض للفنون؟).
- لا أظنني مؤهلة لذلك، ثم من سيقبل بتوظيفي مع سجلي هذا؟
فقال ساخراً:
( قد يعتبر البعض أن سجلك ينفع تجارياً. أنت تهتمين بالرسوم وتعرفين الكثير عنها. أما الناحية التجارية، مثل مسك الدفاتر وما أشبه، فيمكنك تعلمها بسهولة).

- أتعرف أحداً يريد مشرفاً علي معرض للفنون؟
- ليس حالياً. لكن هذا ممكن في المستقبل.
- أعرف أن (ليس للمتسول حق الخيار) كما يقول المثل، لكنني حقاً لا أريد العمل في لندن، أو في أي مدينة كبيرة. لقد أعطتني قريتكم "لاركوود" دافعاً للحياة في الريف.

- المعرض الذي أتحدث عنه ما زال في مرحلة التخطيط ولم يصبح حقيقة واقعة بعد. وقد يكون في قرية أو مدينة صغيرة وإذا شئت يمكنني أن أبحث لك عن معرض آخر.

- شكراً أنا مرتبطة الآن بالعمل مع أمك، فإذا لم تعد بحاجة إلي، سأبحث عن مكان آخر. لكنني أرجو أن يخبروها غداً أن حالتها بسيطة ولن تؤثر علي الطريقة التي تريد أن تمضي بها بقية حياتها.

- وهذا ما أرجوه أنا أيضاً ولكن ربما سيكون عليها أن تحصر رحلاتها بالجزر البريطانية أو أماكن أقرب إلي البيت وذلك كي يطمأن بالنا عليها.
فسألته:
( هل كون الأطباء فكرة واضحة عن حالتها؟).
منتديات ليلاس
- يظنون أنها تعرضت لجلطة خفيفة في الدماغ، فمثل تلك الأعراض يمكن حصولها إذا أعاق جريان الدم في أحد الشرايين الممتدة بين العمود الفقري والرقبة عارض ما، كالنظر إلي الأعلى مثلاً. كانت تفعل هذا قبل أن يحصل لها هذا الأمر).

هزت لوسيا رأسها:
( لا أذكر).
وبعد لحظة أضافت:
(بما أن روزماري نحيفة ولا تدخن، فلا أظنها تعاني من ضغط الدم).

- الضغط علي الأعصاب قد يسبب ضغط الدم، وأظنها كانت تعاني كثيراً من إرهاق الأعصاب أثناء حياة أبي. فحياتها معه لم تكن سهلة خاصة عند تقدمه في السن ونادراً ما يكون محبو الكمال كذلك.

- هل تعتبر نفسك محباً للكمال؟
فكر قليلاً ثم أجاب بجفاء:
( نعم. لكنني أختلف عن أبي لأنه كان متسلطاً. أنا أتوقع أن يبذل الموظفون في شركتي قصارى جهدهم خلال ساعات العمل، ولكنني لا أتدخل في شؤونهم خارج المكتب عكس انطباعك عني حين تقابلنا في لاركوود).

فأجابت:
( لقد أعجبني، في الواقع، حرصك علي أمك. ولو أنك أصريت لحرمتني من وظيفة مريحة كما أسميتها أنت).
واحمر وجهها وهي تتذكر الظروف التي جعلته يقول ذلك.
ويبدو أنه فهم سبب خجلها هذا فقال مازحاً وعيناه تتألقان:
( هل سامحتني علي اقتحامي خلوتك؟).

نظرت إلي صحنها لتتجنب نظرته المثيرة للاضطراب، وقالت:
( لقد غضبت منك حينذاك، فاقتحامك أظهر ازدراءك لي).
- كان هذا شعوري حينذاك، وكنت مخطئاً. أنا آسف.

ومن دون أن تنظر إليه، أدركت كم هو مخلص في اعتذاره. وعندما رفعت نظرها إليه، رأت في عينيه ذلك التعبير الذي خفق له قلبها. لم تتوقع قط أن ينظر إليها غراي بمثل هذه الرقة التي توشك أن تكون حناناً.... توشك!
- شكراً. شكراً لقولك هذا.
تكلمت بصوت منخفض، محاولة ألا تجعله يري كم أثرت فيها كلماته.
- والآن، بعد أن أعتذر كلانا ووصلنا إلي تفاهم أفضل، يجب أن تكون علاقتنا في المستقبل سهلة، فلنشرب نخب ذلك.
منتديات ليلاس
ورفع كأسه منتظراً أن ترفع كأسها.
فقالت:
( ونخب عودة صحة أمك إليها).
فقال:
( وهذا أيضاً).
وتلامس كأساهما، وشربا مزيداً من العصير وهما ينظران إلي بعضهما البعض من فوق حافة الكأس.
* * *
عاد النادل:
( قهوة؟).
أتت مقاطعته في الوقت المناسب، فسألها:
( هل تريدين قهوة، يا لوسيا؟).
- نعم من فضلك.

وطلب لنفسه فنجاناً صغيراً من القهوة السوداء الثقيلة ونظر في أنحاء المطعم. لم يكن ممتلئاً بالرواد هذه الليلة، وأراد صرف أفكاره عن لوسيا.

ما حدث بينهما في زيارته السابقة موضوع آخر لا يمكن تجاهله وعليهما مواجهته. لكن كيف يمكنه أن يشرح لها أن ذلك لن يتكرر إلا إذا اتفقا؟ وأنه لم يكن مسروراً من نفسه آنذاك، فهل ستتقبل ذلك منه؟
في الماضي، لم تكن تزعجه علاقاته العابرة بالنساء، لكن ذاك هو الماضي، أما الآن فأمامه لوسيا وهي ليست مثل بعض النساء، تستمتع برفقة الرجل فترة ثم تنساه.

فهي إذا لم تكن بريئة تماماً، فإنها حتماً ضعيفة للغاية. وآخر ما يريده هو حشرها في علاقة بدون مستقبل. وفكرة أن يسبب لها المزيد من الآلام بغيضة. ومع ذلك، كان يريدها ومشاعره نحوها قوية وملحة.
* * *
جاءت القهوة ومعها صحن صغير فيه ألواح من الشكولا بالنعناع.
شعرت لوسيا بأن غراي ما زال لديه ما لم يقله، ويحاول صرف انتباهه إلي زبائن المطعم، ولم تستطع أن تصدق أنهم يثيرون اهتمامه إلي هذا الحد.

وعلي ضوء علاقتهما الودية الجديدة، حاولت أن تجرب حظها وتطلب منه أن يوضح لها ما قاله ذات مرة وبقي راسخاً في ذهنها منذ ذاك الحين.
- غراي، في الليلة التي عانقتني فيها، ذكرت شيئاً عن المواضيع التي تحول بيننا، لكنني لا أفهم ما عنيته.
رأته، للوهلة الأولي، يجفل من صراحتها كما دهشت هي أيضاً لتصريحها عن ذلك بمثل هذا الهدوء والعفوية.

فقال:
( كنت أنوي التحدث معك بهذا الخصوص، وذكرك له جعل الأمر أسهل. ما كنت أعنيه، بصراحة، هو أننا، نحن الاثنين ندرك ما بيننا من انجذاب، وهذا شيء لا يمكن تجنبه، كما أظن. فنحن عازبان ولا نرتبط بعلاقات، وقد مكثنا معاً فترة كافية. ومع كل هذه العوامل، لم لا نرغب بإقامة علاقة؟).

وسكت لحظة والمشاعر تضطرم في عينيه ثم سألها:
( هل توافقين؟).
أتراه يطلب منها أن تؤكد له أن ذلك أمر طبيعي؟ أم أنه يريد أن يعرض عليها اقتراحا بأنهما حران في غياب أمه أن يقضيا الليلة معاً؟
فقالت بحذر:
( أنا موافقة علي أنك رجل جذاب للغاية، وأن كل امرأة تعرفك عن كثب يزداد انجذابها إليك. ولكن، أعرف أن الكثير من الناس لا يفكرون في الانجراف إلي الآخرين لمجرد الإعجاب بهم. وأنا شخصياً لا أرى في ذلك فكرة جيدة. أظن أن العلاقة الجسدية يجب الاحتفاظ بها من أجل... الزواج).
منتديات ليلاس
أخذ غراي رشفة من قهوته. لاحظت أن يده ترتجف، وكذلك ارتجفت يداها وهي تخفيهما في حجرها بعيداً عن الأنظار.
قال:
( هذا ما كنت أعنيه. ولكن علاقة جادة ليست ممكنة بالنسبة إلي في الوقت الحاضر، هناك أسباب لرغبتي في عدم.. الارتباط. لهذا أظن من الأفضل لكلينا أن نتجاهل أية مشاعر خارج الصداقة).
- أنت ولست أنا، من خرج علي ذلك العهد.

قالت هذا ببرودة، فقال يذكرها:
( ذلك نتيجة شيء من الاستثارة. لا تغضبي.... ولا تسمحي لذلك بأن يجرح مشاعرك، فأنا أتمني أن تكون الظروف مختلفة. ولكنه لسوء الحظ،، غير ممكن، وارتباطنا معاً بعلاقة ما، لن يؤدي إلا إلي تعقيد مؤلم للأمور).
أنجدتها كرامتها:
( أليست غطرسة منك أن تفترض أنني أتمني أن..... نرتبط؟).

وقلدته بالتوقف قليلاً قبل كلمة نرتبط.
ثم رفعت رأسها بغضب:
( لأنني لم أصدك حين عانقتني لا يعني أنني سأوافق لو حاولت أن تنجرف أكثر).

وفجأة، أصبح الوضع بينهما هشاً. أدركت أنها لن تستطيع تأخذ رشفة أخرى من القهوة أو تدعي أن الأمور علي ما يرام.
وفيما نادي غراي النادل ودفع الحساب، أحست أن عليها أن تخرج من هنا. فقالت وهي تدفع شعرها إلي الخلف ثم تحمل حقيبتها وتبتعد عن المائدة وكأنها ذاهبة إلي استراحة السيدات.
- أرجو المعذرة.


كانت تشعر بالغضب والإذلال، فالسبب الذي يدفعه للتراجع عن إقامة علاقة عاطفية معها.. هو أنه لا يعتبرها لائقة لاحتلال أي مكان في حياته عدا أن تكون كلب حراسة لأمه.

كيف أمكنها أن تخطئ وتظنه يتودد إليها.... وأنه بدأ يبادلها الشعور؟ لا بد أنه يراها حمقاء كي يظن أنها طوع أمره وستكون كذلك علي الدوام؟

وتساءلت كم من الوقت سيمر قبل أن يدرك أنها ليست في غرفة الحمام بل غادرت المطعم. كانت قد أصبحت في منتصف الطريق المؤدي إلي القرية، حين تذكرت أنها نسيت وشاحها علي مسند الكرسي، وأنها لا تحمل مفتاحاً للمنزل.

كبحت شتيمة تعلمتها في السجن كادت تفلت من فمها، وشعرت بالندم لأنها لم تحمل المفتاح الاحتياطي المعلق علي مشجب المعاطف في الردهة. وستضطر للبقاء في الشارع في انتظار حضور غراي وهو آخر ما تتمناه، ولكن لم يكن أمامها بديل كما يبدو.

لو أن الكنيسة مفتوحة لجلست فيها، لكنها شبه متيقنة من بقائها مغلقة خارج أوقات الصلاة.
يمكنها أن تتمشي في الدروب بين كروم العنب التي تغطي أرض الوادي. ولكن رغم تألق القمر، رأت سحباً سوداء تنتشر من الغرب ولن يمضي وقت طويل حتى يعم الظلام.
* * *
وبينما كانت تفكر فيما عليها فعله، وضع غراي قائمة الحساب في جيب بنطلونه الخلفي وغادر المطعم، لاعناً نفسه لسوء معالجته الموقف.
فقد أفسد الليلة أمراً بالغ الأهمية بالنسبة إليه وهو المحنك الخبير بمفاوضات العمل وما تتطلب من دقة وحسن تصرف.

في البداية عندما نهضت لوسيا وتركت المائدة، ظنها ذهبت لتلوذ بالحمام إلي أن يهدأ غضبها وتسيطر علي نفسها، أو تنفس عن مشاعرها بنوبة دموع. نشأته بين أخوات ثلاث جعلته يتعرف باكراً علي تلك الدموع التي يحتفظ بها الرجال لأعمق الأحزان بينما تتخذ منها النساء غالباً وسيلة للتنفيس عن المشاعر والاحتقان.
منتديات ليلاس
وبالرغم من ذلك، جعله التفكير في مشهد لوسيا وهي تبكي، يندم. إلا أنه أدرك بعد دقائق أنها قد تركته وغادرت المطعم غاضبة، وما تركها الوشاح علي الكرسي إلا سهواً غير مقصود، وعندما سال النادل الواقف عند المدخل، تأكد من أن "السنيوريتا" خرجت.

وهو يهبط التل للحاق بها تساءل عما ينبغي له قوله لإصلاح الأمر بينهما أو جعله مقبولاً إلي أقصى حد ممكن طالما أن القيود الحالية في حياته باقية.

لم يجد تفسيراً مقبولاً لما سيقوله، فالتفسير الحقيقي لا يمكنه البوح به لها، لأنها قد لا تجده معقولاً، فالنساء ينظرن إلي الحياة من منظور مختلف، أي من قواعدهن الصارمة وأمه هي النموذج البارز.
فقد تخلت عن كل شيء له قيمة عندها بسبب حبها لأبيه. كان ذلك مجرد قرار عاطفي اتخذته فتاة شابة انطلاقاً من عواطفها المحمومة نحو رجل لا يريد أن يقدم أي تنازل.

وكانت تلك غلطتها، لكن المرأة هي المرأة. ففي اللحظة التي تقع فيها بالحب، ترمي بعقلها جانباً، كان عليها أن تنتظر وتختبر عمق مشاعرها، لكنها نشأت علي قناعة أن هناك حباً حقيقياً واحداً في الحياة، وأن أباه هو الحبيب المناسب، فقفزت نحو هذا الزواج الذي قد يكون أحد الأسباب التي أدخلتها المستشفى الآن.

أما خبرته فعكس خبرتها. كان في التاسعة عشرة حين تلقي درساً مؤلماً في الحب شكل لقاح المناعة له ليس ضد الرغبة بل ضد العاطفة والحنان الذي يفرق بين الحب والشهوة.
لقد حاول، لفترة، أن ينكر الحنان الذي أيقظته لوسيا في نفسه. 

والآن، لقد قالتها بكل وضوح، إنها تراه جذاباً جسدياً لكنها لا يمكن أن تنسي أبداً أنه السبب في سقوطها، فهو الرجل الذي أدت شهادته إلي معاناتها، ذلك كابوس سيظل يراود أحلامها بقية حياتها.

( أليست غطرسة منك أن...؟) قذفت هذا في وجهه، ولم يستطع الإنكار. فهو، اعتمادا علي عناق واحد... وصم نفسه بالغباء المفرط، كان عليه أن يبقي فمه مطبقاً. فما الذي سيربحه من توضيح الأمور؟
* * *
قرب سفح التل، نظرت لوسيا من فوق كتفها. ولأنها لم تكن تتوقع أن تري غراي خلفها، فقد دهشت وهي تراه ينزل المنحدر بخطوات واسعة ليلحق بها قبل أن تصل إلي المنزل.

حثت الخطى وهي تتساءل عما سيقوله لها، إذا كان غاضباً لتركها له.
عندما سارا في الزقاق الضيق خلف الكنيسة، كان الضياء ما زال منتشراً. أما الآن، وفي طل بناء من حجر الصوان، أصبح المكان معتماً، ولكن، حتى لو لم يكن غراي يتبعها، لما شعرت بأي توتر، فالقرية مكان آمن ولا يتوقع أن يكمن أحد في تلك المساحة المعتمة.

فكرت أنها تحب العيش هنا. ومن غير وعي تمنت أن يكون ذلك مع غراي، لكنها تعلم أنه حلم جنوني لن يتحقق.
فإذا استطاعت التكيف مع هذه الحياة القروية البسيطة، لن يتمكن غراي من ذلك أبداً، فمكانه في العالم ترسخ علي الأرض التي نفيت منها إلي الأبد. لا مكان لسجين سابق في عالمه السامي ذي الجو النقي.

أدركها بعد لحظات من وصولها إلي باب المنزل فبسط وشاحها علي رأسها ثم أنزله علي كتفيها بسرعة وكأنه مصارع ثيران يلوح للثور بعباءته الحمراء وقال بجفاء:
( لو أنني لم أدرك أنك رحلت، لكان عليك أن تنتظري في هذا البرد وقتاً طويلاً كي آتي بالمفتاح).
بدا هادئاً إلي حد مدهش لكنها شعرت أنه شديد الغضب في داخله.
فتح الباب ومد يده ليشعل الضوء، ثم تراجع مشيراً إليها بالدخول.
منتديات ليلاس
في الردهة، قالت له باقتضاب:
( تصبح علي خير).
ثم توجهت نحو السلم لتصعد إلي غرفتها وهي تتوقع أن تهبط يدان قويتان علي كتفيها ثم تديرانها لتواجهه.
لكن هذا لم يحدث، بل قال:
( تصبحين علي خير).

ثم سمعته يقفل الباب الخارجي جيدا.، وقبل أن تصل إلي أعلي السلم، كان قد دخل إلي المطبخ ليحضر لنفسه مزيداً من القهوة.
* * *
كانت لا تزال مستيقظة عندما دقت ساعة الكنيسة الواحدة، ثم دقت النصف.
لقد ندمت الآن بمرارة علي تصرفها ذاك، فبدلاً من ملاحظتها الحمقاء عن الغطرسة التي دفعتها إليها كرامتها الغبية، كان يجب أن تسأله:
- وما هو ذلك التعقيد المؤلم؟

قبل ذلك بثوان، طلب منها أن لا تغضب وأن لا تشعر بجرح في كرامتها، لكنها وقد تملكتها المشاعر الجياشة، تجاهلت ذلك.
من الطابق السفلي سمعت بخفوت صوت إضاءة مصباح في آخر الردهة. بعد ذلك بلحظات، أرهفت السمع، فسمعت صوت باب يفتح ثم يغلق. أتراه قصد الحمام القريب من غرفة نومه؟
كانت روزماري تذهب إلي الحمام أثناء الليل لكن لوسيا تشك في أن غراي يفعل ذلك. بعد دقائق ستتأكد ما إذا كان الأمر عادياً وذلك باندفاع الماء في المرحاض.

وعندما لم تسمع ذلك، أدركت أنه ذهب إلي المطبخ ليحضر علي الأرجح فنجان قهوة وأنه، مثلها، لم يستطع النوم.
ثبت لها هذا عندما نزلت من سريرها وسارت إلي النافذة، فقد رأت ضوءاً ينساب من نافذة المطبخ ويضيء الفناء.

وفي لحظة تهور، اتخذت قرارها. ارتدت عباءتها ثم مشطت شعرها وبعد قليل نزلت السلم حافية القدمين، كيلا يسمع وقع خطواتها.

وسحبت نفساً عميقاً، ثم فتحت باب المطبخ.
كان غراي متكئاً علي الحاجز الذي يفصل المطبخ عن غرفة المائدة، وحول وسطه منشفة طويلة.

كان الضوء الخفيف المنسكب علي كتفيه وصدره يظهر الاسمرار الخفيف الذي أسبغته الشمس علي بشرته وجعلتها أشبه بحجر مصقول.
كان، بالنسبة رجل في الثلاثينات من عمره، ذا جسد رائع ذكرها بتماثيل الرياضيين من الإغريق القدماء.

استقام فجأة:
( ما الذي تفعلينه هنا؟).
- لم أستطع النوم فجئت لأشرب شيئاً.
ونظرت إلي إبريق الشاي الكهربائي. كان الضوء الأحمر الذي يشع في أسفله عند تسخينه، غير ظاهر في هذه اللحظة.
- أتريدين ماء؟

وفتح الثلاجة ليخرج زجاجة مياه معدنية.
فقالت:
( لا. لا أريد الماء. بل أريد الشاي).
ناولها الإبريق فأخذته شاكرة.
- قدماك ستبردان. الأفضل أن تتناولي الشراب في سريرك.
كان واضحاً من كلامه أنه لم يرحب بقدومها.
- القرميد الخزفي ليس بارداً كالبلاط، وأنا ألبس أكثر مما تلبس.

وكان هو أيضاً حافي القدمين.
زم شفتيه بغير استحسان لكنه لم يقل شيئاً فرفعت فنجانها الى شفتيها، ثم قالت:
( ما دمت هنا، أليس علينا أن نتحدث؟).
فقال:
( أنت التي أنهيت آخر حديثا لنا).
- أعرف هذا، ولكن... من أجل أمك.. أنا مستعدة للاستمرار في ما اتفقنا عليه من... صداقة.
منتديات ليلاس
رفع فنجانه ورشف منه. وشعرت بالغريزة أنه يوشك علي الانفجار، لكنه لا يمكن ، يكون أكثر توتراً منها. فهي تمنع نفسها من القيام بتصرف غير طبيعي، أو، علي الأقل، تصرف يدفعها إليه حبها البالغ له.

قال معترضاً:
( الصداقة ليست خياراً ملزماً. يمكننا، كما تقولين، أن نتظاهر بذلك لمصلحة أمي. لكننا، نحن الاثنين، قد وضعنا أوراقنا علي الطاولة فلم يعد هناك فائدة من الاجتماع والحديث. والأفضل أن نبقي، قدر الإمكان، بعيدين عن بعضنا البعض).
فقالت:
( هناك بديل لذلك).

فقال بفتور:
( إذا كنت تعنين رحيلك، فهذا لن ينفع لأنه سيكدر أمي ويقلقها، وعلي كل حال، أنت لا تزالين غير قادرة علي بدء حياة جديدة وحدك، بعد).
- أنت تقلل من شأني يا غراي... فبإمكاني أن أشق طريقي وحدي. لكنني لا أظن ذلك ضرورياً فالحياة تتكيف وفق الظروف. لقد تحدثت أنت هذا المساء عن مشاعرنا المشتركة واتفقنا أن تقتصر علاقتنا علي الصداقة، ولكن الصداقة لا تعني أن نكون عدوين.. دعنا نتعارف أكثر.. ولنترك القدر يسيرنا.

وتقدمت نحوه، واضعة كأسها علي المنضدة، ثم ألقت براحتيها علي صدره الصلب... بدت هادئة قيما هي ترتجف من الداخل... رفعت وجهها إليه وهي تقول برقة:
- فلنحاول.

أمسك بمعصميها بسرعة يشد عليهما.. ولما كانت تدرك أنه لا ينوي إيذائها، لم تجفل فسألها:
( أتظنين أن ما تطلبينه ممكن؟).

- أعترف أنني أريدك، أريدك أكثر مما أردت أي شخص في حياتي. ولكني غير مستعدة بعد لما تطلب، فلنكن صديقين متقاربين لا عدوين متنافرين ولنحرص ألا نتجاوز حدود الصداقة.

وعلي الفور، رأت وميض الموافقة علي اقتراحها في عينيه السوداوين وهو ينظر إليها. ولكنه بدا عاجزاً عن منع نفسه من ضمها وما هي إلا لحظة حتى كانت بين ذراعيه، وهو يعانقها بعاطفة محمومة محت كل تفكير في ذهنها تاركة حواسها فقط تعمل.

شعورها بذراعيه حولها، وبعناقه الملتهب، أسعدها أكثر مما كانت تتخيل. استسلمت لعناقه وقد اكتسحتها المشاعر المتلاطمة.

عانقها إلي أن شعر بقلبها يخفق بشدة كقلبه ولكن ذلك لم يجعلها تنسي ما قالته إذ قالت:
( دعنا لا نتجاوز حدود الصداقة).
أخذ يتأملها ويدرس تفاصيل جسمها الناعم.

وتصور مدى رقتها، وجرى دمه حاراً في عروقه، ولكنه قال:
( حسناً. لن أتجاوز حدود الصداقة وسأحاول أن نتعارف أكثر ولكن ذلك لن يمنعني من معانقتك).
منتديات ليلاس
وأخذت لوسيا تتساءل، عما إذا كانت مجنونة.
ولكن هذا لا يهم، فهي تحبه كما لم تحب أي رجل آخر، وإذا كان هذا كل ما ستحصل عليه منه، فهو أفضل من لا شيء.
رفعت ذراعيها لتعانقه، فضمها إليه أكثر وانحني ليبادلها العناق.
* * *
كانت الشمس مشرقة عندما استيقظت، والساعة تشير إلي الثامنة. لقد تأخرت في النوم وهذا ليس بالمستغرب بعد ليلة السهر الطويلة التي أمضياها معاً.

دندنت أغنية سمعتها عبر الراديو حين كانت ترعي والدها، أغرمت بإيقاعها المميز الشاعري وأخذت تردد أنغامها وهي مستلقية في السرير تتساءل:
(أين هو غراي)
لعله يحضر القهوة في المطبخ. أتراه يشعر بالفرح نفسه الذي تشعر به؟
كان عناقهما تعبيراً عن حب حقيقي. لكنها تشك في قدرته علي إدراك ذلك.

تذكرت أن عليهما الذهاب إلي المستشفي. فتناولت عباءتها من فوق الكرسي وتوجهت إلي الحمام لتستحم سريعاً.
استحمت ونظفت أسنانها وبدلت ملابسها وزينت وجهها في خمس وعشرين دقيقة.
كانت في أعلي السلم توشك علي النزول عندما سمعت أصوات في الشارع. كانا شخصين، رجل وامرأة، يتحدثان بالاسبانية، وميزت صوت غراي رغم أنه لم يكن يتحدث بلغته.

فتحت النافذة القريبة من فسحة السلم وأطلت إلي الخارج. رأت جارتهما الإسبانية فلوحت لها لوسيا بيدها.
كان غراي يحمل كيس خبز وبدا أسعد وأكثر ارتياحاً من أي وقت مضى، منذ عرفته لوسيا، فحيتهما بالإسبانية:
( صباح الخير).

نظر الاثنان إلي أعلي، ورأت ابتسامة غراي تبهت، وظهر عوضاً عنها تعبير لم أستطع تحديده.أعتذر للجارة بأدب واتجه الباب الأمامي

وعندما نزلت لوسيا السلم، كان يغلق الباب خلفه، فعادت تقول:
( صباح الخير. هل كنت عند الخباز؟ ظننتك لا تعرف مكانه).
- سألت عن مكانه.
قال هذا وهو يدخل إلي المطبخ ويضع كيس الخبز علي المائدة. وعندما وقفت إلي جانبه، ضمها بين ذراعيه وعانقها، ثم قال:
( ظننتك ما زلت نائمة، أين تحبين أن تتناولي الطعام؟).
- فلنتناوله في الحديقة.

أعدت لوسيا صينية الفطور.
أول ما قاله، وهما جالسان إلي المائدة في الحديقة، هو أنه سواء سمحوا لأمه بأن تخرج من المستشفى اليوم أو لم يسمحوا، سينصحونها بألا تسافر إلي الوطن بالطائرة. كما قال أنه سيتصل بالبيت ويطلب من جاكسن إحضار السيارة إلي هنا فوراً.
منتديات ليلاس
- هل يتحدث الفرنسية؟
- لا، لكنه سيتدبر أمره فهو رجل واسع الحيلة، وستكون مغامرة بالنسبة إليه.
كانت لوسيا تقشر حبة مندرين لتأكلها مع الخبز الطازج الذي لفه غراي بفوطة ليحفظه ساخناً.

وعندما فتح الفوطة وقدم لها السلة تصاعدت الرائحة الشهية، فبدت للوسيا وكأنها تختزن سحر هذا المكان الذي ذاقت فيه، ولو لفترة وجيزة، سعادة لا تنسي.
قال غراي:
( ربما سأطلب من برادي أن تأتي معه، فقد كانت ممرضة لفترة قصيرة قبل أن تتزوج وهي الشخص المثالي للعناية بأمي أثناء عودتنا. هذا يجعلك حرة للعودة معي بالطائرة...).

- رأيي أن ذلك رائع. لكن ماذا ستقول أمك؟المفروض أن أذهب معها.
- في هذه المرحلة، عليها أن لا تعرف شيئاً. ثلاثة أشخاص كثر في المقعد الخلفي من السيارة وجلوسك بجانب جاكسن لن يسره، فهو يحب أن يكون وحده في الأمام.

فقالت:
( ماذا لو حدث مكروه واحتاجوا إلينا... خاصة إليك؟).
- إذا كان هناك احتمال حدوث أي مكروه لها، فسأرتب أمر إرسالها في سيارة إسعاف إلي الوطن. لدينا بوليصة تأمين ضد الطوارئ. كما أن جاكسن سيظل علي اتصال بي بواسطة هاتفه الخلوي. يمكنه أن يستدعيني متى شاء.

شرب بعض القهوة وهو يراقبها عن كثب من فوق حافة الفنجان.
كانت نظراته مماثلة لتلك التي رأتها في عينيه من فسحة السلم ولم تجد لها تفسيراً.

وتابع يقول بلهجة واقعية:
( القضية هي أننا، بحاجة إلي أن نمضى معاً بعض الوقت. أنا بحاجة لأن أخبرك بعض الأمور... ونناقشها معاً).

- ألا يمكنك أن تخبرني الآن؟
- لا وقت لدي. حالما ننتهي من الفطور،يجب أن نذهب إلي المستشفى.
لم تفهم لوسيا لماذا لا يستطيعان التحدث في هذا الأمر، مهما كان، وهما في طريقهما إلي المستشفى.

لكنها لم تشأ أن تضغط عليه. فكلما طالت معرفتها به، كلما تملكها إحساس قوي بأن كاهل غراي مثقل بعبء لا يمكنها سوى أن تتكهن به، وهي لا تريد أن تضيف إليه عبئاً آخر.

إذا أراد إرجاء الحديث، فليكن لأن الحب يكمن في منح المحبوب ما يريده. وإذا أرادها أن تصبر، فستبذل قصارى جهدها للتحكم بلهفتها حتى تعرف مصيرهما... هذا إذا كان أمامهما مصير مشترك.
لم يقل شيئاً أثناء الطريق ولكنه جذب يدها فجأة وقبل أصابعها.
* * *
أوقف غراي السيارة قرب المستشفى، ثم التفت إليها قائلاً:
( قد تكون هذه اللحظة أخر وقت نمضيه وحدنا في الوقت الحالي فلنستفد منها).

ثم مال إليها وعانقها، بعد أن فك حزام الأمان. حاولت أن تفك حزامها وعندما نجحت في ذلك طوقت عنقه بذراعيها وعانقته بحماسة دون أن تعير اهتماماً لو رآهما أحد ما.

لأول مرة في حياتها، فهمت أن كيف الحب يمكن أن يدفعها إلي القيام بأعمال طائشة مجنونة.
وكان غراي هو الذي قطع العناق، قائلاً:
(علينا أن نتوقف عن هذا قبل أن...).
وكان صوته أجش مثقلاً بالمشاعر، ثم ترك الجملة قبل إتمامها.

وعندما انفصلا، ابتسم لها بأسف:
( الأفضل أن تدخلي قبلي. أحتاج دقيقة لأهدأ).
سرها هذا الاعتراف، ليت لها هذا التأثير علي قلبه! لكن، لا بأس.
ولامست خده وأسعدها ملمس بشرته الناعم.
ونزلت من السيارة ثم اتجهت إلي مدخل المستشفى.

*******نهاية الفصل 13*********


14– في مهب الرياح
***************************
وجدت السيدة خارج السرير مرتدية كامل ملابسها , وبعد أن تبادلتا تحية الصباح ، سألتها :
" أين غراى ؟ " .
- سيكون هنا بعد دقيقة . هل أمضيت ليلة جيدة ؟
- لم تكن سيئة ، لكننى الليلة سأعود إلى سريرى الخاص . . . أعنى فى البيت . لقد سمحوا لى بالخروج والحمد لله .

فقالت لوسيا : 
" هذا رائع " .
- كانوا بمنتهى الرقة معى . . . لكن وجودك فى المستشفى من دون أن يفهم أحد لغتك ، يجعلك تشعرين بالغربة . . . أو أنك طفلة . . . لا يمكنك السيطرة على الوضع . لماذا تأخر غراى ؟ اتراه يتحدث إلى أحد الأطباء
فقالت لوسيا :
" أظن أن هذه نيته حين أرسلنى قبله "

فقالت روزمارى :
" أتوقع منه ، من الان فصاعدا ، أن يلفنى بالقطن ، ولن يدهشنى إذا ما حاول ان ينهى رحلاتنا هذه . لكننى لن أصبر على ذلك . فى شهر الصيف يكون الجو بالغ الحرارة والإزدحام شديدا ، لكننا فى المرة القادمة قد نفكر بالذهاب إلى الجزر اليونانية فى أيلول " .
سمع غراى كلماتها الأخيرة وهو يدخل الغرفة ، فقال وهو يتقدم ليعانقها :
" هذا وقف على صحتك يا ماما " .
منتديات ليلاس
- ستكون صحتى بأحسن حال . لا أريد أن أتدلل .
بعد عودتهم إلى المنزل ، علمت روزمارى أن غراى طلب من برادى وجاكسن القدوم إلى أسبانيا فى أسرع وقت ممكن ، فتملكها السخط .
- هذه سخافة يا غراى ، وإسراف لا ضرورة له على الإطلاق.

- لا أظن ذلك وكذلك طبيبك . لقد جربت السفر بالطائرة عندما جئت إلى هنا هذه المرة . أنها رحلة متعبة جدا بالنسبة لشخص مريض .ستستمتعين بالسفر فى السيارة بمروركم فى فرنسا ، وأنا ولوسيا سنعود بالطائرة
* * *
فى تلك الليلة نام الجميع باكرا ، ولكن رغم حاجتها إلى النوم ، بقيت لوسيا مستلقية فى الظلام تفكر فى غراى النائم فى الطابق الأرضى .

ماذا يريد أن يخبرها يا ترى ؟ هل سيقترح نقلها إلى العمل فى شركته ؟ أيحمل من الحقد تجاهها ما يجعله يقترح عليها أن تصبح لعبته ، وهل يظنها ستوافق ؟

ألانها أغمضت عينيها مرة عن إمكانية استغلال عملها بطرق غير مشروعة ، ليس هناك ما لا يمكنها القيام به ؟
أوصلها طول التفكير إلى إستنتاج مزعج وهو انها لن تخضع لأى رجل مهما كان ، حتى لو كانت تحبه . على أى حال ، من سيتألم إذا ما أخطأت ؟ هى فقط من ستعانى وتتألم .
* * *

ليلتان متتاليتان من دون نوم ، ولأسباب مختلفة ، تركتا لوسيا بالغة الشحوب فى الصباح التالى .

الليلة الماضية أصر غراى على أن تتناول أمه فطورها فى الفراش . وعندما نزلت لوسيا إلى المطبخ ، كان إبريق القهوة على النار ، لكن كيس الخبز لم يكن معلقا خلف الباب .

بدأت بإعداد صينية فطور أمه ، وأجفلت قليلا عندما سمعت الباب الأمامى يفتح . أتراه سيغتنم الفرصة ويعانقها ؟

ولم تنتظر طويلا قبل أن تجد الإجابة على سؤالها . فقد جاء إلى المطبخ وألقى بكيس الخبز جانبا ثم وضع ذراعيه حولها كما فعل صباح أمس .
- كيف حالك أيتها الصديقة العزيزة ؟

فقالت :
" بخير أيها الصديق "
أحنى رأسه وعانقها كما فعل فى السيارة وبالرغبة ذاتها ثم قال :
" حسن ، الصبر صعب " .

همس بذلك فى أذنها فتراجعت ، قائلة :
" ربما لن تطيع أمك أوامرك أنا واثقة من أنك لا تريد أن تدخل أمك وتجدنا على هذه الحال " .
- هذا صحيح . . . ليس الآن . ولكن من الصعب جدا أن أبتعد عنك .
ومع ذلك ابتعد تاركا إياها تحس بوحشة غريبة بعد أن كانت بين ذراعيه تشعر بارتياح واشباع عاطفى ثمين .

صعدت لوسيا بصينية فطور السيدة كلدروود فوجدتها متكئة على أربع وسائد ، تنظر من النافذة إلى الجبال البعيدة وراء الوادى .
فخاطبتها لوسيا مستشهدة بقول مأثور :
" ألق نظرة الوداع على كل شئ جميل وذلك فى كل ساعة " .
- من قال هذا الكلام ؟
منتديات ليلاس
فأجابت لوسيا :
" أظنه وولتر دى لامار "
فقالت روزمارى :
" الانسان ينسى أن الحياة لا تدوم إلى الأبد ،إلى أن يحدث شئ يذكره بذلك "
- أعرف هذا . فقد كانت الحرية بالنسبة إلى ، أمرا مسلما به إلى أن فقدتها .

ووضعت الصينية على ركبتى مخدومتها ثم وقفت تنظر إلى الجبال ، متابعة كلامها :
" أتساءل إن عشنا هنا ، عما إذا كنا سنشعر بعد فترة ، بأننا مسجونون . المكان هنا اشبه بالفردوس ، ولكن . . . ." .
وتركت بقية الجملة معلقة .

من الأسباب التى جعلت الوادى يبدو فى نظرها كالفردوس ، هو وصول غراى . من دونه سيبقى رائع الجمال بالتأكيد ، لكن قلبها سيكون فى مكان آخر . . . عنده . . . حتى الأماكن التى لا ترغب بالذهاب إليها ، مثل المناطق القطبية والصحارى والأدغال والأراضى القاحلة .يمكن أن تتحملها إن كان هو فيها .

وقالت روزمارى :
" أنا أحب الأسفار ، لكننى لا أحب العيش فى الخارج ، لأننى سأشتاق إلى بناتى وأحفادى . أحب أن أكون قريبة من أسرتى " .
أوشكت لوسيا أن تقول وماذا لو أرادت اسرتك أن ترحل إلى آخر الدنيا ؟ هل ستشعرين بأنهم هجروك ؟لكنها احتفظت بهذه الفكرة لنفسها .

لحسن الحظ لم يكن أحد من بين أولاد روزمارى يحب الهجرة كما والد لوسيا ، الذى تخلى عندما كان شابا عن وظيفة عرضت عليه فى صحيفة استرالية لكيلا تحزن أمه .

سمع نقرا على الباب ، ودخل غراى .
- تلقيت اتصالا من برادى . لقد اجتازا النفق عبر يورو عصر أمس ثم وجد مكانا مريحا يمضيان فيه الليلة . وبعد إجتيازهما الجبال ، لن يستغرق وصولهما إلى هنا وقتا طويلا ، قد يصلان مساء غد .
فسألته أمه :
" أين سيقيمان ؟ لا شك أنهما بحاجة إلى الراحة قبل أن نتوجه إلى الوطن . لابد من القول إننى رغم جمال الاقامة هنا اشتقت إلى الوطن والأهل " .

فقال :
" هناك نزل صغير قرب القرية حيث يتعهدون بتقديم الطعام إلى متسلقى الجبال كما أخبرنى الخباز . سأذهب لرؤيته فهل تأتين معى يا لوسيا ؟ ستكون أمى على ما يرام فى الفترة القصيرة التى نتفحص فيها النزل " .

فقالت روزمارى :
" نعم ، اذهبى يا عزيزتى ، فأنت تعلمين ما الذى يعجب برادى أو لا يعجبها . لا أريدها أن تقطع هذه الرحلة المتعبة ولا تكون مرتاحة هنا .أما جاكسن فلا يهمه إلا نظافة المكان فالرجال لا تهمهم خشونة المكان ، لكن برادى صعبة الإرضاء نوعا ما " .

إنها نعمة إلهية أن تكون وحدها مع غراى ولو لفترة قصيرة على أى حال ، بقى الحديث بينهما مقتصرا على الأمور العامة فلم تجد لوسيا الشجاعة لإثارة الموضوع الذى يشغلها .

كان النزل بسيطا نوعا ما ، ولا شك ان برادى ستجد المكان مقبولا لتلك الفترة القصيرة التى ستمضيها هنا .
وأثناء العودة ،تحدث غراى طوال الوقت عن جاكسن الذى تعرفت إليه أمه فى المحكمة منذ ثلاثين سنة حيث كانت قاضية صلح ، وكان هو فى العشرين من عمره ويحاكم بتهمة السكر والإخلال بالنظام .
منتديات ليلاس
قال وهو يلقى نظرة جانبية :
" قدمت له أمى عملا كخادم ولوعلم أبى بذلك لثار غضبه ، كما فعلت أنا حين جاءت بك إلى لاركوود "
ثم تابع :
" حكمها على الناس أفضل من حكمنا . فلم يخب ظنها فى جاكسن وكذلك أنت " .

- لكننى لم أمض معها وقتا كافيا لأثبت ذلك .
- لقد أثبته لى .
تكلم بابتسامة وصوت دافئ . فيما بعد ، وأثناء الغداء ، جاء كلام أمه وأخمد تفاؤل لوسيا .
حدث ذلك بعد ملاحظة ألقتها روزمارى عن مبلغ حسن حظها لعثورها على خادمين أمينين مثل برادى وجاكسن ، فقالت لوسيا :
" أتظنين انهما قد يتزوجان ؟ إنهما منسجمان معا " .

- آه ، لا ، أنا واثقة من أن ذلك لن يحدث . قد يكون ملائما من بعض النواحى ان يسكنا فى الكوخ ، تاركين لى غرفة لاستعمالها عندما يمتلئ البيت فى عيد الميلاد
وقد تعجب الفكرة جاكسن ، إذ لاحظت مرات عديدة أنه يحمل عطفا خاصا لبرادى . كما أنها تحبه أيضا . . . 
ولكن على مستوى الصداقة فقط ، فهما من بيئتين مختلفتين تماما . إنه من أسرة خاملة لا قيمة لها بينما والدا برادى من أحسن الناس.

أنه يحمل عطفا خاصا لبرادى . كما أنها تحبه أيضا . . . ولكن على مستوى الصداقة فقط ، فهما من بيئتين مختلفتين تماما . إنه من أسرة خاملة لا قيمة لها بينما والدا برادى من أحسن الناس.

فقال غراى :
" وهل هذا مهم وقد أصبح الاثنان فى منتصف العمر ؟ "
- إنه مهم فى الأعمار كلها . فالزواج ليس علاقة سهلة حتى بالنسبة إلى كبار السن الذين يفترض أنهم أكثر حكمة ، فأى نوع من انعدام التكافؤ يزيد فى صعوبة الزواج .

اعتصر قلب لوسيا . إذا كانت روزمارى تظن ان اقتران برادى وجاكسن غير متكافئ ،فكم سيفزعها الأمر إن عرفت تمنيات لوسيا ؟
من الواضح ان الهاوية التى تفصل بينها وبين غراى هاوية جهنمية لا جسر لها بنظر أمه . وربما هذه هى الحقيقة ، اوربما لهذا السبب كان غير راض تمام الرضا . . .
* * *
لم يكن غراى راضيا عن نقص لباقة أمه فهو يعرف ماذا ستفهم لوسيا من ملاحظاتها عن عدم التكافؤ .

ورغم أنها كانت ماهرة فى اخفاء ردة فعلها ، إلا أن غريزته أشارت أن كرامتها جرحت .
ورغم حبه لأمه ، إلا أن هناك أوقات يكاد يفقد فيها صبره . ربما عندما يصبح فى مثل سنها ، سيتمسك ، مثلها ، باعتبارات الماضى لكنه يرجو ألا يحصل هذا .

عندما ينتهون من الغداء ، سيحاول التنزه سيرا على الأقدام ليشرح لها الوضع بأكمله .

ولكن لا الوقت ولا المكان يسمحان بذلك والأفضل أن يرجئ ذلك إلى أن ترحل أمه حتى يمكنه ان يحدثها برفق ، خطوة خطوة ، متلمسا الأرض عند كل خطوة .

لم يكن لديه شك فى أنها تحبه . . أما عن مقدار ذلك الحب .وهل هذا كاف ؟ فهذا سؤال هى وحدها التى تستطيع الإجابة عنه .

*******نهاية الفصل 14******


15- عاصفه في الافق
***************************
بدات السيده كلدر وود وفريقها رحلتهم المتمهله بعد الفطور وسلكوا الطريق الشمالي .
وعندما جلس بجانب لوسيا قال لها:
_واخيرا وحدنا!
الابتسامه العريضه التي رافقت كلماته رفعت معنوياتها فمنذ ان عانقت امه عند الوداع وهي تشعر بالاسى .

وقفت تنظر من النافذه دون ان ترى شيئا وهي تفكر في ماستقوله لكن غراي اخترق الصمت وهو في غايه الارتياح قائلا :
_هل تريدين ان تغتسلي قبل الخروج لتناول الغداء؟
فقالت بلهفه :
_ نعم نعم .. اريد ذلك

-افعلى ذلك اذن
ورفع سماعه التلفون ليتصل
كان مازال يتكلم في الهاتف عندما توجهت الى غرفتها لتستحم
اراحتها المياه الساخنه وحدثت نفسها بان توتر اعصابها ماهو الا غباء ليخبرها غراي بما يشاء فهو لن يغير حقيقه حبها له والان في هذه الساعه وهذه اللحظه المنطق يحثها على ان يستمتعا بالحاضر والا يفكرا في الغد

خرجت من الحمام والكابه تعلو وجهها ثم ارتدت ملابسها وخرجت للقائه .
حالما راها سالها غراي وهو يحيطها بذراعه ويجذها اليه :
_لماذا الاستياء؟هل لانني لم اعانقك؟ اردت ذلك صدقيني لكنني اعتدت سماع شقيقاتي يتذمرن من الشبان الذين يندفعون الى معانقتهن باسرع مما ينبغي
- مشكلتي...

- مشكلتي هي إنني حالما اعانقك ارغب بالمزيد والحواجز التي وضعتها بيننا صعبه علي .
وعاد يعانقها مره اخرى وهو يمرر يديه على شعرها
واغمضت لوسيا عينيها ونسيت الافكار التي عذبتها
* * *
غادرا المنزل الى الشارع
فقال:
_لقد تاخرنا على الغداء فلناخذ بعض الشطائرنهدئ بها جوعنا حتى يحين وقت العشاء .
منتديات ليلاس
-أي نوع من الشطائر هنا؟
- شطائر محمصه بالجبن او ربما غير ذلك كما سنرى في القائمه هل توافقين ذلك؟

-رائع تماما
كانت المقاهي تغص بالزبائن المتلهين بالثرثره او قراءه الصحف او مراقبه الماره .
وجدا مقهى قليل الازدحام احضر لهما النادل قائمه الطعام فطلبا قهوه ليشرباها اثناء اختيارهما لما ياكلان .

وعندما اختارا وجاءت القهوه قال:
_لا يمكنني ان ارجئ الامر بعد الان....انها ساعه قول الحقيقه...حيث اضع اوراقي على الطاوله وتقراين انت حظي .

لم تفهم تماما ما عناه بهذا القول لكنها قررت ان تمسك لسانها وتدعه يسترسل في الشرح دون مقاطعه او سؤال :
- كنت اعيش كذبه كبرى معظم ايام حياتي كانسان راشد

اكمل وقد بان الجد في عينيه الرماديتين :
_ولاسباب مختلفه تظاهرت بانني شخص غير ما انا عليه .. ولا ما اتمنى ان اكون كنت في الجامعه ولم افكر جديا في بقيه حياتي لقد افترض والداي دوما اني ساعمل مع ابي في عمل الاسره وقد سررت لذلك لانني لم اجد شيئا اكثر جاذبيه امامي .

عاد النادل بسله خبز طازج وبيض وزبده قائلا :
_تفضلا يا سيدي ..وسيدتي .

وفيما راحا يقشران البيض قال غراي :
-وبدات ادرك ان هناك امورا اخرى في الحياه غير التي تعيشها اسرتي واكثر اصدقائها لم يكن كل الاشخاص مهووسين بالعمل ولعب الغولف مثل ابي والرجال الذين يختلط بهم كانت هناك امور اخرى
وعندما اخذ يمسح الخبز بالزبده شعرت لوسيا للمره الثانيه برغبه في رسم هاتين اليدين القويتين اللتين يمكن للمساتهما ان تكون رقيقه او حازمه .

- باختصار اردت ان اخرج من القالب الذي صنعه جدي لكنني لم اكن اعرف ما اريد ولم اكن قادرا على ان اقدم بديلا ايجابيا عن خططه الموضوعه لي لم تكن هناك فائده من مقاومه الضغوط التي مورست علي لكي اتصرف وفقا لرغبته ربما كان على تركه وشق طريقي الخاص في الحياه لكن ذلك قد يسبب ضيقا وانزعاجا بالغين : هل كلامي مفهوم؟

فقالت : طبعا .
- لعل القوى التي تؤثر في حياه الناس غريبه جدا ومعقده كنت دوما احب الاسفار ولم يكن هناك سبب يدعوني للسفر اما الان فلدي سبب لكن ما الفائده فهناك سبب يمثل قوته يجعله غير ممكن .

وسكت ليرشف من قهوته ثم تابع :
_لم اجد ما يسمونه سبب الوجود الا بعد ان بلغت اواخر العشرينات من عمري حيث بدات اهتم جديا بالرسم صرت اتعلم كل شئ عنه وازور اكبر المعارض الفنون في العالم كلما سمحت لي الفرصه لاملا بعض الفراغ في حياتي واخيرا قادني ذلك الى السبب الثاني لوجودي. اليك انت ياحلوتي .
منتديات ليلاس
اجفلت وغصت بقطعه خبز وحين استطاعت التنفس قالت بصوت اجش :
- انا؟

فاجاب برصانه :
_انت لكن المشكله هي اني لست من تظنينه اريد ان انقطع عن الماضي .. والحاضر اريد ان ابدا حياه جديده ولكن ليس الحياه التي يحب اكثر النساء المشاركه فيها .
كانت لا تزال تفكر فيما قاله قبل لحظات فسالته لتمنح نفسها وقتا تستجمع فيه شتات افكارها : 
_مالذي تريد فعله؟

-اولا اريد ان اتخلى عن اعمالي..والا استمر في اداره الشركه ذلك سيفزع امي ولن يسر اخواتي فجوليا تتوقع مني ان احتفظ بمقعدي في الشركه لابنها الاكبر الذي يبدو حريصا على هذا الامر حتى لو اصبحت امي في عامها التسعين فستحصل دوما على دخل جيد ولكن بقيه افراد الاسره سيكونون اقل يسرا ولن يسروا اذا انقطع دخلهم من شركه كلدروود كما سيحدث اذا استقلت .

فقالت :
_لا اظنهم يتوقعون منك ان تتابع القيام بعمل لمجرد انه يجعل حياتهم اكثر راحه ماذا تريد ان تفعل بدلا من ذلك؟

-اريد ان اقيم معرضا للفنون ليس في لندن وانما في الارياف لكنني لا اريد ادارته بنفسي لاني انوي القيام برحلات حول العالم ومعرفه المزيد عن الحضارات الاخرى كما ساتاجر باللوحات الفنيه وساضع لذلك عرضا دائما على شبكه الانترنيت الاصدقاء القلائل الذين حدثتهم عن ذلك ظنوا انني مجنون ولعلك انت تظنين كذلك ايضا .

- اظنها فكره رائعه ويسعدني جدا ان اساعدك في تنفيذها ان اردت, اليس هو المعرض نفسه الذي سبق ان تحدثت عنه حين تناولنا العشاء؟

-نعم .. لكننا لم نكن على وفاق انذاك كما نحن الان اريك ان تساعديني وليس بصفه صديقه او مديره للمعرض بل ان تسافري معي بصفتك ...زوجتي فاانا احبك يا لوسيا واريدك ان تكوني جزءا من حياتي الجديده لكنني اعرف ان هذا يتطلب منك الكثير ...ان تضحي بالكثير مما تريده المراه او تحتاج اليه .

فسالته حائره :
_مثل ماذا؟
-المراه تحب الاستقرار بطبيعتها فهي تبحث عن مكان تستقر فيه وتكون امنه .
فقالت :
_انت تطلق كلاما عاما لاينطبق على كافه النساء كم امراه كما تصفها كانت في السجن؟ ولا واحده .
ولوت شفتيها ثم مالت نحوه وهي تجذب نفسا عميقا :
_لا اريد سوى شئ واحد هو ان تحبني بقدر ما احبك .

فامسك بيدها :
_ ياحبيبتي انت تشعرين بهذا الان لكن الحياه طويله... انت بحاجه الى التفكير في كل هذه النواحي قبل ان تلزمي نفسك
- لقد سبق والتزمت منذ وقت طويل فانا لا استطيع ان افهم كيف يمكن للمرء ان يعطي قلبه لشخص غير مناسب لاتقل انني لست كذلك لاننا نحن الاثنين نعرف انني كذلك .
منتديات ليلاس
- ربما غير مناسبه للرجل الذي كنت احاول ان اكونه وليس لغراي كلدروود الحقيقي انت لا تعرفيه بعد .
-عرفته بعض الشئ .

ومدت يدها تلامس خده باصابعها :
_لن نبقى على حالنا بعد عشره او عشرين او ثلاثين عاما ولكن اذا كبرنا وتغيرنا معا فيكفينا ان نبقى شعورنا تجاه بعضنا على حاله وعندما نصبح في عمر امك سيكون حالنا كما هو الان .

فقال:
_ وهذا ما سارجوه بكل تاكيد لكنه احد الاسباب التي تدفعني لان اهتم بالا تدعي مشاعرك تعميك ..كما فعلت امي .
- لا ادري اذا كانت عمياء حقا او انها في اعماقها كانت تشعر بانها لاتملك من الموهبه ما يجعلها فنانه ذات اهميه انا اعلم انني لا املك تلك الرؤيه الملهمه للعالم وربما كانت روز ماري عرف ذلك ايضا عن نفسها ولعل زواجها من ابيك جعل من الاسهل عليها تقبل الامر ان من الصعب جدا ان يعترف الشخص لنفسه بانه لن يصل ابدا الى الدرجه الاولى .

فقال :
- هذا احد الاشياء التي احبها فيك وهو احترامك لاحساس الاخرين فانت لن تجرحها ابدا بجعلها تفهم انك تعلمين بضعف موهبتها الشخص الوحيد الذي لم تراعيه هو انا واظنني كنت قاسيا معك تماما في البدايه .

فقالت ضاحكه:
_كنت فظيعا ولكن كان عليك ان تكون كذلك ساحاول حاهده ان اعوض خسارتك بسببي متى ستخبر اسرتك بهذا؟

- حالما يقوم جورج بفحص امي ويخبرني النتيجه ساقدم استقالتي من الشركه اما بالنسبه اليك فساطلعها على الامر حالا فهذا امر لايمكن كتمانه ان ما يجعلني احتمل وضعي مده اطول هو قضاء امسياتي وليالي معك .

تركا المقهى واخذا يتمشيان وهما يستعيدان النقاط الهامه في علاقتهما ويوضحان السبب الذي جعلهما يتصرفان هكذا فيضللان مشاعر بعضهما البعض .

قال :
_ في اخر مره جئت فيها الى هنا كنت وحيدا ورايت فتاه متكئه الى تلك الشجره وشاب يعانقها ماجعلني اتساءل الى متى ساعيش وحدي؟ كانت حياتي غير طبيعيه بصفتي اعزب خلق الرجال والنساء ليعيشوا ازواجا الا تظنين هذا؟
- اوافقك على ذلك من دون تحفظ .
منتديات ليلاس
وقادها نحو الشجره حيث وضع ذراعيه حولها ويديه على الشجره واخذ يعانقها .
وقال متمتما :
_معانقه شجره بهذا الشكل تتخذ معنى جديد كليا
وضعت ذراعيها حول خصره غير مهتمه بمن قد يراها... وقالت :
_من الصعب ان اتصورك وانت تشعر بالوحده فانت تبدو متكيفا ذاتيا .

ومالت عليه فشعرت بصدره سندا اكثر راحه من جذع الشجره
وقال :
_ هذا ما ارجوه.. .في الامور الهامه
واسند ذقنه على راسها وطوق خصرها بذراعيه : 
_الناس الذين لا هوايات لديهم يمكن ان يكونوا مصدر ازعاج لكل شخص في الاوقات النادره التي لم يستطع فيها ابي الذهاب الى العمل او لعب الغولف كان يسبب الجنون لكل من حوله لم يكن يقرا او يسمع الموسيقى بل يتمشى في ساحه الغولف وعندما بلغت سن الرشد وعشت لوحدي .
ادركت ان أي امراه بجمال امي ومهارتها الاجتماعيه كانت قادره على ارضائه وتمنت احيانا لو كنت مثله في هذا .

ورفع ذقنها ينظر الى وجهها:
_لكنني كنت ابحث عن امراه غير عاديه وكدت اياس من العثور عليها وعندما رايتك لم اقع في الحب من اول نظره هل تعلمين لو انك لم تتحديني في ذلك اليوم..لو انك اخذت الشيك وامتثلت لامري لما جذبتني بهذا الشكل ؟ والان لا استطيع احتمال فكره انك ستصبحين وحيده في هذا العالم من دون من يحبك ويحميك .

وفيما بعد تناولا العشاء في مطعم قريب بني في القرن التاسع عشر كما اخبرها غراي كانت الارض خشبيه وجدرانه مبطنه تزينها مرايا ضخمه كما تدلت من السقف ثريات مذهبه وكان مستخدموه يرتدون مازر بيضاء كبيره .

ويقدم المطبخ اطباقا تقليديه من لحم البط المنقوع في الخل او الفاصوليا البيضاء التقليديه او السجق ويخنه البط قال غراي:
_ا خترعوا اليخنه لتشبع شهيه عمال البلاد الذين يقومون بالاعمال الشاقه .
فقالت :
_بالرغم مما اكلته من البيض اشعر بالجوع الشديد لعل الحب يزيد من شهيتي .
منتديات ليلاس
-لا تقلقي فالحب يزيد الطاقه على أي حال سوف يناسبك ان يزيد وزنك قليلا .. فالمراه الممتلئه اكثر جاذبيه من النحيفات في مجلات الازياء .

ورغم اقترابها الان من السعاده الكامله شعرت ان التفكير في رده فعل اسرته كان بمثابه غيمه كثيفه سوداء في سمائها يمكن تجاهلها ببعض الوقت لكنها لن تتبدد .

وكل ما ترجوه هو الا يكون ثمه عاصفه تتجمع في الافق فان هبت لا بد ان تترك خلفها دمارا وخزيا بالغا من المشاعر المنكسره حتى لو لم تحطم حبهما .

*******نهاية الفصل 15********


16- في السراء والضراء
والاخير
*****************************
اختارت لوسيا ثوب زفاف من قماش الكريب الأبيض، طويل الكمين، وفصل بإتقان علي جسدها. ستضع عقداً من اللؤلؤ أهدتها إياه برادي وهي تخاطبها:
( اقبليه مني يا عزيزتي، ليس لدي بنات أو بنات أخ أو أخت لأورثهن إياه، وعنقي قد غلظ. سيسرني أن أراه يتألق علي عنقك الفتي الجميل).
منتديات ليلاس
كانت السيدة كيلدروود ترغب بإقامة العرس بكنيسة أبرشيتها وحفلة الاستقبال في لاركوود. ورغم أنها سبق ونظمت أعراس بناتها الثلاث، إلا أن أملها خاب عندما أصر غراي علي إقامة مراسم زواج مدني هادئ وحفل استقبال يقتصر علي الأسرة والأصدقاء الحميمين في فندق في لندن، قبل أن يتجها، هو ولوسيا، لقضاء شهر عسل في مكان سري.

لم تعرف لوسيا إن كان أمل حماتها قد خاب حقاً، أم أنها تتظاهر بالشجاعة تقديراً للوضع. كما بدا من الصعب التأكد من مشاعر أخوات غراي.
كانت شقيقتاه الكبيرتان، مثل أمهما، تشعران بأن ليس من حسن السلوك أن يظهرا عدم الرضا، فإذا صمم غراي علي الزواج، عليهما أن يقبلا برقة وسرور مهما كان شعورهما الخاص.

والصدمة الأسوأ بالنسبة لهن كانت إعلان غراي استقالته من مجلس إدارة الشركة. كانت تلك الضربة الأقسى لهن جميعاً وقد جئن كلهن ليرجونها سراً، أن تقنعه بالعدول عن الأمر.

ولا تعتقد أنهن صدقنها عندما قالت:
( سعادة غراي هي أهم عندي... وأظنه عاقلاً وحكيماً بما يكفي ليقرر ما هو الأفضل له).

عند ذلك الجواب، قالت جيني، وهي الأكثر جرأة بينهن:
( أظنه مجنوناً. إذا ترك الشركة فستتحطم... كما يحصل عندما تتلاشي القوة الدافعة. يعجبني فيك رغبتك في السير معه لتنفيذ هذه الفكرة الغبية، لكنني أظنكما ستندمان).
فقالت لها لوسيا:
( هناك أمر واحد ندمت عليه. وتلك الأشهر الفظيعة في السجن كانت ثمناً صغيراً دفعته لقضاء بقية حياتي مع غراي).

كانت تتذكر ذلك النقاش وهي تمسك بالقبعة العريضة المصنوعة من القش الأبيض الفاخر والمزينة بشرائط من الحرير الأبيض تنتهي بعقدة علي شكل فراشة كبيرة منشاة من الأمام.
منتديات ليلاس
حين وضعتها علي رأسها بعناية، تساءلت عما إذا كانت جيني محقة، وأن خطة غراي، بعد حين ستبدو لهما غبية.
لكن بالنسبة إليها ما من شيء يستحق الاهتمام إلا ما يريده غراي. الزواج اتحاد، وعلي كل أن يبذل جهده لمساعدة الآخر في الحصول علي ما يريده سواء كان ذلك أمراً غبياً أم لا.

علي أي حال، كانت واثقة تماماً من أنه إذا لم تنجح خطته حسب رغبته، فسيضع بسرعة خطة أخرى. فهو من الرجال الذين تشعر معهم بالأمان مهما تغيرت الأحوال.

لم يكترثا بالكثير من تقاليد الزفاف، وخططا للأمر وفق رغبتهما. كانا قد أمضيا الليلة منفصلين، غراي في المركب، ولوسيا في الفندق الذي أقاما فيه الليلة الماضية حفلة لبعض أصدقائه من غير المدعوين إلي حفل الزفاف.
رن جرس التلفون بجانب السرير، فرفعت لوسيا السماعة.
- الو؟

- السيد كيلدروود في الردهة، يا آنسة غراهام.
- أرجو أبلاغه بأنني سأكون عنده بعد لحظة.
لم يكن ثمة أحد معها في المصعد الذي أوصلها إلي الردهة.
تمنت ألا يكون غراي يتوقع ثوب عرس بتنوره واسعة، ونقاباً شفافاً، جربت مجموعة من أثواب الزفاف ولم يعجبها سوى هذا.
منتديات ليلاس
عندما انفتح باب المصعد، كان يدير ظهره يقوم بجولة في أنحاء الردهة، كان يرتدي بذلة رمادية فاتحة لم ترها عليه من قبل.
تفصيلها الممتاز أبرز عرض كتفيه واستقامة ظهره. كلما نظرت إليه، ومهما كانت الملابس التي يرتديها، تري جسده القوي الرائع. وهذا لا يعني أنه سيضطر إلي ارتداء بذلة العمل الرسمية لفترة طويلة، فمن الآن فصاعداً يمكنه ارتداء ما يريد.

عندما خرجت من المصعد، التفت، ورآها فتقدم نحوها بخطوات واسعة يأخذه الشوق الذي يترافق دوماً مع خفقان قلبها. ما زالت لا تستطيع أن تصدق أن هذا الرجل يريدها.

قال وهو يرفع يديها إلي شفتيه:
- لا تخافي، لن أفسد حمرة شفتيك أو أميل بقبعتك جانباً، فأنا أكثر حكمة من أن أفعل ذلك.
كان يضع ربطة عنق حريرية صفراء باهتة وقرنفلة صفراء في عروة السترة.

أضاف:
( اشتقت إليك. في السنوات الخمسين المقبلة، دعينا نمضي بعض الليالي متباعدين قدر الإمكان).
- تبدو لي فكرة جيدة... ولكن لعلني أسأت اختيار هذه القبعة التي منعتك من تقبيلي.
- قبلة حذرة إذن.

أحنى رأسه متجنباً حافة القبعة، ثم طبع علي خدها قبلة ناعمة.
ثم استقام وهو يقول:
( تبدين خلابة).
عندما ينظر إليها بهذا لشكل، تشعر بأنها خلابة فعلاً. وتساءلت عما يجعلها تظن أن عينيه باردتان وملامحه قاسية.

- سيارة الأجرة تنتظرنا، فلنذهب.
ووقف وقفة عسكرية ثم قدم لها ذراعه فأمسكتها وهي تشعر بقوة عضلاته تحت ملابسه الغالية الثمن.

ما زالت تجهل أين سيمضيان هذه الليلة، لكنها ليست بحاجة لأن تعرف، فأي مكان سيختاره غراي سيعجبها تماماً.
ستبقي توقع لوحاتها باسم "لوسيا غراهام" وستبقي دوماً هي ذاتها، لكنها سترتبط دوماً روحاً وجسداً، بغراي.
منتديات ليلاس
ساعدها علي ركوب سيارة الأجرة ثم صعد إلي جانبها، وعندما تحركت بهما السيارة، أمسك يدها شابكاً أصابعه بأصابعها.
الدقيقة الأخيرة من التوتر التي توقعت لوسيا أن تشعر بها، لم تمر، وأدركت أنها لم تعد قلقة لرأي حماتها. وفجأة، ملأتها الثقة بالنفس، وتملكها الارتياح والشعور بالبهجة، فهذه أسعد لحظة في حياتها، فهي عروس في طريقها إلي حفل زفافها.

النهاية


