   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  درس استثنائي
    

    
    
    
    
      
    
    
    
    


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
    

الدكتورة رنا أبو طوق
   
   
   
   
   
   
   
 درس استثنائي
* قصص قصيرة *
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003
   

   
إهداء
   
لو أملك عمري لوهبتكم إياه، لا أملك سوى هذا الإبداع المتواضع 
فإليكم أهديه
إلى من فطر قلبي على حبهم- أهلي
لو كانت كلمة الشكر تعبر عن شعوري المفعم بالمتنان لكتبتها وقلتها مراراً ومراراً 
لا أجد سوى هذا الكتاب المتواضع أضعه بين أيديكم وأصوغ فاتحته بأسمائكم- أهلي.
إلى من آمن بإبداعي وساندني وبذل الجهد الجم لتصل هذه المجموعة إلى باب النور.
والدي د.راتب سكر
   
   د.رنا أبو طوق
   
   

   
   
   
بداية يوم رائع
   
   
   تقــــديم :
   الدكتور أحمد زياد محبك
   أستاذ الأدب العربي الحديث بجامعة حلب
   
   عنوان جميل، يريح النفس، ويفتح آفاقاً ندية بالشذى، وينشر أنواراً رقيقة شفافة، يصلح أن يكون بداية لمقدمة، وبداية لمجموعة، وبداية ليوم رائع، وبداية لحياة قصصية رائعة، ولذلك أردت أن أستهل به هذا التقديم، وللعنوان قصة وللتقديم قصة، ولكن سنرجئ قصة العنوان كما سنرجئ قصة التقديم.
*
   إلى عهد قريب كنا نظن أن الرجل وحده هو من يحمل هموم الحياة اليومية ويعالج قضايا المجتمع والوطن، وأنه وحده من يعبر عن ذلك فنياً، وكنا نظن أن المرأة لا يهمها من الأمر سوى العواطف والمشاعر، وأنها على الأغلب ذات نزوع رومانتيكي حالم، وأنها إذا كتبت فسوف تكتب عن أحلام وردية ومشاعر ناعمة، أو أنها ستصور الكفاح الوطني على نحو ما فعلت بعض الرائدات في الكتابة، في مطلع القرن العشرين وفي مرحلة الكفاح الوطني ومقاومة المحتل، ولكن بدأ ذلك الظن يتغير عندما بدأت المرأة تكتب، إذ رأيناها تحمل هموم الحياة وتعالج قضايا جديدة في المجتمع والوطن، وكنا نظن أيضاً أنها تكتفي بمجرد التعبير ولا تولي الفن عناية كبيرة، وربما كانت كذلك في البدايات، ولكن سرعان ما وجدناها تعنى بالفن وبأسلوب الأداء والبناء ولا تكتفي بمجرد التعبير.
   ولا شك أننا كنا على خطأٍ في فهمنا للمرأة وتصورنا لها، لأسباب كثيرة، ولكن هذا الخطأ بدأ يزول، وأخذ الفهم الصحيح يحل محله شيئاً فشيئاً، والفضل يرجع أولاً للمرأة لأنها بدأت تكتب وبدأت تعنى بالفن وبدأت تقيم جسور التواصل الصحيحة مع الرجل والحياة، وكلمة بدأت لا تعني هنا البداية من الصفر أو من لا شيء، إنما تعني بداية مرحلة جديدة، والتجاوز لما سلف، وبهذا المعنى فالحياة كلها دائماً أمام بدايات جديدة. والمرأة بذلك تسهم في دفع المجتمع كله نحو التطور، وهي نفسها جزء من هذا التطور، ومظهر من مظاهره، بالإضافة إلى كونها عنصراً فاعلاً فيه، والمرجو أن يكون لها دورها الأكبر الذي تختاره هي نفسها بحرية وترسمه بوعي وتمارسه بذكاء لتحقق وجودها الحق على المستويات كافة، من غير أن تتخلى عن دورها الأول والمقدس وهو صنع الحياة وتجديدها والحفاظ عليها، لأنها هي الحافظة الحقيقية للحياة، والمجددة لها، وهي إذ تمتلك الوعي والثقافة والفن والإبداع تمتلك عندئذ قوة حفظ أخرى للحياة، وقوة تجديد أخرى، بالإضافة إلى قوتها الأولى، فهي بالحمل والولادة والإرضاع والتربية تحفظ الحياة وتجددها عضوياً وجسدياً، وهي بالثقافة والأدب والفن والعلم والإبداع تحفظ الحياة وتجددها معرفياً وثقافياً، وعندئذ لا تمنح الأجيال مجرد الوجود الجسدي بل تمنحهم الوجود الثقافي والحضاري أيضاً، وهي بالقوتين معاً تصون الحياة حق الصون وتحفظها، وهي بالقوتين معاً تغني الحياة وتجددها كل التجديد.
   وفي الحقيقة ليس ثمة فصل أو فرق بين الدورين في الأساس، بل من المفروض أن تقوم بهما المرأة معاً من غير تمييز، وهي تقوم بهما في أي عهد تتحقق فيه شروط الحرية والمعرفة والحياة الكريمة، وتحرم المرأة من أحدهما وربما كليهما في أي عهد يسلب فيه الإنسان حريته وكرامته، وفي الأحوال كلها لا يكفي الحمل ولا الإنجاب، ولا بد للمرأة من أن يكون لها الدور الثقافي أياً كان شكله أو مستواه.
   ولعل أرقى عمل يقوم به الإنسان بعد أدائه أعماله اليومية العادية التي يشترك فيها مع الناس كافة هو الكتابة، لأنه بالكتابة يتعامل مع الكلمة وهي وسيلة التفكير والتعبير بل وسيلة الحس والشعور، فالكلمة للعقل والمشاعر كالمنظار للعين والسماعة للأذن والمعول لليد، بها يقوى الشعور ويزداد الوعي وترسخ الخبرة وتنقل المعرفة، والإنسان بالكتابة يثبت معرفته ويعمق خبرته وينمّي وعيه، وهو بالكتابة يتواصل مع الآخرين وينقل إليهم معرفته ويعمق وعيهم وينمي فيهم حسهم ويرقى بشعورهم ويضيف إلى عمرهم عمراً آخر من التجريب والخبرة والمعرفة والوعي ما كانوا ليمتلكوه لولا الكتابة، والكتابة في تضاعيف ذلك كله هي أيضاً من أرقى أشكال المؤانسة والإمتاع، إن لم تكن الأرقى.
   وحسب الكلمة تشريفاً أن المولى تعالى جعل الكلمة وسيلة للخلق، (فإنما أمره إذا أراد شيئاً أن يقول لـه كن فيكون(، وبها علم آدم الأسماء كلها، وبها غفرلـه خطيئته (إذ تلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه(، وبالكلمة كرم المولى تعالى موسى عليه السلام فكلمه تكليماً، وكان عيسى عليه السلام كلمة الله، وبالكلمة نزل جبريل الأمين على نبيه العظيم محمد عليه الصلاة والسلام بالقرآن الكريم، وهو كلام الله عز وجل.
   وتزداد الكتابة لدى الإنسان رقياً وسمواً وتزداد بهاء وجمالاً كما تزداد قيمة عندما تمارسها المرأة، لأن المرأة بحد ذاتها جميلة، فهي كالوردة، لا يصدر عنها إلا كل ما هو جميل، لذلك يمتلك الحرف بين يديها جمالاً خاصاً، هذا هو تقدير الرجل للمرأة، وللوردة، ولكل ما هو أنثوي، لأن كل ما هو أنثوي جميل، لأنه مرتبط بالحب والخصب والحياة، ولماذا ينكر المرء ذلك أو لماذا يخفيه، وهو يسر عندما يعبر عن إعجابه بكل ما يتعلق بالمرأة، ولماذا يخفي ذلك أو ينكره والمرأة يسرها أن يعبر الرجل عن إحساسه بجمالها ويرضيها ذلك، ويزداد هذا الجمال الأنثوي جمالاً عندما يكون تعبيراً بالكلمة، أي عندما يكون تعبيراً عما هو راق وبما هو راق أيضاً.
   ولا شك أن كلام المرأة يزداد قيمة لأنها نادراً ما تعبر، ولأن كل ما يحيط بها لا يساعدها على التعبير، فهي تحمل أعباء المطبخ والمائدة وأعباء البيت والأولاد وأعباء العادات والتقاليد، وهي أعباء كثيرة فرضها عليها المجتمع وحمّلها إياها، وما تحمله إلى اليوم أيضاً من أعباء أكثر مما قد يحمله الرجل، وهي أعباء لا تساعدها على الكتابة، يؤكد ذلك كله عدد الكاتبات في أي مكان في العالم إذا ما قيس بعدد الكتاب، مما يعني أن المرأة لا تعطى حتى الآن الفرص الكافية لكي تكتب، ومما يعني أيضاً أنها عندما تكتب إنما تحمل أعباء جديدة، وأنها تتحرر من عادات وتقاليد فرضها عليها المجتمع، كما تتحرر من حاجات يومية كثيرة زائلة ومؤقتة فرضتها الحياة اليومية، ومما لا شك فيه أن الرجل يحمل مثل تلك الأعباء، ولكن مما لا شك فيه أيضاً أن الرجل يجد على الأغلب من الفرص للتحرر والكتابة أكثر مما تجد المرأة.
   ومن هنا يكون التقدير الخاص لكل ما تكتبه المرأة، ويكون هذا التقدير أشد خصوصية عندما يكون تعبيرها فنياً عبقاً بالشذى مثل نسمات الصباح، تتجاوز الحكاية إلى الموقف، والحدث إلى الحالة، وتستطيع بناء شخصية نامية، وتصوير موقف متحول، كما تستطيع بتقانة عالية تجسيد الانفعال والشعور في صورة مشخصة بدلاً من تسمية الشعور أو وصف الانفعال، كما تتجاوز التعبير عن موضوعات مألوفة إلى معالجة مشكلات معاصرة ذات علاقة بالمجتمع عامة والمرأة خاصة، تعرضها بروح الأم التي تشفق على الحياة وتخاف عليها من الظلم لأنها مبدعة الحياة.
*
   وهذا ما نجده في هذه المجموعة القصصية، فهي تحقق قدراً غير قليل من الخصوصية والتميز، كما تحقق قدراً آخر غير قليل أيضاً من التجاوز والإضافة والتطوير، فهي تعالج مشكلات في المجتمع مستجدة، وتعرض لها بتقانة فنية ليست عادية، وتعبر في معظم القصص عن روح أنثوية وجِلَة، فيها من اللطف والرقة قدر كبير.
   ولهذا كله اختزنا هذا العنوان الجميل: "بداية يوم رائع" الذي استهللنا به هذه المقدمة، وهو في الحقيقة عنوان إحدى قصص المجموعة، وقد استعرناه لنستهل به هذه المقدمة، والذي لن ننساه، بل لعلنا سنذكره كل صباح، لنبدأ به يوماً رائعاً، ونرجو أيضاً أن يكون بداية لحياة قصصية رائعة.
   وقصة العنوان تمتلك خصوصية أنثوية تمنح المجموعة كلها ألقاً ناعماً، وتجعل الدفء الحنون يسري في رعشات حروفها، كما تملك قدرة متميزة على التأثير، بما فيها من إثارة وتشويق، فثمة طبيبة تركب سيارة أجرة وترجو السائق أن يسرع إذ عليها أن تصل إلى المشفى، ويمضي بها السائق في طريق أخرى، وكل شيء متوقع، وهنا تظهر القدرة الفنية على تصوير الهواجس والانفعالات، وهي هواجس امرأة، وفي هواجسها رقة ولطف، وفيها توجس وخوف، ولكن في النهاية يتحول كل شيء ويتغير، ويغدو الموقف مثل تألق الفجر البهيج، ويسطع نور محبب، مثل بسمة طفل.
   هي قصة تحمل عطر المرأة الرقيق، وتخفق برعشات أناملها الناعمة، لا لأن بطلتها امرأة ولا لأنها تصور مشاعر امرأة، فهذا وحده لا يكفي، بل لأن أسلوب المعالجة يحمل روح المرأة، بما في هذا الأسلوب من لطف عفوي وصدق بريء ومناجاة ساحرة.
   وليس التغير في المواقف والحالات والشخصيات والانقلاب أو الانكشاف هو ما يميز قصص المجموعة ويمنحها حركة الحياة ودفأها ونبضها الساخن فحسب، بل إن الشغف بالمواقف والحالات هو ما يجعل المجموعة تحقق تجاوزاً في فن القص، ويتجلى ذلك واضحاً في الغوص الدقيق على نزعات النفس وما تكابده من قهر، والقدرة الفائقة على تصوير تلك الحالات ونحت تمثال من الحروف والكلمات يعبر عن أدق خلجات النفس، من خلال الحركة المعبرة ومن خلال رؤية الآخرين للموقف من الخارج ومعرفة المتلقي لـه من الداخل مما يحدث مفارقة فاجعة تزيد من قدرة القصة على التأثير.
   يشهد على ذلك موقف أب يشتري حذاء لولده بدلاً من أن يشتري دواء لنفسه، وهذه هي صورته في الختام موزعاً بين الفرح بشراء الحذاء والمعاناة من الألم في الظهر:
   "مدّ يده داخل الكيس الورقي متحسِّساً ذلك الحذاء، أحسَّ بفرح طافح يتسلل من جميع مساماته ويتسرب في جسده، وجه حسن وابتسامته الدافئة تلوح لـه من بعيد، أراد أن يعدو لكن تلك الآلام هجمت ثانية، تسلّقتْ ظهره التفّتْ حولـه وبدأت تنهش عظمه، تسمرت قدماه، أحنى ظهره، وضع يده عليه محاولاً نزع أوجاعه ولكن هيهات، أراد أن يصرخ ملء حنجرته بحث عن صوته لم يجده، عندها مد يده مستجدياً المساعدة، لكن منظر يده الممدودة والممسكة بذلك الكيس أثار عجب بعض الناس، واستنكار بعضهم الآخر، دفعه أحدهم، مال قليلاً إلى الأمام، سقط الكيس من يده، تبعثرت فردتا ذلك الحذاء، همس أحدهم في أذن صديقه: كان يشبه تمثال الحرية، ضحك الاثنان بصوت عال، وتابعا المسير".
   لحظة تلتقطها القصة من تاريخ الشقاء الإنساني، لتحولها بالكلمة إلى تمثال خالد يصور البؤس والمعاناة والألم، وتحيلها إلى مأساة إنسانية، ثم تحولها إلى ملهاة ساخرة، في مفارقة كبيرة، بين الظاهر والمخفي، بين المؤلم والمضحك، بين الأنا والآخر.
   وإذا كان من المؤلم أن الحذاء قد سقط وسقطت معه الفرحة وتناثرت، فإن الأكثر ألماً والأشد معاناة أن الأب مال إلى الأمام ولم يسقط، ليظل يعاني من الألم، وليكابد أكثر، ولكي لا يفهم الناس حقيقته وواقعه، فلو سقط لأشفق الناس عليه وانتهت المشكلة، ولكنه ظل مائلاً ليغدو مثاراً للسخرية، وليستمر في المعاناة، وهذه زيادة في الفاجعة.
   ومثل هذا التمثال المنحوت بالكلمة والمعبر عن موقف فاجع يمكن أن نراه في نهاية "الدرس الاستثنائي" حيث وقف المعلم أمام السبورة، وأخذت يده المهتزة تدنو بسرعة من حروف كلمة بنيت عليها القصة كلها وأخذت تمسحها لتصنع موقفاً ربما أكثر فجائعية.
   وفي القصص تنوع في الأساليب والتقانات وأشكال السرد والقص والبناء، من حلم إلى استرجاع إلى حوار مع الذات، وهو تنوع يحول القبح الواقعي إلى جمال فني، ويزيد الجمال الواقعي جمالاً عندما يحوله إلى جمال فني، فيكسبه البهاء. وفي القصص من النهايات المدهشة ما هو جديد ومقنع وجميل وصادق، ولعل أشد المواقف صدقاً مع الذات والعالم ذلك المحامي الذي يرفض في الواقع تسلم دعوى الأم المظلومة خوفاً من أولادها، ولكنه يتسلّم الدعوى في عالم آخر مختلف عن الواقع وبعيد عنه على نحو ما تصوره بأسلوب مدهش قصة : "مدّ وجزر".
   ومن ذلك الصدق الجميل والمؤلم صدق الرجل "الاجتماعي" مع ذاته مما اضطره في النهاية إلى أن يقتل ذاته وهو الذي باعها لينال رضا الناس، وقد صورته القصة بأسلوب لا يخلو من غموض وتشويق ليكون الانكشاف في النهاية عن ذات معذبة انقسمت على نفسها وأصيبت بما يشبه الانفصام بتقانة فنية مدهشة بعيداً عن اصطناع قصة نفسية أو ادعاء التحليل النفسي.
   وفي القصص ذكاء في التعامل مع الواقع ومعالجة قضاياه، فثمة ثلاث قصص مستوحاة من عالم التعليم والمعلمين، وثلاث أخر مستوحاة من عالم الطب والأطباء، ولكنها في الحالتين قصص لا كما ألفنا من قصص المعلمين أو الأطباء، فهي بعيدة عن المباشرة والتقليد، وبعيدة عن حرفية هاتين المهنتين، وقريبة أشد القرب من عالم الإنسان بما في نفسه من عمق، وقريبة من عالم المجتمع بما فيه من غنى وبعد، ولم يكن الطب أو التعليم إلا كوة صغيرة يطل المرء من خلالها على عالم أرحب.
   وبروح أنثوية مقهورة تتصاعد في إحدى القصص أنّات حزن مكتوم من صدر أم أنجبت خمس بنات، ثم أنبأها الطبيب وفق ما رأى في جهاز التصوير بالصدى أنها حامل بأنثى سادسة، ويحدث تغير أيضاً ولكن بصورة مختلفة.
   وبروح أنثوية غاضبة تظهر صورة أطفال بائسين وأشقياء لا يقدرون المعلم ولا يبالون بالتعليم، بل يخبئون تحت مقاعدهم أعقاب السجائر ويخفون في ثنايا كتبهم الصور العارية ويرفضون سماع قصائد العزة والبطولة بل يرفضون أن يكونوا مثل أحد القادة الكبار.
   وبروح أنثوية وجلة خائفة تبرز في إحدى القصص صورة أطفال عرفوا كل الأشكال التي مات فيها الضمير لدى البائع والمشتري والكبير والصغير.
   تلك هي الروح الأنثوية التي تسري في قصص المجموعة، بما تعنيه الأنوثة من رقة ولطف، وما تعنيه من خوف على العالم، هو كخوف الأم على أولادها، لا بما قد يرد على الذهن من دلالات أخرى لكلمة أنثى، وتلك هي الأنوثة الخالدة التي يحتاج إلى دفئها الحنون العالم كله كي يتخلص من شقائه.
*
   تلك هي قصة العنوان: "بداية يوم رائع".
   أما قصة التقديم فهي بسيطة جداً، وهو تقديم أعتز به، لأني أضعه لكاتبة متميزة، لا تحتاج لتقديم، ومجموعتها وحدها كفيلة بتقديمها، ولقد كتبتُ هذا التقديم من غير أن أرى صاحبة المجموعة، ومن غير أن أعرف عنها أي شيء، ومن غير أن تطلب هي مني ذلك، ومن غير أن تعلم أني كتبتُه لها، ولقد كتبتُه وأنا بعيد عنها في الزمان والمكان، ولكن لعلي قريب منها في الكلمة والحرف، وليس هذا لغزاً ولا قصة أحاول حبكها، إنما هو واقع وحقيقة، ولئن دل على شيء فهو يدل على سمو الكلمة، ورقي اللقاء عبرها، فهو لقاء يتجاوز المكان والزمان، ولكن كيف كان ذلك كله؟ ما قصة المقدمة؟
   كان ذلك في يوم استثنائي من أواخر كانون الثاني، وبدقة يوم الأربعاء 23/1/2002، الشمس مشرقة كوجه طفل والجو دافئ كلمسة يد ناعمة، وكنا في مدرج المتنبي في كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة حلب، يغمرنا بهاء جلسة علمية، الشاعر الرقيق الدكتور راتب سكر عن يميني، والصديق الدكتور خالد أعرج عن شمالي، وقد دعوتهما لمناقشة رسالة ماجستير عنوانها: "صورة المستقبل في الشعر العربي المعاصر" لطالبي أنس بديوي، وهو شاعر أيضاً، وإذا الدكتور راتب بعد أن فرغ من مناقشة الطالب يقدم لي دفتراً ذا غلاف أسود، ويهمس لي بصوته المجروح بالشعر: "هذه مجموعة قصص أود أن تكتب لها مقدمة"، أفتح الدفتر قليلاً، وأكاد أشغل عن المناقشة التي يقدمها الصديق الدكتور خالد أعرج، وأجد الآن غير كافية كلمة شكراً إذ أقولها لصديقي الشاعر العذب الدكتور راتب سكر.
   لقد استمتعت بقراءة المجموعة، لأنها كانت بخط اليد، وأنا أشعر بالألفة والدفء والحنان مع خط اليد، ولا سيما عندما يكون بالأنامل الناعمة، وقد استمتعت بالقصص، وعرفت من خلال سطورها الدكتورة رنا أبو طوق التي أبدعت بداية يوم رائع، وإني أرجو لها بداية حياة قصصية رائعة.
   وأتمنى للقارئ أن يستمتع بالمجموعة مطبوعة مثلما استمتعت بها مخطوطة، بل أرجو أن يجد فيها أكثر مما وجدت من المتعة والفن والجمال.
*
   هذه هي قصة المقدمة، بسيطة كالحياة، غنية الدلالة كالحياة، وجميلة أيضاً كالحياة، وما الحياة إلا قصة، ولذلك ما أروع القاص، لأنه يصنع بقصصه الحياة.
   
   حلب 7/2/2002
  أحمد زياد محبك
   ((
   

   
   
   
مـــدّ وجـــزر
   
   
   كعادته في لحظات الجزر... امتد حماسه غامراً مرافئ الحكمة... مطفئاً جذوة الصمت المتقدة داخل حنجرته.. رمى خلفه أسراب الأشباح... خلع بقايا خوفه ووقف وراء مكتبه معلناً بداية التحدي: سيدتي قبلت قضيتك. منذ اللحظة أنا ومكتبي رهن لديك، ابتسامة خافتة بدأت تشرق عند زاوية فمها الدقيق: أنا عاجزة عن شكرك، فلقد أغلقت دوني الأبواب وطوحت بي الدروب وعندما خيل لي أنك من الذين يحملون السلّم بالعرض، أدركت أنك ملاذي الوحيد فأرجوك لا تخذلني... احمني من زمني هذا.
   مزن الدمع المطلة من عينيها والموشكة على الانفجار، كلماتها المرتعشة والمتوسلة باستحياء حشرته تحت ظلال الغضب مثيرة جنون انفعاله، صرخ مؤكداً قراره: سأنقذك من براثنهم.
   ثم خفض صوته مهدهداً خوفها: لا تخافي لن أدعهم يفترسونك. –يفترسونني؟ استعظمت هذه الكلمة، ثبتت نظراتها الحزينة في وجهه، انبثقت قطرات الدمع من عينيها وهمهمت: أتعلم يا بني ما زلت حتى اللحظة لا أصدق ما أراه وأسمعه، رغم أفعالهم التي تتظاهر ضدي، لا أصدق أنهم سيستبيحونني ويسوقونني نحو الهاوية، أنا من منحتهم عمري وقلبي، هل يعقل أن يفترس الجرو أمه التي أرضعته من صدرها... أيعقل هذا أيعقل؟؟
   -سيدتي كل شيء وارد في زمن لا تمتلئ فيه البطون، ولا تشبع فيه النفوس.
   -لكن أيعقل أن يهجرني دمي ولحمي. أن تجدل حول عنقي أنشوطة تود خنقي حتى الممات.. أيعقل؟؟
   -أجل سيدتي.. صدّقي في زمن ألبس اللامعقول منطق الوجود، زمن فرض علينا تصديق كل شيء.. كل شيء لكن لا تخافي سأحررك من تلك الأنشوطة النتنة... سأقطعها وأمزقها بكل ما أوتيت من قوة..
   مدّت يدها متحسسة عنقها.. سحبت أنفاسها بوهن وبوهن أشد سحبت كلماتها: -لو لم تشدّ أنشوطتهم علي الخناق، ولو أفسحت لي حيزاً صغيراً جداً أمارس خلاله عملية التنفس فقط، لو لم تعصر عنقي بقسوة ما استجرت بك وبالآخرين... وما تركتك تقطعها وتمزقها... بل كنت سأدعها حول عنقي راضية سعيدة بها... لكن لم يتركوا لي مجالاً للخيار... كل واحد منهم يملك مال قارون وأراضي تغطي مساحتها نصف البلدة .. جاهاً ومكانة...
   وفجأة تكورت عيونهم وجحظت، ضاقت أحداقهم واستدارت نظراتهم متحدة عند البيت الذي أقطنه وقطعة الأرض التي أعتاش منها فتدانوا بعد فرقة، واقتربوا مني بعد غربة، نثروا بوجهي كل ما طرحته نفوسهم من رغبات... وبلطف بدؤوا طلبهم... سيبيعون... سيبيعون البيت والأرض ويدفعون بي للإقامة في إحدى دور العجزة... دهسوا بأطماعهم كل حنيني... صلبوا على كلماتهم الرقيقة فرحتي بلقائهم... ابتساماتهم المستعارة اغتصبت بسمتي، رفضت بشدّة، عندها نفثوا سمومهم وأشهروا غلّهم حتى اتهموني بالجنون.
   امتدت يدها المرتعشة نحو علبة المناديل الورقية، أخرجت منديلاً، كفكفت دموعها، مسحت بقايا الزبد المتجمعة عند زوايا فمها... ضحكت وبمرارة تساءلت: هل ستربح القضية. أخشى أن نخسرها؟
   رسم بإصبعه إشارة النصر وصرخ: -بل سنربحها.
   أمسك يدها وانحنى أمامها: -سنربحها سيدتي، سنربحها يا أمي.
   كعادتها في لحظات الجزر عاشت جنون الخوف وبعد فترة من الذهول انتفضت على الفور، تمنطقت غضبها، وفتحت فمها إلى أبعد مدى محاولة إطلاق صوت يدل على الرفض وبلهجة هستيرية آمرة صاحت: -ابتعد عن المرأة، دع القضية.
   توقفت عن الصراخ وحدقت به، أصغت ملء أذنيها مستدرجة الإجابة، لكن صمتاً عميقاً ساد المكان لم يقطعه سوى صراخها المهزوم، أدركت كنه صمته، سقط قلبها في جوفها، تلاحقت أنفاسها بشدة، انطفأ كل إدراكها وهي تراه يتابع قراءة الجريدة دون مبالاة لها، فانطلق لسانها يهلوس بكلمات شتى لم تقو على كبحها، ثم دنت منه اختطفت منه الجريدة، مزقتها بعصبية مطلقة ضحكة جنونية ساخرة:
   -تقرأ الجريدة والخطر يحدق بنا.
   اعترض ببرود: خطر أي خطر؟
   -أي خطر... تلك المرأة وقضيتها المشؤومة.
   -وهل تحمل قضية تلك العجوز المسكينة خطراً لنا... لا أرى ذلك.
   صرخت وهي في غاية التشنج: -إنهم يهددون ويتوعدون.
   -فليهددوا وليتوعدوا.
   -لكنهم إذا هددوا ينفذون التهديد.
   -فليفعلوا ما شاؤوا.. لن أتخلى عن تلك القضية، إنها قضية أم، قضية مبدأ.
   -مبدأ.. لقد بعت سعادتي في سبيل المبدأ... قبلت بالجوع والحرمان والفقر ثمناً للقيم... لكن لن أدعك تغدو أنت ثمناً لمبادئك تلك لن أدعك.
   -وهل تريدينني أن أخفي كالآخرين رأسي داخل ياقة معطفي وأتابع السير خشية الموت... لا لن أقبل ولن أتخلى عن القضية، أعلن قراره بحزم، جمع بقايا صوته وغادرها مخلفاً إياها فريسة هواجس حاولت عبثاً إغمادها في جوف دخان سيكارة راحت تذوب بين إصبعيها المتوترتين.
   وكعادته كلما بثه شكواه قايض حديثه المسترسل بلا انقطاع، بصمت الاستماع... فرك أرنبة أنفه، تأمله وهو يصغي إليه بنظرات فاحصة لحظة ومستنكرة لحظات... وعندما أنهى شكايته تخفى بقناع الواعظ، شبك يديه فوق صدره، أغمض عينيه، وزمَّ شفتيه، راسماً صورة مبتورة لبوذا، تنحنح قليلاً... عبأ أنفاسه ثم أطلق وصاياه: -زوجتك محقة... دع القضية.
   -لكن...
   قهقه بصوت عالٍ، باتراً مبرراته، لوّح بيديه في الهواء، وأشار متسائلاً: -لكن ماذا؟ ستقول المبدأ... لماذا تصر أن تلتحف بسواده وتلبس قرارك نسيجه... لقد اهترأ نسيجه ومزقه الزمن، حلت الأيام خيوطه وغدا بضاعة كاسدة مرمية في مخازن الماضي يمتنع الباعة عن ترويجه ويتجنب الناس شراءه ولو بدرهم وأنت تصر على شرائه بروحك... تعقل يا صاحبي، تعقل... تلبدت ملامحه... هاله كل هذا الوعظ... غمغم بكلمات مستنكرة: لا لا... المبدأ عنصر ثابت في الحياة كالماء والهواء... لا يمكن أن يتغير... لا يمكن...
   -بل المبدأ هو الوحيد يا عزيزي الذي يتغير بظرفي الزمان والمكان، يتبدل بتبدل اليد التي تخطه... وفي زمننا هذا استترت المبادئ بظلال أيامه وخط أفراده مبادئ حديثة يستحق المرء أن يبيع روحه ثمناً لها... أما مبادئك البالية فلا تستحق قرارك، لا تستحق.
   -لكنها أم.
   -حتى مفهوم الأم يتغير بظرفي الزمان والمكان... لذا أولادها محقّون بفعلهم ذاك فلا تثر بينك وبينهم عداوة قد تودي بحياتك... اسمعني... أصغ لزوجتك... للآخرين وابتعد عن تلك المرأة.
   انقبضت أساريره وهو يصغي إلى تفصيلات جديدة لفلسفة توحي بالاشمئزاز... تأججت في أعماقه خيالات مرعبة، أثارته، هزته، وعمدت قراره... صاح بعناد: لن أتخلى عن القضية... لن أتخلى... وليكن ما يكون.
   وكالعادة في لحظات الجزر التفتْ حوله جموعُ الواعظين وارتفعت أصواتهم محذرة... منذرة ومن خلال الأصوات تغربل صوتها، جاءه متسللاً من وسط الأصداء... باغته قدومها... انتابه اضطراب ممزوج بالفزع حين لاح  القلق المهيمن عليها... صفرة وجنتيها... شفتاها المرتعشتان، ابتسامتها الميتة، وجهها المكتئب حمل لـه أسئلة مبهمة لا جواب لها، اندفعت إليه، ضمته إلى صدرها بادرته بالمكاشفة:
   -تلك القضية...
   سؤالها اختزل كل استفساراته... بدد غموض زيارتها وحلّ طلاسمه.
   -أسمعت عنها...؟
   همست بصوت مخنوق: -سمعت عنها الكثير المرعب... لذلك ابتعد عنها.
   -أتخلى عن القضية... عن المبدأ الذي علمتني وأرضعتني إياه، هل نسيتيه، هل غيب الزمن ذكراه عندك.
   -كنت أعيش عالم أوهام... ولدت وعشت فيه، استمتعت بحياتي دون مناقشة أصول ومبادئ تلك الحياة... واليوم اكتشفت أن حياتي كانت خطأً كبيراً ومبادئها كانت أموراً وهمية توالدت في لحظات وهمية... لا تستحق التضحية لأجلها... فلا تبذل روحك ثمناً لسراب، ولا تبع نفسك لأوهام نادمة كل الندم على اقتناعي بها وغرسها فيك.
   -إذاً أنت جادة في دعوتك تلك للتخلي عن القضية؟
   -أجل كل الجد... للسبب الذي ذكرته... ولأجل سلامتك.
   -حقاً أنت جادة في دعوتك.
   أمسك رأسها بين يديه... حدّق بها... دارت نظراته تتقرى الحقيقة تنقب عنها، فرت من عينيها دمعة، ضمته إلى صدرها بقوة... رأسه اندفع بين أضلاعها، لامس قلبها النابض بالقلق، انبثق صوتها معلناً قرارها: -حسناً تمسك بالقضية... دافع عنها بكل ما لديك لكن انتبه لنفسك جيداً.
   لحظة إعلان الحكم... اتسعت ابتسامتها متجاوزة تضاريس وجهها وتضاريس المكان الذي أشرق لابتسامتها المتلألئة في حين أظلمت وجوههم واسودت لها... تجاهل ظلمة وجوههم... حقدهم... أمسك يدها، غادرا القاعة مجللين بزهو المنتصرين... فجأة داهمه شيء ساخن حار... تسلل إلى جسده... أثار فيه ألماً حاداً... تهاوى جسده كلياً... تساقطت أعضاؤه عضواً تلو الآخر... غامت الرؤى وانسدلت أمامه حجب شفافة بدأت تتكاثف تدريجياً، ومن وراء الحجب امتدت أياد بيض، أخذت تصفق لـه بحدة، رنين الهاتف يتعالى حوله...
   -ألو مرحباً أستاذ.
   -أهلاً
   -هل كنت نائماً آسف للإزعاج...
   -حسناً ما الأمر...
   -تلك المرأة... صاحبة قضية الحجر... تود رؤيتك... تدعي أن الآخرين رفضوا قبول قضيتها وهي تستعطفك للمرة الرابعة راجية موافقتك.
   -لقد أعلنت رفضي لقضيتها في المرات السابقة... أفهمتها مراراً أنني لن أتبنى قضيتها تلك... يا أخي لست نداً لأولادها... لا أستطيع مجابهتهم... لن أقف في وجههم... لا أحد يستطيع الوقوف في وجههم... اصرفها... قل لها إني مريض مسافر غير موجود... قل لها أي شيء.
   أغلق سماعة الهاتف... نفث زفرة بعمق.. وكالعادة في لحظات الجزر شدّ اللحاف إليه... غطى رأسه ثم أغمض عينيه محاولاً استدراج حلمه من جديد.
   
((
   

   
   
   
بداية يوم رائع
   
   
   منظر الساحة الخالية... أشاع في داخلها إحساسات مريرة أذاقتها ملوحة الحسرة... وجعلتها فريسة توتر قيّد جسدها... أبعدت خصلة الشعر المنسدلة على عينيها بعصبية... زمّت شفتيها وراحت تقضم أظافرها. لقد فاتها الباص... ماذا ستفعل؟؟ مبنى المشفى بعيد جداً... لتعد إلى المنزل... وتتصل بالمشفى معتذرة عن غيابها... لكن هاتفها لا يرسل... لعن الله الهاتف ومصلحة الهاتف... وسائق الباص والذي اقترح بناء المشفى في ذلك المكان المتطرف من المدينة... آه... لو أن زوجها تسلّم سيارة المديرية تلك... كبقية المديرين وسخرها لخدمة الأسرة... لاختصرت كل هذه المتاعب... لكنه رفض استخدامها مدعياً بإصرار: سيارة المديرية خلقت لخدمة المديرية لا لخدمة العائلة... منصب زوجها الجديد لم يدر عليهم أية فائدة... سوى ذهاب زوجها المبكر إلى عمله وإيابه المتأخر منه... وتراكم مزيد من المسؤوليات على كاهلها الواهن، مسؤوليات كثيرة تنوء بحملها وتزداد ثقلاً يوماً بعد يوم... عليها منذ لحظات الفجر الأولى... أن ترتب المنزل... وتحضر الإفطار وتصطحب الأولاد إلى المدرسة... وترتاد السوق لشراء الحاجات اليومية... عليها أن تسابق الزمن... قبل ذهابها إلى المشفى لعن الله الدنيا بكاملها... انفجر بركان اللعنات في داخلها من جديد... وطفقت تلعن عمل زوجها... حياتها... حظها المتعثر... عملها كطبيبة وطموحها الذي قادها لدراسة الطب... لو أن طموحها مات ساعة مولده.. لغدت كجارتها... سيدة منزل مترفة تنام حتى الظهيرة... وتقضي بقية يومها في الثرثرة مع جاراتها وزيارة صديقاتها... لولا طموحها ذلك لما ابتلعت السكين بحديه... أحست بالغيظ يخنقها... تنفست بعمق... تقلبت نظراتها تستطلع الطريق... كانت السيارات تمر أمامها بسرعة جنونية، والأرصفة خالية إلاَّ من بعض المارّة.. ماذا ستفعل؟؟.. بلهفة الملوّع.. رددت سؤالها لتبحث عن سيارة أجرة تقلها إلى المشفى.. هزت رأسها مؤيدة قرارها.. ولوحت بيدها.. سيارة صفراء صغيرة رست أمامها.. فتحت باب السيارة الخلفي ودخلتها مسرعة وأغلقت الباب بقوة وبصوت أبح رددت:
   - مشفى الرازي إذا سمحت.
   - مشفى الرازي.. ذاك المشفى الذي يقع آخر المدينة في الجهة الشمالية..
   - أجل.. ولكن بسرعة من فضلك.
   هزّ رأسه مجيباً: أمرك.. أدار أحد أزرار المذياع أمامه وانطلقت السيارة تجتاز المسافات مبتعدة عن مركز المدينة.. أصغت إلى صوت المذياع الصوت أيقظ أفكاراً غافية في أعماق النفس.. فتواثبت الخواطر وتعاظمت.. ما الذي دعاها لركوب سيارة أجرة؟ المشفى بعيد.. وطريقها خال من السيارات والمارة.. وسائق السيارة رغم شعره المشتعل شيباً وملامح وجهه الهادئة.. يثير رعبها.. يزيد من ضربات قلبها.. قطرات العرق تنبجس من جبينها وتتساقط على رقبتها.. امتدت يدها إلى حقيبتها.. أخرجت منديلاً.. مسحت جبينها المتفصد عرقاً.. وراحت تستعرض مئات القصص عن حوادث الاختطاف والسرقة.. ذاكرتها تنطق بما ادخرت.. قصة اختطاف موظفة البريد وقتل صائغ المدينة.. وسرقة ذلك السائح.. و.. وقصص إجرام منوعة.. وسيلتها المشتركة سيارات الأجرة.. اشتدّ ذعرها.. طوال حياتها تتوخى الحذر في كل خطوة وكل عمل.. طوال حياتها لم تركب سيارة أجرة وتذهب بواسطتها إلى مكان بعيد وحدها.. ما الذي أصابها هذا الصباح.. أي شيطان قادها لركوب هذه السيارة.. أي شيطان دفعها للمغامرة بحياتها، أحست بالخواء وبجفاف حلقها وارتعاش أطراف أصابعها، وعادت تلعن من جديد عملها.. زوجها وهذه الدنيا التي لم تر منها إلاّ الشر.. انهارت سنوات عمرها أمامها وتهاوت أفكارها، وتحجر عقلها عاجزاً عن إيجاد طوق نجاة.. أدركت أنها أمام خطر حقيقي.. ولكن ما من سبيل لدرء هذا الخطر، من الذي يستطيع أن ينقذها الآن.. اعتمدت على بقية شجاعتها فطوت خوفها.. واصطنعت الشجاعة والقوة وراحت ترقب الطريق بحذر شديد.
   بدأ الطريق يخلو من الآليات تدريجياً.. تفاقم خوفها وتلاشت قوتها نهائياً.. تصفحت عيناها أرجاء السيارة بحثاً عن بطاقة السائق، عليها معرفة اسمه.. إذا ما حدث مكروه ما.. اصطدمت نظراتها بالمرآة الصغيرة المثبتة في مقدمة السيارة.. كانت عينا السائق تحدقان بها.. فانقبض قلبها.. نظرت إلى ساعة يد لها وصاحت بوجل: بسرعة أكثر من فضلك.. أكاد أتأخر.
   - أمرك.. تمتم مجيباً.. ثم أشعل سيجارة وأخذ يبتلع دخانها بتلذذ ونظراته ازدادت تحديقاً بها عبر المرآة.. تضاعفت سرعة السيارة.. الطريق أضحى خالياً من الآليات تماماً.. رفع يده عن المقود وحركها.
   متسائلاً: - حضرتك دكتورة أم ممرضة؟ حدجته بنظرة مفعمة بالريبة.. لماذا يسأل... هل يريد استدراجها للحديث... لم تجب بل اعتصمت بالصمت وتابعت مراقبة الطريق... أحست بالخطر يدنو وهي تصغي إليه يكرر سؤاله بإصرار:
   - حضرتك دكتورة أم ممرضة.؟ أجابت باقتضاب: دكتورة.
   - دكتورة إذاً.. الحمد لله.. في الحقيقة ابني مريض وحرارته مرتفعة، بداية مناسبة لحديث قد يطول.. مئات القصص بدأت بحديث طويل. 
   التزمت الصمت ثانية.. وبإصرار أعاد السؤال:
   - ابني مريض ماذا أفعل؟
   لوت فمها هازئة: خذه للمشفى.
   - في الحقيقة لا يوجد معي نقود.
   - لا تملك نقوداً وعملك يدرّ ذهباً.
   صحيح.. لكن هذه السيارة ليست ملكي.. وصاحب السيارة يمنحني أجراً زهيداً جداً.. لا يكفي شراء خبز لأولادي.. أعمل كالحمار مقابل ذلك الأجر.. أقسم أني خرجت اليوم من البيت الساعة السادسة دون إفطار والجوع الآن يفتك بمعدتي من أجل هذا العمل الذي يدر عليّ المتاعب وعلى صاحب السيارة الذهب الذي تقصدينه..
   انعطفت السيارة.. وسارت في طريق آخر.. مبدلة مسارها، صدق حدسها.. تعمد إلى إثارة الحديث ليسلب حذرها ويبدأ بذلك قصة جديدة متممة لمئات القصص الأخرى.. الخوف افترس رزانتها المصطنعة فاستجمعت شجاعتها كلها وانفرجت شفتاها الكليلتان عن صرخة غاضبة.
   - لم بدلت المسار؟
   - أنت تودين اختصار الوقت.. وهذا الطريق أقصر من الطريق العام.
   ارتفعت حدة صوتها وصرخت في وجهه كمن مسّها الجنون: عد إلى الطريق العام.. وتوقف عن سرد قصة حياتك.. عندها سأصل حقاً في الوقت المناسب.
   هزّ رأسه كمن لا يصدق أذنيه: حسناً، حسناً كما تشائين.
   عادت السيارة إلى الوراء.. واستدارت عند المنعطف.. وتابعت السير على الطريق العام.. امتدت بينهما فترة صمت التهمت الدقائق والثواني..
   لا سؤال ولا حديث.. لاح المشفى أمامها.. مبناه ارتسم على الوجهة الزجاجية في مقدمة السيارة.. حجارته البيضاء خففت وطأة قلقها.. أحست بالسكينة تغمر روحها.. وأحست نبضات قلبها تنتظم.. وأحست بالندم..
   جمعت أفكارها المشتته بحرص بالغ وسألته: - ابنك ما به؟ لم يجب.. أعادت السؤال: - أنت يا أخ.
   -نعم دكتورة:
   -ابنك.. مم يشكو.
   -حرارته مرتفعة جداً.. إنه كجمرة نار.
   -منذ متى؟؟
   -منذ يومين.
   -أحضره إلى المشفى.
   -لكن.. النقود.. لا أملك النقود.
   -لا تقلق.. سأكون هناك وأهتم بالأمر.
   انتهى الطريق.. توقفت السيارة أمام مدخل المشفى.
   ابتسم قائلاً: -وصلنا دكتورة.. كنت تتعجلين الوصول.
   وصلنا في الوقت المناسب أليس كذلك؟
   -نظرت إلى ساعتها ورفعت حاجبيها: أعتقد أننا تأخرنا قليلاً، رفع يده مشيراً إلى نهاية طريق فرعي: -لو أننا سلكنا ذلك الطريق ما تأخرنا أبداً.. تتبعت نظراتها حركة يده وبضحكة مرحة أجابت: -أجل.. لكنني أكره الطرق الفرعية.
   نزلت من السيارة.. فتحت حقيبتها.. أخرجت علبة دواء.. مدّت يدها نحوه: -خذ هذه حبوب خافضة للحرارة من أجل طفلك، أعطهالـه ريثما تحضره إلى المشفى.. وهاك النقود أجرتك، تناول علبة الدواء ثم أبعد يده رافضاً النقود:-  لن آخذ منها قرشاً واحداً يكفي ما قدمته وستقدمينه لطفلي.
   أدار محرك السيارة ورفع يده مودعاً.. لم يدهشها رفضه.. بل هزت رأسها وارتسمت على شفتيها ابتسامة شكر نابعة من الأعماق وصاحت بفرح: سأكون بانتظاركما.. زفرت أنفاسها بعمق، ابتعدت السيارة مبتلعة الطريق.. وولجت بوابة المشفى وبدأت ولأول مرة منذ زمن طويل تبارك الحياة والدنيا والحظ وزوجها وعملها وطموحها..
   وبدأت تتسلل إلى يومها لحظات الضياء.
    
   ((

   
   
   
درس استثنائي
   
   
   عندما رفعت يده الطبشورة نحو الأعلى ثم انعطفت إلى اليمين لتهبط للأسفل راسمة حرف الضاد، صحا من شروده غير العادي وسأل دوافعه باستغراب ما الذي دعاه لخط هذه الكلمة على اللوح؟؟ هل هو مديره المتغيب عن المدرسة باستمرار مانحاً أساتذتها وطلابها حرية تجاوزت كل الحدود، أم سائق ذاك الباص الذي تجاوز موقفه المعهود تاركاً إياه ومن معه من خلق الله يبحثون عن وسيلة نقل أخرى، أم استغلال سائق التاكسي لحاجته؟ أو ربما جاره الذي بادر إلى ضربه عندما أبلغه بضرورة إصلاح مجروره المعطل بعدما سبب لمنزله أضراراً بالغة لا توصف، هل هؤلاء هم السبب، أم هناك أسباب أخرى؟ لا يدري.
   امتدت يده إلى الممحاة وهم بإزالة ما كتب، ليدون عنوان الدرس الأساسي.
   توقف برهة وأخذ يبحث بين تعاريج ذاكرته عن عنوان الدرس المقصود، البرمائيات.. ! لا! البرمائيات شرحه في الدرس السابق، ربما الزواحف، أو الطيور.. فجأة امتلكت روحه فكرة شيطانية أخذت توسوس لـه، فانجذب وطرب لوسواسها واتبعها لاحقاً بها ثانية إلى تلك الكلمة وشرع يرسم حروفها الباقية، الميم ثم الياء وأخيراً الراء. في تلك اللحظة أسرع تلاميذه وقلبوا صفحات كتبهم بحثاً عن موضع الدرس الجديد، فتعالى حفيف الأوراق مقروناً بهمهمات من هنا وهناك، هل وجدت الدرس؟؟
   - لم أجده، - أنا أيضاً لم أعثر عليه، ربما تجده خلف الدرس السابق، - لا يوجد شيء، - ابحث عنه في الصفحات الأخيرة للكتاب، لا يوجد، فتش عنه في الفهرس، - لا مكان لهذا العنوان فيه، تكاثرت الهمسات وتوالت التمتمات ثم اجتمعت وتحولت إلى ضجيج ملأ المكان، قطعه صوته الأجش.
   - درسنا اليوم درس استثنائي، لا علاقةلـه بالكتاب، أغلقوا الكتب وانتبهوا إلي جيداً، موضوعنا اليوم بعنوان الضمير، والآن ماذا تعرفون عن الضمير؟
   أصغى ملء أذنيه ينتظر الجواب، لكن الصمت ساد المقاعد التي يجلسون عليها، سؤاله أخرس أصواتهم وقيد حركتهم، عيونهم وحدها أخذت تدور بعنف داخل محاجرها، تلفت حوله، اصبع مترددة ترتفع ثم تهرب بسرعة نحو الأسفل لكن عينيه اصطادتا صاحبها، إيه أحمد! ماذا تعرف عن الضمير؟ تلعثم صوت الصبي وهو يجيب:- الضمير حيوان مفترس أستاذ، إصبع أخرى ارتفعت بثقة هذه المرة:- أستاذ الضمير حيوان أليف، - صوت آخر من مكان ثان بل حيوان زاحف، ربما ينتمي إلى فئة الطيور، صوت حاد ارتفع من المقعد الأخير، الضمير أستاذ ينتمي إلى فئة الحمير وينهق طوال الوقت، شعاع الكلمات الأخيرة أيقظ ضحكته الغافية في أعماقه فسبحت للأعلى وطفت على شفتيه، بيد أنها غاصت للأعماق ثانية عندما مدّ عادل يده ووقف يجيب بنبرة فيها الجد والحكمة:- أعتقد أن الضمير كالكلاب، حينما تنبح عبارة عادل تلك "كالكلاب" على فمه، جف سيل أسئلته الهادر ومدّ نظره إليه مردداً شأنه كلما سمع جواباً صحيحاً – جواب ذكي.. ذكي جداً، عندها تهاوت أصابع طلابه وتعلقت عيونهم به وحاصروه بنظراتهم ينتظرون الإجابة الشافية، انفصل عن مكانه مبتعداً إلى الوراء قليلاً، ونفض عنه بلا اهتمام آخر ذرات الطبشور العالقة بصوته وشرع يتحدث عن الضمير ببطء فلسفي.
   - صدقت يا عادل فالضمير كالكلب الأمين يحرس ذاتنا يقوّم أخطاءنا، يهجم علينا، يعضنا بقوة في بعض الأحيان إذا حاولنا اختلاس ميزاتنا الحسنة ورميها بعيداً عن روحنا، صور عديدة تنساب فجأة أمام عينيه فينزلق منسحباً معها، يطل عليه وجه جاره، مديره، بقال الحي، معتمد الرواتب، لكنه سرعان ما يفطن إلى أنه لا يزال في تلك الدائرة الملحة من اهتمام عيون طلابه فيطرد كل الوجوه عنه غير عابئ بها ويعقد حاجبيه متابعاً حديثه: - الضمير موجود في كل مكان، ربما في عقلنا، أو روحنا أو دمنا، لا أدري لكنه دون شك يسكن منطقة ما من جسدنا المعقد التكوين، تدركه فجأة هالة سؤال أضاء أعماقه: - هل تذكرون نظرية داروين التي حدثتكم عنها منذ حين؟؟ قد تداخلت أصواتهم واتحدت مصرحة بلى، حسناً، حسب نظرية داروين الضمير موجود أم انقرض؟ تدافعوا للإجابة بحماسة، سالم كان أول المجيبين: - موجود لكنه انقرض عند بقالنا أبو أحمد بعد ما ركنه جانباً وبدأ يتعامل بالربا والغش والخداع، طالب آخر صرخ بحدة: - موجود لكنه انقرض عند ذاك الموظف الذي أجبر والدي على دفع رشوةلـه ليضع ختمه على ورقة بيضاء صغيرة. ـ موجود لكنه انقرض عند عامل النظافة، عند تاجر القماش، عند الطبيب والصيدلي عند وعند، عادل للمرة الثانية يمد يده، يجيب بلهجة لا تقل عن اللهجة السابقة جدية وحكمة: أستاذ والدي يقول الضمير في طريقه للانقراض من عالم البشرية وللمرة الثانية مدّ نظره تجاهه وردد: جواب ذكي.. ذكي جداً، حقاً الضمير في طريقه إلى الانقراض، شعر براحة مباغته رنّ الجرس فجأة معلناً انتهاء درسه الاستثنائي بعدما توالت دقائقه بسرعة سحرية استثنائية.
   خرج طلابه بسرعة ومسحوا بلعبهم وضحكاتهم كل ما تعلموه عن الضمير، امتدت يده ثانية إلى الممحاة ليزيل تلك الكلمة، رجفة مكهربة انطلقت من حروفها شلّت يمينه، قواها الخفيّة شدّت قلبه إليها، مدّت نفسها حتى غاية مطالها، جمعت قواها ووثبت داخل أعماقه، هزتها بقوة، أيقظت كلباً ثاوياً فيها، كلباً خدَّره يوم اتبع البشر بحثاً عن مزيد من المال فسار في طرقاتهم الملتوية، دروس خصوصية، عمل في المتجر، تكاسل عن تحضير الدروس، الكلب بدأ ينبح بشدّة، يعضه بألم، يده المهتزة تدنو بسرعة من حروف تلك الكلمة، تمسحها، تذيبها، وتغيب الحروب وتلوح مودعة إياه، ليهدأ بعدها الكلب الثائر فيه، ثم يرتفع بلا وزن على ذروة راحة هشة متواضعة.
   
((
   

   
   
   
   
الحذاء
   
   
   دس المسماع في جيب ردائه.. وابتعد متجهاً نحو المكتب.. أخرج بضع أوراق بيضاء، وراح يكتب بعصبية واضحة متمتماً بكلمات غير مفهومة.. كان يراقبه بعينين واسعتين أضعفهما الألم.. منتظراً أن ينتهي من الكتابة عساه يعود إليه ثانية فينتزعه من هذا الصمت الرهيب.
   طال انتظاره.. تململ قليلاً ثم قام من مقعده مطلقاً تنهيدة تنطق بالقلق وهمس متردداً طمئني دكتور ما الأمر؟
   تجاهله مرة ثانية..
   أشعل سيكارة وبهدوء أمسك زجاجة الدواء وحدجه بنظرة متسائلة.. قل لي يا.. ما اسمك قلت لي؟؟
   - أبو حسن دكتور.
   -قل لي يا أبا الحسن من أعطاك هذا الدواء؟؟
   - أجابه ببساطة ساذجة: جاري سعيد.. فقد انتابته منذ شهر تقريباً آلام كآلامي، هنا أيضاً أسفل الظهر وكذلك آلامه كانت تثور ساعات وتهدأ ساعات أخرى.. لكنه وصف هذا الدواء بأنه يملك قوة سحرية في الشفاء، لذلك أعطاني إياه.. انفرجت شفتاه عن ابتسامة ساخرة وقاطعة بحدة: - إذن لم جئت إلي؟.. دع سعيد بك ودواءه يشفيانك..
   ردّ عليه بصوت واهن محاولاً الإيضاح: - لقد شربت عشر ملاعق دكتور والألم ما زال ينخر ظهري.. بل وامتد إلى الأمام إلى هنا.. إلى معدتي.. طمئني دكتور.. قل لي ماذا حصل؟
   عندها زمّ شفتيه وعقدَ ما بين حاجبيه ثم انفجر غاضباً منفعلاً.
   
   - جاهل.. جاهلون.. إلى متى.. ستتركون الجهل يتزعم حياتكم.. الغرب وصل إلى المريخ وأنتم قاعدون تجترون جهلكم.. مستسيغين طعمه المر.. جهودنا تتمحور لتعليمكم.. وأنتم ترفضون التعلم.. هيه قيل برامج تثقيفية ونشرات صحية ولكن أين أنتم من هذا.. التثقيف إنكم بعيدون كل البعد عنه.. ألا تعلم يا هذا أنه عليك عند إحساسك بأي ألم أن تتوجه إلى الطبيب عوضاً عن توجهك إلى جارك.. ألا تشاهد البرامج الصحية في التلفزيون أم أنكم تديرون عند عرضها إرسالكم إلى قناة أخرى لتشبعوا عبرها شهواتكم، لشدّ ما يثير جهلكم أعصابي.. لقد بدأت أشعر بالقرف منكم ومن هذه المهنة التي تجبرني على التعامل مع أمثالكم أنتم يا..
   لم يجب بحرف واحد على ثورته المفاجئة.. بل ضغط على شفتيه حابساً صرخة كادت تجتاح أعماقه وتستقر في وجه الطبيب الذي ما زال يصرخ وما زالت أصابعه تعصر تلك السيكارة بسرعة وقسوة.. لم يستطع أن يتفوه أمام سيل كلماته بكلمة واحدة، بل عاد وضغط بشدّة أكثر على شفتيه وأطرق رأسه ليخفي عنه دمعة كادت أن تسقط وهو لا يدري ماذا أو أي شيء يقول ليطفئ ثورته.. هل يزوّر الوقائع ويخترع أكذوبة تبررلـه عمله.. أم يقول لـه حقيقة الأمر فالحقيقة أنه ومنذ بداية آلامه أخذ يحسب ويضرب الأسداس بالأخماس.. وعندما أعطاه جاره سعيد هذا الدواء بالمجان طبعاً حمد الله وشكره كثيراً لأنه أنقذه من ورطة كبيرة.
   لكن هذا الألم اللعين عاند قوة الدواء وظل متشبثاً بظهره وبتحديد أكثر أسفل ظهره.. لعن الله هذا الألم الذي دفعه للمجيئ إلى هنا وسماع سيل الشتائم.. ماذا يقول لـه؟ إنه لن يقتنع بهذه الحقيقة فهو لا يفهم شيئاً سوى تطبيق علمه على مرضاه، ولا يريد أن يفهم غير ذلك ومعه كل الحق ولا سبيل للاعتراض على ذلك، أحس احتقار ذاته وتمتم بأسى: - لقد أخطأت دكتور كما قلت تماماً فأنا جاهل والجاهل في أمر ما يعذر..
   هدأت ثورته فجأة كما بدأت: - إنك بجهلك هذا كدت أن تؤذي معدتك.. أطفأ سيكارته وعاد مرة ثانية يكتب بسرعة وكأنه يستعجل الوقت ليتخلص منه: حسناً خذ الورقة فيها أسماء بعض الأدوية خذها بانتظام إلى أن تنتهي وعد بعدها لمراجعتي.
   أمسك تلك الورقة وقام من مقعده وتساءل بلكنة مفعمة بالاضطراب:
   - كم تريد دكتور؟.. تجاهله للمرة الثالثة وأشعل سيكارة ثانية وأجاب بصوت منخفض، مئتا ليرة.. ثم ارتسمت ابتسامة صغيرة على ثغره: - لا تتحامق مرة ثانية وتدع سعيداً أو غيره يعالجك، تعال إلى هنا مباشرة أفهمت.. مع السلامة.. ازداد اتساع ابتسامته عندما غادره بينما نادى بصوت عال وهو يضع النقود في درجه: - ليدخل الثاني..
   حشر يده في جيب بنطاله الضيق متحسساً البقية الباقية من تلك النقود المحكوم عليها أن تذوب بين يدي الصيدلاني كما ذابت مثيلاتها داخل درج ذلك الطبيب.. ملعون ذلك الألم فقد نسف كل شيء، وسار ببطء ملتفتاً حولـه دون وعي.. محدقاً في واجهات المحلاّت والسيارات والأبنية وحتى لافتات الإعلان.. أخيراً حطت عيناه على واجهة ذلك المحل.. تعلقت بتلك الأحذية.. أزواج مختلفة الأشكال والألوان بعضها زرقاء.. ورمادية.. وسوداء جميعها عششت فوق حاملات معدنية داخل الواجهة البللورية اللامعة.
   صوّب عينيه إلى ذلك الحذاء الأسود.. حذاء رائع ذو مقدمة من الشاموا وكعب من الإسفنج المضغوط وساق متوسطة الطول اصطفت على جانبيها أزرار مذهبة، مدَّ يديه مفرقاً أصابعه العشرة محاولاً الإمساك بذلك الحذاء والهروب به بعيداً.. لكن برودة الزجاج وقساوة نظرات صاحب المحل أيقظته من حلمه الطارئ.. فعاد وحشر يديه في جيب بنطاله قابضاً على البقية الباقية من تلك النقود بينما عاودت عيناه الصلاة تحت حامل ذلك الحذاء.
   منذ شهور صرخ حسن راجياً وموجزاً في طلبه: -بابا أريد حذاء جديداً ثم أشار باصبعه الصغيرة: - بابا اشترِ لي هذا الحذاء، منذ شهور هزت زوجته رأسها مؤيدة طلب حسن ثم راحت تشرح وتفسر وتتوسع في الحديث مختلقة قصة تنافس بطول كلماتها قصة بني هلال: - حسن بحاجة لحذاء جديد... فقد كبرت قدمه.. واهترأ حذاؤه... بل وتمزقت جوانبه مما يسمح للماء بالتسرب إلى قدمه في أيام الشتاء الموحلة إنه بأمسِّ الحاجة إلى حذاء جديد.
   منذ شهور قدرلـه أن يغدو حبيس رغبة جامحة سعى جاهداً إلى تحقيقها بالفعل، حسن بحاجة إلى حذاء جديد... فهو يشب يوماً بعد يوم وقدمه ترفض أن يزداد طول جسده إنشاً واحداً دون أن تزداد هي طولاً وعرضاً.. متمردة على جدران حذائه البالية... فشرخته... وتبارزت أطرافها تحت ثنايا الجلد المتآكلة لاسيما تلك الاصبع الطويلة التي فشلت كل محاولات حسن لإخفائها داخل الحذاء، منظر الحذاء المشوّه حوّله إلى أسير وعد قطعه على نفسه: -حسن حبيبي.. سأشتري لك ذلك الحذاء عندما أجمع ثمنه.
   وبدأ يجمع ورقاته ويقتنص ليراته خمساً من هذا الشهر وعشراً من شهر آخر وفي أفضل الأحوال  خمساً وعشرين ليرة. 
   ولكن تلك الآلام خنقت كل رغباته وطعنت كل وعوده... أحس بخجل شديد يتسرب في نفسه فيمزقها قهراً... لقد حاول جاهداً الحفاظ على حلمه، تحمل الألم أياماً وليالي... شرب دواء سعيد في سبيل تحقيق ما وعد، فشل في النهاية... سيخفي خجله خلف قناع قاسٍ وسيصرخ في وجه حسن بأعلى صوته: ـ لن أستطيع شراء ذلك الحذاء أتفهم... لقد ذهبت كل النقود ثمناً للدواء وأجرة للطبيب... تدبر أمرك الآن بهذا الحذاء لكنه لن يستطيع أن يحتمل قساوته المصطنعة ونظراته المعاتبة... لا بل سيدع زوجته تدبّر الأمر... فهي تملك طريقة عجيبة في التبرير... وتجميل الواقع... ستضم حسن إلى صدرها وتعبث بخصلات شعره وتخاطبه بصوت حنون دافئ:-
   ـ حسن والدك مريض جداً... الألم أنهكه.... لقد اضطر لأن يدفع ثمن الدواء وأجرة الطبيب من المال الذي جمعه لشراء الحذاء... هيه حسن ألا تريد الشفاء لوالدك... فليذهب الحذاء إلى الجحيم مادام والدك سيتعافى.... ثم سترفع رأسه تحدق بعينيه مرسلة تموجات مغناطيسية مدهشة: حسن قل يا حبيبي هل تريد الحذاء؟؟...
   
   سيجيبها بصوت متهدج محاولاً حبس دموعه داخل عينيه المحمرتين مكرراً كلام والدته:  ـ لا ... لا... لا أريد الحذاء... فليذهب الحذاء إلى الجحيم لكنه سيترك حضنها، وسيعدو مبتعداً إلى إحدى زوايا الدار، سيجلس هناك دافناً رأسه بين ركبتيه وبصمت سيبكي... ستنهمر دموعه بغزارة من عينيه الحالميتن بذلك الحذاء... مسح دمعتين تحجرتا داخل مقلتيه وعاد فمدَّ يده مفرقاً أصابعه العشرة محاولاً الإمساك بذلك الحذاء.
   صاح صاحب المحل: إيه أنت لقد نفد صبري... قل ماذا تريد أشار، بثقة وهو يقبض على البقية الباقية من تلك النقود: ـ أريد هذا الحذاء.
   مدَّ يده داخل الكيس الورقي متحسساً ذلك الحذاء... أحس بفرح طاغٍ يتسلل من جميع مساماته ويتسرب في جسده وجه حسن وابتسامته الدافئة تلوح لـه من بعيد، أراد أن يعدو لكن تلك الآلام هجمت ثانية... تسلقت ظهره... التفت حوله وبدأت تنهش عظمه... تسمرت قدماه، أحنى ظهره، وضع يده عليه محاولاً نزع أوجاعه ولكن هيهات... أراد أن يصرخ ملء حنجرته بحث عن صوته لم يجده... عندها مدَّ يده مستجدياً المساعدة،  لكن منظر يده الممدودة والممسكة بذلك الكيس أثار عجب بعض الناس، واستنكار بعضهم الآخر...دفعه أحدهم... مال قليلاً إلى الأمام سقط الكيس من يده... تبعثرت فردتا ذلك الحذاء، همس أحدهم في أذن صديقه... كان يشبه تمثال الحرية.... ضحك الاثنان بصوت عال وتابعا السير. 
   
   ((

   
   
   
   
قصة خالد العربي
   
   
   سيبويه قادم...
   جاء الصوت كالمدفع  منبهاً.... وبسرعة نافست سرعة البرق... أطْفَأَت لفائف التبغ داخل زوايا أدراج المقاعد... خبَّأَت المجلاّت في الحقائب... وطوت الدفاتر داخلها صوراً خلاعية عديدة، التصقت الأجساد بالمقاعد... ونفرت العيون من محاجرها وتعلقت بالباب منتظرة دخولـه... طرق الباب مرتين مستأذناً... ولج إلى داخل الصف متأبطاً كتباً انثنت أطرافها للخارج وسودت الأيام الطويلة حافاتها.... صباح الخير... حياهم بلطف ووضع كتبه وبخطوات متثاقلة اقترب من المدفأة... أثلجت برودة المدفأة أطراف أصابعه... حرك لولبها متمنياً حدوث المعجزة... لكن كالعادة في زمن اللا معجزات دار اللولب والوقود لم يتقاطر من ذلك الثقب... ابتعد عن المدفأة... 
   فرك يديه ودلك أصابعه مستثيراً فيها الدفء... أمسك كتابه وصاح مشيراً بسبابته: 
   ـ إيه عدنان اقرأ القصيدة المدونة في الصفحة الرابعة.
   ـ لست عدنان أستاذ.... أنا سمير.
   يبدو أن الأسماء بدأت تختلط وتمتزج في رأسه... كم كان في الماضي يحفظ الأسماء ويميز أصحابها.. لكنه الآن لا يستطيع أن يميز قيساً من زيد:
   ـ آسف سمير قم واقرأ القصيدة.
   وقف الصبي باستعداد وبأعلى صوته ردد: 
   ـ قصيدة بعنوان إلى أستاذي للشاعر خالد العربي.
   ذلك الاسم حرر في داخله نشوة الماضي فذاب فيها: تمهل سمير قف هنا قليلاً.. زفر من صدره هواءً ساخناً عميقاً مثقلاً بالشوق وراح يهيّئ نفسه ليروي كعادته منذ سنين قصة خالد العربي.
   تساءل بهدوء: 
   ـ هل تعرفون قصة خالد العربي؟؟ ـ هل تودون معرفتها؟؟ ظلّت الرؤوس ثابتة... لم تهتز مجيبة... لم تتطلع العيون مستفسرة... لم تتحرك الألسن متسائلة... ولم ينتظر الإجابة... وضع كعادته منذ سنين رأس القلم عند أسفل نقطة من خارطة الوطن المعلقة فوق السبورة وبصوت معبّر ابتدأ القصة: 
   ـ هنا... في هذه القرية الجبلية القابعة عند الحدود ومنذ سنين مضت... بدأت عملي... يوم وصولي إليها... استقبلني المختار بحفاوة... وبحفاوة أكثر أخبرني أن علي الباش صاحب الغرفة التي أقيمت فيها المدرسة سابقاً... طبعاً المدرسة كانت في تلك الأيام وتلك القرى عبارة عن صف واحد... المهم المختار أخبرني أن علي الباش استرد غرفته تلك ليزوج ابنه فيها، أما أثاث المدرسة من مقاعد وسبورة وممحاة وحتى العصا مخبأة عنده في غرفة المؤونة... آنذاك باشرت مع أبناء القرية نبحث عن غرفة أخرى نفتح فيها المدرسة... لكننا جوبهنا بالرفض... حتى المختار أبى أن يعطينا مضافته مدّعياً أنها أساس وجوده كمختار في هذه القرية... وعندما باءت كل المحاولات في العثور على غرفة فارغة بالفشل... برز صبي وسيم الطلعة، قوي البنية، ذكي النظرات... برز بين أقرانه وتقدَّم مصرِّحاً: 
   ـ أستاذ لدينا إسطبل فارغ هل نستطيع أن نفتح فيه مدرسة، كان لابدَّ لي وقتها من الموافقة... فرح الصبي كما فرح أقرانه وبهمة طفقوا ينظفون الإسطبل... نقلوا بأيديهم  روث الحيوانات الجاف، جمعوا القش والتبن في إحدى زوايا الإسطبل... نظفوا جدرانه ونسقوا المقاعد فيه بترتيب مدهش، وخلال أيام افتتحت أجمل مدرسة عملت فيها خلال حياتي، كانت أياماً لا تنسى ولا تعوّض... ذلك الصبي ولدت لحظتها بيني وبينه صداقة عميقة... كنا نجلس خارج أوقات الدوام على القش المتراكم في زاوية الإسطبل أعني المدرسة... أقرألـه قصائد عنترة وطرفة وامرئ القيس ويقرأ لي قصيدة ابتدعتها مخيلته المذهلة... كان شعره يشدّ إليه أعصابي، يملأ تجاويف أذني، يسيطر على ذاكرتي، يمحو كل القصائد التي حفظتها ويبقى شعره يتردد داخلي وحيداً منتصراً... كان والشعر توءَمين تغذيا من مشيمة واحدة، هذا هو خالد العربي، كرر الجملة نفسها مرتين... ثم مالبث أن أشار إلى الكتاب معقباً: ـ هذه القصيدة كتبها في الأسر أثناء حرب السبعة والستين وعندما تحرر من الأسر... أرسلها إلي مباشرة قبل أن يبادر بنشرها في المجلاّت، إنها قصيدة رائعة.
   أفلست ذاكرته... لم يعد يعرف كيف يتم قصته... منذ سنوات وفي كل مرة يروي القصة... ذاكرته تخونه في النهاية... وفي كل مرة يحاول أن يستدرج النهاية لكنه يفشل... هذه المرة لابدَّ من أن يجد النهاية... عاد إلى ذاكرته ثانية.. قلبها على جوانبها... آه تذكرت  صاح مستدركاً: 
   ـ لقد كتب فيما بعد قصائد ألهبت المشاعر أثناء حرب التحرير قصائد مفعمة بفرح النصر... وقصائد من نوع آخر كتبها بعد سنوات عديدة أثارت العواطف وفجرت الحب فيها...
   أفلست ذاكرته من جديد... إنه الآن عاجز عجزاً تاماً عن إتمام القصة توقف عن الحديث باتراً قصته... حلّقت نظراته بين المقاعد، لذة الاستماع التي كانت تبرق في عيون كل من استمع إلى هذه القصة من تلاميذه السابقين، لم تبرق في عيون هؤلاء ولم تتأجج جمرة الحماسة في وجوههم الواجمة الشاحبة الصفراء... فاجأته برودة استجابتهم... فلسعته رعشة انتقلت إلى لسانه... هرولت الكلمات من فمه مبعثرة: 
   ـ حسناً عد إلى.... القراءة يا عدنان، 
   (أصرَّ الصبي بخبث).
   ـ لست عدنان أستاذ..... أنا سمير.
   ـ كائناً من تكون... عد إلى القراءة...و قف الصبي من جديد باستعداد وردّد بصوت عال: 
   ـ قصيدة إلى أستاذي للشاعر..
   ـ توقف (صاح هذه المرة.). ـ هيه شباب أين الطبشور؟؟.. أثار سؤاله حركة أجسادهم الجامدة... تلفتت الرؤوس وسرت همهمة بدأت تعلو شيئاً فشيئاً: أستاذ لا يوجد طبشور، لقد طلبنا من المدير... لكنه لم يعطنا... فالمدرسة كلها لا توجد فيها علبة طباشير واحدة... 
   تمتم بغيرة غاضبة: ـ حسناً... تدبروا الأمر... هل نتوقف عن إعطاء الدروس بسبب فقدان الطبشور.... همس ذلك المشاكس القابع في زاوية الصف في نفسه وهو يختلس النظر بشهوانية إلى تلك الصورة المخبأة بين طيات دفتره. 
   ـ ليتها تتوقف...
   عندها استبدت به رغبة في الصراخ لكنه منع نفسه وتمتم متحمساً: ـ حسناً... 
   أعتقد أن هذه المشكلة الصغيرة لن تقف حائلاً أمام استمرار الدروس.... فخالد العربي وأقرانه أوجدوا مدرسة ليتعلموا... وأنتم كذلك ستسعون لإحضار علبة الطبشور... باستطاعتكم أن تقضوا على هذه المعضلة فخالد العربي.
   هتف سمير مستنكراً: ـ لسنا خالد العربي ثم بصوت واحد مرعب صرخوا: 
   ـ لا نريد أن نكون مثله... اللغط عم المكان... الأرض مادت تحت قدميه...  ارتد للوراء... أحسّّ بخوف بارد يمزقه قطعاً جليدية جامدة. 
   
   ((
   

   
   
   
قصة مكرورة
   
   
   أجل أنا وحدي... أعرف قصته التي مسها النسيان كاملة... من البداية إلى النهاية... ومن أولها إلى آخرها... وبكل تفاصيلها ومكنوناتها.
   أحداث قصته تسكن ذاكرتي... لا تفارقني ليل نهار.. متى؟؟ كيف بدأت؟ منذ ذلك اليوم... أي يوم؟؟ لم أعد أذكر... فالزمن عندنا أخمدت حركته رتابة المكان... كل ما أذكره...، هو أنه في ذلك اليوم وقبل مغادرته غرفة المدير... تسلل الخبر بين ثنايا الجدران ممتطياً لسان أبي أحمد ومسافراً معه عبر الممرات.. راحلاً تجاه بقية الغرف ليسقط عبر فضائها هاوياً كنيزك محترق وسط قاطنيها.
   في تلك اللحظة... ماتت أحاديثهم المنوعة، تثاءبت الدهشة في عيونهم وتجمدت حركتهم تماماً، وحدها شفاههم ظلت تتمتم متسائلة: معقول؟؟..
   صحيح ما تقول؟ ربما لم تسمع جيداً. راحت الهمسات تتوافد... تتزاحم وتحاصر أبا أحمد الذي أخذ يجول ببصره بين تلك النظرات المشدودة إليه بشيء من الاستنكار والريبة إذ أن الخبر كان بعيداً عن التصديق... عندها ابتلع ريقة، وعاد يردد الخبر من جديد بصوت مرتفع وبطريقة أكثر تأثيراً... مصحوبة بشتى أنواع القسم: أقسم إني سمعته يقول ذلك... عندما أدخلت لـه فنجان القهوة... كان يقلِّب بعض الأوراق الموضوعة أمامه وعبد الفتّاح كان يجلس قبالته والعرق يتفصد من جبينه... وجهه كان أحمر كالشوندر المسلوق... صوته يرتفع وينخفض بسرعة رهيبة... باختصار كان الارتباك يسيطر على كل أركان جسمه... وعندما وضعت فنجان القهوة أمام الأستاذ المدير.... رفع رأسه وأشعل سيجارة وتابع حديثه مخاطباً عبد الفتاح دون أن يعير وجودي أي قيمة وبلهجة حازمة: 
   ـ لهذا السبب ولأسباب أخرى سنخصص واسطة نقل تتيح لك التنقل بسرعة في عملك... فنحن نسعى لاختصار الوقت والزمن في عصر سمته السرعة في العمل... والله العظيم... بشرف أمي هذا كل ما سمعته... ولم يكد أبو أحمد ينهي حديثه حتى انفجر عزيز غاضباً وصاح بعدما ابتلع بقية الشاي الراكد في كأسه الصغير دفعة واحدة.
   ـ ياللحظ... أقسم أن عبد الفتاح ولدته أمه في ليلة القدر!!...
   بينما تساءل عبد الله وهو يقشر الكستناء المشوي من موقعه المعهود بجانب تلك المدفأة الكبيرة: ـ ماذا ستكون واسطة النقل تلك؟
   هل هي شاحنة صغيرة أم سيارة سياحية أنيقة..؟؟
   ـ ربما تكون مرسيد... ابتلع بسام بقية الكلمة مع ما تبقى من الفول الذي هم بأكله قبل دخول أبي  أحمد وإعلانه النبأ.
   ـ ستكون الليلة ليلة عرس حقيقية عند عبد الفتاح... أردفت فريدة ساخرة وشرعت تحرك رأسها حركات إيمائية متابعة حديثها بلهجة اشمئزاز: ستسر زوجته حتماً عند سماعها الخبر... غداً سيقوم بإيصالها إلى زياراتها الخاصة... ستتباهى أمام زميلاتها ستنفش ريشها وترفع رأسها بغطرسة عندما يرونها جالسة بجانبه في تلك السيارة... إيه يطعم الله الأقراص لمن ليس لـه أضراس... تنهدت في ألم وتناولت سنارتيها وتابعت الحياكة من جديد. 
   ـ أقسم أنهم طلبوني لتلك الوظيفة... لكني رفضتها وسعيت لتوظيفي هنا في هذا القسم... لم أكن أعلم أن هذه الوظيفة ستغدو لها ميزاتها الخاصة... بصق عادل جانباً مؤكداً ندمه ثم تساءل بخبث: 
   ـ هل يعقل أن يمتلك عبد الفتاح سيارة، ونغدو نحن الراثون لحاله موضع شفقته ورثائه... ننتظر دعوته ليقلنا بسيارته تلك في أيام الصيف الحارة أو الشتاء الباردة... بعدما كان يتلهف لدعوتنا إياه لشرب كأس شاي أو الجلوس هناك بجانب تلك المدفأة عند عودته من إحدى جولاته هل يعقل ذلك؟؟.. ردد سؤاله أكثر من مرة يلتمس الجواب ولكن الحنق أذاب أجوبتهم وتسلل الصمت إلى أفواههم فاتحاً شدقه، وهمَّ بابتلاع كلماتهم النابية تحت مشاعر الغيظ والمرارة... غير أن اللغط علا من جديد عندما انفرجت فتحة الباب... باب غرفة المدير... وخرج منها عبد الفتاح بجسمه النحيل المقوس قليلاً نحو الأمام وقامته القصيرة وشعره المجعد الأبيض ووجهه المتعب المخدد الوجنتين، والذي لم يمنع الفرح الطافي على وجهه من إخفاء معالم الاضطراب والتعب المسيطرين عليه... تقدم قليلاً داخل الرواق متأبطاً دفتره الأسود المعهود... وماهي إلاَّ لحظة حتى امتلأ الرواق بهم... أحاطوا به... هنأه بعضهم... قبله بعضهم الآخر... بينما اكتفى الآخرون بالتحديق... ضاعت الكلمات منه.. عجز عن الرد أمام سيل كلماتهم المباركة... فشكرهم بصوت منخفض خنقته أصواتهم العالية ثم ترك المكان وقد تملكته سعادة لا توصف... مشيعاً بنظرات امتزجت ألوانها وأنواعها.
   عندما أطل من فرجة الباب في تلك الليلة فوجئت بمنظره وقد أدميت عيناه من شدة البكاء... فارتسمت علامات استفهام عديدة على سطح عينيها القلقتين... تطلعت إليه باستغراب واتجهت نحوه بسرعة سألته بوجل: عبد الفتاح مابك..؟؟
   أجابها بيأس وبشيء من الاستنكار: لا شيء متعب فقط... لقد تعبت كثيراً في هذه الحياة.... أريد النوم... سأدخل غرفتي لا تدعي أحداً يوقظني ويعيدني إلى عالم الأحياء من جديد... إلى بحار الكذب فأنا لا أعرف العوم فيها ... صرخ بحرقة وولج غرفته... مخلفاً إياها في معقل  الدهشة... كلماته، تصرفاته أثارت فيها هواجس لا حدود لها، لم يكن عصبياً يوماً ما... كان هادئاً على الدوام وخاصة في الأيام الأخيرة... حيث كانت السعادة تتكاثر داخله كلما اقترب موعد استلامه واسطة النقل التي وعده مديره بها. 
   لكنه يبدو اليوم كأن أمراً خطيراً حدث معه... استبدت بها رغبة في الإحاطة بكل شيء... أرادت سؤاله... بيد أن أسئلتها تبخرت مع صوت بكائه الساخن القادم داخل الغرفة... فارتمت على كنبة مجاورة وقد داخلها اليأس من معرفة الحقيقة، فطفقت تفكر وتقلِّب الأمر، آنذاك مسح دموعه... وشعر بالندم ماكان ينبغي لـه أن يتصرف  معها بعصبية... ماكان ينبغي لـه أن يتركها فريسة القلق.. كان عليه إخبارها بالحقيقة... الحقيقة أحس بالألم يهصر قلبه والعجز يقيد حركاته... فقد رأى اليوم وسمع مالم يخطر على بال.
   انفجرت ذاكرته... تدفقت منها وقائع الساعات الماضية.. اختلطت عليه الأزمنة... صوته الغاضب القادم من بعيد يمزق الزمن ويمتلك المكان... عبد الفتاح أنت موقوف عن العمل إلى أن تنهي اللجنة المختصة التحقيق معك...
   ـ لكن صدقني يا سيدي إني بريء من هذه التهمة.
   ضاقت عيناه الصغيرتان، تحركت سبابته مشيرة إلى عشرات التقارير الموضوعة أمامه.... تطلب مني تصديقك وتكذيب المجموع؟؟
   عندها أدرك أن القضية وصلت إلى حد الإهانة شعر بالضعف يسيطر عليه... لا يستطيع إزاءه عمل شيء إلاَّ أن يقف مكتوف اليدين بيد أنه بريء... غداً سيوضح للجنة المختصة كل شيء... غداً سيرتب أفكاره... وينسق حروفه وكلماته... سيحدثهم عن السنوات العشرين الماضية... عن عمله الدؤوب كجابي كهرباء... عن شرفه وأمانته وإذا لم يصدقوه... فليسألوا قدميه الكليلتين... وصدره السقيم ليسألوا زوجته وأطفاله كم يوماً باتوا ليلتهم دون طعام يسكت جوع معدتهم... ليشاهدوا أثاث بيته المتواضع وجدرانه المتداعية... ليفتشوا جيوبه الفارغة... ليسألوا عنه الشوارع، أعمدة الكهرباء، سلالم البنايات... الناس... كل الناس سيجدونهم يقرون ويحلفون بشرفه وأمانته... انسكبت دموعه مرة أخرى صاح بحرقة ـ أرجوكم أعيدوا لي كرامتي الضائعة... هذا كل ما أريده... أرجوكم...
   يقال إن صراخ عبد الفتاح حلَّق ليلتها في الأجواء، سمعه الجيران والمارة ويقولون أيضاً إن عبد الفتاح ظل على هذه الحال عدة أيام قبل مجيئه إلى هنا... ويبدو أن عبد الفتاح لم يعلم بعد أن الموظفين في اليوم التالي لتلك الليلة المشؤومة شاهدوا أبا أحمد يحمل دراجة هوائية ويودعها المخزن....
   وعند سؤاله عن ماهية تلك الدراجة... أخبرهم أنها واسطة النقل التي خصصها المدير لعبد الفتاح أو لغيره في حال ثبوت تهمة السطو عليه، وعبد الفتاح يجهل حتى الآن أنه في الساعة الثانية وقبيل مغادرة المدير تراكمت عشرات التقارير تمدح أخلاقه وتشهد على حسن سيرته وتنادي به كأفضل رجل يقوم بمهام تلك الوظيفة.
   هذه هي القصة كاملة... كيف عرفتها وعلمت كل تفاصيلها... بالطبع عبد الفتاح لم يقصها علي... فالتفاصيل انسحبت من ذهنه وسقطت في عالم الفراغ... فهو كما ترونه نائم طوال الوقت، وعند استيقاظه يسكن قوقعة الصمت ويحدق مطولاً فيَّ ببلاهة.. ثم يعاود النوم ثانية... غير أني أعتقد أن قصته تشبه إلى حد كبير قصتي... فقصتي كذلك تبدأ من ذلك اليوم... يومئذٍ وقبيل مغادرتي غرفة المدير... مابالكم ترحلون، انتظروا دقيقة... استمعوا من فضلكم إلى بقية القصة... لم تعودوا راغبين... لماذا... فعلاً الحق معكم فالقصة غدت مكرورة مكرورة. 
   
((
   

   
   
   
المذنبون
   
   
   الذنب ليس ذنبي، أبعدت رأسه عن صدرها وتراجعت قليلاً إلى الوراء، ثم جثت أمامه وسط دهشة بناتها اللاتي سارعن لسند جسده المرتعش على صدورهن وعيونهن تلاحق جسمها الجاثي أمامهن بذهول واستغراب، مدّت بصرها إليهن راقبت أطرافه المنقبضة وجذعه المهتز وعروق عنقه البارزة وملامح وجهه المخربة المتآكلة، عيناها ترتفعان تصدمهما نظراته المشوهة المتوالدة من مقلتيه الجاحظتين والمحاطتين بحلقات سوداء دامسة.
   الحلقات تزداد وتتسع تحاصر نظراتها، تقرّعها، تلومها وتركلها بقسوة بعيدة عنها، بيد أنها لم تيأس بل عادت ورحلت بنظراتها المبللة بندى دموعها تجاهه من جديد ضارعة إليه تدعوه إلى تصديقها.
   -صدقني الذنب ليس ذنبي، بل ذنبه هو، ذنبها، ذنب الطبيب، وفي الحقيقة ذنب ذاك الجهاز.
   الزمن يتمزق حولها، جسده المرتعش يستدق ويتطاول أمام عينيها يتجزأ إلى ذرات عديدة لا تلبث أن تتآلف ويلتم بعضها إلى بعض وتتراكب في تشكيل تجريدي مبهم يتحرك حركة هيولية نابضة وسط ساحة سوداء مرتسمة على شاشة الجهاز المستأثر باهتمام الطبيب الواقف أمامه، والذي ما لبث أن استدار تجاهها معلناً بلهجة لا تخلو من بحة خجل وارتباك: 
   -الحمد لله سيدتي، الجنين سليم، تشكيله الخلقي طبيعي، دقات قلبه منتظمة، تواتر نبضه عادي و....
   بدت كلماته تمر بغرابة من وسط إلى وسط في أعماقها، تلتبس بطنين أسئلة كثيرة تتكاثر داخلها.
   أجل دكتور، كل ما تقوله رائع... ولكن... أقصد... هل تستطيع معرفة جنس الجنين، صديقاتي أخبرنني أن هذا الجهاز يملك قدرة التمييز بين ذكر وأنثى... حتى صديقتي مروة قدمت يوم أمس فرحةً بعدما أكد لها هذا الجهاز أن رحمها يحتضن جنيناً ذكراً. آه... دكتور لو كنت معنا يوم أمس لشاهدت علامات السعادة المرتسمة على وجهها.. كادت تطير من الفرح.. هي... نصحتني بالقدوم إليك لمعرفة جنس جنيني... مع العلم أن أمي تنبأت بأن وليدي سيكون ذكراً مستمدة نبوءتها من أعراض حملي هذا المختلفة عن أعراض حمولي السابقة... فهل صدقت نبوءتها؟؟
   رددت سؤالها أكثر من مرة... ثم استمعت بلهفة إلى صوته وهو يدير وجهه تجاه الجهاز مشيراً بإبهامه إلى كتلة بيضاء مستديرة قابعة أسفل الجهاز... بينما توالت الكلمات هاربة من فمه:
   - انظري سيدتي مجيئ الجنين، سيكون رأسياً، وهذا يبشر بولادة سهلة يسيرة.
   -أعلم دكتور، فقد أنجبت خمس بنات وفي كل ولادة تتلقف الحياة طفلي دون أي معاناة أو آلام شديدة، هذا غير مهم، المهم الآن جنس جنيني، أخبرني هل هو ذكر؟ إنه ذكر أليس كذلك؟!
   تأخر صوته وهي تصغي، تذبذبت الكلمات ببطء بين شفتيه ثم انسابت بسرعة مصحوبة بلهجة اعتذار آسف سيدتي الجنين أنثى ولكن يجب أن نحمد الله على سلامة  الخلقة، هذا هو المهم.
   -أنثى... اعترضت هذه الكلمة مسيرها نحو زمن الأمل وردتها حاملة إياها إلى زمن اليأس، أنثى إذاً ستنجب بنتاً للمرة السادسة، سيغضب زوجها حتماً، سيثور –سيلعن- الساعة التي تزوج فيها امرأة تنجب البنات فقط، تستعرض بغتة مدى حزنه الصاعد، تحس بلومه على وجهها، ينقبض قلبها، ستجد نفسها ثانية عند طرف نظرة حماتها المشمئزة أو عند حافة اهتزازة ضحكتها الساخرة، الحاملة معها طعم الحقد المر، ستتردد حولها من جديد، عبارات السخرية أو عبارات الشقاء والرثاء، ستسعى نحو حمل آخر وأمل جديد ومزيد من النفقات المادية، لقد ضحت في سبيل هذا الحمل بكل شيء، لفت حبل الضائقة المالية حول عنق ميزانية منزلها الشهرية راجية من الله أن يهبها صبياً، عسى فرحة مولده تخفف وطأة اختناقهم المادي، لكن للمرة  السادسة يحرمها القدر هذه السعادة، كم تمقت ابنتها تلك، ليتها تموت، ليتها، بل ستموت، ستئد ابنتها، ستحول رحمها قبراً لها، لن تدعها تخرج للحياة وفي جسدها روح حية، ساعة خروجها من عيادة ذاك الطبيب، شرعت تنفذ قرارها، سلكت كل الطرق المؤدية لغايتها، استخدمت كافة الوسائل، أدوية من عند ذاك العطار، حبوب وعقاقير منوعة من هنا وهناك، كل هذا وبطنها يزداد انتفاخاً وتكوراً، يوماً بعد يوم، وابنتها المقيتة داخله تتحرك بتحدٍّ واستمرار، تحطم سلطان أدويتها، وتفتت آمالها بالخلاص منها، فاستسلمت للقدر ومضت تنتظر يوم الولادة، تذكر جيداً ذلك اليوم، يوم تثاءبت ابنتها بقوة وشرعت تقرع بعنف جدران رحمها طلباً للخروج منه إلى العالم الخارجي متجاهلة أصناف الحقد والكراهية المزروعة داخل القلوب تجاهها. في ذلك اليوم توالت الساعات والدقائق ببطء، تخبطت محاولة إنهاء الولادة وفي لحظة الخلاص تلألأت في عينيها دمعة خجلى، منعت انسكابها زغرودة مفاجئة انطلقت من فم حماتها صبي، صبي إنه صبي، مسح الطبيب جبينه المتعرق بظهر يده وصاح بدهشة: حظك رائع سيدتي فقد أخطأ الجهاز هذه المرة إنه صبي سيدتي مبارك، السعادة لحظتها ولدت داخل قلبها، رذاذ الغبطة طاش حولها وهام ناعماً فوقها، الزغاريد تعالت في كل مكان، والفرح ألقى ظلاله على الجباه، مضت الأيام الأولى مبهورةً بوميض الفرح، ثم أخذ ضياؤه يخبو تدريجياً كل صباح، السعادة المولودة داخل قلبها بدأ حجمها يتضاءل مع كل زيادة في حجم صبيها، فسلطان تلك الأدوية لم يتحطم كلياً كما اعتقدت بل تشبثت بقاياه بجسد طفلها وفرضت سيطرتها على دماغه ثم جرفته إلى سلسلة نوبات غير منتهية من المظاهر المؤلمة، لاسيما تلك النظرات المشوهة الحادة التي تتوغل في روحها وتتقلب في مطاوي أعماقها لتذيب آخر ذرة سعادة ساكنة فيها وتثير فيها شعور اللوم والندم تتهمها وتطلب القصاص منها.
   -لكن الذنب ليس ذنبي، أجل ليس ذنبي، صرخت بقوة المدافع ضربت الأرض بيديها المتشنجتين.
   -أمي! ماذا بك! صوت بناتها يرتق أشلاء الزمن المتمزق حولها، يجذب نظراتها تجاههن، يعاود سؤالها بلهفة، أمي هل أصابك مكروه... ماذا بك؟ أخي ماذا سنفعل لأجله؟ أجيبي؟ نظراتها تبتعد عنهن دون جواب، تقترب منه، عيناها تلاقيان عينيه، صدّقني الذنب ليس ذنبي! بل ذنب هذا الجهاز، لولاه لما حدث أي شيء، ليتهم يحطمونه، تنهض فجأة تدنو منه، تمد يدها تود احتضانه لكن جسده ينفر منها، يشتد اهتزازه، نظراته تزداد حدة ونقمة، صرخة عالية مرعبة تتحرر من فمه تزحف إليها، تردها إلى الوراء، تتابع زحفها تحاصر والده، جدّته، تخترق الجدران، تحلّق في الشوارع فوق رؤوس بشرها، تلج أدمغتهم، تسير بين تلافيفه، تبحث عن ذاك العكر المترسب داخل أثلامها، تحاول نزعه وإزالته بشدّة فهم جميعاً بفعل هذا العكر مذنبون أمامه.
   
((
   

   
   
   
الاجتماعي
   
   
   كنت ما أزال ألمع حذائي... عندما فتح الباب فجأة... ودفع بقوة فارتطم جذعه بالجدار القائم إلى جانبه، وصدر عن أخشابه أنين غامض جاف، قطعه صوت خطوات متسارعة تدنو من مكتبي... رفعت رأسي قليلاً ونظرت أمامي نظرات لا مبالية ولكن ما إن رأيته يقبل بقامته المديدة ووجهه الشاحب المصطبغ بصفرة الموت، وعينيه الزيتيتين الصافيتين السابحتين في لجة الخوف، وشفتيه المزرقتين المنفرجتين عن ابتسامة ميتة مرة... حتى أفاقت نظراتي، فألقيت فرشاة التلميع جانباً واعتدلت في جلستي ومددت يدي مصافحاً:
   -أهلاً أستاذ عادل... تفضل... خير إن شاء الله... ما الأمر؟
   نظر إلي بعينين ألهبهما الغضب ثم لوى ثغره جانباً باشمئزاز وانفرجت شفتاه عن ابتسامة صغيرة ساخرة:
   -خير... أي خير هذا يا سيدي...؟
   كان صوته بطيء الكلمات، حزين اللهجة، لاح غريباً متكسراً مبهماً...
   تابع بكلمات ساخرة لا يبدو أن سخريتها موجهة إلي:
   -أي خير وقد وصلني هذا... اليوم أيضاً...
   ارتفعت يده الملقاة إلى جانب جذعه كمرساة قديمة مهترئة قليلاً إلى الأعلى ثم استلقت بهدوء على خشب مكتبي، وقد تشابكت أصابعه والتفت حول شيء ما مخبأ داخلها، ثم ما لبثت أن تباعدت الأصابع وتحرر ذاك الشيء من عبودية يده المعروقة التي عادت لترسو ثانية إلى جانب جذعه مخلفة أسيرها مطروحاً أمامي على سطح المكتب. حدّقت بفضول بذاك الشيء ولكن ما إن تبينت ملامحه حتى انتابني قليل من الدهشة.... فلم يكن سوى قصاصة ورقة صغيرة، ممزقة الأطراف، منثنية الزوايا عهدته يأتيني بمثلها كل يوم منذ شهر تقريباً، وقد خط على سطحها كلمات مضطربة، متباعدة، مشوشة، انتقلت عيناي تلقائياً إليه وسألته بلهجة تنافس لهجته سخرية:
   -وهل كتب فيها ما يكتب عادة..؟
   أطرق رأسه بينما تلوى صوته مجيباً بألم: 
   - أجل ولكن مع تحديد وقت التنفيذ...
   جذبت قصاصة الورقة بسرعة والتهمت كلماتها: 
   سأقتلك الليلة أيها المنافق..
   -الليلة... ندت عني صرخة مكتومة إلاّ أن صداها وصل إلى أذنه فأيدني بصوت منخفض: -أجل الليلة...
   ثم علا صوته تدريجياً وصرخ بهسترية: أكاد أجن شهر كامل قد مرّ، وفي كل يوم أتلقى هذا التهديد، واليوم يحدد وقت تنفيذه ونحن إلى الآن لا نعرف ماهية صاحب التهديد ولماذا يرسل هذا التهديد إلي أنا بالذات...؟
   -حقاً من هو صاحب التهديد..؟ ولماذا يرسل هذا التهديد للأستاذ عادل؟ الأستاذ عادل! لقد أثبتت جميع تحرياتي التي أجريتها طوال الشهر الماضي أن الأستاذ عادل شاب اجتماعي، دبلوماسي لبق، ليس لـه أي إرث يتصارع لأجله مع أخوته، وليس لـه علاقات غرامية مع أية فتاة... ولا يوجد هناك أي ثأر بينه وبين أي شخص كان... الجميع يحبونه يحترمونه يقدرونه... حتى إنهم رشحوه وناصروه ليفوز بكأس الرجل الاجتماعي الأول في هذا المجتمع، فمن هو صاحب التهديد... إني لا أجده في هذا المجتمع الذي يكن للأستاذ عادل كل خير ويتمنى لـه السعادة الكاملة... إني لا أجده... قصاصة الورقة الصغيرة تتمزق بين أصابعي إلى قصاصات أصغر وأصغر، عيناي تدوران بحيرة داخل محجريهما لتتجمدا عند جسده المرتعش ووجهه الغارق في حزن دفين وقدمه التي أخذت تضرب الأرض بعصبية... نثرت قصاصات الورقة الصغيرة في الهواء الملتف حولنا بسكون موحش وسألته مشيراً إليها:
   -أين وجدتها؟؟
   -كالعادة هذا الصباح وأنا أباشر عملي... وجدتها داخل حقيبتي.
   -هل تشك بزملائك وزميلاتك في العمل؟
   -أبداً هذا محال فالجميع في العمل يحبونني ويحترمونني.
   -هل أنت واثق من هذا الأمر... ربما يوجد شخص ما يكن لك الكراهية ألا توافقني الرأي...؟
   كلماتي الأخيرة صعقته... فتقلصت ملامحه وضاقت عيناه واقترب طرفا حاجبيه بينما ارتفع صوته مستنكراً: 
   -شخص ما يكرهني... لماذا تصرّ دائماً يا سيدي على وجود من يكن لي الحقد والكراهية... هل هناك من يكرهني حقاً في هذا المجتمع.. بعد كل هذه التضحيات... هذا محال لو تعلم يا سيدي كم ضحيت لأكسب محبة الناس وأفوز بثقة هذا المجتمع... لقد ضحيت بكل شيء... أتعلم بكل شيء!
   أخذ يدنو مني وقد خانته سيطرته العادية على مشاعره فارتفعت يده ثانية وأمسكت كتفي وأخذت تهزها بتواتر متناسق مع إيقاع الكلمات المنبعثة من شفتيه.
   أتسمع لقد ضحيّت بكل شيء... بكل شيء.
   أسلوبه المتسم بالعنف الوقح أثار حفيظتي وهدوئي فدفعته إلى الوراء بقسوة ذكَّرته فجأة بتزمته وتحفظه السابق...
   فأصلح هندامه... ومسح قطرات العرق المتفصدة من جبينه العريض، وغاص في مقعد منتصب بجواري، ومال برأسه قليلاً إلى الوراء... ثم عاد يتكلم بصوت هادئ: 
   أجل ضحيت بكل شيء... ضحيت بقيمي التي رضعتها من ثدي أمي واستقيتها من شخصية والدي... ضحيت بمبادئي التي بنيتها من أقوال الفلاسفة وكلمات الكتب التي ولجت عالمها منذ الصغر، فتغلغلت في جسمي وامتزجت مع دمي وغدت مكوناً من مكوناته الأساسية تجري معه في عروقي وتغذي أوصالي... بيد أني ضحيت بها جميعها بعدما نزلت معترك الحياة... بقاربي المحمل بتلك المبادئ والقيم.
   توقف عن الحديث.... ومدّ لسانه قليلاً إلى الأمام ليمسح قطرة دمع استقرت بهدوء عند زاوية فمه الدقيق ثم عاد يتابع حديثه بكلمات مضطربة سلخت عنها صفة الحزن الهادئ واتّسمت بطابع السخرية من جديد... لقد ضحيت بها جميعها بعدما حاصرني الطوفان وأخذت أمواجه تلطم مركبي وتجذبني إلى أعماقه ليبقى سطحه ملوثاً عكراً لا تشوبه أية بقعة صافية... أجل يا سيدي لقد نبذني المجتمع... سخر مني... وصف طيبتي وتسامحي بالبلاهة اتهمني بالجنون لإيماني بمبادئي وقيمي.. أهان كرامتي... حاول أن يدوسني... حاصرني من كل اتجاه... خنق أنفاسي، أراد أن يقضي علي... فهرولت بسرعة إلى معبده المقدس... قدمت الولاء لكهنته... وذبحت مبادئي قرابين طاعة له... عندها نجوت من لعنته... اتبعت سبيل الخداع والنفاق فاكتسبت احترامه... أتقنت فن الرياء والسخرية والتملق والتكبر ففزت بمحبة الناس.... 
   نبذت قيمي، سخرت منها... أضحيت أول من يسعى للقضاء عليها... عندئذ نلت كأس الرجل الاجتماعي الأول، أبعد كل هذه التضحيات يوجد شخص ما يكرهني... لا أعتقد فكل الناس أضحوا يحبونني... حتى إنني ألفت حياتهم البغيضة، اعتدت عليها... أحببتها... أخذت أشعر بالدفء والسعادة معهم أكثر مما أشعر فيها وأنا...
   انتصب فجأة... ودنا مني... ثم همس بأذني: أتعلم يا سيدي أنني أشعر مع هؤلاء الناس بالسعادة أكثر مما أشعر فيها وأنا وحيد، فما إن آوي إلى فراشي بالليل حتى تشرق في نفسي بقعة كانت مظلمة في النهار تقودني من عالم الظلمة إلى عالم مضيئ... حيث يبهرني الضوء ويخلق أنفاسي... فأغمض مقلتي رغبة بالفرار من عالم الضياء المشرق في أعماقي إلى عالم النوم، ولكني كمن يستجير بالرمضاء... إذ سرعان ما أجد نفسي مطوقاً بخفافيش هائلة الحجم... تطاردني، تمتص دمي... تمتصه حتى آخر قطرة... بعدها يغدو جسدي هشاً متصدّعاً مشققاً... فأتهاوى متوجعاً عند قدمي رجل يقف بكبرياء وقد أمسك كأساً مترعة بسم زعاف بينما تحلق حوله تلامذته ينادونه باستغاثة ورجاء: يا معلم تخلَّ عن مبادئك وأنقذ حياتك تخلَّ عنها... بيد أنه كان يصم أذنيه عن ندائهم ويبدأ بارتشاف السم، في حين عيناه تسددان نحوي نظرات ازدراء تخترق خطوط دفاعي... وتنفذ إلى أعماقي فتلهبها تقريعاً ولوماً... وتثير فيها خوفاً غريباً... يجعلني أزحف بعيداً عن نظراته وصوت ارتشافه للسم يظل يدوي في أذني... يدوي... يدوي، فأستيقظ مذعوراً وأهرع إلى الناس ثانية حيث تتبدد بلقياهم مخاوفي... وتتحدّر آلامي... صدقني يا سيدي صدقني إذا قلت إنني أتجنب الوحدة وأخشى الليل والنوم خوفاً من تلك الآلام والأحلام المزعجة... وأتمنى لو أبقى طول الوقت مع الناس أنعم بينهم بالطمأنينة والدفء..
   ابتعد عني... وتساءل مشيراً نحو النافذة... هل يوجد حقاً بين هؤلاء الذين أشعر بالأمن معهم والذي أفتقده عندما أكون وحيداً.. من يهدد أمني ويبغي قتلي.. لا أعتقد، ولكن هذه الورقة تؤكد لك ولي وجود شخص ما يكرهني.. من هو؟ من؟
   -ساعدني يا سيدي... فالوقت يمضي بسرعة... والخطر يحوم حولي... والموت الممتطي صهوة ذلك المجهول يصفِّر معلناً قدومه إليّ.. ساعدني.
   ولكن أنّى لي المساعدة... فعقلي التائه في عالم الغموض المبتدي من تلك الورقة اللعينة والمنتهية عند حديثه العجيب عاجز عن إمدادي بحل ينقذ هذا المسكين المتضرع أمامي، لساني المتجمد داخل فمي نفض عنه جليد الصمت وأخذ يتحرك يمنة ويسره باحثاً عن كلمات تجيب هذا المسكين.
   -لا تجزع أستاذ عادل سأتولى الأمر، ثق أني سأتولى الأمر... وستعرف قريباً جداً ذلك الملعون الذي يهدد حياتك... لا تخف...
   ولكن كيف سأتدبر الأمر ومن هو صاحب التهديد... أسئلة كثيرة أرقتني، أبعدت النوم عن عيني المتعبتين تطلب الجواب وتنادي الحل..
   ولا جواب ولا حل... رنين الهاتف ينتشلني من بحر الأسئلة الهائج داخلي... صوت أحد جنودي ينادي على الطرق الآخر...
   -الو... سيدي... عفواً للإزعاج هناك خبر هام لقد وجدنا الأستاذ عادل منتحراً هذا الفجر في شقته وأثار انتباهنا دفتر مذكرات ملقى على الأرض بجواره وقد مزقت قصاصة ورقة صغيرة من كل صفحة من صفحاته الثلاثين و...
   الصوت يغيب عن أذني، والدنيا تبتعد عن عيني... وأتوارى تدريجياً عن هذا العالم.
   
   ((
   
   

   
   
   
انتبه.. فالخطر يقترب
   
   
   الحركة تسيطر على المكان.. لغط أولادك وضحكاتهم العالية.. صوت التلفاز المتربع في زاوية الغرفة.. صراخ السنارتين المتصارعتين في حلبة الحياكة التي تديرها زوجتك.. أصوات تملأ المكان.. تجتمع لتؤلف هدير بحر صاخب يلتف حولك، يقف عاجزاً عن استدراجك إلى أعماقه فينحسر مخلفاً إياك وحيداً على صخرة الصمت الباردة، نظرات زوجتك تلاحقك، تراقب صمتك المتجاوز حدود المألوف، شفتاها الرقيقتان تتمتمان: عربي ما بك؟
   صوتها الناعم يسرق نظراتك الشاردة بين ردهات أفكارك المضطربة المبعثرة لتقف أمام عينيها السوداوين الواسعتين المتشحتين بعلامات استفهام عديدة.. طرفا حاجبيك يرتفعان باستنكار صوتك المتحرر من زنزانة الصمت يعلن باقتضاب: لا شيء.. لا يوجد شيء.. علامات استفهام تزداد لتحتل مساحة أكبر من عينيها السوداوين، صوتها يرتفع مستنكراً: لا شيء. إذن لم أنت صامت يا رجل؟ لم لا تكلمنا وتحدثنا كعادتك لم..؟ تقاطعها بصوتك الأجش بينما نظراتك تبتعد عن عينيها لتستقر عند شاشة التلفاز.. لا شيء إني أترقب نشرة الأخبار.. ليس هناك أي خطب..
   -تترقب نشرة الأخبار؟.. ومتى كنت تهتم بنشرة الأخبار؟
   هذه المرة لم تجبها بل عدت لتسجن نفسك داخل زنزانة الصمت من جديد.. ضحكة ساخرة انطلقت من أعماقك.. دائرتها أخذت تتسع في نفسك رُويداً رويداً.. فتثير فيها شعوراً بالندم.. هذه هي المرة الأولى التي تخفي فيها عن زوجتك أمراً يجول دخلك.. لقد اعتدت أن تخبرها أسرارك وأن تفضي لها بكل شيء.. ولكن هذه المرة ترى أن الحديث معها سيكون صعباً.. فهي لن تصدق أية كلمة ستتفوه بها.. وستستنكر ما ستخبرها به.. أنت نفسك لا تستطيع تصديق ما حدث معك.. الأفكار والخواطر تتواثب في ذهنك.. ذاكرتك تنفجر، تنطق بما خبأت في طياتها، الزمن يتبدد أمامك، فلا ترى منه إلا ساعة واحدة، طفقت تسير فيها مزهزاً بنصراً وأنت تنظر إلى أرغفة الخبز الساخنة التي استلقت بهدوء على يديك الواهنتين بعد ما كابدت كثيراً لتفوز بها.. تتذكر تلك اللحظات جيداً.. في تلك اللحظات كان الصمت والجمود يلفان الشارع، عندما توقفت قليلاً عن السير لتمسح بصمات أحذية أولئك المتزاحمين أمام باب المخبز على حذائك الأسود.. وفجأة ودون سابق إنذار وقف أمامك وكأنه تسلل من باطن الأرض أو هبط من السماء. كان طويلاً، ووجهه متطاول، مشوه، مرعب، لم يكن يملك فماً أو عينين، أو ربما أذنين، لم تعد تتذكر ولكن كل ما تذكره أن منظره المرعب غرز مخالبه في روحك محاولاً أن يمسك بها.. ففزعت وارتجفت وسارعت ساقاك تسابقان الريح.. ولكنه أمسك بك بسرعة البرق.. أخبرك أنه صديق، وأنه لا يريد بك سوءاً.. عندها شعرت بارتخاء في ساقيك وبدأ قلبك يستعيد دقاته المألوفة واضطرمت في نفسك نار الفضول لمعرفة هويته وغايته.. أدرك ما بك فأجابك ببحة مخيفة بأنه قد جاء من عالم بعيد عن عالم الأرض.. أخبرك أنه مرسل من قبل شعبه إليك.. أنت أنتَ بالذات.. فلقد بعث إليك لإنقاذك.. شرح لك كيف أن أجهزتهم أخبرتهم عن مؤامرات تحاك ضدك بالخفاء لإبادتك، بعد ما يئس قتلتك من إمكانية تحويلك عبداً لهم ولأطماعهم.. أخبرك أنَّ القتلة وحدوا صفوفهم.. نسفوا خطوطهم المتشابكة.. وشرعوا بتنفيذ المؤامرة.. لذلك سارع شعبه بإرساله إليك.. أنتَ أنت بالذات.. فلقد بعث إليك لإنقاذك.. سارع شعبه بإرساله إليك لتصطحبه إليهم إلى عالمهم الفضائي، بعيداً عن الأرض، وعن القتلة. كان يتحدث بسرعة هائلة.. فيما وقفت أمامه مأخوذاً بما تسمع وترى.. الدهشة دبت في أعضائك، ألجمت لسانك الذي رقد كقطعة خشب داخل فمك.. حدّقت فيه ملياً، حاولت أن تتلمسه، لقد كان كل شيء أمامك حقيقة لا تقبل الجدل، أجل حقيقة.. ولكن زوجتك لن تصدقك.. ستخالك تهذي، ستؤكد لك أن هذيانك هذا نتيجة مطالعاتك الكثيرة لكتب الفضاء والخيال العلمي.. ولكن ما حدث معك حقيقة بعيدة كل البعد عن الخيال.. هنالك حقاً ثمة من يحاول انتزاع روحك الآمنة.. ولكن من يكون؟.. إنك لا تستطيع معرفتهم وتمييزهم.. رجل الفضاء أخبرك أنهم كثيرون.. نصحك بالاستماع لنشرة الأخبار لتتأكد من صحة كلامه.. ولتتعرف على قتلتك.. صوت ابنك الصغير ينتشلك من أعماقك: أبي لقد بدأت نشرة الأخبار.. صورة المذيع ترتسم على سطح الشاشة.. قسمات وجهه الجامدة توحي بأنباء خطيرة.. يسود الغرفة صمت هائل مقدّس.. يرتفع صوت المذيع الجهوري: اليهود يتابعون عمليات القتل والإرهاب.. اليهود؟ يتوهج داخلك نور يضيء ظلمة الجهل الساكنة فيها.. تحدق جيداً بالمذيع.. تتساءل بصمت هل هم قتلتي؟. رأس المذيع يهتز مؤيداً:
   -أمريكا تدعم الصهيونية العالمية.
   -أمريكا.. الأمريكيون.. تساءل ثانية: هل هم قتلتي أيضاً؟..
   رأس المذيع يهتز أيضاً بالتأييد
   -اليهود السوفييت يهاجرون إلى فلسطين.
   هل هي بداية المؤامرة؟؟ رأس المذيع يهتز..
   -الصهيونية تنشط في الدول الأوربية كافة، الشرقية والغربية منها، هل هي خطة من خطط المؤامرة؟؟ رأس المذيع يهتز..
   ضحكة مرحة تنطلق من فم زوجتك مصحوبة بتعليق ساخر انظروا ما بال رأس المذيع يهتز كرقاص الساعة!!
   ضحكات أخرى مؤيدة تنطلق من أفواه أولادك.. تحلّق في أرجاء الغرفة.. ولكنك وحدك ظللت جامداً، تبكي من غير دموع وأنين.. تتألم في صمت وهدوء.. تمسح عينيك المقرحتين الجافتين بباطن يديك الباردتين.. الضحكات تشتد.. تود لو تسكتها.. لو تصفع أولادك.. ولكنك تنهض مغادراً الغرفة وصوت زوجتك يلاحقك عربي.. إلى أين؟؟.. ما بك؟.. تهم أن تقول لها شيئاً.. فلا يطاوعك الكلام.. تمضي مسرعاً إلى الغرفة الأخرى.
   جسدك المنهك يتهاوى على السرير.. الظلمة تطبق على المكان.. الصمت الرصاصي يخنق أنفاسك ويعتصر قلبك.. كل ما حولك هادئ جامد نفض عنه غبار الحركة.. ما عدا أعماقك الدفينة فالحركة تطوف فيها تلمس شغاف قلبك فينتفض بقوة.. تحزُّ شرايينك فينفجر الدم غزيراً فيها.. تغرز أظافرها في روحك فتمزق الإهاب عمّا يغطيها من جروح.. تنهار سنوات حياتك أمام عينيك المقرحتين.. إذاً سيقتلونك، سيقتلونكَ.. تتكرر هذه الكلمات فتلهب أذنيك، لقد قرأتها وسمعت عنها عشرات المرات.. ولكنك لم تكد تتفهم معناها.. بل لم تكن لتصدق أنهم حقاً يبيتون لك نيَّة القتل.. قتلك أنت الإنسان المسالم المحب للخير والناس كل الناس. رجل الفضاء قال لك إنهم يهابونك يخافون الرجل القوي الراقد داخلك.. لذا يريدون إزهاقه وقتله.. أي قتلك.. يرتجف وجهك، تغشاه سحابة داكنة.. تمزقها صورة رجل الفضاء الذي ينتظرك هناك عند ناصية الشارع لاصطحابك.. تزيح الغطاء عنك.. تهم بالنهوض.. ستتسلل خلسة من المنزل.. ستذهب إليه لترحل معه بعيداً عن أيدي جلاديك.. صورة زوجتك تثب من أعماقك تنظر إليك بعينين دامعتين.. تتخيّل حياتها بعدك.. ستكون قحطاً وجفافاً وعذاباً.. ستفتقدها كثيراً. صورتها الجميلة تبتلع الحاضر وتذيب المستقبل ويبقى الماضي منتصباً أمامك بذكرياته السعيدة. تيمم وجهك شطر المستقبل فتلقى الحياة هناك في الفضاء فارغة موحشة.. تعيش فيها بين كائنات لا تربطك بهم أية رابطة أو عاطفة، ستفتقد أولادك.. ستشعر بالشوق لوطنك.. لأرضك.. لأصدقائك.. قوة خفية تشدك إلى الأرضين حيث أنت.. دموعك تنهمر.. فتغسل بدمعك باطن وسادتك، يديك، أعماقك. شيطان القلق يكفّ عن الرقص داخلك وتذوب أجنحته ثم يختفي دفعة واحدة، وتذهب بعدها في إغفاءة عميقة.
   صوت زوجتك يناديك.. ينادي أعماقك الغافية على تلة السكينة:
   -عربي انهض. أضحت الساعة التاسعة صباحاً..
   هيَّا أسرع يجب عليك إحضار أسطوانة الغاز.. هيَّا يا رجل استيقظ قبل أن يزدحم محل التوزيع بالبشر.. هيَّا.. هيا.
   تفتح عينيك.. تستيقظ أعماقك.. شياطين القلق تستيقظ معها.. تتثاءب وتعاود الرقص والصراخ مرة أخرى.. أشعة الشمس تقبل نافذتك تداعب نظراتك الناعسة.. لا بدَّ أن يكون رجل الفضاء قد غادر الأرض منذ فترة.. إذن لقد فات الأوان. عليك أن تستسلم.. تنهض بتثاقل.. ترتدي ثيابك ببطء.. تشعر بوحشة ممضة تكاد تطبق عليك.. ترفع رأسك ضيقاً وألماً.. تنظر إلى زوجتك.. تقبلها.. تودعها بنظرات حزينة.. من يدري ربما لن تشاهدها بعد الآن.. تغادر المنزل مخلفاً زوجتك سجينة في معقل الدهشة.. تسير في الدروب.. تنتقل من شارع إلى آخر.. تتعثر مرَّات عديدة.. يدك تئن تحت ثقل الأسطوانة المتعلقة بها تندفع بسيرك..تتلفت حولك.. تحدق في البشر المحيطين بك.. تبدو لك وجوههم صفراء شاحبة هزيلة.. وعيونهم مقرحة متعبة.. وكأن الأرق سامر ليلتهم الماضية كما سامرك، بل ربما أمضهم خطب ما قد يكون ذات الخطب الذي أمضك.. نظراتك ترتفع تعانق نظراتهم.. تسألها.. النظرات تومئ بالإيجاب.. أقدامهم تخطو تجاهك.. فتطوي المسافات وتلتهم الزمن.. أذرعهم مبسوطة إلى الأمام.. ذراعك تنبسط أيضاً.. الأقدام تقترب، الأيدي تتشابك.. تختفي أصابعها.. تذوب ملامحها.. وتتحول إلى كتلة لحم مدماة ملتهبة.. مركبة ذاك الفضائي تفر من ألسنة اللهب الممتدة منها.. تغادر الأرض مسرعة، وجهه المشوّه يتمزق غيظاً.
   ألسنة اللهب تمتد.. تلسع القتلة الكامنين في مخابئهم فيخرجون منها فارّين إلى البعيد.. الأقدام تبتعد ثانية.. كل يذهب إلى فلكه.. يدور فيه.. بينما تبقى الأيدي متشابكة.
   
   ((
   
   

   
   
   
   
الصّراع
   
   
   خمسون قطرة وينتهي كل شيء
   ارتفعت يدها محلقة قليلاً في الفضاء الملتف حولها بصمت جنائزي ثم عادت لتهبط من جديد على جسدها المرتجف، وأخذت تزحف رويداً تجاه ذلك الجيب المخاط على الجانب الأيمن لردائها الأبيض، إلى أن وصلت مدخل الجيب.. توقفت مترددة ثم عادت تتابع زحفها الملتوي إلى أعماق الجيب، وأخذت تتلوى باحثة بين أرجائه وثناياه عن تلك الزجاجة المستقرة بهدوء في إحدى زواياه.
   دنت أصابعها المرتعشة بحذر شديد من تلك الزجاجة الباردة كبرودة الثلج، فالتفت حولها وضمتها بعصبية إلى باطن يدها الدافئة، فسرت برودة الزجاجة في جسدها الذي اهتزَّ بانفعال في حين تخدرت يدها وتجمدت أصابعها وتراقصت الدموع المنحدرة عند زاويتي مقلتيها اللتين تثبتتا وسط محجريهما وأخذتا تنظران بنظرات زجاجية مثبتة إلى ذلك الضوء الباهت المنبعث من الصباح المتدلي من سقف الغرفة.. غير أن صوت الدكتور عزيز القادم من الماضي القريب اقتحم جدار الصمت المطبق وامتزج مع صوت الآهات والعنين الخافت المنبعث من فم زوجها الغارق في بحر الآلام، فانصهر الصوتان بصوت واحد جهوري حادٍ، أيقظ نظراتها الساهمة وتغلغل في جسدها فدبت الحركة في أوصالها، وتدفق ماء الحياة إلى يدها المخدرة وأصابعها المتجمدة، فانتشلت يدها الممسكة بتلك الزجاجة من أعماق جيب ردائها ورفعتها قليلاً وحدجتها بنظرة عميقة يائسة، ثم انتقلت عيناها تلقائياً تجاه سرير زوجها ولاح لها وجهه طويلاً، بارداً، غارقاً في شتاء من صمت موحش، بينما ترقرقت من عينيها المغمضتين صفحة دامعة من زيت مرٍّ، فانحنت شفته السفلى نحو الداخل باستسلام لأسنانه العلوية التي أخذت تعض عليها بقوة وألم، فانحبست الآهات داخل فمه وتحولت إلى حشرجات. عندئذٍ سبحت عيناها في بريق من عتمات دفينة، حزينة، مبتعدة عن وجه زوجها المؤلم لترسو من جديد عند تلك الزجاجة الصغيرة البنية اللون، فتشبثت نظراتها بها، بذلك السائل الراكد داخلها. فصورة الدكتور عزيز ترتسم على سطح الزجاجة، تتداخل ملامح وجهه مع غبشها فتشوش صورته وتتلاشى الأجزاء السفلية من وجهه، بينما تتسع عيناه لتكسوان سطح الزجاجة في لمعان خفيف ولتنظرا إليها بنظرات استجداء واستغاثة في حين يتردد صدى صوته الملتوي من الألم في أعماقها..
   خمسون قطرة من هذا الدواء وينتهي كل شيء..
   لن يكلفك ذلك أيُّ جهد يذكر، ما عليك سوى حقن هذا الدواء في دمي.. وبذلك تنقذيني من جحيم الألم وعبوديتي لهذا المرض اللعين.. أرجوك يا دكتورة أصغي إليّ.. أنقذيني.. أرجوك.. لكنها صمَّت أذنيها عن صوت استغاثته، وعجزت كلمات التوسل والرجاء عن تحطيم حصن إرادتها وسوء تصميمها على مقاومة المرض إلى النهاية، فأجابت كلمات رجائه وصرخات توسله بابتسامة صغيرة وكلمات مشجعة:
   -تشجع يا دكتور.. يجب علينا أن نقاوم المرض، سنقضي عليه، سنحيا، لن تموت، لن تتألم، لن ترزح تحت سيطرته وتخضع لضربات سياطه، سنمزق هذه السياط هيَّا يا دكتور تشجع، قاوم، فلست بحاجة إلى من يقول لك هذه الكلمات، دعك من هذه الحلول السخيفة التافهة، أما هذا الدواء اللعين فسأرميه بعيداً، سأخفيه، وأنا واثقة بأنك بعد شفائك من المرض ستلعن بدورك هذا الدواء واللحظة التي اعتقدت فيها بأن هذا الدواء هو منقذك الوحيد.
   نظر إليها نظرة استنكار وصرخ بصوت حادٍ محتجاً: سأحيا.. سأشفى.
   ما هذه الكلمات الواهمة التي تحاولين إقناعي بها، أنت تعلمين كما أعلم وتوقنين كما أوقن بأن نهاية هذا المرض اللعين هي الموت، وأن الطريق إلى هذه النهاية الحتمية معبدة بالآلام القاسية التي لا يستطيع جسدي الواهن احتمالها، فأرجوك أنقذيني من هذه الآلام. خمسون قطرة من هذا الدواء قادرة على أن تنقذني وتوصلني إلى نهايتي بهدوء وسكينة دون اجتياز هذا الطريق المؤلم.
   -ولكنك ستشفى وستحيا صدقني.
   -ما تزالين تسجنين نفسك في عالم الأوهام، هيَّا يا دكتورة اخرجي منه إلى أرض الواقع والحقيقة، تذكري أولئك المرضى الذين أشرفنا على علاجهم، ألا تذكرين كيف كانت نهايتهم..
   تذكري نهايتهم، لقد كانت نهايتهم واحدة، نهاية تعرفينها جيداً.
   نهاية كنهايتي التي ستكون.. الموت.
   -أجل.. ولكن من يدري، ربما تستثنى حالتك وتضحي نهايتك الشفاء بدلاً من الموت.
   -لا.. فمرضي مثل مرضهم ونهايتي كنهايتهم، ولكني أودُّ ألا أمرَّ بمراحل الألم التي مرُّوا بها فأرجوك أنقذيني، خمسون نقطة من هذا الدواء وينتهي كل شيء.
   أشاحت بنظرها عنه، رفضت استجداءه وتوسلاته، أصرت على متابعة علاجه ومنذ ذلك الحين تحوّلت نظرات الاستجداء والتوسل في عينيه إلى نظرات لوم وعتاب. هذه النظرات التي أخذت تغرز نصلها الحاد في قلبها عند كل نوبة ألم تلمُّ به، بينما صوتها المستجدي تحوّل إلى صراخ عال مستمر، ثم بدأ الصراخ يغوص متوارياً في فيء متوغل من الابتعاد ليختفي نهائياً.. وليصل الدكتور عزيز إلى نهايته المتوقعة. جثة موهنة شوهها المرض قدر ما شوهتها وسائل العلاج الكيميائي والإشعاعي، وعانت من آلام المرض قدر ما عانت من آلام العلاج. لقد رحل الدكتور عزيز عن عالم الأحياء وصدى صراخه ما يزال يتردد في داخلها، ونظرات العتاب واللوم تلاحقها في كل مكان وهاهي ذي ترتسم أمام عقليتها على سطح الزجاجة الشفافة التي استلقت داخل قبضة يدها.
   صرخة ألم حادة تتحرر من فم زوجها، صداها ينفذ إلى أعماقها كسهم حاد فيلتقي مع نظيره ويقترن معه. فيتعالى الصراخ في داخلها، يهزها بعنف، يدفعها بقوة تجاه تلك المنضدة المنتصبة بجانب سرير زوجها، توقفت أمامها، عيناها تتأرجحان بحركة فاترة، تنظر تارة إلى تلك الزجاجة المستلقية في راحة يدها اليسرى وتارة إلى زوجها المستلقي على فراش المرض. مدت يدها اليمنى وأمسكت بتلك الحقنة الطيبة الموضوعة على الركن الأيسر للمنضدة، نظرات الدكتور عزيز المرتسمة على سطح الزجاجة تومئ لها بالتأييد.. نزعت غطاء الزجاجة وغمست رأس الإبرة الحاد داخل الدواء الراكد فيها، وبدأت تمتص الدواء تدريجياً، كما بدأت نظرات الدكتور عزيز تذوب بالتدريج لتتلاشى نهائياً مع نفاد آخر قطرة دواء من الزجاجة.
   رفعت الحقنة عالياً في الهواء وأخذت تحدق إلى جوفها المترع بالدواء، وتتخبط نظراتها بها، يخفق قلبها بانفعال، الصراخ يتعالى في أعماقها، قواه الخفية تبارك عملها.
   خمسون قطرة وينتهي كل شيء. لتتقدم، لتنقذ زوجها من براثن هذا المرض اللعين الذي سخر منها مراراً وهو يراها تقف خاسرة أمام جثة كل مريض جاهدت لإنقاذه من أنياب هذا المرض المفترس وقد ارتسمت على وجهها علائم الخيبة والفشل، لتتقدم.. لتتقدم.. إنها لن تستطيع مراقبته وهو يكوى بناء الألم ويجلد بسياط المرض القاسية.. لا.. لن تحيل جسده إلى ساحة معركة بينها وبين ذلك المرض الكامن داخل جسده النحيل.. لا.. لن تشوه وجه زوجها بأدويتها الكيميائية تلك، ستنقذه، ستحرم المرض متعة تعذيب زوجها الرازح لسيطرته الوحشية، ستنقذه..
   قدماها تخطوان بخطوات متعرجة تجاه سرير زوجها العزيز، والحقنة تتأرجح في يدها ذات اليمين وذات الشمال. صوت ما لم يطرق باب مسمعها بل تسلل إلى جسمها من بؤرة مجهولة الموقع، وطفق يتغلغل في أعماقها بينما أخذ الصراخ المدويّ في داخلها يخمد تدريجياً ليرتفع ذلك الصوت عالياً، قاتلة! قاتِلة! تردد صدى هذه الكلمة في أعماقها فتسمرت قدماها وتقيدت قامتها في إطارها وتلفت رأسها المثقل بالأسى بحيرة بين صنوجها الساكنة.. لا.. إنها ليست قاتلة، إنها ستنقذه من آلامه، ليست قاتلة..
   تقدمت بحذر، توقفت أمام سرير زوجها الغالي.. الصوت يتعالى في داخلها؛ قاتلة.. إنك لا تنقذينه بل تقتلينه. فمتى كان القتل وسيلة علاج يستخدمها الطبيب لإنقاذ مريضه من آلامه.. أين هي إرادتك وتصميمك على مقاومة المرض.. أين؟
   شفتاها تتحركان، الكلمات تخرج من فمها، تبدو وكأنها تتكلم إلى شخص ما يقف أمامها. صاحت بنبرة يائسة: لقد هوى بي هذا المرض اللعين إلى هاوية اليأس.
   تموت الكلمات داخل فمنها ويسري الأسى مشدوداً بقوة داخل جسدها وتجف في حلقها وحشة ذلك الجو.. تمتد يدها بهدوء فتلامس وجه زوجها الدافئ تتندى أصابعها بقطرات الدمع المنحدرة من عينيه المغمضتين.. الحقنة المسجونة داخل قبضة يدها، تتمايل بشدة، يهتز جسدها اهتزازاً خفيفاً، تسري رجفة مكهربة على بدنها، تغرورق عيناها بالدموع، الصوت في داخلها يحتد.. قاتلة. وجوه غريبة تسبح أمامها في دائرة الضوء الباهت توجه إليها نظرات اتهام قاتلة، يخفق قلبها بهلع وتعبر في ذاكرتها صور سريعة لمرضاها والآلام التي مروُّا بها، تمزقها ذكريات السعادة والحب التي قضتها مع زوجها يتناوب على راحة يدها الملامسة لوجه زوجها إحساس غامض يبث فيها الدفء والحنان ويحتضن قلبها برقة وعذوبة.. الحقنة ما تزال تتأرجح، أصابعها تتشابك حول جوفها المترع بالدواء، تضغط عليها بقوة، تضغط، وميض خافت يضيء في أعماقها، مقلتاها تتثبتان وسط محجريهما، الضغط يستمر، جوف الحقنة يستحيل إلى قطع صغيرة، الدواء يتناثر في الفضاء، يصيب بعض منه رداءها الأبيض، قامتها تسبح بلا جهد، تتقدم نحو النافذة، 

وجهها منجذب إلى الأمام يظل عالقاً به ذلك الهواء المتحرر من أنفاس زوجها، يمتلئ به صدرها، نظراتها تنجذب نحو السماء، تستشف طبقاتها السبع، تناديها برجاء واستغاثة بينما يدها تمسح بتصميم وإرادة آثار الدواء الذي لوّث رداءها الأبيض الناصع.
   
   
   ((
   

   
   
   
الطوفان
   
   
   أدهشهم منظرها فتوافدوا تباعاً، رجالاً ونساءً وأطفالاً، تحلّقوا حولها، حملقوا بها، عيونهم طفقت تتجول بين أرجائها وثناياها تبحث عن تفسير مناسب، تنحنح أحدهم ونفخ يتأفف: "لا ينقص النهر سوى هذه القذارة لتكمل وساخنة ويزداد قبحه"، بينما صرخ شاب متأنق مسترسل الشعر بشيء من الانكسار: "بالعكس إنها تحفة سريالية رائعة جداً".
   صاح أحدهم: "يا أخي للجنون فنون!". مالت امرأة بدينة نسبياً على جارتها وهمست: "مسكين لقد صنعها ليأوي إليها في الليل عوضاً عن النوم في العراء أو داخل حاوية القمامة".
   "ربما صنعها ليلعب بها، إنه حقاً مجنون، انظروا لقد مزّق البطانة التي أعطاها له زوجي ليتدثر بها في الليالي الباردة وجعل منها شرائط مربوطة بأعمدة هذا الـ.. ولكن ما هذا الشيء؟ إنه آلة.. لا بل تحفة سريالية.
   لا.. لا.. إنه قفص، ربما تكون غرفة صغيرة جداً".
   تشعبت الأسئلة، وتكاثرت الهمسات بيد أنه كان غافلاً عمّا حوله، كان في شغل عن كل شيء، لا يعنيه في تلك اللحظات سوى التحديق بها والتأكد من جاهزيتها للإبحار، نظر إليها بنشوة، اقترب منها، لمسها، فحصها، كل قطعة في مكانها، ألواح الخشب متماسكة جيداً مع صفائح التوتياء.. الأشرعة جاهزة.
   لكنْ هناك شراع واحد ينقصها، ماذا يفعل، لم يعد يملك قطعة قماش واحدة، لقد استهلك كل ثيابه، ولم يبق له سوى جلبابه الذي يرتديه، أراد أن يخلعه، فلم تطاوعه يداه، غضَّ طرفه حياء، أطرق، فكَّر، حسناً لينتظر إلى أن بحين موعد الإبحار، تفجرت ابتسامته على شفتيه عندما اهتدى إلى هذا الحل، المهم أن سفينته أصبحت جاهزة للإبحار قبل بداية الطوفان، عليه الآن أن يدعو الناس لركوب سفينته، تلفت يميناً ويساراً، تلك الحلقة البشرية التي كانت حوله منذ حين انفرط عقدها وتبددت، لم يعد هناك أحد، مواء قطة تزحف تجاهه.. أسرع إليها، أمسكها، وضعها داخل سفينته، ربطها بأحد أعمدتها، سيحمل معه هذه الحيوانات الضعيفة سينقذها من الطوفان أيضاً، هزَّ رأسه مؤيداً قرار أعماقه، يد ما تشد طرف جلبابه الممزق، هبط ببصره نحو الأسفل، طفل صغير يقف أمامه يسأله راجياً: "عمو هل تسمح لي ولأختي باللعب داخل هذه اللعبة؟"، تحركت عيناه نحو الجانب، طفلة صغيرة ملفعة بثوبها الأرجواني، منهمكة بأكل قطعة حلوى كبيرة تنظر إليه بحنان، وما إن التفت نظراتهما حتى سحبت قطعة الحلوى وبسطت ذراعها إلى الأمام داعية إياه، عندها هرش قمة رأسه بيده اللزجة المتسخة، وانحنى بهدوء وقضم قطعة صغيرة، كان مذاقها لذيذاً، صاح بفرح: "هيَّا ادخلا بسرعة.. إيه.. أنت.. ما اسمك؟ عمر.. عُمر.. أمسك هذا العصفور جيداً وانتظرني حتى أعود، اتفقنا.. اتفقنا".
   ركض في الشوارع، تعثر مرات عديدة، انتقل من درب إلى درب ومن طريق إلى طريق يبحث عن شخص ما يركب سفينته، وبعد لأي التقاه، كان يسير بخطوات متمهلة كليلة، وهموم الدنيا كلها تمتطي ظهره المنحني، وقف أمامه قاطعاً مسيره، دعاه بصوت يرتجف: "الطوفان قادم.. تعال معي، سفينتي أصبحت جاهزة الآن" في البداية لم يبال به، لكنه انفجر غاضباً بعد برهة: "يا إلهي مشاكل ومتاعب في البيت والوظيفة وفي هذه الحياة بشكل عام.. وأنا صابر على كل بلاء وخطب.. لكن لم يعد لي طاقة لأتحمل المزيد. ابتعد عني.. هيّا". دفعه بعنف وتابع مسيره بشيء من الحنق عندها اندفع في سيره في السوق، كان لا بدَّ من العثور على إنسان يركب معه سفينته.. وفي السوق عندما اقترب منها.. رفعت مظلتها ولوحت بها في الهواء متوعدة مهددة.. "ابعد عني أيُّها المجنون.. إياك والاقتراب.. فهمت. تراجع نحو الوراء" استوقفته واجهات المحلات.. اقترب من دكان.. حدّق بأصناف الفاكهة المرصوفة أمامه.. ثارت معدته.. صرخت.. إلا أنه أخمد صراخها.. صوت صاحب، المد كان يتناهى إليه مجلجلاً: "سأقتص منك أيُّها السارق".
   حاول أن يهرب، لم يستطع.. عصاه تمكنت منه، ضربت بعنف.. سقط على الأرض.. انبجس الدم من يديه وقدميه.. أراد أن يدافع عن نفسه.. إلا أن الكلمات ماتت داخل فمه.. سيارة فخمة تقف أمام المحل.. صاحبها ذو البدلة الأنيقة ينادي بعلياء: "عبد الرحمن" هرع صاحب المحل تجاهه:
   "أهلاً سيدي أمرك
   -ثلاثة كيلو من الموز
   كم أضحى سعر الكيلو
   -سبعون ليرة
   -ما هذا.. كل يوم تزيد السعر يا ملعون
   -الحاجة يا سيدي
   -حسناً.. خذ
   -العفو يا سيدي هذه هدية مني للأولاد.
   -هذا.. مجنون وسارق.. تصوّر يا سيدي لكنني ربيته.. ضربته.. جعلته يخاف أكل الفواكه بل جعلت أطرافه ترقص فزعاً عند سماع اسمها"
   قهقه صاحب البدلة الأنيقة بصوت عال: "خير ما فعلت يا عبد الرحمن.. غداً سأصدر أمراً بتنظيف المدينة من هؤلاء الأوباش"
   غادرت سيارته المكان.. نهض متثاقلاً.. عليه أن يعود إلى سفينته فالطوفان يبدو قد بدأ منذ زمن.. حث الخطا نحو النهر.. جسده المدمى يتمايل مترنحاً يوشك على السقوط، إلا أنه لم يبال، كان عليه الوصول بسرعة قبل أن يطاله الطوفان.. ابتلعت العتمة معالم المكان لحظة وصوله.. لم يصدق ما شاهدت عيناه.. دار حول المكان دورتين.. تفحص المكان جيداً.. لقد اختفت سفينته وآثارها في اللانهاية.. تلك القطة كانت تزحف نحو البعيد تلمس بقايا دماء متشبثة بشاربيها الطويلين.. ثمّة صبية.. يضحكون يحركون أيديهم حركات استفزازية يقفزون حوله.. أحدهم كان يحمل مزق بطانيته.. أدرك ما حدث.. صرخ بقوة.. شدَّ شعره.. ضرب وجهه بعنف، الدماء تنزف بشدة من جروحه شبه المندملة.. حمل بعض الحجارة قذفهم بها.. فرُّوا.. واختفوا في غياهب الظلام.
   في الصباح.. كانت جثة ترقد منكمشة على ضفة النهر الجاف، أقدام عديدة تسير بجانبه.. وجوه كثيرة تلتفت إليه، وسرعان ما يشيح بها أصحابها، عيونهم تنفر من منظره.. ثمّة صوت ينادي: "ليحمل أحدكم الجثة بعيداً من هنا". لكن الصوت يغرق في الطوفان.
   
   ((
   

   
   
   
حلم متكسر
   
   
   حضن كفه بكفها... حشد أنفاسه داخل صدره... سحب الباب الجرار... ولأول مرة تجاوزا زجاجه اللامع، ونفذا منه إلى مجاهل ما وراءه.
   كغريبين في مكان تآلف رواده منذ زمن بعيد، وقفا.. ضحكت عيناه ودارت نظراته متراقصة بين الوجوه...عبست عيونهم وجحظت. هجست نظراتهم وحاصرتهما... تمعنت في وجهيهما. تفحصت ثيابهما قطعة قطعة، ياقة قميصه... بنطاله... ربطة عنقه... شالها... ثوبها... حتى حذاءه وحذاءها.
   ـ إنهما بالتأكيد مهرجا السيرك المجاور قدما لتناول الطعام... همس البعض.
   ـ بل بطلا أسطورة من أساطير القرون الوسطى بعثا حيّين من جديد... همس البعض الآخر. 
   
   تلك السيدة المتأنقة صرخت متأففة مختزلة كل الآراء والتساؤلات:
   ـ يبدو أن المطعم قد تدنى مستواه إلى درجة جعلت أمثال هؤلاء يرودونه.
   اصطدمت كلماتهم وانشطرت، بترت بعض حروفها، وتمازجت حروفها الأخرى مشكلة كلمات مبهمة المعاني والدلالات أثارت زهوه فرفع رأسه بخيلاء وراح يسير بين الموائد باحثاً عن مائدة ملائمة. بينما غلب عليها شعور بالخوف وأدركت بغريزتها معنى تلك النظرات ومفهوم الكلمات فتعثرت خطواتها وراحت تجذبه باتجاه ركن معتم. 
   ـ لنجلس هناك.
   ـ هناك إنه مكان منعزل وقريب جداً من الباب.
   أردفت متشبثة بقرارها:
   ـ إنه مكان ملائم جداً... تعال معي أرجوك.
   تبعها مستسلماً. وفي تلك الزاوية المنعزلة اتخذا مجلسهما، التفت حوله، تأمل الوجوه، همس بزهو:
   ـ انظري إلى وجوههم... إعجابهم بنا يطفح فيها... يبرق في عيونهم... ألم أخبرك أننا سنغدو أعظم سيد وسيدة يرتادا هذا المطعم.
   ألقت نظرة خاطفة... لم تلمح على وجوههم شيئاً تساءلت باستهجان:
   ـ أتعتقد ذلك؟..
   ـ كل الاعتقاد... وأنت؟
   ـ أشك في صحة القول.
   ـ ليت وجهك النوراني يضفي على أفكارك السوداء نوراً يضيء ليلها الممتد بلا نهاية.
   أغضبتها كلماته.. فتجهم وجهها وزمت حاجبيها. 
   تضاحك في لين.. وأمسك يدها مداعباً، وللمرة الألف تأملها. يالله كم يثيره جمالها، ويشده مرآها، لقد بدت وهي ترتدي ذلك الثوب المصنوع من الدانتيل الأسود والشال الحريري الملقى بعناية على كتفيها ورائحة العطر الناعم التي تعبق بها سيدة هذا الكون.
   انتابته نشوة مباغتة وتحررت منه همسة إعجاب لم يستطع كبحها.
   ـ ملكة.. ملكة..
   أثارت همسته ابتسامتها، هزت رأسها بدلال: 
   ـ حقاً أبدو كملكة.. هل يناسبني الثوب؟
   ـ جداً...
   ـ ليت جارتنا أم يوسف تسمعك، لقد ودعتني اليوم بعدما استلفت الثوب منها وهي تنادي: لا تتلفي الثوب، لا تدعي أطرافه تلامس الأرض، أوه أتمنى أن يناسبك الثوب... لقد ظنت أنني عندما أرتديه سأبدو كما تبدو هي ديكاً رومياً يتبختر على الطريق العام.
   استسلمت لضحكة عالية وأشارت إليه بسبابتها: 
   ـ تبدو ببدلة العرس.
   ـ كملك؟....
   ـ لا بل كما بدوت ليلة زفافنا... عريساً وسيماً بهر أبصار العجائز وسلب قلوب العذارى. 
   أتذكر ليلة زفافنا؟...
   توهجت يدها داخل يده... طأطأت رأسها خجلى:
   ـ أتذكر ليلتها؟ ليلة جلسنا حول طبق القش نتناول البيض والجبن مع رشفات الشاي الدافئة، وقصصت علي حلمك المجنون هذا... أتذكر؟.. 
   استعرت الذكرى داخله، فجرت أشواقه إليها، ضغط على يدها، ضمت عيناه عينيها، وبابتسامة واسعة أظهرت كل أسنانه المتكسرة ردد: 
   ـ أجل أذكر..
   ـ أجل يذكر وأنى له النسيان ففي تلك السنوات الماضية من عمره الممتلئة بهمومه وأحزانه لم يكن لديه ما يذكره بالحياة أو يربطه بها سوى وجهها القمري، وحلم قديم تجسم أمام عينيه منذ كان طفلاً صغيراً يبيع علب السجائر في هذا الحي... وأمام هذا المطعم... كل شيء في هذا المطعم، مقاعده الوثيرة، أرضيته الخشبية، ستائره، موائده المرتبة ترتيباً دقيقاً، والطاعمون من رجال ذوي ياقات منشأة وسيدات حسناوات متأنقات، خلق داخله حلماً سكن داخله وأحاله تابعاً له.
   كان ديكور المطعم وأناقة رواده تجذبانه إليه، ليقف أمامه ويتأمله من الخارج منذ ساعة الفجر حتى الغروب ويحلم بولوجه يوماً. وعندما نال الشهادة الابتدائية وعين مستخدماً في تلك الشركة قرر أن يحقق حلمه.. وليلة زفافه أقسم أن يحقق الحلم بصحبتها. مرتبه الضئيل كاد أن يسحق حلمه وينتزعه من روحه، إلا أن حلمه ظل مشدوداً إليه يتقزم أول كل شهر ويتطاول في نهايته:
   (الشهر المقبل سنذهب إلى ذلك المطعم). عبارة صار يرددها كل شهر ويظل حلمه يئن خلف الشهور، ونقوده تحتضر داخل جيوبه عاجزة عن إسكات أنين حلمه. اليوم أحس بالشيخوخة تدنو، خشي أن يقوده الموت إلى لحده قبل أن تتمكن نقوده من اقتياده إلى حلمه الوحيد... لذلك قرر التضحية بمرتبه كاملاً في سبيل تحقيق حلمه اليتيم... 
   ـ إيه.. أين زاغت نظراتك ثانية؟
   ـ في هذا المكان... كم هو رائع... يستحق حلمي أليس كذلك؟..
   ـ ربما يستحق حلمك... لكنه لا يستحق كامل مرتبك... أي جنون أصابك وأصابني عندما قررت قرارك المجنون هذا... يبدو أن الجنون بهذا المكان لا يصيب الحالمين به فقط بل يصيب رواده أيضاً... انظر خلفك، تلك السيدة المتأنقة، انظر كيف تطعم الكلب الجالس في حضنها... انظر... انظر... انظر كيف ينحني النادل أمام كلبها، بل ويزيد ظهره تقوساً ورأسه انخفاضاً كي يضع الطبق أمام كلبها الصغير...أليس هذا جنوناً أيضاً؟... 
   ـ جنون... بل هذا رقي يا امرأة... فالرقي والإنسانية تفرضان علينا العناية بالحيوانات، وليس إهمالها وتعذيبها كما يفعل أهل حارتنا حين يدعون الكلاب تبحث عن طعامها بين النفايات.
   ـ أهل حارتنا لا يملكون طعاماً يكفيهم فكيف لهم أن يطعموا الكلاب.
   ـ ليس عذراً... في الحقيقة أهل حارتنا نهمون وطماعون... انظري تلك السيدة تتقاسم طعامها مناصفة مع كلبها، بخلاف أهل حارتنا الذين دفعهم جشعهم إلى سلب الكلاب بقايا العظم وقطع اللحم الملقاة إليهم. أي جشع وأي طمع يعيشون فيه... آه ما أجمل الرقي.
   اسمعي منذ اليوم سأعمد إلى العناية بالكلاب، سأطعمهم بيديَّ هاتين كما تفعل تلك السيدة.
   ـ جنون آخر أصابك، تطعمهم؟ وهل يسد فتات الخبز ونذر الطعام الذي نغتذيه رمقنا لتقتطع منه وتطعمه للكلاب... أنت حقاً مجنون.
   ـ بل أنت جاهلة ومتخلفة والحديث معك لا يجدي نفعاً.
   ـ أنا جاهلة؟؟
   اكفهر وجهها وزمت حاجبيها من جديد.
   ـ حسناً، أسرع واطلب الطعام، أريد مغادرة المكان بسرعة، أشعر بالاختناق هنا.
   ـ أتشعرين بالاختناق في هذا المكان النظيف؟؟
   ـ أجل أشهر بالاختناق والتعاسة أيضاً، وأود العودة بسرعة إلى الجاهلين أمثالي، أسرع واطلب الطعام وإلا سأغادر المكان حالاً. 
   ـ حسناً... حسناً، اهدئي قليلاً، سأطلب الطعام، أين النادل؟
   جالت نظراته تفتش عن النادل... كان ما يزال أمام مائدة تلك السيدة يقدم الخدمات لها ولكلبها. صاح مخاطباً:
   ـ إيه أنت تعال هنا..
   تلك اللهجة ذكرته بلهجة مديره حينما يناديه فاستساغ صيغتها وعاود الصياح: 
   ـ إيه أنت تعال هنا..
   استدار النادل، دارت نظراته مفتشة عن صاحب النداء، وعندما ألفاه ماتت ابتسامته المصطنعة، رمقه بازدراء، تجاهله وعاد يقدم خدماته لتلك السيدة.
   لم ييأس ناداه من جديد: 
   ـ إيه أنت ألا تسمع... تعال إلى هنا..
   رمقه النادل واقترب من ركنهما محاولاً لجم غيظه: 
   ـ ماذا تريد؟...
   ـ ما أنواع الطعام عندكم؟
   ـ هاك القائمة، اختر ما شئت.
   أسماء غريبة... مأكولات لم يسمع بها... مشروبات لم يتذوقها...
   ـ حسناً أريد كل ما تحويه القائمة.
   ـ كل ما تحويه أأنت واثق مما تطلبه؟؟
   ـ أجل...
   رمقه ثانية وابتعد عنهما وقد أصابه الذهول...
   همست محتجة: 
   ـ كل القائمة... من أين ستأتي بالمال؟
   ـ المرتب... نسيتِ المرتب... مادام في جيبي أطلبي ما شئتِ.
   هيا امسحي غضبك عن عينيكِ وابتسمي... هيا.
   رسم ابتسامة عريضة مستدرجاً ابتسامتها... انطفأ غضبها أمام رقة استجدائه، فارتخت أوداجها وضحكت منتشية بابتسامته الدافئة.
   ـ حسناً هكذا، ابتسمي ابتسمي واضحكي... لعن الله الكلاب إن كانت ستغضبك، ولعن الله الفقر والفقراء أيضاً. 
   ردد النادل وراءه وهو يرصف الأطباق مؤيداً قوله باستهزاء:
   ـ حقاً لعن الله الفقر و الفقراء تفضل يا بيك هاك ماطلبته 
   انتفض قلبه بفرحة صبيانية وهو يحدق في أصناف الطعام الشهية. كاد أن يشمر عن ساعديه ويلتهم كل شيء بلقمة واحدة، تلفت حوله، نظر إليهم، أدرك أن عليه أن يفطم عاداته السابقة كي يغدو مثلهم... أمسك السكين والشوكة وبدأ يتناول طعامه ببطء وهدوء.. 
   ـ هيا... كلي، مابك تنظرين إلى الطعام؟ هيا ابدئي بتناوله.
   ـ كيف سأتناوله؟ إني جدُّ خجلى.
   ـ انظري إليَّ، قلدي حركاتي، قلدي ما أقلد به الآخرين هيا.
   لم يكادا ينهيان طعامهما حتى ألفاه أمامه ممسكاً تلك الورقة الصغيرة. سأله مستفسراً:
   ـ ما هذا؟..
   ـ ورقة الحساب... ألم تنهي طعامك؟... 
   ـ أجل..
   ـ حسناً سدد حسابك وارحل.
   ـ لا أنوي الذهاب الآن.
   ـ لا تريد الذهاب؟.. وهل تود أن تنام الليلة عندنا، هذا مطعم يا بك وليس فندقاً، قوانين المطعم تقضي أن تتناول طعامك وتغادر المطعم حالاً.
   ـ حسناً... لا تصرخ سأغادركم...كم الحساب؟...
   حدق في الورقة، الرقم المدون صعقه... إنه يتجاوز مرتبه بـ... بـ... بثلاثة أضعاف.
   شحب لونه، تبدلت ملامحه، سألته زوجته بوجل:
   ـ مابك؟..
   لم يجبها... أدرك النادل أمره ونظر إليه بعينين يومض فيهما شرر الغضب. خارج المطعم وأمام واجهته الزجاجية تكوم جسده الممزق الثياب والمشبع بالكدمات، مسنداً رأسه على ركبة زوجته الجاثية بجواره. وفي تلك اللحظة عبرت أمامهما سيارة فارهة، على مقعدها الخلفي جلس كلب صغير راح يحدق بهما بعينين انصهرتا في مرجل من الدموع. 
   
   ((
   

   
   
   
سحرٌ وامرأتان
   
   
   لم يكن ثقل جسدها المربوع ليمنع ساقيها الواهنتين من ابتلاع المسافة بخطوات متسارعة... انشدَّت أعصابها التفت حول قرص القمر... وراحت الهواجس تطوِّح بها كلما مرَّت غيمة عابرة...
   استبدَّ بها إحساس مفرط بالضيق والخوف... فالظلمة تمتلك المكان  لا يثقبها سوى شعاع قمر باهت وأشعَّة مصباح كهربائي صغير يحمله ويسير به أمامها ليضيء لهما الطريق... بينما تجلَّد حولهم صمت جامد لم يكسره سوى صوت ارتطام أحذيتهم بحصى الطريق الترابي، وعواء كلاب تغزو الليل الصامت من بعيد... أحست بقشعريرة باردة تدغدغها كلما لامست قدماها برودة الحصى المفروش أمامها... ودت لو تتجنح قدماها وتطيران بها عساها تصل وتنجز الأمر بأقصى سرعة ممكنة. 
   توقفت قليلاً لتستجمع أنفاسها اللاهثة... سحبت الهواء بعمق واستدارت نحوها... مسافة ليست بالقصيرة بدأت تفصل بينهما... نادتها بصوت منخفض:
   ـ أسرعي قليلاً..
   لكنها لم تهتمَّ لندائها بل تابعت سيرها بخطوات بطيئة غير مبالية.
   احتقن وجهها بصبغة الغضب ونادت بصوت أعلى: 
   ـ تبدين وكأنك تتنزهين... حبيبتي لسنا هنا بمنتزه... أسرعي ودعي البيض يتكسر تحت قدميك.
   اصطدم نداؤها بجدار صمتها الرافض ـ وارتدَّ إليها دون جواب... زفرت نفساً عميقاً مهدهداً بآه مطولة.. آه هذه البنت ستثير في عقلها جنوناً يأكله أو ستسد شريان قلبها بجلطة تنخره... عبر سنوات عمرها حاولت جاهدة أن تمهد لها الطريق، عبر سنوات عمرها كان حلمها الأوجد أن تفرح بسعادتها ونجاحها... لم تكن لتصدق أن الحاضر سيذر جهدها أدراج الرياح وسيزرع الطريق الذي مهدته بالأشواك وسيزهق حلمها ويدفع بابنتها إلى حال يفوق بسوئه كل التوقعات. منذ ولادتها أقسمت أن تقوم بعمل المستحيل لتحيا ابنتها حياة أفضل من حياتها. علمتها (أبجد هوز) الحياة الاجتماعية، ما يصحُّ وما لا يصحُّ، ما يجب وما لا يجب... ابتاعت لها من الكتب ما يكفيها لكسب معرفة ثقافية تفوق معرفتها الثقافية المحدودة... ضحَّت بأناقتها لتغدق عليها الملابس وأدوات الزينة، ولتغدو فتاة جميلة أنيقة تبهر الأنظار أفسحت لها المجال لتعلم الرسم. والعزف على آلة البيانو وعندما أنهت دراستها الجامعية في كلية الهندسة المعمارية وأرادت متابعة دراساتها العليا في إحدى الدول الأوروبية، ضيقت على نفسها حصارها، وأرسلتها إلى فرنسا لتستكمل  تحصيلها العلمي ولتحصل على شهادة الدكتوراه في الفن المعماري الشرقي.. كانت تؤمن أنَّ ابنتها حين تعود بكل هذه المواصفات ستفتح أمامها أبواب الحياة على مصراعيها وستغدو امرأة تفوقها مكانة اجتماعية وثقافية وعلمية، وسترسم على العيون نظرات الإعجاب وتنزع من الأفواه تعابير الاحترام.
   لكنها فوجئت بل صعقت عندما وجدت نفسها وهي مدرسة مادة التاريخ والمرأة التي نشأت في ظروف لم تتح لها استكمال دراساتها العليا بل لم تتح لها ممارسة أية هواية من هواياتها، وجدت نفسها قد عاشت حياة أفضل من حياة ابنتها... وكأنَّ أبواب الدنيا فتحت أمامها وأغلقت دون ابنتها. 
   تنبهت من شرودها المتحسر على صفير ريح التفت حول المكان منبئة بانقضاض رياح أكثر شراسة، في حين راحت الغيوم المتكاثفة تلتهم ضوء القمر ذرة ذرة... هذا ما حسبت حسابه... أرادت أن تستدير ثانية... لن تناديها هذه المرة بل ستتجه نحوها وتمسك معصمها بقوة وتجرُّها للإسراع في إنجاز الأمر... عدلت عن قرارها بالاستدارة وتابعت تقدمها... مسحت بباطن كفها البارد دموعها غير المنهمرة وابتلعت غصة متشبثة بأطراف بلعومها... منذ عودة ابنتها من فرنسا والهموم تتناسل داخلها... كل فشل بحصولها على فرصة عمل كان به يسكب في قلبها فيضاً من الأسى... خشيت أن تتكلس داخل يأسها. اقترحت عليها أن تقتل يأسها بممارسة دورها الاجتماعي والاندماج بالناس وما إن أسرَّت لها بهذا الاقتراح حتى انفجرت تهلوس بكلمة لم تدرك  معناها، وأصبحت هلوستها تلك كظل لا يفارقها في كل لحظة وكل ثانية تهلوس بكلمات (تغيَّر.. تغيروا.. تغيَّرت)، فالصداقة تغيرت والناس تغروا... والمفاهيم تغيرت.. الحب تغير... معنى الثقافة تغير... حتى الهواء الذي نتنفسه تغير...
   وفي النهاية بلغت قمة هلوستها عندما أشارت إليها بسبابتها وصرخت بهستيريائية:
   ـ وأنت يا أمي تغيرت.. 
   ثم ولجت بعدها عالم الصمت والرفض... رفضت الطعام... رفضت الابتسامة... رفضت الحديث... رفضت النوم في بعض الأحيان... إيه لقد أذاقتها؟ الأمرين اتبعت كافة السبل لاستدراجها من عالم الصمت... وفي كل مرة تتمزق محاولاتها عند صخرة رفضها...
   إحدى صديقاتها أقسمت أن ابنتها قد أصابتها عين حاسد بل غالباً سحر حاقد.
   اشتدت العتمة حولهم... بهرها خوف لمع فجأة وسط العتمة...
   ـ ما الذي حصل؟ سألته بتلعثم:
   ـ يبدون يا ست أن بطارية المصباح بدأ شحنها يخفت.
   هتفت بصوت يشي بالاضطراب والوجل:
   ـ هل سينطفئ؟؟...
   ـ لا يا ست ستتضاءل قوة إضاءته فقط.لا تخافي سيبقى مضيئاً حتى العودة.
   استدارت ثانية وصاحت بألم ونفاذ صبر:
   ـ أرأيت سيطبق علينا الظلام إن لم تتعجلي السير... أم أنك تستهوين الظلمة في هذا المكان...
   نظرت إليها بعينين فارغتين... صراخها أثار داخلها شعوراً بالنفور والكراهية تجاه هذه المرأة... لولا صوتها الحاد ما كانت لتصدق أن هذه المرأة هي أمها... لقد تغيرت حقاً... ويوم واجهتها بذلك غضبت وأنبتها بشدة. بل واتهمتها بالجنون وتجاوز حدود الأدب... وطالبتها بالاعتذار... لكنها لم تعتذر فهي لم  تتفوه بكلمة مغلوطة... ووجودهما هنا في هذا المكان يبرهن على صواب كلامها... عندما كانت صغيرة كانت تردد على مسامعها باستمرار: 
   ـ جدتك قررت أن أتميز عنها بالعلم والثقافة وها أنذا أضحيت كما ودَّت، وأنا أيضاً يا حبيبتي أتمنى لو تصبحي أفضل ثقافة وعلماً، وسأعمل على تحقيق أمنيتي... 
   لكنَّ هذه المرأة التي تسير أمامها أضحت أسوأ من جدتها. لم تكن كذلك قبل سفرها... وعند عودتها فقدت أمها... فقدت منظرها وهي تقرأ كتاباً... اشتاقت لحديثها الدافئ عن دافنشي ودانتي... وعن الثورة العربية والمدارس الفلسفية والمقامات الموسيقية. افتقدت تمردها المعهود على عادات وتقاليد مجتمعها وعدم منطقيته... افتقدت أمها... أضاعتها وسط زحام الثرثرة... ألفتها امرأة أسيرة للعادات واللا منطقية تدافع عنها وتدعوها للالتزام بها... وإذا تحدثت تحدثت بلسان مجتمعها... وإذا صمتت تمسك القلم وتبدأ بعمليات حسابية معقدة محاولة تحقيق الموازنة بين الدخل والمصروف... لقد تبدلت أمها وأضحت امرأة لم يسبق لها التعرف عليها... انطلقت تبحث عنها وسط معارفها وأصحابها... باغتها انعدام وجودهم ألفت نفسها وسط غرباء... تشوهت معالمهم وفقدت نظراتهم بريقها، وانعكست على أعينهم صوراً لحواسيب مختلفة وتمنطقت ألسنتهم أحاديث رقمية و تجاوزت أفعالهم منطق الحكمة وحدود المقاييس. 
   بالنتيجة ألفت نفسها في عالم لا يمتُّ للعالم الذي غادرته بصلة صعدت ببصرها إلى السماء... الغيوم المتكاثفة ابتلعت القمر. أحست بالاختناق وحشرجة صاعدة داخل حنجرتها.... التغير أصاب كل شيء فالغيوم أضحت أشد سواداً وأقل مطراً... حتى الموت الذي تسير الآن بين شواهده لم يعد يثيره في النفوس الخوف أو الحزن.. يبدو أن سحراً ما قد أصاب الجميع. 
   عواء الكلاب بدأ يدنو... الخوف تثاءب فجأة داخلها.. لسع قدميها مفتتاً بطء خطواتها.. فانطلقت تركض نحوهما وهي تصرخ:
   ـ أما زالت أمامنا مسافة طويلة؟؟
   ـ لا آنستي فالمكان على بعد خطوات.
   ـ أمتأكد أنت؟...
   ـ متأكد طبعاً آنستي... فقد حفظت الطريق عن ظهر قلب... أستطيع السير هنا وأنا مغمض العينين. أتعلمين يا ست أني في السنوات الأخيرة أغدو إلى هذا المكان وأعود كل يوم. صحيح أني ورثت مهنة حفار القبور تلك عن والدي منذ عشرين سنة مضت لكن لم أزر هذا المكان ليلاً أبداً وكذلك والدي... وخلال السنوات الماضية كنت أزور هذا المكان يومياً، رافقت خلاله سيدات مثلكما ورجال تبدو عليهم أمارات العلم والثقافة... الكل يذهب إلى ذلك البئر المهجور عند الطرف الشرقي للمقبرة ويطلبون مني الحفر ويخرجون من باطن الحفرة صرَّة قماش وينطلقون معها عائدين.. البعض يقول:
   ـ داخل هذه الصرَّة سحر مرصود...
   ـ أجل سيدتي سحر مرصود... حدثني أبي عن أرواح تسكن البئر وتصدر همهمات مخيفة... كان يخافها ويرفض مرافقة بعض النساء والرجال الذين يودون الذهاب إلى البئر ليلاً....على الرغم من قلة عددهم آنذاك... وأنا أيضاً يا ست أخاف تلك الأرواح لكن الحاجة يا سيدتي تنسيك الخوف.
   توقف عند كومة حجارة مختلفة الحجم والشكل.
   ـ هنا يا ست هذه هي البئر...
   ـ هنا.. سحبت أنفاسها مستردة جزءاً من الطمأنينة.
   ـ إذاً احفر هنا.... بهذا الجانب..
   رفع فأسه مبتدئاً  الحفر...
   صوتها مزق سكون المكان:
   ـ أمي أحد ما يشدني نحو الخلف.
   اهتزت الأرض تحت قدميها... تجمدت أوصالها اشتعل الخوف في دمها من جديد... رجفة غريبة هزت كيانها... انتفضت مندفعة تجاهها... أمسكت يديها... جذبتها بشدة... قوة الشدة ضاهت قوة جذبها... التقت نظراتهما...
   ـ أمي يشدني بقوة...
   ـ أمي ساعديني... حرريني منه أمي...
   خارت قواها من الخوف... صرخ هلعاً الأرواح إنها الأرواح... رمى الفأس جانباً وانطلق هارباً نحو البعيد...
   أرخت قبضتها وخرت على الأرض ساجدة... تمتمت بتوسل: أتوسل إليكم... أرجوكم دعوا ابنتي وشأنها... عاقبوني أنا... اضربوني... اقتلوني... افعلوا ما يحلو لكم... لكن حرروها من قيود غضبكم... يا أرواح... يا أرواح... يا أرواح...
   عندما دقت أجراس الفجر تقهقهر الظلام مخلفاً وراءه امرأة ساجدة في تلك المقبرة المهجورة تتمتم تارة وتصرخ تارة أخرى وقد تمددت أمامها فتاة اصطبغ وجهها بصفرة شاحبة... وعلق طرف معطفها بأغصان يابسة لشجرة ميتة انغرست بجوار البئر.. 
   
   ((
   

   
   
   
الفهرس
   
   
إهداء	4
بداية يوم رائع	5
مـدّ وجزر	21
بداية يوم رائع	32
درس استثنائي	41
الحذاء	47
قصة خالد العربي	57
قصة مكرورة	64
المذنبون	73
الاجتماعي	80
انتبه.. فالخطر يقترب	90
الصّراع	98
الطوفان	107
حلم متكسر	113
سحرٌ وامرأتان	124
الفهرس	134
   
   
   ((
-2-

-135-

