








دَفَاتِرُ قديمة 


رواية


هشام علوان



























إهداء

إلى


شهداء التحرير























































كي نفهم لذة الرحيق ، علينا أن نذوق أقصى المرارة
إيميلي ديكنسون


















































1- الإدارة
- المجانين في ميدان التحرير .
قالها الضابط الكبير في هاتفه المحمول .
- اطمئن يا باشا ، الوضع تحت السيطرة .
ثم أمسك بملفٍ ضخم ، و قَلّبَ صفحاته بعصبية و عجالة :
- الرائد أكثم أرسل لي ملف زعيمهم .
ثم فتح الملف ، و نظر في الصورة المرفقة به :
- تصوّر يا باشا ، توقعاتنا كانت صحيحة .
 نقر بإصبعه على المكتب :
- تنظيم سري من المجاذيب و المجانين ، و التمويل غالباً من الخارج .
 هَبَّ الضابط واقفاً ، و أجاب : 
- كل حركة و كل نَفَسٍ ، مُسجلة لدينا .
ثم طوي صفحة الغلاف :
- سأطّلع عليه ، و أوافي معاليك بالتقرير ..
أغلق الهاتف ، و رفع الملف ، نظر بإمعانٍ لصورة زعيم تنظيم المجانين ، شيء ما جعله يستشعر ألفة معه ، كأنه يعرفه ، هرش رأسه ، و خلع نظّارته ، و فرك عينيه ، ثم أخرج سيجارة و أشعلها ، نَفَسٌ عميق ، جعل رأس السيجارة يتوهج ، ثم انفلتت من خياشيمه شلالات الدخان ، حين تأمل الصورة ، تقافزت في ذهنه وجوه شتى :
- هل يتشابه المجانين ؟
كانت ملامح الزعيم و قسماته تشبه نجيب سرور ، بعيونه الواسعة ، و ملامحه الوسيمة ، نفس نظرة التحدي ، و ابتسامة السخرية المرسومة على الشفتين .
حين جاء إلى الإدارة في بداياته ، أوكلوا إليه مهمة مراقبة نجيب سرور ، و قبل أن يُعَقب ، جاءه رد اللواء ممتاز الحاذق :
- أنت تحب القراءة ، و تكتب الشعر ، لذا ستكون أكثر شخص يتفهم طبيعة ذلك 
   المجنون الخطير . 
اندهش كثيراً ، كيف عرفوا أنه يقرأ ، و يكتب الشعر ، كانت تلك الكتابات هي سره الوحيد ، حين يعود من يومه الشاق ، يلجأ إلى كراسته الخضراء ، و يخربش بالقلم الرصاص ، بعض الكلمات ، يشعر بعدها براحة و سعادة ، تغسل هموم يومه الطويل .
- كيف عرفت الإدارة أنه شاعر ؟
أحياناً ، كان هو نفسه لا يعرف ذلك ، و يندهش من خجله المفرط ، أن يعرف أحد أنه يقرأ أو يكتب شعراً :
- هل هناك إدارة أخرى تراقبه ؟!
- ربما !    
انزعج من فكرة أن يكون مُرَاقباً ، و أن أسراره متاحة ، يمكن تداولها أمام الجميع .
في البداية حاول أن يتعامل باحترافية ، و يُنحي إعجابه الشديد بسرور وأشعاره و مسرحياته ،
لكنه كثيراً ما يضبط نفسه متورطاً بترديد مقاطع من قصيدة " الحذاء " :

- ( أنا ابن الشقاء
    ربيبُ " الزريبة و المصطبة "
     وفي قريتي كلهم أشـــقياء
    وفي قريتي (عـُمدة ٌ) كالإله ْ
    يـُحيط بأعناقنــا كالقــدرْ  
   بأرزاقنـــا  
   بما تحتنــا من حقول حـَبــالي
   يـلدن الحيــاة ْ )
 ..................................
و يتهدج صوته ، بنبرة حزن واضحة :

- ( ذهبنــا إليه
فلما وصــلنا .. أردت الدخول
فمد الخفــير يدا ً من حـديد
و ألصقني عند باب الرواق
وقفت أزف ُّ أبي بالنظــر
فألقـى الســـلام
و لم يأخذ الجالسـون الســلام ! !
رأيت ُ.. أأنسى ؟
رأيت ُ الإله َ يقــوم فيخلـع ذاك الحـذاء ْ
وينهــال كالســيل فوق أبى ! ! )
.......................................

ثم يقوم واقفاً ، و يبسط يده ، مكملاً :
- ( كرهت الإله 
و أصبح كل إله لدي بغيض الصعر
تعلمت من يومها ثورتي
و رحت أسير مع القافلة .
على دربها المدلهم الطويل 
لنلقى الصباح
لنلقى الصباح ! )   

و رغم عشقه لتلك القصيدة ، لدرجة البكاء عند مقاطع معينة فيها ، إلا أنه كتب على حاشية الهامش : 
- ( قصيدة كتبها الشاعر عام 1956 ، تدعو للتمرد و العصيان ، و بها كثير من الإيماءات 
    و الإحالات الرمزية النزقة ، و المحرضة على الثورة ) .   

***

بعد أن عاد سرور من موسكو ، و بدت عليه إمارات الجنون ، أخذ يهذي ، و يقذف الناس بالطوب ، و يجري عُرياناً في الشارع ، مما جعل الإدارة تشك فيه ، و تضعه تحت المراقبة.
حتى جاء تقرير من جهة ما ، يفيد بأن سرور تلقى تدريبات عالية على الجنون ( عفواً إدعاء الجنون ) ، لتنفيذ مخطط أحمر ، بعد دورات عالية المستوى في موسكو على يد
 الـ ( كي جي بي ) .
في المستشفى ، تم تعذيبه و الضغط عليه للاعتراف ، لكنه لم يصل معه لشيء ، دس عليه مخبرين كنزلاء في عنبره ، مدربين بدرجة فائقة على إدعاء الجنون ، لم ينجح أي منهم في كسب وده أو صداقته ، لم تفلح كاميرات المراقبة أو تقارير الممرضين ، سوى في رصد عدة إشارات باليد و الأرجل ، تم فك شفرتها بالمعمل الفني ، و كانت تحمل شتائم مقذعة ، و سُباباً و سب دين .
و لما أعيته الحيلة معه ، و يأس من الحصول على أسماء خلايا سرية ، تهدف لزعزعة أمن الوطن ، أيقن أن سرور بالفعل مجنون .
بعدها تم إخلاء سبيله ، و لكنه ظل يراقبه ، ربما على سبيل الاعتياد أو من حب الفضول :
- كيف لمجنونٍ أن يهذي بهذه القصائد ؟!
تساءل دون رد ، استمر يراقبه لسنواتٍ في الشوارع و الأزقة ، و يكتب التقارير ، و يضع التحليلات ، حتى مات نجيب سرور .
المدهش أنه بكاه بشدة ، و ظل لأسبوعٍ في حالة حزنٍ على رحيله ، بل إنه أخرج كراسته الخضراء ، و كتب فيه قصيدة رثاء ، رغم خطورة الأمر ، و أنه ربما يكون مُراقباً هو الآخر.
كثيرون مروا عليه ، و تولى مراقبتهم : يحيى الطاهر عبد الله ، محمد حافظ رجب ( لمدة قصيرة) ، و أروى صالح .. و غيرهم .
بعضـهم كان مجنوناً بالفعل ، و الآخر على الحـافة ،  لكن سرور ظَلَّ هو المفـضل لديه ، و الأكثر تعقيداً ، و غموضاً حتى اللحظة .
حين انتهى من السيجارة ، استعاد جهامته و عبوسه الوظيفي ، و مع آخر خيط دخان ، تحوّل إلى شخصٍ آخر ، يحمل كل شيء على الارتياب ، و يشك حتى في الذبابة التي مرت للتو من أمام عينيه . 
 نفض عن نفسـه روح التعاطف ، و استعاد تقطيبة الجبين و قسوة الملامح التي ارتسمت على وجهه ، و هو يرفع سماعة الهاتف ، و يتحدث بعصبية و لهجةٍ آمرة :
 - الرائد أكثم سعفان .

***

الفكرة بدت مجنونة ، حين تقدم بها أحد اللواءات للوزير المختص ، بإنشاء إدارة خاصة  لمتابعة و مراقبة المجانين في جميع المستشفيات ، و خارجها ، و رصد حالاتهم ، و هل بالفعل هم مجانين أم يدّعون الجـنون ، لتوصـيل أفكارهم إلى أعـداء الوطن بالداخـل ، من مثيري الشـغب و المندسين لزعزعة أمن النظام ، و إحداث البلبلة بين العوام .
و تتلخص الفكرة في تقسيم المجانين إلى ثلاثة أقسام ، الأول : هم الأغلبية من النزلاء في معظم المستشفيات الحكومية ، و المصحات النفسية الخاصة ، و الذين فقدوا عقلهم نتيجة لصدمة نفسية أو عاطفية ، أو لأسبابٍ تتعلق باستعدادات فسيولوجية للجنون ، كأن يعود زوج بغتةً فيجد زوجته – التي يظن أنها مخلصة – في أحضان أعز أصدقائه ، فيقتلها ، و يجري عرياناً في الشوارع ، أو يخسر رجل أعمال كل ممتلكاته في البورصة ، فيُصاب بلوثة تلازمه و لا تتركه ، فيلوذ بمحطات السكك الحديدية ، مرتدياً جلباباً مخططاً ، و يتعذر على أهله الوصول إليه ، فينشرون إعلاناً في الصحف ، تحت عنوان : خرج و لم يعد .
و القسم الثاني ، غالباً من كبار السن الذين تعدوا الستين ، فأصيبوا بخرف الشيخوخة ، و لا خطورة منهم بتاتاً .
أما القسم الثالث ، فـهم الأخطر و من أجـلهم أُنشئت الإدارة ، و هم الكُـتّاب و المفكرون ، الذين تم اعتقالهم ، وتحت وطأة التعذيب لأخذ اعترافات وهمـية ، فقدوا عقلهم و صوابهم ، كما جاء في تقاريرهم الطبية .
هؤلاء هم مشعلو الثورات و الانتفاضات ، إذ إن النظرية التي تقدم بها اللواء ممتاز الحاذق ، تفترض أنهم  ليسوا بمجانين ، و لكنهم يدّعون الجـنون للـهروب من المُـساءلة القانونية ، و يصبح مستشفى الأمراض العقلية ، آخر مكان ينتبه إليه الأمن للبحث عنهم ، و تكون حالتهم الصحية هي حصنهم الحصين ضد أي تحقيق أو اتهام ، و يستطيع أي محام لديه أقل خبرة ممكنة ، إخراجهم من قفص الاتهام أو المثول أمام القضاء بمنتهى السهولة ، ناهيك عن تهكم صحف المعارضة و الأحزاب المعادية للنظام ، حين يتسرب إليها الخبر ، عن تحويل المجانين للمحاكم .
لذا كان إنشاء الإدارة أمراً سرياً و ضرورياً .

***  

دخل ضابط شاب المكتب ، و معه بعض الأوراق ، و حيّا رئيسـه باحترام ، لم يبادله التحية وأمره بالجلوس ، و توضيح الأمر فيما يخص الشيخ شهاب أو الغريب أو بهلول ، زعيم تنظيم المجانين .
فتح الضابط الشاب الملف ، و أخرج أوراقاً ، و أقراصاً مُدمجة ، و دفاتر قديمة ، أوراقها صفراء عند الحواف ، وأغلفةٍ مُهترئة ، و بدأ في القراءة و شرح التفاصيل لرئيسه المتجهم .

***

















هذه الكلمات ، كُتبتْ بخط نسخ جميل ، بقلم رصاص ، في مقدمة الدفتر الأول :   




 لم يستطع الليل –  رغم حلكته الشديدة – أن يداري عن
عينيه ، منظر النيل العجوز، الذي بدا وكأنه يسعل من شدة ما بصدره
من أدران ..
الأضواء المتلألئة .. الراقصة في مجون على صفحته .. كأنها
سالومي ترقص الرقصة الأخيرة قبل الوداع .. حين أمسك بالسيف
الخشبي .. انتابته رعدة وقشعريرة ..
وبدأ ينفث دخان سيجارته ، وهو يتأمل خيوطه المتصاعدة
لأعلى ..
كأن جنياً يخرج من صدره القمقم .. بينما تداعت خيالات
جمة .. لتحفز ذاكرته الخرتيتية ، لاجترار ذكريات ظن أنها تلاشت ..
واندثرت .
 
 





















 































 



2- المثالي
 

- الملائكة ترفرف حول حدائق الباشا ...
قالت مريم :
في حدائقه الخوخ و الرمان .. وأشجار الموز والمانجو .. في
حدائقه توجد أشجار تطرح الجوافة دون بذور.. وتوجد – أيضا -
أشجار متلاصقات من الليمون، والزيتون، والبرتقال، واليوسفي،
والمشمش .
وكذلك شجيرات من العنب البناتي ، تتدلى عناقيدها كثريات
الكهرمان .
قالت مريم:
في حدائقه توجد أشجار التفاح الأحمر والأصفر.. ونخيل
عجيب ، يطرح بلحاً غريباً ، له مذاق السحر يسمونه : بلح الست ، وبلح
الست يشبه شكل المشمش ، لكنه مختلف عنه في الطعم .. قال أبي :
- إنها الشجرة التي أكل منها آدم وحواء ..
يقول مولانا الشيخ قطب ، إمام مسجد قريتنا التليد :
- و وسوس إبليس اللعين إلى حواء :
 " إذا أردت الخلود أنت وآدم .. فعليكما بهذه الشجرة ذات
الساق البيضاء .. ثمارها سر الخلود .. ومذاقها معنى الحياة ..."
فما زالت حواء بآدم ، حتى سلبته إرادته في الرفض ..
فأطاعها .. وأكلا منها ونسيا أمر الله ، وتحذيره .. من الاقتراب -
مجرد الاقتراب - من تلك الشجرة .. وعصى آدم ربه .. وغوى ... فلما
هبطا إلى الأرض ، جاءهما الغائط ... فذهبا للخلاء .. وقضيا
حاجتهما .. وكان من مخلفاتهما .. بعض بذور تلك الشجرة .. فحملها
إبليس .. وأخذ ينثرها في عدة بقاع من الأرض .
يقول العلماء العارفون :
 - إن نخلة حواء .. أو شجرة الست – كما ينطقها العوام –
هي شجرة الخلد .. وكل من أكل منها .. سوف يغوى !

* * *
كانت مريم حين تجيء .. تملأ جيبها بثمار شتى من حدائق
الباشا ...
قالت مريم :
- سآخذك يوماً إلى هناك .. لكن عليك الحذر... كل الحذر...
فحارس الحدائق الأخرس لا يرحم ولا ينام .. عيناه عينا صقر ،
وقلبه .. مثل جدار بيت العمدة الأسمنتي .. صوّان لا يلين ..
لقد رأيته ذات يوم يلوي عنق حمار بهانة .. ندابة القرية ..
حين امتد ليأكل بعض ثمار حدائق سيده الباشا .. وقبل أن يلوكها أو
يبلعها .. كانت يد الأخرس قد قبضت على عنقه/ اللص ، وأطبقت عليه
بقوة .. ثم لوتها.. فسمعنا صوت تحطم بلعومه.. وكذلك صوت بهانة ،
التي كانت تلطم وتصرخ مولولة على حمارها التعس/ الفقيد ...
   
* * *

لا أحد يعرف شيئا عن ذلك الأخرس .. ربما سمعت من
غازي حلاق القرية ، حين يثرثر بقصة عجيبة يرويها ، وهو يهز
مقصه الصدئ/البليد مثله.. ليسلي زبائنه البسطاء .. أو ربما يلهيهم
عن الانتباه لمقصه ، الذي ينتش في شعرهم :
- محروس الأخرس ابن ستيته .. أجمل بنات البلد .. كانت تعمل
في الحقل عند الباشا ، لتساعد أباها وأمها على تربية اخوتها
الصغار.. رآها ذات صيف أدهم ابن الباشا .. فأمر أن تذهب ، كي
تخدم في القصر، لأن "البنت تملك وجها صبوحاً ، سمحاً ... "
وبعد عام طردها الباشا الكبير.. فتركت القرية كلها .. ولا
يعرف أي مخلوق أين ذهبت ؟!.. حتى عادت بعد عام .. تحمل على
كتفها محروس .. وأخبرنا والدها أنها تزوجت في بلدة بعيدة عند
أخوالها .. فلما مات زوجها في الكوليرا ، و نجت من الوباء هربت
بابنها ، وعادت إلى بلدتها ..
أما عن أدهم بك ابن الباشا الكبير.. فقد مات بعد اختفاء
ستيته بشهور.. قالوا : إن رصاصة طائشة خرجت من مسدسه ، و هو
ينظفه كعادته .. وأودت بحياته ..
وقالوا : إنه انتحر..
ثم يطأطئ غازي رأسه على أذن الزبون ، و هو يلتفت يمنة
ويسرة ... ويهمس :
- قالوا : إن الباشا الكبير.. ضربه بالرصاص ..
ويعتدل غازي فجأة ، وهو يقص الهواء بمقصه الرديء في
حركة استعراضية :
- هذا ما سمعت ..
ثم يفك الفوطة الزرقاء المتسخة  - دائماً - عند الرقبة ، وهو
يطلق سراح زبونه :
 - نعيماً .

***

لمريم وجه صبوح .. وأنف دقيق منمنم .. وفم عذب صغير ،
يكشف حين تضحك عن اللؤلؤ المكنون في أسنانها .. جبينها واسع ..
ويشع بألقٍ عجيب .. ويأتي ذقنها المتناسق التكوين في إبداع ، ليختم
جمال الوجه بطابع الحُسن ..
لمريم ذات الخمسة عشر عاماً .. شعر كليل شتاء القرية
المدلهم .. تتركه منساباً في شلال متدفق ، يعابثه الهواء ... عندما تعدو
في الطرقات ، وفي الحقول .. أو تجعله في جديلة سميكة يصل طرفها
إلى منبت ردفها المكتنز .. صدرها العريض ... اليانع بثمرتين
كالكمثرى... لم تمتد إليهما يد من قبل .. يترجرجان في شغب حين
تجري .. فتنخطف لهما قلوب .. غازي و زبائنه .. وكل المتسكعين ..
المتنطعين .. الجالسين .. على المصاطب في شوارع قريتنا من
الفلاحات والفلاحين :
 - مريم كبرت ..
 - البنت بدر التمام .
 - خرّاط البنات .. خرطها صح !
-  لو تعقل .. لم تعد صغيرة ..
خصرها .. ضيق و نحيل .. وساقاها حين تكشف عنهما بغتةً ،
ودون تعمدٍ ، كي تخوض في مشتل الأرز أو تلهو على جَنّابية
الترعة ... كأنهما قُدَّا من مرمرٍ.. كانت بشرة مريم تشبه لونَ الطمي
حين يجف ، لها عينان واسعتان صافيتان ، كغدير القرية حين يسح على
الشاطئ ، في موسم الفيضان ..
وكان لحديثها جلبة وضجيج .. مُحببين للنفس ، كاصطخاب
العصافير في البكور..   

***

- شهاب.. لم تعد صغيراً .. سوف آخذك غداً معي لحدائق
  الباشا .. لن تخبر أحداً .. هه ..
فيومئ الولد ذو السبعة أعوام ، بما يفيد أنه لن يخبر أي
مخلوق .. وأنه جدير بثقتها ...

***

كانت جدة الولد تثق في مريم ... وتحبها .. وتحدب عليها ..
ربما.. لأنها يتيمة.. ولأن أمها أوصتها بها حين اشتدت عليها
الحمى و ماتت ، لذا.. فمريم نشأت و ترّبت في بيت شيخ البلد ..
وكنف الحاجة أكثر من بيت خالها ضاحي ، وكثيراً ما تبيت مريم في
منزل الحاجة ، لاسيما في ليالي الشتاء .. حين تفرش لها الحاجة أو
البنت فاطمة ، التي تخدم عندهم الحصيرة فوق قبة الفرن ليلاً ، بعد أن
تخمد نيرانه ، التي تتأجج كل يوم .. لتقدم لضيوف الحاج سيد... شيخ
البلد .. ما لذ وطاب من صنوف الطعام الريفي ، والذي تجيده وتتفنن
فيه الحاجة أم محمد .. جدة شهاب .. وتساعدها فاطمة .. و مريم ..
فيسري الدفء في أوصالها .. وقبل أن تستسلم عيناها لسلطان
النوم ،  تطلب من الحاجة :
-  و النبي يا حاجة..  شهاب يبيتُ معي .. كي أستأنس به.. أنا أخاف النوم
    وحدي .. 
ومن يومها تعوّدت الحاجة أن تسلمها شهاباً ، واعتاد الولد
أن ينام بجوارها .. وهو ينكمش خجلاً حين تلتصق به ، فتجذبه إليها
في حنان أمومي :
-  تعال يا شهاب ، كي تتدفأ ..
فيطربُ جسده البارد ، لنيرانِ جسدها المتقد ، بينما
تستسلم جفونه إلى السبات الحميم ..

***

كانت فاطمة التي تخدم في بيت شيخ البلد تغار - كثيراً  -
من مريم .. ربما لأن مريم استحوذت على عقل وقلب الحاجة ، و كذلك
الولد شهاب .. ورغم أنها تكبر مريم بعدة سنوات ، لكنها لم تستوعب
بعد سر سحرها وجاذبيتها .. وحدب الحاج والحاجة عليها .. والتعلق
الغريب للولد الصغير بها ..
فدأبت فاطمة على افتعال الشجار والنقار مع مريم .. و لكن الحاجة
- دائماً -  ما تتدخل في الوقت المناسب :
-  كل واحدة تُقَبّل رأس الأخرى ..
وما تلبث أن تتحول المعركة الحميمة إلى اعتذارات
وقبلات .. فتتدخل الحاجة مرة أخرى :
 - هيّا يا بنات .. الحضرة الليلة ...
لفاطمة قصة حزينة.. سافر زوجها شمحوط إلى العراق ..
وظل بها عدة أشهر، قبل أن يعود في نعشٍ طائر، ليُدفن في مقابر
القرية ليلاً ..
ومازالت أصداء نداء عابدين ، مؤذن مسجد القرية في ميكروفون الجامع ، تَرن في
آذان الولد الصغير، حين يطلب من المشيعين :
- وكل واحد عنده " كلوب "  يحضره !
قال العائدون من العراق :
 - إن شمحوط كان يعمل في التفليش (1) ... فانهدم عليه جدار
    وقتله في الحال ...
فضمتها الحاجة إلى خدمتها .. وعطفت عليها. وأعطتها الكثير
مما أفاء الله عليها من نعمائه :
 - لأجل الولدين اليتيمين !
 

***

في الحضرة .. كان دوّار المنزل ممتلئًا بالناس .. بينما
تطوف عليهم فاطمة و مريم بأكواب القرفة .. وكانت الحاجة منشغلة –
تماما – بمتابعة القدور التي على النيران .. ولم تنسَ أن تعد الطبيخ
الدسم المتخم بالإدام ، على نيران الكانون (2) ، والذي يعطيه نكهة
خاصة يعشقها الشيخ عطية المنشد ... فما إن تمتلئ خياشيمه بعبق الإدام ..
يتوهج وجهه بنور غريب .. ويلعق بلسانه شفته السفلى .. فيصدح
بصوته العذب ، ومن خلفه جوقة من بطانته :
 - مولاي كتبت رحمة الناس عليك .. فضلاً وكرم .
فترد البطانة :
 - فضلاً وكرم .

- المرجع والمآل والكل إليك .. عُربٌ وعجم .
- عُربٌ وعجم .

 - مالي عملٌ يصلحُ للعرض عليك .. بل صار عدم .
- بل صار عدم .

 - فارحم ذلي ووقفتي بين يديك .. إن زل قدم .
 - إن زل قدم .

في حين كان الحاج سيد شيخ البلد ، وصاحب الطريقة
الرفاعية يجلس على دكته الخشبية .. مرتدياً عمامة كبيرة، وجلباباً
أبيض جديداً .. ينظر بطلعته المهيبة ، و يتبسم محيياً ضيوفه من
الدراويش .. والأعيان .. وأصدقائه في الطريقة .. و بجواره
يجلس الولد الصغير شهاب .. بجلبابٍ أخضر، و طاقية بيضاء ..
مستمتعاً بكوب القرفة.. و صوت الشيخ عطية وبطانته .. الذي نادى
على الحاجة أم محمد في ود زائد .. وبصوت عذب مُنغم :
-  وَجَبَ الطعام ...
فترد البطانة :
-  وَجَبَ الطعام ..
وبعد الإجهاز التام على العشاء .. والدعاء لصاحب الحضرة ..
يقوم الحاج سيد شيخ البلدة .. ويبدأ الذكر.. فيتمايل. . وبجواره الولد
الصغير يقلده :
 - الله .. حي ..
ويقوم الجالسون ويفعلون مثله.
-  الله .. حي ..
ثم تأخذهم النشوة ، و"الجلالة" فيشتد التمايل سرعة .. يميناً
ويساراً ويزعق أحدهم :
 - الله .. حي ..
ويسقط مغشياً عليه .

***
 
 - الليلة سنزور حدائق الباشا ...
قالت مريم :
- الآن..  الحاجة في سابع نومةٍ .. بعد المجهود الذي بذلته
الليلة.. وجدك الحاج.. غطيطه يغطي على صوت نقيق الضفادع ،
وصفير الصراصير.. سوف نخرج من الباب الورّاني .. لا تخش
شيئاً يا شهاب .. فأنا معك .. وسأحميك ...
لم يكن الولد الصغير يخشى شيئاً .. على العكس تماماً كان
سعيداً ، و كأنه في نزهة .. تلك الأشياء التي يفعلها – دائماً- من وراء
ظهر جدته ، وغالباً ما تكون مريم شريكته في بطولة مغامراته
الطفولية .
نشوةٌ عارمة انتابته .. جعلت قلبه يدق بشدة .. حين تسللا من
نقبٍ صغير في سور الحديقة الخلفي ..
قالت مريم هامسة في تحذير:
 - لا صوت .. لا نفس !
كانت حدائق الباشا كبيرة ، وملتفة الأشجار كغابة في دغل ..
أخذ الولد يتأمل جمال الأشجار .. وتنوعها ذلك الهدوء الحذر المشوب
بالتوجس .. أصوات الطيور و الحيوانات جاءت مع صوت نقيق
الضفادع في عزف ناشز ..
كانت مريم تقطف من ثمار الحديقة ، وتملأ جيوب جلبابها ..
و عندما اقتربت من قصر الباشا المنيف ، والذي بدا مهيبا خلف سور
من الأشجار.. أحست بحركة فَجَرَتْ في خفة كَهِرّةٍ .. وجذبت الولد
الصغير.. واختفت بين الأشجار.
صرخة مدوية شقت حلكة الليل .. جعلت قلب الولد يتوقف
لبرهة ثم يعاود الخفقان ... عندما احتضنته مريم بقوة :
 - لا تخف ..
بينما حاولت أن تخفي عنه رعشة اعترت جسدها ، و جعلت
العرق البارد يتفصد على جبينها ...
وما هي إلا هنيهة .. حتى ظهرت مكاسب زوجة نعسان ، أحد
خفراء الحديقة ، وقد أمسك بها الأخرس .. وهي تتلوى في يده
مستعطفة تارة .. ولاعنة تارة أخرى ...
والأخرس بدا من بعيد للولد الصغير كغولٍ أسطوري يجرجر
مكاسب إلى كوخه الخشبي بجوار القصر. واختفى الأخرس داخل
كوخه ، ومعه مكاسب التي تعالت صرخاتها فابتلعها الليل بسكونه
الرهيب .. وبعد لحظات .. خفتت حدة الصرخات .. وتحولت إلى أنين
وآهات متقطعة ، ومنتظمة في منوال واحد ...
- هل سيحطم الأخرس عنق مكاسب ؟!
تساءل الولد في فزع .. عندما جذبته مريم من يده ، وأخذت
تعدو في حديقة الباشا ، و الولد في يدها ، حتى خرجا من نفس الثقب
في السور الخلفي للحديقة ..
لحظتها ... تنفست مريم الصعداء .. وهي تحتضن الولد
الصغير، الذي اصفّر وجهه ، و أخذ قلبه ينبض بشدة ...
في الطريق لمنزل شيخ البلد .. ضحكت مريم في هستيريا ،
وكذلك الولد الصغير.. ثم توخيا الحذر، وهما يعبران خوخة (3) البوابة
العتيقة الورّانية .. وهما يدلفان إلى المنزل، ويتسللان في خفة وهدوء
إلى القيعة (4) الجوّانية ، حيث قبة الفرن الدافئة .. عندما احتضنت مريم
الولد الصغير ، وقبلته في خده ، ثم سحبت البطانية السميكة .. وأخذت
الولد الصغير في صدرها الدافئ ..
وراح الاثنان في نومٍ عميق ...
 
***

في الصباح .. كان الولد و مريم يجلسان أمام بوابة الباب
الورّاني .. قبالة بيت نعسان الخفير .. حين خرج ابنه الصغير البدين
الذي يزفه الأولاد الصغار عندما يخرج للعب :
-  شي.. حاه .. بظرميط آهو ..
كان بظرميط في نفس سن الولد الصغير.. عندما خرج هذا
الصباح و في يده ثمرة كمثرى ، وفي الأخرى ثمرة جوافة من ذلك
النوع المشهور الموجود في حدائق الباشا ، ولا يحتوى في قلبه على
أية بذور :
 - جوافة آآه .. كمثرى .. الله ..
ورفعها تجاه مريم و الولد الصغير.. ثم سحب يده بسرعة ،
وهو يضحك في نشوة بالغة ، حتى أغلقت خدوده عينيه ، واهتز كرشه
الضخم :
 - بعينكم..  و لا فتفوتة ..
عندما خرجت مكاسب من دارها .. اندهش الولد الصغير ..
وحدقت مريم فيها ، و هي تجذب بظرميطها إلى داخل الدار.. مؤنبة
إياه .. لأنه خرج للشارع بأشياء معه ، ليست متوافرة لدى جميع
الجيران :
- الأكل عورة .. " والعين فلقت الحجر.. و ودَّت العروس التُربة ،
والجمل القدرة ! " (5) .
ثم صفقت الباب في وجه مريم والولد الصغير..
 
***

في كل صباح تمتد يد الولد الصغير تحت الوسادة ... فيجد
"المِلَبِسْ "، و الحلوى .. والهدايا :
 كَرَمِلّة.. عفش الجنينة .. بيض الحمام (6) .. الله ..
و يجري إلى جده ، فيخبره أن الملائكة تزور الأولاد الطيبين
كل ليلة .. وتضع لهم تحت الوسائد هدايا و حلوى ..
ولأن الولد الصغير مؤدب .. " وشاطر في المدرسة ".. و يصلي
الفروض في المسجد على أوقاتها ..
لذا فالملائكة كل يوم تضع له ما لذ وطاب من الحلوى التي
–  دائما – يحبها :
-  سمسمية .. عسلية.. نوجا .. الله .
و حين تختفي الحلوى من تحت الوسادة ... يذهب الولد
الصغير لجده .. منكس الرأس .. وقد طفرت في عينيه الدموع :
 - لم تضع لي الملائكة أي هدايا ..
فيجيب جده في حكمه ورزانة :
-  أكيد عملت حاجة أغضبتهم منك ..
فيهرش الولد الصغير في رأسه ، وهو يتذكر:
 - آه..  نمت ولم أصل العشاء ..
فيضحك جده .. وهو يربت على ظهره ، و يمنحه خمسة قروش
فضية .

***

قالت جدته :
- جدك يعمل الحضرة .. لأنه شيخ وشريف .. مُنسب للرسول
عليه الصلاة والسلام .. وجدك يا بني .. يستطيع أن يمسك بالثعابين
و الأفاعي .. و كل هوام الأرض ، دون أن تؤذيه .. لأنه يعرف الورد ..
و أيضاً .. شارب من الترياق ..
قال الولد الصغير لجدته :
 -  أريد أن أكون مثل جدي ...
قالت الجدة :
- عندما تكبر .. ستأخذ منه العهد .. وتحفظ الورد .. وتشرب
الترياق .. فلا يستطيع أي ثعبان أن يَمَسّكَ بسوء ...
 

***

قالت مريم :
-  الليلة سنزور حدائق الباشا .
انقبض قلب الولد الصغير.. فضمته مريم :
 - لا تخف .. أنا معك .. وسأحميك ..
ثم أردفت :
 -  سأحضر لك بعضاً من بلح الست ..
لم يستطع الولد الصغير ، الذي يحب مريم كثيراً أن يرفض
مطلبها .. ولا يعرف الولد الصغير لماذا كان يجد – هو و مريم – لذة في
فاكهة حدائق الباشا ؟! .. رغم أن خزانة بيتهم عامرة بما لذ وطاب من
الفاكهة ، بصنوفها المختلفة .. و لم تمنعهما الجدة الكريمة – يوماً – أن
يأخذا منها ما يريدان ، بشرط ألا تصد الفاكهة شهية الولد الصغير عن
الطعام لأنه :
-  في مرحلة بناء الجسم .
ربما كانت اللذة في المخاطرة ، و المغامرة ..
حين ولجا من نفس النقب في السور الخلفي لحديقة قصر
الباشا .. كانت الحديقة معتمة –  تماماً –  في ذلك الليل الشتوي عندما
برقت السماء .. فخطفت أعينهم لوهلة .. وخرجت صرخة مكتومة من
الولد الصغير ، وشهقة من مريم .. فاختبئا في ركن منزوٍ من الحديقة ،
وبدأت السماء تمطر رذاذاً خفيفاً ، وتزمجر في إشارةٍ إلى أنها
ستكون ليلة شتوية رعدية .. ورغم هذا إلا أن مريم احتضنت الولد
الصغير في عطف بالغ :
 - لا تخف .. لا صوت .. لا نَفَس ..
وأخذ الولد الصغير يستعيد رباطة جأشه ، حين اقتربا من
بعض نخيل الست ، بسيقانها البيضاء التي تومضُ لبرهة ، عندما يسقط
عليها ضوء البرق .. فتبدو كأشباح مخيفة ..
و ازداد هطول المطار.. ومدت مريم يدها ببعض ثمار تلك
الشجرة .. فأخذها شهاب .. ولاكها .. كان طعمها غريباً ولذيذاً .. لا يشبه أي
طعم تذوقه من قبل .. أخذت مريم تناوله الكثير... وتملأ جيبها أيضاً .
 
وبغتة لمع البرق كاشفاً عن وجه الأخرس الصخري ، والذي
التمتعت عينه .. فبدت كعيون القطط أو الكلاب ، عندما تضيء ليلاً ،
فتبعث في الجسم قشعريرة ورعباً .. و غطى صوت الرعد على
صرخات مريم ، وكذلك الولد الصغير.. كانت المسافة قريبة جداً ،
وضيقة جداً .. كي يَعْدُوا هاربين ..
وامتدت يد الأخرس وأمسكت بمريم ، و قبل أن تمتد يده
الأخرى كي تمسك بالولد الصغير.. انحنت مريم و عضت بكل قوتها
يد الأخرس المرعبة ، الذي صرخ مزمجراً ، وهو يهمهم في هستيريا
متوعداً .. صاحت مريم :
- اجر يا شهاب .. اجر على البيت ..
بعد أن نفذ الولد الصغير، بقده الرشيق من نقب السور
الخلفي .. و قبل أن تعبره مريم ... انشقت الأرض عن الأخرس ، و الذي
حال دون عبورها للخارج .. ولمحت مريم الولد الصغير واقفاً يبكي
بالخارج :
-  مرياااااااااااااام ..
زعقت مريم :
-  اجر يا شهاب .. على الدار ..
وحين استدار الأخرس تجاه الولد .. وحدجه بنظرة قاسية
مرعبة ، كانت ساقا الصغير قد حملته بكل قوة وسرعة ..
بالإضافة لرعبه الطفولي من منظر الأخرس .. بفمه الخالي من
الأسنان ، وشعره الأشعث الطويل .. و جلبابه الأزرق دون صديري ..
و حزامه الأسود حول خصره .. وهمهمته الهستيرية .. كل هذا جعله
يجري بأقصى سرعة ، ودون التفاتٍ للخلف .. عندما عبر خوخة بابهم
الخلفي العتيق .. ودخل القيعة الجوانية ، وصعد إلى قبة الفرن ، و اندس
في البطانية .. وهو يرتعد من الخوف والبرد .. كان يشعر بأنه يتجمد .
 
***



قالت فاطمة للحاجة :
- سوف أغيّر له الكمّادات ..
قالت الحاجة :
- عين و أصابته ..
ثم أخذت ترقيه :
-  أعوذ بكلمات الله التامة .. من كل شيطان و هامة.. من كل
عين لامة .. أنا أرقيك ، و الله يشفيك .. من كل داء فيك ..
أخذ الولد يتمتم ببعض الكلمات ، وهو لا يزال مغمض
العينين :
 - مر...يم .. مر....يم ...
وكأنه قد ذكّر جدته الحاجة .. فالتفتت إلى فاطمة :
 - مريم لم تنم هنا البارحة .. اذهبي لبيت خالها ضاحي ..
 واسألي عنها ..
ردت فاطمة :
- سألت عنها اليوم .. فأخبرني ضاحي بأنها باتت عنده بالأمس .. 
    وأنها مصابة بنفس الدور الذي أصاب سي شهاب ..
اندهشت الحاجة ، وعقدت حاجبيها عندما دخل الحاج سيد ،
ومعه طبيب الوحدة الصحية بالقرية :
 - يا ساتر ..
 
***

مضى أسبوع .. بعده .. استرد الولد الصغير بعضاً من
عافيته .. وبدأ يسأل عن مريم .. كانت نظرات حائرة ومترددة تتبادلها
جدته الحاجة مع فاطمة .. ثم تجيب الحاجة بعد حصار شديد من أسئلة
الولد الصغير المتلاحقة .. المتلهفة :
- عند خالها ضاحي .. تساعد زوجته ..
فيعلق الصغير :
 - لم تسأل علي .. خالص ...
فترد فاطمة ، وقد اغرورقت عينها بالدموع :
 - مريم جاءت وسألت عليك .. ولكنك كنت نائماً .. ورفضت
     إيقاظك ..
 فينظر الولد الصغير ... وقد انفرجت أساريره قليلاً :
 - لو جاءت مرة أخرى ... وأنا نائم .. أيقظوني ...
 
***

في مساء تلك الليلة دخل غازي حلاق القرية ، كي يعطي
الولد الصغير الحقنة الأخيرة :
 - الحمد الله ، أصبحنا عال .. العال ..
أمسكت فاطمة بالولد الصغير، وأمره غازي ألا يتحرك ، حتى
لا تنكسر الإبرة فيه :
 - بالشفا .. إن شاء الله ..
وقبل أن يغادر غازي المكان .. سأله الصغير :
 - لو شوفت مريم يا عم غازي ... قل لها : شهاب نفسه
   يشوفك ..
وتعجبت فاطمة من إلحاح الولد الصغير، واندهش غازي ،
وهو يعده أن يفعل .. وخاصة أن بيت ضاحي ملاصق لدار غازي ..
وانحنى غازي على رأس فاطمة :
-  ألا يعرف ؟!
ستي الحاجة أمرتني ألا يخبره أحد .. إلا بعد أن يشفى تماماً ..
ضرب غازي كفاً بكف :
  - لا حول ولا قوة إلا بالله ..
فتطفر عينا فاطمة بالدموع :
 - و الله قطعت بنا جميعاً .
 
***

قال غازي وهو يقصُ الهواء بمقصه البليد :
 - دفنها ضاحي بجوار أمها كما أوصت ..
ثم يهمسُ في أذن الزبون ، وهو يلتفت يمنةً ويسرةً في حذر :
-  أم العيال سمعت ضاحي ، وهو يضربها .. ويسألها عن
    الفاعل .
فينتفضُ الزبون :
 - أستغفر الله العظيم .. ربنا يستر على ولايانا ..
فيردف غازي في عجل :
 - أنا لم أقل شيئاً .. الدكتور قال :
"  حمى شوكية .. تبقى حمى شوكية ! " .
 
***

في ضحى ذلك اليوم .. تسلل الولد الصغير من سريره ..
واتجه إلى هناك .. حيث المقابر وأمام أحد الشواهد ..
وقف يطيل النظر إليه .. ثم اقترب .. واحتضنه ، وهو يهمس :
 - مريم.. أنا شهاب يا مريم .. أنا زعلان منك .. تتركيني ..
   وتذهبين عند ربنا ..
 هل أغضبك جدي أو جدتي ؟!
لو أغضبتك فاطمة ؟ ، سأقول لجدتي ، كي تطردها ،
جدي أخبرني أنك في الجنة.. وأن هناك فاكهة ليست موجودة
–  حتى –  في حدائق الباشا ...
ولا يوجد في الجنة أخرس ..
على العموم .. أحضرت لكِ نصيبكِ في بلح الست .. أنتِ
واحدة .. وأنا واحدة ..
..............................
مريم ..............
أنا مشتاق إليكِ.. هيّا اخرجي من هذا البيت الضيق .. وتعالي
كي ننام على قبة الفرن ، وتحكين لي القصص والحواديت ..
هل أنت غاضبة مني؟!
المرة القادمة – عندما نذهب لحدائق الباشا - لن أترككِ
وأهرب ... حتى لو طلبت مني ذلك ..
سأقف لأدافع عنك .. سوف أقذف الأخرس اللعين بالطوب ..
سوف أعضه في ذراعه ويده ... وأنبش أظافري في وجه القبيح ..
مريم ......
هيّا اخرجي .. أو سأدخل لك لنلهو معاً .. في حدائق الله ..
مريم .....
لا تتركيني ...
مريم .. افتحي لشهاب حبيبك ... لماذا لا تفتحين؟!
ثم امتدت يده الصغيرة تحاول فتح المزلاج الحديدي .. عندما
شعر بيد تلمس كتفه.. فالتفت مذعوراً من المفاجأة .. فلمح جده ..
بمظهره المهيب ، ولأول مرة .. ولعلها الأخيرة ... كانت تلتمعُ في
عينيه الدموع ..
 
***
 
- لا أحد يعرف من قتله؟!
قالها غازي في ثقة :
 - عندما دخلوا عليه الكوخ .. كان يتدلى مشنوقاً من السقف ..
فيسأل الزبون :
 - وكيف عرفوا بموته؟!
فيردف غازي ، وهو يرسم على وجهه إمارات التقزز :
 - رائحته - بعيد عن السامعين – فاحت ...
ثم يضغط على كلماته :
- الطبيب الشرعي أكد أنه ضُرب بآلةٍ حادة على رأسه .. ثم
شُنق ..
 ينزعج الزبون .. وقد مَطَّ شفتيه :
 - ما الذي يحدث؟! هي البلد ما لها؟!
فينظر غازي في قفاه العريض ، وهو يقول :
 - ربنا يستر !



.............................................
بعد استقصاء من الرائد أكثم عن تلك الحادثة الغامضة ، و قراءة تقارير البحث الجنائي ، تبيّن له أن الفاعل مجهول ، و حُفظت القضية ، لعدم وجود أدلة تشير إلى القاتل ، رغم ورود بعض التلميحات على ألسنة أهل القرية ، تُشيرُ أن ضاحي من فعلها .











































 


































3- العاشق
 


مثلما البدر في منتصف شهر عربي .. أطلت زهرة بنت
سلطان .. بقّال القرية من الترسينة (7) الخشبية .. حين مرق العاشق
الولهان .. ينظر في تبتل إلى أميرته الملهمة .
وقبل أن يتجاوز ظل الترسينة .. سقط أمامه منديل أبيض ..
التقطته اليد المرتعشة في شوق ووجل .. ولم يطق العاشق صبراً .. أن
يذهب للبيت ، ليفض المنديل ، ويرى ما به .. فانتهز خلو الطريق
في تلك الساعة المتأخرة من ربيع قريته الهاجعة .. ليقف تحت أحد
السيمافورات (8) ، والذي بدا من خلال ضوئه الشاحب كأنه عاشق أضناه
الهجر والسهر .. وتلفت في حذر.. ثم فرده بين يديه .. كان المنديل
الأبيض يحمل عطراً فوّاحاً .. وعلى حافته توجد ورود مطرزة
بالأحمر والأزرق .. وفي منتصفه كانت عبارة بخط منمنم ، ومنمق :
 - أحبك يا شهاب ..
فضمه إلى وجهه ، وأخذ يستنشقُ من عبير زهرته !

***

في الهزيع الأخير من تلك الليلة الربيعية المقمرة .. أخذ يتنقلُ
ما بين الأسطح المتلاصقة ، وهو يقفز في مهارة وحذر.. و يكتم أنفاسه
المتلاحقة .. حين ينبحُ عليه كلب بظرميط أو تزعق عليه إوز
الجيران .. ويفضحه نقيق الدجاج على العرائش في الحظائر
والزرائب المختلفة .
لم يكن خائفاً .. بل كان يعتريه شعور غريب من السعادة
والتوجس .. تماماً مثل ذلك الشعور، الذي كان يغمره وهو يدلف  
مع مريم .. من نقب السور الخلفي لحديقة الباشا .
وما إن وصل إلى مِقْعَدِهَا (9) العلوي .. حتى تنفس
الصعداء .. طرقات خفيفة بطرف سبّابته .. خرجت لإثرها
زهرة .. بجلباب نومها الشفيف .. وجذبته للداخل فضمها إلى صدره ..
ولثم كل وجهها .. و قَبّلَها بقوة جعلتها تترنح .. وقاوم رغبة شديدة في
الدوار.. لم يتكلم .. كان ينظر إليها .. يتفرس ملامحها الوضيئة ..
ويعبث بأطراف أصابعه في خصلات شعرها الليلي المنهمر على
كتفيها ..
 - أحبك يا زهرة ..
وقبل أن يضمها لصدره المتقد .. كانت زعقة عم درويش في
آخر الليل ، وهو يمارس عادته اليومية لإيقاظ النائمين للصلاة :
 - جبال الكحل تفنيها المراود ..
    و كُثرُ المال تفنيه السنين ..
     رجال طلّقوا الدنيا ثلاثاً 
    وعن فعل المعاصي.. تائبين 
     رجال الله .. لا خوفٌ عليهم ،
     و لا خوفٌ على المُدّرَكِين (10) .
 
ينتفض صدر زهرة .. وهي تبتعُد عن صدره في جزع :
 - أبي سيقوم للصلاة .. وأمي ..
فيفزع العاشق لفزعها .. ويودعها بنظرة طويلة .. عميقة
وحانية ..
 - الصلاة يا مؤمنون الصلاة .
  ركعتا الفجر.. خير من الدنيا وما فيها ...
وما إن خرج العاشق من مَقْعَدِهَا .. وانتصف السطح .. كانت
ملكة أم زهرة تمسك في يدها لمبة ( الشيخ علي ) (11) ، وهي تعتلي درج
السلم ، كي توقظ ابنتها لتساعدها في تجهيز الفطور لأبيها و اخوتها ..
حتى صرخت :
- حرااااااااااامي ،  إلحقني يا سلطان ..
كان الولد العاشق يقفز بين الأسطح كقرد في غابة ، حتى
اقترب من سطح نعسان الخفير .. قفزة واحدة ، و يصبح في داره .
المشكلة العويصة التي اعترضته .. هي كلب الولد بظرميط السخيف ،
الذي حاول العاشق مِراراً أن يستعطفه أو يستقطبه .. دون جدوى ..
عاجله بقرص من أقراص الجلة الجافة المرصوصة فوق مطر الغلال (12)
 فعوى ، وهو يزمجر هارباً .. فقفز العاشق إلى سطحهم .. لكن  
توازنه اختل ... فوقع في صحن الدار على ساقه .. وكابد نفسه كي
يمنع صرخة خرجت منه رغماً عنه ..

***

قالت جدته :
 - الحمد لله .. بسيطة .. غازي ربطها بالصوف.. وبعد أسبوع
   ستصبح مثل الأول .. وأحسن ..
ثم تنظر إليه في حنان ، وهي تربت على رأسه :
 - لماذا اعترضت الحرامي ؟! .. ما لنا وماله؟!
وضمته إلى صدرها :
- أنا مستعدة أن أخسر كل شيء إلاك ..
وطفرت الدموع من عينيها :
 - لم يعد لي أحد سواك  ، و أبوك ...
ثم تنظر في صورة معلقة على الحائط :
 - يالله ...  يجيء بالسلامة..
فأمسك شهاب بيديها .. وأخذ يقبلهما :
 - لا تخشِ علي .. " عُمر الشقي بقي ! " (13) .
 
***

أمسك العاشق قلمه ، وخط على ورقة ملونة .. تزدان حوافها
بقلوبٍ حمراء :
- وبنيتُ لكِ قصراً من الفضة .. الذي أدهشني أنكِ كنتِ أنقى
من الفضة .. كنتِ كبللورةٍ شفافة .. وكنت أرى من خلالك الأشياء .. لم
نشعر بالجوع أو العطش .. ولا حتى بالضجر.. تسامينا فوق
الأشياء .. لم نعد نغضب .. صرنا ملائكةً ..
هل رأيتِ.. ملائكة.. تغضب؟!
ثم فتح خطاباً أبيض اللون يحتوى على رسالة بها زهرة
حمراء جافة .. أخذ يستنشق عبيرها .. وحين فض الرسالة :
- لا أقدر على مجاراتك في كلامك الحلو.. ولكنني أستطيع أن
أقول لك :
"  لا توجد قوة في الدنيا تقدر أن تبعدني عنك..  
أحبك..
زهرة "

***

كانت زهرة تذهب كل عدة أيام إلى الغيط ، لتقطف بعضاً
من أوراق الملوخية و أصابع البامية ، وكذلك الرِجْلَة ، التي يحبها والدها
سلطان .. ولا تنسى أن تعود ببعض الحلبة الخضراء التي تستهوي
ملكة أمها .. أما هي .. فكان العاشق ينتظرها عند الشجرة الكبيرة ، التي
تطرح توتاً أحمر لذيذاً .. فيتسلقها في براعة .. ويهز الأغصان
المتخمة بالتوت الأحمر الناضج،  فيساقط عليها ثمراً جنيّاً .. ثم يهبط
وهو يقفز من فوق الجذع على الأرض في حركة استعراضية ..
فتجزع زهرة .. وتجرى إليه.. فيقوم فجأة .. وهو يقذفها بثمار التوت
الأخضر (العَجْر) فترد عليه ، وهي تصرخ .. وتجري في صخب تجاه
جدول المياه .. وتملأ راحتيها .. وترشه في وجهه وجسمه و صدره .
فيضحك .. ويأخذها في حضنه .. ويسقطا على االبساط السندسي ،
المنسكب في الغيطان بكرم لا نهائي ..
-  يا مجنون .. الناس ..
يقترب منها .. ويخطف قبلة ضرورية ، تخمدُ بعضاً من
نيران لوعته ..
 - والله العظيم .. أنت مجنون ..
ثم تلملم أشياءها .. و تعدو كَنِمْسَةٍ (14) بين الحقول ..
 
***

قال العاشق لأقرانه :
 - زهرة يا رفاق .. حورية الحور... عبقرية الجمال .. رقيقة
كفراشة .. مراوغة كهِرّة .. آه من ابتسامتها .. وضحكتها .. وصوتها
الغريد .. كالعندليب في البكور.. زهرة يا رفاق .. شعرها الليل
المنسكب على بلدتنا .. وجبينها البدر التمام .. وثغرها.. والله .. حبات
كريز من حدائق الباشا ..
وقدها .. غزالة .. برية ... رشيقة .. وعيونها مثل المها ..
وتفوقها في ذلك بالنعاس ، الذي يكحل جفنها .. فيزيدها سحراً و ألقاً ..
زهرة يا رفاق .. الربيع حين ترضى ، والشتاء حين تغضب ..
زهرة يا رفاق .. قلبي النابض .. وعقلي المدرك .. وروحي الشفيفة ..
ثم تعتريه حالة من الهيام :
- " تتشابه الأسماءُ
تتشابه الأشكال ..
لكن حسنك زهرة
 ليس في الأمثال " (15) .
 
***

الزغاريد تملأ الحي .. وكعادة أهل الريف الفضوليين ..
انبجست أرض الشارع بالبشر.. وتراصت التراسينات الخشبية
بالنساء والصبية ..
قالت مكاسب زوجة نعسان الخفير :
 - من أين تأتي تلك الزغاريد ؟!
أجابت إحداهن في الترسينة المقابلة :
 - من دار سلطان البقال ..
وأردفت أخرى ضاحكة :
- عقبى لكم .. يا بنات ..
وعلقت فاطمة التي تخدم في بيت شيخ البلد :
 - زهرة .. خطبها ظافر ابن العمدة ..
 
***

لماذا جرى كالمجنون – في تلك الليلة- التي اختلطت فيها
زغاريد النسوة بزغاريد البنادق حين تبارى الخفراء ، وعلى رأسهم
نعسان في إطلاق الأعيرة النارية ؟!
لماذا سد العاشق أذنيه .. وأخذ يعدو خارج القرية ، ناحية
الحقول ؟! وانطلق يجرى بين عيدان الذرة .. يضربها بذراعه .. حتى
وصل للتوتة الكبيرة ،  فبصق عليها .. واعترته نوبة من الغضب
الجامح .. فضربها بيديه الكليلتين ، والدم ينساب منهما بارداً لزجاً
ثم انطلق بسرعة .. كأن جنياً يطارده .. وقفز قفزة مهولة ..
جعلته في منتصف النهر.. لكن الماء البارد القراح .. لم يطفئ – أبداً - 
 تلك النيران المتأججة بصدره .. في تلك الليلة .
 
***

قال الطبيب :
 - إنه محموم .. لا تعطوه أي شيء ، حتى تنخفض حرارته ..
    كمادات فقط ..
كانت فاطمة تجيء بالثلج المجروش .. وتضع الكمادات على
جبينه الملتهب ... بينما انهمكت جدته في الدعاء له .. والبكاء على
رأسه :
 - يا رب خفف عنه.. لأجل حبيبك النبي ..
ثم انتبهت حين ابتدأ الهذيان :
-  زهرة .. زهرة ..
فأخذته في حضنها .. وضمته بشدة :
 - يا ضنايا يا ابني ..

***

كان العاشق يحتضن شاهد قبرها :
 - مريم ..
لماذا تركتني وحدي؟!
زهرة تزوجت ظافر ابن العمدة .. ذلك الولد البليد، الذي كان
يجلس- دائماً- في الدكة الأخيرة من الفصل .. وما أفلح أبداً أن
يحصل على الابتدائية.. تزوج زهرة الطالبة في الثانوي .. باعها
سلطان لظافر.. وجدي تخلى عني ومات قبل أن يعلمني الوِرْد أو
يعطيني العهد أو يسقيني من الترياق ...
مريم ..
لا أعرف كيف "أحوي" الثعابين أو أروّض الأفاعي؟!
لم يبق لي سوى جدتي .. و الحزن ..
مريم ...
الحياة بعدك لا تطاق .. فافتحي بابك لي .. وخذيني!

***

بعد أن انتهى العاشق من قراءة تلك الرسائل .. ألقى بها في
رَكْيَة (16) القالوحات وقش الأرز، التي أشعلها كي يطرد دخانها عنه غائلة
الناموس ..


.........................................

كتب الرائد أكثم في الحاشية ، بقلم أحمر :
- كانت صدمته الثانية قوية ، كسرت قلبه ، و أفقدته ثقته في نفسه و الآخرين .
- ظافر ابن العمدة ، لم يفلح في التعليم ، لم يأخذ الإعدادية ،  و صار نائباً عن الحزب الوطني ( فلاح ) ، و بعد وفاة والده ، أصبح عمدة القرية .
- زهرة زوجة ظافر أسمت مولودها الأول ( شهاب ) !!
   
 

























































4- الوريث
 
 

* الأسطورة
   يقولون :
- ( من ينزلُ في نهر القرية .. ساعة نوم النهر.. يأخذ قوة هذا
النهر.. وخصب النهر.. وشبق النهر ) .
ليلتها .. عندما كانت زهرة ابنة سلطان تُزفُ لظافر ابن
العمدة .. حين قفز العاشق في وسط النهر.. كان النهر نائماً !
 
***
يقولون :
- ( إن الجد العاشر للعاشق ، كان عبداً من عبيد الحاكم
   بأمر الله :
"  وكان الحاكم يلبس جبة صوف أبيض ، ويركب على حمار
عال أشهب يُسمى القمر ، يطوفُ في أسواق مصر والقاهرة ويباشر
حسبة البلد بنفسه .
وكان معه عبد أسود طويل عريض يمشي في ركابه يقال له :
مسعود .
 فإن وجد أحداً من السوقة غش في بضاعته ، أمر ذلك العبد
مسعوداً ، بأن يفعل به ، على دكانه والناس ينظرون إليه
 حتى يفرغ من ذلك ، والحاكم واقف على رأسه .
وقد صار مسعود هذا مثلاً عند لطفاء أهل مصر إذا مزحوا
مع أحد يقولون :
( أحضر له يا مسعود ! )
وفي ذلك يقول بعض الشعراء :
إن لمسعودٍ آلةً عظمت
                   كأنها في صفات طومارِ (17) .
تشقُ أدبارَ من بهم جُرم
                أصعب من درة (18) بمسمارِ (19) .  
 

 
.............................................................



لاحظ الرائد أكثم ، وجود صفحات ممزقة ، يبدو أن يداً ما ، انتزعها في لحظة غضب عارم ، و بقيت بعض بقايا الورق ، متشبثة بدبابيس منتصف الدفتر ، نجح المكتب الفني في تجميعها ، و ضع أكثم ثلاث علامات ؟؟؟ باللون الأحمر .
 
:

- مريم ..
هل أخبركِ عن خيبة جعفر؟!
الفلاح الذي لا يعرف غير المحراث ، وسماد اليوريا ، وكوم
سباخه في جرن القرية ..
كان جعفر فلاحاً قُحاً .. يقوم في البكور كي يرعى أرضه ..
ويحلب جاموسته .. ويصفر من فوق حماره .. ويغني في الفجرية :
-  طلعت يا ما أحلى نورها
    شمس الشموسة .
.................................
ومرت الأيام .. واشترى جعفر ( دِشاً ) .. فأهمل أرضه ..
وجرّفها .. و أصبح يستيقظ كل يوم بعد الظهر..
وفي ذات يوم .. تجمّع الناس حول سيارة الإسعاف، التي
جاءت بعد صريخ عدلات زوجة جعفر ، ليحملوه إلى المستشفي ..
قال غازي فيما قالوا :
- إن جعفر كان يشاهد فيلماً ( لا مؤاخذة ) ، حين استبدت به الرغبة
العارمة..
فأيقظ عدلات التي تشبه كيس القطن غير المكبوس جيداً ،
وقطع عليها وصلة العزف الأنفي المنفرد ..
وأراد جعفر أن يُجامعها فانكسرت "مُلة السرير.. وسقط جعفر بين الألواح ، 
ومن فوقه عدلات بجسمها الفيلي ..
حين صرخ جعفر متأوهاً قال الأطباء في مستشفي المركز:
- تمزق في الشعيرات الدموية ، الموجودة في عضوه ، بعدها .. ظل
جعفر لمدة عام رهين المحبسين :
الحرج ، وداره .. لم يخرج خلاله من بيته .
وصارت حكاية جعفر أضحوكة ومثال .. يتندر بها غازي في
دكانه القميء .. كي يُسلي زبائنه،  أو يحيكها بعض السُمّار في
مجالسهم ، وهم يشربون الشاي المعتبر، المصنوع على قَضْب ِ(20) الركية
المتوهج ..
وأصبحت دعابة يطلقها ظرفاء القرية حين يداعب أحدهم
الآخر :
 - ( رُحْ .. إلهي تخيب .. خيبة جعفر! ).

***

مريم ..
هل أخبركِ عن ظافر ابن العمدة ؟!
ضبطوه في الزريبة مع حمارة العمدة  "الركوبة "، كان
مبرره ساعة انهيال أبيه عليه بالعصا العوجة :
 - فضحتنا يا ابن الكلب !
أن الحمارة كانت "تَشْتَق" (21) في أنوثة حمارية .. مطالبة بحقها
في حمار يشفي غلمتها .. ويطفئ ثورة رغبتها .. وأن العيب .. كل
العيب .. في الحمارة اللعوب .. التي أغوت الفتى الملائكي ..
 - والشيطان شاطر يا عمدة !
فكان الناس يتندرون في دكان غازي بأن الجحش ، الذي
أنجبته الحمارة  "إياها " مؤخراً :
 - الخالق الناطق .. حضرة العمدة !
فيرد غازي بحنكة وحكمة :
 - يا جماعة.. العرق يمد ... لسابع جد!
ليلتها .. أقسم العمدة أن يزوّجه في نفس الشهر.. عملاً
بنصيحة مولانا الشيخ قطب ..
ووقع الاختيار على زهرة ابنة سلطان التاجر .. بقال القرية ..
***

مريم ..
لا أعرف لماذا أحضرت لقمة طريّة ، ودسست بها إبرة
خياطة جديدة ، وقذفت بها على سطح الخفير نعسان ، حيث التقطها
كلب الولد بظرميط ، و هو يهز ذيله لي في جذل ؟!


..............................................




جانب غامض من حياة شهاب ، لم أتوصل لمعرفته أبداً ، رغم تحرياتي الدقيقة التي باءت بالفشل ... !! 
علق الرائد أكثم في الهامش ، قبل أن يبدأ في قراءة الدفتر الثاني .  
 

























































 


5- الثَوْرِي
 
 

- مش معقول .. مش معقول ..
  سليمان خاطر.. مات مقتول .. (22)
هتف الشاب المتحمس .. وردد زملاؤه معه في حماس ..
كانت الجامعة تمور بالغضب .. حين ودت المظاهرة
الخروج من حرم الجامعة عبر البوابة الرئيسية .. لكن جنود الأمن
المركزي بملابسهم السوداء الداكنة المقبضة ، وخوذاتهم اللامعة تحت
ضوء الشمس ، ودروعهم الكبيرة القوية .. وهراوتهم المتحفزة في
شوق، كي تنزل على رؤوس وأجساد الطلاب المتذمرين الثائرين ..
انشقت الأرض عن ثلة من هؤلاء الجنود .. عندما حاول
الشاب المتحمس أن يعبر مع زملائه من البوابة الرئيسية .. فاستقبلته
العصي الغليظة الغبية التي لا ترى أين تضرب ، و لا تسمع – أبداً - 
توجعات المصابين ، وهي تشق الهواء .. لتنهال في بربرية وهمجية
على أمهات رؤوسهم ...
لا يذكر الشاب الثائر غير كلمات عثمان الماركسي :
- شهاب .. ارجع .. ارجع ...


***

-  ماذا تريد؟!
صاح والده في حنقٍ شديد :
 - هل ستغير نظم الكون ؟!
وتلوّن صوته في سخرية:
 - هه .. والله عال .. العيال أصبحوا ساسة .. ولا يعجبهم
   شيء ..
وأردف وهو يشير إلى الضمادة التي تحيط برأسه كعمامة
الشيخ قطب :
- هذه المرة .. جاءت سليمة .. إيّاك .. أنا أحذرك من
 تكرارها .. وتركه والده ، وهو يزفر في ضيق :
-  مالنا والسياسة يا شهاب ..
قالت جدته ، وهي تحتوي رأسه في صدرها :
-  الحكومة عارفة مصالحنا يا ابني ....
تململ رأسه في صدرها .. و زفر في تبرم :
 - يا ابني .. أبوك خائف عليك ...
وتنهدت وهي تقول في حسم :
 - ماذا - بعد الشر -  لو جاءت الطوبة في المعطوبة .. مستقبلك
  يا شهاب .. بعد الكلية .. افعل ما تشاء ..
عندها رد شهاب في غيظ وغضب :
 - أنا عارف مستقبلي ...
واعتدل بجذعه في وسط السرير:
-  أرجوكم .. دعوني وشأني ..
فقامت جدته عنه مغاضبة ، وهي تقول عبارتها الروتينية ،
التي تلوذ بها –  دائماً - عندما يعاندها حفيدها المشاكس :
 - و أنا ما لي .. أنت حر (ربيت كلب واندار عقرني .. لعنة الله
     على الكلاب) (23)
فيضحك شهاب .. و يُقَبّل يديها مصالحاً ..
 
***

على مقهى الحرية .. كان شهاب .. وعثمان الماركسي ..
وسعيد الإخواني .. وانضم لهم ماهر ..
 - حمد الله على السلامة يا بطل ..
فيرد شهاب :
 - الله يسلمك يا عثمان .. لا أعرف كيف أشكرك لقد أنقذت
   حياتي .. 
علق عثمان :
 - لا شكر على واجب .. لقد هجموا عليك كالمغول ..
غمغم سعيد :
-  منهم لله .. ربنا يقصف عمرهم ..
والتفت إلى ماهر يستشف رأيه في الأمر ، قال ماهر ضاحكاً :
 - أنا في السياسة حمار من غير ذيل ..
علق شهاب :
 - و في غيرها ..
ضحك الجميع .. بينما أردف ماهر :
 - أنا أعذرك .. العلقة التي أخذتها .. تجعلني أسامحك لمدة
   عشر سنين ..
قال سعيد :
 - ما هذا الكرم الحاتمي؟!
علق ماهر:
 - قال أبي: " عش نذلاً .. تمت مستوراً " (24)
صاح عثمان :
- لا فض فوه ..
رد ماهر :
 أمي قالت : " يا ابني .. أنت الحيلة على البنات .. أنت
               عكازنا و ذخرنا للزمن ! " ...
قال شهاب :
 - ماهر في دماغه الزارعة .. أما في السياسة فهو " ثور الله في
   برسيمه ! "
علق سعيد :
-  برسيمه؟!
رد عثمان :
- تخصصه.
يضحك الجميع :
-  و الله أنا أحب مصر أكثر منكم ...
قال ماهر في تأثر:
 - و لكن، أنا لا أفهم إلا في الزراعة ..
ثم أكد :
- ارموني في الصحراء .. وإمكانيات معقولة .. و شوفوا  
    ماذا سأصنع ؟!
-  لمهندس جاي .. لمهندس جاي .
  يا صحرا .. لمهندس جاي .(25)
فيضحك الجميع :
 - أنت تطبق سياسة (أذن من طين.. و أذن من عجين!)
قالها شهاب مداعباً ماهر، الذي التفت إليه قائلاً :
 - تمام ... وأنت يا شهاب .. أي مذهب سياسي تعتنق؟!
فوجم شهاب .. و سكت الجالسون :
- الشيخ سعيد إخواني .. والإخوان معروف ماذا يريدون؟!
 وعثمان ماركسي .. لا أعرف ثلاثة أرباع ما يتشدق به .. لكني أفهم
 أنه يريد الحل الاشتراكي كنموذج مثالي للتطبيق .. وأنت .. ماذا
تريد؟!
كان سؤال ماهر مفاجئًا لشهاب .. لم يكن يتوقع أن يسأله أحد
مثل هذا السؤال .. و لو توقعه .. لجاء ماهر كآخر شخص في الدنيا
يطرح عليه هذا السؤال المربك ..
 - حقا .. ماذا يريد؟!
تساءل شهاب .. ما الذي يدفعه للخوض في معمعة السياسة ..
وهو لا يعتقد في أي مذهب سياسي .. ولم ينضم – يوماً –  لأي حزب
من الأحزاب ..
عندما قرأ الأمير لميكيافيللي .. اقشعر بدنه من فكرة الوصول
للغاية بأي وسيلة ، مهما كانت وضيعة .. ومنذ سنوات قليلة قرأ الكتاب
الأخضر للأخ العقيد .. أحضره له صديق عائد من ليبيا ... وتوقف
عند عبارة شدته ، وجاءت في ذاكرته كلوذانٍ حتمي للفرار من
محاصرة ماهر له :
 - من تحزّب .... خان !
ضحك ماهر في هستيريا وصخب .. وهو ينظر لردفي امرأة
تعبر من أمامه .. وقد بدا طرف ملابسها الداخلية من تحت
التنورة الضيقة ، المجسمة للردفين الصاخبين ، المتحركين كقطعتين من
الجيلي .. في مشهد بالغ الإثارة ، وجدير بالانتباه ، ثم صاح :
-  صلاة النبي أحسن !
غمغم سعيد :
 - أستغفر الله ..
و أردف ماهر :
 - السياسة .. هذه هي السياسة يا غجر ..
ثم ضغط على كلماته :
- من يستطيع أن يسوس امرأة و يروّضها .. فإنه يستطيع أن
  يسوس العالم ..
علق عثمان :
-  أنت فيلسوف يا ماهر ..
و قال سعيد الإخواني :
- عند الظلام تتساوى النساء !
وأضاف متلعثماً :
 - هكذا قال كونفوشيوس ..
وسكت ماهر .. قبل أن يضيف ، وهو يرسم على وجهه قناعاً
من الجدية الغريبة عليه :
 - يا رفاق .. أستطيع .. الآن .. أن أبوح لكم باسم حزبي ..
فأومأ الجميع .. وعلى وجوههم الدهشة :
 - أنا حزبي ..
ثم سكت فجأة .. وقد بدأ قناعه الجدي الزائف في التلاشي
والسقوط :
- أنا حزبي وداد قلبي ! (26)
فضحك الجميع ،  وأخذ شهاب يرشه بكوب الماء .. حين قام
ماهر منتفضاً ، و هو يكابد ألا يقع من فرط الضحك .. 
قال عثمان ضاحكاً :
 - لا يوجد في دماغك إلا النسوان العارية !
وأردف شهاب، وهم يضحكون :
- و " تِفْلُ " الشاي !      



.................................................


أضاف الرائد أكثم بجوار هذا الجزء في الحاشية :
- حسب ملفه الأمني بالجامعة ، لم يكن ينتمي لأي حزب ، و لم نرصد له توجهاً ، خلال المرحلة الجامعية ، كان متمرداً بطبعه ، يقود المظاهرات ، و يؤلف الشعارات ضد الحكومة. 
 


.............................................................................




***

للولد المشاكس أحوال جمّة ، في صباه  كان يجد المتعة في
التسلل من خوخة الباب الورّاني .. وهو يجري حافياً إلى الحقول ..
بعدما خلع صندله الجلدي ..
كان شعوره بالحفاء عظيماً .. رغم سخونة الأرض ..
وإحساسه ببعض الوخز المؤلم .. أو حين يدوس بباطن قدمه على
شظية زجاجية أو مسمار صدأ فيسيل الدم الساخن على قدمه .. فيقلد
أقرانه عندما يسد رمق الجرح النازف بالتراب :
 - اشرب دمك .. يا غراب !
أو حين يخلع ملابسه .. كما ولدته أمه ، ويقفز بحركة بهلوانية
في منتصف النهر.. مرة كاد أن يغرق .. لولا أن أنقذه أحد الفلاحين ..
ورآه الولد بظرميط .. فأوجس الولد المشاغب في نفسه خيفة .. وتأكد
حدسه .. عندما عاد إلى البيت .. فوجد جده ينتظره بالعصا :
 - لن تفعل ذلك ثانية .. هه !!
لكنه كررها .. ثانية .. ورابعة .. وعاشرة .. بعدما لقن الولد
بظرميط .. علقه ساخنة لن ينساها .. جزاءً وفاقاً لوشايته !

***

كان الولد المشاكس يخرج ليلاً مع أقرانه ، لممارسة الحرب
الطفولية ضد عصابة ظافر ابن العمدة ..
وأعد الولد المشاكس كل العدة لتلك الحرب .. حين جمع كل
قروشه لشراء كيس " البُمُبْ " من دكان سلطان البقال .. ويذهب الولد
المشاكس وأقرانه إلى منزل العمدة ... كي يقابل جيش ظافر وأقرانه ..
وعلى رأسهم بظرميط .
وقبل أن تبدأ الحرب الطفولية.. يفاجئهم الولد المشاكس
وأقرانه .. بسلاح البمب :
 - الحرب..  خُدعة !
ويهتف الجيش المظفر:
 - الله .. أكبر..
عندما يفر الجيش المندحر المهزوم .. ويلوذ بِشَكْمَة (27) منزل
العمدة .. الذي خرج لتوّه .. فزعاً من دوي البمب .. ومعه كل الخفراء
يجرون خلف الجيش الظافر، في معركة غير متكافئة .. ولا عادلة
بالمرة !
 
***

قالت مريم :
 - شهاب .. إياك أن تشاكس سامية العبيطة ..
ثم أمسكت رأسي بيديها .. وركزت في عيني :
-  هذه البنت مجنونة .. و تقذف بالطوب !
في ظهيرة هذا اليوم .. كان الولد المشاكس وأقرانه .. يرقبونها
وهي تقضي حاجاتها ، على أحد أكوام السباخ المنتشرة في جرن
القرية الكبير ..
عندما هجم عليها جيش الولد المشاكس بالطوب .. وفوجئت
سامية العبيطة بالهجوم المباغت .. فسقطت على الأرض .. وهي
تهمهم في حنق وغضب .. ثم وقفت ، وأخذت تعدو .. والجيش المظفر
خلفها بالحجارة ، حتى خلّصها نعسان الخفير.. وهو يسب ويلعن :
 - أولاد الشياطين !
فيهتف الأولاد :
 - الله أكبر .. الله أكبر...
ويخرج الولد المشاكس "حُقْ كيالة " والذي تستخدمه جدته
كمعيار للحبوب والغلال :
 - الاثنا عشر حُقاً .... يساوي " كيلة " بالتمام والكمال !
لكن الولد المشاكس استعاره تلك الظهيرة .. كي يدق عليه..
دقات الظفر والنصر:
 -  سامية الهَبْلَة .
    جابوا لها الطبلة .
 
***



مريم ..
عاد والدي من البعثة بعد أن حصل على الدكتوراه .. أشعر
نحوه بغربة شديدة .. لم أتعوّد عليه .. كنت أعتقد –  و أنا طفل صغير-
أن جدي هو أبي .. وجدتي هي أمي ..
و أبي البغتة هذا .. يريد أن يمارس كل طقوس الأب
الكلاسيكية :
 - لا تتأخر..
 -  ما هذا ؟! .. رائحتك غريبة .. هل تدخن؟!
 - لا يوجد شيء اسمه أصدقاء ..
 - ذاكر .. و اجتهد .. أنت في ثانوية عامة ..
 - التلفزيون ممنوع .. في الإجازة فقط ..
 - التليفون ..  بإذن ..
قالت جدتي لوالدي ذات مساء .. وأنا جالس على مكتبي أدعي
المذاكرة :
 - لا تقل له ذاكر.. سوف يعند .. أنا أعرفه جيداً ، دماغه
   كالزلط .. اتركه .. سيذاكر وحده ..
فأردف والدي .. وقد تعمد أن يصلني صوته الوعيدي :
- و أنا أليّن الزلط ...
فماذا ستفعل يا والدي ؟! حين أدخل الامتحان ولا أجيب ..
وأترك الصفحات بيضاء من غير سوء ؟!
 أرني كيف تلين الزلط ؟!
مريم ..
كانت نشوة شيطانية عارمة.. لا حدود لها .. ولا مثيل ..
تجتاحني .. حين أمارس حقي في الرفض .. في التغيير.. في أن أجتث
كل الأشياء من جذورها .. وأعيد لها تكوينها كما أرى .. وأحب ..
هل ستصدقينني؟!
عندما أخبرك بسعادتي .. ونشوتي .. وأنا أخيّب آمال أبي
المرجوّة في عبقريتي المكبوتة.. حين ظهرت النتيجة .. وكنت راسباً
بالثلث !
مريم ..
سأنجح .. ليس لخاطر أبي الذي ظهر لي بغتة .. و لا لأجل
روح أمي التي ماتت حين وضعتني ..
سأنجح فقط لسببيْن :
أولهما : لأني عرفت معنى الفشل .. وأريد معرفة النجاح ..
وثانيهما : ......................... لأجلك أنتِ !
 
***

 - سوف أزوّجك ياسمين ابنة الدكتور حسن ..
قال والده :
- جميلة، و مثقفة .. و بنت عائلة .. والدها أستاذ جامعي ..
 و أمها مدير عام ... ثم ..
واقترب منه .. و همس في فخر أبوي :
-  البنت تريدك .. أنت الآن كبير وتفهم .. والدها صديقي ..
   وهو يحبك .. ويكاد يخطبك مني لابنته ..
واعتدل :
-  وأنا فاتحته في الموضوع .. والحقيقة لم أجد إلا كل
    ترحاب .. هه.. ما رأيك؟!
فيرد شهاب :
 - لا أريد الزواج الآن ؟!
انتفض والده :
-  نعم .. لا تريد الزواج .. وكلمتي .. و وعدي للدكتور حسن؟!
أردف شهاب :
 - أنا لا أفكر في أي ارتباط حالياً ..
يشتاط الوالد غضباً :
 - أتريد أن تحرجني مع صديقي ..
فيعقب شهاب :
 - لم أعده بشيء ...
فيرد والده :
 - ولكني وعدت ..
يبتسم شهاب وهو يداعبه قائلاً :
 - إذن .. تزوجها أنت !
عندها .. يكون السيل قد بلغ الزبى :
 - يا قليل الأدب .. من تظن نفسك .. يا فاشل .. يا خائب ..
   أنت شُرّابة خرج ..
( والله ما أنت فالح .. ولا وارد على فلاح )
لو نفعت .. من حقك أن تبول على قبري !
 
***

مريم ..
لماذا كنت أجد سعادة في ذلك ؟!
أذكر رفضي خلع حذائي .. وإدخال قدمي في " فَلَكَة " الأستاذ
عبد اللطيف الأقرع ، لأن ضوضاء الفصل كانت تشوّش على حديثه
الفارغ ، مع الأبلة ليلى .. التي تركته يثرثر وحده –  دونما استئذان –
وذهبت كالعادة لتجلس مع الأستاذ/ علي ، مدرس الرسم .. فابتلع 
عبد اللطيف لسانه الممرور في حلقه .. ودخل ليصب جام غضبه على
التلاميذ المساكين ، كبديل تعويضي وحيد وممكن .. لاسترجاع كرامته
المبعثرة ..
حين أراد أن "يَعْبطني"، ليحقق لنفسه انتصاراً وقتياً زائفاً .
كنت وقتها أجلس في دكتي بجوار النافذة ، لا أفعل شيئًا غير
الصمت .. و تذكر أيامك الجميلة .. عندما اقترب الأقرع مني كي
يبطش بالذي هو متمرد في الفصل ، ويجعله – دائما – عبرة لمن لا
يعتبر!
كانت النافذة هي الملاذ الوحيد .. حين قفزت في خفة
وبراعة .. وأنا أفوّت على الأقرع فرصة تحقيق نشوة لحظية ..
وأضيف إلى سجل هزائمه الحياتية .. هزيمة أخرى منكرة !

***


مريم ..
ما الذي جعلني أذهب لنقطة الشرطة، كي أبلغ عن تحريض
العمدة للفلاحين بتجريف الأرض الزراعية ، وتحويلها إلى أرض
بناء .. بالاتفاق مع مهندس المساحة لإدخالها ضمن الكردون .
مريم ..
ما الذي جعلني أضرب شُحْبَر كاك .. بكل هذه الضراوة ..
عندما خلّصوه من يدي .. طلبوا له الإسعاف .. لأنه باع ابنته سنابل
لعجوزٍ ثري !

مريم ..
هل أحدثك عن النار المتأججة بداخلي ..
عن الرغبة الجامحة في اقتلاع كل أشجار الفساد من
جذورها .. أن أزرع شجراً طيباً .. مثمراً مثلك ؟!

***

كان شهاب جالساً –  كالعادة  –  بعد المغرب على مقهى
الحرية .. عندما جاء ماهر واجماً مُطرقاً على غير عادته ..
 - هيه .. ما لك يا أبو الأمهار ؟
زفر ماهر .. وهو يسحب كرسياً ليجلس :
 - قبضوا على عثمان ..
انتفض شهاب غير مصدق :
 - هه .. ماذا تقول ؟  
ضرب ماهر كفاً بكف ، وهو ينظر إلى نقطة غير محددة في
المدى :
-  سعيد طلع عصفورة !
وعندما هَمَّ شهاب أن يستفسر، جاءه جواب ماهر الصاعق :
 - الشيخ سعيد طلع أمن !
 
***

مريم ..
لماذا أرى كل الأشياء من حولي مقلوبة ؟!
مريم ..
أين الصواب ؟! وأين الخطأ ؟!
مريم :
هل أمشي مُكِبْاً على يدي ، كي أضبط كُنه الأشياء ، فأريح
وأستريح ؟!





















………………………………………………………………… 


بداية الدفتر الثالث :
مكتوب بالحبر الشيني الأسود ، و بعض الكلمات مطموسة ، ربما نتيجة للرطوبة أو أصابها بعض البلل ..






































































6- الدَاجِنُ
 

حين ولج من باب أربعة .. الباب الرئيسي للمبنى الكبير
الشهير.. المطل على نيل ماسبيرو .. استوقفه حارس الأمن بملابسه
الزرقاء الحالكة :
- الكارنيه يا أستاذ !
أخذته اليد المريبة المتوجسة دائما :
 - حضرتك مذيع ...
فأجابه ، وهو يمرق من البوابة الإليكترونية :
-  لو لم يكن عندك مانع ..
لم يكن شهاب يصدق – أبداً- أنه نجح ضمن المتقدمين
لاختبارات الإذاعة المصرية ، للعمل كإذاعي ثالث .. لأنه لا يعرف أي
واسطة .. في وظيفة أجمع كل من تقدم إليها أن البقاء فيها لصاحب
الواسطة ، أو من يملك كارتاً سحرياً لأحد الأقطاب الواصلين ،
المسموعة كلمتهم في هذا البلد الأمين ..
حين صعد درجات السلم .. مر ببصره على استوديوهات البث
الإذاعي في الدور الثاني .. فارتجف فؤاده الغض .. وأفاق وهو يعبرها
للدور الثالث ، لاستلام عمله الجديد .. أنه ليس بحالم ..
 
***

لم ينس – أبداً – أول يوم دخل فيه الاستديو .. وتحدث أمام
الميكروفون .. تلك الرهبة ، التي اعترته .. جعلت صوته المميز
يرتعد .. عندما مال على رأسه أحد الفنيين :
-  أمام هذا الميكروفون تحدث أحمد سعيد (28) 
ثم استدار ليشير إلى هاتف أسود عتيق :
- في هذا التليفون .. تكلم عبد الناصر مخاطباً أحمد سعيد :
   " بيان هام .. لا بد أن تذيعه ! "
فازداد توتره .. ورعشته .. و أحس بأن شعر رأسه يقف ..
وسرح عقله لتلك الأيام التي قرأ عنها كثيراً .. وكان يسميها : 
-  الأيام المجيدة !
-  أمجاد  يا عرب أمجاد ..
اللمبة الحمراء هي التابو الأكبر .. حين تُضيء .. لا تفتح باب
الاستديو .. لا تدخل .. لا يعلو صوتك .. نحن على الهواء
 -  " الهوا ما له  دوا " .
هكذا قال أحد الزملاء الأقدمين ..
يوجد بابان خشبيان سميكان للاستديو ، يمنعان وصول أي
صوت خارجي عن ذلك الكائن الحبيس ، القابع أمام الميكرفون ..
ومعه قلمه ، الذي يسجل به في أوراق أمامه .. كل بنت شفة تخرج من
المذياع .. طوال فترة مكوثه بالاستديو ..
يفصل بينه وبين الفني ، جدار زجاجي سميك .. يسمح بالرؤية
الواضحة .. ولا يسمح للصوت بالوصول .. ويكون التفاهم – دائماً –
بالإشارات .. أو عن طريق زِرُ الـ  Talk Back
 
***

-  شهاب .. أريدك ..
اهتز قلبه مرة .. عندما دخل حجرة الإذاعية الكبيرة ...
- أنا بمثابة أخت كبرى لك ..
فازداد توجسه من هذه المقدمة الميلودرامية ، والتي يعقبها    
- دائماً - في الأفلام الهندية والعربية .. أشياء غير مبهجة ولا مفرحة
بالمرة ..
 أنت الآن ... إذاعي محترم .. وبصراحة .. الكل يشهد بأنك
ممتاز .. ولكن ...
- آااااه .. " بعد لكن .. دائماً يكون اللون داكن " ..
 - شعرك طويل جداً .. و مفلفل ..
ملابسك .. اسمح لي ..
ثم مطت شفتيها في استنكار واندهاش :
-  تناسب ولداً هيبز ...
   وحذاؤك .. لماذا لا ترتدي أي جوارب ؟!
لا يذكر بِمَ أجاب؟! . ولكنها كلمات خرجت منه تحمل
معظمها .. معنى الشكر للاهتمام به .. و الوعد بمراعاة ذلك مستقبلاً ..
 

***

مريم ..
حين مرر الحلاق مقصه في شعري الغجري الطويل
المتمرد .. وعندما ارتديت تلك الملابس الكلاسيكية .. وأدخلت – لأول
مرة – القميص في البنطال .. ووضعت حول جيدي قيداً ثقيلاً
يسمونه :
- رابطة عنق !
و لأول مرة منذ سنين طويلة .. كانت قدماي المتوحشتان ..
تلجان في جورب حريري غال ، قبل أن أضعهما داخل حذاء
كلاسيكي ذي أربطة عَقَدُتها جيداً على لسانيه الطويلين !

مريم ..
لقد تغيرت تماماً !
 - الله ينور !
قالت إيزيس سكرتيرة المدير العام ..
-  نعيماً !
صاحت هدى .. إحدى الكاتبات في طاقم السكرتارية ..
عندما دخلت مكتب الإذاعية الكبيرة ..
 - صباح الخير يا أفندم ..
-  صباح الخير يا شهاب ..
كانت على وجهها الصبوح ابتسامة عريضة تحمل معنى تمام
الرضا .. وفي عينيها تلتمع نشوة انتصار، و إحساس ما بالظفر .. هكذا
تراءى لشهاب أو ربما .. هُيئ له !
 
***

 

- أنت محايد ..
قالها إذاعي كبير ..
 - لا تتدخل بالرأي الشخصي لك .. فأنت تُمثل كيان الإذاعة ،
وشخصيتها ..
ثم أعطاه ورقة كبيرة تحمل كل التابوهات ، يسمونها : 
ميثاق الشرف الإذاعي.. بها أكثر من خمسين محظوراً تبدأ كلها بكلمة :
-  لا .

مريم ..
أنصحك ألا تشاهدينا .. يكفيك منا الصوت .. سوف يفسد
خيالك الخصب .. حين يصوّرنا لك .. فرسانا نبلاء ..
قبل أن أعمل في تلك المهنة السارقة تماماً للعمر والوقت ..
كنت مستمعاً جيداً للإذاعة .. أسهر لها .. أقلب موجات أثيرها ..
أطوف بين محطاتها ..
كان خيالي الجامح يأخذني بعيداً .. حين أتخيل أساتذتي روّاد
الإذاعة كالأبطال اليونانيين القدماء ، في جبل الأوليمب .. كما
يصورهم هوميروس في الإلياذة والأوديسة .. تحيط برءوسهم
الشامخة .. تيجان الغار ..
آه يا مريم .. من صدمة الخيال بالواقع .. لقد أفسد على عملي
بالإذاعة ، متعتي في السماع .. أصبحت أعرف متى
سكت المذيع؟ .. ومتى تكلم؟ .. ومتى تنفس؟ ومتى بلع ريقه؟ ...
وكيف تأخر الفني في الدخول بتتر النهاية ؟ .. وكيف دخل
المذيع قبل النقلة الموسيقية؟ .. و لماذا تم القطع في تلك اللحظة؟

مريم ..
لقد خسرتني الإذاعة كمستمعٍ جيد لها .. وكسبتني ترساً في
آلتها الجهنمية ، التي لا تتوقف .. أبداً .
 
***


حيث دخل استديو ( ٢٦ ) كان علاء فني المونتاج .. يمسك
سمّاعة الهاتف – دائماً – بيده اليسرى .. وبيده اليمنى .. يدير ثلاث
نيجرات (29) كبهلوان في سيرك :
 - ريم .. لا أقدر على الحياة بدونك !
.......................................................
 - ريم .. تعالي نقتسم الخبز والحلم .
.......................................................
 - ريم لا أملك غير قلبي أهديه إليك ..
.......................................................
 - ريم .. لا تضعفي .. ارفضي من أجلنا .
.......................................................
 - قولي لأبيك لا.. لن أتزوج غير علاء ..
.......................................................
- ريم .. كوني شُجاعة .. لا تستسلمي ..
.......................................................
-  ريم .. ريم .. آلو ...
كانت سمّاعة الهاتف قد سقطت من يده .. بينما دارت النيجرا
الثالثة بأغنية  "راح " .. كان من المفروض أن تدخل بعد فقرة ما في
البرنامج الأسبوعي السخيف ..
 - علاء .. علاء ..
عندما رفع رأسه إلى شهاب .. ونظر إليه .. كابد ألا تسقط من
عينيه تلك الدمعة المتأرجحة بين الجفن ، وبين الرمش ...
 
***

مريم ..
هل أحدثك عن المذيعات اللائي  تجاوزن الثلاثين .. ومازلن
يحلمن بابن الحلال الذي لا يجيء أبداً ..
 - شهاب .. أنا مسحور لي ...
قالتها أمنية .. وهي ترفع بيدها خصلة شعرها الأحمر ، التي
تعربد في شقاوة ، حين تسقط على عينها اليسرى ..
 - أمنية .. أنت مثقفة .. لا تقولي هذا ..
فتهز رأسها .. وهي تبتسم في سخرية :
-  مثقفة ؟ هه .. بِمَ تفسر عدم ارتباطي حتى الآن ؟!
ثم تبتلع ريقها .. وهي تقترب برأسها منه :
 - شهاب .. أنت أخي .. وأنا أرتاح لك .. بالله عليك .. ما رأيك
     في ؟!
كانت أمنية قد وقفت .. ثم استدارت بجسمها مستعرضة
أنوثتها الفائرة ..
 - أنت ست البنات ..
 - بجد .. بدون مجاملة ..
 - والله أنت جميلة .. وجميلة جداً .. أيضاً ..
 - جميلة جداً ..
قالتها وهي تلقي بجسدها الرشيق على أقرب كرسي ..
-  جميلة جداً .. عانس !
 
***
 
مريم ..
لحلمي محمد فني الهواء .. حكاية شجية .. حين يحدثك عن
حلمه الأخضر ، في أن يتزوج من البنت التي يهواها ..
لكن حلمه الوردي تبخر على واقع أليم .. عندما رفض والده
فكرة زواجه الآن ، بحجة أنه مازال صغيراً .. وأنه من مواليد تسعين .
 

***
 
مريم ..
لشريف حكايات شبقية ملتهبة .. حيث يقص علينا نبأ من
مغامراته النسائية المتعددة .. نعلم يقينا أنها وهمية ، وأنها من نسج
خياله الجنسي الخصيب .. لاسيما حين يحكي عن بنات الدبلوم ..
وشبقهن الزائد عن الحد .. وعن قدرته .. وفحولته غير العادية ..
عندما يحتضن سماعة الهاتف كل ليلة حتى الفجر، ليمارس
الجنس في التليفون مع امرأة ما ، لتجيء النهاية مأساوية وكوميدية في
ذات الوقت .
إذ كان المتحدث كل ليلة معه عبر الهاتف .. زميلنا محمد
الفنجري ، الذي يجيد تقليد الأصوات، وبخاصة أصوات النساء ..
وكانت فضيحة عندما أذاع محمد الفنجري بعضاً من أحاديث الشبق
الطفولي لشريف "الفتك " .. كان قد سجلها له ..
 
***

مريم ..
للفتى مرزوق أحلام مثالية .. تبدد معظمها .. وأقلها .. أن
يتزوج من امرأة يحبها ..
فاكتفى بالحب من بعيد لبعيد ..
وعندما غزا الشيب فوديه .. أخرج لسانه له وابتسم !
 

***

مريم ..
لعلي الدين التماع في عينيه من تحت نظارته الطبية .. عندما
يتحدث بتقديس عن والده الراحل ...
فلماذا أشعر بهذه الغيرة؟! ... وأود أن أتحدث عن والدي
الحي، بتلك الحميمية النبيلة .. فلا أستطيع .. ربما يكسبني الحزن تلك
النبرة المتهدجة في الحديث .. عندما ألفق لأبي بعض الحكايات التي
تسهم – بجزء كبير –  في خلق هالة مقدسة له .. حين يموت !
  
***

سيدنا يوسف .. أو يوسف الصديق ... كما كنت أناديه .. كان
يحفظ كل القرآن .. حين جاء إلى القاهرة .. أصبح يحفظ نصف
القرآن .. وكل تضاريس النسوان في المبنى ..
-  يا أولاد الكلب أنا شيخ .. وفي بلدنا " بيحبّوا " على يدي !!
مريم ..
هل تعرفين .. ماذا كان شعوري ، وأنا أسجل مع الانفتاحي
الكبير ..
وأمارس كل طقوس النفاق المهني .. الموشاة بكلمات سخيفة
من عينة : 
- "سيادتك" .. "حضرتك" ... 
وأبتسم لنكاته السمجة .. حين ينتشي ويضحك فتضيق عيناه .. 
فأود صفع وجهه المكتنز في حمرة دموية مستفزة ..
- أنا من أنصار التطبيع .. بصراحة .. رأس المال لا وطن
   له ، ولا دين ..
مريم ..
ماذا أفعل له .. وأنا المحايد .. لا رأي له ،  سوى أن أعلق :
- هذا رأي "سيادتكم" في الموضوع .. وقطعاً هناك آراء
أخرى .. نحترمها .. لأن اختلاف الرأي لا يفسد للود قضية ..

مريم ..
وهذا أضعف الإيمان .
 
***

مريم ..
لا أستطيع أن أعتصم في نقابة الصحفيين أو اتحاد الكّتاب ..
ضد البربرية الهمجية الأمريكية .. وما تفعله في شعب العراق ..
وأطفال العراق ..
لا أستطيع أن أوّقع باسمي - حتى –  على أي بيانات شجبية
استنكارية استهجانية ..

مريم ..
أنا الموظف الميري .. عبد الحكومة !
لا أملك الشجاعة الكافية ، كي أوّقع على صك عتقي بالاستقالة
من عبودية الميري .. وترابه الميمون !
***

  -  هذا الضيف مرفوض ..
  - لماذا ؟!
  - أمنياً .. مرفوض ..
 
***

قال الإذاعي الكبير لفني المونتاج :
- احذف تلك الفقرة ..
وعندما تساءل شهاب عن السبب .. أجاب هامساً :
 -  كلامه كله انتقاد ..
 - ولكنه يقول الحقيقة .. ونحن في بلد ديموقراطي .. وإعلامنا
   حر مستنير .. و ...
وقبل أن يستطرد الإذاعي الشاب المتحمس .. عقب الإذاعي
الكبير مبتسماً :
 - ليس كل ما يقال .. يذاع !
 
***

مريم ..
حين تلمحينني أمشي عرياناً على يدي في الطرقات ..
أرجوك .. لا تتهميني بالجنون .. فهو صفة أعظم من أن أتصف بها ..
مريم ...
لم أعد كما كنت .. لهجتي تغيّرت ..
تخلصت من لكنة قريتنا المحببة .. حين كنا نُعطشُ الجيم ..
ونقتلها عطشاً ..
-  أجول لك حدوتة جَبْلِ ما تنام !
 أتذكرين ؟!
-  ستي الحاجة .. وسيدي الحاج !

مريم ..
أصبحت أتحدث بلغة أهل البندر ..
و" ألغي"  في كلامي ..

مريم ..
سأسامح كل الذين يدوسون على قدمي في المواصلات
العامة .. دون اعتذار.
وأتساهل مع معظم الفنيين عندما يتدخلون في صميم
اختصاصاتي ..
سأكون أليًفاً جداً .. لدرجة أنني لن أهش تلك الناموسة التي
وقفت على ساعدي .. تمد خرطومها .. وتمص دمائي في نهم ..
لن أصرخ متوجعاً .. لن أزعجها .. لن أدافع عن نفسي ضد
أي شيء ..
يا كلاب العالم .. وذئابه .. لكم جسدي .. ولي الموت ..
مريم ..
الكائن الثوري .. المتمرد .. صار أليًفا ... داجناً .. وحبيساً في
حظيرة كبيرة .. اسمها :
- الحياة !
 





















..................................................................



وضع الرائد أكثم في نهاية الدفتر ، هذا التفسير :
- تدخل أحد اللواءات بمكتب الوزير ، و طالب بسرعة الموافقة على استطلاع الرأي بشأن   شهاب ، عندما اجتاز اختبارات الإذاعة ، و حين أوضحت له جهة التحري ، أن المذكور   له نشاط سياسي غير معلوم ، أثناء دراسته الجامعية ، جاء الرد بكلمة واحدة :
- نَفْذ ..
فجاءت نتيجة الاستطلاع :
- المذكور لا ينتمي لأي حزب سياسي ، أو تنظيمات سرية ، و لا عليه شيء .
و بذلك التحق بالإذاعة ، و لم يتم رصد أي نشاط سياسي ملحوظ له ، أثناء مباشرة عمله الإعلامي ، كما ورد إلينا في التقارير المكتوبة عنه .






















































 




7- التقرير




كان يجوب الشوارع والميادين .. بشعره الطويل الأشعث ..
وملابسه المتسخة البالية ..
حين عبر ميدان التحرير .. كان مندوبو وكالة الإعلانات
المشهورة ...  يضعون اللمسات الأخيرة للوحة المضيئة بالإعلان ..
بينما تحلق حولهم عدد من الناس .. من مختلف الأعمار ..
وإن كان الغالب عليهم .. الشباب من المراهقين والمراهقات ..
 -  شريط جديد ..
 - طبعاً ..
ثم التفت الجميع لأحد المندوبين عن وكالة الإعلان .. حين أمسك بالميكرفون :
 - يسر شركتنا " شيكا .. بيكا  "  للإعلان .. بنظامها الفريد .. أن تقدم لكم 
   آخر صيحة في دنيا الإعلان .. سوف نسمعكم بعضاً من الأغنيات الجديدة
   قبل أن تنزل الأسواق .
 فصفق الحاضرون .. وصفروا طويلاً .. تحية للوكالة ..
ولنظامها الجديد في الإعلان ..
و وضع المندوب .. شريط الكاسيت في جهاز التسجيل .. ذي
السماعات الضخمة ..
حين أدار الجهاز.. كان الميدان يرتج من الموسيقى ..
المصحوبة بتمايل الحاضرين .. مع وقع الأنغام الصاخبة .. وتصفيقهم
المتبوع - دائماً – بنوبات من الصفير الهستيري ...
-  ما الذي استوقفه في هذا الحشد ؟!  
عَلّقَ الرائد أكثم سعفان .
كانت حركات يديه تعطي إشارات تم رصدها و تسجيلها ، و إرسالها لقسم الشفرات ،
 و بعد يومين ، جاءت النتيجة كما توقع الرائد أكثم بحسه الأمني :
- الإيماءات و الإشارات عبارة عن شفرة متطورة جداً ، سهر عليها القائمون 
  على المكتب الفني ، لتحليلها ، و فك طلاسمها ، و كانت متكررة على مرتيْن ، 
   للتأكيد على فحوى الرسالة :
- استعدوا جيداً .
نظر الرائد أكثم ، لجموع الواقفين ، كان معظمهم من الشباب ، لم يستطع تحديد جهة 
استقبال الرسالة .
علق كاتباً :
- الحشد كان كبيراً ، و تعذر علي معرفة متلقي الرسالة .
ثم أردف :
- من المستحيل أن تكون لأحد من هؤلاء الشباب ، لأنهم (.... )
و لم يجد كلمة لتوصيفهم ، فترك مكاناً خالياً للكلمة ، ربما سيعود
لاحقاً عندما يسعفه قاموسه الضحل بتوصيف مناسب لحشد الشباب .
و يبدو أنه نسي الأمر ، و تسبب له هذا الموقف في حرجٍ بالغ ،
لأن رئيسه المتجهم سأله عن ذلك الفراغ في التقرير ، تلعثم قليلاً 
و تمخض قاموسه بكلمة :
- ( سيس ) .
لم يفهم رئيسه معنى الكلمة ، و ارتسم غضب هائل على وجهه ، 
و بسرعة أجاب الرائد أكثم :
- شباب ( سيس ) ، يعني – لا مؤاخذة – يا باشا .
و أشار بيده بحركة بذيئة . 

***
 
في صفحة أخرى من التقرير :
- اتجه إلى المنصة ، و ترك بجوار السُلم حصانه الخشبي ( عصا طويلة
    مزينة بالأوراق الملونة ، يمتطيها بهلول كأنها حصان حقيقي ) 
    و صعد ثلاث درجات ، و قفز في منتصف المسرح ، و اختطف الميكرفون 
   من مندوب الشركة ، فانقطعت الموسيقى عن الميدان ، و قبل أن يتوقف الرقص
   و ينتبه الحشد ، انطلق صوته المميز ليرج المكان بتلك العبارات :
   (  أيها الأخوة ..
      من ذاق .. عرف ..
      و من عرف .. قرف
      ومن قرف .. انصرف ..
      سجد العقل .. والقلب ..
     فاستباحا .. ما لا يباح .. )
     
ثم ابتسم بطريقة تمثيلية ، وهو يقترب بفمه من الميكرفون :
(  أيها الأخوة المواطنون :
  إليكم هذا البيان الهام ..
  لمن صحا أو نام ..
  أو عَظَّمَ في السلام ...
 قبل ما يأتي التتار ..
 بالخراب و بالدمار..
على البيوت ... والديار.. )

و أشاح بوجهه يميًنا .. و تفل عن يساره ثلاثاً :
- عفواً .. أيها الأخوة ..
ثم ضحك ملء شدقيه :
 - والآن..  أيها الأخوة ..
إليكم هذه الطرفة .. تحت عنوان :
( مصافحة ! )
- قال المحكم ذو الشعر الأصفر، والعينين الزرقاوين للشيخ
المعمم على الطاولة ..
مُد يدك الكريمة يا شيخنا .. وصافح أخاك ...
وبسذاجة غريبة .. قام الشيخ ومد يده لمصافحة القزم القميء
ذي الأنف المعقوف ..
إلا أن الخصم/ القزم .. قام و بصفاقة معهودة .. صفع الشيخ
على قفاه ... و تكهرب جو الجلسة .. حين ضحك القزم .. في خبث
ودهاء :
 - معذرة..  كنت أحسبها يده !
فيضحك الجميع بما فيهم الشيخ المعمم .. ويشربون نخب
المصالحة الحميمة ..
 في صحتكم ..
 هاها هاها هاها 
الغريب أن الحشد الراقص صفق بشدة ، و هتفوا له :
- بالروح بالدم .. نفديك يا بهلول .
و بتحليلٍ فني لمضمون ما قيل على المنصة ، جاء كالتالي :
- المشتبه فيه ، يستخدم عبارات صوفية للتمويه ، و الرمز واضح في 
في قصة ( مصافحة ) ، و دلالات القزم و الشيخ ، و الخطاب يحمل
حالة تحريضية للتمرد و الثورة على الأوضاع الراهنة في البلاد .
علق الرائد أكثم في الحاشية :
- لماذا صفق الحاضرون ، و هتفوا له ؟
هل وصلتهم الرسالة ؟ و فهموا معناها ؟
ثم زَفَرَ ، و استرخى في مقعده ، متذكراً البداية ، كيف كانت ؟ 

***
استدعاه رئيسه إلى المكتب يعرف تماماً لهجته الصارمة ، حين يرن الهاتف الأحمر :
- أكثم .. تَعَاَل فوراً .
يحفظ أكثم طبائع رئيسه ، و لغته في الحوار ، عندما يخاطبه بتلك الحدة ، فإن
ثمة مصيبة على وشك الحدوث ، يترك ما في يديه ، و يهرول لاهثاً إلى 
إلى مكتب اللواء مروان النمر في الطابق السادس .
يحييه العسكري الواقف على الباب ، فلا يرد التحية أو حتى ينتبه إليه ،
يفتح الباب ، و قبل أن يدخل يأتيه صوت عميق ، و حاسم ، و قاسٍ :
- اقعد .
ثم ناوله ملفاً كبيراً ، و طلب منه أن يقرأه باهتمام ، و يوافيه بتقرير شامل
و في أسرع وقت .
يعرف أكثم ساعتها أن حالة أخرى أُسندت إليه ، و أن مجنوناً ما يثير ذعر الأمن .

***
 
في شقته الكئيبة ، لا ينتظره أحد ، ربما الوحدة و الأرق ، لم يعد يبهجه شيء ،
حتى كتب علم النفس ، و الروايات لم تعد تجذبه ، و التلفزيون هو الملل بعينه ،
و الصحف سخيفة ، و اجترار لأيام متشابهة ، متكررة .
ربما يدخل باسم مستعار على الـ  facebook ، و يخاطب شخصاً ما في قارة ما ،
حول قضايا الحرية و العدالة الاجتماعية ، و حتمية التغيير من أجل عالم أفضل .
ثم يعلّق على قصائد أو قصص قصيرة في مواقع أدبية متخصصة ، أو يدخل في
Chat  مع فتاة متحررة ، يحدثها عن الحرية بمعناها المطلق ، لينتهي الحوار 
بممارسة جنسية عبر الفضاء الافتراضي  ، كان يجد فيها لذة ، 
ربما تغنيه عن العالم الحقيقي .
 رغم تجاوزه الخامسة و الثلاثين ، و تجربة زواجٍ  فاشلة ، لا يريد أن
يتذكرها ، لم يفكر أبداً في الارتباط ، و اكتفى ببعض العلاقات العابرة ،
ثم تجاوز ذاته ، و أصبح يجد متعة في مشاهدة بعض أفلام البورنو ،
يجلبها زميل له في مباحث الآداب ، أما عن أسطوانات التعذيب الموجودة
في الإدارة ، فلها لذة أخرى .

***

أدهشته حالة شهاب ، و قدرته المريبة على تحمل التعذيب ،
هل تم تدريبه بعناية فائقة ؟
كانت حالته فريدة ، لم تمر عليه من قبل .
جاء رصده بواسطة فوزي ألبينو ، أحد عاملي البوفيه في ماسبيرو ،
سمعه أكثر من مرة في استراحة المذيعين بالدور الثاني ، ينتقد أوضاع
الدولة والنظام .
و من يومها يرصده داخل المبنى الشهير ، و يكتب عنه ، و عن أصدقائه
من المذيعين تقارير تفصيلية :
- ماذا يقولون ؟ ، و بم يتهامسون ؟
لم يلفت فوزي ألبينو الانتباه ، كان أمهقَ ، لا تستطيع تحديد ملامحه ، باهتاً
لا يطيق الحر أو الشمس ، و لا يمكن أن تتوقع أن فوزي أبرز عميل 
للأمن في ماسبيرو .
أما خارج إطار العمل ، فيتعقبه حلمي الخفيف ، أمهر مخبر سري في
المباحث ، صغير السن و الحجم ، يتهته في الكلام ، يبدو من ملامحه 
أبله و عبيطاً ، فلا يثير أية ريبة ، ربما لا تلمحه أصلاً ، حين تمر عليه ،
يشبه الأشياء المعتادة في يومك ، و لا يوجد ما يميزه ليجذب عينيك .
و كانت مجمل الإخباريات كالتالي :
- شهاب الدين أحمد سيد عامر .
- مذيع باتحاد الإذاعة والتلفزيون .
- 37 عاماً .
- خريج آداب لغة عربية ، جامعة المنصورة ، عام 1996 ، بتقدير جيد .
- شارك في مظاهرات ضد مؤتمر صانعي السلام بشرم الشيخ عام 1996 ، و قبُض عليه.
- أُفرج عنه بعد يوميْن ، لصغر سنه ، و تعهد بعدم تكرار الشغب و التظاهر مرة أخرى .
- أعزب .
- يكتب الروايات و المقالات ، و عضو باتحاد كُتّاب مصر .
- عضو بأتيلييه القاهرة .
- له خمسة مؤلفات أدبية (30) 
- و حاصل على العديد من الجوائز الأدبية .
- فصيلة الدم : A+
- يحمل بطاقة رقم قومي : 0151738 ........
- يقطن في شارع أحمد زكي بدار السلام ، خلف التوحيد و النور
- العمارة ستة أدوار على شقتيْن – يسكن في الدور الرابع ، شقة : 7 
- يتردد على شقته العديد من الأدباء و الصحفيين ، ينتمي معظمهم
للفكر اليساري ، و بعض الليبراليين .
- لا ينتمي لأي حزب سياسي .
- غير مصنف عقائدياً .
- لا يُدخن ، و لا يُحب الشيشة .
- يشرب البيرة أحياناً .
- له علاقة مريبة مع جارته ( فرحة ) المطلقة ، و التي تسكن في الدور الثالث ،
تزوره كل خميس ، و تظل عنده حتى المساء ( بعد المغرب وقبل العشاء ) .
و حين تساءل أكثم :
- لماذا يوم الخميس تحديداً ؟ 
جاء الرد من الخفيف :
- فرحة تسكن في الدور الثالث ، و شهاب في الرابع ، و اليوم المتاح هو
الخميس ، لأن جاره خليل الدمنهوري ( دبلوم زراعة ، و مكتوب على شقته
مهندس زراعي ) ، لا يسمح لذبابةٍ أن تطرق بابه دون أن ينظر في العين السحرية
أو يفتح الباب .
     ضبطه شهاب أكثر من مرة يتلصصُ عليه ، و حدثت بينهما كثير من المواقف
     المحرجة لخليل ، لكنه كان يرسم على وجهه ابتسامة شمعية ، و هو يتصنع
     براءة لزجة :
- أهلاً بالإذاعة و التلفزيون .
و غالباً لا يرد شهاب عليه ، فيستكمل خليل :
- نفسي أطلع في الإذاعة يا أستاذ .
يتململ شهاب و هو يصفق الباب بقوة :
- إن شاء الله يا خليل .
و بعد أن يدخل ، يغمغم :
- في المشمش !
 
***

يسافر خليل كل خميس في الصباح إلى قريته بالقرب من برج البرلس ، شمال 
كفر الشيخ ، و يعود مساء الجمعة ، هو و أسرته وأولاده ، لم تنقطع تلك العادة منذ 
سنوات ، و حتى تأمن فرحة شر لسان خليل و زوجته ، فإن يوم الخميس مناسب جداً
للدخول خلسة إلى شقة شهاب .
تقول أم هدى في الدور الخامس :
- و الله جدع ابن حلال ، يعطف عليها و على ابنتها ، بعدما تركها زوجها و هَجَّ ،
    و لا يعرف أحد له طريق ( جُرّة ) ، و حصلت على الطلاق منه غيابياً .
و تقسم أم هدى أنها رأت الأستاذ شهاب ، على بَسْطة السُلم ينفح فرحة ( كُبشة ) من
الأوراق النقدية ، فتلهج له بالدعاء .
أما خليل فلا يصدق أن يُغلق باب على رجل و امرأة دون أن يكون الشيطان ثالثهما :
- لو حلفتِ لي على الماء يجمد ، ما أصدق أن يعتقها شهاب .. 
ثم يسرح لوهلة :
- البنت ألمظيّة ، مثل المَلْبَن تماماً ، و شهاب شاب أعزب و وسيم .
و يصرخ فجأة في سخرية :
- هل يقيمون الليل مثلاً ، أم يختمون القرآن معاً ؟!

***

و حين سأل أكثم مُخبره الخفيف :
- ماذا تقصد بعلاقة مريبة ؟
ضحك الخفيف ، ونطق دون تهتهة :
- إن الله حليم ستار يا باشا .
زمجر أكثم قائلاً :
- هل رأيتهما ؟
رد الخفيف بتلعثم :
- لا ... و لكككككن ...
صرخ أكثم في وجهه :
- و لكن ... ماذا ؟
انطلق لسان الخفيف ، حين بدأ يستشعر نفاد صبر رئيسه ، و أخبر أكثم أنه يفتش
قمامة شهاب بنفسه ، و عثر في كيس بلاستيكي ، أكثر من مرة على واقيات ذكرية 
( كوندوم ) ، فما سر وجودها عنده و هو أعزب ؟!
 ثم عّلّقَ الخفيف ، و هو يلحس لعابه :
- و فرحة يا باشا ، تحل من على حبل المشنقة !

***
 
بعدها تواترت لأكثم الإخباريات ، حول ضيوف شهاب في المنزل ، 
و كذلك في برامجه الإذاعية ، و الرسائل التي يبثها من خلال الأثير .
حتى جاء يوم السادس من أبريل عام 2008 ، و اندلعت أحداث المحلة الكبرى ،
و الدعوة لإضراب عام ، يشل حالة البلد و يُحرج النظام ، و يكون بداية
لعصيانٍ مدني .
جاءت إخبارية لأكثم أن شهاباً التقى عدداً من ناشطين حقوقيين ، و طلب
تصريحاً أمنياً لهم ، لدخول ماسبيرو كضيوفٍ في أحد برامجه على الهواء
و في فجر ذلك اليوم ، توّجهت قوة من المباحث ، و ألقت القبض عليه ،
و صادرت العديد من الكتب في مكتبته ، التي تزين جدران الشقة ، كان من أهمها :
( أحجار على رقعة الشطرنج ، تأليف وليم جاي كار – المصطلحات الأربعة في القرآن ،
 تأليف أبو الأعلى المودودي – لعبة الأمم ، تأليف مايلز كوبلاند – الفريضة الغائبة ،
تأليف محمد عبد السلام فرج – معالم في الطريق ، تأليف سيد قطب – رأس المال ،
تأليف كارل ماركس ، الثورة الدائمة ، تأليف ليون تروتسكي ... و غيرها من الكتب 
الخطيرة بالإضافة لخمسة مؤلفات للعنصر المتهم ) .
كذلك مجلات و مقالات و صور ، و كتب أخرى ، و دفاتر قديمة بحواف صفراء . 

و أغنيات لمارسيل خليفة ، و الشيخ إمام ، و قصيدة ( الكُسميّات )
 للشاعر نجيب سرور ، مُسجلة بصوته ،  و قصيدة ( يا عريس الدولة ) 
للشاعر أحمد فؤاد نجم ، مُسجلة و مُغناة على العود لمطرب غير معروف 
أو مُسجلٍ لدينا (31) ، و مجتزأ من حوار قديم مع القاص محمد حافظ رجب 
يقول فيه :
( إنني في حالة حب وهيام مع الله (سبحانه) ، ولأني أذنبت ذنوباً عظيمة 
فهو يعاقبني كما لم يُعاقب أحد من قبل ، و مع ذلك فهو يمنحني بعض العطاء 
بين كل حين و حين ، وقتها تفيض عيني من الدموع حباً و وجداً وغراماً . 
إنه لا ينسى الذنوب الكبيرة والصغيرة ، لكنه يعطي الحب ، فهو الحب ويفيض
 النهر بالماء العذب وتخضر الروابي ، وتبتسم الدنيا في لحظات الصفاء ،
 إن ما بيننا لا يمكن تصويره (الآن) ، إنه الرب التشكيلي الأعظم ، 
إنه الرب المصور الأكبر، إنه الرب الموسيقي الأقدر ، إنه خالق النغم واللوحة 
والفن والفكر ، إنه أنفاس الكون البهية ، إنه الله الأجمل ، والأبهى ، والأحسن . 
إن أنفاس الله تحيط بكونه .. وتحيط بي ، إنه يعلمني الآن كيف أمشي .. كيف أتحرك .. كيف أغدو و أروح ، إنه يعلمني الحب والصفاء والود والسلام ، إنه المحيط الزاخر 
بنسمات الأمواج في عرض المحيطات ، إنه يأخذ بيدي كما كان يفعل أبي
 ( إنه سيدي و مولاي و ربي ) أرجو أن يغفر لي . 
إنه يعلمني حب أهل الوطن ، ويعلمني حب الإنسان ، يعلمني حب مصر،
 ومنه علمت أنه يحب مصر، لذلك و أنا صغير أرضع من ثدي أمي ، 
لا يمكنني التعبير في إبداع جديد عما يوجد بيني و بينه سبحانه وتعالى ) .

تم تفريغ كل ما سبق من ( فلاشة ميموري ) كانت بحوزته .
كما قام أحد خبراء الكومبيوتر ، بفك الـ ( هارد ديسك ) الخاص بحاسوبه ،
 و فحصه و تحليله .
و النتيجة جاءت كما توقعنا :
- ( المشتبه به كان بصدد مساعدة جماعات ثورية ، بإتاحة الفرصة لهم ،
   لإذاعة بياناتهم ، و خطابهم التحريضي من خلال إذاعة رسمية حكومية  ، 
   تخضع للدولة ، لعمل بلبلة و فتنة ، و تكدير للسلم العام ، و إشاعة الفوضى ،
   و القلق بين الناس عمداً و قصداً ... ) .
   














































































8- العين الحمرا



تم اعتقال شهاب يوم الخامس من أبريل ، في تمام الساعة الثالثة فجراً ،
و احتجزناه في لاظوغلي ، و بدأ التحقيق معه ، في التهم الموجهة إليه .
لكنه أنكرها جميعاً ، و تساءل عن سبب وجوده أصلاً هنا ، و حقه 
الدستوري في محامٍ يدافع عنه .
كان علينا أن نُريه ( العين الحمرا ) ، بدأت الإدارة تُنفذ برنامجها بطاقته القصوى ،
جاءت البداية بكسر الإحساس بالزمن ، و هو " تكتيك " نتبعه مع المتهمين الجدد ، 
بحيث لا يعرف الوقت و لا اليوم ، و لا حتى الساعة ، و لا يدرك إن كان الليل قد
جاء ، أو أن نهاراً آخر قد بزغ .
و بعدها يأتي دور ( العروسة ) ، سحبنا شهاب ، و هو عارٍ تماماُ ، وعلى عينيه
عصابة سميكة ، لا تتيح له أي بصيص من ضوء ، و أدخلناه على ( العروسة ) ،
و هي قائمة خشبية ، يعانقها المتهم بيديه و رجليه ، و يتم ربطه فيها بإحكام ،  
و أذعنا عبر سمّاعات ذات صدى موّزعة بالغرفة ، ضحكات ماجنة مُسجلة سلفاً ،
لامرأة غنوج ، ترحب بالمضاجعة .
ثم تبدأ الزفة للعريس " المتهم " ، بضربٍ مُبرح على ظهره و مؤخرته بالخيزران
و الكرابيج ، على وقع أغنية :
- اتمخطري يا حلوة يا زينة .
ممتزجة بصرخات شهاب .   
بعدها تم فكه ، ومعاودة التحقيق معه مرة أخرى ، لكنه لم يرد على الأسئلة ،
تركناه مدة ليستريح ، ثم سألناه عن جماعة 6 أبريل ، و علاقته بهم .
حَرّكَ شهاب أنفه و خديه ، فانزاحت العصابة عن عينيه ، نظر إلينا ، كنا
ثلاثة نتناوب استجوابه ، جاءت عينه في عيني ، و استقرت للحظات ،
شعرتُ بتوتر شديد ، خاصة حين ابتسم ، أو خُيّلَ لي ذلك ، صرخت
في المخبر المكلف بتجهيز الأدوات المساعدة أن يضبط المتهم جيداً .
انقض عليه سرور المخبر صفعاً و ركلاً ، ثم أمسك خصيته بشدة ،
فاحمّر وجه شهاب ، و اختنقت الصرخة في زوره ، ابتسم سرور 
المخبر في سعادة ، و هو يصرخ :
- سأجعلك أغا يا ابن ( .... ) .
أسرعت ناحية سرور لأخلّصَ شهاب منه ، و نجحت أنا و زميلٍ آخر 
في إنقاذه بصعوبة من يد سرور ، الشهير بـ ( الكَبّاش ) .
فالمخبر سرور من معالم الإدارة ، يتجاوز عمره الخمسين ، لكنه 
يبدو أصغر ، هجرته زوجته ، و هربت ذات صباح ، ثم عادت إلى قريتها ،
 بعدما حصلت على حكم قضائي بالطلاق للضرر ، أثبتت أمام القاضي 
بالدليل الطبي ، عدم قدرة سرور على القيام بمهامه الزوجية ، و أنها تخاف 
ألا تقيم حدود الله ، و بعدها لم يعد سرور إلى قريته أبداً ، و لم يتزوج ثانية .
و من يومها ، تفتق ذهنه عن تلك الطريقة البشعة في التعذيب ، 
و التي تأتي خارج نطاق برنامج الإدارة تماماً .
و رغم تحويله للتحقيق ، و مجازاته إدارياً أكثر من مرة ، إلا أنه 
لا يتمالك نفسه أمام خِصيّ المتهمين .
و يجد متعة في اعتصارها و سحقها ، حين يمسك بها في يده ، نعرف 
أن الضحية ( يا رحمن يا رحيم ) – كما حدث من قبل مع ثلاث حالات – 
أو على الأقل ستعيش ، و لكن كـ " أغا " .
و أطلق عليه اللواء أشرف جلال لقب " كَبّاش البيوض " ، و هو حيوان أولي ،
يبدو كأسطورة يوجد في التُرع و المصارف ، و يُقال إنه يشبه القوقعة ، يلتصق
بخِصيّ الرجال ، و يمص ماءها ، حين ينزلون للاستحمام في النيل ، فيصرخ
بجنون من تصيبه ، و يُصاب بالإغماء ، فينسحب القوقع الشرير ، و يتركه 
على حاله .
و حين ينقذه الناس يدركون أنه " اتكبش " ، فيصبح معروفاً بين العوام
بـ " المكبوش " ، و لا يصلح بعدها أبداً للتقدم لأي امرأة للزواج ، و يفقد
القدرة على الإنجاب ، و قد يقترن الاسم به ، فيصبح متولي المكبوش أو 
عبده المكبوش . 

***

أفاق شهاب بعد جلسة الكهرباء ، و ظهر عليه إعياء شديد ، و قبل أن نسأله ،
اندفع يشتم كل الحاضرين ، بأقذع السُباب .
حاولت تهدئته ، فَشَتَمني بأمي و أبي ، و وصفني بأني رجلٌ دَيّوث 
و " عِلْجُ امرأتي " .
لم أتمالك نفسي ، و صفعته بقسوة ، و أمرتُ سرور أن يحضر " القصّافة " ،
و هي آلة تنتزعُ الأظافر من أصابع اليد ، و تسبب ألماً فظيعاً .
المُدهش أنه لم يتألم كثيراً ، كان يجزُ على أسنانه ، و يكتم حشرجة في حَلْقِه ،
فقررنا أن نبدأ حفلة السمر بإطفاء السجائر في ظهره و بطنه ، بدت استجابته
للمقاومة أكبر ، لدرجةٍ أصابتنا بالإحباط .
- الولد متدرب على أعلى مستوى لتجاوز الألم .
صاح زميلي الرائد موافي ، و اقترح أن نُحضر له عوني " شواذ " ، أحد
المخبرين النابهين في إدارتنا ، وظيفته المحددة ، هي التهديد باغتصاب 
المتهمين ، و أحياناً يتمادى و يغتصبهم بالفعل .
اكتشفه الرائد موافي ، عندما كان عوني يعمل في مباحث الآداب ، 
و ضبط أكثر من مرة ، يواقع الشواذ برغبة عارمة ، لدرجة أن
رئيسه " دَوّره مكتب " ، و حبسه انفرادياً ، و خصم من راتبه ،
لكنه لم يرتدع ، مبرراً ذلك لرئيسه :
- لا مؤاخذة يا باشا ، أنا مريض ، و هم دوائي !
كان يتلصصُ على ملفات " شواذ " المنطقة ، و يستدعيهم كمخبر ،
ليضاجعهم بالإكراه ، حتى ضجّوا منه ، و قدّموا شكوى جماعية لمدير
إدارة مباحث الآداب . 
و يبدو أنه أراد أن يصنع منها قضية ، و يبرز لرؤسائه أن إدارته
" شفافة " ، و لا أحد فوق القانون .
تم وضع خطة بمعرفة و إشراف السيد رئيس مباحث الآداب ،
و بموافقة متطوع من الشواذ ، يُدعى حمدي " أبو ليّة " ، و ذلك
لإثبات حالة التلبس .
حين دخلوا عليه ، و هو عريان تماماً ، لم يعبأ بزملائه من المخبرين
و لا الضباط ، و هم يركلونه ، و يحملونه من فوق " أبو ليّة " .
و نُشرت القضية في " أخبار الحوادث " ، و تولى تحليل شخصيته ،
 خبراء و علماء متخصصون . 
التقطه الرائد موافي ، بعدما هَمَسَ في أذن اللواء أشرف جلال بحكاية
عوني ، فابتسم في خبث ، و أبدى موافقته ضاحكاً :
- سيُكوّن ثنائياً مُدهشاً مع " الكَبّاش " .
و الحقيقة أن اللواء أشرف كان يقصد استخدامه كفزّاعة للمتهمين ،
و وسيلة للضغط النفسي عليهم ، حتى يعترفوا بجرائمهم .
لكن موافي كان يطلق العنان أحياناً لمخبره عوني ،
ليتحوّل التهديد إلى فعلٍ حقيقي ، و يظل قابعاً على مقعده ، 
يشاهد ما يحدث باستمتاعٍ غريب ، و بعد أن ينتهي عوني ،
يضحك موافي في هستريا :
- انبسطت يا عوني .
يهز " شواذ " رأسه مُبتسماً ، و هو يلهث ككلب ، يربت موافي
على ظهره :
- برافو يا عوني .
كان يعرف أن " شواذ " ، هو الوحيد الذي يقبل بتلك المهمة ، بعدما 
رفضها كل المخبرين بالإدارة ، رغم إغراءات موافي لهم .
و كثيراً ما شاهدته يمنحه ، شرائط فياجرا ، و كبسولات من غذاء 
الملكات ، على سبيل الإطراء و التشجيع .
لذلك استنكرت تماماً فكرة موافي في استدعاء عوني .
و لا أدري لماذا ؟
هل شعرت بتعاطف مع شهاب ؟
و لماذا توترت بشدة عندما وصفني بالدَيّوث ، و أنني " عِلْجُ امرأتي " ؟
 
***

المعرفة شقاء ، و الجهل أحياناً نعمة !
تماماً مثلما يخبرك الطبيب أنك مريض ، و الموت قادم بعد أشهر قليلة .
لماذا لم يتركك تعيش أيامك الباقية القادمة في هدوء ؟
تبتسم لمصيرك حين تتذكر ، ما الذي جعلك تذهب لنادي الشرطة في ذلك اليوم ؟
لتقابل صافي ؟
فتاة في منتصف العشرينات ، جميلة و مرحة ، و فيّاضة بالحيوية ، تجذب العين ،
و تسرق القلب .
عرفت أنها البنت الوحيدة للواء شكري تيمور ، أحد أبرز مساعدي الوزير ، كان 
جديراً بي أن أبتعد ، كما يبتعد الآخرون بمسافة كبيرة ، بمجرد سماع اسمه ، لكنني 
انجرفت أمام حُسن صافي .
لم أعرف الحب بمعناه الرومانسي ، كانت تجربتي الوحيدة مع بنت الجيران ، و تزوجت
من رجل أعمال ، و هاجرت معه على أستراليا .
صارت علاقتي بالأنثى فيما بعد جسدية بحتة ، و لا تتجاوز حدود الفراش .
سلبتني صافي عقلي ، و هيمنت على قلبي ، كان علي أن اقترب بحذر الفراشة من الضوء ،
و حرص سرب النمل من صحن العسل .
تبادلنا الابتسام أكثر من مرة ، ثم التحية .. فالأحاديث التليفونية من رقم خاص ، يظهر لي
كل ليلة ، لتزقزق العصافير ، و تغرد العنادل ، و يرقص قلبي من الفرحة ، تجاسرت
و قلت لها :
- أحبك يا صافي .
اندهشت لشجاعتي ، و ازدادت إعجاباً بي ، كان اسم والدها يفزع أي
رتبة في الوزارة ، و تواترت عنه حكايات مرعبة ، و كيف يصفي
حساباته بكل الطرق مع خصومه ؟
تعرض لست محاولات اغتيال ، و الأخيرة تركت رصاصة في كتفه 
اليمنى ، أثّرت على عصب الساعد و الكف ، لذا فهو لا يصافح أحداً ،
و لا يحب أن يصافحه أحد .
فَقَدَ زوجته – والدة صافي – في حادث سيارة مفخخة ، كان هو
المقصود بها ، قيل إن الإخوان وراءها ، و البعض تحدث عن الجناح 
العسكري لتنظيم الجهاد ، و ربما الجماعة الإسلامية .
لم يترك اللواء شكري تيمور الفرصة لأحد كي يحبه ، حتى بعض زملائه
أخذوا حظاً من شره ، و أحيلوا للتقاعد أو المحاكمة بتقرير منه .
كنت فرحاً ، أشتري الورد البلدي ، وأُزيّن مزهريتي كل مساء عندما أعود
تتبدد الوحدة ، و يفر الأرق ، و تصير السماء بنفسجية ، و أنا أستمع 
لأغنية قديمة لعلي الحجار ، عن الفارس الذي يتحدى الأخطار ،
لما يتبدى محيا حبيبته ، بساتين الفردوس تلوح .
عندما دخلت الشقة ، أغلقت الباب خلفي ، و استدرت لأجد أمامي مباشرة
اللواء شكري تيمور ، بلحمه و شحمه ، صعقت للحظة ، كان يمسك بيده 
سيجاراً كوبياً فاخراً ، و قبل أن أتحدث ، أمرني في حزم بالجلوس .
و يبدو أن رعشة انتابتني ، كان إحساس الخوف قد غادرني منذ مدة ،
شعرت به ، كان لذيذاً ، أن تخاف يعني أنك إنسان ، أحياناً نترك بعض
مشاعرنا ، تتجمد في ذاتنا ، و سرعان ما نستدعيها ، و نستشعر فرحاً
طفولياً بها ، و كأننا نحسها لأول مرة .
أمرني تيمور في صرامة :
- تكلم .
شعرت ، و أنا الضابط المتمرس بأنني متهم ، كان إحساساً غريباً ،
لم يخطر أبداً ببالي ، أن أتبادل كرسي المحقق مع المتهم ، و لبرهة 
تلمست كل الأعذار للمتهمين .
بدأت في الحكي ، خالفت شيطاني أن أخفي بعض الأشياء ، قلت له
ما أراد سماعه ، و حدث بالفعل .
كان يُصغي إلي باهتمامٍ شديد ، و عندما انتهيت ، أطفأ سيجاره الفخم ، 
و استنشقت بعض خيوط الدخان .
قام فجأة ، و أشار لي بسبابته :
- الأسبوع القادم ، تأتي مع أمك لنقرأ الفاتحة . 
ثم سار ناحية الباب ، و عندما قمت لوداعه ، تجاهلني تماماً ، و خرج 
بسرعة ، و أغلق الباب وراءه  بقوة .

***

أخبرتني صافي أن والدها يعرف كل شيء من أول يوم ، علاقتنا ،
أمي العجوز ، أبي الذي مات في حرب الخليج الثانية بالكويت ،
و ضحكت وهي تقلد صوت والدها الكئيب :
- ولد ابن ناس ، لكن ماضيه ....
ثم مطت شفتيها محاولة تقليد أبيها :
- يستحق الحرق .
ألحت صافي أن تعرف أكثر عن ماضيّ ، لم أخبرها عن علاقاتي
النسائية العابرة ، لم أُرد أن أبدو أمامها في شكلٍ سيئ ، فقط تحدثت
عن حبي الأول لبنت الجيران التي خطفها مني فارس الأحلام ،   
 و طار بها إلى أستراليا .
 
***

بعد أن عدنا من شهر العسل في إسبانيا ، تم نقلي دون علمي
لإدارة اللواء شكري تيمور ، اندهشت قليلاً ، لكني لم أتكلم ،
أو أسأل :
- لماذا ؟
كانت البَدَلات و الحوافز في إدارته كبيرة ، و المكانة أعلى من
ضابط في أي قسم ، بل إن كثيراً من زملائي حسدوني على نقلي ،
و غنوا في حجرتي قبل الوداع :
- نَاسِبنا الحكومة .. و صَبَحنا حبايب .
استقبلني زملائي في الإدارة بتوجسٍ شديد ، وترحابٍ مبالغٍ فيه ،
حتى إن ضباطاً أقدم مني في الرُتبة ، كانوا ينادونني بأكثم باشا ،
و يقفون لي احتراماً .
كنت سعيداً بهذه التغيرات ، لكنني اكتشفت فيما بعد قيمة أن تكون
محبوباً .
لم أر شخصاً مبغوضاً في حياتي مثلما رأيت اللواء شكري تيمور .
أصعب شيء أن تلمح الكُره في العيون ، دون أن ينطق شخص ما 
و يقول لك :
- أكرهك .
يبتسم في وجهك ، و يضحك لنكاتك السمجة ، و لمديحك الرخو ،
و هو يدرك أنك تبغضه ، و أنت تعرف أنه يعرف أنك تكرهه ، 
و مع ذلك تظل العلاقة في حيّز المنطقة الرمادية ، بين
 المعرفة دون التصريح .
- شيء مقيت .
لم يرد اللواء تيمور تحيتي قط ، أو يبتسم لي ، كنت أبرر له
ذلك بضغوط العمل ، و جسامة المسئولية الكبرى المُلقاة على عاتقه .
صدمة أن تكتشف شخصاً قريباً منك ، و لو بالمصاهرة ، و تعرف 
حقيقته البغيضة ، يجعلك تكره نفسك ، لأنك توّرطت في معرفته ،
و ربما انعكس ذلك على علاقتك بهمزة الوصل بينك و بينه .
مرت شهور ، و بدأت المشاعر تفتر بيني و بين صافي ، القرب 
الشديد ، كالبعد الشديد ، يجعلك لا ترى جيداً ، بدأت صفات أخرى 
لصافي في الظهور ، كالنرجسية و الأنانية ، و التعنت في الرأي
حتى و لو كان خطئاً .
لم تعرف أبداً معنى المسئولية ، أو الاحترام ، كانت تتعامل مع الأمور
بسطحية و تفاهة ، مع أول خلافٍ بيننا ، فاجأتني بإخبارها لأبيها ،
الذي أسمعني في المكتب كلاماً سخيفاً ، و تهديداً مباشراً لو أغضبت
" السنيورة " المحروسة صافي .
لم أصدّق ما حدث ، شعرت أنني كربان بلا قلع أو دَفَة ، خاصمتها 
لأسبوع كامل ، كنت أتجاهلها تماماً ، حتى الكلام ، لم تكن تستحقه
و كانت الصدمة ، أنني اكتشفت مدى غبائها ، لأنها لم تستوعب
الدرس ، أخبرت والدها ، الذي عنفني ، و شتمني ، و أمرني أن
أنام في غرفة النوم ، و ألا أغضب صافي مرة أخرى .
في تلك الليلة ، ضاجعتها بكل قسوة ، لم أشعر أنها زوجتي ،
كان لقاءً فاتراً و ثقيلاً على قلبي ، لم تحس صافي بي و أنا
في حضنها ، بدت مستمتعة جداً ، و راضية كل الرضا .
بعد أن انتهيت ، قلت قبل أن أدير ظهري لها :
- تمام .
ردت بابتسام و سعادة :
- رائع يا أكثم .. تمام .
علقت بسرعة :
- من فضلك أبلغي سيادة اللواء بالتمام . 

***
توترت علاقتي بصافي ، كنت أعود من العمل منهكاً ، لأعطي التمام
لها في السرير ، و في الإدارة يصر والدها على إذلالي ، و تجاهلي
بشكل ملفت .
استهلكتني صافي هي و أبوها ، لدرجة أنني شعرت بدوار شديد في
المكتب ، و انزعج زملائي حين اصفّر وجهي ، و ترنحت لدرجة 
أن رئيسي المباشر طلب مني أن أعود للبيت و أستريح .

لم تنتبه صافي لرجوعي ، كانت منهمكة جداً في تمرينات " الأيروبك " ،
على موسيقى صاخبة ، دخلت غرفتي و استلقيت على السرير بملابسي ،
و رحت في نومٍ عميق ، لم أدر كم مر من الوقت ، قمت فجأة كما لو كنت
في غيبوبة ، شيء ما أنعش حواسي ، ذهني صافٍ جداً ، و جسدي مفعم
بحيويةٍ غريبة ، و أذني تُصغي لهمسٍ قادم من بعيد .
كان الصوت يزداد كلما اقتربت من غرفة " الجمانيزيوم " ، لم يكن الباب مغلقاً 
لنهايته ، مما سَمَحَ لي برؤية صافي ممدة على " شيزلونج " ، و " دوحة " المُدلك
فوقها .
تراجعت بسرعة ، و استندت الحائط ، وقاومت رغبة عنيفة في الدخول عليهما ،
تحسستُ مسدسي " الميري " ، و سحبته من جرابه ، و شددتُ الأجزاء ، بهدوء
لا يليقُ باللحظة ، صدرت " تَكّة " صغيرة ، توقفتُ لأصغي ، كان صوت 
صافي يصلني متحشرجاً من اللذة .
يا إلهي .. الكلبة أشرف منها ، بالأمس ضاجعتها ثلاث مرات ، و ارتعشت
من تحتي أكثر من ثماني مرات ، و اليوم تسلم نفسها ، لأقذر مُدلك في النادي .
- هل أفرغ رصاص مسدسي فيهما ؟
لو قتلتهما ، ربما لَفَقَ لي والدها قضية ، و صرتُ أنا المدان لا محالة .
من أين أتيتُ بهذا الهدوء ، ربما الفتور و النفور منها في الأسابيع الماضية
كان سبباً في تلك الحالة .
نظرة أخيرة ، فركتُ عيني لأصدق أنني لست في كابوس ، مازال " دوحة "
يلعق فيها كما هو متوقع من كلب مثله ، فتحت صافي عينيها للحظات ، 
تراجعتُ بسرعة محتمياً بالباب ، لم ترني ، ظلت منتشية للغاية ، و تزوم 
كما يليق بقحبةٍ محترفة .
خرجتُ مُسرعاً ، أحاول ألا أصدر صوتاً عند غلق الباب .

***

بقيتُ تلك الليلة في الإدارة ، اتسمت تصرفاتي بهدوء غريب ،
كان علي أن أصطاد الأسد باللبؤة .
المسألة لم تكن صعبة لضابطٍ في جهازٍ خطيرٍ مثلي ، طلبتُ من قسم 
الوسائل المساعدة إحضار بعض الكاميرات اللاسلكية الصغيرة بالغة الدقة 
" وارد أمريكا " ، لإنجاز مهمة ما ، يطلقون عليها smart camera ، 
تعمل تلك العيون المتلصصة في النهار و الليل ، و لا تتأثر بالمجال 
الكهرومغناطيسي ، أو بالحر و البرد و يكون التحكم بها عن بعد ، بجهاز
يشبه ريموت التلفزيون أو الريسيفر ، بكل كاميرا " كارت ميموري " يسجل
الأحداث ، و يمكن تفريغه و إعادته ثانية .
استخدمناها ضد رجل أعمالٍ شهير لتصويره مع راقصة درجة أولى ، لإجباره
على التنازل عن توكيل سيارات ، بعدما رفض شراكة أحد أبناء الساسة النافذين .
و لدينا في أرشيفنا شرائط عديدة ، لفنانين و فنانات ، و مثقفين و كُتّاب ، و رجال
أعمالٍ و ساسة ، تخرج وقت اللزوم . 
تستيقظ صافي قبل الظهر ، تتناول فطوراً سريعاً ، ثم ترتدي ملابسها الرياضية ،
و تذهب للنادي لممارسة السباحة ، و تعود مساءً .
تلك هي اللحظة المناسبة ، كان البيت هادئاً و ساكناً ، صرفتُ مديرة المنزل مبكراً ،
و بدأتُ المهمة ، و كخبير مُدرب ، زرعتُ الكاميرات في كل مكان ، حتى الحمّام 
و المطبخ ، لم أترك جزءاً محتملاً يمكن أن ترقد فيه صافي لـ " دوحة " أو غيره ،
إلا و زرعتُ فيه كاميراتي .
ابتسمتُ و أنا أضغط على " الريموت " ، فبدأت العيون في التلصص .
في تلك الفترة ، كنت أشعر بالتقزز من صافي ، أقرفُ من جسدها ، و أنفاسها
تصيبني بالغثيان ، حين تلمسني ، ينفرُ جسدي منها ، وصلها إحساس عارم
 بالكراهية مني ، و سعدتُ عندما فهمت ذلك . 
كالعادة ، اتصلت بوالدها ، و كالعادة استدعاني لمكتبه ليُسمعني ما لا أحب ،
في هذه اللحظات لم أبالِ بتوبيخه ، أو حتى شتائمه ، و لم تتوتر عضلات
وجهي ، صدمه ذلك جداً ، لأنه يعرف أن عدم اكتراثي بكلامه ، هو بداية
التمرد ، و فقدان الهيبة .
لجأ شكري تيمور إلى حيلة الاحتواء ، أمرني بالجلوس ، و تحدث معي
عن ضغوط العمل ، و تأثيرها على واجبات الزوجية ، و أن علينا الفصل
بين البيت و العمل .
فتح درج مكتبه ، و أخرج علبة ما ، و ناولني إيّاها ، أخذتها و قرأت المكتوب
على غلافها الملوّن بعلامةٍ مائية :
Snafi
20 mg
4 tablets
و طلب مني أن أقرأ النشرة الداخلية ، دواعي الاستعمال :
" تستخدم أقراص سنافي في علاج قصور الانتصاب أثناء الإثارة الجنسية " .
و لأول مرة أراه يبتسم ، و بدا لي كقوّاد قديم يروّج بضاعته الكاسدة ، رغبة 
ملحة انتابتني للبصق في وجهه ، لكنني امتنعت .
تغاضيت عن أشياء كثيرة مع تلك العائلة ، لم أسأل صافي عن عذريتها ليلة الدُخلة ،
و أنا الرجل الشرقي المُحافظ ، تجاهلت المسألة ، و تساميتُ عنها ، رغم محضر
كلية التربية الرياضية ، الذي أظهرته لي في " الصباحية " ، و يفيد بأن الطالبة
صافيناز شكري تيمور حسين ، بالفرقة الرابعة ، و أثناء أحد التدريبات العنيفة
بالكلية ، تعرّضت لافتضاض البكارة ، و بناء على طلبها ، تم تحرير هذا المحضر
لإثبات الحالة ، و تقديمه لمن يهمه الأمر عند اللزوم ، و لا توجد على الكلية
أدنى مسئولية تجاه الغير .
و موّقع من العميدة ، و الأستاذة المشرفة ، و ممهور بخاتم النسر .
صدّقتها و لم أشكك أبداً فيها ، أو في شهادتها الحكومية بالعفة ، لكنني ضبطتها
أكثر من مرةٍ تمارس العادة السرية ، شعرتُ بغثيان ، و توترت هي ، لم أوبخها ،
و ألقي باللوم عليها ، أحسست بأنني المُقصّر تجاهها ، و بذلت كل ما في وسعي
بالفراش لأسعدها ، كنت أعد رعشاتها المتكررة و أنتشي لسعادتها ، و لو على 
سبيل صحتي و لياقتي البدنية .
يبدو أنه مرض ، أو طريقة للانتقام ، ماذا فعلت يا صافي لتنتقمي مني ؟
طلبتِ ألا تقيم أمي العجوز معنا ، و قبلتُ ذلك على مضض ، و كانت أمي
على مستوى عالٍ من التفهم ، لم تعترض والدتي ، أو تُبدي تبرماً ، حتى 
عندما كنا نزورها ، كنتِ يا صافي تتململين ، و تظهر على وجهك كل
أمارات التأفف . 
صرتُ أزور أمي وحدي ، و ألفقُ لكِ كل الأعذار أمام والدتي حين 
تسألني :
- لماذا لم تأتِ صافي معك ؟
تفهمت أمي الأمر ، لم تعد تسألني عنكِ ، كل ما كان يهمها أنني سعيد
أو أعتقد ذلك .

***

جاء تفريغ تسجيلات الكاميرات مُروّعاً ، لم أتخيل صافي بكل هذا الانحطاط ،
أربع ساعات كاملة من الممارسات الغريبة ، على مدار أسبوع واحد مع
" دوحة " المُدَلك .
من أين أتيتُ بهذا الصبر ؟
لأجلسَ وحدي ، أشاهد زوجتي في أحضان شبه رجل ، كانت صدمة كبيرة ،
لكنها سلاحي الوحيد لأخرج من حقل الألغام منتصراً ، حقاً .. تستطيع أن 
تصطاد الأسد باللبؤة .
دخلتُ على اللواء شكري تيمور ، دون تحية ، ارتسمت على وجهه تعبيرات 
ما بين الاندهاش و الإنكار ، ضغطت على الزر الأحمر ، حتى لا يدخل علينا 
أحد ، و وضعت الأسطوانة في الكومبيوتر الخاص به ، و ضغطت : play  .
لم يتكلم تيمور نهائياً ، أو يظهر أي تعبير آخر ، أو يستنكر طريقة دخولي عليه ،
ربما تصوّر أنني انتهيتُ من قضية مهمة ، ستحدث دويّاً أمام الرأي العام ، نُحَسّنُ
بها صورتنا التي صارت كالـ " بُعْبع " أو الفزّاعة .
و حين توالت المشاهد ، و ظهر " دوحة " كالكلب تماماً ، مُحاطة رقبته بطوق ،
يلعق في صافي ، و هي تمسك بسوطٍ ، تركبه و تأمره بالنباح فينبح ، و تلهو 
بخصيته ، و تضع سبابتها في مؤخرته ، و تضغط فيصرخ " دوحة " ، و ..........
لم يستطع تيمور أن يكمل أكثر من أربع دقائق ، ضغط على : pause ، 
و أخرج الأسطوانة و كسرها في غيظ ، و ألقى بها في سلة المهملات ، 
و تهاوى على المقعد ، و فتح درج مكتبه ، و التقط بأصابعه كبسولة ما ،
وضعها في فمه ، و ابتلعها دون رشفة ماء .
لوهلة شعرت بالإشفاق عليه ، و هو ينهار تماماً أمامي ، ملتُ نحوه ، و في
عيني نظرة شماتة :
- معي نسخ كثيرة ، و موّزعة في أماكن عديدة .
تمالك نفسه ، و خرج صوته مكتوماً و مكسوراً :
- طلباتك ؟
قلت على الفور :
- هل تعتقد أنني ديّوث ؟
لم يفهم معنى الكلمة الفصيحة ، أوضحتُ له :
- " مِعَرّص " !
سكت تيمور ، و ربما لأول مرة يشعر بالهزيمة ، تخيّل لو نزلت تلك الأسطوانة
على الـ  youtube ، و تسربت عبر " البلوتوث " ، أعتقد أن مصير تيمور و ابنته 
سيكون سيئاً ، على الأقل بالنسبة له ، سيخرج مع أول حركة قادمة ، و ربما قبلها ،
خاصة أن كثيرين من مساعدي الوزير لا يقبلون مجرد سيرته .
تحدث تيمور بقهر شديد :
- تحت أمرك يا أكثم باشا .
و لأول مرة يحترمني ، و يتحدث معي ربما كندٍ له ، قلت :
- الطلاق .
أجاب :
- موافق .
ابتسمت :
- و بالمعروف .
و استفسر تيمور ، فأخبرته أن تُبرئني صافي أمام المأذون من كل حقوقها ،
بما في ذلك المؤخر الذي تجاوز الستة أرقام ، و الشقة سأتركها لها بعدما
تلوّثت بقذارتها ، و طلبت منه شيكاً بمبلغٍ يوازي ثمنها ، فأخرج بيد مرتعشة
دفتر شيكاته ، و وَقّعَ على بياض ، أخذت الشيك و وضعت رقماً يساوي ثمن
شقتي .
ثم توّجهت إليه مباشرة ، فتراجع في كرسيه ، و رأيت الخوف في عينيه ،
و أمسكت به من كتفيه ، و ضغطتُ بشدةٍ على كل حرف :
- و الله يا تيمور لو أنّ بعوضة حوّمت حولي أو حول رأس أمي
   لن أكتفي بنشر الأسطوانات فقط .
ضغطت عليه بشدة ، فارتعشت يده المصابة :
- سأقتلك ، و لو دخلت بطن أمك .
ثم دفعته بعنف ، و خرجت دون أن أنظر إليه ، و صفقت الباب ورائي بكل قوة .

***

مرت شهور على طلاقي من صافي ، و طويت صفحتها من حياتي ، بعد
واقعة المكتب ، طلبت نقلي إلى إدارة الأمن السياسي ، و رحب بي اللواء
أشرف جلال ، و فيها بدأت حكايتي مع شهاب .
هل عرف بما حدث بيني و بين صافي ؟
هل كان شفافاً هكذا ؟
لم يسبني بأي سُبابٍ آخر ، عدا :
- دَيّوث ، و " عِلْج امرأتي " !
فاتت أسابيع ، و نحن نحاول أن نستخرج من شهاب أي اعتراف على
" كفاية " أو " 6 أبريل " .
صار شهاب لغزاً لنا ، كيف يتحمل جسده كل هذه الآلام ؟
هل تدرب حقاً في الهند على نوعٍ من " اليوجا " تمنحه الهدوء و السكينة ،
و تجاوز الذات كما رجح موافي ؟
و بتتبع جواز السفر الخاص به ، جاءت النتيجة أنه لم يسافر خارج مصر نهائياً .
ابتسم موافي ، و قال في ثقة :
- هل تعتقد أنه سافر بجوازه العادي ؟
ثم أضاف :
- أكيد معه جواز سفر آخر باسم و وظيفة أخرى .
و الحقيقة أننا لم نملك دليلاً واحداً على شكوك موافي ، و ربما أراد أن يذكرني بطريقته
الخاصة في اقتناص المعلومات من المتهمين ، حين مال علي ، و هو يبتسم :
- و الله ما له حل غير الولد عوني !
انزعجتُ بشدة ، فأردف :
- نوعية شهاب تحتاج كسر الأنف ليعترف .
استبعدت الفكرة تماماً ، و حذّرت موافي أن يُقدم على شيء دون الرجوع إلي ،
بحكم الأقدمية و أنني المسئول عن العنصر المتهم .

***

في المساء قرأت خبراً في الأهرام ، عن حادث سير راح ضحيته المُدَلك الشهير
ممدوح زاهي ، الشهير بـ " دوحة " ، و صاحب صالة sport gem  الشهيرة .
ابتسمت ، و أمسكت المحمول ، و أرسلتُ كلمة :
- " برافو " !
و جاءتني رسالة تفيد استلام المرسل إليه : " شكري تيمور " .
كنت أتوقع حدوث ذلك ، لم يكن يفوت على تيمور تدمير كل الأدلة و الشهود ، 
و ربما أردتُ إخباره بمعرفتي بأنه وراء الحادث ، و أذكرّه باتفاقنا ، 
و أن الأسطوانات قد تظهر لو حدث لي أو لأمي أي سوء .

***

في تلك الليلة ، كنت في المكتب أراجع بعض التقارير عن شهاب ، 
و استمع للتسجيلات التي رصدناها له ، قبل أن ينفتح الباب فجأة ،
و يدخل المخبر سرور ، و هو يلهثُ في فزع :
- يا باشا .. يا باشا .
رفعتُ الـ head phone ، و نظرت إليه مستفسراً :
- الرائد موافي ، أحضر عوني لغرفة شهاب .
ألقيت السماعات على المكتب بعنف :
- ابن الكلب المريض .
و قبل أن أخرج مُسرعاً ، اتصلت باللواء أشرف جلال ، لأسجل موقفاً ، فأيّدني
و سب الدين لموافي ، و أمرني أن أتصرف حتى يأتي إلى الإدارة .
خرجت بسرعة ، و نزلت السلالم حتى القبو ، و فتحتُ الباب بقوة ، كان موافي 
جالساً على مقعده ، يُدخن بشراهة ، و عوني " شواذ " عُرياناً كما ولدته أمه ،
يتراقصُ أمام شهاب المربوط في " العروسة " بإحكام ، صرخ :
- يا أولاد الكلب .
ضحك عوني ، و أخذ يقترب من شهاب ، فبصق على وجهه ، فابتسم 
" شواذ " ، و أخذ يرقص حوله في تهتك .
كنتُ أُعنّفُ موافي لتجاوزه أوامري ، و لأنني المسئول عن العنصر المتهم 
أمام رؤسائي ، لم يكترث موافي ، بل لم يسمعني نهائياً ، و انشغل بمتابعة 
فيلم " البورنو " الذي يريده .
تقززت كثيراً من منظر عوني ، و هو يدور حول شهاب كالكلب الجائع ،
تداعت في ذهني صور كثيرة لصافي و " دوحة " ، و هو يدلكها .
و في لحظة ما ، اندفع " شواذ " تجاه شهاب ، و حاول الالتصاق به من 
الخلف ، أسرعتُ نحوه لأبعده ، دفعني ابن " القحبة " في صدري فكدت أقع ،
و موافي يضحك في هستيريا ، و شهاب يصرخ و يشتم .
وقبل أن يبدأ عوني  فعلته المشينة ، انشقت الغرفة عن سرور ،
الذي فاجأنا بسرعة و رشاقة ، و أمسك عوني " شذوذ " من محاشمه  ،
إربد وجه عوني ، و راح صوته ، ثم احمّر وجهه ، و جحظت عينه ،
حين ضغط سرور " الكِبّاش" بكل قوةٍ على خصيتيه ، فخرجت 
منه صرخة مُدوّية ، أشبه بخوار عجلٍ عند الذبح ، ثم سقط عوني  
على الأرض بلا حراك .
المشهد لم يستغرق ثواني معدودة لإدراك ما حدث ، قبل أن يقوم موافي 
ليتحسس مخبره النجيب " شذوذ " ، تفحصه جيداً ، لم أستطع النظر ،
كانت الدماء تسيل من عوني بشدة .
رفع موافي يد عوني ، ثم تركها فسقطت بجوار جسده ، التفت بغضب 
ناحية سرور ، و أخذ يصفعه و يركله بقسوة :
- قتلته يا ابن الوسخة .
و سرور لا يدافع عن نفسه ، فقط صامد في مكانه ، ينظر لموافي 
و الشر في عينيه ، ثم أمسك فجأة بيد موافي ، و دفعه بقوة فوقع ،
و عندما تدخّلتُ لأمنع سرور من الفتك بموافي ، مرت بجواري
 رصاصات ، أصابتني بصممٍ لحظي ، و لم أدر ما حدث ،
إلا حين سقط سرور " الكَبّاش " على الأرض ، وسط 
بركة من الدماء ، و على بُعد متر واحد من عوني " شذوذ " ،
بينما كان صراخ شهاب الهستيري يرج الغرفة ، و تحوّل إلى 
ضحكات عالية و مُفزعة ، و ربما ساخرة .

***

بعد أسبوعٍ من التحقيقات ، و شهادة الشهود ، أحالت المحكمة التأديبية الرائد
محمد موافي العفيف إلى التقاعد ، و تم نقلي إلى الإدارة السرية الخاصة بمراقبة
المجانين .
و استقبلني اللواء مروان النمر مدير الإدارة بوجهه المتجهم ، و روحه القاتمة ،
و شرح لي طبيعة الإدارة و أهميتها بالنسبة للأمن الوطني .
جاء نقلي إلى تلك الإدارة بمثابة الترقية ، من حيث الحوافز و البدلات ، و العمل
في نطاق أكثر حرية .
و بصراحة توصلت إلى حقيقة مؤداها ؛ أن التعامل مع المجانين و المجاذيب ،
أرحم ألف مرة من العمل مع العقلاء ، بشرط أن يكونوا مجانين حقاً و لا يدّعون . 
عرفتُ أن موافي افتتح شركة أمن و حراسات خاصة ، و بعد شهور توّرط في 
قضية قتل إحدى المطربات لصالح أحد كبار رجال الأعمال في دولة عربية ،
و لسوء حظه أو غبائه ، تم تصويره و هو خارج من غرفتها بأحد الفنادق ،
و هو الآن في سجن طرة ، يستأنف حكماً بالإعدام . 

أما شهاب فأصيب بحالة هستيريا شديدة ، و ربما جنون ، ظل يضحك 
و يرقص حول الجثتيْن ، و لا أحد يعرف من فَكَّ وثاقه من " العروسة " ،
كانت رقصته تشبه تماماً رقصة أنطوني كوين في فيلم " زوربا اليوناني " ، 
ثم غمس سبابته في دم عوني ، و رسم خطاً على صدره ، و بنفس
السبّابة ، غمسها في دم سرور ، و صنع صليباً من الدم على صدره ،
وركلَ الجثتيْن بشدة ، و هو يرقص في انتشاء .  
نُقل بعدها إلى مستشفى الأمراض النفسية و العقلية بالعباسية ، و تَسَلّمتْ
إدارتنا ملفه كعنصر خطر على الأمن الوطني .
و يبدو أن القدر يصر على لقائي بشهاب ، ربما عرف اللواء مروان النمر
بأنني كنت مسئولاً عنه قبل انتقالي للعمل في إدارته ، فأسلمني ملفه مُجدداً .

***


حين أرفقتُ له التقرير كان يداري كرّاسة خضراء ، و قلم رصاص ، وضعهما
في درج مكتبه .
ملامحه لم تكن متجهمة ، أو حادة كالعادة ، أخبرته بما تم تفريغه من
مواد و أفلام و أغنيات و قصائد ، و دفاتر قديمة .
كان يتابع باهتمام ما أقول ، حتى مرت قصيدة " كسميّات " نجيب سرور ، 
مُسجلّة بصوته ، استوقفني ، و أمرني أن أترك التسجيل :
                         
 أخُـش بيت الأدب ألقى الأدب ممنوع
تدخل ورايا المباحث شئ ومش معقول
يمين شمال بتراقبني والكسوف مرفوع
لولا الملامة لياخدوا عينه م البول

 الذي أذهلني ، أن اللواء مروان النمر كان يحفظها ، و يرددها مع الشاعر في 
نشوةٍ غريبة ، لم أرها على ملامحه :
 
أقرا في بيت الأدب أجدع كلام ينقال
آدي " الصراحة " بصحيح يا شعب يا معلم
مادام بيملوا الجرايد من خرا الاندال
يبقى المراحيض جريدة ليك يا متلجم

ثم بلغ الذروة في الانسجام مع هذا المقطع الفصحى في القصيدة الشهيرة :

حين ترون " الموت الأسود "  
                                            الطاعون " بأي مدينة  
لا يدخلُ باب مدينتكم للموت مغامرْ  
لا يخرج من باب مدينتكم للموت مهاجرْ  
فالموت الأسود لا يجدي منه هَرَبْ   
لا يعْصمُ منه الطب 
لا تجدي الحيلة حين يغوص النصلُ المسمومُ بقلب   
لا يجدي السيف .. المدفع  
لا تجدي غير الحرب  
الحربُ الصبرُ الإصرار .. الصمت
و المكر بكل صنوف المكر  
ليس يفل الشر  
غيرُ الشر 
حين ترون الموت الأسود  
لا يجدي إلا موتُ الموت

و انتبه اللواء مروان لحالته ، التي تشبه المريد مع قطبه ، فضغط على زر التوقف ،
ونظر إلي ثم قال :
- تخيّل مؤلف هذه القصيدة التحريضية ، مجنون .
و ضرب كفيه ، و علق :
- كتب معظمها ما بين العباسية و مستشفى النبوي المهندس في المعمورة بالإسكندرية .
لحظات قليلة ، ظهر لي مدى عشق اللواء مروان لعنصره المتهم .
هل من الممكن أن أعجب بشهاب ، و أتأثر به ؟
و يبدو أنه أحس بِتَفَلّت تلك اللحظات منه ، فَغيّر ببراعة ملامحه السلسة ، ليرسم
تقطيبة الجبين الكئيبة ، و يستعيد جهامته المعتادة ، و يأمرني بالانصراف في حسم ،
حتى قبل أن أكمل تقريري :
- سأقرأه .. تفضّل على مكتبك لو سمحت .
وقبل مغادرة مكتبه ، سمعتُ بعد غلق الباب ، صوت العنصر المتهم السابق
نجيب سرور ، يكمل القصيدة .

***

 
لم نستطع أن نخرج من شهاب بأيّة معلومة ، فقط هذيانات غريبة ، و كتابات 
مبهمة ، يرسم رموزاً على جدران المستشفى ، لم يتوصل المعمل الفني لفك 
طلاسمها بعد .
صار ينطق بلغة غريبة ، و يبتسم للنبي جمال في عنبره ، و يحييه باحترامٍ
شديد ، و ربما أذاع بياناً من علبة مياه غازية ، طمسَ ملامحها ، و يستخدمها
كميكروفون .
أدار حواراً مع جمال الذي يدعي النبوّة ، و بشر بالصباح و الفجر الذي لاح ،
وابتسم النبي جمال له ، و باركه بيده ، و ربّت على كتفه ، و قام فجأة ، 
متعللاً بالوحي الذي جاء .
يدخل جمال في خيمة ، صنعها من ملاءة السرير ، و بقايا أخشاب التقطها من 
حديقة المستشفى ، و حين يدخل الخيمة ، تسمع زناً ، كدوي النحل ،
 لا يجرؤ أحد على الدخول ، ثم يخرج جمال مشرق الوجه ، هاتفاً في عنبر
المجانين :
- يا قوم .. إن الله يأمركم بالمحبة و التعاون ، ستصبحون أقوياء .
كانت تلك الكلمات تزعجنا تماماً في الإدارة ، و ترهقنا في الفحص و التمحيص ،
لو كان جمال يخدعنا ، و يوصل رسائل لشهاب ، في حواراتهما الإذاعية الوهمية ،
و مقترحاتهما لحل مشكلات العالم ، ترعبنا تلك المسائل ، ونعجز غالباً عن
التصرف حيالها ، ربما هو إفراط في حاستنا الأمنية ، و أن الأمر لا يعدو 
عن كونه مجرد تخاريف لمجموعة من المجانين .  
كلمات مريبة ، و مخيفة لنا ، خاصة  حين صرخ جمال بعد أن خرج من الخيمة :
- أزفت الآزفة .
ماذا يقصد ، هل ثمة شيء يدبر في الخفاء ؟!

يجتمع شهاب مع حودة " المخفي " ، الموظف الحكومي الذي فقد عقله ، و قتل 
زوجته ، و أنقذ الجيران أطفاله من سكينه الحاد ، لفشله في الإنفاق عليهم ،
 بعدها ، أخذ يهذي ، معتقداً أنه كائن غير مرئي ، و غير موجود أساساً .
 يعامله زملاؤه على أنه مجرد صوت ، و يصدقون مسألة اختفائه ، لدرجة
أنهم لا ينظرون إليه أثناء الحديث معه ، مرة واحدة أخطأ أحد الأطباء الجدد
و كلمه مباشرة ، فتجاهله حودة " المخفي " ، فأمسك به ، هنا ثار العنبر ،
وكاد أن يفتك بالطبيب الشاب ، و كان مبررهم :
- كيف تمسك به و هو مخفي ؟ هل أنت مجنون ؟
من بعدها لم يجرؤ أحد من الطاقم المعالج على أن ينظر تجاه " المخفي " .  

كما استطاع شهاب بعد جهد شديد أن يصلح بين عكاشة الزعيم ، و النبي جمال ،
فعكاشة زعيم سياسي سابق ، تم إقصاؤه و طرده من حزبه ، و إغلاق جريدته ،
و التشكيك في وطنيته ، بحجة تلقيه دعماً من دولٍ أجنبية بعينها ، و الحقيقة أن
عكاشة صدق بسذاجة المسألة الديموقراطية ، فكتب مقالاً ينتقد تصرفات السيدة
الأولى ، و تساءل عن دستورية وضعها في النظام ، خاصة حين كان يخرج
بعض الوزراء والمسئولين للإعلاميين ، يقولون :
- بناء على تعليمات الهانم .
تم اختطافه بعد السحور و ضربه و تجريده من ملابسه ، و تركه عرياناً في
الصحراء ، قيل إن الجن مسته بضر ، و أنه نجا من ذئاب وثعالب جائعة ،
وجدوه بعد ثلاثة أيام ، يجري على الطريق الصحراوي ، يسابق السيارات 
و يقذفها بالطوب .
لم يكن عكاشة متديناً ، طبيعته جعلته متشككاً حتى في وجود الله ، لذلك لم 
يتقبل النبي جمال ، إلا بعد وساطات عديدة من شهاب ، و حين بشره في
إحدى نوبات تجليه :
- إن الله قد غفر لعكاشة كل ذنبه .
فصار من بعدها صديقاً للنبي جمال ، يصدقه فيم يبشر به ، خاصة الخلاص .
كانت اجتماعاتهم تثير الريبة ، و تبعث على الشك ، لاسيما بعد انضمام سونيا
" مجنونة ناصر " لهم ، تقف كرمح لترتجل خطاب المنشية الشهير لعبد الناصر ،
أو تصيح بعبارات مرعبة مثل :
- ارفع رأسك يا أخي ، فقد مضى عهد الاستعباد .
كان العنبر يموج كل يوم بالخطب و المظاهرات المنددة بالوضع ، و المطالبة 
بالعدالة و الحرية ، يتقدمهم شهاب و النبي جمال ، و يصوغ عكاشة الزعيم ،
شعارات ثورية ، يهتف بها العنبر وراءه ، و تكتبها سونيا بدأب على الجدران .  
و عندما صنع شهاب من عصا خشبية طويلة حصاناً ، لفه بقطع القماش الملوّن ، 
يمتطيه ، و يصهل به كجواد عربي أصيل .
راقبناه طويلاً ، و قابلته شخصياً أكثر من عشر مرات ، أعطيته أقلاماً و أوراقاً
كما طلب ، ليكتب أي شيء ، كان يأخذها و يكتب أحياناً ، و يتكاسل أحياناً .
ضمنّت كل ما كتبه في التقرير ، الذي أرفقته للإدارة .
بعد عام و نصف ، كتبت أوصي بخروجه من المستشفى لأنه بالفعل مريض عقلي ،
و أرفقت شهادة الطبيب المعالج ، و طمأنت الإدارة أنه لا يُخشى منه على الأمن
العام أو النظام السياسي في البلد .
و بعد مداولات ، و مناقشات مع رؤسائي ، خرج شهاب من المستشفى .
لم يعد لبيته ، ظل في الشارع ، يرمح بحصانه ، يحارب أعداءً خياليين ، و ينتصر
عليهم أو ينهزم ، لكنه كان يجري في شوارع وسط البلد ، و يخطب في ميكروفونه ،
ظللت أراقبه ، لا أدري لماذا ؟
كان يشعر بي ، و يبتسم لي كثيراً ، و لوّح بيده مرة ناحيتي محيياً ، رغم بعدي
عنه بمسافة كبيرة .
أصبحت أدمن مراقبته ، هل التلصص إدمان ؟
ربما .. لكنني كنت أحاول فهم حالته ، ماذا يريد أن يقول ؟
هل الرسائل التي يرسلها بحركاتٍ من يده و رأسه ، و رجليه لأشخاصٍ بعينهم ؟
هل خدعني شهاب ، و لم يكن مجنوناً ، ويُعد كل العُدة لثورة ما ؟
في وسط البلد يمنعونه من دخول الأتيليه أو الجريون ، يكتفي بمراقبة المارة في
شارع شامبليون ، و يرسل إشاراتٍ بيده و رأسه ، فسّرها المعمل الفني بأنها خطيرة ،
و تحمل معاني تحريضية ، مثل :
- استعدوا .
و مرة :
- خلاص .
و أخرى :
- النصر .
لم تكن علامة victory فقط ، بل أكدها بجسده ، بلغة تشبه الإشارات .
أما خطبه التي يلقيها في التحرير ، و طلعت حرب ، عبر ميكروفونه ،
 يصغي لها الشباب ، بل و يصفقون له ، كما حدث منذ أيام على أحد 
المسارح ، أثناء عرضٍ ترويجي ، لأحد الألبومات المطروحة لشركة دعائية .
- شهاب خطير ، و يبدو أنه خدعني .
قلت في نفسي ، و أنا أغلق " اللاب توب "على مشهد " دوحة " المُدَلك ، 
يلعقُ في صافي بنهم . 











































































9- المجانين




في المستشفى انقطعت الزيارة عنه ، عائلته المرموقة لم يبق منها سوى أقارب
من الدرجة الثالثة ، شغلتهم وظائفهم عن تَذّكره ، ربما خوفاً من الأمن ، أو
درأ للفضيحة .
فالجنون في أعرافهم العريقة ، مرض مشين ، يجب إخفاؤه و التنصل منه ،
مرة واحدة و أخيرة ، جاءني طلب موّقع من السيدة : زهيرة عبد الرحمن 
غنيم ، تطلب زيارة شهاب ، و في خانة درجة القرابة بالمريض ، كتبت :
- زوجة .
انتفضت من مكاني ، لأن تلك المعلومة تعني قصوراً في أدائي أنا و فريق
العمل ، كيف يكون شهاب متزوجاً ، و لا نعرف ؟
كنت قد كشفت على سجله في مصلحة الأحوال المدنية ، و أعرف اسم جدته
لأمه رباعياً ، و نوع فصيلة دم أبيه ، و أعلم يقيناً أنه أعزب .
تقافزت في ذهني اتهامات موافي السابقة لشهاب ، بأنه يحمل هويّة أخرى أو
جوازَ سفرٍ ثانياً ، هل كان بهذه البراعة ليخدعنا جميعاً ؟
وَقّعْتُ بالموافقة على الزيارة ، و انتظرت بقلقٍ بالغ قدوم الزائرة الغامضة ،
لم تكن باستمارة البيانات معلومات كافية ، غير الاسم ثلاثياً ، و درجة القرابة ،
ضربت الاسم على الكومبيوتر ، خرجت النتيجة بحوالي خمسين ألف امرأة في
مصر تحمل نفس الاسم الثلاثي ، و علي أن أخمّن من هي ؟ 
كنت كمن يبحث عن إبرة في جُرن من القش ، انتظرت يومين حتى أتت زهيرة
لزيارته ، و صعقت عندما شاهدتها على شاشة المراقبة ، كانت تشبه تماماً
صورة فرحة ، جارة شهاب في الدور الثالث ، فحصت الملف لأتأكد ، و صدق
حدسي .
توّعدت في نفسي المخبر حلمي الخفيف ، لأنه لم يعرف بمسألة زواج شهاب ،
و كذلك اسم فرحة " الرسمي " المسجل في شهادة ميلادها ، وهذا تقصير 
يستحق العقاب .
تركتها تلقاه أولاً مع تسجيل المقابلة بكاميرات خاصة ، وضعت لمراقبة 
العناصر المتهمة في كل العنابر .
ربما تفيدني زهيرة " فرحة " بمعلوماتٍ حول شهاب ، و تعطيني إفادة عن
أشياء غامضة في حياته .
استقبلها بفرحٍ طفولي ، و ضمته بشدة ، كانت فرحة في العقد الثالث ، جميلة 
و رشيقة ، و تهتم بنفسها ، الكلمات بينهما مبهمة ، وسط بكاء حميم ، لم أستطع
أن أفسّر كلمة واحدة ، العبارات أغلبها عاطفية ، و تحمل تساؤلات عن الأحوال ،
استمر اللقاء عشر دقائق ، لم أصبر عليها أكثر من ذلك ، اصطحبوها لمكتبي ،
لم تكن خائفة ، أو يبدو عليها الذعر ، قابلتها كأنني أحد الأطباء المعالجين ،
لم يكن مسموحاً لنا أن نكشف عن هوّيتنا أو إدارتنا السرية ، التي تراقب 
المجانين .
سألتها مباشرة :
- تقولين إنك زوجته ؟
أجابت بثقة :
- نعم .
قلتُ بانفعال :
- لكن ملفه يقول إنه أعزب !
فتحت حقيبتها الجلدية ، و أخرجت ورقة مطويّة ، و مدت يدها ، أخذتها بسرعة ،
و قرأتها في عجالة و بتركيز ، فهمت أنه عقد زواج عرفي ، و موّقع بشهود 
و مُؤرخ .
كانت فرحة جميلة ، و حين جلست ، انزاحت تنورتها قليلاً ، فبانت فخذها ملفوفةً
و رائعةً ، و منتوفةً بعناية ، شعرت بنفس الأسى ، الذي ينتابني منذ المراهقة ،
 كلما مارست العادة السرية أو اشتهيت امرأة عزيزة علي .
 تعاملت باحترافية ، و تجاوزت الموقف ، و سألتها :
- لماذا عُرفي ؟
بدأت فرحة في الحكي :
- عندما جاء شهاب إلى العمارة ، كنت قد حصلتُ على طلاقٍ غيابي للضرر ، 
من زوجي الذي " هَجَّ " ، و لا أعرف حتى اللحظة إلى أين ؟    
    جاء شهاب ، و تبادلنا التحية على السُلّم أكثر من مرّة ، كان مُهذّباً و مجاملاً ،
    لم ينظر لي تلك النظرة التي أراها في أعين رجال الشارع و العمارة .
تململتُ في مقعدي ، خشية أن تكون قد رصدت نظرتي الشبقة لفخذيها ، و اسْتَكْمَلَتْ :
- تعاطف شهاب معي بعدما عرف حكايتي ، و بدأ يتردد على شقتي ، مرة أو مرتين ،
   ليساعد ابنتي في بعض دروسها ، خاصة اللغة العربية و الإنجليزية ، لكن خليل
   الدمنهوري – الله لا يسامحه – هو و زوجته .
قاطعتها في تخابث :
- من خليل الدمنهوري ؟
أجابت :
- جار شهاب في الرابع ، وقتها كان الحب قد بدأ بيننا ، طلبني شهاب للزواج ،
  و تفاجأت ، فهو شاب وسيم و ابن عائلة ، و لم يسبق له الزواج ، ما الذي
  يجبره على الارتباط بامرأة مثلي .. لكنه أصر ، فاشترطت عليه أن يكون
 العقد عرفياً و سرياً .
و قبل أن أتساءل :
- لماذا ؟
أضافت فرحة :
- لأنني مُطلقة ، و من حقي معاش والدي ، و هو مبلغ جيد ، أتقاسمه مع 
  شقيقتي الأرملة ، و لو تزوجتُ بعقد رسمي ، ينقطع المعاش عني ، 
  و وافق شهاب ، أما عن السرية ، حتى أكون مرتاحة الضمير ، و أُتيح 
له فرصة الانفصال لو شعر بذلك ، كل ما عليه ، أن يمزّق الورقة ،
 و ينتهي ما بيننا ببساطة و محبة .
تتنهد فرحة و تبتسم :
- و لأنه ابن أصول فقد أعطاني النسختيْن ، و أخبرني بأنني استجابة
الله لدعاء جدته له ، كان سخياً جداً معي و مع ابنتي ، لم أشعر
منه بضجر أو ملل ، و كنتُ أتردد على شقته كل خميس ، حتى
أتفادى عيون خليل و لسان زوجته الفالت .
لم أتدخل تركتها تحكي ، وأنا مذهول من تصرفات شهاب :
- لا أعرف ما الذي جرى ؟ ، و لماذا قبضوا عليه ، حاولت أن أصل
  لمكانه ، و لم أستطع ، حتى عرفت أنه هنا فجئت لأزوره ، تخيّل
 يا دكتور أنه رفض أن يخبرهم أنني زوجته حفاظاً على سريّة عهدنا ،
و خوفاً عليّ و على ابنتي من بطش أمن الدولة .
ثم أخرجت منديلاً ورقياً و مسحت دموعها :
- اليوم يستحلفني أن أُمزّق الورقتين ، و أنساه ، و عندما سألته عن 
   السبب ، لم يجب و أصر على ذلك .
ثم أخذت الورقة مني ، و مزّقتها و ألقت بها في سلة المهملات ، و قبل
أن تقوم لتنصرف ، سألتني فرحة عن حالته ، فأجبتها كطبيبٍ متخصص :
- انهيار عصبي ، و صدمة عنيفة ، ستزول مع الوقت .
هزّت رأسها ، و حيتني ثم قامت منصرفة .
لم أستوعب ما حدث ، هل أُصدّقها ؟
و هل يعي شهاب تصرفاته ؟
ولماذا طلب منها أن تمزّق الورقتين ؟
استخرجت من سلة المهملات كل قصاصات الورقة الممزقة ، و لملمتها كخبير
في كيس بلاستيكي خاص ، و طلبت من المعمل الفني أن يعيد ترميمها من جديد
لكنني لم أرفقها أبداً بملف شهاب ، و لا أدري .. لماذا ؟
في اليوم ذاته ، أصيب شهاب بنوبة هياج شديدة ، حطم الكراسي و المناضد ، 
و لم يستطع أحد التحكم فيه ، حتى النبي جمال سقط ، عندما حاول إمساكه ،
لأخذ الحقنة المُهدئة . 

*** 

في تلك الليلة ، لم أنم جيداً ، طاردني طيفُ فرحة ، صرتُ مشدوداً لها ، كانت 
أجمل بكثيرٍ من صورتها في الملف ، أنثى حقيقية طازجة ، ممتلئة بحيوية و عنفوان ،
تلمحُ في عينيها شقاوة و تمرداً و حزناً نبيلاً ، يطلُ عليك حين تشردُ مع خيط دخان 
سيجارتك ، أو تنظرُ ناحية البعيد ، كأنها تنتظرُ فارسها الوحيد ، لينجدها من ورطة الحياة .
حلمتُ بها كثيراً ، و كنتُ أصحو نشوان من مجرد رؤيتها في حلمٍ عابر ، راقبتها ، 
و تلصصتُ على مكالماتها .. و حسدتُ شهاباً عليها .
من أين جاءت بتلك الشجاعة ، لتبحث عنه ؟
و تصرُ على لقائه ، بينما تخلى عنه أهله و ذووه !
لم تكن أبداً اسماً على مسمى ، طاردتها الأحزان و ألفتها ، فبعد أن حصلت 
على دبلوم التجارة ، أحبت أنور محسوب ، مدرس التربية الرياضية ،
 بمدرسة البنين الملاصقة لمدرستها ، كانت قصة حبٍ تشبه الأفلام القديمة ، تزوجته
رغم رفض أبيها له ، و تحدت فرحة الجميع ، فقاطعها أبوها ، و خاصمتها أمها ،
لكنها ظلت مكتفية بأُنس المحبة مع أنور .
و ازدادت بهجتها ، عندما أحست بجنينٍ ينمو في أحشائها ، عاشت مع زوجها عاماً 
من السعادة ، أفسح قلبه لمتسعِ هواها ، كانت مليكته الوحيدة . 
حلمَ كثيراً بأشياء بسيطة و ممكنة ، لم تكن لتتحقق إلا بالإعارة لدولة خليجية ، 
ظل ينتظرها ، شهوراً و سنوات ٍ ، لكنها تجاوزته بصفاقة ذات صيف ، مُخرجةً
لسانها لأحلامه العادية .
قالوا :
إنه عاد في ذلك اليوم مُصفّرَ الوجه ، ينضحُ عرقٌ باردٌ فوق جبينه ، لم يكلم أحداً ،
أو يرد سلاماً على أحد ، صعدَ إلى شقته ، و بعدها .. تعالت صرخات فرحة .
نقله الجيران إلى المستشفى ، و تبَيّنَ أنه أصيب بذبحة نجا منها بأعجوبة  ، ثم 
تعافى و عاد إلى بيته ، ظل حبيساً فيه لأسابيع كثيرة .
سكنته الهموم و الأحزان ، و الشعور المرير بالهزيمة ، لم ينطق بكلمة ، 
أو ينبس بحرف ، أو ينظر في عينيها ، حاولت فرحة بكل الحيل أن تخرجه من
نوبة الكآبة ، لكنها فشلت ، بكت و جثت على قدميه ، و رجته أن يعود كما كان :
فقط فارسها في الغرام .
لم تعرف فرحة ما الذي حدث ، استيقظت كعادتها مبكراً ، لم تجد أنور في السرير ،
نادت عليه ، لم يجبها إلا الصمت ، انقبض قلبها ، خرجت كالمذعورة تسأل عنه ،
لم يأتها رد .
أخبرها أحد الجيران أنه شاهد أنور يركب المترو في اتجاه المرج ، و كان يرتدي
( تريننج سوت ) أحمر .
ظلت فرحة تبحثُ عنه لمدة عام كامل ، حتى جاءت ابنتها إلى الدنيا ، و لما أعيتها
الحيلة ، و حفيت قدماها على الطرقات ، و أضناها البحث عن أنور ، و باءت كل 
محاولاتها بالفشل ، أيقنت تماماً أنها صارت وحيدة .
أشارت عليها جارة لها بالعمل ، قدمت فرحة أوراقها في كل مكان ، حتى ابتسم حظها ،
و عملت كـ " دادة " في إحدى الحضانات ، تُغيّر الحفاضات ، و تهتم بالأطفال ، تكنس 
و تنظف المكان كل يومٍ ، من السابعة حتى الخامسة عصراً .
لكن الروضة أقفلت بعدما وشى مالك العمارة بصاحب الحضانة ، لأنه لم يرفع الإيجار
كما وعده ، فأبلغ عنه السلطات ، التي جاءت و " شَمّعتْ " المكان ، حتى يستوفي تراخيصه .
التحقت بعدها فرحة بمشغلٍ للفتيات ، تعلمت " الحياكة " ، و شربت سر الصنعة في أسابيع قليلة ، و أشادت بها صاحبة المشغل :
- أنتِ ذكية جداً .
ردت فرحة :
- الجوع يعلم الحمار !
و بعد شهور توفي والدها عبد الرحمن غنيم ، موجه أول بالتعليم الصناعي ، فتصالحت مع
أمها و أختها الأرملة ، و أشارت عليها أمها أن ترفع دعوى طلاق غيابي ، حتى تستحق
صرف معاش والدها ، و بعد أن حصلت على الحكم ، و صار من حقها المعاش ، تركت المشغل ، و اشترت ماكينة خياطة ، و قالت في افتخار :
- أنا مديرة نفسي !
كانت تحيك الملابس لأبناء العمارة و الشارع ، و برعت في تقليد " الباترونات " المختلفة ،
و أقبل عليه الزبائن ، و صارت مستورة الحال ، حتى جاء شهاب فَغَيّرَ من حياتها
 .. و حياتي !

***
  
في كل ليلةٍ أستمتعُ بالتنصتِ على حديثها الهاتفي ، صوتها يغردُ في روحي فينعشها ،
و يخفقُ قلبي لضحكاتها الطفولية ، أراقبها بشغفٍ ، و أعشقُ مشيتها ، بقدها الممشوق ،
و خطواتها الواثقة الرشيقة .
ساعدتها كثيراً دون أن تدري ، منعتُ عنها كل العيون الساغبة و الطامعة في جسدها البض ،
أصبح خليل الدمنهوري يتحاشاها تماماً ، أطلق لحيته ، و نبتت له زبيبة عجيبة في جبينه ، 
 و صار يؤذن في زاوية المسجد أسفل العمارة ، بعد ما استدعيته و هددته ، و ابتلعت زوجته
لسانها ، فلم تعد تلوكُ سيرتها مطلقاً .
جعلتها تفوز ثلاث مراتٍ بثلاجةٍ و غسّالة أوتوماتيكية ، و تلفزيون بشاشة  LCD ، عشرين بوصة ، في مسابقات و جوائز وهمية ، سددتُ عنها فواتير كثيرة ، و بسطت سياجاً من الحماية حولها .
كنتُ أراقبها من بعيد ، و أسمع صوتها كل يوم ، لم أجرؤ أبداً على طلب مقابلتها ، أو أحاول التقربَ منها ، اكتفيتُ بمتابعتها من بعيد ، و ربما أبتسمُ و ألوّحُ لبنتها الصغيرة ، كلما مرت قريباً مني . 
يبدو أنني أحببتُ فرحة ! 

***

بعد الشهادة الطبية الموّقعة من " كونسولتو " متخصص ، و المعتمدة بخاتم
النسر ، أصبح شهاب في نظر الدولة مجنوناً رسمياً ، و تم إرفاق نسخة منها بملفه
لدينا ، فتم الموافقة على خروجه ، و خاطبنا كثيرين من أقاربه ، لم يجرؤ أحد على
القدوم لاستلامه ، فصرفناه عصر أحد الأيام ، و تابعناه بالمراقبة .
لم يعد لمنزله ، و بقي في الشارع ، ينام تحت كوبري معروف ، أو بجوار
مسجد أبو العلا خلف وزارة الخارجية ، أو حتى في وكالة البلح ، يتنقل بحُرية في 
الشوارع .
اليوم رصدت رسائل على بريده الإلكتروني ، و تحمل معانٍ غريبة ، لم أنتظر
رأي المعمل الفني ، و دخلت على صفحته في الـ facebook ، منذ مدة  
و أنا صديق له ، قبلني قبل أن يُقبض عليه بأيام ، أشارك بالرأي ، و أعلق 
على ما يحدث ، و أنقد أشعاراً و قصصاً له و لأصدقائه الأدباء .
اليوم كان مكتوباً على الـ status الخاص به :
( و قال الحجّاج بن يوسف الثقفي ، في وصيته لطارق بن عمرو :
 لو ولاك أمير المؤمنين أمر مصر ، فعليك بالعدل ، فهم قتلة الظلمة ،
 و هادمي الأمم ، و ما أتى عليهم قادم بخير ، إلا التقموه ، كما تلتقم 
الأم رضيعها ، وما أتى عليهم قادم بشر ، إلا أكلوه كما تأكل النار 
أجف الحطب ، و هم أهل قوة و صبر و جلد و حمل ، و لا يغرّنك 
صبرهم ، و لا تستضعف قوتهم ، فهم إن قاموا لنصرة رجلٍ ، ما 
تركوه إلا و التاج على رأسه ، و إن قاموا على رجل ، ما تركوه
إلا و قد قطعوا رأسه ، فاتقي غضبهم ، و لا تشعل ناراً ، لا يطفئها
إلا خالقهم ، فانتصر بهم ، فهم خير أجناد الأرض ، و اتقي فيهم ثلاثاً :
نساؤهم فلا تقربهم بسوء ، و إلا أكلوك كما تأكل الأسود فرائسها ،
و أرضهم وإلا حاربتك صخور جبالهم .
و دينهم ، و إلا أحرقوا عليك دنياك ، و هم صخرة في جبل كبرياء الله ،
تتحطم عليها أحلام أعدائهم ، و أعداء الله ) .
ضغطت على like ، و وجدت حوالي أربعين شخصا سبقوني ، قرأت 
التعليقات ، و لفت انتباهي تعليق باسم الفارس الملثم ، يقول :
- " صوت الشعب من صوت الله ، و الحرية كالحق تؤخذ و لا تُمنح ،
و الغضب الساطع قادم " .
عرفت بعد تحرٍ دقيق أن مصدر التعليق ، كومبيوتر متصل بهاتف
لمقهى إنترنت بوسط البلد .
هل يدخل شهاب على صفحته ، و يضيف عبارات ، و يخرج ؟
و من هؤلاء أصحاب الأسماء الحركية ، المتعذر تعقبهم و معرفتهم ؟ 
لم أستطع الإجابة ، و شُل تفكيري تماماً ، فانكمشت على الأريكة ،
و غلبني النعاس فنمت من التعب مكاني ، و لم أعرف كم مضى من 
الوقت ، استيقظتُ مذهولاً على رنين الهاتف ، كان صوت اللواء
مروان النمر ، يصرخ في أذني :
- أنت نائم و المجانين في التحرير بالمئات .
انتفضت جالساً :
- أفندم .
صاح بغضب :
- بسرعة على التحرير ، الدنيا مقلوبة هناك يا أكثم .
ثم أغلق الهاتف في وجهي .

***
 
 
كان يركب حصاًنا خشبياً ، وحول خصره حزام من الجلد ،
ربط فيه جهة شقه الأيسر ، سيفاً خشبياً ، وعلى صدره تدلت علبة
معدنية ، مربوطة في حبل من التيل الأبيض حول العنق .
حين ركب حصانه الخشبي في الميدان :
- درجن .. درجن .. درجن ...
توقف فجأة ، وأمسك بيسراه العلبة المعدنية قبالة فمه :
- ( أيها الأخوة ..
       سلميّة .. سلميّة )
و خلفه آلاف من الشباب ، يهتفون :
- سلميّة .. سلميّة ..
تقدم بالمظاهرة من أمام عمر مكرم باتجاه الصينية الموجودة في
منتصف الميدان ، فظهر تشكيل من الأمن المركزي ، قادم من 
طلعت حرب ليحاصرهم .
كانوا يرددون في حماس :
- عيش ، حرية ، عدالة اجتماعية .
ظلوا واقفين في مكانهم ، رافعين شعارات تطالب بالتغيير ،
و محاكمة الفاسدين في النظام .
و انضم إليهم حشد آخر قادم من شارع القصر العيني ، 
و محمد محمود .
كانت المؤشرات تتوقع حدوث تظاهرة كبرى ، لكننا لم نخمّن
مثل تلك الأعداد ، لم نتعامل من قبل مع هذه التكتلات البشرية ،
لم نلمح الخوف في أعينهم ، كان لديهم يقين بضرورة التغيير .
فتحتُ جهاز اللاسلكي ، و أخبرت القيادة أننا مسيطرون على
الوضع .
لكن الأعداد بدأت في الزيادة ، قادمون من قصر النيل ،
و عبد المنعم رياض ، و رمسيس ، يهتفون :
- سلميّة .. سلميّة .
كانوا يتحركون في مجاميع باتجاهات مختلفة ، يتفرقون ،
ثم يندمجون ، فأصابوا الجنود بالإعياء و الإجهاد ، فبدأ الانهيار
لم أكن أتوقع ، وجود شهاب على رأس المظاهرة ، و لمحت
من بعيد ، النبي جمال ، يرفع راية من القماش ، مكتوب عليها :
- جاء الصباح و الفجر لاح .
و كان الزعيم عكاشة ، يرتجل الشعارات ، ويهتف بها ، فيرددها 
الشباب خلفه ، و تسلق حودة " المخفي " تمثال عبد المنعم رياض ،
و وضع في يده علما كبيرا ، يرفرف في الميدان .
بينما كانت سونيا " مجنونة ناصر " ، تغني :
- ارفع رأسك فوق .. أنت مصري .
تجمع مئات المجانين في الميدان ، و انضم إليهم آخرون ، و هم
يطالبون بالحرية .
كانت المظاهرة نموذجاً مكبراً مما يحدث في عنبر المستشفى ، 
تماماً نفس الشعارات والهتافات .
هل خَدَعَنَا المجانين ؟
و كانوا يتدربون تحت سمعنا و بصرنا ، ونحن لا نصدق .
حين اقتربت كثيراً من تشكيل أمني ، كان شهاب ينظر إلي
مباشرة ، و ابتسم ، و هو يرفع في وجهي إصبعي السبابة
والوسطى ، بحرف الـ v  ، علامة النصر .
شعرتُ باختناق شديد ، مشيت باتجاه النيل ، العرق يتصببُ
مني ، و بدأتُ في فك أزرار القميص ، وعندما وصلت إلى
الأسد الأيمن ، الرابض فوق الكوبري ، نظرت خلفي ،
كان الدخان يتصاعد في خيوط نحو السماء ، وصوت
الجماهير يهدر في المكان .
قاومت رغبة مُلحة في خلع ملابسي ، والجري عُرياناً
على الكورنيش ، ابتسمت و أنا أفكُ بقية الأزرار ،
و شعرت براحة كبيرة ، عندما لفح الهواء البارد 
صدري العاري ، و صوت الحشود يتردد صداه
داخلي :
- حرية .. حرية .
الجيزة ،
الأحد : 14 أغسطس 2011 م























 

	


	إشارات

* أروى صالح  
 كاتبة وروائية  مصرية كانت من أعلام الحركة الطلابية في أوائل السبعينيات في جامعات مصر ، قدمت كتابات في عدد من الصحف والمجلات الشهيرة ، ضاقت بالحياة وألقت بنفسها من الطابق العاشر في صيف 1997 ، انتمت لجيل السبعينات أو ما عرف بجيل الحركة الطلابية ذلك الجيل الذي أشعل المظاهرات في جامعات مصر تأثراً بحركة الطلاب الفرنسية في 1968.
صدر لها :
* المبتسرون 
( فَجّرَ ضجة كبرى حيث نقلت فيه تحليل لحركة جيل السبعينات ووجهت فيه انتقاداً لاذعاً لنفسها , الكتاب امتلك جرأة وقدرة على التحليل لحركة جيل السبعينات والذي كان في أوج صعوده في مختلف المجالات ) .
* سرطان الروح 
( صدر عن دار النهر في  1998، ويضم خلاصة وافية عن أعمالها غير المنشورة حول الانعزالية ، الشرود في أحلام اليقظة ) . 
*  نجيب سرور
اسمه بالكامل محمد نجيب محمد هجرس  سرور  ، ولد بقرية إخطاب ، مركز أجا ، محافظة الدقهلية في  الأول من يونيو عام 1932 ، وتوفي يوم 24 أكتوبر عام 1978 م ،  شاعر مصري معاصر ، لقب بـ    " شاعر العقل " .
 كتب نجيب سرور ما بين 1969 و 1974 ، قصائد هجائية في قالب الرباعيات ، سجل فيها ما رآه قلباً للأحوال ، وسيادة النفاق والتصنع وتحكم التافهين بشروط معيشة وإبداع الموهوبين ، بلغة تعد فاحشة وإباحية ، و بكثير من التصريحات الجنسية وكلمات السباب ، و عرفت في مجموعها بعنوان كس أميات ، إلا أن من يرونه عنواناً محرجاً يؤثرون لأجل تلافي الحرج في معرض حديثهم عن أعمال سرور الإشارة إليها باسم الأميات .
ورغم شهرتها فإنها تعد أقل أعمال نجيب سرور قيمة فنية ، وأقربها إلي الصراخ العصبي الذي أصاب نجيب بعد الإحباط النفسي و العقلي ، و لم تنشر القصائد في حياته ، لكن تسجيلاً صوتياً وهو يلقيها في جلساتٍ خاصة ذاع وانتشر، حتى نشرها ابنه شهدي نجيب سرور على الإنترنت عام 1998 ، مما أدى لملاحقته قانونياً   و هروبه إلى روسيا حيث يعيش الآن ، هو و أخوه فريد .
من أبرز أعماله المسرحية :
ياسين و بهية ، آه يا ليل يا قمر ، قولوا لعين الشمس ، الذباب الأزرق ، الكلمات المتقاطعة .
و من دواوينه الشعرية :
التراجيديا الإنسانية ، لزوم ما يلزم ، عن الوطن و المنفى ، رباعيات ، الكسميّات .

* يحيي الطاهر عبد الله 
ولد عبد الفتاح يحيى الطاهر محمد عبد الله في 30 أبريل عام 1938 بقرية الكرنك مركز الأقصر بمصر ، توفيت والدته وهو في سن صغيرة فربته خالته ، التي أصبحت زوجة أبيه فيما بعد ، و ليحيى ثمانية أخوة وأخوات ، و ترتيبه الثاني بينهم ، وكان والده شيخاً معمماً يقوم بالتدريس في إحدى المدارس الابتدائية بالقرية ، وكان لوالده تأثير كبير عليه في حب اللغة العربية بالإضافة إلى أنه كان مهتماً بكتـابات العقـاد و المازني .
تلقى تعليمه بالكرنك حتى حصل على دبلوم الزراعة المتوسطة ثم عمل بوزارة الزراعة لفترة قصيرة قدمه يوسف إدريس في مجلة ( الكاتب )  ، ونشر له مجموعة محبوب الشمس بعد أن قابله واستمع إليه في مقهى ريش ، وقدمه أيضاً عبد الفتاح الجمل في الملحق الأدبي بجريدة المساء ، مما ساعد على ظهور نجمه كواحد من أبرز كتّاب القصة القصيرة ، وكتب يحيى الطاهر بعض القصص لمجلة الأطفال  " سمير  " 
توفى يحيى الطاهر عبد الله يوم الخميس 9 أبريل 1981 ، قبل أن يتم الثالثة والأربعين بأيام في حادث سيارة على طريق القاهرة الواحات ، و دفن في قريته الكرنك بالأقصر .
من أهم أعماله :
ثلاث شجيرات تثمر برتقالاً ، حكايات للأمير حتى ينام ، أنا و أنت و زهور العالم ، الطوق و الأسورة .

* محمد حافظ رجب 
قاص مصري مميز ، صاحب صيحة " نحن جيل بلا أساتذة " الشهيرة ، ولد عام 1935، و أقام بالقاهرة فترة ، عمل خلالها بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب ، ثم عاد للإسكندرية عام 1962، ليواصل الكتابة ، حيث أصدر " الكرة ورأس الرجل " ، و " مخلوقات براد الشاي المغلي " ، و " حماصة وتهتهات الحمير الذكية " ، و " طارق ليل الظلمات " .

وشارك رجب في تأسيس رابطة لكتّاب الطليعة بالإسكندرية عام 1956، ويعد واحداً من كتاب الستينيات .
 












 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
الحاشية
 
1- التفليش : أعمال هدم وهد الأبنية في العراق .
2- الكانون : موقد ريفي بدائي يعتمد على الأخشاب و القالوحات في الإشعال .
3-  الخوخة : باب خشبي صغير ، يبدو ككوّة داخل بوابة البيت الكبير .
4- القيعة : حجرة الخزين في البيت الريفي القديم .
5- مثل شعبي ، يُضرب للتأكيد على بشاعة الحسد . 
6- أنواع من الحلوى يفتقدها المؤلف .
7-  التَرَسِيَنة : بلكونة خشبية في الدور الثاني من المنزل .
8- السيمافورات : أعمدة الإنارة الخشبية القديمة .
9- مِقْعَدِهَا : الحجرة العلوية في مباني القرية قديماً .
10- جبال الكُحل : موّال أحمر من الفلكلور الديني الشعبي .
11- لمبة الشيخ علي : مصباح كيروسين مصنوع من الصفيح بشريط قطني .
12- مَطْرُ الغِلال : بناء من الطوب اللَبِن ، يأخذ شكلاً هرمياً صغيراً ، تُحفظ فيه 
                    الغلال من خلال فتحة تُسد بالطين لتحميها من السوس .
 13- مثل شعبي ، يدل على طول عمر المغامر .
 14- النمس : حيوان يشبه الهرّ ، يفترس البط و الإوز ، يعيش في الغيطان .
15- من نظم المؤلف .
16- رَكْية : نار هادئة يشعلها الفلاحون في الحطب و القالوحات .
17- الطُومَار : جمع طوامير ، و هو الصحيفة .
18- درّة : السوط يُضرب به ( الكرباج ) .
19- ابن إياس ، بدائع الزهور في وقائع الدهور ، بولاق 1311 هـ ، ج1 . 
20- قَضْبُ : قطع صغيرة من الحطب متقدة .
21- تَشْتَقُ : تفتح فمها و تغلقه ، طالبة العِشَار .
22- سليمان خاطر : الجندي المصري الفلاح ، الذي كان ضمن قوات حرس الحدود ،
                      فتح النار ببسالة على بعض الصهاينة عام 1985 ، عندما بصقوا
                      على العلم المصري المجيد ، و قُتل داخل زنزانته ، و خرج علينا
                      النظام السابق ليقول إنه انتحر .
23- مثل شعبي ، يدل على عدم الوفاء .
24- مثل شعبي ،  يدل على السلبية و الجُبن .
25- أغنية شهيرة في الستينيات ، تحثُ على استصلاح الصحراء .
26- أغنية شهيرة لعبد الحليم حافظ .
 27- شَكْمَة : البلكونة الأرضية التي تتصدر مدخل البيت الريفي ، و توجد
              بها غالباً ، المصاطب أو دِكَك خشبية للجلوس عليها .
28- أحمد سعيد : مؤسس إذاعة صوت العرب ، و أول مدير لها .
29- نيجرات : ماكينات للتسجيل الإذاعي ، و مفردها نيجرا .
30- سيكتشف الرائد أكثم – فيما بعد – مسودات لتلك الروايات المنشورة في طبعات محدودة
     ، أغلبها ( ماستر ) ، بعضها مكتوب بخط يد شهاب ، و الآخر على الكومبيوتر ، 
     و أجزاء منها منقولة بتصرفٍ أحياناً ، في دفاتر قديمة ، وجدها عند مداهمة شقته ، علق
     عليها أكثم في الهوامش ، لكنه احتفظ بتلك المسودات ، ولم يرفقها بملف شهاب !
31- أمجد عرّار : ملحن و موسيقي فلسطيني ، يطلقون عليه : " شيخ إمام فلسطين "
                   قام بتلحين و غناء قصيدة ( يا عريس الدولة ) لأحمد فؤاد نجم .
 
 



1


