مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 27 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: مارينا سو﷼ 
العنوان: دفتر عاملة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/4/9/350 
رقم الكتاب في السلسلة: 27 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: مارينا سو﷼ 
العنوان: دفتر عاملة 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
عدد الصفحات: 109 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 350 / 9/ 4/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
4 
لم تعد تتحكم... ولم يعد هناك آخر يتحكم... ربما 
الهواء.. ذلك الفراغ لا تدرى.. الاستيقاظ أصبح مرادفا آخر 
للنوم.. ليست من تخاف الوجوه، هي أيضا لم تعد تقبل 
وجوها.. 
تثاءبت، أغلقت دفترها السميك، كان موعد النوم قد حل 
وساعة الكتابة قد نفدت، وسوف يحل الغد عليها بيوم آخر، 
إنه آخر بالنسبة لها، لقد اعتادت على ذلك.. الكلمات. منذ 
سنوات لم يعد هناك آخر لديها، انفصلت عمن تريد.. هي لم 
تختر أن تكون جزءا من أخوة، لم تختر أن تكون من قاطني 
البدروم ولم تختر أصلها هناك في الجنوب... من قدم أولا؟ 
جدها أم أبوها؟ لا تذكر ولا تهتم... كانت صغيرة لا تفهم لمَ 
عليها أن تطأطئ رأسها عندما يتحدث إخوتها الصبية 
الأصغر.. كرهت كونها فتاة، فكانت صبيا.. صبيا يخشى منه 
إخوتها الصبية وصبية شارعها.... 
لم أجد لعبه أتعلمها، لم أجد عروسة لأحتضنها، كان 
عليه.. عليها.. أن تتخيل، تتخيل كل شيء، قطارا، محلا.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
5 
أتخيل كونى معلمة مدرستنا، أتخيل نفسى بائعة، سائقة 
قطار، طبيبة... لا شيء.. لم أجد سوى الورقة لألعب معها 
في البداية، كانت شخبطة ثم رسمة.. رسمت نفسي، ثم ورقة 
ثم شجرة، ثم بحرا، وأنا ألعب.. رسمت الطين والبحر 
والجاروف، رسمت ملابس لي في البحر، تخيلت ملمس 
المياه المالحة، بعدها تخيلت المياه تغمرني، تركت نفسى إلى 
حيث تسبح الأمواج .. 
كنت أحب اقتناء مجلاتي المصورة، حسنا، لم أحصل 
سوى على القليل، ولكن احتفظت بها جميعا... 
وأنا لم أختر أن أتوقف عن قراءتها.. كانت المنزل... 
ربما بسببها تمكنت من البقاء في المنزل كل تلك السنوات 
رغم تغير ملامحه وملامحي.. ومعالم من قطنوه وسكنوا 
حينا.. 
أصوات صاخبة تدخل من نوافذي الضيقة، لا أستطيع 
حجب الكلمات، كلماتهم، صراخ الأطفال في منتصف الليل، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
6 
بينما أنا وحدي تضمني جدراني، لمَ أصبحت أصواتهم بتلك 
الوحشة؟ قديما لم أنعم بنوم هادئ إلا على أصواتهم 
يضحكون وهم يتقاذفون الكرة إلى الفجر.... أصبح الكل 
يمضى الآن... 
أول يوم لها في عملها كان منذ خمسة عشر عاما، إنها 
تذكره كما هو إلى الآن.. رغم أنها توقفت عن التسجيل في 
دفترها الآن وهي تغوص في فراشها القديم متكورة تحاول 
أن تدفئ جسدها من البرد الشديد، لقد تذكرته الآن.. ربما 
صوت المطر ما حثها على الشعور بهذا .. 
كان في يوم ممطر، استيقظت قبل أمها وجلست 
تنتظر.. تذكرت ركضها محاولة السير خلف أبيها بقدمه 
الواسعة، فكانت تلهث.. رأت صورتها كتب بجوارها.. 
المهنة: عاملة... 
الآن عادت لتنتبه لذلك الصياح اليومي، إنها تعرف 
صوته جيدا، إنه يبدا مع الدخول إلى العمل في السابعة 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
7 
صباحا ولا ينتهي قبل انتهاء وردية الصباح في الساعة 
الثالثة.. إنها س التي لا تحل في المكان قبل أن يرتج باسمها.. 
قبل أن يستيقظ المبنى توقظه هي بصياحها المتذمر.. 
تركض جيئة وذهابا، تطوق المكان بشرشوبها، تسمع 
صوت المياه وهي تندفع على الأرض.. صوت ضربات يدها 
تملأ المكان صدى.. هي الثانية التي تحضر إلى هنا دائما منذ 
أن أتت إلى هنا. جميعهن يحفظن المراكز ودائما ما تبدأ 
المعارك بينهن على صاحبة المركز الأول حتى تهدا لتبدأ 
المعركة من جديد.. لكنها هي لم تحاول أن تستحوذ على 
الأولى، بل اكتفت بالثانية، لذلك كانت هي محبوبة من 
الجميع لأنها ليست مصدر عراك من جديد... 
هذا الثاني إنه.. لا، لا، لا، ربما الثالث.. لا، تذكرت أنه 
لها إذن، إنه الأول، آه، نسيت، سأنزل بالدرج واحدا بعد، 
ولكن.. مهلا لمَ عليه أن اهبط واحدا؟ ل م عليه الهبوط دائما؟ 
كانت تتمتم بصوت مرتفع، تلفتت الأخرى تنصت إليها، 
ضربت بيدها، التوت شفتاها سخرية: مجنونة.. عجوز 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
8 
تتضرع.. تستيقظ.. مع التضرعات.. تحضر طعامها 
بهدوء، تتسلل قبل أن يستيقظوا، إنها لا تتحمل رؤيتهم... في 
الصباح هكذا هي "س"، استيقظت زوجة أصغر أبنائها، 
تثاءبت لها في ضجر، أكملت طريقها، خفضت "س" صوتها 
وهي تلعنها سرا تردد: أين كان عقلي؟ لم أختر له سوى 
تلك.. 
تصعد سلالمها المعتادة، لاحظت اليوم فقط الصوت.. 
صوت سعالها وصدرها الذى يعلو ويهبط، تلتقط أنفاسها 
بشق الأنفس، جلست على السلم، لم يكن هناك أحد، إنها 
المرة الأولى، تركت الظلام يغطي جدران المكان، يترك 
بصمات النوم والصمت تغلف جدرانه، ربما ذلك أفضل 
جدا.. إنها أول الواصلين، تذكرت ال 15 عاما السابقة، لمَ 
تصل أولا دائما؟ 
إنه منتصف الشهر، لا يمر، تطول الأيام، فكيف كانت 
تمر في السابق؟ أم إنها تتناساها كي تمضي؟ 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
9 
تنتظر المساء إنه لها.. آخر ما تبقى للعجوز سر 
صغير، تبتسم كطفلة.. إنها تكتب عن هؤلاء العجائز 
رفيقاتها.. آه لو علمن بهذا.. إنها محظوظة أكثر من العجوز 
"م" التي تسكن في الطابق الأول كما تعمل، هل كتب عليها؟ 
أنه قدر، كما تقول هي، أن تكون أول الواصلين وفي الطابق 
الأول من كل شيء إلا أنه الأسفل في كل شيء !!.. 
ذلك الصمت صوت زمجرة الصباح، إنه كما هو منذ 
أعوام لا يتغير، يزداد قوة، ففقط تستيقظ هي أيضا.. تلمح 
بجوارها ذلك الدفتر المهترئ.. إنه جوارها دائما.. تسمع 
صوت الرياح تضرب نافذتها المنخفضة، تتذكر البرد 
فترتجف قليلا.. يرن هاتفها على تلك النغمة المعهودة، إنه 
موعد العمل والاستيقاظ، تنظر لصورتها على شاشة هاتفها 
تتمتم: العجوز اللعينة.. 
منذ 15 عاما كان الكل جديدا.. المبنى والطلاء، رائحة 
الأدراج والمقاعد.. كل شيء.. كل شيء.. حتى هن.. كنَّ 
جديدات!! هل صرن قديمات إلى هذا الحد؟.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
10 
خطر لها هذا وهي تراقب.. تراقب "م" وهي تبكي 
بصمت بدموع غزيرة، كانت تراقبها غير مصدقة بعد كل 
هذا العمر ستحول للتحقيق.. جلست تبكي، كانت هناك من 
تصرخ وتركض غاضبة، كانت تعلم أن "م" تبكي الآن ليس 
من أجلها، بل من أجل حبة جديدة عمرها عامان.. منذ عامين 
كانت "م" تركض هناك في الجوار منهمكة لا تجيب، ترفع 
شرشوبتها في عجلة وسرعة تضرب الأرض بلمعانها.. 
كانت تفعل كل شيء على عجل وإتقان كعادتها، كانت 
الوحيدة التي تكبرهن جميعا، كانت هنا من أعوام قبل 
حضورهن.. 
كانت بمثابة رئيستهن في العمل بحكم الخبرة، كانت 
تسير من خلفها تتابع بنظرها إشارات يدها.. كان العمل 
بسيطا، لكنها لم ترفع عينها عن حركة يدها وعيناها وهي 
تحكي وتصف عملها وكأنها من تقوم بكل العمل، وكان 
عملها هو الأعظم، فلو تحطم تحطم معه كل شيء.. تكبرها 
بأعوام، لكنها ظلت رئيستها ولم تنادِ ها سوى بالر يِّسة كل هذا 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
11 
العمر.. علمت أنها جاءت هنا كمغتربة وظلت هكذا إلى 
الآن، عندما تتحدث تتحدث عن هناك.. سألتها في يوم تمزح" 
ما بالك! هذا بحر ولديكم أيضا فما الفارق؟.. قالت: لا أنت لم 
تعرفي طعم بحر هناك.. لم تستطع أن تردها، كان عليها أن 
توافق.. تنتظر إجازتها بشغف لأنها ستسافر إلى هناك، 
تتحضَّ ر كل عام للرحيل وكأنها ستغادر أرض الوطن في 
إحدى الدول البعيدة، تتحدث عن أبيها الذى يقطن الغرفة 
العلوية التي تطل على البحر من نافذتها الوحيدة، تتحدث عنه 
بغيرة: إنه الوحيد الذى قطن الدور العلوي وشم رائحة البحر 
من الأعلى، إنه أبي.. أبي أنا ... 
لم تعد تتحدث عن هناك، بل أصبح مجرد ذكرى عن 
أبيها، لكن البحر اختفى.. كان عليها أن تغالب دموعا، إنها 
دموع تتساقط منها تحاول أن تدركها ولا تقدر عليها.. كان 
الصبى الأكبر هناك منذ زمن لم يعد لها.. كانت ابن أربعة 
عشر عاما عندما أصبح لديها وليدها، كانت الجدة هي الأم 
بينما تحولت هي لشقيقته الكبرى.. كانت تبتسم، نادرا ما 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
12 
تذكر أنها سرقت منه الجبن المعلب، إنه فاكهتها التي 
تحب!!.. الصغير لم يغفر، كانت تردد هذا لهن.. إنها تبكي، 
رددن بذهول ذلك الوجه العابس والجامد المتشقق وكانه 
صخور تأبى أن تنكسر، كيف يتشقق ويخرج من بين 
صخوره ماء!! إنه كالعين المسحورة وذلك الصبي عصاتها.. 
طردها، قالت: طردني.. رحل أبي والصبي كلاهما في يوم 
..انقطعت إجازتها منذ خمسة أعوام، لم يعد لديها هناك، بل 
هنا فقط في الطابق الأول.. كانت هي والصغير.. وذلك 
العجوز... تنعته بالصغير، ألا يكبر أبدا؟ تهمس إحداهن، 
فترمقها بغضب.. إنه لا يكبر، ورث داء لجد لم يره من قبل 
ولن يفعل.. كان لا يتذكر الحروف ولا يجيد النطق، كل ما 
أحب من الحياه كان نولا يرسم عليه مثل جده الذى لم يعرفه 
ولا "م" عرفته، ولكنها تعرف أنه في عائلتها من أصيبوا به 
..قالت ولكنني لست الأولى التي تتزوج من قريب، لم يحدث 
هذا مع صبيي أنا ... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
13 
كانت تدلك جسده برفق، كان صوت الفجر يرن في 
أذنها، إنه يوم عروسه تعرف هذا.. ستكون هناك أخرى 
غيرها الآن، وهي ستقبل هذا بصمت أو بغير صمت.. مر 
عام.. هي لم تصمت أو تقبل! كانت الفتاة تشبهها حيث كانت 
من هناك تكبرها ربما مع صغيرها الأول بأربعة أعوام فقط، 
ولكنها مثلها طفلة، فلمَ تغار منها؟ تسأل نفسها وتجيب: لا 
أدري. تراقب صبيها المريض من بعيد، تهمس، يظل رجلا 
مهما كانت عِ لَّته !.. 
تكتب "س" برفق في دفترها، تعرف أنه مهترئ، لا 
تستطيع أن تستبدل به آخر، تخشى أن يفقد بعض كلماتها 
التي كتبتها في السابق، إنه الدفتر كل ما ستتركه، منذ أعوام 
فكرت ماذا لو رحلت؟ تطلعت بغرفتها الصغيرة التي ورثتها 
بالكاد عن أهلها المغتربين.. تفكر أحيانا هل كانت ستكون 
أفضل لو ولدت وسط بيت وسط حقل صغير ربما فدان مثلا؟ 
لم تكن ستفترق عن شقيقاتها وربما لتذكروها دائما وربما 
أيضا تزوجت وأنجبت هي الأخرى.. يقولون لها إنها أحبت 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
14 
التعليم عنهن.. لكنها لم تقدر على الإفصاح يوما، ربما 
راودتها فكرة الذهاب إلى جامعة، أي جامعة، مثل بنات 
المدينة، لكنها لم تفصح للعلن ولا مرة واحدة بذلك.. كن 
سيسخرن وأمها ستندب حظها.. تعليم.. التعليم للصِّ بية، ما 
كنت بحاجة إليه أن تتعلمي الأحرف وصفها وقد فعلت.. 
كانت تسعد أن لديها سرا صغيرا تخفيه عن الجميع في تلك 
الغرفة الضيقة وعندما ينام الجميع ..تعلمت عيناها أن تقرأ 
مجلاتها المسروقة في الظلام.. لم تشارك سرها هذا سوى 
مع صديقتها الوحيدة التي شاركتها تلك السرقة في طريقهن 
للعودة، كان ذلك العجوز الذى قارب عمره من عمر الطريق 
لا يعرفن متى ينام أو يستيقظ، لكنه دائما هنا جالس على ذلك 
المفترق يضع جرائده على تلك القماشة ويفترش إلى 
جوارها، فيما يبدو أنه في سبات عميق ..تقترب من وجهه، 
ترفع يديها أمامه، تهمس للأخرى: هل هو ضرير؟ تلمح تلك 
الصور، تقترب منها، ترفعها، تبدا في تصفحها وهو لا يبدو 
ساكنا، تتراجع، تلمحها الأخرى، يركضن.. كن يتبادلن 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
15 
المجلات المسروقة فيما بينهن، لا تدرى كيف اكتشفتها 
شقيقتها الكبرى، لا تعرف سوى إنها واجهت يد أمها.. لم يتح 
لها المكان أن تبكي، مساء بعد أن عاد أبوها لم تستطع أن 
تجعل أمرها ينكشف، ماذا تفعل الآن؟ ستتحمل عقابها من يد 
الأم، لكن يد أبيها الثقيلة لن تتحملها .. في الصباح التالي 
حملت حقيبتها الصغيرة واستعدت لتسير مسافاتها المعتادة 
لمدرستها القديمة.. كان عليها أن تقدم كل فترة بعض أزواج 
من الطيور التي استطاعت الأم تربيتها في عشتها في 
الأعلى.. لقد أحبت تربيتها بيدها، كانت تتيح لها رؤية الأعلى 
هذا.. ساعة كل يوم هي ما تستطيع بقاءه هناك تروى عطش 
وجوع الطيور.. لم تدرك أن الأعلى سيغلق بعد قليل على يد 
قاطن في الأعلى سئم صوتهم في الأعلى إلى جواره، لم 
تمتلك الأم سوى الإذعان، لكنها تدبرت أمر عشة صغيرة في 
تلك الحجرة الضيقة لتربي فيها أزواجا قليلة تبيعهن عندما 
ينضجن ..تبكي عليهن مثل الصغار، لا، إنها لم تبكِ لرحيل 
شقيقاتها أو شقيقها عندما فر هاربا ليعبر الحدود ويغيب في 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
16 
أرض غريبة.. لكنها بكت الطيور.. طيورها بحرقه.. أطلقت 
عليهن الأسماء، تلك الفرخة سعاد، وتلك مايسة وهذا أكرم، 
وصغيرهن كريم... كانت تعتقد أن أمها فقدت عقلها.. لم 
يستطع أبوها أبدا الرحيل... كان عمله هنا في تلك الغرفة 
السفلية القابعة تحت ستة عشر شقة أخرى.. يحتاجون إليه.. 
ليس الآن هكذا كان يردد وهو يتذكر قريته البعيدة.. أخبرها 
عنها مرة واحدة في السابق، قال لها إنه كانت هناك أرض 
قيراط وكان هناك بيت صغير لم يعد هناك الآن... أخبرها لو 
استطاع لعاد بهن.. كان ذلك بعد أن رحل شقيقها.. كان يتمتم: 
لن يراني وأنا أرحل.. لن يحملني ..لن يحملني.. لم تستطع أن 
تخبره إنها ستفعلها وتحمله.. كان سيغضب منها لذا صمتت.. 
رفعت رأسها عن ذلك الدفتر قبل أن تتذكر.. تتذكره، 
شعرت بوخز أين هو الآن؟ هل هناك أخرى؟ بالطبع هناك 
أخرى ولديه أطفال تعرف هذا.. يضرب الهواء نافذتها بقوة، 
تنكمش أكثر على فراشها، عليها أن تنام الآن، هكذا علمت 
جسدها.. منذ أن علمته كيف يكتب كل ما يحدث معه كل ليلة 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
17 
في ذلك الدفتر.. لقد تركته ليكون هو سرها الصغير الآن.. 
كان تستلذ أن ليدها سرا.. ليس للأخريات.. وأحيانا تقول: لا 
بل لهن بالطبع ..إنهن مثلها كل واحدة تحتفظ بسر صغير.. 
وإلا كيف يستيقظن بكل نشاط صباحا ليركضن إلى 
أدوارهن... أدوار ترتفع كل عام.. طابقا بعد الآخر، ولا 
أخرى جديدة تأتي لمساعدتهن.. إنهن الوحيدات من قبلن أن 
يمكثن داخل تلك الجدران.. حتى الجدران اعتادت عليهن 
وصار من الصعب عليها أن تتقبل أخرى، همست لها 
العجوز الكبرى "م" من قبل أن الأرض لا تقبل أن تريها 
بريقها إلا إذا دبت بها شرشوبتها هي فقط وليست أخرى... 
تضحك وتجيب: وهل تعرفك الأرض أنت وشرشوبتك؟ 
تغضب وتجيب بصرامة: بالطبع إنها عمر .. إنه لي، كيف 
تنساني؟ إنها لا تفعل... إنها فقط من تحمل أسراري وتبقى 
عليها سرا.. إنها أرضى وتلك الشرشوبة ومكنستي هم أمناء 
السر .. أتعرفين؟ أفكر فيهن في المساء، نعم أفعل، ولكن 
كمنْ أكمل معهن أسراري .. الصغير لم يعد لي بل أصبح لها 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
18 
ينام في حضنها ولا يأنس لصوتي كما الماضي .. ولكن هناك 
صغيرا آخر الآن، أجيب.. تسرح: نعم أريد أن أطعمه كل 
شيء... 
لله واحد ملوش تاني .. آه ها هو طابقي، كنت أعلم أن 
اليوم ليس كآخر، كنا ننتظر هذا اليوم منذ أسبوعين، 
نرتجف، نتمنى ألا يحدث ما نخشاه، لن يستمعوا لها، لم أهتم 
إلى أي مدى كنت متورطة معها.. وإنما كنت أخشى عليها.. 
منذ 15 عاما كنت أكرهها، أفكر الآن فيما يحدث، من كنت 
أكرهها أخشى عليها اليوم، اكتشفت من طول المدة إنها 
صارت كأم لي رغم سنوات ليست بالفارق الكبير ولكن ما 
حدث هو هذا، طول المدة علمنا الوحدة.. الحب.. كرهت أن 
تكون في نهاية الطوابق هنا، تعلمت أن أبقى حيث يمكن 
للطوابق أن تدعمنا لأن من يسيرون عليها لا ينظرون حتى 
لآثار أقدامهم على طوابقنا، صار الطابق لي كمنزل، 
كبيتي... الذي أرعاه، ربما بذلت فيه الجهد أكثر.. أراقب من 
نافذته "م" تروى أزهار الحديقة التي تحاوطنا! 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
19 
كيف تنسين أمرا كهذا؟، كانت تصرخ بوجهها.. نراقب 
نحن من بعيد 
بلهاء بلا عقل! من في عمرك تجلس في بيتها، هل 
تظنين هذا بيتك؟ أنت من شارك في السرقة ..نعم أنت لصة 
تصمت.. تبكي... إنها لا تجيد الحديث.. لا تعرف سوى 
البكاء، لكنهم لا يعرفون لغتها تلك.. 
حسنا، أريد الرحيل.. تعرف أنها لا تقدر، ترددها دوما 
وكأنها تعطيها قوة ما تعرف أنها لن تحصل عليها.. 
سترحل.. سأرحل، هكذا رددت وكأنها في ثبات.. قلت 
سترحل! ولكن كيف.. لم أكن العاملة الوحيدة هنا التي جاءت 
معها، كانت أيضا "ر" قدمت بعدها بثلاثة أشهر.. كانتا أقدم 
اثنتين ها هنا.. "ر" تتحس ذراعها، أصابع يديها اللواتي 
تحاوطهن الشاش، تكظم ألمها... تتكتم على ألم أصابع قدمها 
اللواتي أصابتهن بمقصها في لحظة غضب، فأزالت ما 
أزالت من الجلد المحيط به غير عابئة.. كنا نظن أنها ستأكل 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
20 
كتفها أيضا من شدة غضبها!!... لكنها لم تفعل.. رأيت تندفع 
تحاول الحديث.. جميعا صمتن، ولكن هي تحدثت.. همست 
إحداهن كنا نظنها تكرهها .. إلامَ يخططان كلتاهما معا.. كنا 
نقطن طوابقنا.. لم يدركن أنها صارت بيوتا وصرنا جيرة.. 
لم نعرف أننا يمكننا أن نتحدث باسم الأخريات سوى ذلك 
اليوم .. ولكنها أيضا رحلت.... 
سرداق طويل.. لم نتخيل أن يأتيها هذا العدد من البشر، 
هل تعرف كل هؤلاء النسوة.. متى .. ارتدين الأسود.. بينما 
أنا ارتديت ملابس يومي العادية.. "م" لا يمكنها الرحيل، إنها 
تكذب، سوف تعود ... 
أحب لله، نعم أحبه، عندما أكون لديه سيحملنني النساء 
أولا لأحاسب، سأخبره أن يحاسبني أنا أولا، نعم، قبل كل 
النساء الأخريات اللواتي عرفتهن في حياتي ... صفقت بيدها 
لمَ لا يعلمون إنني أحبهم، ولكن قلبي هو ما بدأ يبغضهم، هو 
ما فعل هذا، عندما أكون هناك بالأعلى سأخبره عن قلبي 
هذا.... ترتجف "م"، تصمت... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
21 
هل طردت حقا؟ تسألن في خوف منذ فترة وهن 
يشعرن بأن دورهن قد حان ولكن .. ولكن من سيزوج؟ ومن 
سيدفع إيجار البيت؟ من يحمينا نحن أزواج عمال بسطاء؟ 
زوجي فاعل، من سيدفع الديون إذا حل بي مثلها؟ لم أتحدت 
اليهم لأنهم كانوا غاضبين منها، لم ينصتوا.. كنت سأرحل 
مثلها، لا تنظرن إليه هكذا: "ح".. 
كانت "ح" تتحدث مع نفسها بصوت مرتفع، جميعهن 
ابتعدن عنها، كانت محط الأنظار، الآن قيل إنها شريكة ل 
"م"، سينتظرون عليها ليتأكدوا من موقع المسروقات قبل أن 
تذهب إلى حيث لن يروها مجددا... كانت "ر" غاضبة تلعن 
بصوت مرتفع، فيحاولن كتم صوتها، همسن: هناك آذان 
بالجدران تحيط بنا، من تظنين نفسك؟ حتى السباب حكر 
عليهم، قالت "ر" بغضب ... 
لا ليس حكرا، ولكن أخفضي صوتك، هل تظنين أنه 
من خارجنا تأتي إلينا الأذن؟ همست "ح"، أخفضي الصوت 
حتى نعرف عدونا من الحبيب.. ردت "ر": لا يوجد حبيب، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
22 
هنا لا حبيب مثلما الخارج،انظري، "م" أكبر امرأة، عملت 
هنا لديهم، لم تتوانَ يوما عن العمل، صارت لصة بعد أن 
اقتربت من الستين، ماذا سيحدث لنا نحن غدا؟ همست "ح" 
بقلق: لدى ديون...ديون .. زوج ابنتي لن يرحمها، سيرحل.. 
لديه أخريات ماذا افعل بهن؟ همست أخرى: اصمتي، لم يحن 
وقت العزاء بعد .. ردت أخرى: الجنازة حارة.... 
منذ ساعة وأنا أجلس في فراشي أتلحف ببطانيتي 
القديمة.. منذ زمن كنت أنا وإخوتي نتدفأ بها وأحيانا أو غالبا 
كنت أتشاجر حتى آخذ قطعة أكبر منها، كان البرد يأتي إلينا 
من كل مكان .. والآن أصبحت لي كلها، ولكنها مهلهلة... 
دفتري أيضا يقترب من النفاد، ولا أعرف ماذا أدون 
بداخله... هل أكتب به إن "م" رحلت عنا منذ أسبوع؟ ليس 
عليها الآن أن تبكي أكثر لتدافع عن نفسها؟ تخيلت الآن أنها 
واقفة مثلما تفعل كل يوم في الصباح ولكن أمام بقية النساء 
اللواتي عرفتهن وتحاسب أولا .. ترحَّ من عليها .. كنت 
أمقتهم، غضبي الآن أصبح كرها، ليس لهن، بل للجميع، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
23 
حتى للجدران، وطابقي الآن بت أكرهه.. هو أيضا ذلك 
الطابق شريك لم يتحدث ولم يخبر أحدا، إنها لم تفعل شيئا 
تماما مثلا... مثلي أنا.. لم أستطع سوى الخوف على ذلك 
الراتب الهزيل وعلى تلك الغرفة الضيقة المتبقية بأثاثها 
القليل... تذكرت معايرة تلك الجارة برفضي أخيها.. لقد صار 
ذراع معلمه في تلك القهوة، كما أصبح هناك صبي أصغر 
يأتمر منه كما أنجب صبيين.. ربما كنت سأصبح أما لهما، 
لكني قلت: لا.. كيف بعد أن بت أعشق الوحدة سأتشارك مع 
أحدهم شيئا... أو ربما هو ذلك الموظف.. لقد أتى من بعد 
قدومي إلى هنا بسبع سنوات .. سبع سنوات كاملة كنت 
أراقب إخوتي الصبية يلتحقون بالجامعة بينما بات علي أن 
أبقى على حالي.. رأيت راتبي يذهب إليهم، ربما كنت سأقبل 
لو طلب مني ذلك، لكن أبى لم يطلب مني أبدا ... كان حقا له 
هكذا قال في المرة الأولى ولم يعد يكررها، يأخذ من دون 
سؤال، واعتدت أنا أن أفعل هذا بعد مرور أعوام وبعد أن 
رحل الجميع، كان علي أنا أن أتسلم راتبي.. كنت أشعر 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
24 
بذهول وخوف أنها المرة الأولى التي يبقى فيها راتبي في 
يدي دون أن يطلب مني أحد أن يأخذه مني... كنت أرتجف 
في طريق العودة وأحتضن حقيبتي حذرة من كل عين تقع 
عليها وكأنها لص محتمل... ركضت حتى وصلت، فتحت 
باب غرفتي، جلست على فراشي القديم ألهث ألهث حتى 
شعرت بالسكون، فتحت الحقيبة وأخذت أعد النقود القليلة بلذة 
عجيبة، سهرت أفكر ماذا سأصنع بهم ... جرى ريقي، 
تذكرت أنني رأيت ذلك الفستان يعرض مرة أخرى، عدت 
وقلت: ولكن إلى أين سأذهب به؟ ولكنه ظل طوال الليل أمام 
عيني وأنا أشهق... في الصباح الباكر ذهبت ووقفت على 
باب المحل حتى فتح في موعدة ... لم أستطع أن أجربه أمام 
مرآة غريبة، حملته سريعا وعدت لغرفتي، أغلقت بابي جيدا 
رغم أن لا أحد بالخارج... كدت أسقطه وأنا أرتديه من 
رجفتي... عدلت هندامي.. راقبت... جلست على حافة فراشي 
والمرآة لاتزال تراقبني، أتأمل جسدي فيه .. اختفت بعض 
التعاريج.. أصبحت أميل لأن أكون كتلة واحدة ... فكرت في 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
25 
أن أرتديه في الغد القريب.. كان سيراني حتما في الطريق... 
في اليوم.. ولكن عدت وعاد إلى رشدي، كان هو من 
الإداريين، بينما أنا من العاملات، لن ينظر موظف مثله إلا 
لموظفة مثله، لن يلتفت إلى عاملة طابق مثلي... خلعت 
فستاني وعلقته بحذر داخل دولابي الصغير... كنت أراقبه 
من حين لآخر في موضعه، ثم أغلق عليه الباب بإحكام... 
كان أكبر إخوتها موظفا أيضا.. لكنها لم تخبر أحدا 
بشأنه، إنها تعرف أنها لا تحبه، لكنها اكتشفت ذلك اليوم أنها 
تبغضه.. لم يكن فيما مضى يبقى كثيرا ولم تعتد هي على 
رؤيته عندما تركت زملاء الشارع ولم تعد تتردد عليهم 
للعب، كان عليها الاستيقاظ مبكرا حتى لا تتأخر عن موعد 
العمل فيضيع جزء من الراتب.. تذكرت أنها تأخرت في 
الطريق يوما فضاع منه في الراتب وكان عليها أن تحتمل 
في صمت الضرب على كتفيها.. منه تعلمت أن عليها أن 
تحافظ على راتبها كاملا وأن تصمت ولا تجادل لأنه ممنوع، 
تعلمت الصمت حتى وقفت صامتة ولم تخبر أحدا بما رأت، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
26 
حتى عندما أعلموها برحيل "م"، ظلت صامتة، كانت تخاف 
أن يضيع الراتب، صحيح أنه لم يعد هناك ضرب على 
الكتفين من زمن طويل، لكن العادة كانت أقوى وتمكنت 
منها، لم تشاركهم الحديث، كانت أعلم منهم بآذان الجدران... 
كان الموظف، موظف راها مرة واحدة، لا تستطيع أن تخبر 
واحدة منهن عن ذلك، لن يغفرن لها مطلقا، ورغم سنوات 
عمرها الطويلة إلا أنها حملت جسدها الثقيل على كاهلها 
دائما ولم تنصت إليه يوما.. لكنه من طلب.. لن يصدقوها، 
إنها لم تسعد لحظتها ولم تشعر بالسرور... كانوا سيقولون 
إنها كاذبة، لقد طمعت أن تكون هناك مع الموظف وتترك 
الأسفل حيث هن... لكنه انتهي منها... لا تدري إن كان محقا 
أم كذب عليها، لكنه كان أيضا يسير مثلما أخبروه، فتزوج 
من زميلته الموظفة بقسم آخر، لكنهم من نفس الطابق 
العلوى.. لم يكن يعلوهم الطابق الأعلى سوى بطابقين فقط 
بينما ظلوا هم في الطوابق الأولى المنخفضة... لم يتذكر أحد 
أن هناك "م" قد رحلت... هن فقط من ارتدين الأسود وتلقين 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
27 
العزاء.. معهن تعلمت أن تدخن النرجيلة... في المساء 
اجتمعن في موعد اجتماعهن الشهري المعتاد... كانت تدخنها 
بشراهة نظرن إليها بإشفاق... 
لم تبتعد عنها رغم أنها بدأت تسمع أصواتا نابعة من 
صدرها المنهك وهي نائمة، فتقسم ليلا أنها لن تعود إليها، 
لكن عنما يحين الميعاد تعود إليها في اشتياق... تذكرت تلك 
المعلمة الجديدة التي حلت بطابقها اليوم وسوف تحل به دائما 
طوال العام الجديد... كان الدخان يرتفع وهي تتذكرها... منذ 
إن رأتها لم تستطع أن تنساها، كانت تخاف أن تلاحظها 
واحدة من الأخريات ... 
عادت "ح" ترتجف، كان طابقها ممتلئا، أخفت عظامها 
التي تؤلمها عن الأعين.. كان هناك الكثير من الطعام، 
انتظرت حتى رحلوا، أمسكت مكنستها، رفعتها تضربها على 
الأرض بقوة، كانت تبكي... تمسح عينيها بطرحتها وتجهش 
أكثر.. من بعيد رأت الطعام المغلف، حملته بين إبطها مخافة 
أن يراه أحد منهم فيريد اقتسامه معها.. كانت تسرع في 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
28 
العودة قبل أن يفسد منها، كانت تتأملهم يأكلون في نهم .. لمَ 
ضاقت الغرفة عليها؟ الآن فقط لاحظت ضيق بيتها... 
إنها تلك "ج" الجديدة التي أتت، تهامسن في الصباح: 
بديلة ل "م"، سألت، قالوا: لا إنها ملاحظة جديدة ستكون هنا 
دائما، قلت: أصبحت الآذان أكثر قربا.. ردت أخرى: 
اخفضي صوتك، نحن لا نعرفها. قلت: مثلهم بالأعلى، لا 
فارق.. كانت "ج" في منتصف عمرها تحدق في أعيننا بقوة 
وتتركنا لتصعد حتى طابقها.. وضعوا لها مكتبا في منتصف 
طوابقنا حتى تكون وسطنا... كان علينا الصمت وانتظار لقاء 
النرجيلة حتى نستطيع الحديث عنها .. لكنها تصمت دائما، 
فقط عيناها تحدقان فينا ... 
"ج" إنها عين تحدق ولا تتحدث بنا، هكذا كانت في 
الشهور الأولى لها معنا، كنا نخشى منها، كانت العين 
المراقبة.. ابتعلنا حديثنا عن "م" ونسينا التذمر.. كادت "ح" 
تسقط مغشيا عليها فتسارعنا لمساعدتها.. كان علينا الكثير 
من العمل.. اضطررنا للصعود عده مرات إلى الطابق 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
29 
الأعلى حيث الموظفون، راقبته هناك، لم يلتفت لي أو فعل 
بلا اهتمام ... أردت أن أبكي ... كنت أعلم أنه أيضا لم يخبر 
أحدا، ولكن كانت هناك فرصة في أن ينظر، هل كان خائفا 
أم أنه حقا لا يكترث؟.. 
ظل السؤال يحاصرني وصورة تلك المعلمة أيضا، 
كلاهما يتصارع في عقلي.. حاولت أن أخرجها من رأسي 
مرارا، فلم أستطع.. هل تشبهني؟ أشعر بالفراغ والراحة 
عندما تتغيب، تكون الأمور أسهل .. مر الوقت ولم تعد تظهر 
كثيرا، مرت الشهور منذ رحيل "م"، لم أنسَ ها كلما مررت 
بطابقها الأول.. إنها لا تبكي الآن، هكذا نردد لأنفسنا كلما 
مرت على خاطرنا.. تذكرت حفيدها الصغير، إنه ينمو الآن 
وحيدا دونها، كانت أمه التي ترعاه.. فكرت أن أحضره 
ليعيش معي.. لكنني عدت فخفت.. سيتحدثون عنى وعن 
الصغير!... سيظهر حينها أخي الموظف من جديد.. كان لديه 
شقيقتان واحدة منهما أكملت في التعليم حتى الشهادة الابتدائية 
ولكنها لم تعد تستخدم القلم فنسيت الأحرف... والأخرى كانت 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
30 
تكره التعليم فلم تسعَ أمي لذهابها، بل أحبت أن تساعدها في 
العمارة.. كان السكان بها يتكاثرون والعمل يزداد... حينها 
شعرت ببعض الراحة لأني أعمل بعيدا .. كنت أكره أن أجمع 
قمامتهم في الصباح وأجمعها في ذلك المصعد لأحملها حتى 
الصندوق، كنت أكرهني ورائحتي حينها... كنت أعمل 
وأجني مالي، شعرت بفخر كوني عاملة... كنت أفضل حالا 
ممن أقل مني، هكذا تجرأت واحتملت ضرب الكتفين في 
سبيل تدبير بعض المال الخاص بي... كنت أبلع ريقي كلما 
أضفت على خزنتي السرية جنية جديدا.. كنت أحب صوت 
القروش وهي ترن.. أحببت رائحة الورق.. والورق الأكبر.. 
كان طازجا ومنعشا... كلاهما تنافس في حبى: الورق 
الطازج والنرجيلة .. كلاهما لن استغنى عن رائحته إلى 
الأبد.... 
سمعن أن هناك راحلات جدد، ارتجفت "ح"، ظلت 
تردد: هل يمكن أن أكون واحدة منهن؟ من يدري؟ ربما 
اسمي مع الراحلين .. من يدري؟ كانت تهذي، نحاول 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
31 
تهدئتها.. من سيسدد ديوني؟ من سيدفعها؟ من سيفعل؟... كان 
موعد زفاف الكبرى لديها يقترب، فقط 4 أشهر... كان الوقت 
يمضي، لكنها تشعر أنه ثقيل.. كانت تردد: حسنا أسجن، 
ولكن بعد أن تتزوج هي.. كان الزفاف معدا منذ سنوات.. 5 
سنوات هي عمر التحضيرات التي قامت بها "ح"، كانت 
تعلم أنهن لن يرحمنها، سيرددن قلن لها أن تكتفي بما لديها، 
ليس عليها أن تحضر كل شيء.. ليس عليها أن تصنع مثل 
أبناء الموظفين والإداريين أو ماذا أرادت دعوة الجميع؟ هل 
تفكر نفسها من الطابق الأعلى منا؟ ستسجن الآن على 
جنيهات قليلة، هل سيددنها من الطابق الأعلى لها؟ 
فكرت أن أقوم أنا بتسديدها لها إن حدث لها ذلك، منذ 
سنوات وأنا أشاركها شراء حاجيات الفرح.. كنت أغار، نعم 
فعلت ..أنا أيضا أشبه الصغيرة الكبيرة لديها ..نعم أشبهها... 
ولكن الجميع رحل.. لدى الكثير مما أتشمم رائحته تحت ذلك 
الدرج المنسي لديه ... ولكن لا، لن أعطيها منه، إنه لي أنا 
الآن وفقط... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
32 
عادت المعلمة للظهور من جديد وعاد قلبي 
لرجفته...ماذا سأفعل عندما أراها اليوم وغدا ..لو اكتشفت 
واحدة منهن امرى سأطرد ولن أتمكن من العودة لطابقي لم 
ارد إن أكون مثل "م" بكوا لأجلها أياما معدودة ثم مصمصوا 
شفاهم وهم يتحدثون عنها لم يعد أحدا منهم يزور قبرها في 
ماعداى أنا ...كنت اعلم أي الزهور تحب فاشتريه لأجلها 
طبيعيا...اختار لها الأجود ..ليس من حديقتها لأنها 
لفظتها...احضروا أخرى عوضا عنها. كنت أراقبها من 
النافذة ...نافذة طابقي وهي تتجول ...تتجول واشعر 
بالغضب. إنها لم ترى "م" ولم تعرفها لم تتسبب لها بالأذى 
لكنى كنت اكرهها ..كراهية فتاة ضد من اتخذت موقع أمها... 
نسين "م"!! لم تعد تذكر وكأنها لم تكن جزء من هذا 
المكان يوما ...ولكن أنا لم استطع كان على الجديدة أن تترك 
طابقها وترحل إلى أي طابق آخر كنت أنا احق بذلك الطابق 
منها ...كنت وريثتها الشرعية هنا ولم تستطع واحدة منهن 
مجادلتي في ذلك ... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
33 
ازداد غضب "ر" كنت أعلم أنها تكره الجديدة، لكنها 
لا تبوح، تكظم غيظها كلما رأتها تذكرت شهوري الأولى 
هنا.. كانت "ر" على حالتها دائما غاضبة ولكنها المرة 
الأولى التي أشهد مشاجرتها مع "م" حتى وصلت للتعارك 
بالأيدي، لم تستطع واحدة من الباقيات التدخل ...انتظرن 
حتى النهاية ليعرفن من منهما الفائزة، كانت تمتلك "م" 
صوتا بينما امتلكت "ر" الذراعين، لذا انتصر الذراع معها.. 
كنت باهتة أراقب.. لم أستطع أن أبدي رأيا مثلهن، كنت 
اخشى من الجاسوسات، إنهن بيننا سوف ينقلن للباقيات.. 
كنت أخاف من كل شيء وأنتظر أنتظر حتى أحصل على 
ورقاتي في نهاية كل شيء بنفاد صبر...أنتظر حتى أحضر 
به شيئا خاصا ولكني باستمرار لم أستطع سوى حمله في 
جيبي وتحسس ملمسه الأول ...في نهاية الشهر الرابع كنت 
اعتدت على ملمس الورق الناعم حتى بت أفعلها في الطريق 
حتى وصولي إلى غرفتنا البدروم في الطابق تحت الأسفل، 
كنت أتشمم رائحة المياه الراكدة والصرف جوار أنفي دائما 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
34 
ولم يعد يزعجني في شيء... يومها في طريق العودة 
اصطدمت به ...كان يحضر ملابس للسكان ...كان يأتي كل 
يوم ولكنها المرة الأولى التي أتطلع فيه ...كنت أراقبه من 
بعيد أنصت لصوت أقدامه وهي تصعد وتهبط ..كان الأخ 
الأكبر قد رحل عنا، ابتعد حيث وظيفته إلى مدينة بعيدة في 
الجنوب ...لم يعد بعدها سوى ببضع سنوات ليتزوج من 
إحدى قريبات أمي في المدينة الأولى التي نشأت بها وكانت 
المرة الأولى والوحيدة التي أحصل خلالها على إجازة لمدة 
أسبوع كامل لأسافر.. كانت فكرة أن أغادر تجعلني أشعر 
بالخوف والشوق ربما سأرى جديد لم أره ...سبقنا أخي الذي 
حل بعدنا ببضع أيام في تلك القرية التي اضطررنا لاستئجار 
سيارة حتى تذهب بنا إليها في تلك الطرقات المتعرجة... 
اكتشفت هناك أنه بدروم آخر في انتظارنا، نمت تحت 
الأرض ولكن تلك المرة يعلوني سطح سرير خشب من 
فوقى... كانت الفتاة لا تتحدث. فكرت هل هي سعيدة لأنها 
ستتزوج بأخي الأكبر؟ إنها لا تعرفه. هل أنا سعيدة الحظ؟ 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
35 
على الأقل سأتمكن من رؤية القادم ولو مرة قبل أن يوافق 
أبي... 
أما هي فلا شعرت أنني أفضل منها بل وأتفوق عليها، 
لأول مرة أحصل على تلك المشاعر، فصرت معجبة إنني 
استطعت الشعور بها. حدث الأمر بسرعة وتم الاتفاق على 
كل شيء، لم أرها فيما بعد سوى مرات قليلة كانت تزداد 
حجما، حتى لهجتها امتزجت ما بين ريف الدلتا والجنوب 
فصارت لها لغتها الخاصة، وأنجبت لأخي سبع أولاد كان 
يتفاخر أن خمسة منهم صبيه بعكس أخي الآخر الذي انتظر 
كثيرا ذلك الصبي ولم يحصل سوى على أربع فتيات 
بعضهن أكملن تعليمهن بينما اكتفت الباقيات بمؤهل 
متوسط... كنت أعيش وحيدة حين تذكرني !..كنت أراقب 
خزانتي الخفية بعيني، وزوجته وفتاته هنا حين يئسا رحلتا، 
ولكنى لم أغفر له في الماضي كنت نسيته، ولكن الآن صرت 
لا أغفر له .. مثلما لم أغفر بأن هناك جديدة قدمت بدلا من 
"م"، كان غضبى يزداد كلما أتقنت عملها في الطابق أكثر 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
36 
كلما صمتت ولم نسمع صوت تذمرها، وبعد قليل علمت بأن 
سيصير لها بيت ...كان البدروم بيتي ولكن ...لكن دائما هناك 
صوت للصمت يغضبني، اعتدت أن أصرخ في عقلي كلما 
سكن قاطن جديد في العمارة، وكنت أقوم بمهام أبي القديمة... 
كنت أحب رائحة الورقات العملة وهي ترن في خزانتي أكثر 
فأكثر...كان الدور قادما على "ح"، والفرح يقترب تزداد 
حزنا وتصمت، كنت أرى دموعها وهي تضرب طابقها 
بشرشوبتها وتصعد وتهبط طوال اليوم ...كنت أعلم أنها 
ستغادر وستكون هناك أخريات ستضطر للبقاء معهن عوضا 
عنا لأجل مئات من الجنيهات.. أراقب خزانتي في المساء، 
كل ليلة أراقبها وأتحسس صوت المعادن وهي تصطدم 
ببعضها، أنها فقط تكون المئات من دون الورق، ولكن 
صوتها يقول: لا، إنها من حقك أنت فكيف تذهب لأخرى؟ 
يكفيها أن هناك فرحا ربما من خلاله تجمع جنيهاتها، بينما أنا 
لا، لن أفعل من جديد، لن أعود إلى الخلف. دخان النرجيلة 
يتصاعد، منذ رحيل "م" لم نعد نجتمع كالسابق من خلفها، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
37 
فاكتفيت بها في غرفتي أسد النوافذ جيدا حتى لا يشم أحدهم 
رائحتها... 
اقترب الموعد، كن جميعهن يعلمن أن بعضهن 
راحلات، وصمتن، يعلمن الديون ولم يبحن ..تزين وكن 
هناك في موعدهن، ارتفعت أصوات الزغاريد تعلو فوق 
سطوح ذلك البيت القديم المكون من ثلاث طوابق بذلك 
الشارع الفرعي الضيق، تساقطت يفطته فاختفي معها اسمه، 
ولكنهن خبرن الطريق ...ارتفع التصفيق، تزينت "ح" زينتها 
وجلست بجوار الفتاة .. كانت تبتسم، تبتسم وتبكي، تتحرك 
في كل مكان توزع الشربات ثم ترفع الطعام ... تراقب زينة 
الفتاة على وجهها، تراقب الفتيات الأخريات وعيونهن... 
تراقب النساء القادمات وتراقبن نحن.... لم تتحدث واكتفت 
بإلقاء التحية علينا، ذابت وسط الجميع، كانت تشاهد وهي 
تركض في كل الاتجاهات... كادت ترقص ولكنها تعرف 
زوجها لن يقبل منها ذلك... فألزمت نفسها الجلوس لبعض 
الوقت... صفقت بيدها وارتفعت ابتسامتها مع صوت الطبول 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
38 
والرقص يحاوطها، تراقبني من بعيد وهي تبتسم فتزداد 
ابتسامتها ... أبتعد بنظري عنها .. إنها تعرف، كانت أوراقها 
ذات رائحة نفاذة فلم أستطع.. تجولت بعيني في المكان 
وشاهدت الكثير، لكن الأوراق ظلت تجذب أكثر بكثير، 
امتدت يدي قليلا... تخطف بسرعة وإحكام لا تتعجل فتقبض 
على مبتغاها ... اعتدت منذ سنوات أدون في خلفية دفتري 
الأوراق التي جذبتها من الآخرين: عددها وممن حتى 
أحفظها، لا أدري لمَ لا أنساها، أظل أتذكرها دائما.... كانت 
ابنتها ترحل، الآن سرت خلفها وهن من حولي معها ...أردت 
أن أسألها من أخبرك ولكن خفت .. لم تخطئ يدي طريقها 
من قبل ولم تكشفها عين، فكيف علمت؟ إنها واثقة ... لكنها 
أغلقت أبوابها ولم أستطع السؤال.... 
تم تحويلها للتحقيق ..علمت أنها حبست .. لم أحرك 
ساكنا، ستصمت، شعرت براحة أنها لم تتحدث ولم تخبر 
أحدا آخر عني... ذهبن لرؤيتها .. قيل إنها مئات الجنيهات، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
39 
حاولن جمعها لم يستطعن الإيفاء، تذكرت "م" لم صمتن 
حينها وتذكرن الحديث الآن؟ 
لمحت عين "ج" تطاردني منذ أن رحلت "ح"، هل 
أخبرتها؟.. ظل شكي يقتلني كل ليلة على وسادتي ولا 
أستطيع البوح .. قررت أن أدعوهن لشراب النرجيلة لدي... 
ستعود جلستنا من جديد ولكن هنا.. تذكرت بيت "م"، شعرت 
بالحنين... شعرت بالحزن، بكيت ونمت وعندما استيقظت 
كنت نسيت لمَ كنت أبكي .... 
كان باب غرفتي موصدا، ولكنها دخلت، لم تكن ترتدي 
ذلك الزي الأزرق المعتاد لها في العمل .. كانت ترتدي 
الأبيض في كل شيء. حدقت في وجهها الدقيق ولم أستطع 
الصراخ، بحثت عن صوتي فلم أجده، أردت أن اسألها: كيف 
دخلت إلى هنا؟ كيف فتحت مزلاجي ذا الأقفال الست؟ رايتها 
تبتسم. تبكى .. رأيت دمع عينها اليمنى، رأيت اليسرى 
تضحك دون قطرة دمع واحدة.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
40 
كانت المراقبة "ج" لاتزال هناك عندما صعدت الجديدة 
لطابق "م"، ماذا تريد منها؟ لمَ اختارتها هي؟ من يحق له 
ذلك الطابق سواي؟ 
لم تعد "ح" كما كانت تنتظر أن تذهب حيث تسجن.. 
تعلم أن لا أحد هنا سيساعدها.. تهامست الجديدة: أين 
صندوق الزمالة؟ شعرت بلذة أنها تتحدث .. إنهم يكرهون 
من تتحدث.. يكرهون أن يروهن معا سويا.. دائما ما ينتهي 
اجتماعهن بالشجار .. لذا كانت "م" تفتح لنا مكانا في نهاية 
الأسبوع.. كان التجمع لأجل النرجيلة، لكنه كان يتحول 
لجلسة من الشكوى.. النميمة .. كنت أفضلها عن الأولى .. 
اللذة هي ما تغمرني عندما أعرف عنهن، عندما أسمعهن 
يتشاجرن ويتحدث عن بعضهن، ثم يعاودن الضحك وشرب 
النرجيلة... 
لم أكن سيئة إلى هذا الحد، ولكن أحب الورق النقدي، 
ربما لأنه جعلني ذات قيمة بعد أن رحل أشقائي الصبية 
وأصبحت أنا من تحضر العملة وتساعد السكان الجدد وتنتقل 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
41 
بين الطوابق حتى تعرفت على كل السكان وخبرت من منهم 
سيدفع بسخاء ومن لا يدفع أكثر من راتب شهري هزيل لا 
يكفي ... كان يجلس هناك .. كان زوج أمي .. لم اعتد أن 
أقول أبي كثيرا ولا أمي، بل خاطبتها باسمها زاهية .. كانت 
اسما لا تحمل منه شيئا، لم تستطع أن تحافظ على ملابس 
جديدة لديها، لم أرها تشتري قطعة جديدة لها ... كانت تفضل 
أن تشتري بها ملابس جديدة لأشقائي وفيما بعد لشقيقاتي 
عندما ذهبن أيضا إلى بلدتنا هناك حيث تزوجن، اثنتان بقيتا 
هناك وأخرى بالأسفل في الجنوب البعيد ... لم أكن أتحدث 
سوى لأخي الأصغر، كان مثلي، وكنت فقط من تحفظ سره، 
لم يكن يحب التعليم منذ الصغر، أحب العملة مثلي، كنت أنا 
وهو نتنافس عليها في الخفاء قبل أن تراها أعين زوج أمي 
فتجلبها منا عنوه، فندخرها هناك بالأسفل في خزانتنا الخفية، 
كنت أشاركه بها حتى استطاع أن يسافر من خلف صديق إلى 
إحدى الدول العربية، قال سيجمع منها ما يستطيع ليعود، 
لكنه أبدا لم يعد، وخطابا لم يرسل، لا أدري إن كان حيا، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
42 
ولكن قلبي لا يخبرني أنه رحل، كنت سأعرف .. تزوج، 
حدسي يخبرني أنه لديه الصبية والفتيات، تزوج واحدة منهن 
هناك وعاش معها.. هل نسى شقيقته التي كان يدخر معها 
العملة أم يخاف أن أطلب منه بعضا منها؟ ولكن لا، لم أكن 
سأطلب سوى القليل، أو لا، لن أطلب منه .. حقا لقد اشتقت 
إليه، هنا في ذلك الدفتر تركت خطابا خصيصا له.. أخبرته 
فيه بكل شيء يدور معي عنهن، انتظرت منه أن يعود... 
أخبرته إنني لست غاضبة... سألته هل أحب زوجته؟ هل 
نسى فاطمة؟ فاطمة كانت ليست منها أنها من أرباب الطابق 
الثالث .. والداها معلمان، فكيف يقبلان بنا.. كنت أعرف 
أنهما يتقابلان في الخارج... كنت أصمت ولا أخبر أحدا 
عنهما.. حتى جاء ذلك اليوم وعدت إلى البيت، حينها كنت 
أنت تنتظرني ولا أحد آخر. نهضت وقمت بصفعي أيضا 
ضربت كتفي مثله وأخذت خزنتي بأكملها ولم أغضب منك 
صدقني. أردت حقا أن تفهم إنني لم أستطع الكذب عندما 
سألوني لأني كنت خائفة، ولكن أنا لم أشِ بك، لم أذهب 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
43 
وأخبر ولكن كنت أتألم من كتفي وخفت قليلا على خزانتي 
أيضا، لقد هددني بالبحث عنها، ولم تخبرني كيف عرف 
بوجودها منذ البداية، ولكن أعلم أنه ليس أنت من فعلها 
وأخبره... كلانا ليس بكاذب!! لمَ لا تعود؟ اشتقت إليك، كلانا 
متشابه، نحن أكثر إخوة متشابهان، كلانا يعرف الآخر حق 
المعرفة.. لم تنسَ ما فعلوه معك، لم تنسَ فاطمة .. كنت هنا 
معي في البدروم وتسمع أصوات الطبول والغناء، كنت ترى 
زينتها لا أعلم أجبروك أنت أن تضعها على مدخل العمارة 
فزينتها وكأنها لك أنت.... أعرف أنها أيضا في مكان ما 
الآن، ولكن تفكر فيك، ربما تكون مثلك صارت أما ولديها 
من الأبناء، ولكن أنت هناك مثل ابن بكر لن ينضب التفكير 
فيه إلى الأبد، لا أدري إن كان هذا يساعدك على أن تسعد. 
تسعد أعلم أنك تحب كل ما في الحياه أكثر من بقية إخوتك، 
تعشق الدنيا، لست مثل شقيقك، لم تقنع بالوظيفة، لم ترَ مرتبا 
في نهاية كل شهر، أردت المزيد دوما منذ صغرك، لهذا 
كنت أخي الحبيب ....هل تسامحني لأنني لم أفِ بوعدي 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
44 
لفاطمة وأخبرتهم وشاهدوكما؟ كادوا يقتلونك بكفوفهم التي 
هبطت على رأسك وصدغك ... سامحتك أنا في كتفي 
ووجهي، فهل تفعل أنت؟ هل تغفر عندما تعلم إنني 
اضطررت لفعلها مرتين: واحدة مع "م" أمي الحقيقة 
والأخرى زففتها إلى السجن لأني لم أتخلَّ عن الأوراق.. 
ولكن تذكر، فعلتها لأجلك أنت وتركتك ترحل بكل خزانتي.. 
بكل عملاتي التي تحملت لأجل ادخارها الكثير من الأشهر 
ومن الخوف... الخوف الذي لا يرحل حتى الآن. بعد أن 
رحلت عرفوا أن لي خزانة ولم يعد لي موضع...عرفوا إنني 
أستطيع جمع المزيد. جمعتها لأجلهم جميعا والآن رحلوا.... 
ربما لو لم يأخذوها لكان ذلك الموظف الآن موجودا هنا.. أو 
أنا هناك بأحد الطوابق معه .. هل تفهم غضبي كلما تزينت 
العمارة لأجل أحدهم ... والأكثر إنني بت أطلب المعلمة في 
اجتماعهن، كدت أسقط، كاد لساني يخرج من موضعه ذلك 
اللعين، ولكن هل دخان النرجيلة جعلهم يتوهون؟ لقد تعلمنا 
أن نضيف لها بعضا من الأدخنة الإضافية حتى تسكرنا... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
45 
بعض النبيذ المعتق التي تستطيع إحدانا صنعه للجميع يفي 
بالغرض، إنه يدير العقول... ولكن غمزاتهن تزداد. فيزداد 
غضبى إنهن أخبرن الجديدة عن جلستنا، كيف لا يرون أنها 
عين "ج" المراقبة الجديدة؟ هل نسين "م" إلى هذا الحد؟ إنها 
من ستشي بنا يا أخي، أخبرهم ولا يصدقون، مثلما فعلت 
أنت.. مع إنني لم أخبرهم أنك كنت تراها فيما بعد، لم 
أخبرهم أنك لم تترك فاطمة وظلت هناك معك حتى رحلت 
هي إلى مكان بعيد، فقررت أنت أيضا الرحيل، لم تخبرني لمَ 
رحلت ولا سألتك لأنك لم تصدقني، طوال سنوات أرسل لك 
وأخبرك الحقيقة، لكنك ترفض أن تسمع، لقد أنذرتها أنا بمن 
يراقبكما، أخبرتها عنه ... لذا رحلت، كان عليك أن تفهم... 
ليس عليك أن تقول المزيد عما حدث بعد ذلك، فأنا أعلم، 
صمت من راقبكما جعلته يصمت لأجلك ... ولكن عندما 
رحلت لم تفكر في قول كلمة واحدة .. تعلم أن جميع إخوتك 
يفعلون هذا ولا أهتم، ولكن أنت ..حسنا هل سأخبرك بهذا 
أيضا؟ منذ بضع سنوات عادت هي .. نعم عادت، لم أتعرف 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
46 
عليها، لقد امتلأت، صارت مترهلة، كان من حولها صغار، 
لم تمكث أكثر من ليلتين، لم أصعد كما عادتي مع بقية 
الشقق، بل اكتفيت بمراقبتها، هي أيضا لم تطلبني، لا أدري 
لمَ عادت؟ هل اشتاقت إليك مثلا؟ لا أدري، ولكنها لم تمكث 
أكثر من هذا، عندما رحلت كان موعد عودتي من العمل قبل 
الغروب ... نظرت إليه وحقائبها تحمل داخل سيارة تحشر 
وصغارها بداخلها.. مضت السيارة بها وعيناها عليه، هل 
كانت تذكرك بداخلهما؟ 
أغلقت دفترها ولم تطفئ الأنوار مخافة أن تأتيها "م" 
من جديد مثل ذلك المساء المظلم، لم تعتد أن تنام في 
الأضواء ولكنها لن تتحمل رؤية وجه تلك العجوز مرة 
أخرى ...إنها تذكرها بالدين، فتردد أعدك أن آخذ طابقك، لن 
أتركه لأحد، أعدك ولكن... اصبري قليلا.. 
تهبط "ر" غاضبة، لقد تشاجرت مع الجديدة، سمعت 
صوت صراخهما، علمت أنهن أسرعن لإبعادها عنها، كانت 
عين "ج" المراقبة والجميع أصبح يخشى المراقبة.. أتجول 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
47 
في الطوابق، أصعد حيث طابق الإداريين، إنهم هناك، 
سمعت أن الموظف صار لديه طفل آخر ..علمت أن زوجته 
مريضة، قيل همسا إن لديها قلب ضعيف لا يحتمل ..شعرت 
بوخز ضمير، شعرت بضيق. أسرعت في الهبوط، لا أريد 
أن أراه الآن ...هناك لديهم سمعت الهمس لا يزال هناك 
الكثيرات فوق الحاجة، سترحل أخريات قريبا ..انقلبت 
أمعائي، شعرت أنني سأتقيأ، فركضت نحو الحمام أختبئ 
بداخله قليلا، سمعت السكون ..من سترحل أيضا؟ هل الدور 
سيأتي في النهاية لديه؟ إنها المراقبة من تخبرهم عنا.. 
عدت متأخرة اليوم، لم ألمح تلك الورقة على بابي من 
الإجهاد، أخذت دقائق لأتأملها. إنه خطاب. خطاب منك أنت.. 
أغلقت الباب جيدا وجلست على حافة فراشي المتهالك.. كيف 
عرفت إنني بحاجة إلى خطابك الآن وأنت لم تقرأ دفتري؟ 
كيف عرفت؟ فتحت خطابك على عجل، قرأت كلماتك 
القليلة: سأحضر قريبا ..شعرت ببرودة تسري في أوصالي.. 
أنا من كنت تترجاك في دفترها كل ليلة أن تعود لتخبرني 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
48 
ولتسامحني ولأحدثك عن فاطمة وماذا حل بعد أن رحل زوج 
أمك وأمك معا في نفس الليلة، رغم أنك تعلم إنهما لا يحبان 
أن يجلسا سويا، تعلم يومها ضحكت بمفردي، تخيلتهما معا 
هناك بالأعلى وهما يتشاجران ... هل سيذهبان إلى الجحيم؟ 
هل سيغفر لهما ؟ عدت في غروب عملي، وجدت الغرفة قد 
احترقت، كانا نائمين، براد هو من تسبب في ذلك، ولا أدري 
كيف شعر السكان وأوقفوا الحريق قبل أن يطال العمارة 
بأكملها ... هل تدري إنني بقيت أشهر أنام وسط الرماد ثم 
أشهر أخرى أنام على المحارة.. بعد أن سرقت خزانتي، لم 
أستطع أن أعوضها بسهولة... 
لمَ ستعود ؟ خطابك أخبرني أنك لاتزال في تلك الدول 
العربية التي رحلت إليها منذ سنوات، لمَ تذكرت شقيقتك اليوم 
وأرسلت لها إنك ستعود؟ هل سامحت أم لم تفعل؟ أنا 
سامحتك، صحيح لم أنسَ ، ولكن سامحت، هل فعلت مثلى؟ 
اليوم تريد أن تعود وتلك المعلمة قد عادت للظهور أمامي من 
جديد ولم أعد أستطيع أن أبتعد عنها... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
49 
علمت في ذلك اليوم الذى جاءني فيه خطابك أيضا أن 
"ر" الغاضبة دوما هي المختارة تلك المرة، جاءها الدور 
للرحيل، يقولون إن الأعداد تزداد بلا كفاءة، لمَ يقبلون بنا منذ 
البداية؟ لا أدر .. هم أيضا لا يهتمون ببيت "ر" وماذا 
سيصيبه، على الأقل لن تذهب مثل "ح" إلى السجن بسبب 
مئات من الجنيهات رفض الجميع تسديدها عنها .. علمت أن 
ابنتها انقطعت عن زيارتها، علمن بذلك عندما ذهبن لرؤيتها 
وأخبروني إنها تبكي... كن ينظرن إليه غاضبات. يقولون 
إنني أعيش بمفردي. لست مثلهن. انقطعت عن النرجيلة 
معهن .. كنت أخاف أن يكتشفن خزانتي بكثرة تجوالهن 
بالغرفة.. عدت لغلقها من الداخل جيدا. أردت ألا يتسرب 
منها حتى الهواء... 
رحل ابن "ر" الأكبر ولم يعد، خرجت للبحث عنه 
أياما ثم توقفت، عادت لتعمل صامتة، إنها لا تتحدث مع أحد 
من حينها .. أسمع ضحكاتها فأقترب، أراها تلهو بألعابها 
على ذلك الموبايل الصغير .. أسمع أصوات اللعبة الصادرة 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
50 
وضحكاتها.. لم تكن حذرة كالسابق، لم تظهر نظرات 
غضبها عندما تطلعت لعينيي، بل عادت للضحك.. مكثت 
على حالها دقائق قبل أن تنهض لتتحرك بطابقها وتقوم 
بالتنظيف... كانت آثار الطعام المتبقي لاتزال في كل مكان، 
حتى الجدران... سمعت أنهم أقاموا حفل طعام بالأمس هنا.. 
راقبت "ر" وهي تحمل البقايا وتقربها من فمها .. تتذوقها في 
تلذذ وببطء.. امتعضت.. بللت شفتيها ثم جالت بنظرها لتبحث 
عن أخرى.. كانت تلقي بالبعض بينما تتلذذ بالآخر.... 
علمت أن عليه أن أتحدث ل "ج"، لا يمكنها أن تخرج 
"ر" من هنا ... تعلمت منذ سنوات عملي هنا أن أصحاب 
الطوابق الأعلى لا يلاحظون سوى بعضهم ... إنهم لا يروننا 
ولا يشعرون بما نشعر أو يهتمون بهمساتنا مثلما كنا نظن... 
ولكنهم أيضا مثلنا يهتمون بالطعام ... 
إنها تراقبه، تتلفت من حولها وهي تسير، ينظرن إليها 
في تعجب، يهمسن: عمن تبحث؟ ترد واحدة: عن ابنها 
الضائع يقولون إن الآخر ترك التعليم ليساعد أمه، لقد جنت.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
51 
تجيب أخرى: صه اصمتي، لا تقولي هذا، إنها "ر" في 
النهاية، هل نسيتِ ؟ إنها من بعد "م" هي أمنا هنا، كيف 
تقولين على أمك إنها جنت؟ 
تجيب الأخرى بغضب: ليست أمي وهي من تتحدث 
إلى نفسها، بالأمس رآها الجميع تهمس وتضحك، إنها تنظر 
إلى هاتفها الصغير وتلعب وتترك العمل كله .. حسنا أنا 
مثلكن لا أصدق إنها جنت، ولكنها تفعل هذا، إنها لا تحب 
هذا العمل، ولم تحبه قط، والجميع يعلم بهذا، حتى "م" أمنا 
كانت تقول هذا أمام الجميع ... 
صعدت لطابقها، كانت تسير وكأنها تراقب ظلها .. قلت 
عمن تبحثين؟ تطلعت فيّ ، قالت: منذ متى أنت هنا؟.. من 
أحضرك؟ 
اقتربت منى أكثر فتراجعت: رددت قلت: "م" إنك لا 
تصلحين، ولكنها أصرت قالت إنه ينبغي عليك العمل .. 
تراجعت، قلت بصوت مبحوح :عمن تبحثين؟ 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
52 
تطلعت في: عن الموت؟ إنه يسير معي طوال النهار، 
منذ أن أهبط من بيتي حتى آتي إلى هنا وهو معي، لا 
يغادرني، أتطلع إليه، ماذا يريد؟ هل تعرفين؟ 
هبطت راكضة إلى طابقي .. أتذكر "ر"، فيما مضى 
كانت ذراع "م" اليمنى، عندما أتيت إلى هنا تحدثت إلى 
"ر"، كنت أكره المرآه منذ أن غادرت مدرستي البعيدة، لم 
أعد أتطلع بواحدة، عندما أرتدي زي العمل أتحول معه إلى 
اللون الأزرق لون الموتى ... لم تكن تبتسم، في ذلك اليوم 
نظرت لي وابتسمت، قالت: الجميع جميلات ولكن كل واحدة 
منكن لها جمال ليس لدى الأخرى، تطلعي إلي، أنا لست 
قبيحة.... 
رن هاتفي، تطلعت فيه غير مصدقة، تطلعت فيمن 
حولي، سألت بغضب: من منكن تفعل هذا معي ؟ إنه هاتف 
"م" يرن.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
53 
في ذلك اليوم من كل عام، كانت "م" تتغيب عن العمل 
لتضيء مزيدا من الشموع، لم تستطع واحدة منهن الهمس 
بصوت مرتفع .. كنت المفضلة لديها، فقد كانت تخصني 
بكثير من اللحم الذي تحصل عليه بعد ذبح الأضحية من 
أصحاب الطوابق وتحصل لي على نصيب خاص.. لا أدري 
لمَ اختارتني أنا لتعطيني تلك الميزة، في المقابل كان عليّ أن 
أخرج معها ذلك اليوم لأحمل لأجلها الشموع الكثيرة التي 
كانت تحضرها.. لأول مرة أدخل لدى الآخرين وأراقبها 
تفعل مثل النساء الأخريات وتضيء الشموع .. شعرت 
بالانزعاج لإحضارها لي .. في عمري لم أتخيل إنني سأدخل 
مكانا للآخرين لم يكن لي أصدقاء من بينهم، كان ساكن في 
الطابق السادس هو الوحيد الذى أعرفه منهم ... ولم أبالِ أن 
أسأل، وأنا صغيرة اكتشفت واحدة منهن بالصدفة وأنا 
أركض من خلفها للإمساك بها، كنا نضحك ... كنت أعطي 
"م" الشموع دفعات مثلما طلبت، قالت: تلك النذور يجب أن 
توفي جميعهم واحدا... واحدا. أنا لا أفرق بينهم، أعطيهم 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
54 
وسأعطى من تعرفيهم من نفس الشموع أيضا ... لم ترَ تلك 
الصور من قبل ولا تعرف من هؤلاء، ولا لمَ تأتيِ إليهم "م"، 
في النهاية ذهبت خلفها للأضحية، تعرفها ولم تطأها قدمها 
من قبل، وقدمت إليها الشموع ورأتها تخرج المال وتضعه 
هناك أيضا... كانت تخاف "م"، هكذا تأكدت يومها، لا تعلم 
إن كانت تحبها أم أن هذا الخوف هو ما يجعلها تسير من 
خلفها في هدوء، طلبت منها "م" أن تأتى لتبيت ليلتها في 
حجرتها، ستكون لها حجرة خاصة لأن ل"م" ثلاث حجرات، 
اندهشت.. هل "م" غنية؟ إنها تعيش مثل الطابق الأول 
والثاني وليست مثل الدور السفلى.. كان ل "م" أبناء قد 
رحلوا عنها.. "م" بورسعيدية جنوبية تحوي الاثنين معا، 
تقول "م": كلاهما واحد لا يقبل أن يهان، أنا صاحبة كرامة 
كبرى منهما... 
كان ابنها الأكبر يأتي لزيارتها كل عام لمدة شهر ثم 
توقف، انتظرته طويلا أن يعود ولكنه لم يأتِ .. كانت تهذي 
باسمه، تتجول طيلة النهار من أمامهن، تردد: مريض.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
55 
مريض، أعرف .. حاولن إثناءها ولكنها رفضت، ظلت 
تصرخ في طابقها: أريد رؤيته ..عملت هنا سنوات وسنوات 
إجازة لم أطلب، لم أتأخر يوما عن عملي، أريد رؤية ابني، 
إنه مريض... كن يتهامسن فيما بينهن... مر شهران كان 
طابقها فيهما لي أنا، لقد اختارتني لأصبح بديلة عنها مما 
جعل "ر" تغضب.. انتظرناها تعود.. خفت ألا تفعل.. لكنها 
عادت، كانت أول من لاحظ المعلمة... كانت تلاحظها أيضا.. 
كانت "م" ليست هنا، جميعهن يبحثن عنها .. رايتها تنظر 
للمعلمة بينما هي لا تراها وتعبر إلى جوارها.. هي أيضا 
عرفت غضبي، كنت أخافها في السابق، والآن أشعر بالغيظ 
والغضب.. ضحكت قالت: ألا تعرفين أننا نحوي الاثنين 
معا.. نحن واحد، كلا منا يحوي الآخر ..نصف ذكر ونصف 
أنثى.... 
في صبيحة أحد الأيام، بينما كنت أقوم بعملي في 
طابقي، سمعتهن: عادت "م". كان الصوت ل "ح" برغم أن 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
56 
"ح" و"م" لم تتوقفا عن الشجار أبدا قبل ذلك وحتى يوم 
رحيل "م"، إلا أنها أول من كانت هناك تحتضنها ... 
همست: طردني ...طردني من بيته، رآه الجميع يفعل 
هذا.. بي أنا أمه .. لأجلها، أعرف فعل هذا لأجلها .. لم 
يسامحني لأنها رحلت مع آخر، هل أخبرتها أنا أن تتركه؟ 
قال إنه لا يريد رؤيتي ثانيا ...بكت "م" 
التففن من حولها، رأت نصفهن يبكي عليها... بينما 
الباقيات مذهولات.. هل هذا وجه "م" الذي يبكي؟ متى 
ظهرت لها تلك التجاعيد؟ كانت المرة الأولى، لم تكن ثانيا 
سوى يوم رحيلها .."م" أمنا تبكي.. من سيتحدث عنا إذن 
لمن هم في الطابق الأعلى؟ تهامسن: انتظرناها، نريد باقي 
المستحقات.. نريد أن نعرف هل سترحل منا واحدة ؟ لا 
يمكنهم ذلك، أليس كذلك؟ نظرت الباكيات للمتحدثة 
باشمئزاز.. قلن: كيف تقولين هذا وأمنا "م" تبكي؟ كانت 
"ح" تضمها إلى صدرها، سمعن صوتا هادرا متى سيعدن 
هؤلاء إلى العمل؟ أم أن هذا مبكى خاص بهن؟ من ستعترض 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
57 
سيخصم لها يومان.. من منكن ستتحدث؟ رفعت "م" رأسها 
ومسحت بكفيها عينيها... تحركت من أمامهن، تبعنها 
صامتات... 
فكرت بالهرب.. نعم عندما دخلت إلى ذلك المكان 
للمرة الأولى، أعلم إنني لم أكن سأعود إلى مدرستي من 
جديد، بل أردت إغضابه فحسب، عندما يعلم إنني رحلت 
وأن لا راتب مني سينتظره، أردت أن أعاقبه، ولكن لم أفلح، 
كنت أعلم أن لا مكان سيستقبلني ولو رحلت إلى بلدتنا في 
الدلتا سيعلم وسأنال مزيدا من الألم والضرب، كنت أعلم أن 
أمي لن تدافع عني، بل ستزيد من ألمي .. إنها لم تسألني يوما 
إن أردت شيئا أو إن كنت بخير.. كنت أشعر أنني لا شيء.. 
أتمنى لو سألتني يوما، أردت أن أتحقق من إنني موجودة في 
ذلك العالم فلم أستطع... تقبلت إنني صرت عاملة ولي 
طابق... 
منذ أسبوع حدث هذا، رأتني المعلمة، أعلم تلك المرة 
أنها فعلت.. ولكن عاد الخوف، أنهيت عملي في مكتبها 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
58 
ورحلت سريعا.. كنت ضيفة في ذلك المكتب العلوي .. ليس 
عملي في الأساس، بل عمل "ر"، لا أحد يعلم لمَ تغيبت عن 
العمل؟ هل عادت للبحث عن ابنها الضائع من جديد؟ همسن 
لن يعود أبدا.. عندما كانت تبكي أمامها عندما رحل تقول: أنا 
من جعلته يرحل.. كنت أخبره كل يوم أننا لم نعد نستطيع 
العيش.. يجب أن نعيش.. همست لي: لقد ضرب .. ضرب 
بشدة.. هناك لديهم كان يعمل على الطريق، ابنى مسكين، 
اعتقدوا إنه يحمل معه ممنوعات فحملوه .. بحثنا عنه طوال 
الليل، في النهاية طرق بابي الفجر... لم يتحدث، دخل إلى 
غرفته، جلس على فراشه.. همست أكثر: ابنى لم يبكِ في 
حياته من قبل، لم يفعل، ماذا فعلوا له؟ لا أدري .. لم يعد 
يحدثني كما السابق، في السابق كنت أقول له: أنا صاحبك 
فأخبرني.. كان يضحك ويفعل، الآن.. تبكي: كان يحب 
الألوان.. أتعلمين كنت أضع له الزينة على وجه بيدي.. 
بشرط ألا يراه أحد من أبناء الجيران، سيتهامسون عليه... 
أعلم هذا، لم يعرف أحد أنه أحب التزين بزينتي .... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
59 
كانت تزداد شحوبا وهي تفكر في رحيل الآخر، تقول: 
لا أريد أن أبقى بمفردي.. لم تعد تذهب لاجتماع النرجيلة بعد 
أن وطأته الجديدة وصارت صديقتهن.. أصبحت واحدة منهن 
وكأنها ليست الجديدة وليست عين المراقبة "ج" .. أغلقت 
دفترها: لا يمكن أن تظل "ج" وسطنا، من تظن نفسها؟ 
ستضع وسطنا جديدة ليومين وستعرفنا.. كانت تتمتم: لا 
ليست منا.. ليست منا .. 
لكل واحدة منهن خطأ ترتكبه ولولا الأخريات لفضحن 
جميعا .. كانت "م" من أخبرتها بذلك عندما كانت جديدة ولا 
تتقن العمل.. تبنتها "م"، كانت تسير من خلفها، فكانت 
مساعدتها في عملها في طابقها الأول... لم تعرف أن "م" 
قامت بحمايتها سوى بعد مرور أشهر طويلة، وعندما علمت 
ابتسمت "م": الآن يمكنك أن تحصلي على طابق مثل 
الباقيات وتعملين بمفردك؛ لقد تعلمت ... لا تتركيهن يلاحظن 
خطأك، أتفهمين؟ فهمت فصار لها طابق، ولكن الآن "م" 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
60 
رحلت والدور سيأتي إليها، لا يمكنها أن تفقد عملاتها التي 
ضحت لأجلها ب "م".. "م"، لا تذهب هباء.. لا تذهب هباء.. 
كانت "ج" تلاحظ أيديهم ..تحب أشياءهم ..هي فقط من 
رأت يدها لا تقاوم، ربما كان قلما ذهبيا أو ساعة غالية.. 
راقبتها جيدا حتى تأكدت، كانت "ج" تحب كل شيء .. في 
اليوم التالي حضرت "ج" إلى مكتبها وعندما جلست فتحت 
الصندوق أمامها.. وجدت هديتها ابتسمت.. عرفت أنه 
أعجبها.. كان عليها أن تضمن البقاء هنا، وكان على "ج" أن 
تحصل على أشياء طيبة، ليس هذا فحسب .. كان ل "ج" 
أيضا رغبة في الطابق الأعلى .. تهامسن من تلك أنها حتى 
لا تفكر في طابق الإداريين، تريد الطابق العلوى...كان عليها 
أن تحصل هي أيضا على طابقها، طابق "م"، وكان ذلك 
الموظف ينظر إليها من جديد بينما موعد وصول شقيقها 
المنتظر يقترب أكثر من ذي قبل ... 
كان موعد نذور "م" قد حل، كان عليها أن تتحرك في 
نفس الرحلة التي كانت تقوم بها معها منذ خمس عشرة سنة 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
61 
متواصلة في نفس الترتيب المعتاد، حفظت قصة ذلك الراكب 
على حصانه يقتل الوحش وتلك الأميرة المسكينة، فتخيلت 
نفسها في أحلامها في موضعها وأن يأتيها ذلك الأمير 
لينقذها، كانت ترى نفسها في الليل تهاجم من قبل وحش يكاد 
يقتلها، فتصرخ عندما يأتيها ذلك الأمير لينقذها...كان تستيقظ 
لتجده قد رحل.. تبدأ الرحلة حيث الأمير والسيدة الجميلة 
وعندما تنتهي منهما تبدأ في الرحلة الأخرى التي نذهبها 
مرارا في العام، فقد تعلمت من "م" كيف ترحب بالمولد 
وكيف تطوف في رحابة، تعلمت منها كيف تنشد وترقص 
وتدور، كانت لا تفيق، تدور وترقص وتصرخ حتى تسقط 
مغشيا عليها، فتحملها "م" إلى بيتها، كانت تقضى ليلة المولد 
لديها .. كان أكثر من عيد طوال العام تنتظره بفارغ الصبر 
فتحضر الطيور وتقوم بذبحها ... ترش الدماء، تلطخ 
ملابسها، تشعر أنها لن ترى كابوسها الليلي من جديد.. لكنه 
لم يعد ينتهي بالأمير الآن، بل ب "م"، تأتيها لتبكي وتبتسم.. 
تفكر في كم أنها محظوظة مثلها لن يرى السوء بالعالم 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
62 
الآخر، أنها سعيدة ترتدي الأبيض... يقترب موعد قدوم 
شقيقها. 
في صباح ذلك اليوم، استطاعت الحصول على إجازة 
لتستقبل أخاها، فضلت أن تنتظره هناك بغرفتهم بالبدروم.. 
انتصفت شمس النهار، بدأ الوقت يمضي، يزداد جسدها 
بروده، كتفاها عادة تؤلمانها، وكأنها تتلقى الضرب عليهما 
من جديد الآن .. اقتربت من الأربعين، لكنها لا تزال وحيدة، 
لا يدخل غرفتها أحد سوى أعضاء جماعتهن ليلا.. عندما 
سمعت همس السكان على الأدخنة خافت.. عادت الغرفة 
ساكنة مثلما كانت في السابق دائما .. غيرت مكان خزانتها 
عدة مرات خلال تلك السنة، ولكنها لا تزال خائفة وتبحث 
كل فترة عن مكان جديد، لا تلاحظ أنها تعيدهم إلى أماكنهم 
القديمة التي غيرتها في السابق... لمَ لم يأتِ ؟ رحلت الشمس، 
كان المساء، قالت ربما قرر أن يستريح اليوم ويأتيها غدا.. 
هل لا يزال يكرهها لأجل فاطمة.. كادت تقتل بسببها.. 
أقسمت له أنها اضطرت ولم يسامح .. أنها وحيدة الآن تتذكر 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
63 
أنها لم تكن مضطرة، فعلت هذا عمدا، هل كذبت لسنوات 
وصدقت كذبتها حتى باتت تنسى الحقيقة؟ لكنه أبدا لن يفعل، 
ولكنه تزوج الآن وتجنس بجنسية زوجته وصار لديه 
الأولاد، لن يعود بعد سنوات ليتذكر فاطمة التي ترهلت 
ونسيته ورحلت، لم تعد هنا فاطمة، هل سيصدقها إذا أخبرته 
عمن رأتها أم سيظل يكرهها؟ هل سيساعد بقيه إخوته 
وينبذها لأجل ذلك إخوته؟ وأين هم الآن؟ هل أرسل إليهم 
أيضا مثلها؟ لم تفكر في ذلك من قبل... هل فعلها حقا؟ ولكنه 
لم يحب أحدا فيهم .. كان مثلها في كل شيء.. كان توأمها 
الذي ولد بعد منها، كلاهما لم يسامح أمهما ولم يغفر لها قبل 
رحيلها... قالت إن أبناءهم سيذيقونهما من نفس الكاس 
فأقسمت هي في سرها ألا تنجب أبناء أبدا.. حتى في ذلك هي 
كاذبة !.... 
حط بقدمه في المطار لأول مرة منذ سنوات طويلة لم 
يعد يهتم .. أكبر أبنائه الآن مراهق، كان عليه أن يعود ليتعلم 
لهجة بلده التي لا يعرفها، حتى هو نفسه نسي الكثير منها.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
64 
هناك في المطار رآهم جميعا يسرعون نحوه، حتى من فيهم 
يقطن الجنوب تكلف عناء السفر حتى العاصمة الثانية ليلقى 
أخاه الغائب... مرت سنوات ولم ينسَ أحدا فيهم قط ... 
منذ سنوات قرر أنه لا يمكنه البقاء هنا، لم يستطع أن 
يكمل تعليمه مثلما كان يتمنى ولا يصرح بذلك.. الشيء 
الوحيد الذي لم يستطع الصمت بشأنه قد رحل عنه أيضا: 
فاطمة .. لم يسامح شقيقته وسعد لأنها لم تأتِ مثل الجميع إلى 
المطار ليراها، ولكن اشتاق إليها، كلاهما لديه سر مشترك لا 
يعلمه الباقون، هل عاد إلى هنا ليتذكر أسراره التي دفنها 
برحيله بعيدا؟ عندما أرسلوا وأخبروه بأن العجوزين قد ماتا 
شعر ببعض الراحة، لكنه فضل البقاء في تلك المدينة 
الجديدة، لم يشعر بحرارتها سوى بعد مرور أشهر واشتياقه 
إلى البحر.. كانت مدنية بلا بحر يعمل بلا راحة لاثني عشرة 
ساعة دون توقف، لم يعتد أن ينام مع غرباء رغم أنه في 
حياته لم يحصل على حجرة خاصة أو فراش له، بل تشارك 
الغطاء دوما مع الجميع، لكنه أبدا لم يتقبل هؤلاء الغرباء ... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
65 
لم تعرف كم اضطر إلى البقاء مع غرباء مكرها لا 
يجد موضعا لخزينته، تذكر حبهما لرائحة العملات، كانا 
يتشممانها وكأنها مادة مخدرة تذيبهما معا ... كان يعلم بأمر 
الموظف ومن قبله ذلك الساكن العلوي... هو أيضا لديه 
أسراره، هل اشتاق لسماع المزيد من الأسرار؟ أم أنه لم يعد 
يحتمل أن يحتفظ بالمزيد لنفسه ويريد أن يفضي لشخص يعلم 
انه مهما كانت أسرارهما لن تفشى إلى الخارج؟ هل 
سيخبرها أنه لا يلومها على فاطمة ؟ برغم أنه يعلم أنها من 
أفشت سرهما معا وأخبرت عن مكان لقائهما .. هو أيضا 
اضطر لفعل الشيء ذاته معها لأجل فاطمة.. كان يمكنها الآن 
أن تكون من سكان الطابق الثاني أو الثالث، ولكنها لاتزال 
بالغرفة القديمة، لاتزال ترعى حاجات سكان العمارة وتعمل 
في ذلك المكان في ذلك الطابق الكبير بشرشوبة وأدوات 
تنظيف تتجول بها في كل مكان كل هذا الوقت .. لأنه مثلهم 
أراد أن يحصل مثلما حصل أشقاؤه على المزيد منها، كانت 
دوما تعرف كيف تتدبر الأموال... كان يعلم بأمر الموظف 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
66 
ولم يخبرها... كان أيضا يمكنها أن ترتفع لطابق الإداريين 
لكنه لم يرد ذلك... كلاهما عليه أن يسامح ... أخبرها عن 
موعد وصول خاطئ، أراد أن يراها قبل أن تعرف بقدومه، 
أرادها أن تنتظره .. هل ستطالبه بخزانتها الآن؟ بسبب تلك 
الخزانة استطاع تدبير أمور السفر، أي أن لها نصف ما 
استطاع الحصول عليه، ولكن مهلا إنه من حصل على تلك 
الزوجة باجتهاده وعن طريقها أمن له بقاء وبيتا وعملا.. 
وهو من جعل من هذا العمل اثنين وأكثر.. ما لديه الآن أكثر 
من تلك الخزانة بكثير .. هل سيعلمها أنه يعلم كل شيء عنها 
إلى اليوم؟ يعلم أن شقيقته كانت تحب دفترا قديما؟ هل 
لاتزال تدون بداخله ما يحدث معها؟ لا أحد يترك عادته 
القديمة بسهولة ... له ابنة وحيدة على صبيه كانت على 
اسمها، لكنه تركها هناك مع أمها، ولم يحضر سوى صبيه 
البكري المراهق ... أراد أن يخبرهم بأنه حصل على كل 
شيء .. كان يشعر بأعين الأكبر الذي قطن وشقيقته الجنوب 
نظرة الانبهار، كانوا يراقبون حقائبه القادمة ويترقبون الهدايا 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
67 
التي سيحصلون عليها .. لكنها كانت مجرد حقائب سفر 
تحوى ملابسه .. لم يرفع ولده يده عن جهاز الايبود خاصته 
ليصافحهم، علمه والده ألا يصافح أحدً ا أبدا... تهامس شقيقته 
بلهجتها الجنوبية والتي مزجتها بلغة أهل الريف فصنعت لها 
لهجتها الخاصة مع أخيها الموظف الذي لم يستطع أن يحضر 
أولاده ولا زوجته وفضل أن يرى شقيقه بمفرده أولا.. 
أخبرته زوجته وهو يركض ليلحق بسيارته التي ستقله نحو 
العاصمة الثانية مدينة البحر أنه يركض خلف سراب... لم 
ينصت إليها .. منذ سنوات وهو على ذلك المكتب ينتظر 
خروج من يسبقه على المعاش حتى يحصل على نصيبه.. 
ينتظر أن يزداد راتبه كل عام، ولكنه دوما لا يستطيع أن 
يحصل على أموال تكفي لأن يزور مدينته أو يعود ليرى 
البحر من جديد، تذكر منذ سنوات عندما أخبرته زوجته أن 
على شقيقته التي تعيش بمفردها أن تستقبلهم، لم يروا البحر 
منذ سنوات، بل لديهم أبناء لم يروا البحر قط .. كان يعلم أنه 
لا يستطيع العودة إلى تلك الغرفة من جديد .. يعلم أن لديها 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
68 
خزانة ولكن تلك الشمطاء الأربعينية لن تعطيهم قرشا واحدا 
بعد أنها لم تنسَ له قط إنه تزوج بأموالها .. ولم تنسَ له أنه لم 
يدعها تصعد الطابق الأعلى أبدا .. 
هل لا تزال "س" هنا ؟ 
كان يبحث عنها عندما أخبروه بأن الغرفة على حالها 
ولاتزال تقطن بها "س" وحيدة مكان من ذهبوا، وترعى 
شئون سكان العمارة، كانت العمارة اليوم تستعد لزفاف، 
تذكر كيف رحل منها للمرة الأولى هاربا وزينة فاطمة تعلق 
بسخاء على المدخل ويسمع أصوات الزغاريد تتصاعد في 
الطوابق وترتج في كل مكان ... 
"إلهي يوقف حالك بحق جاه المصطفي"، تمتمت "ر" 
بغضب، بينما "ج" تراقبهم من جديد وترفع إلى الطابق 
الأعلى. لم تتوقف "ر" عن الدعاء، تنتظر أن يتحقق، كل ليلة 
تضرب الأرض بشرشوبتها، قد رحلت "ح" و"م" كلتاهما 
توقفت عن الشجار معهما، لكن هذا لم يشعرها سوى بمزيد 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
69 
من الغضب .. كانت خائفة، الدور أنه يلوح لها من بعيد، لا 
يمكن أن تكون هي القادمة، لا يمكنها بعد تلك السنوات 
الجلوس في البيت، من سيتحمل النفقات؟ هل هم سيفعلون؟ 
زمجرت بصوت مرتفع: لا لن أخرج من هنا، على جثتي.. 
حتى مكافأتي لن أستلم .. تذكرت وعدها الذي قطعته 
لبكرها.. إنه يعيش ينتظر تلك المكافأة بعد أن صارت أمله 
الوحيد لمشروعه.. بعد أن خرج من المدرسة ولم يكمل 
الابتدائية مر على كل عمل قبل به... كانت تصرخ بوجه 
عندما يخبرها بأنه مل .. وهل يمل الرجال؟ هل تحب النوم؟ 
ومن يعمل؟ من يساعد إخوتك؟ أنا وأنت .. هل ستعود الآن 
بعد سنوات الانتظار تلك التي شاركته فيها وابنها الأوسط 
الذي أخذ يحلم مع أخيه بمشروع يضمهما .. حلما بشراء بيت 
وسيارة والرحيل عن تلك المدينة، كانت تبدي غضبها، لكن 
بمفردها تفكر، ولمَ تغضب كثيرا من ذلك؟ ما ضير السفر 
وترك المدينة؟ ما ضير بيت أوسع يرى الشمس وسيارة 
ترحمهم من الشجار والركض اليومي من عناء الطريق 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
70 
وسماع ما يكرهون؟ انتبهت .. ها قد جاءت "ج" تراقبها، لا، 
لن تترك "ج" تقترب منها .. لا يمكنها أن تغادر على يد "ج" 
تلك ... 
من دفعتها إلى فعل ذلك؟ تمتمن .. قيل إنها "ج" من 
سرقتها، وقيل لا، بل وضعت لها ،وقيل إنها تسرق الكثير 
منذ فترة، ولكن كيف وهي المراقبة؟ قيل أيضا إنها تخدع 
الطابق الأعلى والأدنى في آن واحد ... 
أدارت "س" وجهها بعيدا من جديد، لم تتحمل رؤية 
"ج" تعود.. لقد أعادوها، قيل إنها كانت مجهدة وبحاجة إلى 
راحة ولمدة أسبوع واحد فقط، هذا ما قيل عند عودتها، أما 
رحيلها فلم يتحدث عنه أحد... 
لم تضئ الأنوار ليلتها .. كانت تنتظر قدوم "م" لها، لم 
تعد تعاتبها مثلما كانت تفعل في السابق.. أصبحت تضحك.. 
تنتظرها أن تعود من جديد.. تعلمت أن تنام في الظلام.. لم 
تعد تأتيها "ج" في المساء، ولم تهتم لوجودها في الصباح، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
71 
كان الطابق الأعلى يعلم بكل شيء، الكل يعلم "ج" الآن وهي 
أيضا.. 
طلبت أن تضيء لها شمعة .."م" وافقتها، رأتها من 
بعيد تفعلها فابتسمت .. لم تخشَ أن تغمض عينيها في الظلام، 
ولم تغلق مزلاجها جيدا، ربما لأنها عرفت أن "م" ستقضي 
ليلتها معها... 
وقف خارجا، كانت العمارة مزينة.. انتظر حتى سكن 
الجميع.. لم يبالِ به أحد وهو يمر، ولا وهو يتحسس مزلاج 
البدروم القديم ويفتحه ببطء.. فكر: "س" دائما تغلق أبوابها، 
إنها لا تأتمن أحدا أبدا على سر، يعرف أنها بمفردها وأيضا 
ستغلق بابها بمزلاج.. كان ذلك المزلاج سخرية من يقطنون 
في الطوابق العليا، بينما نظر لها صاحب الطابق الأول وفكر 
كم تخفي "س"؟ لسنوات تعيش بمفردها، تخرج ليلا وتعود 
صباحا في نهاية الأسبوع، وتعمل بقية الأسبوع في طوابقها 
هنا وهناك .. تلفت حوله، كان يسمع صوت الضوضاء، 
فكر: هل يستطيع تأمين مثلها إذا احتاج الأمر قريبا؟ كان 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
72 
يراقب عودة ابنه.. فكر ربما لا يعود له تلك المرة، لقد أقسم 
ألا يعود أبدا.. ولكنه يفعلها دائما ويعود في النهاية، إلى أين 
سيذهب ؟ لا مكان آخر له سوى هنا .... 
راقبها في الظلام، عرف أخته "س" وهي نائمة، لم 
يكن هناك سوى ذلك الفراش القديم وتلك المنضدة الوحيدة 
وذلك الكرسي.. جلس، جال بنظرة ثم ثبتها عليها... 
ضربت أشعة الشمس جفونه، فاستيقظ من سباته.. كأنه 
في حلم، نظر إلى النرجيلة قبل أن يذكره عقله أنه قدم 
للبدروم ليلا ومكث.. راقب النرجيلة جيدا .. بحث عن "س"، 
فلم يجدها، لم يتحرك لدقائق من على الكرسي حينما دخلت 
"ٍس" مسرعة من جديد.. 
عندما استيقظت “س" ووجدته، ابتسمت، تذكرت "م" 
وشكرتها من قلبها، كانت خائفة، ها قد عاد أخيرا وأتى إلى 
البدروم.. لقد سامحها إذن ونسى ما حدث في الماضي، أتى 
بمفرده وترك كل شيء.. ابتسمت، فكرت: ربما ستترك 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
73 
البدروم أخيرا.. هل سيجعلها تغادر معه أيضا.. نسيت بقية 
إخوتها.. فتح عينيه من جديد ونظر لها، كانت هي، ولكن 
أعواما مرت لم يرَ تجاعيد بوجهها ... 
جلسا حول تلك المنضدة صامتين لا يدريان هل يتوجب 
عليهما الحديث عما مضى؟ أم تسأله هي كيف حاله؟ هل 
يسألها عن كل شيء وما حدث؟ كان يعرف أنه لم يغفر لها 
ولن يفعل .. سنوات الحرمان من فاطمة لن تجعله ينسى أو 
يسامح .. ينظر لها، ملامحه جامدة، يتفرس في وجهها، 
تجلس أمامه، هل غفر وسامح؟ وإن لم يفعل فلمَ أتى ويجلس 
هنا أمامها الآن؟ تفكر: ربما فعل ويحتاج إلى أن يسمع منها 
الآن.. هل تتحدث؟ 
لم أفعلها صدقني .. أتعرف؟ انتظرت أن تحضر إلى 
هنا لسنوات لكنك لم تفعل رغم خطاباتي .. أصبحت وحيدة.. 
لا، لم أرتفع طابقا واحدا، ولكن سامحتك.. نسيت أنك أوقفت 
صعودي للطوابق .. ولكن اعلم: فاطمة ليس لها شأن .. هل 
تعلم؟ لقد رأيتها.. نعم، لا تنزعج، إنها ليست هنا من حسن 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
74 
حظك، رحلت قبل أن تعود بأشهر.. لن تصدق، لم تعد فاطمة 
التي تذكرها أو عرفناها، لقد تغيرت.. مثلك أنت أيضا، 
أصبح هناك شيب في رأسك، ماذا حدث لك؟ هل الخارج 
فعل بك هذا؟ حسبتك ستبدو أصغر مني ... ابتسمت .. 
أكملت: حسنا فاطمة لم تتحدث إليه ولم أخبرها عن 
الحقيقة.. أتعرف تغيرت ملامح جسدها.. لديها أربعة أبناء 
الآن، أتى منهم معها.. ورأيتهم، لا يشبهونها، أتعلم؟ أحسست 
أنهم.. لا، لا، غير صحيح، أحسست أنهم ليسوا بأبنائها .. أو 
أنها ليست فاطمة ... ماذا؟ ستبتسم؟ نعم افعلها .. لا، لا، لن 
تقول إنك رأيته أيضا.. تسخر مني.. صاحب الطابق الأول.. 
تزوج أيضا.. حسنا، حسنا، توقف، لا أريد أن أعرف، 
توقف.. أنا أيضا غفرت لك .. نسيته بالكامل .. هيا تحدث، 
لن تظل صامتا هكذا.. الليل حلَّ ، أرى ظلك، يخيفني، ألن 
تخبرني أنك أتيت لرؤيتي؟ 
تشيح يدها بغضب: هيا، لمَ أتيت إذن؟ هل تكرهني إلى 
هذا الحد؟ أتيت إلى هنا لتراني عجوزً ا وحيدة بينما أنت.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
75 
أنت حصلت على كل شيء يا أخي ..أنا فقط من تعلم أنك 
لص.. نعم لص، لن تقول إنه من أجل فاطمة، كان من أجلك 
أنت ... ولم تكتفِ ، أخذت خزانتي.. أتعلم؟ كم انتظرت من 
وقت حتى أعيدها من جديد... اضطررت لإيجاد مكان جديد 
لها بعد أن كشفت أنت القديم ... فعلت هذا حتى لا أحصل 
على خزانة من جديد ... ولكن لا، تمكنت من فعلها ... 
لا، لا تنظر إلى تلك النرجيلة، إنها لا تخصك أيضا.. 
هي لي أنا.. أتعلم؟ فاطمة لم تفكر حتى أن تنظر إلى غرفتك 
تلك.. تبدو أفضل حالا بدونك... لا تعتقد إنني بعد سنوات 
سأخاف من وجهك هذا .. هيا، هيا، اذهب إليهم، إنهم 
ينتظرونك جميعا بالخارج.. 
تصرخ: أخبرني من منهم لسنوات فكر في أن يرسل 
لك خطابات؟ هل تذكر أحدا منهم؟ والآن تأتى لتكافئهم مثلى؟ 
لا، بل وتنبذني؟ تأتي إلى هنا كي تنتقم وأنت تراني هنا في 
هذا البدروم الذي أقسمت على أن أرحل منه يوما ولم 
أستطع.... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
76 
هيا لمَ لا تزال تبتسم ..ينهض يتجهم ..كان الظلام قد 
حل، لم يفتح شفتيه، بل رحل .. سمعت صوت الباب وهو 
ينغلق.. لم تستطع أن تصرخ ... 
صرخت .. صرخت حتى سمعت الركض على السلم 
والطرق ومن يفتحون الباب بالقوة ومن يتأكد أنه لا حريق 
في العمارة فيخبر الجميع، يتبادلون النظرات، ثم يرحلون في 
هدوء، تسمع لا بد أن نحضر فتاة شابة بدلا عنها، الطوابق 
تكثر وهي تصبح أكثر بطأ... 
تتلفت من حولها .. تتنفس، تبتسم، وهم يرحلون ..لا 
تهتم لحديثهم.. ما يهم أن كل هذا لم يحدث .. تذكرت أنه 
اليوم.. اليوم موعده.. 
جلست "ج" إلى جوارهن ذلك اليوم واحتست معهن 
القهوة، وفي المساء اجتمعت معهن حول النرجيلة، لم تنسَ 
"ر" ما فعلته "ج" معهن، ولكنها تنفست من نرجيلتها 
وارتفعت الأدخنة من حولهن ببطء.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
77 
صفعتها على وجهها.. المعلمة استفاقت من ثباتها في 
ذلك الركن من طابقها، لقد سهرت تنتظر قدومه حتى 
الصباح، غضبت، هل ذهب لأشقائه؟ أما هي فلم يتذكرها 
أحد.. سمعتهن صفعتها.. صفعت "ر"، انتبهت "س"، هل 
كانت "ر" أيضا؟ لمَ تشاجرتا لا يعلم أحد؟ ربما "س" فقط.. 
عادت "ر" لطابقها من جديد.. عادت من دون غضب، 
بل سكون، كانت تهذي وهي تشم رائحة النرجيلة، ربما ليس 
خطأها، ربما هي على صواب، كانت تنظر نحو "س" 
وتسألها: هل هي مخطئة ؟ لم تجاوبها "س" ولا مرة، بل 
كانت تراقب مزلاجها أن ينفتح فتجده قد جاء لزيارتها، لم 
تستطع أن تسأل أحدا لمَ لم يأتِ إلى الآن؟ عادت لتغضب 
وتنتظره من جديد وتتذكر، فتصرخ: يذهب إليهم لقد أخذوا 
منا كلانا كل شيء، فلمَ هم؟ أرسلت له مرار لست مخطئة... 
لقد سرق خزانتي وصمتُّ وسامحته.. 
لم تعد تحضر لها "م" مثلما كانت تفعل في السابق، 
تنتظرها، تستجديها كل ليلة أن تعود، تغلق الأضواء جيدا.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
78 
لم تعد تخاف الجلوس في الظلام، ولكن ما من مجيب ..مرت 
أشهر ولم تعد تطلب "م".. 
علمت أنه رحل، تسألت لمَ عاد ليغضبها لينتقم؟ لم ينسَ 
كل هذا الوقت.. لا تدري من منهم رحل معه؟ من منهم أخذ 
حصته؟ أما هي فبخل عليها بها.. كانت لدى الموظف من 
جديد.. لم تسأل ولم يكثرا من الحديث، لم يكن هناك حديث 
من الأساس ... 
أتاحت لها فرصة العودة لذلك الموظف من جديد أن 
تعود لتصعد لطابق الإداريين، إنه ليس الطابق الأعلى، هي 
تعلم، ولكنه أعلى من طوابقهم ...لقد ازداد عددهم عن آخر 
مرة شاهدتهم، كان ذلك منذ عدة سنوات، وها هي تعود الآن 
لتشاهد مزيدا من المناضد، تتذكر ماذا لو كانت لها منضدة 
مثلهم الآن.. تسمع همساتهم، ينتظرون حلول نهاية الشهر، 
تراقب فناجين القهوة، تسمع ضحكات البعض، لم تعر 
اهتماما لضحكات موظفها مع تلك الأخرى ولم تهتم 
لمداعبتها ليديه .. كلاهما ينتظر حلول نهاية الشهر، أما هي 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
79 
فكانت تبتسم سرا لأنها ليست مثلهم، على الأقل لا تنتظر 
نهاية الشهر.. كانت لها خزانتها بفضل الكثير من الأعمال 
التي تقوم بها لأجل الطوابق طيلة اليوم والمناضد، كما أنها 
تمكنت من إقناع سكان طوابقها أنها لاتزال هنا ولم تتقدم في 
العمر بعد.. ربما جمع بقايا سرنجات في الصباح الباكر قبل 
أن يستيقظ السكان سيكون كفيلا بأن تظل هي المقيمة في هذا 
البدروم بمفردها... 
لمَ لا تحضرين شريكا لك؟ ابتسمت، كانت "و" الجديدة 
تشبه "ح"، لمَ جميعهن متشابهات؟ تمتمت "س" وهي تزفر.. 
عادت باكرا ذلك اليوم، كانت ستعود أيضا في اليوم 
التالي باكرا لتحصل على حصتها من اللحم السنوي.. كان 
الطابق الإداري قد أخبرهم بأن الطابق الأعلى قد قرر هذا 
العام أن يقوم بوضع حصة من اللحم الأضحية التي ستقدم في 
هذا العام، تعجبن ليس هذا العام الأول للطابق الأعلى الذي 
يمر عليه عيد دون أن يتذكر أصحاب الطوابق السفلى ... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
80 
لم تبالِ ، كل ما كان يهمها هو توفير أكبر قدر من 
اللحم، ذهبت باكرا وأخذت حصتها، لم تنتظر أحدا أو تسمع 
تعليقاتهن، بل أسرعت ..كانت المقابر في ذلك الوقت 
صامتة، ولكن ليست مخيفة، كان وضح النهار، حينما لمحها 
ذلك الصغير ركض نحوها، جثت على ركبتيها لتضمه.. كان 
الصغير ينمو أكثر من آخر مرة شاهدته فيها ..وضعت اللفة 
بين ذراعيه النحيلين، فابتسم لها ..تذكرت "م"، تُرى أين 
ذهب صغيرها هي أيضا، مر وقت طويل ولم يخطر على 
بالها هذا السؤال، ربما لهذا لم تعد تأتِ لرؤيتها في الليل .... 
كانت "م" فقط من تعلم بأمر ذلك الصغير.. أطلقت 
عليه اسم أخيها الذي رحل ..أرادته أن يعرف بأمره، تذكرت 
أنه لم يفكر في رؤيتها ورحل ..عادت لتضم الصغير، سالته 
عن العجوز فتبعته ..كانت في تلك الغرفة التي بنيت من 
الصفيح مظلمة بالكاد ينفذ إليها ضوء الشمس ..كانت على 
جانبها تتطلع إلى الباب.. رأتها قادمة، حاولت أن تدير لها 
ظهرها، لكنها لم تستطع، جالت "س" بنظرها في الغرفة، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
81 
تذكرت بدرومها الصغير، لم يكن ينقصه شيء ..زفرت، 
ردت العجوز: لمَ لا تأخذينه إذن؟ إذا لم تعجبك غرفتنا.. 
جنيها لم أرَ منك منذ أشهر لأجله والان تأتين وتتأففين من 
غرفتنا؟ تقدمت إليها "س": سآخذه، لن أتركه معك، أنت 
عجوز والخرف بدأ يأكلك، قريبا سيرحل هو الآخر عن 
وجهك .. 
ردت: وجهي هذا الذي حمى الصغير وحماك.. لمَ 
أتيتِ ؟ 
لمحت العجوز اللفة أخيرا في يد الصغير ..تحسست 
شفتاها المتشققتين ..رائحة لحم.. صحيح هذا لحم ..هيا أيها 
الصغير اذهب واسرق لنا ذلك الكانون لناكل.. واسمع.. 
اسمع جيدا.. ضع به كثيرا من الماء.. الماء يصبح شهيا، 
واحضر لنا بعض الملح من ذلك الكوخ الآخر ..وفي أيدي 
الصبية الآخريين هناك ستجد ما نأكله معها هيا ..هيا لا 
تضع قوة ذراعيك هباءً ..لا تنظر لها هكذا، اسرع، أمك 
العجوز جائعة.. نظرت لها "س" بغيظ، كانت العجوز 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
82 
تضحك، تعرف أنها تغضب عندما ينادي الصغير العجوز 
بأمي، تكاد تصرخ، ولكنها تتماسك وتصمت... 
في ذلك الصباح عادت "ر" لعادتها القديمة وحضر 
لطابقها في موعدها بالأمس، سمع صراخها، تعجبن، هل 
صعدت لطابق الإداريين؟ لكنها كانت تصرخ، سمعوها 
تردد: أقوم بعملي منذ سنوات وتنعتونني بالكسول! مَ ن مِ ن 
صاحبات الطوابق السفلى تقوم بعملها أفضل مني؟ جميعهن 
كسولات ويتحصلن على مكافأتهن بينما أنا لا آخذ منكم شيئا! 
لا أريد أن أحصل على ما يحصلن عليه ..كن يعلمن أن لا 
أحد يبالي منهم اذا تركت واحدة منهن طابقها، من يبالى منهم 
بنا؟ رددن في ذهول، كيف تصعد اليهم؟ هل جنت؟ قالت 
واحدة: نعم، ألم تلاحظوا بعدما رحلت "م" لم تعد لحالتها؟ 
زاد جنونها العجوز جنت؟ كانت المرة الأولى لهن منذ أشهر 
التي يأتي ذكر اسم "م" فيها ويمر الأمر وكأن شيئا لم 
يحدث، نسوا أنهن خذلوا "م" وكانت الوحيدة التي تحصل 
لأجلهن على المكافاة وتقتسمها معهن... كانت تفعل والآن 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
83 
أصبحت "ر" تفعلها أيضا.. تعجبن لمَ تأتي إلينا بالمكافأة؟ لمَ 
لا تحصدها لنفسها؟ فقط معروف أن طابق الإداريين لا يحب 
الصراخ، يخاف.. يخاف أن يصل الصوت إلى الطابق 
الأعلى.. ولكن "ر" لا تخشى وهن يعلمن وكذلك طابق 
الإداريين ... 
كانت "ر" تجلس أمام طابقها ولا تجيب على سلام كان 
يخرج بالكاد على إحداهن ..في المساء عند النرجيلة فقط كان 
يمكنهم سماع صوتها، لم تكن تبالي بينهن حينها، ولا واحدة 
منهن جرؤت يوما على مقاطعتها ..قالت: قبضوا على "ع"، 
ليس لديهم سوى أبنائي يحصدونهم أولا واحدا تلو الآخر، 
تلك هي المرة الأولى التي يخطأ فيها ولدي، ولكن مرت 
أشهر طويلة قبل أن يحصل على مال .. نظرت لهن: كل ما 
استطاع إحضاره لي هو عشرون جنيها، كل هذا لأجل 
عشرين جنيها... نظرن إلى بعضهن وصمتن، تناوبن على 
النرجيلة، كانت رائحتها تخرج إلى حيث الطابق الأول من 
عمارة "س"... راقب صاحب الطابق الأول من نافذته 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
84 
الأدخنة بينما كان هناك أمام تلك الزاوية من يقذفون ببقايا 
سرنجات مستعملة.. تأفف صاحب الطابق العجوز وأغلق 
نافذته، بحث عن هاتفه ..تمتم: أحمد الرب أن أولادي قد 
رحلوا قبل أن يسكنوا في هكذا مكان ... 
جميعكن تعملن معها.. هكذا صرخ بوجههن، كنّ 
خائفات.. تأفف، نساء عجائز مسلككن تسلك مثل هذا 
المسلك.. حاولت "س" أن تتحدث فلم تستطع.. لم تبالِ "ر"، 
قالت: هكذا أفضل، لم أعد أستطيع رؤية أبنائي، أتعلمن؟ 
تمنيت أن أرحل أو أن يرحلوا هم عني إلى الأعلى حيث 
أطمئن أن هكذا أفضل لهم ويمكنني بعدها أن أهدأ قليلا... 
كانت "س" ترتجف، تفكر في الصغير أكثر من أي شيء 
الآن ..كانت تسمع صوت ذلك الحارس يتحدث على هاتفه 
الصغير، لا يريد أن يسمع به أحد من رؤسائه، كان يهمس 
"قبضنا على عجائز في وضع منكر.. نعم إنهن هنا لدينا، 
اسرع، اسمع لا تخبر أحدا بانك تعلم .. ولا تنسَ، هذا سبق 
لك، أريد حصتي ..نعم نعم مثلما اتفقنا .. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
85 
كانت ترتعد.. تفكر هل سيعرف يوما الصغير عن 
خزانتها ..لا لن يضيع تعبها هباءَ ...كان عليها أن تفعل شيئا، 
تذكرت أصحاب السرنجات، سيكون هذا صيدا أثمن منهن، 
سيكن مجرد نكتة وسط الألسنة، لكن الأخرين سيكونون 
ترقيات، أخبارا ..نعم .. 
عندما رحلن لم تنتظر منهن شكرا.. كانت "ر" 
صامتة، رحلت دون كلمة.. وكان ذلك الصباح حينما 
حضرت مبكرا على غير عادتها ...لم تمكث في طابقها 
طويلا، بل أصبح دور الإداريين هو طابقها، تمتمت "س" 
غير مصدقة تلك العجوز الماكرة سبقتها بواحدة ..في تلك 
الليلة عادت لها "م" مبتسمة، سألتها: هل أنت سعيدة لأنني 
عدت لرؤية الصغير؟ أنت فقط يا أمي من كنت تعلمين 
بشأنه... إنه يكبر، لكن لا يحق له أن يعرف أبدا ...لولا الذي 
سرق خزانتي ورحل لكان هو وصاحب الطابق الأول وأنا 
معا الآن.. لما رحل.. لم يبقَ لي من الطابق سوى العجوز، 
لولا ما كان لما تركت ذلك العجوز اللعين يهنأ في طابقه .. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
86 
عادت عين "م" للبكاء من جديد ..عادت "س" تضيء 
الأنوار في المساء وعاد الخوف من الظلام من جديد... 
الصغير اختفى، صرخت العجوز بوجهها، سقطت 
"س" على الأرض، نظرت من حولها تبحث عنه وسط 
المدافن التي تحيط بها من كل جانب، فلم تجده، صرخت 
باسمه، لم تسمع إجابة.. حاولت أن تنهض ببطء.. تعثرت 
قدماها في الرمال والزلط الصغير، سقطت على وجهها، 
تمرمغ وجهها في تراب القبور .. فتحت مزلاج بدرومها 
ببطء.. استلقت "س" على سريرها المتهالك، لم تضئ 
الأنوار، لم يعد الظلام يشكل فارقا في تلك اللحظة معها، إنها 
تريد أن تختبئ .. لم تلمح رأس الصغير تحت المنضدة، 
كانت تعبث في الظلام، هل كان خائفا مثلها؟ نعم كان 
يرتجف، لا يدري ماذا يقول، هذا الصباح عندما ترك 
العجوز لم يفكر في أن يرحل عنها ولكن أولئك الصبية 
جعلوه يركض خائفا، لم يخبر أحدا من قبل أنه فعلها من 
قبل.. كان يحب "س"، أخبره صديقه لمَ لا تأخذك معها.. إن 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
87 
كانت تحبك وتأتي إلى هنا لأجلك ولأجل إطعامك وتحضر 
لك ملابس؟ نريد مثلها، ولكن لا أحد يأتي لرؤيتنا مثلك.. كان 
الفتى الآخر يبصق عليه كلما ارتدى من تلك الملابس، ولكن 
في ذلك اليوم صرخ به: إنها امك ..ألقت بك إلى هنا ..من 
أبوك؟ من أبوك؟ هيا اخبرنا، اسألوه معي من أبوك؟ وضع 
الفتى يديه على أذنيه، ركضوا من خلفه .. ابتعد، ابتعد من 
قبل، سار خلفها أراد أن يعرف هل لها أبناء آخرون؟ لمَ تحبه 
وتحضر له الطعام؟ أم أنها تأتي للعجوز وليس له كما 
أخبرته العجوز؟ لكنه لم يصدقها... وركض يتبع "س"، 
كانت وحيدة ليس لها أبناء. لمَ هي وحيدة؟ تذكر صراخ 
الصبية: مَ ن أبوك؟ كان خائفا، ماذا لو أضاءت الأنوار الآن 
وعرفت أنه هنا؟ هل ستطرده؟ ولكن إلى أين سيذهب؟ لن 
يعود للعجوز من جديد، إذا راته ستعيده للعجوز ...استدارت، 
ارتعد، كتم أنفاسه، هل ستضيئ الغرفة؟ تحسست بيدها 
المنضدة، أنصتت لثوانٍ، هدأت وعادت للنوم من جديد... لا 
يدري كم من الوقت ظل نائما متكورا تحت تلك المنضدة، 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
88 
ولكن عندما استيقظ كان الصباح وكانت قد رحلت ولم تشعر 
به.. إذا فعلت لما تركته نائما ...تذكر أنه جائع، تحرك ببطء، 
أخرج رأسه أولا، وتطلع إلى الغرفة جيدا، لم يرها بالأمس، 
كان الظلام يغطيها ..بدت قدماه ..كان قشر الحائط متساقطا، 
كانت رمادية ..ابتلع ريقه، هل كانت العشة أفضل من هنا؟ 
على الأقل تمكن من رؤية السماء التي لن يراها هنا ..من 
ذلك الشق الصغير بالأعلى عرف أنه الصباح وعندما يظلم 
يعرف أن المساء قد حل ...تناول في سرعة بقايا طعام كانت 
موضوعة على المنضدة، كان المزلاج يطمئنه أن لا أحد 
يدخل إلى هنا، تسلى طوال اليوم في سماع أصوات 
الصاعدين والهابطين على السلم، تخيل من أشكال نعالهم 
التي انصت جيدا لأصواتها فتخيلها من يكونون؟ هل هم 
جيران "س"؟ في حياته لم يرَ سوى زوار القبور، كان يشعر 
بسعادة لأنه استطاع الهرب، تخيل وجوه الصبية عندما 
يعلمون أنه غادرهم إلى الخارج ويشاهد ما لم يشاهدوا بينما 
هم لايزالون هناك في القبور... 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
89 
كيف عرفت أن ذلك الصغير لديها.. لمحته في الليل، 
خافت، صمتت، بخفه تحركت رفعت الغطاء عن المنضدة، 
تطلعت إلى وجه.. كانت تعلم إنه لا يجب أن يبقى هنا معها 
ما كان ينبغي له أن يعرفها.. كان عليها أن ترفع شرشوبتها 
وتعمل طيلة اليوم بقوة في طابقها، لم تنصت إليهن ذلك اليوم 
أو تعيرهن اهتماما ...كانت تراقب الساعة، تعلم أنه تناول 
الطعام ..كتمت أناتها حتى لا يسمعها أحد، في الميعاد 
تحركت ببطء في اتجاه غرفتها، لم تجب عن سؤالهن: هل 
سيكون اليوم موعد النرجيلة إليها؟ لا، لم يتعلمن مما حدث، 
لا يستطعن الابتعاد عن تلك العادة، إنها الطريقة الوحيدة 
لحملهن على الحديث ..كانت قدماها تتخبطان، حاولت جاهدة 
أن تبدو ثابتة وهي تدير مزلاجها وتفتح الغرفة وتغلقها من 
خلفها في إحكام ..كان نائما هناك على الفراش، لا لن تتطلع 
إلى وجه الآن، لا يمكنها، لن تقدر على فعلها.. انتظرت حتى 
حل الليل .. بينما كانت أعين العجوز تراقبها، كانت هي 
تضعه وتضع عليه الكثير من الرمال ...لم تنتبه إلى صوت 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
90 
ندب العجوز قبل أن تضرب بقدمها على الرمال وتتأكد من 
أن الصغير قد محيت آثاره ..من سيأتي إلى هنا جوار ذلك 
الكوخ ويبحث وسط الرمال عن الصبي... انتبهت لندب 
العجوز، تقدمت نحوها ببطء، صمتت العجوز، تراجعت نحو 
الحائط، حاولت أن تخفي عينيها عنها.. كادت تصرخ، 
لكزتها "س": صه، اذا سمعت صوتك من جديد أيتها العجوز 
ستحملك الرمال أنت أيضا .. 
لم يدر بخلدها أن تضع الصغير تحت الرمال، لم تفكر 
أن تصنعها يوم مولده بل أبقت عليه ساعدتها "م" في فعل 
ذلك.. أتت إليها "م" ليلتها .. كانت جامدة، توقعتها تبكي، 
لكنها لم تفعل، نظرت إليها، خافت "س"، لم تفعلها "م" 
وتنظر لها بكل هذا الكره من قبل، رغم أنها كانت تعلم أن 
"س" هي من تسببت لها في الطرد وكادت تسجن، لكن "م" 
سامحتها على فعلتها، لكن تلك المرة كانت نظراتها تقول: لا، 
لن أسامحك تلك المرة.. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
91 
في تلك المرة لم تأتِ إليها "م" بمفردها، كان الصغير 
يسير من خلفها ..ثم يقف إلى جوارها طوال الليل، كانا يقفان 
أمام فراشها، كانت تراقبهما، لا يتحركان، شعرت أنهما 
ينتظران نومها ليأخذا روحها، وهو ما لن تسمح بحدوثه لها، 
لا، ليس الآن، لن تذهب معهما... كانت في ذلك الصباح 
نصف نائمة عندما طلبها ذلك الموظف من جديد... لم 
ترفض، ذهبت ..لم تعد إلى بدرومها، عرفت أن هناك غرفة 
أخرى بانتظارها ..لم يحدث أن تحدثا من قبل ولكن تلك 
المرة سألته عن الصغير الذى رزق به قريبا، فلم يجبها.. 
قالت: هل تحبه حقا؟ 
تفرس فيها وهو يرتدي ملابسه على عجل.. أمامك 
الغرفة حتى الصباح ثم غادري.. استدار وتركها، سمعت 
صوت الباب وهو يغلق بهدوء من خلفه... شعرت بالغضب.. 
لمَ لم يجاوبها؟ هل علم هو أيضا؟ هل يمكن؟ ولكن لا، لا 
يراها أحد ..ولكنه لا يعلم لم يحب أحد صغيره بمقدار ما 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
92 
أحبته هي ..حتى هو، قالت: لا، أنت لا تحب صغيرك مثلما 
أفعل أنا، ولا واحدة أخرى !... 
تعجبت عندما سمعت صوت صياحها يعود من جديد 
يطوق المكان، لم تحسب أنها ستعود لطابقها ..جميعهن 
تراجعن عنها الآن.. أصبحت الأولى، لا يعلمن كيف حدث 
هذا، لم تعد مثلهن ..شعرن بالغضب، لا بد أنها استغلت 
أحاديث النرجيلة، لهذا غضب عليهن الطابق الأعلى، بينما 
حظيت هي بمكان "م" الذى تمنت الحصول عليه منذ 
سنوات.. لم تعد المراقبة "ج" والجديدة يتهامسان سرا عندما 
تمر من أمامهما ..كانت هي فقط من تصعد الطابق الأعلى 
الآن.. تهامسن في غيظ.. 
أصبحت عينا هي أيضا ..لا يدري أحد كيف وصلت 
للطابق الأعلى ..صارت "س" هي عين الكل، تروى لهم 
وتخبرهم، أيضا الطابق الأعلى يراها، أصبح لها وقت تصعد 
فيه لتخبر من في الأعلى عن كل شيء يحدث بينهن 
بالأسفل.. تمتمت جديدة ساخرة: وهل نحن بكل تلك الأهمية؟ 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
93 
لكزتها أخرى، لكنها استمرت: حسنا إن كان ثمننا باهظا إلى 
هذا الحد فلمَ نصمت؟ ردت أخرى: يحق لك؛ فأنت وحيدة لا 
طفل ولا زوج من خلفك، لا تزالين جديدة ...حاولت إن 
تجيب، لكنهم رحلوا، راقبت من بعيد "س" وهي تخرج من 
المصعد ..صار لها أن تستخدمه مرة كل أسبوع ثم مرتين في 
الأسبوع ... 
قالت "ر": ماذا تريدون منى أن اخبرها؟ لقد تركتنا 
وأخبرتهم عن أحاديث النرجيلة ..لا يمكننا الرحيل إلى أي 
مكان ..لا يمكننا الرحيل أو حتى الحديث .. 
تركوها، لم يعد أمامهم سوى الجديدة "و"، حتى 
المراقبة "ج" كانت حذرة، تعلم أن "س" تبغضها، ولكنها 
بدأت ترتفع طابقا آخر.. لم ترحل "س" عن عملها المعتاد، 
ظل كما هو، لم تترك أدواتها ..كانت تكره أدواتها ربما أكثر 
من "ر".. لكنها أبدا لا تتركها .. 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
94 
في ذلك اليوم صباحا كانت ذكرى الصغير الأولى، لم 
تعد تهتم بقدوم "م" كل ليلة لها، وأطفأت الأنوار وكأنها 
أصبحت تتلذذ بنظرات "م" تلك.. مع ذكرى رحيله حملت 
ق رَ صَ ها التي عجنتها بيدها ولم تبالِ بطلبات سكان عمارتها 
ذلك اليوم.. كانت تنقشها وكأنها مثل الماضي ذاهبة إليه في 
ليلة العيد لتعطيه من كعكها الشهي وتتأمل ملابسه الجديدة 
التي أحضرتها لأجله عليه، وهو يبتسم لها، ويسرع في تناول 
الحلوى قبل أن يركض من خلف الصبية، هناك يتلقى مزيدا 
من الحلوى والطعام.. كان يتسابق معهم فيمن سيجمع أشياء 
وطعاما أفضل في ذلك اليوم ..كانت تنتظره العجوز على 
باب كوخها الصفيح.. كانت تعجب من سرعته وركضه 
طوال اليوم.. كان يلقي بكل ما يحضره بين يدي العجوز 
بينما "س" تراقبه ..هل تخبره أنها آسفة، ولكن ما الفرق بين 
هنا وبدرومها؟ أليس هنا أفضل له أن يركض ويلعب مثلما 
يريد وهي تحضر له المزيد من الأشياء؟ كان هناك محاطا 
بسور من الأموات ..الأموات فقط من لن يتسببوا له في 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
95 
الأذى، هو هنا أكثر راحة، ماذا لو عرفه الأحياء؟.. هل 
سيتركونه؟ انه هنا وبعض الصبية يركضون وسط قبور 
أموات الدرجة الأولى والثانية والثالثة والرابعة تمام مثل 
الأحياء ...إنها لا تبالي بهؤلاء الصبية الآخرين، وأخبرته ألا 
يهتم، لقد مات أبوه منذ زمن طويلا.. كانت تتذكره ملامحه، 
إنه يشبه والده، تمتمت: نعم، إنك تشبه والدك... كان والده 
أمامها الآن.. هل تنتقم منها "م" الآن؟ جفلت.. لم تخف 
المقابر في الليل، بل واعتادت المجيء، ذلك اليوم قررت أن 
تبيت مع صغيرها، كلاهما معا لن يشعرا بالبرد ..سحبت 
كشافها، أنارت لها الطريق، كان هو هناك يتحرك ببطء، لم 
يهتم كثيرا بالنور.. كان هو الآخر يتحرك باتجاه مقبرة 
صغيرة يبحث عنها وسط الأتربة والعظام.. لم يتعثر، هو 
يعرف طريقه. عندما توقف أمامه جثى على ركبتيه ..كان 
أمامها على بعد خطوات، لكنه لم يحدق بها ولم يرفع راسه 
عن صغيره... ربتت بيدها على الرمال، همست للصغير: 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
96 
يبدو أنك لست بمفردك.. الآن هناك معنا من سيخبرك عنه... 
سيخبرك أنني لست كاذبة وأن لك أبا ... 
كانت "و" من سمحت لها بالقدوم بعد أن رحلت 
الباقيات عن جلستها للنرجيلة.. ولكن "و" ليس لديها أسرار 
"س"، تكره من ليس لديه سر واحد يخفيه، السر كالدين، 
كلاهما يؤرق صاحبه، همٌّ في الليل وخسارة في النهار... لم 
تعد تتركها "و"، كانت "و" ترتفع في طوابقها أيضا، كلتاهما 
لم تبالِ بأصواتهن الباقيات، كن يعلمن ... 
سمع صوت الطرق على بابها تلك الليلة، غضبت، من 
يجرؤ على طلبها من هؤلاء أصحاب الطوابق في عمارتها 
في هذا الوقت؟ لم تكن تخرج سوى لصاحبة الطابق الثالث، 
لم تنسَ لها أنها خبأتها حتى سافر أخوها ومنعتها من الذهاب 
خلفه بعد أن علمت أنه أخذ ما جمعته في خزانتها الصغيرة 
في مخبأهم، بكت لها قال خانني هو أيضا ..أحبت تلك السيدة 
ولكنها لم تحب أحدا من الباقين، لا يقدر أحدهم على طلبهم 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
97 
إن كانت هي قاطنة هذا البدروم، فهي لم تفقد قدرتها على أن 
تحب وتكره، هم علموا بذلك ولم يطرق بابها أحد ... 
فتحت الباب، كادت تصرخ، وجدته ..لم تستطع سوى 
أن تهمس: كيف عدت؟ كانت تعلم يوم أن رأته هناك في 
المقبرة أنه سيعود، ولكنها اعتقدت أنه لم يرها، أشفقت عليه، 
جلس على منضدتها، كلاهما لديه صغير قد رحل ..لولا 
أخيها، ربما ما رحل الصغيران ...تذمرت، أبعدت الفكرة 
عن رأسها ..لم تنسَ أنه تركها ورحل أيضا، كان والده 
صاحب الطابق الأول بينما هي ابنة قاطني البدروم، هو لم 
يقل، لا، لم يتحدث، رحل بهدوء وتركهما كلاهما، هي وأباه، 
في طابقه الأول.. لن تخبره أن والده هناك في الأعلى يعيش 
بمفرده وأنها تتولى إحضار حاجياته بعد أن رحل الجميع 
عنه.. هل تبكي أم تسخر؟ لا، ستصمت، ستنتظر أن يتحدث 
هو أولا ... 
ظل يراقبها ويجول بعينه في الغرفة. قال: كما هي 
مثلما أذكرها ولكنها صامتة.. ردت: رحل الجميع ..انتبه 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
98 
لتأنيبها، قال: كنت مضطرا للرحيل ..لكن أنا لم أُرد ذلك 
وأنت تعلمين ..قالت: لا يهم إن كنت أعلم أم لا، في النهاية أنا 
من قاطني البدروم، تعلم فهمت درسي، لم أعد أنسى ذلك من 
يومها قط ..لم أرد أن أكون مثل فاطمة ..حتى هي وجدت 
أحدا يساعدها بينما أنا لم يكن أحد لينظر لي، كانوا 
سيعيدونني من حيث أتينا إلى هناك، إلى الجنوب، كنت 
سأنتهي هناك في الأتربة، حتى مقبرة لم أكن لأحصل عليها.. 
لا بأس، لقد فهمت درسي جيدا ..لمَ أتيت؟ 
قال: لا أدري.. رايتك هناك.. فقدت الصغير... كان 
وحيدي .. صمتت .. شعرت بالراحة لأنه لم يسألها .. أشفقت 
عليه أن تخبره بالمزيد.. قبل شروق الشمس رحل في هدوء، 
كانا صامتين، كلاهما لم يتحدث، كان يراقب الآخر فقط.. ثم 
رحل. 
شعرت بوخز ينخر صدرها، حاولت ألا تستسلم إليه 
عندما راقبت العجوز في طابقه الأول ينظر لها لم يصعد 
لرؤيته علمت بهذا لم يأتِ سوى ليراها ويعاود الرحيل من 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
99 
جديد.. صعدت واعتنت بالطابق لأجله في ذلك اليوم، شعرت 
أنها ليست غاضبة ..عاودها الوخز، هل سعدت عندما رأته 
يأتيها حزينا فاقدا لصغير من أخرى رحل عنها؟ مضى 
الكثير من الوقت قبل أن تستيقظ من جديد على صوت 
الطرق .. كانت "و"، عادت لها من جديد... 
تمت الوشاية في طابق الإداريين، همسن وهن يشاهدن 
الطابق ينهار.. لم يصدقن، صارت "س" حديث ألسنتهن، لقد 
تخلصت لنا من الإداريين، انتقمت لأجلنا.. الآن لم يعد هناك 
ذلك الطابق، الآن فقط صرن هن والطابق الأعلى.. همست 
واحدة: "هل صارت "س" من الطابق الأعلى أم أنها لا تزال 
منا نحن؟ 
لم أعد أعرف إن كنت من الطابق الأعلى ..لا، بل أعلم 
ولكن لا يمكن أن أخبرهن عن ذلك ..لا يمكن أن أعود "م" 
أخرى أو حتى "ح"، الآن أصبحت المراقبة على المراقبة 
"ج"، أخبرهم بالأعلى بكل ما يحدث بالأسفل حتى الهمس، 
حتى صوت الريح يصلهم بالأعلى ..عادت جلسان النرجيلة 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
100 
لدى من جديد.. وعاودن الضحك والنميمة من جديد أيضا 
..إنهن يائسات، أعلم، أصبحت الطابق الأعلى بالنسبة لهن 
...بالأمس عادت المعلمة للظهور من جديد، لكن "ر" لم تعد 
مثلما كانت، كان الجميع قد غادرها ولا تعرف إن كانوا حتى 
بخير منذ أيام تهربت عن المجيء للعمل وقمت بالتغطية 
عليها لدى الطابق الأعلى ..تخاف أن يهرب الصغير منها 
أيضا مثلما فعل الآخرين، لن تتحمل أنها لم تعد تتركه، 
ترافقه مثل ظله ..أعلم كيف أن فقدان صغير ليس سهلا.. 
لايزال الصغير و"م" يأتيان إليه في المساء ..أشعر 
بالاطمئنان عليه لأن "م" تصطحبه في يدها دائما وهي تأتي 
في الظلام لتنير لي البدروم ليلا ...نظراتها لم تتغير تجاهي، 
تكرهني لكنها لا تفعل هذا مع الصغير ..وأنا أحبها، لا تزال 
أمي، لم أسالها يوما إن رأت أمي أم أبي لديها ..أعلم 
الإجابة.. تذكرني شقيقي وعاد من الجنوب يقول إنه سيمكث 
هنا ليكون قريبا مني ..وبالأمس اتصلت شقيقتي أيضا... 
يطمحون للحصول على خزانة ممتلئة هم أيضا ...كان 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
101 
البدروم يضيق والطوابق ترتفع ..لا أدري إلى متى ستتحمل 
تلك الأساسات مزيدا من الطوابق...مات صاحب الطابق 
الأول دون أن يحضر أحد سواي أنا جنازته، اهتممت بكل 
شيء وقمت بجمع وتنظيف كل شيء وتركته، ربما يعود 
ليسألني يوما ما، ليس أكثر من هذا سأحصل عليه، مر الكثير 
ولا شيء سيعود مثلما كان ..مسرورة لأنني لم أنسَ القراءة 
والكتابة، كل من كنّ معي نسين حتى كتابة أسمائهن، أشعر 
أنني أكثرهن ذكاء لأنني لم أنسَ مثلهن ..أحببت أيضا أن 
ارسم بعض الحروف الأخرى التي لا اعرفها وصرت 
أجربها حتى أتقنتها ... "و" علمتني إياهم، هي أيضا تركت 
التعليم ولكن برغبتها، لم تحبه كثيرا .. عندما تضيق بها 
غرفتها تكون هنا بصحبتي ..لها نرجيلتها الخاصة وأحاديثها 
أيضا ..هناك الكثير لأعلمه إياها ..حاولت أن أكون لها مثل 
"م" لكني لم أستطع ..هناك أمر تعلمته معها ..المغفرة حقا 
تلك المرة غفرت لآخي.. وأرسلت لأخبره ذلك، غفرت له 
الماضي لأنه خانني والآن لأنه عاد ولم يحاول رؤية 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
102 
وجهي... أشعر أنه سيأتي قريبا لرؤيتي، لقد اشتاق لأن ينظر 
إلى الماضي قليلا، ولن يراه جيدا سوى على وجهي أنا فقط، 
ولكن إذا تأخر ربما لن يجدني ..لقد أخذت ما استطعت 
الحصول عليه .. ولن أحصل على المزيد .. قريبا أيضا 
سأصير عجوزا رسميا وستمضي عادات النساء عني بعيدا... 
حينها لن تتحملني قدمي مثلما في السابق.. علمتني أمي "م" 
أن الطابق الأعلى ليس لأجلنا وعلينا أن نقبل بذلك لأنها من 
قبل الحياة ومن منا أقوى منها... فكرت ولم أجد أفضل كم 
"و" لأهديها بعض من خزانتي، إنها بحاجة إليها.. ستحصل 
أيضا على موقعي الذى حصلت عليه في الطابق الأعلى.. 
ستمتلك هي أيضا مكنسة وشرشوبة ستكون أدواتها تضرب 
بها غاضبة، سترتدى مثلنا زيها الموحد لسنوات ...ستركض 
من خلف أصحاب الطابق الإداري الجدد ولن تعبأ بكلماتهم 
أو احاديثهم إليها، ستنساها كما سأخبرها لأن عليها أن تفعل 
هذا .. كل منا له دور وعليه أن يؤديه جيدا ..والآن سأخبرها 
أنني فكرت مليا قبل أن أرحل ..وسأترك هذا الدفتر لك عندما 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
103 
تعود من سفرك.. كلانا تشارك الكثير أكثر من الخزانة.. 
وأنت أيضا مَ ن عليك أن تسامح وتغفر... 
شقيقتك "س" 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
104 
عن الكاتبة 
مارينا سو﷼ 
عملت محررة بعدد من المواقع الإخبارية السكندرية 
صدرت لها رواية دروب الآلهة عن دار حورس للنشر 
وقد فازت بجائزة حورس للسرد العربي 
كما شاركت بمجموعة قصصية 35 علامة تعجب 
تصدر عن دار حسناء للنشر والتوزيع 
كما صدرت لها رواية اللقيط والخنجر إلكترونيا 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
105 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
106 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
107 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
108 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصب ير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/%D9 
%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%88%D 
8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A8% 
D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A 
%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8 
A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D 
8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
109 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/%D9 
%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%84%D9 
%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D 
8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9%D8%B4_ 
%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8%A7%D8%A8 
%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A 
7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8 
%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 .
