






















أفكار انتهت مدّة صلاحيتها
   

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:           unecriv@net.sy E-mail 
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.org


••
    

   نادرة بركات الحفار
   
   
   
   
   
   
   
   
أفكار انتهت مدّة صلاحيتها
مجموعة قصصية
   
   
   
   
   
   
منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005
   


   
   
   
   
الوجه الآخر للحقيقة
   
   
   جلسوا واجمين, يحدّقون إلى الباب الموصد أمامهم, يتأملون المدى البعيد, في انتظار من يكسر طوق الرعب, ويبدّد الصمت المهيب, ويأتيهم بالنبأ العظيم.
   قلوبهم تقرع كالطبول, وجوههم مكفهرة مقتضبة, نظراتهم مشبعة بالقلق, والوساوس تغزو أفكارهم, تهّب عاصفة في مطاوي صدورهم, تُقلبهم على جمرات من الشك واليقين.
   بصيص نور يلوح من ثقب الباب الرمادي, ترتجف شفاههم الجافة ـ تلتقي حدقات عيونهم, تفترق, تلتحم بالفضاء اللامرئي, تنمو خلايا أحلامهم, تتجدّد مساماتهم, تتراقص على وقع النبأ الذي يوشك أن يُذاع على الملأ, ليزلزل الأرض تحت أقدامهم, نبأ موت الرجل العجوز الواقع في قبضة الموت, بين أيدي أمهر الأطباء.
   تعانقت عقارب الفجر, تطايرت أفكار منعم, مخترقة جدران الانتظار, هبّ من مقعده, تنفّس بتوتر وعصبية, وراح يذرعُ الحجرة المستطيلة, ذات المقاعد الجلديّة المتراصّة وعيناه مثل كرتين, تتدحرجان بين ممرات من السدود والعراقيل, تُرى؛ هل تفي صفيّة بوعودها؟ هل تهجر زوجها, وتتخلّى عن ابنتها في سبيل حبّه؟؟
   لقد أقسمت على الوفاء لـه, والزواج منه, حين يمتلك بيتاً وسيارة, لتنجو من الجحيم الذي ألقت فيه نفسها, بين يدي رجل, لا يمتلك أكثر من قامة رياضيّة, وعضلات مفتولة, وقفزات بهلوانّية, لا تخدم غروره إلا في ساحات الملاعب, ومباريات كرة القدم.
   صفيّة المرأة التي قابلها منذ أكثر من عام, حين كان يتدرّب في صيدليّة تعنى ببيع ألعاب الأطفال, وأدوات التجميل, أكثر من عنايتها ببيع الأدوية والعقاقير.
   صفيّة, الأنثى الجميلة التي تمتلك من مقوّمات الأنوثة ما يذيب تلافيف العقل, ويهز منابع الوجدان, ويفجّر كتلة الأحاسيس, ويقلّب المواجع والآهات.
   في بادىء الأمر, ظنتّه صاحب الصيدليّة, تبسّمت في غنج, وتمايلت في دلال, وتضاحكت في عذوبة, وتلاعبت أصابعها الرقيقة بخصلات شعرها الأحمر, ثم أطلقت الزفرات والتنهدات, وراحت تشكو همّها وشجنها, وحاجتها إلى شراء ما يلزمها بالتقسيط المملّ, فزوجها أستاذ الرياضة في المدرسة الإعدادية, لا ينال من الراتب إلا ما يسدّد أجرة المسكن, وفاتورة الكهرباء, والهاتف.
   منذ أن رآها, استقر رأيه على أنها الأنثى التي داعبت مخيلّته, لكنه لم يجرؤ على ملاطفتها والدنّو منها, إلا حين عادت في اليوم التالي, وفتحت حقيبة يدها الفارغة, وانحنت أمامه لتخدّر حواسّه بعطرها, وتنظر إليه تلك النظرة الخالبة.
   "إنني.. أعني أن اسمي صفيّة, أسكن في المبنى الملاصق للصيدلية, هل تقبل دعوتي لتناول القهوة في بيتي"؟
   دار رأسه بضع دورات, التهبت حواسّه, هزّ صوتها كيانه وروحه.
   "زوجي لاعب كرة, يقضي النهار بطوله في التدريب, وإذا ما التقاك في البيت, فليس أمامك من خيار, إلا أن تشبع غروره, فتمتدحه, وتبدي إعجابك الشديد ببراعته في قذف الكرة إلى مقرّها.
   كان يزورها خلسة, ثم أصبح يدخل بيتها, كواحد من أفراد عائلتها, يسامر زوجها, يداعب طفلتها, يبتاع لـهم حاجياتهم, من راتبه الذي لم يعد يفي أقلّ متطلباته الشخصية.
   كانت تستقبله بغلالتها الورديّة, وفتنتها الصاخبة, تدعوه إلى انتظارها ريثما تبدّل ملابسها, يستوقفها, يهيم بسحرها, يشدّها إليه, يأخذها بين ذراعيه, ويذيب في شفتيها جمرات من الشوق المشحون بالظمأ والحرمان.
   لاحظ صاحب الصيدليّة ما أصابه من خبل وشرود, واصفرار ونحول, لفت نظره إلى خطورة التعدّي على حرمة بيت الأستاذ الرياضي, وبّخه, نهره, هدّده بإفشاء سرّه, إلا أن منعماً لم يستجب, فقد عربد بقلبه جنون الحب, وسقط صريعاً في بحر امرأة لعوب.
   طرده صاحب الصيدليّة, فرغت جيوبه, وانحنى على قدمّي الرجل البخيل يرجوه, يستعطفه, يتوسل إليه, لكن أباه بسحنته القاسية, ركله, وكشف عن أسنانه الصفراء.
   "علام درست الصيدلة أيها المتسّكع البليد؟ ألا تخجل من طلب المال وأنت في هذه السن؛ اخرج أيها الأحمق, وأبحث عن عمل في صيدلية أخرى, أو مزق تلك الشهادة, واعمل في دكان للخضراوات".
   هذا الأب المتحجّر القلب, حرمه من أجمل سويعات عمره, فلم تعد صفيّة تستقبله, ولم تعد تفتح لـه الباب, متذرعة بالمرض تارة, وبصديقة دقّت بابها على حين غفلة تارّة أخرى.
   
   احترقت روحه بنار الجوى, تمادى في غيّه, التقطت يده حقيبة امرأة عجوز, سرق محفظة رجل أثناء محاولته الصعود إلى الباص, وحين تيسّر لـه المال, صارحته صفية بأنها ثملة بحبه, غارقة في نشوة الشوق إليه, وأن العلاقة المحرمّة يجب أن تحسم بالزواج, ولكن... ليس قبل أن يشتري بيتاً وسيارة.
   ولو قدّر الموت للرجل الظالم, والمستسلم لمبضع الأطباء فإنه سيعيد المسروقات إلى أصحابها مضاعفة, ويتزوج صفيّة الواقفة خلف النافذة, في انتظار النبأ العظيم.
   وفيما كان منعم يذرع الحجرة جيئة وذهاباً, كان شقيقه معتصم, يمسح العرق المتصّبب على جبينه, ويوشك أن يلفظ أنفاسه, وهو يتمتم بالدعاء إلى الله, كي تنتهي حياة العجوز المستبّد, قبل أن يكشف سرّه, ويُفضح أمره.
   هذا المعتصم زلّت قدمه, هوت به الحاجة إلى القاع, اعترته حمى الضياع, بات على وشك الانهيار, الغلاء في تصاعد مستمر, والراتب ثابت مستقر, لا يتزعزع. ولا يلبي متطلبات حياته اليوميّة.
   زوجه ابنة عمه, تكيل لـه الاتهامات, تشبعه بوابل من الإهانات, تحرّضه على تهديد الرجل البخيل, تطالبه بسرقته, أو حتى قتله, فقد سبق لـه أن احتال عليها, واختلس المال الذي ورثته عن أبيها.
   يا إلهي, لقد وصل بها الحرمان إلى التحريض على الجريمة, وليغفر لـه الله, كيف أوشك على ارتكابها, يوم سدّت عليه السبل, ولزمه المال العاجل لإجراء عملية الزائدة الدودّية لابنه, وتجبير ساق ابنته التي كُسر كاحلها, وحين أوشك على الفراغ من المصيبتين, تشاجر الصغير مع ابن الجيران فأدماه بحجر شجّ رأسه مما اضطره إلى تأديب ابنه بالضرب المبرح, وعلاج الضّحية على نفقته, والتقاعس في شراء متطلبات البيت المفجعة؛؛
   يا للهول, الخبز وحده يحتاج إلى راتب خاص مستقل, فكيف يكون حاله مع الطعام والكساء والدواء وفواتير الكهرباء والهاتف والماء والغاز والتلفاز؟؟
   امتصّت الأيام عمره, بدا أكبر من أبيه سناً, رهن بيت زوجه الذي ورثته, اقترض مبلغاً من المال, نفد خلال بضعة أيام, فقد أصيبت عينه اليمنى بالرمد, واليسرى بالمياه الزرقاء وكان لابد من إجراء عمليّة عاجلة.
   استعطف الرجل المستبّد, توسّل إليه باكياً منهاراً, قبّل يده متضّرعاً, لعله يلين, ويرثي لحاله, فهو ربّ عائلة, وهو أحق من أخويه بالمساعدة, إضافة إلى أنه لم يكن ينوي الزواج مطلقاً, لولا أن أرغمه أبوه على الاقتران بابنة عمه, لاستغلال ميراثها.
   أرغى العجوز وأزبد, قرقر النارجيلة, هزّ قدمه, ثم رأسه, حملق في وجه ابنه, وصاح بصوت مهيب شديد النبرة:
   "أتبكي مثلما تبكي النساء؟؟ أتشكو من العسر وأنت موظف؛ في أيامنا الخوالي, كان الموظف محسوداً على وظيفته, كنا نتزوج وننجب, ونربي أجيالاً, ونفتح بيوتاً بالراتب الحكومي, فما الذي جرى لكم أيها الموظفون, في هذا الزمن العجيب؟؟
   لم يجد غير سبيل الاحتيال والتزوير اقترض المال بالربا, وقّع على شيك يستحقّ الدفع بعد أسبوع, فإذا لم تصعد الروح إلى بارئها, فإن فضيحة ما سوف يجلجل صوتها, وتمتد رائحتها. وتنشر كالغسيل على حبال الشرفات, فيساق إلى التحقيق بتهمة التزوير, ويسقط كالذبيح أمام أطفاله؛
   وفيما كان منعم ومعتصم يضربان أخماساً بأسداس, كان قلب محي الدين, ينفطر شوقاً إلى سماع النبأ العظيم, وكيف لا يشارك أخويه في تمنياتهما، وهو الذي حُرم من أبسط الحقوق, وافتقد مثلهما حنان الرجل الذي تخلى عن أبوّته, ليعلن الحرب على من هم أقرب الناس إليه.
   على الرغم من أنه ابن رجل ثري, يستثمر الأراضي, ويؤجّر العقارات, ويتاجر في مواد البناء, إلا أنه كان أفقر الطلاب قاطبة.
   وجهه المتقشف, ثيابه الرثة, جسده الناحل, آماله المطحونة, نظراته اليائسة, كل ما فيه كان يؤكد فقره, وبؤسه, ورقة حاله.
   منذ أن انتسب إلى كليّة الهندسة, أدرك أنه لا يمتلك قطرة من ميزانية الدراسة فيها, حرم نفسه مجالسة رفاقه, ومجاراتهم في جدّهم ولهوهم, امتنع عن رؤيتهم خارج قاعة المحاضرات.
   لم يسمح لنفسه حتى بمشاركتهم وجبة طعام في مقصف الكليّة, أو فنجان قهوة في الكافتيريا.
   كان يستعير الكتب المستعملة, ويفقأ عينيه في ترتيب صفحاتها, وينتظر بزوغ الفجر بفارغ صبر, ليستغلّ ضوء النهار في الحفظ والدراسة.
   كان يتوارى عن أنظار زميلاته في الكليّة, خشية أن يفضحه قميصه الصيفي في أيام البرد والشتاء, ويتظاهر بألم في الرأس أو القدم, كلما سألوه مرافقتهم إلى حفل جامعي, أو رحلة استجمام قصيرة.
   استعطف الرجل العجوز, توسّل إليه, لعلّه يتعاطف معه, لعله يساعده على تجاوز أزماته الماديّة, لكن الأب الظالم, علق على رجاء ابنه ساخراً "ما كان ينقصك إلا هندسة الشوارع, اتق الله يا رجل, واعمل بائعاً للملابس في متجر جارنا, فقد آن الأوان لأن تنفق على نفسك, وعلى هذا البيت اللعين".
   حاصرته الغيوم من كل جنب, طوقّه العجز في جميع مناحي حياته, أحس بالنقص والألم والأذى, وقرّر أن يعمل أستاذاً لفتية الحارة, لعلّه يحفظ ماء وجهه والقليل مما تبقّى من كرامته وإنسانيته.
   جمع النزر اليسير من المال, اشترى قميصاً وبنطالاً وبعضاً مما كان يلزمه من أدوات لكليّة الهندسة.
   هدأت ثوراته النفسيّة, طاب لـه عمله, وانتظم وقته ما بين الكليّة في الصباح, وبيوت تلاميذه في المساء, إلى أن حدث ما لم يعمل لـه حساباً.
   التقاها في ذروة انشغاله, شغلته عن كل شاغل, انقلبت موازينه, تبدّلت حساباته, تشتّت وعيه, وهامت روحه.
   كانت مثل فراشة ربيعيّة, تحلّق حوله, وتحط في نهاية مطافها على كتفه, تبثّه لواعج قلبها, تسمعه كلمات الشوق والهوى, تتغنى بهمسات الحب والوجد.
   كانت تصرّ على أن تحكي لـه نهاية الرواية العاطفيّة التي قرأتها خلال ليلة واحدة, كإصرارها على مشاركتها سماع قطعة موسيقيّة لموزارت, أو بيتهوفن, أو باخ.
   كانت تستعرض أمامه فتنتها, تختال بفستان قصير, تقدّم لـه القهوة بضع مرات, تحني رأسها, يوشك وجهها أن يلامس وجهه, تجذبه بأنفاسها, تطوّقه بعطرها, تعزف أنوثتها على أوتار شرايينه, تمسّ نظراتها أحاسيسه مساً كهربائياً, تتدّفق رغباته تدفّق النيران, يعجز عن الاستمرار في تدريس المسائل الحسابيّة لشقيقها, تتبدّد عقدة الخجل, يغوص حالماً في انتظار لقاء عاصف يروي نهمه بعد انتهاء الدرس.
   تناسى همومه ومشاكله, تعافت جراحه, أشرقت قتامة أيامه, وأصبحت "ناريمان" وحدها محور حياته, والأمل الوحيد الذي ينشده بعد التخرج ولكن..
   فاجأته بخبر لم يخطر لـه على بال همست والدموع تلتمع في عينيها "يجب أن تنقذني بأسرع وقت, فقد أجريت فحصاً, وثبت أنني حامل".
   هبّ لإنقاذها, ونجدتها, قرّر اختصار الأعوام المقبلة بزواج سريع, يخُفي مظاهر الخطيئة التي ارتكبها, لكن أباه الذي أصغى باهتمام إلى اعترافه, تأبطّ الشر, وانفجر ثائراً لائماً، كما لم ينفجر من قبل، غلى الدم في عروقه, أوشك على ضرب ابنه العاشق ـ لعلع صوته بالصراخ "ساذج, أحمق, غبي, سا أ. غـ, وسقط مغشياً عليه, إثر ذبحة قلبيّة, تزامنت مع ثورته وهياجه.
   إذا لم يحسم القدر نهاية الرجل السليط المتعجرف, البخيل الأناني, الراقد على سرير الجراحة, فإن الطرد من البيت, سيكون أقلّ العقوبات التي ستقع على رأس محي الدين.
   فُتح الباب الرمادي على مصراعيه, أقبل الطبيب الجرّاح, ومن خلفه ثلّة من الأطباء والممرضات, وقال بصوت جهوري, واثق النبرات.
   "اطمئنوا, لا ضرورة للقلق مطلقاً, فقد نجحت العمليّة نجاحاً باهراً, وأصبح قلب والدكم, أشدّ قوة من قلوبكم".
   
   
  انتهت
   
   
   

   

   
   
   
"جهة غير معلومة"
   
   
   لم يكن الفجر قد انبلج, حين سيق صابر في سيارة جيب عسكريّة, إلى جهة غير معلومة.
   لم يكن يدري إلى أين يقتادونه ولماذا؟ فقد فرغ من عمله في الثامنة مساء, كعادته كل يوم, توضأ, وصلّى, استغفر ربه بضع مرات, ثم وضع إبريق الشاي على الموقد, وجلس في سريره يقرأ باهتمام وتركيز, ما جاء في "قانون العقوبات" آملاً أن يتقدّم لامتحانه الجامعي, ويحظى بعد التخرَّج بعمل إضافي, يعينه على إعالة العجوزين الطيبين في القرية المجاورة.
   احتسى كوب الشاي بلذة وتؤدة, تمطى, تثاءب, واستغرق بنوم عميق, والكتاب مفتوح الجانبين على صدره.
   دقات عنيفة على الباب, اهتزت لـها رموش عينيه, أيقظت في قلبه أمواجاً من الهلع والرعب, خيل إليه أن الطارق قد جاء بنبأ فاجع, أو حدث جلل أصاب أحد أبويه؛ هبّ من سريره مرتبكاً, الباب يقرع بشدّة, والجرس يرنّ على وتيرة واحدة, ترافقه همهمات وصيحات تهتف باسمه, وصابر يبحث عن منامته دون جدوى, يهرع إلى الباب, يفتحه بثيابه الداخلية, قبل أن يتولى الطارق مهمة كسره.
   ثلّة من الرجال اقتحموا حجرته, هاجموه بسلاحهم دون مبرّر, دفعوه بعنف وقسوة, ثم تفرّقوا في زوايا الحجرة, وراحوا يعيثون فيها خراباً وفساداً, وتفتيشاً.
   بعثروا محتويات الخزانة الحديديّة, قذفوا ثيابه على الأرض, مزّقوا كتبه وأوراقه ومذكّراته, مثلما مزّقوا أحشاء لحافه وسريره, كسروا كوب الشاي, قيّدوا يديه بالسلاسل, ثم اقتادوه معصوب العينين إلى جهة غير معلومة؛؛
   حاول صابر أن يفتح فمه, أن يصرخ ويستغيث, لعلّ في الأمر خطأ والتباساً, لعلّ هناك من وشى به مازحاً, لعلّ ولعلّ, لكنّ صفعة واحدة على وجهه, أوشكت على كسر فكه, وفقد على أثرها صوته, وكل رغبة لـه في السؤال والاستفسار.
   في الحجرة الوطيئة المعتمة, فكّوا وثاق يديه, حلّوا رباط عينيه, لكنه لم يستطع أن يميّز الوجوه التي تحلَّقت حوله, والتي كان أبرزها, وجه المحقق الذي جلس قبالته لاستجوابه؛؛
   ـ اعترف.
   غشيت عينيه سحابة من الضباب, ترنح بإعياء, همهم بصوت هزيل:
   ـ لماذا تفعلون بي كل هذا؟ أنا لم أسرق, لم أقتل, لم أجن على مخلوق ولم أعتد على حق, أنا لا أنتسب إلى حزب, ولا إلى منظّمة أو فرع, أنا رجل مسالم, لا شأن لي بالسياسة, فأنا مجرد سائق يعمل لدى...
   ـ اعترف.
   أوشك أن يقبّل يد المحقّق باكياً:
   ـ أرجوك يا سيدي ـ أتوسل إليك, أقبّل يديك, أنا بريء من كل تهمة, مشهود لي بحسن السيرة والسلوك, وإنني على ثقة أكيدة بأنني لست المعنيّ, ولست الرجل الذي تقصدونه؛
   ـ اعترف.
   كان صابر قد سمع عن وسائل التعذيب, وسبل الإهانة, والضرب والتنكيل والتحقير, لكن ما جرى لـه كان أكثر قسوة, وأشدّ إيلاماً, فقد أعادوا فكّه المتخلخل بصفعات متتالية, أشبعوه ضرباً وإهانة وذلاً, اقتادوه على الطين والوحل بحبل لفوّه حول عنقه, تناوبوا على صّب الماء المحرق والبارد فوق رأسه, وانهالوا عليه بالعصي والسياط.
   ـ اعترف.
   كان ينزف, إنه لا يدري من أين ينزف, لكن الدم يسيل من كل جزء من جسده, من رأسه, وعنقه, وجبينه, وفمه وأنفه, من..
   ـ اعترف.
   لقد سبق لأبيه أن حذّره هناك في تلك القرية الغافية على ربوة خضراء, لفّ أبوه ذراعه على كتفه وقال ناصحاً:
   "ابتعد عن السياسة يا بنيّ, لا تبدِ رأيك بشخص, أو بقرار أو بمقولة, إياك والانتساب إلى حزب سياسي, مهما كانت حوافزه مشّجعة, تذكّر أنك طالب علم فقط, وأننا فقراء, لا نروم غير لقمة الحلال, وراحة البال, تذكّر ما حدث "لسليمان" ابن الشيخ "عبد الباري", يوم كان يمشي مهرولاً إلى بيته, فباغتوه برصاصة قاتلة, بحجة أنه لم يسمع نداءهم, تذكّر ما جرى "لسالم" ابن الحاج "رضوان" يوم جرّه النقاش مع أحدهم إلى ما لا تحمد عقباه, وفقد أثره حتى اللحظة, تذكّر...
   ـ اعترف.
   صفعة حديديّة على وجهه, أفقدته صوابه, أوقعته أرضاً, وتقطعّت على أثرها أنفاسه.
   ـ بماذا أعترف؟ أقسم أنني لم أرتكب جريمة, لا لم أرتكب جريمة؛؛ كيف أعترف بعمل لم اقترفه مطلقاً؟؟؟
   أربعة رجال مسعورين طوّقوه بغتة, رفعوه عن الأرض, وقذفوا به كالكرة, شجّ رأسه, جرح لسانه, سال دمه, وقال بصوت ضعيف متكسّر:
   ـ أجل أنا, أنا الذي ارتكب تلك الجريمة البشعة.
   تلاشى صوته, غابت ذاكرته, فقد وعيه, أيقن أنه فعلاً قد ارتكب جريمة ما, وتوقف الضرب والتعذيب.
   خمسة أيام, ثم فكوا وثاقه, ضمّدوا جراحه, حلقوا ذقنه, أصلحوا هندامه, واقتادوه إلى حجرة مغلقة, شبه مظلمة.
   ـ أخبرني يا صابر, هل سررت بالإقامة بيننا؟
   فكر صابر برهة, هذا الرجل يسخر منه, يحقّره, يهزأ به؛
   ـ ماذا تعني يا سيدي؟ من ذا الذي يقع في تلك الحفرة ويخرج مسروراً؟؟
   ـ لا تنس أنك حين اعترفت, انتهى الأمر كأن لم يكن.
   ـ وأنا على استعداد للاعتراف بما تشاء وترغب, إن كان في الاعتراف انتهاء الأمر, وإطلاق سراحي.
   انفجر الرجل الخبيث بالضحك:
   ـ مشكلتك يا صابر, أنك غبي أبله ساذج, لم يحدث أن قابلتْ سجيناً بمثل مواصفاتك, لكن ما يعنيني الآن, هو أن تنسَى, تنسى كل ما جرى.
   وصاح المحقّق فجأة:
   ـ هل فهمت ما أعني؟
   ـ فهمت يا سيدي, فهمت, ولكن...
   جحظت عينا المحقق:
   ـ ولكن ماذا؟ تكلم, تكلم قبل أن..
   وضع صابر يده على عينه المغلقة بضمّادة نتنة:
   ـ ماذا أقول عن عيني التي فقدتها؟
   هزّ المحقّق رأسه دون مبالاة:
   ـ أنت لم تفقد عينك, نظرك عال العال, كل ما في الأمر أن عينك تورّمت بسبب الوقعة التي وقعتها من أعلى الدرج.
   ـ أنا وقعت؟ متى؟ أين؟ كيف؟
   ـ لو أنك اعترفت بجريمتك الفاحشة, لما حكمت على نفسك بالتعذيب؟
   ـ ولكن أقسم لكم أنني نسيت جريمتي التي ارتكبتها, أخشى أنني فقدت ذاكرتي أيضاً, فما جريمتي بالله عليك؟؟؟
   ـ لقد تعدّيت على حرمة مسكن سيدك, دست على بساط ربّ عملك, انتهزت فرصة غيابه, وعاشرت الفتاة التي تعمل في بيته؟
   شهق صابر دامع العين:
   ـ أنا لم أرتكب كل هذا؛ معاذ الله يا سيدي أن أكون ذاك الوحش الكاسر, وأرتكب مثل هذا العمل المشين, معاذ الله أن أطعن الرجل الذي أنعم علّي, فأطعمني بعد جوع, وكساني بعد عري, وأعاشني بأمان وكرامة, فساعدني على متابعة تحصيلي العلمي, معاذ الله أن ....
   وضرب المحقّق بيده على الطاولة:
   ـ اخرس قبل أن أعود بك إلى حجرة التعذيب, لقد اعترفت وانتهى الأمر, ولم يبق غير التوقيع على اعترافك, لتخرج من هنا سالماً معافى.
   أحنى صابر رأسه بخجل:
   ـ هل علم ربّ عملي بالجرم الذي ارتكبته؟
   ـ بالطبع لا, ولو أنه علم بفعلك المشين لفقدت وظيفتك من حسن حظّك أنه في مهمّة خارج الوطن.
   ووقّع صابر بأصابعه المنتفخة المدماة على اعترافات يدين بها نفسه, وجرم لم يرتكبه.
   من أين جاءه البلاء؟ لماذا تتهّمه حسناء زوراً وبهتاناً؟ وهو الذي لم يخاطبها أو يحاورها, أو يلاطفها في يوم مضى.
   حسناء طفلة, لم تبلغ السابعة عشرة بعد, وثمّة مخلوق اعتدى على براءتها, وألصق التهمة به, فمن يكون هذا الوغد الحقير؟؟ من يكون؟؟؟
   ـ سوف تخرج اليوم يا صابر لتعقد قرانك على حسناء, قبل أن يثأر عمّها لشرفه, ويقتلك.
   تراجع صابر مذهولاً:
   ـ هل تعني أن إطلاق سراحي مرهون بزواجي من حسناء؟
   ـ أجل هذا ما يجب أن يحدث اليوم.
   وشكر صابر الله وحمده عشرات المرات, لأن الجريمة التي ابتلي بها لم تتناول شؤون السياسة وعواقبها, وإلا لما عرف الجنّ الأزرق مكانه.
   الجرم بسيط, عقوبته الزواج؛ فما الذي يمنعه من التستّر على فضيحة تلك الفتاة.
   
   ـ أخبريني الحقيقة يا حسناء, من الرجل الذي طعنتني من أجله ـ وألقيت بي في غياهب السجن نيابة عنه, تكلمي, لا تخافي, اعترفي بالحقيقة ليرتاح ضميرك, وتهدأ مخاوفي وظنوني.
   كانت حسناء ترتعش خوفاً وذعراً, عيناها السوداوان ترمقانه بذلْ وخجل, أصابع يدها النحيلة تعبث بضفيرتها الفاحمة, تفكّها, تعيد لفّها وتعقيدها, تومىء برأسها, تفتح فمها الطفولي ـ توشك أن تقول شيئاً, ثم لا تلبث أن تصمت.
   تعاطف معها, خفق فؤاده, التهبت عيناه وسألها عاتباً:
   ـ لماذا تخفين اسمه يا حسناء؟ لماذا تتهّمينني وتتسترين عليه؟ وأنا الذي لم أكن أعرف حتى لون عينيك؟!
   لقد أوشكتِ على ضياع مستقبلي كان يمكن لـهيئة الجامعة أن تقرّر فصلي وطردي, وأنا لا أزال على أبواب التخرج, وكان يمكن أن يلقي بي ربّ عملنا في مغاور السجون, أيمكن أن تجني على مخلوق بريء ما بك صامته يا حسناء مثل تمثال بلا حراك؟؟؟
   وضع ذراعه على كتفها, وقال كمن لا حول لـه ولا قوة: 
   ـ لقد تزوجتك مرغماً يا حسناء, وأنني والله لراض بالستر عليك, شرط ألا تخرجي من هذا الباب, إلا لممارسة عملك في بيت سيدّنا؛
   ألقت نحوه نظرة خاطفة, هزت كتفها ساخرة, واستطرد مهدّداً متوعداً:
   ـ لقد أصبحت زوجتي يا حسناء, ومن حقي أن أمنعك من رؤية الجاني, هذا الحقير الذي أغواك, كان يجدر به أن يتزوجك بدلاً مني.
   دقات عنيفة على الباب, هي ذاتها دقات تلك الليلة المشؤومة, وهرع صابر إلى الباب يفتحه بثقة:
   ـ ها هي حسناء أمامكم, وها هي وثيقة عقد الزواج.
   ضغط على كتفه أحد الرجال الثلاثة, نفث دخان سيكارته بين عينيّ صابر, وقهقه ببرود:
   ـ سوف تطلّق حسناء الليلة يا صابر, حسناء لن تكون زوجتك مطلقاً, هل تدرك ما أقول؟؟
   التفت صابر إلى حسناء, ألفاها جامدة, صامتة, خافضة الرأس, عاجزة عن الدفاع عن نفسها, هزّ رأسه موافقاً, وقد أدرك سرّ الزواج العاجل.
   ـ أمركم مطاع يا سيدي, سوف أطلّقها في الحال, لتعود إلى عملها في بيت الرجل الطيّب!!.
   واستدار نحو حسناء آسفاً:
   ـ وددتُ لو أنني أقدرُ على حمايتك, ولكن, هناك من هو أقوى مني, أنت طالق يا حسناء, طالق طالق طالق.
   
  انتهت
   
   
   
   
   
   
   

   

   
   
   
تقرير جمعيّة العوانس
   
   
   كان بمقدورها أن تترجم إشارة الطبيب المبطّنة بالشفقة والرثاء, فالاضطرابات التي اهتزّت لـها خلاياها, ما هي إلا ردود طبيعيّة, لامرأة تجاوزت الأربعين بأعوام.
   كيف كرّت الأيام وتدحرجت؟ كيف سرق العمر خطواتها, وسلبها شبابها, وكيف انزلقت قدمها إلى موضع الألقاب, لتحمل بكل خجل شارة عانس؟؟
   "إنه سن اليأس يا علياء, وعليك أن تتقبّلي ما يصاحبه من اضطرابات هرمونيّة, وحرارة متفاوتة, وتوتر عصبي, وضيق في التنفس, وألم في الرأس, وتقلّب في المزاج, خاصة أنك, أنك ما تزالين عزباء".
   واستعاض عن كلمة "عانس" بأخرى أكثر أناقة ولياقة ولباقة.
   "عزباء, عانس" وهرولت علياء إلى الطريق, تقطع الشوارع دامعة العينين, هائمة الفكر.
   سكنت آلام الجسد, وتفاقمت عذابات الروح, واعتراها ندم موجع قاتل, هزم تألقها, بدّد طموحها, سمّم أفكارها.
   إنه الواقع الذي لا مفرّ من قبوله شاءت أم أبت, فهي في نظر الطب والمجتمع, والوجود بأكمله "آنسة عانس".
   يا لـها من كلمة قاتمة جوفاء, لقب مهين, تعبير مخزٍ, مفجع, حروف شائكة تجرح شرايين القلب, وتفتّت جملة الأعصاب, وتبيد أجمل الأحلام.
   كيف ترضى باللقب, وهي التي ترفض الألقاب, تكرهها, تمقتها, مثلما تكره أن تكون مقالاً في مجلة, أو موضوعاً لجلسة تسليه, أو تجربة سخيفة لمركز طبّي.
   لا تزال طفولتها تعبث في أعماقها, بعناد وحيويّة واندفاع, لا تزال ترتدي البنطال الجينز, والقميص الفضفاض, تتحرّر من قيود شعرها, تقفز إلى الحياة, بقلب نابض يشدو بأنغام عذبة رقيقة.
   لا تزال طفولتها تجذبها إلى الفضاء, تسحبها إلى ما فوق السحاب, تتجاوز جاذبيّة الأرض ـ تصطادها الذكريات, منذ أن كان واقفاً أمام باب الطائرة, يستقبل ببشاشة أفواج المسافرين على متن رحلة, يقود فيها الطائرة بنفسه.
   "من دواعي سروري أن أكون قائداً لـهذه الرحلة التي تقلكّم إلى لندن".
   صداقة متينة تجمع بين أبويهما, وتوصية خاصة بعائلتها, دفعته إلى مجالستهم بين الحين والآخر, للعناية بأبيها الذي اختار أحد مشافي لندن, لإجراء عمليّة دقيقة في القلب.
   على تراب بلاد الضباب, قدّم لـها بطاقة إعجابه, مصحوبة بعنوانه الذي يقيم فيه بضعة أيام.
   "أرجو أن تتصّلوا بي, فيما إذا احتجتم لشيء ما".
   دعاهم إلى تناول العشاء منذ أول ليلة, وقابلته مصادفة في اليوم التالي, يحتسي القهوة على قارعة الطريق, بصحبة امرأة انجليزية.
   تحوّلت أحلامها إلى مساحات فضائية لا قرار لـها, وبات وجودها مجرّد انتظار طويل, على مفارق الطرق المسدودة.
   كانت عاجزة عن تفسير مشاعره ونيّاته, كما هي عاجزة عن ضبط نزواته وهفواته, فاللقاءات القصيرة, والأسفار الكثيرة, والشائعات المغرضة, إضافة إلى تردّده وحيرته, وضياعه, كل هذا لم يسمح لـها بفهم مكنونات نفسه, فبدا أمامها مجرد إنسان غريب الأطوار, تحركّه طبيعة عمله, انغمست في دراستها وصقل موهبتها, عينّت أستاذة في كليّة الفنون الجميلة, ومنحت طلابها عصارة خبراتها, وخلاصة إبداعها, فتناست عواطفها ومشاعرها الخاصة التي كانت تبثها كاملة على قماش لوحاتها الزيتيّة.
   في الخامسة والثلاثين تسلل الفراغ إلى حياتها, تلاحقت الغيمات السوداء في صقيع السماء, الرفيقات تزوّجن, وأنجبن, والموت مع كل طلعة نهار, يصطحب قريباً أو صديقاً, والأعوام تهرول في سباق بلا هوادة ـ والليل... آه من الليل, جراح عميقة الغور, دموع قهر وخيبة, ندم وألم يتناوبان على فوهة بركان.
   خطوط رفيعة تفضح عمرها, آلام واضطرابات تداهم لياليها, كلمة عانس تدغدغ حلقها, تتلاعب حروفها مثل كتل ناريّة تتنازع في أعماقها, ماذا تفعل لتنجو بنفسها قبل فوات الأوان؟؟
   لماذا يحقّ للرجل اختيار المرأة التي يرغب؟ ولماذا يتعيّن على الفتاة انتظار من يريدها زوجة؟؟
   لماذا لا تتبدّل المفاهيم وتنقلب النظريات التي ثبت ظلمها وجورها؟ لماذا لا تثور على التقاليد التي تحرمها ممارسة حياتها الطبيعيّة؟ ولماذا لا ترافق ثورتها أحلام العوانس, فيشاركنها حملة البحث عن شريك العمر؟؟
   حين يعترف المجتمع بالمساواة, فإن من حق المرأة المطالبة بحقوقها جملة واحدة دون استثناء, وليس أقلّ من أن تختار بنفسها رفيقاً لحياتها.
   
   [تقرير الدكتورة حنان]
   تساءلت يا رفيقة الدرب والمصير عن وسيلة للنجاة، بحثت عن ذاك المفتاح السحري الذي نقتحم به الأبواب الموصدة، وبدأت بالخطوة الأولى التي أشرت إليها في اجتماع العوانس الشهري، وهاهو التقرير بين يديك يا آنسة علياء، لعلّه يرشدك إلى وسيلة أخرى، نناقش موضوعها في اجتماعنا الشهري المقبل.
   صادفته في المستشفى، حين كنت في زيارة إحدى مرضاي، نظرتُ إليه بإعجاب، ألقيت نحوه سهامي بعد أن تأكدّ لي، أنه الطبيب الذي يجدر بي الاقتران به، 
ولم لا؟؟
   وأنا طبيبة التجميل التي لم توفق في تجميل حياتها.
   عرضت عليه المزايا والسجايا التي أتحلى بها، أغريته بالبيت والسيارة، والعيادة التي يمكنه استغلالها في عمله، ذكرته بأنه هو الآخر، لم يوفق حتى اللحظة بالمرأة المناسبة، وأن عليه انتهاز الفرصة، لنشكل معاً ثنائياً رائعاُ، يحسدنا عليه الأطباء كافّة، هل تعلمين ماذا حدث؟
   لقد ألجمته الدهشة، جحظت عيناه في رعب حقيقي، ظن أنني مصابة بالعته أو الجنون، وأنني أعاني من مرض نفسي. استعصى على الأطباء علاجه، أوشك أن يحيل بطاقتي إلى مشفى الأمراض العصبية، وقال بصوت لا يخلو من الشكّ بقدراتي العقليّة، "يؤسفني يا دكتورة حنان، مبادرتك الغريبة في طلب الزواج، ويؤسفني أيضاً أن أرفض مثل هذا العرض الاستثنائي، لأنني وعلى الرغم من كبر سنّي، أفضل الزواج من شابّ‍ة، تحقّق لي هدفي في الإنجاب، وأعتقد يا دكتورة حنان، أن عمرك الحقيقي تجاوز القدرة على تحقيق هذا الهدف".
   
   [ تقرير المحامية الآنسة هيام]
   زميلتي في الدرب والمصير، الآنسة الموقرّة علياء، هو ذا التقرير الذي عدتُ به من زيارتي الشخصية للمحامي رضوان، في مكتبه المطلّ على  حديقة نيسان.
   استقبلني في ساعة العصر، رشفتُ من فنجان القهوة رشفة، تمالكت نفسي خلالها، ثم قلت بثقة واعتزاز: 
   ـ جميل أن نستعيد ذاكرتنا، إلى ما قبل عشرين عاماً، فقد جمعتنا مقاعد الكليّة لأعوام طويلة وجميلة، لكننا شغلنا عن اللقاءات الوديّة، بسبب أنغماسنا في طلب العلم والدراسة والتحضير، أذكر أنني...
   قاطعني بجفاء وهو ينظر إلى ساعة معصمه:
   ـ أرجوك اختصري، فأنا على موعد هام بعد نصف ساعة، فما قضيتك بالضبط؟
   أجبته بهدوء:
   ـ القضية التي جئت من أجلها إليك، تستّحق اهتمامك المطلق، فقد اخترتك من بين عشرات المحامين الذين أصادفهم في أروقة المحاكم، وقررت بعد تفكير جديّ طويل، أن أتقدم بنفسي لخطبتك والزواج منك.
   في بادئ الأمر خيّل إليّ أنه سيرتكب جريمة ما، أو ربما يحيلني إلى محكمة الجنايات، بتهمة قتل الأعراف، والتقاليد، والتعدّي على حقوق الرجل، فقد انقلبت سحنته، وتضرّج وجهه، واتسعت عيناه دهشة، وتساءل ما بين الجدّ والسخريّة: 
   ـ ماذا تقولين يا آنسة هيام؟‍! زواج من تعنين؟
   ـ زواجنا، أنت وأنا، ما الغرابة في الأمر؟
   وارتطمت صيحاته بجدران الحجرة:
   ـ من قال لك إنني أنوي الزواج منك؟! من ذا الذي أوحى لك برغبة معدومة، لا وجود لـها أصلاً؟ كيف تسمحين لنفسك إضاعة وقتي واقتحام مكتبي، في سبيل رغباتك الفردية الرعناء؟! ثم هل يبرر اجتماعنا على مقاعد الدراسة جموحك ووقاحتك، وتجاوزك حدود العقل والمنطق؟! 
   "حافظت على هدوء أعصابي، وقلت ببرود وتؤدة:
   ـ الأمر لا يحتاج إلى بركان من الغضب والهياج، فأنا أستعمل حقي في اختيار شريك لحياتي، وليس لك إلا أن ترفض أو توافق بناء على عقد الإيجاب والقبول، نحن نعيش زمناً جديداً يا أستاذ رضوان، حقوق الرجل والمرأة يجب أن تكون متبادلة، متعادلة، منصفة، واقعية، وحق المرأة في اختيار زوجها، لا يقلّ عن حق الرجل في اختيار زوجته، لماذا تناقضون أنفسكم، وأنتم الذين تدّعون العدل، والحريّة والمساواة؟!
   فكّر المحامي برويّة، أشعل سيكارة، ثقب وجهي بعينيه، وقال بحيرة:
   ـ لقد فاجأتني بسؤالك الغريب، وصراحتك اللامحدودة، أنت فعلاً تتمتّعين بمواصفات، قلمّا تتمتع بها النسوة، وإنني بالتأكيد لمعجب بصراحتك الواعية، وتقديم نفسك ضحيّة لاقتحام موضوع هام، لا يزال واقعاً تحت سيطرة الرجل، لكنني مع شديد الأسف، عثرت منذ أيام قلائل، على فتاة اختارتها لي أمي، فاعذريني.
   
   
   [تقرير الصحفيّة الآنسة سامية]
   رفيقة الدرب والمصير، بانية صرح العنوسة، رئيسة الجمعيّة الموقرة الآنسة علياء.
   ليس لنا أن نغضب ونستنكر، ونضعف، فيما إذا قوبلنا بالصّد والرفض والردّ السلبي، فكثيراً ما يتعرّض الخاطب لمثل هذه الردود، المهم أنني بعد تفكير مستمر، وبعد استعراض صور، وأسماء، وملامح، كنت قد قابلت أصحابها من خلال مهنتي كصحفيّة، اخترته هو بالذات، وبقناعة تامّة، دعوتُ الله أن يوفقني في الزواج منه، فقد كان رجلاً يستحق أن تدقّ المرأة بابه ونوافذه، وأن تخطبه لنفسها، مهما كلّفها الأمر من مشقّة وعناء، وصدّ وجفاء وعداء.
   اسم لامع في عالم السياسة وقاموس القرار، رجل مرموق، ثريّ، وحيد، يعشق رياضة المشي، ويمارسها في الصبح والمساء.
   استوقفته في الملعب الرياضي، ذكّرته بحوار صحفي، كان قد تمّ بيننا قبل أشهر، أشرت إلى هموم العمل، في الصحافة والسياسة، ذكّرته بمشاق الحياة، وكآبة الوحدة، ثم فاجأته برغبتي في الزواج من رجل يتمتع بمواصفاته ذاتها.
   
   توقّف الرجل عن الهرولة، جحظت عيناه، وصاح لاهثاً: 
   ـ من ذا الذي استخدمك لإغوائي والنيل مني؟! والعبث بمركزي وإضاعة وقتي؟ من ذا الذي أشار عليك بتمثيل هذا الدور المضحك والساذج؟ ماذا تريدين بالضبط؟ تكلّمي بسرعة، اعترفي بالحقيقة، قبل أن أخفي رأسك من الوجود.
   التفّ حولي ثلاثة من مرافقيه وحرّاسه، أوشكوا على حملي وطردي من الملعب، لولا أن أقسمت لـه بأن شقيقته، هي من ساعدني على تحقيق غايتي، وأنني اخترته هو بالذات. لشدّة إعجابي بشخصه، ولإحساسي الأكيد بأنه الرجل الذي أتمناه زوجاً.
   أصبح شغلي الشاغل ارتداء الملابس الرياضيّة الفضفاضة والجري داخل الملعب في انتظار رؤيته، وتبادل بضع كلمات لا تشفي غليلي، ولا تمت بصلة إلى مرادي، وحين لم يفض بمكنون رغبته، سألته بجرأة، عما إذا كنتُ قد لاقيت في نفسه استحساناً، فأجابني ضاحكاً دون اكتراث:
   ـ الواقع أنني أشعر برفقتك بالزهو والاختيال، فقد أضفتِ إلى حياتي عبيراً ساحراً، لكنني باختصار، أنصحك بالبحث عن رجل آخر، لأنني شخصياً متزوج من السياسة، ولست أمتلك وقتاً للزواج من أخرى، بلّغي تحياتي لشقيقتي الداهية يا آنسة سامية.
   
   [تقرير مصمّمة الأزياء، الخياطة الآنسة وصال]
   
   عزيزتي الآنسة علياء، رفيقة المحبّة والوفاء، أعرف إن القائمة طويلة، وأن أسماء المرشحين في ازدياد، هناك دائماً في الأفق ثانٍ وثالث ورابع وعاشر، المهم هو التفاؤل، وتحقيق الأمل المستعصي. وبلوغ الهدف المرجّو.
   تعرّفت إليه من خلال تردّدي على متجره، وشراء ما يلزم عملي من أقمشة، تاجر أنيق، في نهاية عقده الخمسين، طيب القلب، شهم الخلق، كثير الكلام، متفرغ كلياً لأعماله الناجحة، بعد أن طلقّ زوجته الثانية. 
   لم أضع الوقت في التلاعب بالألفاظ، واستعراض التفاصيل، وشرح المقدّمات العقيمة، فقد بادرته القول:
   ـ من الرائع أن تمتزج أعمالنا، أنت تقدّم القماش، وأنا أقوم بتفصيله فتلتقي خطوط الإبداع، ونرتقي درجات المجد والشهرة، لستُ أخفي عليك سراً، فقد عثرت على ضالتي في شخصك، منذ أن وطئت قدماي متجرك، وقرّرت أن أتزوجك.
   لم يستنكر أو يعترض، ولم تصبه الصدمة بالحيرة والدهشة, بل على النقيض تماماً، استرخى على مقعده المتحرك، نفث دخان سيكاره بكبرياء وأنفة وغرور، وقال بزهو وغطرسة: 
   ـ كثيرات جلسن مكانك، وانتظرن لساعات إبداء رأيي بأعمالهن ومشاريعهن، كثيرات يلاحقنني، يتتبعن خطواتي، يبدين اهتمامهنّ  واستعدادهنّ لعمل المستحيل من أجلي، لكنني للأسف، لم أعثر حتى اللحظة، على المرأة التي تليق بمكانتي، فأنا وأعوذ بالله من كلمة أنا، سليل عائلة عريقة مرموقة، ذائعة الصيت، أنا تاجر ابن تاجر، مشهود لي بكفاءتي، ومهارتي، وثقافتي وخبرتي، يشارُ إليّ بالبنان، أينما كان، في السوق التجاري، وفي غرفة التجارة، والوسط المالي، فأنا أحد الأثرياء العشرة في هذا البلد، وأنا وأعوذ بالله من كلمة أنا، أبحث عن زوجة ثالثة، ليست مثل باقي النساء، شابة في العشرين من عمرها، حسناء الوجه، شقراء الشعر، زرقاء العينين، ممشوقة القوام، فاتنة المحيا، رائعة الصوت أنيقة المظهر،رقيقة الطبع، على خلق رفيع، وقلب وديع، فائقة النعومة، صالحة للأمومة، سليلة عائلة شهيرة معروفة، ذات حسب ونسب، وجمال وأدب. 
   خرجت من متجره أحمل خيبة أملي وسوء حظي، فلست أمتلك واحدة من تلك الصفات التي يرومها. 
   
   
   [تقرير مدّرسة اللغة العربيّة الآنسة دعاء.]
   
   عزيزتي الآنسة علياء، رفيقة الدرب والمصير، اخترته موظفاً بسيطاً في مؤسسة حكومية، مشهود لـه بطيب السرائر، ونقاء الفضائل، وجمعتنا بعد معاناة مائدة صغيرة، في مطعم يقدّم الوجبات الخفيفة، تمتم بالحمد والشكر، وقال مبتهجاً:
   ـ الواقع يا آنسة دعاء، إنك وصلت في الوقت المناسب، فقد آن الأوان لأن تستقّر حياتي مع امرأة، تتمتّع بالكثير من الميزّات والمواصفات، أنت كنز يا آنسة دعاء، كنز لم يقدّر قيمته فقهاء اللغة، وعلماء القواعد والبلاغة بمن فيهم "سيبويه"، لكنني سوف أتجاوز هؤلاء الذين لم يقدّروا قيمتك، والحفاظ عليك.
   تبسّمتُ بسرور وحبور، تنهدّتُ براحةٍ بعد طول تعب، وشردتُ وراء أفكاري، هانئة بقراري، في حين كان يبتلع الطعام بسرعة وشراهة، ويرددّ بقحة وسفاهة:
   ـ حقاً، أنت كنز ثمين يا آنسة دعاء، كيف أرفض عرض الزواج منك، وأنت ولله الحمد، تمتلكين بيتاً وسيارة، لم أحلم يوماً باقتنائهما! كيف أرفض الزواج ممن ستعينني براتبها على إعالة أمي، وشقيقاتي اللواتي بلغن سنّ اليأس، وداهمتهن العنوسة، وأصبح من المتعذر زواجهن!
   تجمدت ملامحي، عبس وجهي هتفت بغضب:
   ـ صحيح أنني أمتلك بيتاً وسيارة، وصحيح أنني قد أنفق على نفسي من ميزانيّتي وراتبي، لكن مسؤولية الإنفاق على عائلتك، ليست من شأني مطلقاً، فأنت الرجل المسؤول بالدرجة الأولى والأخيرة؛ 
   قهقه دون مبالاة:
   ـ قد أكون مسؤولاً عما ذكرت، فيما لو تقدّمتُ أنا لخطبتك، لكنك يا آنسة دعاء، اخترت موقع الرجل ومكانه، وقمت بدور الخاطب الذي تقع على عاتقه التكاليف والالتزامات، وبالتالي يتعيّن عليك، دفع نفقات حفل الزفاف، ومصاريف شهر العسل، وقبل هذا وذاك، شراء محابس الزواج الذهبيّة، 
   هالني الأمر، أصابتني كلماته بالإحباط، حملت حقيبتي وقرّرتُ الهرب، لولا أن استوقفني:
   ـ آنسة دعاء، آنسة دعاء؛ من يدفع فاتورة العشاء؟!
   
   

   
[تقرير الآنسة علياء. 
رئيسة جمعية العوانس الخيرية]
   
   رفيقات الدرب والمصير:
   لم يكن حالي أقلّ خزياً من حالكن، أو أقلّ هماً وكآبة وحزناً، فقد قابلته في معرض الرسم الذي أقيمه كلّ عام، خيلّ إليّ أن شاعريته وفلسفته وأدبه وحضوره، كل هذا سيكون عوضاً لي عما فاتني من فرص، أو على الأقل، سوف ينسيني ذاك الطيّار الذي غادر بلا عودة،
   وجّهت نحوه اهتمامي، بعد أن وقف أمامي، لفت نظري برزانته، وشروده، وصوته العميق الذي يغري بالإصغاء إليه. 
   ـ أجمل ما رسمت أناملك الساحرة يا آنسة علياء، تلك اللوحة التي أسكنتِ فيها قلوب العشاق في عرض السماء، وتركتِ النجوم تتساقط على الأرض كحبّات المطر، حقاً حين يحب المرء، فإنه يصعد إلى السماء، يستولي على مواقع النجوم، تُرى! من ذاك المحظوظ الذي رسمتِ من أجله هذه اللوحة؟ صدّقيني إنني أحسده من كل قلبي!! 
   
   في تلك الليلة صافحت زمني، وقلت يا روح عودي إلى معبد الحب، ويا قلب زغرد بهمسات الشوق، فقد اتصل بي، وسألني عما يجري في عالمي العلّوي المجهول، وعما إذا كان بمقدوره الصعود إليّ، فلم أضع الوقت في السفر والترحال، والحلم والخيال، وعرضتُ عليه فكرة الزواج مباشرة، وجاءني الرّد بالصمت الطويل، حتى خيّل إليّ أنه أغفى، أو أغلق السماعة، أو أصابته نوبة قلبيّة مفاجئة،
   ذعرت، أوشكت على الصراخ، لولا أن أتاني صوته بعيداً دافئاً حالماً.
   ـ نحن يا آنسة علياء، أصحاب القلم، ومعشر الشعر والأدب، من المستحيل أن نوفق في شأن الزواج، لأننا نعيش في عالم يبتدعه خيالنا، عالم سماوي، نبنيه من مداد وورق، نحن نرفض الزائرين الذين يقتحمون خلوتنا، ويتطفّلون على عزلتنا، ويتدخلون في شؤوننا، كل منا يبني مدينته على ركام آماله المفقودة، وأحزانه الدامية، وذكرياته القاتمة، نحن يا آنسة علياء نرفض السعادة، قدرنا: ألا نعرف الفرح، وألا نحاول بلوغ الأماني، قدرنا هو أن نذوب بالحمم الدفينة في أعماقنا، أن نحترق ونحترق، وتشهد على آلامنا صرخة الأوجاع التي  تمتد على الورق، ولو قدّر لك أن صادفت شاعراً، أو أديباً، فصدّقي أنه بالزواج شقي، وأن الحريّة همّه وغايته وأمنيته. 
   أقفلت سمّاعة الهاتف، وقرّرت أن يكون عنوان اجتماعنا المقبل." للحفاظ على سعادتكن، استمتعن بعنوستكن".
  انتهت
   
   
   
   
   
   
   

   

   
   
   
نبوءة عرّافة 
   
   
   عصبت رأسها، قطبت جبينها، زمّت شفتيها. جلست القرفصاء، وضعت أمامها كوب ماء، وزيتاً، وملحاً، وبخوراً، وقطعاً معدنية من الرصاص المنصهر بالنار، هزّت رأسها يمنة ويسرة، ثم صاحت كمن عثرت على ضالتها: 
   ـ يا إلهي يا إلهي، زوجك ليس مثل باقي الرجال يا ابنتي، زوجك نقي، ثري سخي، شأنه عظيم، ورأيه حكيم، طبعه كريم، وطريقه سليم، محسود بين أقرانه وأترابه، مشهودٌ لـه من أهله وأحبابه، لم يصادفني من هو أكثر منه طيبة ورقة، وليونة ورحمة، لا يردّ طلب طالب، ولا يمتنع عن إغاثة راغب، سعيه للخير دائب، وبإذن الله هو غالب غالب.
   تنحنحت المرأة، ونظرت إلى بديعة نظرة متفرسّة ثاقبة، واستطردت:
   ـ هو للنار ماء، وللجرح دواء، وللفقير سخاء، يكره القطيعة والخصام، ينادي بالحب والوئام، شهم الخلق، عذب الروح، قليل الكلام.
   كانت بديعة تصغي إلى العرّافة، وقد احتقن وجهها، وجفّ حلقها، وارتعش صوتها:
   ـ ما تقولينه حقيقة يا أم صخر، لا ريبة فيها أبد الدهر، لكن المشكلة تنبع من ذاتي، فأنا لا أنجب، وزوجي يعشق الأطفال، وتلك السكرتيرة، صبيّة فتيّة، جميلة القدّ، لينة الصوت، حسناء الوجه، فما حيلتي معها؟ وزوجي يشفق عليها، ويرفض طردها واستخدام غيرها!!
   قلّبت أم صخر أفكارها، حملت عود ثقاب، أشعلته في كومة من المعدن، صبّت فوقه الماء، أضافت إليه بضع قطرات من محاليل مختلفة، عجنته بيديها، صنعت من المزيج شرائح رقيقة، قدّمتها إلى بديعة، وقالت بصوت هامس:
   ـ ضعي واحدة من تلك الشرائح بين ثيابه، وأخرى تحت سريره، والثالثة داخل وسادته، وبعد سبعة أيام سوف يتخلّى عنها يا بديعة، سوف يطردها، وينجو من شرّها، ويطفئ سحرها.
   تألق وجه بديعة، صمتت هنيهة، ثم قالت والحلم يراودها: 
   ـ آه يا أم صخر، آه لو أن ما تقولينه يتحقّق، فقد سلبتني تلك الفتاة راحتي، وتوشك أن تدّمر حياتي، منذ الصباح الباكر يرّن هاتفها، توقظه من نومه، تذكره بمواعيد نهاره، يرتدي ثيابه على عجلة، يهرع إليها، يقضي نهاره إلى جانبها، تسجّل مواعيده، ترّد على هاتفه، توقّع عقوده، تدير معظم أعماله، تشاركه قهوته، وأحياناً طعامه، وعند المساء يصطحبها بسيارته، يوصلها بنفسه، لست أدري ما الذي يجري بينهما! ماذا يقولان؟ وعلى ماذا يتشاوران؟! تُرى؟ هل يحبها يا أم صخر؟ هل ينوي الزواج منها؟ بالله عليك أنقذيني، اطردي هذه الصبية من حياتي، قبل أن أفقد عقلي، ويحّل جنوني.
   أغمضت أم صخر عينيها، تنهّدت بعمق، ثم هزّت رأسها وقرّرت خلط محلول أحمر خاص للحالات المستعصية، وراحت تعمل بهدوء، وتتمتم بعبارات لم تفهم بديعة معانيها، وبعد طول وقت وجهد، قدّمت لـها قارورة صغيرة، مملوءة بمحلول قاتم: 
   ـ خذي يا ابنتي، ضعي ثلاث قطرات من هذا المحلول في قهوة زوجك، ولمدّة سبعة أيام، ثم عودي إليّ، لتخبريني بما جرى.
   تردّدت بديعة، تباطأت في حمل الزجاجة:
   ـ ولكن؛ هل يضّر هذا المحلول بصحته؟ هل يصيبه بأذى أو ضرر أو مكروه؟ هل..
   قاطعتها أم صخر ضاحكة:
   ـ  أي ضرر وأي مكروه يا بديعة؟ الفظي ما قلته فوراً، فما وضعته في القارورة، أغلى من الغالي نفسه؛ فهو مزيج من العسل والليمون، والملح وزيت الزيتون، والمسك والعنبر والزيزفون، مضافاً إليها الماء والعلقم، مقروءاً عليها سورة نون والقلم وما يسطرون.
   هدأت ملامح بديعة، تناولت القارورة بعناية فائقة، وضعتها في حقيبة يدها:
   ـ إذا كان الأمر كذلك، فسوف أبدأ منذ الباكر، كم تريدين أجراً لكل ما فعلته يا أم صخر؟
   بسطت أم صخر يدها:
   ـ هاتي ما عندك هاتي، عليك يقع العطاء والسخاء، وعليّ دروب السحر والدعاء، الليلة سأختم سورة ياسين، وغداً البقرة لطرد الشياطين، وبعد غدٍ يأتيك زوجك هرولة قولي آمين آمين.
   لحظة قدّمت بديعة فنجان القهوة إلى زوجها، كان قلبها يرتعد هلعاً، حتى أوشكت أن تسمع نبضاته المتسارعة، فكّرت جدّياً في الانسحاب من تلك اللعبة القذرة، خشية أن تودي بها إلى الهلاك المحقّق، لولا أن فاجأها صوت أم صخرـ طنّ في أذنيها:
   "هو مزيج من العسل والليمون، والملح وزيت الزيتون، والمسك والعنبر والزيزفون، مضافاً إليها ماء زمزم،  وصبار العلقم، مقروءاً عليها سورة نون، والقلم وما يسطرون".
   راقبته وهو يرشف قهوته، يحاور سكرتيرته من خلال أسلاك الهاتف، بأسلوب رقيق، مفعم بالدفء والتهذيب.
   "جهّزي أوراق العقد الذي وقعنّاه البارحة يا غزل، نظمّيها حسب تسلسلها الأبجدي على طاولة الاجتماع، وإلى حين وصولي، قدّمي الشاي الأخضر للوفد الصيني".
   واختلست بديعة النظر إلى زوجها بغيظ، وهو يقهقه بمرح وغبطة، "ترى ماذا قالت لـه تلك الأفعى لتضحكه؟" فقد أجابها بسرور "أفهمك يا غزل، أفهم ما تعنين، ولكن لا ضرورة للعجلة حقوقك محفوظة بأكملها يا غزل، وكل شيء بأوانه".
   ترى، ماذا يعني بالحقوق والعجلة والأوان؟ هل تسأله؟ هل تسحب فتيل النار وتنفجر بالبكاء والتحسّر، وتطرده من حياتها قبل أن يطردها؟!
   لا شكّ أن تلك السكرتيرة الداهية تطالبه بحقوقها الزوجيّة! أو بإعلان عقد سرّي كان قد تمّ بينهما؛ هكذا دون خجل أو حياء، تطالبه بالعجلة في تنفيذ حقوقها الشرعيّة!!.
   يا إلهي؛ الأمر أخطر بكثير من علاقة عاطفية عابرة!! ألم تكتشف صديقتها سلوى خيانة زوجها لـها بعد عشرين عاماً!!
   ألم تقرأ "لمياء" مصادفة، عقد زواج كان قد تمّ بين زوجها وسكرتيرته سراً!!
   ألم تقع نجوى على الأرض مغشياً عليها، يوم وفاة زوجها، لحضور زوجته الأخرى العزاء!!
   دارت الدوائر، هاهي تقع في جحيم المرأة الأخرى، وعليها أن تروي نهمها لمعرفة الأسرار كاملة. أوشكت على مواجهته بالحقيقة، فتحت فمها، وأطبقته فجأة، فقد لاحظت اصفرار لون وجهه، وتبدّل ملامحه، وهو يرشف آخر رشفة من فنجان قهوته.
   ألقى رأسه إلى مسند المقعد، فكّ رباط عنقه، قاوم آلام الصداع، وراح يتنفس بضعف وإرهاق شديدين، مما جعل بديعة تجحظ أمامه في رعب حقيقي.
   سألته بارتياب عما إذا كان يشعر بألم في مكان ما، فأجابها وهو ينهض حاملاً حقيبته:
   ـ لا إنه مجرد تعب وإرهاق، يبدو أنني في حاجة ماسّة إلى السفر والترويح عن النفس، بعيداً عن ضوضاء العمل والمشاريع واللقاءات.
   استولى عليها الحنق والغضب، خيّل إليها أنه يقوم بتمثيل دور جديد، لكنها لن تصدّقه، لن ينطلي عليها كذبه ووقاحته، فهي على ثقة بأنه يستبق الأحداث، ويتظاهر بالإعياء، وحاجته للسفر، بنيّة قضاء شهر العسل!!
   احتقن وجهها، دمعت عيناها، أوشكت على الصراخ، لإرغامه على الاعتراف بنيّاته، لولا أن رنّ هاتفه وصاح بغضب:
   "ماذا تقولين يا غزل؟ أين اختفت صفحة التوقيع التي سجلّنا عليها بنود العقد؟ أين طارت؟ ابحثي جيداً في الدرج والخزانة، بين الأوراق وتحت الأرض، ما بك صامتة كالبلهاء؟!
   صمت برهة ثم استطرد:
   "بالطبع أنت وحدك المسؤولة عن ضياعها؛ وثقي بأنني لن أسمح لك بالبقاء في الشركة لحظة واحدة، إن حدث وفقدت منك ورقة توقيع العقد".
   شرب كوب الماء دفعة واحدة ثم تابع:
   "من حقي أن أنعتك بالبلهاء والغبيّة والحمقاء أيضاً، بسبب إهمالك، وسوء إدارتك، وعدم احترامك لجديّة العمل".
   فوجئت بديعة بفظاظة زوجها، وأسلوبه الزاجر، أصابها الذهول، تجمّدت مكانها، تتساءل فيما بينها وبين نفسها، "هل يمكن أن يبدّل فنجان قهوة واحد حال زوجها، فتتغيّر مشاعره، وعواطفه حيال تلك السكرتيرة الحسناء؟!"
   هل هو السحر؟ أجل حتماً، إنه تلك الخلطة العجيبة التي وضعتها أم صخر في القارورة الذهبية، يا لك من أفعى يا أم صخر، هاهو سحرك يصيب الرجل منذ أول فنجان!!.
   لم تتوان بديعة عن وضع نقاط من المحلول السحري، في فناجين القهوة اليوميّة، وبعد أيام، لاحظت أن زوجها لم يعد يحادث السكرتيرة بالهاتف، ولم يعد يجاملها بكلمة فيما إذا طلبته، حتى أنه أبدى تذمّره وتبرمّه من أفعالها وتصرفاتها،وأعلن عن رغبته الأكيدة بطردها، حالما يعثر على أخرى تحلّ محلّها.
   زغردت بديعة فرحاً، ارتوى غليلها، قدّمت المال دون حساب لأم صخر، طالبتها بالمزيد من قوارير السعادة، بعد أن طرد زوجها السكرتيرة شرّ طردة، وجاء بأخرى أكثر قدرة على تحمل المسؤولية.
   وازدادت زيارات بديعة لأم صخر، أصبحت تقضي معظم النهار بصحبتها، تشاركها جلسات السحر والشعوذة، وأم صخر تبسط سيطرتها ونفوذها، وتسلب بديعة مالها، لقاء ما تحقّقه لـها من أهداف ومقاصد.
   لم يدم الحال لبديعة طويلاًَ، فقد داهمها القلق، وهاجمتها المخاوف، منذ أن بدأ زوجها يسهر بصحبة رفاقه، إلى ساعة متأخرة من الليل، ثم يتعللّ بكثرة الأعمال، وضرورة اللقاءات، ودعوة العملاء الأجانب إلى العشاء، خاصة أن السكرتيرة الجديدة لا تزال تجهل إدارة المكتب وحفظ الملفات واستقبال الوفود. 
   هرعت بديعة إلى أم صخر، تستنجد بخبراتها، ووصفاتها، تسألها عمل المستحيل لإنقاذ زوجها، واستعادة الرجل الهارب.
   ضحكت أم صخر دون مبالاة، جمعت ما تيسّر لـها من مواد ومحاليل، سكبتها في قارورة جديدة، وقدّمتها إلى بديعة:
   ـ هو ذا المحلول الذي أرشدني إليه مولاي الثالث عشر ضعي سبع نقاط منه في القهوة والشاي، لتسيطري على زوجك كلّياً وتمنعيه من الغي والضلال، وتحرميه فعل المحال.
   لم تسألها بديعة إن كان في المحلول ما يضّر بصحة زوجها، فقد استحوذت المرأة على ثقتها، أو أن الضرر، لم يعد ذا قيمة مقابل الحفاظ على حياتها الزوجية، لكن ما أفقدها صوابها أن زوجها امتنع فجأة عن تناول القهوة والشاي، متعللاً بتنفيذ أوامر الطبيب الذي يشرف على ارتفاع الضغط في دمه.
   لا بأس، سوف تضع المحلول في الحساء، زوجها يعشق أنواع الحساء، ولسوف تضيف ما تشاء من القطرات السحريّة، دون أن يتبدّل طعم المذاق.
   ارتابت بديعة، أوشكت أن تفقد عقلها، فقد امتنع زوجها عن تناول الطعام والحساء، متعللاً بمشاركة الموظفين وجبتهم التي تقدّمها كل يوم السكرتيرة الجديدة.
   أصابها بسهم جديد ضاعف آلامها، أشعل في أعماقها مشاعر الغيرة والحنق والغضب، سألته متجهمّة:
   ـ هل هي جميلة؟ أعني هل هي قادرة على تحمّل المسؤولية؟
   هزّ رأسه بإعجاب:
   ـ أعتقد أنني عثرت على ضالتّي، في شخص تلك الفتاة، فقد تخرجت حديثاً من معهد السكرتارية، تعمل دون كلل أو ملل، لا تعرف التأفف ولا التذمّر، جلّ  اهتمامها إرضائي، وتلبية أوامري، وتحقيق مطالبي، إضافة إلى عدم ارتباطها بشاب ما يشغلها عن العمل.
   لهثت أنفاسها، سألته بحذر:
   ـ أولم تكن غزل تحمل المواصفات والميزّات ذاتها؛ فلم طردتها؟
   ـ أجل لقد كانت غزل سكرتيرة مثاليّة، لكنها لم تكن متفرّغة كليّاً للعمل، بسبب ارتباطها بشاب تحبه، وانهماكها في التحضير للزواج منه.
   ووضعت بديعة نصب عينيها رؤية السكرتيرة الجديدة، شعرت بأنها تنافسها أكثر من سابقتها، تستحوذ على أفكار زوجها وإعجابه.
   ذهبت إليه في الشركة، صادفتها في حجرتها الملاصقة لمكتبه، تعمل أمام جهاز الكمبيوتر، اقتربت منها، تنحنحت، رفعت الفتاة رأسها، وتجمّدت بديعة مكانها.
   جحظت عيناها، تلك الفتاة تعرفها، وقد سبق لـها أن التقتها، شهقت بدهشة واستنكار:
   ـ أنتِ!! ماذا تفعلين هنا؟ ماذا تفعلين؟ 
   أقبل زوجها في تلك اللحظة ضاحكاً:
   ـ بلغني حضورك يا بديعة، حسناً فعلتِ، هل تشربين القهوة في حجرتي، أم في حجرة السكرتيرة؟
   أوشكت بديعة على السقوط، أمسكت حافة المقعد القريب، واستطرد زوجها:
   ـ ما بك يا بديعة؟ هل أعرّفك بنوال؟ أم أنك تعرفينها؛ نوال ابنة أم صخر، وقد جاءت إلى الشركة، لاستلام الوظيفة الشاغرة، بناء على معلومات استقتها أم صخر منك.
   سبحت بديعة في بحر من الخجل، ركضت لاهثة إلى مصير ما، هي ذاتها، لا تعرف نهايته.
   
   
  انتهت
   
   
   
   
   
   
   

   

   
   
   
اعترافات مسؤول
   
   
   غريبة طبائع الناس يا صديقي، غريبة أفكارهم وأوهامهم، ظنونهم، وتوقعاتهم، غريبة مفاهيمهم، وخيالاتهم، وهمهماتهم،
   الناس لا يرحمون، لا ينصفون، لا يقدّرون، لا يعدلون، لا يفتؤون يتكلّمون، ينبشون الماضي، يثرثرون، يترصدّون، يختلقون، يبثون السموم، ويتصوّرون. يتصورون أنني أحد سلاطين العصور السالفة، أمتلك خزائن قارون، وأنعم بعيش هارون، أقلّب خاتم سليمان، فيأتيني هرولة الإنس والجان.
   يتخيّلون أنني أقطف نجوم السماء أمتلك القصور والحدائق الغنّاء، أغفو على سرير ذهبي، يهتزّ من تحته الماء، وأغرق في بحور السعادة وأنهار الثراء.
   يظنّون أنني أمتلك أسطول سيارات، وأنني أرتدي الملابس الباهظة، واستحّم بالعطور الفاخرة، وأطير على متن أرقى الطائرات، لأوقّع العقود وأجري الصفقات، وأغرف سراً الملذّات والمسرّات.
   يتوهمّون إن الكافيار والقريدس والسلمون طعامي، وأن النبيذ المعتق شرابي، والسيجار الكوبي رفيق أصابعي.
   يتوقعّون أنني محاط بسرب من الخدم والحشم والمرافقين، والمصوّرين والصحفيين، وأن أبواب السماء، قد فتحت على مصاريعها، منذ أن كنتُ في رحم أمي جنيناً!!
   يفكّرون يا صاحبي، وتأخذهم الأفكار إلى أبعد من كل هذا وذاك، فأنا بنظرهم السبع الضاري الذي يختلس اللقمة من أفواههم، ويبتلع جهدهم وعرق جبينهم، ويستولي على حقوقهم ومنافعهم، وكأنني لم أقضِ حياتي رهين خدمتهم، وسجين متطلّباتهم، وراعي مصالحَهم، وحامي ديارهم، وأملاكهم وأموالهم!
   يجهلون أنني حين أصدر قراراً، أو أوقع على قرار أو إنذار، يصيبني الضياع، ويلفنّي الدوار، لأنهم سيحرّفونه، ويرفضونه ويلعنونني، ظناً منهم أن القرار قراري، والفكرة المطروحة من بنات أفكاري.
   تاهت روحي، تشتتت ذاتي، تمزّقت إرباً شخصيتي، عبثاً أحاول التوفيق بين تصرفاتي ورغباتي، فينتهي بي المطاف إلى فصل ذاتي عن ذاتي!!
   الناس لا يعلمون أنني أزفر آهات القلق، وأتنفس شهقات الأرق، لأنني مزروع في جوف الاتهام، مسكون في أحشاء المخاوف والأوهام، متهم مظلوم بإشاعة الآثام!!
   يجهلون أنني أعاني من ارتفاع في الضغط، واحتشاء في عضلة القلب، وقرحة في المعدة، وضعف في المفاصل، وكسل في الكلية، فما بالك بمشّقة الأعمال وهموم السلطة، وما تجرّه من تعب جسدي، ووهن عقلي، وانهيار عصبي، يجهلون أنني لولا الطبيب المداوي، لفقدتُ منذ زمن وزني، ووجودي وامتدادي!! 
   يجهلون أنني أفقد مع كل يوم جزءاًً من ذاتي ، فأبتلع من العقاقير والمسكّنات ما يعينني على لملمة شتاتي، استجدي القوة تارة، والضعف أخرى، حسب المفاجآت ، والمتطلبات، والمستجدّات!!
   الناس لا يدركون، أن هوة ضخمة، تفصل بيني وبين أسرتي، وأنني بسبب وظيفتي، نسيت ملامح زوجتي، ولولا متاعب الأولاد وهمومهم، لنسيت كامل مسؤوليتي.
   آه يا صديقي، لقد تذكرّت الأولاد والأحفاد، هؤلاء الذين أصبحوا مبعث همي، ومصدر غميّ، ووسيلة قهري وسمّي، لاستهتارهم ورعونتهم، وتماديهم في استغلال منصبي واسمي!!
   الناس لا يعرفون، أنني أجلس خلف السائق، مرتعد الحواصل والمفاصل، خوفاً من عيون الحسّاد، والعواذل، وأقرأ الفاتحة على روحي بضع مرات، خوفاً من معتوه يسرّ أعدائي، ويشفي غليل حسّادي.
   الناس يجهلون أنني أرتعد خوفاً كلما دخلت مكتبي، وأتراجع للوراء بضعة أمتار، فيما إذا فتحت خزانة ملفاتي، أو فتحت درج طاولتي، لعلّ يداً خبيثة امتّدت على حين غفلة، لتمحي من الوجود اسمي ومركزي ومقعدي!!
   الناس لا يدرون أنني أرتعش إذا ما رنّ الهاتف، خوفاً من خبر مقيت، يزحف عبر الأسلاك الشائكة، ليغيّر كينونتي، ومسير حياتي، وألتزم الصمت المطبق خوفاً من رَصْد كلماتي، مثلما ترصد الكاميرا الخفيّة اتصالاتي وتنقُّلاتي!!
   أما الأصدقاء، هؤلاء الذين أثقلتهم المجاملة، وكثرة الإطراء، فقد أصبحوا والنفاق سواء يلسعونني بالرياء، وذبذبات جوفاء بلهاء، يمتدحون ما أفتقده من صفات ومؤهلات، يوقرونني  حتى الهجاء، ثم يختفون في الظلماء، إلى حين السؤال والاستجداء.
   هذا هو حالي على الرغم من السلطة والجاه والمال، أيامي وحدة وانعزال، والليالي أمراض، وأوهام واعتلال، ما يشقيني أن العمر مضى على السراب والرمال، وأن سجل الخلود الذي قصدت دخوله، ما هو إلا ضرب من ضروب المحال.
   ناهيك عن قول الشاعر الذي يراودني ويقلق راحتي: 
   
ألا كل شيء ما خلا الله باطلٌ 
وكل نعيمٍ لا محالةَ زائل.
   
  انتهت
   
   
   
   
   
   

   

   
   
   
جريـمة النسيان

الجريـمة التي لا يعاقب عليها القانون.
   
   
   أوشك نبيل أن يجثو على الأرض عند قدمي صاحب المعمل، هتف بصوت ملتاع، والدموع تلتمع في مقلتيه: 
   ـ أرجوك يا سيدي، استحلفك بالله، أقبلّ يديك، أقسم لك إنني لو لم أكن بحاجة ماسّة إلى المال لما تجرأت وطلبته منك، فقد سبق أن غمرتني بعطفك وكرمك، ومددت لي يد المساعدة، لست أنكر ذلك أبداً، لكنني اليوم أكثر حاجة من ذي قبل، فالأمر يتعلّق بأمي الراقدة في المستشفى، حيث تقرّر إجراء عملية خطيرة لـها، لا أمتلك ربع قيمتها. 
   امتعض السيد مختار، اكفهر وجهه، نظر إلى الشاب نظرة أسف واعتذار:
   ـ لست قادراً على مساعدتك اليوم يا نبيل، لقد سبق وإن منحتك ما لم أمنحه لغيرك من العمال، لثقتي بأنك تعيل أمك، لكن الأمر تجاوز حدوده ولم يعد بالإمكان تحويل هذا المعمل إلى جمعيّة خيرية، تقدّم القروض والسلف، جميعكم ينال أجره وأتعابه، ولست مسؤولاً بالتأكيد عن احتياجاتكم الشخصية، ومتطلّبات ذويكم.
   ألّح نبيل في طلبه مستجدياً متوسلاً:
   ـ أرجوك يا سيدي، أستحلفك بكل غال ورخيص، أستحلفك بأولادك، إنها أمي، أمي، وليس لي من يساعدني سواك. 
   هبّ صاحب المعمل من مقعده غاضباً:
   ـ وقبلها كان أبوك، ومن بعده صاحب البيت الذي أوشك على طردكم، لا أدري ما الذي يمكن أن يطرأ عليك بعد ذلك، ما ذنبي أنا في مشاكلك وهمومك؟؟ لقد سئمت منك، ومن ظروفك، سئمت من.....
   فتح الباب في تلك اللحظة عنوة، برزت فتاة في ريعان شبابها، مصفرة الوجه، لاهثة الأنفاس، مضطربة الصوت: 
   ـ أبي، أنقذني، تصرّف بسرعة، اتصل برفاقك أصحاب السلطة والنفوذ، اتصل بالوزراء والمسؤولين، أطلب أحدهم فوراً، فقد وقع ما لم يكن في الحسبان. 
   ارتعد الأستاذ مختار، هبّ لإنقاذ ابنته، حمل سمّاعة الهاتف، وما لبث أن استدرك مذعوراً: 
   ـ ماذا جرى؟ بمن اتصل؟ ولماذا؟ 
   من خلال انهيارها، هتفت الفتاة: 
   ـ لقد دهس أخي بسيارتي أحد المارّة، كان مسرعاً إلى درجة لم يتمالك فيها قيادة السيارة، فانحرفت به إلى الرصيف، وأصابت ثلاثة من المشاة، أحدهم مات فوراً يا أبي، مات فوراً، وهرب أخي، لحقت به الشرطة، لست أدري إن كانوا قد قبضوا عليه، فقد تركت السيارة في مكان الحادث، وجئت إليك، لتتصرّف بسرعة، وتنقذه قبل أن يزجّوا به في السجن؟؟
   ارتعدت فرائص الأستاذ مختار، غزا العرق جبينه، وصاح بحيرة وقلق:
   ـ يا للهول، يا للكارثة، ماذا أفعل الآن؟ لماذا سمحت لـه بقيادة سيارتك؟ وأنت تعلمين أنه لا يملك شهادة السياقة؟ هذا الولد الأحمق سيقضي عليّ، سيجلب لي آخرتي، سيدّمرني ويسحقني و.... 
   ـ لا وقت للكلام يا أبي، فقد وقع المحظور وانتهى الأمر، تصرّف بسرعة قبل أن تقع الواقعة ويقبضوا عليه، أرجوك إنه ابنك الوحيد؟
   رفع مختار سمّاعة الهاتف، طلب أحد رفاقه، جاءه الردّ بالاعتذار بسبب سفره، وطلب آخر لكن هاتفه مغلق، أو خارج نطاق التغطية، ثالث ورابع إلى أن عثر على أحدهم، فأشار عليه بالاستعانة بأحد عمّاله، وإلقاء التهمة عليه، عوضاً عن ابنه!! 
   ـ ماذا تقول يا سليمان؟ أي عامل ذاك الذي يرضى بالسجن والعقاب، عوضاً عن ابني؟ ما تقوله هراء هراء.
   التمعت عينا نبيل بفكرة داهمت رأسه، هتف بانفعال: 
   ـ أنا أفعل ذلك يا سيدي، سأعترف بأنني ارتكبت تلك الحادثة، وأن ليس لابنك علاقة بالأمر مطلقاً.
   انفرجت أسارير الفتاة، قالت بارتياح:
   ـ رائع رائع، انتهت المشكلة بسلام، هيا بنا يا أبي، تصّرف بسرعة، قبل أن يقبضوا على أخي.
   تردّد الأستاذ مختار، تباطأ، انتابه إحساس هائل بالندم، حيال هذا الشاب الذي يجازف بحياته، في سبيل إنقاذ ابنه؟؟ 
   ـ هل أنت واثق مما تقوله يا نبيل؟ ربما تتعرض إلى عقوبة السجن بضعة أيام، وربما...
   قاطعه نبيل دون مبالاة:
   ـ ليكن يا سيدي، فالسجن لن يكون أكثر بؤساً من الحال الذي أقاسيه، كلّ ما أرجوه منك، هو أن تنقذ أمي بإجراء تلك العملية قبل فوات الأوان.
   هزّ مختار رأسه بثقة:
   ـ بالطبع، سوف أفعل المستحيل لإنقاذ أمك، سوف تذهب ابنتي فوراً لإجراء اللازم في المستشفى، وسأوكل قضيتك إلى أمهر المحامين لتخرج من هذا المأزق بالسرعة القصوى، كالشعرة من العجين.
   انتهى الأمر بأسرع مما توّقع الأستاذ مختار، اعترف نبيل بجريمة القتل غير المقصود، وقّع على أوراق تثبت تجاوزه السرعة المحدّدة، وانحراف السيارة باتجاه المجني عليهم، وتمّ بالتالي توقيفه في السجن، إلى حين انتهاء التحقيق.
   هكذا وبكل بساطة أنقذ حياة الشاب المراهق، ليتكوّم على الأرض، في حجرة السجن الوطيئة، وفي انتظار من ينقذه. 
   لم يعرف النوم طريقاً إلى عينيه، فالقلق على مصير أمه، شتّت أفكاره، وأثار مخاوفه، وسلب راحته، وتمنى من كل جوارحه، لو أنه يهرب لساعة واحدة، يطمئن فيها على حياة الغالية.
   تُرى، هل نجحت العمليّة؟ هل غادرت أمه المستشفى؟ وإن كان الأمر كذلك، فمن ذا الذي يشرف على شؤونها في البيت؟ ومن ذا الذي يرعاها، ويهتم بأمرها؟؟
   لماذا يمتنع الأستاذ مختار عن زيارته؟ لماذا لا يأتيه بخبرٍ يثلج صدره، ويهدئ من روعه؟؟؟
   تُرى هل يعقلُ أن يكون قد نسيه، وتناسى توكيل المحامي الذي أشار إليه يوم الحادثة؟؟ لا شك أنه نسيه في غمرة أعماله، وإلا أين هو المحامي الذي لم يأت حتى اللحظة للسؤال والاستفسار؟!!.
   وراح يلوب في الحجرة المختنقة ليل نهار، تتأجّج النار في فؤاده، يصفق يداً بيدٍ حسرة وندماً، ينتظر بفارغ الصبر، وجه الحارس خلف النافذة الصغيرة، يسأله عما إذا كان في الخارج من يوّد زيارته، أو يتابع قضيّته، فيجيبه الحارس المتجهّم بلؤم وهزء "من ذا الذي يسأل عن أمثالك؟؟".
   الأيام تمضي والشهور تنقضي، ونبيل يهوي، تتباعد المسافات ما بينه وبين الحياة، لا أحد يبالي لأمره، لا أحد يصغي إليه، منذ أن ولد في بؤرة الفقر، واحتضنته أنياب البؤس والفاقة، ومنذ أن كان يحمل الأتربة والأثقال، والنفايات، إلى أن تمّ لـه العمل، في خدمة الأستاذ مختار.
   لم ترحمه أقداره، ولم تستدر الشمس يوماً نحوه، ولم يذكره الحظ لساعة واحدة.
   حياته كتلة آلام، وجبال هموم ومتاعب ومصاعب، وهاهو في نهايتها، يجني على نفسه، أكثر مما جنت عليها الحياة.
   هاهو يلقي بروحه إلى التهلكة، يكابد ما يكابده في سبيل إنقاذ مراهق أرعن، وإن كان قد فعل ما فعله في سبيل أمّه، فأين هي أمه، ولماذا لم ترسل من يسأل عنه؟!!!. 
   تراها على قيد الحياة؟ أم أنها....
   ـ ما بك يا صاحبي؟ أراك واقفاً على حافّة الجنون، وكأنك لا ترانا، ولا تلتفت إلينا، تراك من طينةٍ غير الطينة التي جبلنا عليها؟؟
   جلس نبيل القرفصاء على الأرض المتشقّقة، ضمّ رأسه بين يديه، وقال والغصّة الكاوية تخنق صوته:
   ـ أنا لا شيء، أنا إنسان لا يدري من هو؟ وأين هو؟ ولماذا هو؟؟
   ضحك الرجل الملتحي:
   ـ ألم أقل لك إنّك على حافة الجنون، فمن أنت بالله عليك؟ ولماذا لا تخبرنا بالجرم الذي ارتكبته، أو بالتهمة الموجّهة إليك؟ 
   هزّ نبيل رأسه بحنق، نظر إلى ثلاثة رجال يحدّقون إليه، في انتظار كلمة منه ثم قال:
   ـ لست أخفي عنكم سراً، لقد ظننتُ أن الأمر لن يتجاوز بضعة أيام، وبعدها يُفرج عني بكفالة، وأنال حرّيتي. 
   استنكر الرجل الأصلع:
   ـ بضعة أيام؛ يا لك من ساذج غبي؛ لو حدث وغازلت فتاة في الشارع؛ لحكم عليك بالسجن بضعة أشهر؛ فما بالك بجريمة اقترفتها مع سابق تصميم وإصرار؟؟
   شهق نبيل فزعاً: 
   ـ جريمة؟؟ أنا لم أرتكب جريمة مطلقاً، لم يسبق لي أن قتلتُ حتى ذبابة؟؟
   قهقه الرجل النحيل الملتحي:
   ـ كلنا نقسم بذلك في بادئ الأمر، نحن أيضاً لم نرتكب جرماً، يستحق السجن والعقاب، كل ما حدث أنني اختلستُ مالاً، في سبيل شراء بضع غرامات من مقوّي الذاكرة، ورفيقي قتل صاحب المال الذي داهمنا في حجرة مكتبه، وهذا الثالث الفاقد الوعي، كان يروّج البضاعة، ويبيعها للزبائن، فما هو جرمك يا صاحبي؟
   يا للعار؛ يا للفضيحة؛ إنه يشارك عصابة محترفة حجرتهم؛ قاتل؛ وسارق؛ وبائع مخدرات؛ كيف آل به المطاف إلى هذا الدرك؟؟ وإلى متى ينتظر؟؟
   وانتصب واقفاً مذعوراً وهو يتمتم "لعن الله تلك الساعة التي قدّمتُ فيها نفسي، قرباناً لذاك المدلّل المتهوّر المجنون".
   ـ ماذا تقول يا رجل؟ هل تلعننا؟
   ـ لا، إنني ألعن نفسي التي دنّستها، لأُبَرئ من يستحق السجن، كل هذا مقابل إجراء عملية لأمي؟ لم أكن أمتلك ربع قيمتها. 
   تمدّد الرجل الأصلع على الأرض:
   ـ معنى هذا أنك ارتكبت جرم الاحتيال والكذب، والتستّر على جريمة مؤكدّة فأهلاً بك في الطابق الرابع تحت الأرض، إلى أجل غير مسمىّ.
   اسقط قلب نبيل من الفزع:
   ـ لا لا أظن ذلك يا رجل، فقد وعدني والد الجاني، بتوكيل قضيتي المزعومة إلى محام قدير.
   أوشك الملتحي أن يقع على الأرض من شدّة الضحك: 
   ـ محام!! وتقول محامياً؛ ماذا يفعل المحامي بك أيها الساذج؟؟ سوف يمعن في إدانتك واتهامك، ويختلق الأسباب للحفاظ بك رهينة، لقاء ما يقبضه من والد الجاني.
   وتابع الرجل الأصلع ما بدأه صديقه:
   ـ هذا إذا كان صاحب المعمل، قد وكلّ من أجلك محامياً؟ 
   انقضت الشهور والأعوام في الترقب والانتظار، ونبيل لا يدري ماذا جرى لأمه؟ وماذا يجري لـه؟ فقد توقّف عن التكدِّر واجترار الندم، وذرف الآهات، والتحسّر، ربما اعتاد على العيش في تلك الحجرة القذرة، وربما أنست نفسه إلى شلّة من العاصين، والخارجين عن القانون، وربما يئس هو نفسه من الخلاص، فنسي نفسه مثلما تناسوه، تُرى! من ذا الذي يعاقب على النسيان؟؟ وإذا قدّر لـه الخروج في يوم ما، من الجهة المسؤولة عن جريمة النسيان؟؟ 
   
  انتهت
   
   
   

   

   
   
   
الصورة الجامدة
   
   
   وقف أمام المرآة يعقد ربطة عنقه الحريريّة، ورائحة الياسمين تدغدغ أنفاسه، وتبعث في نفسه حمماً، تنصهر في مخزون ذاكرته.
   عدّل من ياقة قميصه، مرّ بيديه على الشعيرات البيض التي غزت فوديه، رشّ بخاّت من العطر على وجهه وعنقه، اطمأن إلى سلامة هندامه ومظهره.
   "مازال شاباً وسيماً أنيقاً، خطوط الزمن لم تسخر منه، تعرجات الكهولة لم تباغته، مازال في الأفق فسحة أمل، بصيص نور، لمسة حنان، كلمة عذبة تدير دفّة أيامه، وتبدّد رتابة لياليه".
   ترى، كيف يكون اللقاء بعد عشرين خريفاً؟ كيف يستلّ سعادته من بركان تحتبس فيه جمرات الشوق والوجد؟؟ 
   وكيف تلامس يده يدها بعد أعوام وأعوام من الحرمان؟؟؟
   داهمته زوجته لحظة كان الماضي يغزو أفكاره، اقتحمت حجرته فجأة، قطعت عليه خلوته:
   ـ إلى أين أنت ذاهب في يوم الإجازة؟ أم تراك نسيت أن اليوم عطلة رسميّة، وأن علينا اصطحاب الأولاد إلى بيت جدّهم.
   أخفى ارتباكه، مرّ أمامها بحركة بهلوانيّة سريعة، وقال متظاهراً بالاهتمام:
   ـ كيف أنسى يوم الإجازة؟ وتلك الزيارة التي اعتدنا على القيام بها؟ ولكن يا عزيزتي. عليك أن تتقبّلي اعتذاري، لأنني على موعد مع صديق، فوجئتُ بعودته بعد عشرين عاماً، قضاها مغترباً في أوستراليا.
   أخفى اضطرابه بضحكة تمثيليّة:
   ـ تصورّي، إنه يدّعي أن الحياة في "سيدني"، جحيمٌ لا يطاق، وأنه لولا الأمل في العودة إلى تراب الوطن، لقضى نحبه بانهيار عصبي، أو بالانتحار.
   لم تبال رباب بآراء صديقه المغترب، وضعت يدها على خاصرتها ساخرة:
   ـ سلطان؛ أين ستقابل صديقك هذا؟ في مكتبك؟ أم في منزلـه؟ أم في مكان هادئ منعزل، يستحق كل هذه العناية بأناقتك؟؟
   ـ يا لسوء ظنّك يا رباب؛ كيف يمكن أن أقابل صديقي في المكتب، والمبنى مغلق برمتّه، ولماذا أزوره في بيته، وبيتي جاهزٌ لاستقباله، لكن الأمر مختلف تماماً، فقد اتفقنا على اللقاء في مقهى قديم، كنا نرتاده معاً أيام الجامعة، أما بالنسبة للأناقة فهي ضرورة حتميّة لمن كان في مركزي وشهرتي.
   ـ وما اسم هذا الصديق المغترب الذي لم يجد غير يوم الإجازة لمقابلتك؟
   ـ ما هذا يا رباب؟ ما رأيك لو تعملين عوضاً عني في مكتب المحاماة؛ لتمارسي هوايتك في التحقيق والاستجواب؛ ما شأنك أنت باسم صديقي، إن كان أحمد أو سمير، أو يقظان، أو حتى قحطان؟؟؟
   ـ شأني شأن المرأة التي تسعى إلى الحفاظ على بيتها وزوجها من الرياح والأعاصير التي تهبّ بين حين وآخر؛ فأنا أعرفك جيداً يا بن عمتي، وأعرف أنك لا تتوانى عن انتهاز الفرص والمناسبات، خاصة فيما يتعلّق بقضايا السيدات والآنسات.
   انفجرت شرارة الغضب في عينيه، فقد اتزانه وتماسكه، وصاح باستنكار: 
   ـ هل جننتِ؟ أي رياح وأعاصير تخشين منها؟ ما الذي بدر مني لتشيري إليَّ باتهاماتك الباطلة؟! ألا تخجلين من وضاعة أفكارك بعد أعوام كئيبة من الزواج؟ صدّقيني لو أنكّ لم تكوني ابنة خالي لأشبعتك ضرباً، وطردتك فوراً من حياتي، فقد سئمتكِ، وسئمتُ ظنونك وهلوساتك؟؟
   وقفت أمامه في تحدٍ:
   ـ لماذا تعتبر أن أعوام زواجنا كئيبة؟ هاأنت تعترف بنفسك بحياتك التعسة معي؛ ورغبتك في الخلاص مني؛ ماذا تريد أكثر مما قدّمته إليك؟ لقد ساعدك أبي على متابعة تحصيلك العلمي، أنفق على دراستك في فرنسا الأموال الطائلة، واشترى لنا هذا البيت الذي لم يكن باستطاعتك شراء حجرة من حجراته، كل هذا و... 
   رفع يده، أوشك على صفعها، لـهثت أنفاسه، نظر إليها شزراً:  
   ـ لم يكن ليفعل خالي كل هذا، لو لم يكن قد استولى على أموال جدّي، وحرم أمي من ميراثها، بحجّة رعايتها والإنفاق عليها، بعد وفاة أبي، وفي جميع الأحوال، يجب أن تدركي أنني لن أسمح لك بإهانتي وإذلالي، ولن أتخلّى عن حريتي وأسلوب حياتي، شئتِ أم أبيتِ، أمامك أحد خيارين، فإما أن تلوذي بالصمت والأدب، وإما أن تحزمي حقائبك وتغادري إلى الأبد.
   تمنّى في قرارة نفسه، لو أنها تختار الرحيل، وتهجر البيت، وتخرج من حياته، لتحلّ محلها روعة، حبّه الأول والأخير؟؟
   روعة؛ ردّد اسمها بين شفتيه، هزّ رأسه بألم واستياء "سامحك الله يا أمي، كيف سلبتني حريتي؟ ودعوتني إلى زنزانة ابنة شقيقك؛ كيف وافقتك الرأي وقبلت بالزواج ممن كانت بمثابة أخت لي؟! وهل كان لزاماً عليّ تدمير حياتي لمجردّ الاعتراف بجميل خالي؟!"
   يا فؤادي لا تسل أين الهوى؟
   كان صرحاً من خيال فهوى
   كيف ذاك الحب أمسى خبراً
   وحديثاً من أحاديث الجوى؟؟
   كان سلطان يقود سيارته، ويدندن منتشياً بكلمات الشعر الذي لم يبرح مخيلّته، منذ أن فارقته روعة. 
   كان أشبه بمراهق ينتظر لقاء فتاته، بوجه مخضّب بالشوق، ونبرة راعشة بالوجد، ونظرة حالمة بالآمال. 
   لقد تعرّف إلى الكثيرات، خيلّ إليه أن إحداهنّ قد تنسيه روعه، وقد يصبح الماضي خبراً، أو حديثاً من أحاديث الجوى، لكنه كلّما التقى بامرأة، تضاعف شوقه إليها، وتأكّد لـه أن حبّها يسري في شرايينه، وصورتها محفورة في ذاكرته، وأن روعة وحدها، أمنيته التي لا يروم غير بلوغها، ولكن... تراها هي الأخرى تكابد ما يكابده من شوق واحتراق؟! 
   تراها عادت إليه، لتعتذر عما بدر منها قبل عشرين عاماً؛ هناك في حديقة الجامعة، وتحت شجرة السرو الباسقة، تصاعدت أنفاسها، ورنت إليه بعينيها العسليتين. 
   "ليس الأمر بيدي يا سلطان، سامحني، فقد أجبرني أبي على الزواج، وعلى قطع صلتي بالجامعة، أنت لا تعرف قسوة أبي، حين يأمر ويقرّر ويطغى ويستبدّ". 
   كان يصغي إليها، وهو أشبه بميت ينتظر حمل جثمانه، ليحترق في هشيم النار، سألها بصوت كسير هالك، "والحب الذي بيننا يا روعة، الحب، والوعود، والأمل في أن نقضي رحلة العمر معاً، كيف يهون كل هذا؟ كيف يا روعة؟ هل تطلبين السماح مني بسبب زواجك، أم بسبب قتلي؟ لا، وألف لا، لن أحتمل فراقك وزواجك من آخر، لن أصبر على العذاب في البعد عنك، انتظريني، افعلي أي شيء، لتمنعي هذا الزواج". 
   "لن أقدر على انتظارك يا سلطان، ما تزال في عامك الجامعي الثالث، في منتصف دراستك، هناك أعوام طويلة جداً، قبل أن تقف على قدميك، لتترافع في أول قضيّة، خمسة، أو عشرة أعوام، وربما أكثر، هل ينتظر أبي؟" 
   كأن الماضي اندحر أمام طغيان المال، كأنها لم تبادله الحب منذ عامهما الجامعي الأول، وكأنها لم تفتح أمامه أبواب الفردوس، ليتذوّق خمرة ليلها، وظلّ نهارها، كأنها لم تكن زورق ضياعه، وحروف أبجديته، ونجوى روحه؟.
   تألّم حتى الثمالة، تهاوى خذلاً، ناقماً حاقداً على الظروف التي لم تسمح لـه باختطاف روعة، فقد كان لا يزال في كنف خاله، وما كان ليجرؤ على الاعتراف لأمه برغباته.
   بالأمس، حملت أسلاك الهاتف صوتها، تسّرب إلى مسامه رقيقاً، حالماً مثيراً ناعساً. 
   ـ أخشى أنك لا تذكر صوتي بعد هذه الأعوام؟
   ـ وتسألين يا روعة، إن كنتُ قد نسيت صوتك، وهو الساكن مثل رنين أزلي في أعماق ذاكرتي، أنا لا أحتاج لأن أميّز صوتك، فأنت كما أنت تمرحين في أفكاري، ترقدين في أعماقي، تذوبين في خلايا دمي، كيف أنسى صوتك؟ وأنا الذي لا أزال أصحو وأغفو على نبراته؟!!
   صمتت برهة، تنهدّت خلالها، ثم قالت هامسة: 
   ـ كلماتك لا تدهشني، فأنا أيضاً لا أزال... لا أزال... 
   ـ تكلمي يا روعة، تكلّمي، لم يعد هناك ما نخشاه، لقد أصبح بوسعنا أن نفعل المستحيل، آن الأوان لأن نحقّق ما كنا نتمناه؛ أجل سنحقق ما كنا نتمناه قبل عشرين عاماً.
   اتفقا على اللقاء، هناك على ضفّة النهر الجاري، وفي ذاك المقهى الذي كانا يرتادانه عند المغيب، وحين تتهاوى خيوط الشمس، لتدع العاشقين في نشوة ليلهم سكارى حالمين.
   نظر إلى ساعة يده، تنفسّ الصعداء، وهرع إلى الطاولة التي طالما سكنت عليها يداهما، والحنين إليها يندفع في فؤاده، كثورة بركان آن لـه أن ينفجر.
   نظر إليها طويلاً، وتوقّف قلبه عن الخفقان، كانت في انتظاره، ويا ليتها لم تكن...
   نجم هوى، وردة جافّة ذابلة، ربيع دمّرته رياح السموم، صافحت يده يدها، أين وجه القمر يا روعة؟ أين حكايا الشعر الطويل؟ أين رشاقة الجسد، وسحر العينين، وتوردّ الخدين؟ أين ابتسامة صافية تغفو على ثغرك العذب؟ 
   أين طفولة الخطوات، ونعومة اللمسات، وسحر الآهات؟ أين عصب الحياة؟؟؟
   ـ أجل أنا روعة التي كانت تتجوّل في قلبك، روعة التي يدهشك حالها اليوم؛ روعة التي أضاعت هويّتها، مثلما أضاعت ملامح وجهها، وسقطت محطّمة تندب عمرها، ونفسها، وماضيها.
   صمتت لحظة، تمالكت فيها نفسها، ثم تساءلت بصوت مبحوح: 
   ـ ها أنا أمامك، ألم تقل إني أسكن أعماقك؛ هل تطرد روعة الماضي، وتستبدلها بروعة الحاضر؟؟ 
   ـ لا، لا يمكنني أن أفعل ذلك، لأنك لست هي، وهي ليست أنت، لا... لست روعة، لست روعة؟؟
   ضحكت بتشنج:
   ـ الزمن يعبث بنا مثلما يحلو لـه، ثمّة أشياء تجري في دمنا، في عروقنا، تتلاعب بجلودنا، تبدّل ملامحنا، تسكر أرواحنا، ونصحو على حين غرّة، لنكشف أن ما كان صار إلى النسيان، وما يجري لنا لم يكن في الحسبان.
   التقطت أنفاسها اللاهثة:
   لا علينا، فما جئت من أجله أكثر وقعاً على نفسي، من وجه قبّحه الزمان، فقد اخترتك وحدك، لثقتي بأنك خير من يساعدني على لملمة شتاتي، بعد أن توفي زوجي.
   لا.. لست روعة التي تحادثني، لست هي، فما الذي تريدينه مني أيتها الغريبة؟ ليتك لم تتصلي بي، ليتك لم تبحثي عني، ليتك احتفظت بوجهك الذي لا أعرف سواه وجهاً.
   ـ الواقع أننا على أبواب حصر الإرث، والمشكلة تكمن في ظروف أولادي، فمنهم مهاجر، ومنهم مقيم، ومنهم قاصر، ربما نسيت أن أخبرك أنني أم لخمسة أبناء، وجدّة لخمسة أحفاد أيضاً، .و...
   كانت تتكلّم بانفعال، تشرح وتفسّر بصوت متعب متهالك، وهو صامت، مطرق الرأس، يختلس إليها النظر بين اللحظة والأخرى، يقارن بين روعة الأمس، وروعة الحاضر، وينتهي به المطاف إلى حقيقة واحدة، مفادها أن الصورة التي رسمها وجدانه، ظلّت جامدة طوال عشرين عاماً، في حين، لم تتوقف دورة الحياة لحظة واحدة. 
   
  انتهت
   
   

   

   
   
   
ماتت حيثما ولدت
   
   
   منذ زمن طويل ودّعت أحلامها، طوتها في حقائب السفر، أحنت رأسها، لوت عنقها، وقفزت إلى الطريق، والبؤس يسيل من عينيها، من شفتيها، يسبقها كظلها، يفترش لـها الذلّ والانكسار. تمدّ يدها الصغيرة، تتوسل بصوت مقهور، تستجدي الرحمة، تلحق هذا، وتستعطف ذاك، تمسح زجاج السيارات، وتبذل قصارى جُهدها في البحث عن شيء ضائع، وقع سهواً في براميل القمامة.
   لم تكن يتيمة الأب كما كانت تدّعي، ولم تكن أمها مقعدة، وإن كان أخوتها صغاراً، فليس في طفولتهم ما يبرّر توسّلها وانكسارها، لكنها كانت واقعة تحت سلطان الفقر، في رحم الحاجة والعوز، وفي حضن رجل جلّدت الفاقة قلبه، جمّدت أحاسيسه، حوّلته إلى قطعة صخر، لا يروي نهمه غير الخمرة، ولا يشبع حنقه إلا النسيان، ولا تهدأ ثائرته إلا بالسقوط على الأرض، جثة هامدة، تفوح منها رائحة نتنة، كريهة، تذيب لعاب ياسمين، فتشمئز نفسها، تلفظ خواء معدتها، وعبرات عينيها، تلفَّ رأسها الصغير بمنديل رقيق. 
   ـ إلى أين يا ياسمين؟
   ـ إلى الجحيم يا أمي.
   وتعدو ياسمين في الطرقات، طفلة تائهة، تعبر الليل الموحش، تبتلعها الآهات الممزّقة، تلوك في فمها عصارة الحرمان، إلى أن تخلو الشوارع، وتعوي الرياح، وينفجر الرعد، وتصاب السماء بماس كهربائي، يمتّد إلى أطرافها، يصيب قلبها المحروم، تتكوّر داخل مقعدها في الباص، تغفو من الإرهاق، ويدها الصغيرة،تقبض على بضع ليرات، تخفيها داخل زنار خصرها.
   لم تكن قد بلغت الشهر من عمرها، يوم حملتها أمها بين ذراعيها، وجلست القرفصاء على الرصيف، تستجدي الناس إطعام طفلتها التي جمّدها الصقيع، وداهمتها رعشات الحمى، وتوقفت عن البكاء، حتى ليظن المرء أنها مجرد دمية، أو رضيع فارق الحياة.
   منهم من كان يرثي لحال الأم القاسية، ومنهم من كان ينهرها ويهيب بها أن تعود بالطفلة إلى سريرها، وآخرون كانوا يقلّبون شفاههم حسرة وامتعاضاً "كيف تقسو قلوب الفقراء على أطفالهم؟! وكيف يمكن للحياة أن تنمو في جسد طفلة رضيع، مرمية على قارعة الطريق؟!" وفي جميع حالات الدهشة والاستنكار، كانت أمها تحظى بأوراق نقديّة، تقنعها بمزيد من الحمل والإنجاب، ومزيد من الغثيان، إلى أن ضاقت الحجرة الوضيعة، بستة أطفال، لا تدري أياً منهم قد شبع أو جاع. 
   في العام الثاني من عمرها، اصطحبتها أمها مشياً على الأقدام، حافية، جائعة، تكابد الحرّ الملتهب، وزمهرير الشتاء، تئن من غصّات مخنوقة، تضربها أمها، تؤلمها بكفها القاسية، تستعطف الناس بدموعها، وتعدّ غلّة ما جنته في النهار ضاحكة "أصابنا الخير على وجهك يا شقيّة".
   في الخامسة من طفولتها، أصبحت "ياسمين" على دراية تامّة، بوسائل التسوّل، في الشوارع المزدحمة، والأسواق المكتظة، والأماكن المأهولة بالغرباء والأثرياء، وفيما كانت أمها منشغلة بالإنجاب والإرضاع، دفعها أبوها إلى الطريق وحدها, بثياب ممزّقة, وشعر مبعثر ملوث, وحذاء مهترىء كانت أمها قد سرقته من أمام جامع.
   
   
   اعتادت على العيش في الشارع, أو أن الطرقات اعتادت على وقع قدميها المتشقّقتين, فلم تعد تدخل البيت إلا عند حلول الظلام, وحين تتعب من الجري واللهاث, وتبكي من أوجاع لا تدري منبعها.
   كانت تماطل في العودة إلى البيت, ومهما جمعت من مال خشية أن يضربها أبوها, ويطردها إلى الشارع مرّة أخرى, لينعم بزاد إضافي ـ يطفىء نهمه وجشعه.
   كانت الأنوار في الأسواق تبهرها, تتوقّف أمام الواجهات الزجاجيّة, تتأمل عقود الذهب, وأساور الفضة, تتنفّس كتلاً من الحسرات أمام الفساتين المزركشة, والأحذية الملوّنة, تتدافع اللعنات في حلقها, حادّة, شرسة, ويستعر في قلبها جمرات حارقة, كلما لمحت فتاة في مثل عمرها, تحظى بيد دافئة تضمّ يدها, فيهون عليها الطلب والرجاء, ومطاردة الواحد تلو الآخر, ترجو, تستعطف, تستجدي, تبكي وتنتحب وتستغيث, وتترك في نفوس الكثيرين أثراً يقضي حاجتها.
   كانت تستدعي دموعها وفق ما يحلو لـها, تذرفها محرقة كاوية, تستعين بها على قضاء حاجتها, وتكتمها بحسرة في مطاوي صدرها.
   
   
   في العاشرة من عمرها, لفتت دموعها نظر أحدهم, اشترى لـها قطعة حلوى, مسح على شعرها بحنان, وعدها بالمال في دكانه القريب.
   مشت وراءه, لحقت به إلى حجرة وطيئة منعزلة, هي أشبه بمستودع مهجور, تراكمت فيه صناديق وعلب ممتلئة وفارغة, وعلى جانبه سرير حديدي عتيق, أسندت ساقاه المكسورتان بقطع خشبيّة هشّة.
   عانقها الرجل الغريب, ضمّها بين ذراعيه مواسياً, قبلّها, مرّ بيده الخشنة على وجهها وشعرها وجسدها, دفعها إليه بقوة آلمتها, لكنها لم تقاوم, ولم تمانع, ولم تسأله عما يجري, فقد أسدلت جفنيها, وانشغلت خواطرها بما ستجنيه من مال, يغنيها عن التسكّع في الطرقات, والهرب من رجال الشرطة.
   ربما فقدت شيئاً, أو أنها لم تفقد, ربما ارتعشت بدفء العناق, ولمسات الحنان, لكن أحاسيس جديدة باغتتها ولم تدر كنهها, فاستسلمت صامتة, باسمة الثغر, وحين أطبق يدها على مئة ليرة, سألته إن كان بإمكانها رؤيته ثانية, سؤال عابر قصير, جعله يقضي النهار بطوله في صحبتها, مقابل مئة ليرة أخرى.
   
   
   منذ ذلك اليوم, عثرت على سبل أكثر سهولة من التسول والترحّم والاستجداء, وارتأت نفسها في قلب الرياح المسعورة, تدور حول نفسها في الأزقّة والحارات, تحت المصابيح المكسورة, بين ذراعي طلاب المتعة الرخيصة.
   كبرت قبل أوانها, هاجمتها الوطاويط الجائعة, احترق جلدها الطريّ, لكن شيئاً لم يكن لينير بصيرتها, أو يثير غضبتها, فقد تلوثّت في الوحل, وأدمنت السقوط في مستنقع الحاجة, واستعذبت سهولة جني المال.
   في صباها تجملّت وتعطّرت, وتدرّبت على فنون الهوى, وسبل الإغواء, وعلى الرغم من وضاعة ذوقها, إلا أن جمالها الطبيعي الأخّاذ, كان هاجس الكثيرين ممن التفوا حولها, وبحثوا عنها لترتوي مساماتهم بعطر ياسمينها.
   في ذروة شبابها وأوج تألقها, توقّف أبوها عن تعاطي الكحول, أصيب كبده بالتشمع, كما توقف عن زجرها, وضربها وسلب المال من حقيبة يدها, ربما أدرك بإحساسه الأبوي أن التسول لا يجني المال الذي يسيل بين يدي ابنته, وأن هناك ثمناً باهظاً تدفعه الفتاة في مكان ما, لتنفق منه على علاجه, وعلى أجساد هزيلة, لم تعد أيام عمره تكفي لإنقاذها.
   اعتكفت أمها في البيت, لاذت بالصمت المطبق, وتستّرت وراء قناع البلاهة والسذاجة, متجاهلة أن ابنتها أصبحت فريسة للكلاب الضالّة, وأنها منذ زمن بعيد سقطت إلى الدرك الأسفل.
   كانت ياسمين تلحظ وجوم أبويها, وتشعر بلظى العار, يستعر في غور أعماقهما, وكان صمتهما يثير ولعها, ورغبتها إلى التمرّد, والتحدّي, فتمزق أعناقهما بمخالبها, ترتدي الملابس الفاضحة, تضّج بالضحك ساخرة, تعبث بفقاعات العلكة في فمها, ثم تصفق الباب وتخرج إلى الشارع, تنصهر بالخطيئة, تنشطر, وتتناثر, وتقطر المياه من شعرها الطويل, تستند إلى العمود الكهربائي الملقى على الرصيف, وتغرق في نحيب موجع.
   تحت سياط المطر, وفي جحيم الانتظار, لمحت على الرصيف الآخر شقيقتها, ذات العشرة أعوام, تمدّ يدها, تتوسلَ وتستجدي الناس بنظرات ملهوفة, وهمهمات ذليلة.
   جحظت عيناها, هبّت لنجدة أختها, استوقفتها بصوت لا تدري منبع قوته, أوشكت أن تصل إليها, لولا هدير سيارة مجنونة, قذفت بها إلى الأعلى, فهوت تحت عجلات سيارة أخرى.
   التفّ المارّة حولها, تعالت أصواتهم, "إنها الفتاة المتسولّة, لا... إنها الفتاة التي....
   كان وجه شقيقتها آخر ما التقطته عيناها الغارقتان في بحيرة من الدم, وكان آخر ما سمعته:
   "إنها ياسمين, الفتاة التي ماتت, في المكان الذي ولدت فيه".
   
  انتهت
  
  
  
  
  
  
  

   

   
   
   
بعد ألف عام 

عام 3005
   
   قبل حلول الفجر, كان الكوكب الذهبي, أشبه بغابة فيروزية تنساب من ينابيعها الأنهار الهفهافة, تروي الأشجار المثمرة, والأزهار المعطّرة بشذى البنفسج والقرنفل, والورد والريحان.
   والقمر الضاحك منذ الأزل يداعب نجوم السماء, يراقص واحدة تلو الأخرى, يدغدغ قلوب العذارى, يأخذها إلى هالات من الأحلام والآمال القرمزّية.
   والمراكب تتهادى فوق الأمواج الناعسة, تمضي صوب مرافىء الانتظار, تعبر الصمت الدافىء, توقظ الشطآن الغافية, تغالب زفرات الحنين إلى أنغام وألحان مشحونة بأريج النشوة والمتعة.
   
   سيمفونيّة تختال على إيقاعها النسوة حافيات, يرقصن على بلاط مرمري, بخطوات رشيقة متناسقة, وفساتين زرقاء شفافة, وضحكات خافتة رنانّة, تذوب بآهات الطيور, وتغريد العصافير.
   والرجال يقرعون طبول ليلة رأس السنة, بثياب مزركشة فضفاضة, وشعور حليقة, تحوم حولهم كلابهم, ببدلات أنيقة, وربطات عنق قصيرة فاخرة, تنافسهم قططهم بفساتينها المطرزّة بالزمرد والياقوت, تقفز برشاقة, وغنج ودلال, تموء بأصوات متناغمة, متباهيه بزينتها ومساحيق وجهها.
   والطيور تتعانق أجنحتها, تشدو في دوائر وحلقات, أسراب بيضاء, ترفرف في عرض السماء ـ تلقي الورود والأزهار, تنادي بالفرح, تدعو إلى السعادة بليلة العام الجديد, عام 3005.
   وحدها كاترين لم يغمض لـها جفن, استلقت على الأرجوحة, أمام شاشة الرادار, في بيتها الزجاجي, المطّل على بحيرة صافية, يلهو فيها البط تارّة, ويغفو تارّة أخرى, وراحت تحملق باهتمام, في صور مضى على التقاطها أكثر من ألف عام.
   نهرها صديقها قبل أن يخلد إلى النوم:
   ـ ماذا يعنيك من هذه الأزمنة الغابرة, لقد مضى عهدها, وولّى زمانها, وانقضى أثرها, منذ أن احتلّها أجدادنا.
   أوشك الرجل أن يضغط على زّر السبات, المثبّت خلف أذنه, لولا أن هتفت كاترين:
   ـ لقد قررّت الليلة تقديم أطروحة تاريخيّة, ومن هذا المنطلق, يتعيّن عليّ الوقوف على حقيقة سكان الأرض الذهبيّة, قبل أن يبيدهم أجدادنا, ويستولوا على أراضيهم, عنوة واغتصاباً.
   ثبّت جاك عينيه الزجاجيتين, استلقى على مقعده الهزّاز, وقال وهو يعبث بماسة ألصقها بأنفه:
   ـ أجدادنا يا عزيزتي, لم يحتلَّوا الأرض الذهبيّة عنوة واغتصاباً, لكن أصحابها عجزوا عن حمايتها, كما عجزوا عن امتلاك ناصية أمورها, لم يقدّروا قيمة ما منحهم الله من ثروات, وخيرات, تكاسلوا, تقاعسوا, تنازعوا, تفرّقوا, ومن ثمّ انهاروا, وصاروا إلى زوال.
   ـ ولكن, ما أسباب ضعفهم, وعجزهم؟
   تثاءب جاك بصعوبة ثم قال:
   ـ الأسباب كثيرة يا كاترين, كثيرة جداً, أهمها افتقارهم إلى الإدارات المتخصّصة, والتخطيط الشامل, والتنظيم المتكامل, وإهمالهم للتجديد والابتكار, وتمسكهم بقيود المحسوس, والملموس, دون النظر إلى أبعد من أرنبة أنوفهم.
   ـ لست أفهم ما تعنيه يا جاك, أرجوك, فسّر لي هذه الألغاز الغريبة!.
   ـ ليس فيما أقوله غرابة يا كاترين, هؤلاء القوم لم يفكّروا فيما هو أبعد من حاضرهم, تجاهلوا المستقبل والمصلحة العامة, في سبيل المصالح الشخصيّة, ومع طغيان الأنانية والتزمّت, وضعف الفكر الجدلي, وانعدام التخطيط وفقدان التركيز, والانشغال بجمع الثروات, والحفاظ على المقتنيات, والممتلكات, تدهورت معيشتهم, أبيدت حضاراتهم, وانهار تكوينهم, مما جعلهم لقمة سائغة لأجدادنا الذين كانوا آنذاك, ينفقون أعمارهم في حقول التجارب, والأبحاث, والاختراعات.
   تساءلت كاترين بضجر:
   ـ أوه يا جاك, هل تعني أن سكان الأرض الذهبيّة, قدّموا بلادهم هديّة لأجدادنا العباقرة؟
   هزّ جاك رأسه بالنفي:
   ـ لا, لم يقدّموها هديّة مطلقاً, كانوا حريصين كل الحرص على أوطانهم, وأراضيهم, وحضاراتهم وتراثهم, لكن إدارة حياتهم اتسمّت بالفوضى, وسوء التدبير, وفقدان التجديد, والضعف والجمود, كل هذا كان من دواعي سقوط دولهم واحدة تلو الأخرى.
   دفعت كاترين قدمها الاصطناعيّة إلى الأمام:
   ـ ما هذا التناقض الذي تدعيّه يا جاك؟ كيف تَصِمْ سكان الأرض الذهبيّة بالجمود والتخلّف والشلل, والمشاهد التي تندرج أمامي على شاشة الرادار, تؤكّد لي بأن سكان الأرض الذهبيّة كانوا من خيرة البشر, حتى إن تاريخهم العريق يسبق تاريخنا, وحضاراتهم القديمة, حافلة بالابتكار والإبداع؟؟
   ـ أجل يا كاترين, ليس من حقي تجاهل حضارة هذه الشعوب, فقد برعوا في كثير من العلوم, وأهمها علوم الرياضة, والطب والطبيعة, والتاريخ والفلسفة, ناهيك عن علم الفلك الذي أبدعوا فيه إلى درجة مذهلة؛؛
   وشهقت كاترين:
   ـ الفلك؟ هل تعني هذا العلم الذي امتاز بمعرفته أجدادنا؟ أم تراك نسيت أن أجدادنا, هم أول من وصل إلى القمر, والمريخ, والكواكب المشعّة الأخرى؟؟
   ـ الحقيقة أن هؤلاء الذين أُطلق عليهم, دول العالم الثالث, سبقوا أجدادنا في تحديد الكواكب السماويّة, وفي تسميتها أيضاً, كما رصدوا النجوم, وحدّدوا طول كل نجم وعرضه, بل إنهم توصّلوا إلى معرفة الأبراج, في الوقت الذي لم يكن أجدادنا قد خلقوا بعد.
   ـ والفلسفة التي ذكرتها يا جاك؟ ما شأنهم بها؟ وأجدادنا هم أول من اشتهر بمعرفتها وتحليلها؟؟
   ثبّت جاك ظهره على المقعد الوثير وقال:
   ـ في علوم الفلسفة وتطبيق النظريات, كان العرب أوسع الألسنة مذهباً, وأكثرها ألفاظاً, حتى قيل إن فلسفتهم تجاوزت أراضيهم, وأن أجدادنا الفلاسفة كانوا يستشيرونهم, ويستفتونهم في الحكمة والمنطق.
   قهقهت كاترين واصطكت أسنانها الملوّنة بألوان قوس قزح: 
   ـ أنت تدهشني يا جاك؟ من يصدّق أن سكان الأرض الذهبيّة كانوا فلاسفة؛ إن هذه المعلومة, هي آخر ما يمكن أن أتوقعه؟؟
   أشار جاك بأصابعه البلاستيكيّة إلى جهاز الرادار:
   ـ انظري إلى قمر المعلومات يا كاترين, هاهو أحدهم يجالس فولتير وروسو في فرنسا, ونيوتن في إنجلتره, إنه الفيلسوف الكبير "ابن أبي زيد" هذا الذي عاش في فرنسة, إلى أن أمر لويس الرابع عشر, بطرد المسيحيين البروتستانتيين منها, فخرج "أبو زيد" برفقتهم إلى جنيف, وهاهي جريدة "جورنال دي جنيف" تؤكّد أن "فولتير" نفسه, استفتاه في مسائل كثيرة, وكان يسميّه "صاحبنا العربي" كما كان بينه وبين "جان جاك روسو" مراسلات هامة, جمعت في كتاب, بيعت منه آلاف النسخ, تصوري يا كاترين, أن هذا الفيلسوف, رفض أعلى المناصب التي عرضت عليه آنذاك, واقتصر عمله على وظيفة "قيّم لخزانة الكتب العموميّة" وما يشهد على ذلك, وجود شارع مشهور باسمه "شارع أبي زيد" في جنيف.
   صمت جاك برهة ثم استطرد:
   ـ ولو أنني كنت أكذب فيما ٌأقوله, لسمعت جهاز الإنذار المثبّت في دماغي, يرنّ دون انقطاع!.
   ـ أصدّقك يا جاك, ولكن ما الذي فعله هؤلاء القوم في مجال الطب, وهم الذي كانوا يتعالجون ويتداوون في بلادنا؟
   ـ في الطب, كانت مرتبتهم الثانية بعد الإغريق, أي إنهم سبقوا أجدادنا بقرون بعيدة, طويلة, وكانت لـهم مكانة كبيرة في جنوب فرنسة, وفي "جامعة مونبليه" بالذات, حيث نشروا الطب العربي, ونزلوا ببلدة "ماجلون" بضاحية "مونبليه" إلى أن أجلاهم عنها "شارل مارتل" وأحرقها, خشية أن يعودوا إليها.
   هزّت كاترين أظافرها المركبّة باستنكار:
   ـ هل يعقل أن يخشى نفوذهم "شارل مارتل" إلى هذا الحدّ؟
   ـ الأكثر من هذا, أن الرهبان الذين ترقّوا إلى درجة البابويّة, كانوا يطلبون العلم بجامعة "مونبليه" على يد أساتيذ من العرب! وهل تعلمين أنهم عالجوا معظم الأمراض, والأسقام دون استثناء؟؟
   ـ لا يا جاك, لستُ أعلم هذه الحقائق مطلقاً, لكن صور الرادار, وعدم رنين رأسك, يشير إلى صدق أقوالك, فما هذه الأمراض بالتحديد؟
   ـ لقد أشار أحدهم واسمه كما هو مدون على قمر المعلومات, "علي بن الطبري" أشار إلى أن العلل تكون من أسقام نفسيّة جسيمة وخطيرة, وقد دوّن أفكاره في كتابه "فردوس الحكمة" عام 861م.
   رفعت كاترين حاجبيها الملصقين:
   ـ انظر يا جاك, هاهو طبيب آخر بغدادي الأصل, اسمه "اسحق بن عمر" كان من أشهر الأطباء المسلمين, الذين تناولوا الأمراض النفسيّة, بالبحث, والاستقصاء, والمعالجة.
   وتابعت بأسف:
   ـ كنت أظن أن أجدادنا هم أول من اهتم بالعوامل النفسيّة, وأهمية تأثيرها على صحة الإنسان ـ فيا للخسارة!!.
   ضغط جاك على الجهاز المثبّت على خاصرته وقهقه:
   ـ أين كان أجدادنا يوم ظهر كتاب الحاوي للرازي ؟
   الذي بيّن فيه أهمية العامل النفسي في علاج معظم الأمراض.
   وماذا كان يفعل أجدادنا يوم أشار "ابن سينا" بتاريخ 1038م إلى التأثير المتبادل بين النفس والبدن؟؟ ووصف في الرسالة الألواحيّة, الأدوية التي تفيد في معالجة المالينخوليا, والربو, وضيق التنفس, وتقوية القلب, والكآبة ـ كما أفرد فصلاً خاصاً في كتابه "القانون في الطب" للحديث عن حالات العشق ـ لكونها من الأمراض النفسيّة التي تؤثر في صحّة الإنسان.
   ثبتّت كاترين جهاز النطق المزروع في حنجرتها وصاحت:
   ـ العشق؟؟ ماذا تعني بالعشق يا جاك؟ ما أسباب هذا المرض؟ وما عوارضه؟
   ـ العشق عند العرب, كان من أسمى المشاعر الإنسانية, التي انقرضت في عصرنا الحالي, فهو الاتصال بين قلبين, أو نفسين في عالم علوي, وقد علّل "إخوان الصفا" في رسالتهم المسمّاة "ماهيّة العشق" أن محبة شخص لآخر دون سائر الأشخاص, تقوم على اتفاق فلكي بينهما, في أصل مولدهما, وأن تغيير العشق, ما هو إلا تغيير في أشكال الفلك.
   ـ ما الذي جعلك تصمت يا جاك, تكلم, ماذا قيل في العشق أيضاً؟
   ـ قال "ابن سينا" إن العشق هو ناموس شامل, يخضع الكائنات كلّها لضروب من التصرّف, شبيهة بتصرفات العاشق, تحت وطأة حبّه, وبوحي من هذه الفكرة وضع "رسالة العشق".
   ـ يا إلهي ما أجمل هذه الكلمات, تكلم يا جاك, تكلم؟
   ـ للجاحظ كما ترين على قمر المعلومات العاطفية, آراء كثيرة في الحب والعشق, ضمنّها كتابه "البيان والتبيين" فاسمعي صوته من خلال "الإرسال الهوائي" الذي ابتكره أجدادنا لسماع أصوات القدماء.
   وضغط بإصبعه البلاستيكيّة على زر "الإرسال الهوائي", فانبعث صوت الجاحظ الوقور:
   "أنا واصفٌ لك العشق, لتعرف حدّه, هو داء يصيب الروح, ويشتمل على الجسم بالمحاورة, كما ينال الروح الضعف في البطش, العشق داء, لا يملك دفعه مخلوق, كما لا يستطاع دفع عوارض الإدواء إلا بالحمية".
   شردت كاترين وراء الأفق:
   ـ ولكن يا جاك, كيف يبدأ العشق؟ كيف يكون؟ وكيف ينتهي؟
   عدّل جاك من وضع قدمه الاصطناعية وقال:
   ـ ما تسألين عنه ذكره "ابن حزم الأندلسي", في كتابه "طوق الحمامة" فاسمعي صدى صوته.
   ضغط جاك على زر الإرسال الهوائي, وارتفع صوتُ "ابن حزم الأندلسي" قوياً, دافئاً, مقنعاً:
   "أول علامات العشق إدمان النظر, فالعين هي المنقّبة عن سرائرها, والمعبّرة لضمائرها, والمعبّرة عن بواطنها, ثم الإقبال بالحديث, والإنصات لحديث المحب, والإسراع بالسير نحو المكان الذي يكون فيه, وتعمّد القعود بقربه, والدنوّ منه, واضطراب المحب عند رؤيته من يشبه محبوبه, أو عند سماع اسمه".
   تمايلت كاترين يمنة ويسرة:
   ـ كلامه يذيبني عطشاً إلى مثل هذه الأحاسيس, دعه يتابع يا جاك, كيف يكون حال العاشق؟
   وارتفع صوت "ابن حزم الأندلسي" مسترسلاً.
   "يجود المحب ببذل كل ما كان يقدر عليه, مما كان ممتنعاً به, وذلك ليبدي محاسنه, ويرّغب في نفسه, فكم من بخيل جادَ, وكم من قطوب تطلّق, وجبان تشجّع, وغليظ الطبع تظرّف, وجاهل تأدّب, حتى إن البليد يصبح بصيراً ذكياً والغافل فطناً.
   هتفت كاترين, صفقَت بيديها البلاستيكية:
   ـ يا لروعة هذا الكلام, يا لجماله وحنانه, ولكن دعه يتابع يا جاك, اضغط بسرعة على زر "الإرسال الهوائي" أريد أن أعرف كيف تكون نهاية العشق.
   واستطرد الصوت العذب.
   "إذا تمكّن المحب من صاحبه, وأخذ مأخذه, يستلذّ الكلام في أخباره, ويصاب في البعد بالوجوم والذهول والإطراق, ويأنس إلى الوحدة والانفراد, ويصاب بالنحول والسقم, والسهر وحمرة الوجه, والتقشف والألم, والزفير والتأوه, وتنفس الصعداء, حتى ليبكي عليه أسفاً من يراه, أو من يسمع به".. 
   استرخت كاترين حالمة:
   ـ يؤسفني أنني لم أدرك مثل هذه الأحاسيس الجميلة يا جاك, فقد قضى الاستنساخ على أجمل المشاعر البشرية, لم يعد الإنسان العصري يدرك أحاسيس الألفة والمحبة, والشوق والصدق, حتى الألم حرمنا من متعته, كما حرمنا من متعة الدموع, ليتني أستطيع البكاء يا جاك لأرثي حالنا, ليتني أستطيع ذرف الدموع فوراً.
   ـ لا تفكري مطلقاً في هذا الطلب, فقد صنعت التكنولوجيا من أجلنا كل شيء, باستثناء قطعة اصطناعية للبكاء, لقد دمّرت التكنولوجيا أحاسيسنا الباطنيّة, وأصبحنا مجرد آلات تعمل بالإمكانات التي صُنعت من أجلها.
   ـ معك حق يا جاك, أنني أفكر في طلب اختراع قطعة تساعدنا على ذرف الدموع, فنحن بحاجة ماسّة إلى البكاء, عوضاً عن تلك الأجهزة المثبتّة في أجسادنا.
   ـ هذا ما جعلني أصمت بين الحين والآخر يا كاترين, فقد حوّل أجدادنا هذا الكوكب إلى مخازن تجارية, تباع فيها قطع الغيار, لأعضاء الجسم البشري, نحن مجرد مؤسسات, ترعى الأجهزة التي تنجب الآلاف من البشر الذين يتشابهون في الشكل والملامح, والقوة الجسديّة, والأداء العقلي, والتشوهات الخلقيّة والاصطناعية.
   ضغطت كاترين بإصبعها على زر تفريغ الآهات, المثبّت في صدرها:
   ـ حقاً يا جاك, ليت سكان الكوكب الذهبي وقفوا سدّاً منيعاً أمام غزوات أجدادنا, ليتهم دمروا جيوشنا, ومنعوهم من احتلال أراضيهم, وإبادة وجودهم, ليتهم امتلكوا السلاح والعتاد, لمنع أجدادنا الغازين من تدمير الصفات البشريّة والإنسانية.
   وضغط جاك هو الآخر على زر تفريغ الآهات, ثم قال مواسياً:
   ـ يا كاترين يا عزيزتي, ويا شبيهتي, لا تفهمي الأمور على غير حقيقتها, لقد كان سكان الكوكب الذهبي يمتلكون الشجاعة والبسالة والإقدام على المعارك, باندفاع ما بعده اندفاع, لكن بماذا كان ينفعهم كل هذا, أمام الصواريخ التي كانت تتساقط فوق مدنهم, محملّة بالقنابل الذريّة, والنوويّة, والعنقودية, والشمسيّة, والظليّة والخفيّة, والليزريّة, والقمريّة, ومن ثم الكوكبيّة.
   ـ معنى هذا أن أجدادنا كانوا قساة ظالمين, استغلوا قدراتهم التكنولوجيّة, واختراعاتهم القتالي‍ّة, لإبادة هذه المدن الثرية؟؟
   استلقى جاك مجدداً على مقعده الوثير:
   ـ لو شئنا أن نبرىء ساحة أجدادنا من وصمة العار, لاعترفنا بأن سكان الأرض الذهبيّة, كانوا سبباً في القضاء على أنفسهم بأنفسهم, فقد ساد بينهم التنافس والتباغض والتناحر, دبّت الخلافات فيما بينهم, ضعفت شوكتهم, وتراجعت جيوشهم, من مواقع الهجوم إلى مواقع الدفاع ـ ولو أن كل هذا لم يحدث لـهم, لكنا اليوم واقعين تحت سيطرتهم, واستبدادهم, وربما كان الحوار ليتم اليوم بيننا, بلغتهم ولهجاتهم, فقد أوشكوا في وقت من الأوقات على احتلال معظم بقاع الأرض, بعد انتصارهم في كثير من الحروب والغزوات.
   حملقت كاترين في استغراب:
   ـ أحقاً ما تقول يا جاك؛ دعني أرَ بعض هذه الانتصارات على شاشة الرادار, والتي كان من شأنها أن توقع بنا تحت سيطرتهم؛؛
   ضغط جاك على زرّ "الأسرار الحربيّة" وقال باهتمام:
   ـ تأملي شجاعة هؤلاء القوم, فكرّي في إقدامهم على التضحية بأنفسهم ببسالة, لم يشهد غيرها تاريخ العالم بأسره, انظري إليهم وهم يقصدون الجنوب الفرنسي في القرن الثامن من سان تروبيز إلى الحدود الإيطالية, لقد دخلوا المدن الكبرى عمّروا الحصون على فنن الجبال ـ أقاموا الأبراج على التلال وعبروا جبال الألب ـ فبلغوا السافواي وسويسرة, مما يشير إلى أن أهدافهم كانت ترمي إلى احتلال جنوب أوروبا, ومن ثم أوروبا كلّها, ولا تنسي أن تذكري في أطروحتك, أنهم سيطروا على بلاد الأندلس, وبسطوا نفوذهم فيها, من خلال حضارة متينة يشهد عليها تاريخ هذا البلد؛؛
   وصاحت كاترين بصوت مختنق, فقد نسيت الضغط على زرّ الصراخ:
   ـ يا إلهي, كيف تندحر قوة من كانوا على هذه الدرجة من البطولة؟؟
   ـ التاريخ لا يتجمّل يا كاترين, لقد كانت تلك الفترات عصراً من عصورهم الذهبيّة, ما لبثوا بعدها أن تفرقوا, وضعفوا حتى إن بعضهم حاول ضمّ أراضي الجوار, مما أدّى إلى انتشار الحروب الأهليّة, وضعف السلطة, وطلب المساعدة من أجدادنا, بعد أن عمّت الفوضى, وساد الفقر والجهل والمرض, واستشرى الفساد بسبب البطالة, والقوانين السلبيّة, والأحكام العشوائية القاسية.
   ـ ماذا تعني بالفساد يا جاك؟ ماذا تعني بالفقر والبطالة؟
   ـ ما أعنيه أن دولهم انهمكت برعاية وجودها, وحماية مصالحها, واستقرار سياساتها, مما أضعف موارد البلاد, وأفقر الشعب الذي لا حول ولا قوة لـه, فهاجر الملايين إلى بلاد أجدادنا بحثاً عن الرزق والعمل, والعيش الكريم.
   التمعت عينا كاترين الزجاجيّة:
   ـ يا لـه من نصر أكيد أفاد منه أجدادنا؛
   ـ أجل, لقد استطاع أجدادنا استغلال عقول هؤلاء الذين قدموا إلينا, لكننا بالمقابل قدّمنا لـهم المسكن والعمل, والإقامة والجنسيّة الجديدة, حتى إن معظمهم استوطن في ديارنا حتى الموت.
   ـ كلامك يدهشني يا جاك, أخشى أن يصاب أحد الأجهزة المزروعة في جسدي بالانفجار؟
   ـ لا تخشي يا كاترين, لدينا في المستودع, الكثير من قطع الغيار, ولكن فكري في حال هؤلاء المساكين, حين كان يصيبهم الانفجار, بسبب الضغوط المثقلة على أكتافهم ورؤوسهم؛
   ـ فعلاً, ها أنت تذكّرني بأمر مهم جداً, إذ كيف كان هؤلاء الناس يتعاملون مع الأحداث المفاجئة, والضغوط الاقتصادية والاجتماعية والسياسية؟
   ـ كان أقل ما يمكن أن يصاب الواحد منهم بالذبحة القلبيّة, أو بالسكتة الدماغيّة؟
   ارتعشت أطراف كاترين ـ طقطقت قطع الغيار كلّها:
   ـ أنت تخيفني, ترهبني, تفزعني, ماذا تعني بالذبحة والسكتة؟ تكلم بسرعة يا جاك فقد عيل صبري!! أعني أن بطاريّة الانتظار أوشكت على النفاد.
   ـ الذبحة القلبيّة تعني انسداداً في شرايين القلب, والسكتة الدماغيّة تعني جلطة في الدماغ.
   وتلك الأمراض المميتة الفجائية, انقرضت من عالمنا اليوم, بسبب اختراعات أجدادنا, الذين جعلوا من الشرايين أنابيب بلاستيكيّة, نستخدمها ونستبدلها وقتما نشاء.
   ـ ولكن؛ ما أسباب هذه الأمراض الخطيرة؟
   ـ أسبابها الصمت, والخوف, والحزن, والفقر, والبؤس, والضعف, والقهر, والجوع, والظلم, والاستبداد, والاضطهاد, والحرمان والصبر, الصبر الطويل على الألم يا كاترين.
   ـ ونحن لماذا لا نصاب بواحدة من تلك الأمراض الغريبة؟
   استلقى جاك على الأرجوحة, ضغط على جهاز التحكّم الباعث على الضحك المتواصل, والمثبّت خلف عنقه, جلجلت ضحكاته في البيت الزجاجي, فاهتزت أبوابه ونوافذه:
   ـ نحن لا نصاب بمثل هذه الأمراض, لأننا نعيش في رغدٍ من الحياة, نمتلك كل ما نرغبه, ونحقق كل ما نصبو إليه, ولأن مسؤوليتنا تقع على عاتق الدولة وحدها, دولتنا يا عزيزتي, مسؤولة عن استقرار حياتنا وسعادتنا, وأمن ممتلكاتنا, كما هي مسؤولة عن حماية أجهزتنا الصحيّة, وتأمين شيخوختنا وعجزنا, باختصار دولتنا مسؤولة عن وجودنا واستنساخنا, مما يجعلنا نعمل لخدمتها بإخلاص منقطع النظير, في حين كان سكان الأرض الذهبيّة, يعملون من أجل تأمين طعامهم, ومسكنهم, وشيخوختهم, إذ لم يكن هناك من يبالي بحياتهم أو بموتهم.
   ـ ولماذا لم تكن دولهم وحكوماتهم تفعل مثلما تفعل دولتنا وحكومتنا؟
   التفت جاك يمنة ويسرة, ثم قال بحذر:
   ـ أخشى أن يلتقط الرادار صوتي, ويسمعني أحدهم في مكان ما, فقد برعوا في فنّ الإصغاء, ولو كان على بعد ألف عام.
   ـ جاك؛ لسنا في معرض الفكاهة والمزاح, غداً يجب أن أقدّم هذه الأطروحة, وعليك أن تفيدني بالإجابة الشافية؛
   ـ حسن يا كاترين, سوف أتحرّر من هذا القيد, وأجيبك بكل صدق, حتى لو أصغى إلى صوتي أحدهم, من مسافة ألف عام, فقد كانت دولهم....
   وأخفض صوته بعيداً عن شاشة الرادار:
   ـ كانت دولهم تتحكم بمقدّرات الأمة, وحكوماتهم تعمل من أجل بقاء وجودها, واستقرار قوانينها, ولم يكن يحظى بالثروات الهائلة سوى نخبة قليلة, لا يتجاوز عددها أصابع اليد الواحدة.
   ـ لكنك تعترف بثرواتهم الهائلة, التي كانت تكفي سكان العالم قاطبة؟؟
   ـ أجل يا توأمي, لقد كانوا من أثرياء العالم, فقد وهبهم الله الذهب الأسود؛ والأراضي الخصبة, والمياه العذبة, والطبيعة الخلابة, والمناخ الرائع, وهبهم كل شيء, باستثناء...
   ـ باستثناء ماذا يا جاك؟ أنت تثير قطع الغضب في جسدي, فلم لا تصارحني بهذا الاستثناء؟؟
   ـ ربما أصارحك به حين نكون في كوكب آخر, فأنا أخشى أن يصيب صوتي مسامعهم, فينهضون من رقادهم.
   ـ لا, لا تدعهم ينهضون من رقادهم يا جاك, لا أريد معرفة هذا الاستثناء وأجبني, لماذا لم يجتمع كبار القوم لحلّ هذه المعضلة؟
   ـ من قال إنهم لم يجتمعوا؟؟ يخيّل إليّ أنهم خلقوا للتحضير للاجتماعات, والمؤتمرات, والتوصيات, والقرارات والبيانات, والتصريحات, وعرض الالتزامات, والمستجدّات والمحرّمات, والمستحيلات, والمتوقّعات مع طرح الشعارات و....
   ـ كفى عبثاً يا جاك, فماذا كانت النتائج بعد هذه المقدّمات؟
   ـ النتائج واحدة, لم يوفقوا في تنفيذ بندٍ واحد من البنود التي وقّعوا عليها, حتى إنهم لم يتفقوا يوماً على لون طلاء شرفاتهم؟ ولو قدّر لك أن تجوّلت بين مساكنهم, لرأيت في المبنى الواحد عشرة ألوان متنافرة متناقضة.
   ـ بما أنك جئت على ذكر مساكنهم, فكيف كانت شوارعهم وأرصفتهم؟
   ـ هذا ما لا أريدك أن تريه على شاشة الرادار, فالشوارع غير مستوية, ترتفع من جهة, وتنخفض من جهة أخرى, وكان العمل في طريق واحد, يستهلك عاماً أو عامين, وتنسيق حديقة عامة يستهلك أعواماً, وأما الأرصفة, فالإعلانات مكدّسة على أطرافها, وأوراق نعي الموتى ملصقة على أسوارها وأعمدتها ناهيك عن الغبار والتلوث, والفوضَى والناس سكارى وما هم بسكارى؟؟
   ـ يا إلهي ما أغرب واقعهم يا جاك, حقاً كانت حالهم مؤسفة للغاية, الكبير يأكل الصغير, والصغير يبتلع الرضيع, والرضيع ينتظر مساعدة الدولة, والدولة...
   قهقه جاك ببرود:
   ـ دولهم يا عزيزتي كانت تنتظر الإعانات السنويّة من بلدان أجدادنا, دولهم كانت تفرض الضرائب على السكان خبط عشواء.
   ـ هذا ما لا يحقّ لك الاعتراض عليه مطلقاً, لأن دولتنا تفرض علينا الضرائب الباهظة, ومن هذه الناحية بالذات, نصبح وهؤلاء القوم سواسية؟
   ـ أنت مخطئة يا كاترين, لأننا مقابل ما ندفعه من ضرائب, نحظى مجاناً بالمنفعة, والخير, والفائدة, ونستمتع بمتطلّبات الحياة العصريّة, فكري جيداً يا كاترين, إننا مقابل هذه الضرائب, نمتلك المركبات التي تقلنا من كوكب إلى آخر مجاناً, في حين كان سكان الأرض الذهبيّة يدفعون المبالغ الباهظة لدولهم, مقابل الناقلة الصغيرة التي يشترونها, باختصار, كانوا يقضون أعمارهم القصيرة في دفع التكاليف المترتبّة عليهم.
   ـ ماذا تعني بأعمارهم القصيرة؟ وكم كان متوسط أعمارهم يا جاك؟
   ـ كان متوسط عمر الإنسان في الأرض الذهبيّة يتراوح بين الأربعين والخمسين عاماً.
   طقطقت جميع قطع الغيار في جسد كاترين دهشة:
   ـ ماذا تقول؟ خمسون عاماً فقط!! لا, لا أصدّق!!
   ابحث عن كذبة أخرى لأصدّقها يا جاك؛ فإذا ما فاجأ الأجل شاباً في عصرنا, وعمره مئة عام, نبكي أسفاً على شبابه الذي لم يستمتع به, تأمّل حالنا يا جاك, فقد تجاوزنا المئة والعشرين عاماً, ونأمل أن نعيش مئة عام أخرى, ونحن بصحة جيدة, أما أن تقول لي خمسين عاماً, فهذا أمر مستحيل, إذ ما الذي يمكن أن يحققّه المرء, خلال هذا الزمن القصير؟؟
   ـ أعتقد أنه لم يكن ليحقّق شيئاً, غير أحلامه المصلوبة في ذاكرته, ولو قدّر لنا ونبشنا في التراب, لوجدنا جماجمَ من الأحلام المكدّسة, وعظاماً من الآمال المطحونة.
   ـ هذا فظيع, فظيع جداً, الطفل المستنسخ يعيش في عصرنا مئة عام, ويحقق أحلامه في المئة عام الأخرى, أرجوك ابحث في الرادار عن شرائح المعرفة السلبية، لعلّ هناك بعض النظم والقوانين التي كانت سبباً في موت هؤلاء الأطفال، وهم في الخمسين من أعمارهم، لا، لابدّ من وجود قوانين صالحة للعيش زمناً أطول؟؟
   ـ هناك الكثير من القوانين والنظم والشرائع، لكنها لم تكن تطبّق إلا على الضعفاء، والبؤساء، والفقراء، والمساكين، والمغمورين، والحافين في الطرقات بحثاً عن لقمة في قمامة.
   ـ لماذا؟ لماذا يبحثون في القمامة؟ ألم يكن الطعام متوافراً؟
   ـ أي طعام يا كاترين؟ الفقر كان سيدّ أوضاعهم الاجتماعيّة، والفقير كان يعاني الأمرين في سبيل هدف مستحيل، حتى الأطفال كانوا يتسوّلون، يتسكّعون في الطرقات، يبيعون لفائف التبغ، يحرقون ما لم يبع في صدورهم، ألم تدركي حتى اللحظة أن قلة نادرة، كانت وحدها تحظى بالثروات والغنائم؟؟
   ـ معنى كلامك يا جاك أن الموظّف كان فقيراً أيضاً، في حين ينعم الموظف في عصرنا بالثراء الفاحش؟
   هزّ جاك رأسه باستياء:
   ـ وتسألين عن حال الموظف قبل أكثر من ألف عام؟؟ عجيب أمرك يا كاترين، الموظف كان أفقر الناس كافة، راتبه لم يكن يفي قوت يومه، ولو قدّر لـه أن يعمل في الليل والنهار لما توانى عن ذلك أبداً، لقضاء احتياجاته المتزايدة، وسداد ديونه المتراكمة.
   ـ معك حق يا جاك، فقد سبق لجدّنا الأكبر "ماركس" أن قدّم معادلة رياضيّة، أن ثراء الأثرياء يزداد على حساب الفقراء، وإن بؤس الفقراء، يشتدّ بسبب سلب الأثرياء لأموالهم وحقوقهم".
   ـ الحمد لله أن "ماركس" ذكرّك بهذه المعادلة، فما رأيك بالاستسلام للاسترخاء، والضغط على زرّ النوم، فقد ثارت أعصاب قطع الغيار المثبّتة في أجسادنا؟
   ـ انتظر يا جاك، لقد أسهبت في الحديث عن الفقر والفقراء، ولم تأتِ على ذكر الأثرياء بما يفيدني في الأطروحة؟
   ـ حسناً سألت يا كاترين، فالأثرياء كانوا يعيشون في عالم آخر مختلف، كانوا يستمتعون برغد العيش، يقضون الصيف على شواطئ بحارنا وجزرنا، ويمارسون رياضة التزلج في الشتاء على قمم جبالنا، ينفقون الأموال الطائلة في سبيل لـهوهم وعبثهم، وشراء ما يلزمهم وما لا يلزمهم، كان الفرد الواحد منهم، ينفق ما يكفي لإطعام قبيلة، والحاشية التي ترافق الطفل المدلّل، تنفق بلا حساب لتلبية رغباته ونزواته، وتكاليف حفلات الزفاف كانت كافية لإطعام أهل المريخ، ناهيك عن المصاريف الفرديّة للخدم والحشم والحراس، والمرافقين والزائرين، والمدعوين، والمصاريف السرّية التي تنفق هنا وهناك، من قبل الأزواج والزوجات، والأبناء، والأحفاد، و.. و..
   ـ أين كانوا يودعون كلّ هذه الأموال؟
   ـ كانوا يودعونها في مصارفنا، أي في مصارف أجدادنا، ولولا هذه الثروات الهائلة، لوقعت مصارفنا في حضن الإفلاس.
   مسحت كاترين بأصابعها البلاستيكية على شعرها الطويل المتماوج:
   ـ هؤلاء المساكين، كان من الأجدر لو أنهم اقتبسوا بعض من عاداتنا البسيطة، أو على الأقل تقليد أجدادنا في معيشتهم وتقاليدهم.
   ـ ومن قال لك إنهم لم يكتسبوا الكثير من عاداتنا؛ حتى أوشكوا أن يتقمّصوا أرواحنا، بتقليدنا تقليداً أعمى، حتى بلغ بهم الأمر إلى ارتداء ملابسنا، وغناء أغنياتنا، ورقص رقصاتنا، واستيراد اختراعاتنا، والتكلم بلغاتنا، والتعلّم في جامعاتنا، والعلاج في مستشفياتنا؛ وشراء القصور في منتجعاتنا؛ وإيداع الأموال في مصارفنا، والتوسّل أمام أبواب سفاراتنا، فما الذي يمنع أجدادنا من المجيء إليهم؟؟؟
   ـ ولكن ألم تكن هناك أصوات وأقلام تطالب بالإصلاح؟
   ـ بالطبع كان لديهم الكثير من ذوي الألسنة الطويلة، مما جعل من قطع الألسنة ضرورة ملحة، حتى اكتظّت السجون بالألسنة المقطوعة، وبالتالي انفصلت الجمل والتراكيب، وأصيبت الحناجر بالتلعثم والتأتأة، وتحوّلت الأقلام إلى مجرّد شعارات يردّدها المواطن كل يوم دون إدراك معناها.
   ـ أحقاً كانوا يطلقون الشعارات؟ عظيم هذا النبأ يا جاك؟ فما هي شعاراتهم بالله عليك؟
   فرد جاك أصابع يده البلاستيكية وقال بتهكّم:
   ـ شعاراتهم لم تكن تتجاوز بضع كلمات، مطبوعة في كتب القواعد والبلاغة والنحو وهي:
   أعتقد، أظن، أرجو، أتمنى، ربّما، قد، غداً، سوف، لكن، لعلّ، يا ليت، إنما، متى، هيهات، كي، إذن، لم، ولن، نعم، نعم ويصفّق الجميع.
   ـ كفى هراء يا جاك، لو سمعك قضاتهم، ومحاموهم، لألقوا القبض عليك في الحال؛
   ـ يؤسفني أن أعلن لك يا كاترين احتضار القوانين والمبادئ والنظم، في مناخ يسوده الفساد والرشوة والأنانية، ضاعت الحقوق، وسُلبت الآهات من أفواه أصحابها، وحُكِم على المظلوم بالجرم الذي ارتكبه الظالم، تراخت المحاكم، واختلت الموازين، وتواطأ العدل، وضاعت الهيبة، فنكست الرؤوس، وذلت النفوس، واستبدّ طغيان الجاه والسلطة والمال.
   ـ كفى يا جاك، لم أعد أحتمل سماع المزيد، وما يدور في خلدي الآن هو حال أجدادنا في ذاك الحين، ماذا كانوا يفعلون؟
   استرخى جاك على الأرجوحة وقال بغرور:
   ـ كان أجدادنا منكبين على التجارب والاختراعات، يطوّرون صناعة السيارات والطائرات، يطلقون المركبات، يكتشفون أسرار القطب الشمالي والجنوبي، يفنون أرواحهم في ظلمات البحار، وأغوار الفضاء، يصنعون السفن المصفحة بالفولاذ لاكتشاف أعماق البحار، يستغلون الخلايا الشمسيّة لتشغيل الطائرات، وتزويدها بأجهزة اتصال بالأشعة تحت الحمراء، لتثبيت المسافات والزوايا، دون تدخّل من الإدارة الأرضيّة.
   كانوا يعملون على توليد الطاقة الكهربائية بإنشاء السدود على منافذ البحار والأنهار والخلجان، لتسمح بدخول المياه عند المدّ، وتصريفها عند الجزر، عبر توربيدات خاصة لتوليد الطاقة الكهربائية.
   كانوا يستغلّون الظواهر الطبيعيّة، يفيدون من حركة الأمواج، والتيارات البحريّة، للحصول على الطاقة من النفايات، ومخلّفات الحيوانات، وبقايا الأشجار والنباتات التي يمكن طرحها، وتحويلها إلى وقود سائل، أو غاز بإحدى عمليات التبخير.
   كانوا يكتشفون عوالم الكواكب الأخرى، يبنون فيها المدن باختراعات وابتكارات خياليّة، باختصار شديد، كانوا يعملون من أجل النعيم الذي نحظى به اليوم، حتى وإن كان على حساب سكان الأرض الذهبيّة،...
   ـ وما شأن سكان الأرض الذهبيّة باختراعات أجدادنا؟
   ـ شأنهم أن الله منحهم من الثروات ما لم يمنحه لسواهم، وكان لابد لأجدادنا من استغلال هذه الثروات الباطنيّة، بطريقة أو بأخرى...
   فجأة، شاهدت كاترين ثلّة من الرجال على شاشة الرادار، يرتدون الزيّ العربي، يلفون رؤوسهم بالكوفية البيضاء، يرفعون أيديهم بأعلام مختلفة الألوان والأحجام.
   هبت كاترين واقفة، اضطربت الأجهزة المثبتة في جسدها، فأطلقت رنيناً متواصلاً، لم يسبق لـها أن سمعته.
   ـ من هؤلاء القوم يا جاك؟ وجوههم لا تشبه وجوهنا، دمهم ليس من دمنا، خطواتهم تدلّ على عدم استعمالهم أجهزتنا، يبدو أنهم يتسلّلون من إحدى الكواكب إلى أراضينا؟؟
   ـ هؤلاء قلّة من مخلفّات سكّان الأرض الذهبيّة، أظنّهم يمشون في مظاهرة سلميّة، يطالبون باستعادة أراضيهم المغتصبة.
   ابتلعت كاترين حبة، تثبّت أجهزتها المضطربة وهتفت بذعر:
   ـ لكنهم يهدّدوننا، يتوعدّوننا بنظرات مخيفة، عيونهم تشتعل، بنار العداء والثورة والغضب، أصواتهم تتلاطم كالأمواج الصاخبة، كالرعد القاصف، أخشى أن يقتحموا بيوتنا الزجاجيّة، ويطردونا شرّ طردة؛؛
   استرخى جاك على الأرجوحة دون مبالاة:
   ـ يوم كانوا يمتلكون القوة والبطش والعتاد، لم يفعلوا شيئاً إزاء احتلالنا أراضيهم، فماذا بوسعهم اليوم أن يفعلوا، بعد أن أصبحنا نحن أصحاب الأرض الذهبيّة.
   ـ لكنهم يقتربون منا بكثرة، يوشكون أن يطرقوا أبوابنا، يجب أن نمنعهم يا جاك، يجب أن تتصل فوراً بحجرة العمليات، فما بك صامت، وكأن أجهزتك أصبحت عاجزة عن الحركة؟؟
   ـ انتظري يا كاترين، سوف أبدّل قطع الغيار في الحال، وأتصل بالجهات الرسمية للاستفسار عما يجري، ولكن ثقي أن هؤلاء القوم لن يؤذونا أبداً، وكل ما يفعلونه هو التعبير عن أحلامهم، في العودة إلى الأرض الذهبيّة، دعيهم يستمتعوا بآمالهم، ويتغنّوا بأناشيدهم العنتريّة، وشعاراتهم الطنّانة.
   ـ ماذا تقول يا جاك؟ يا للمصيبة، الأحلام والآمال تعني بداية الثورة، والخلاص من حكمنا وسيطرتنا، وطردنا أيضاً، هيا بنا يا جاك، دعنا نغادر فوراً قبل أن تصحو ذاكرتهم، وتنهض أحاسيسهم وتصحو ضمائرهم، فتخرج من تحت التراب ملايين الجماجم، وينتهي وجودنا وجبروتنا، وتدمّر أجهزتنا، وتنقضي التكنولوجيا التي تقود حياتنا ووجودنا!!.
   ـ انتظري يا كاترين، فكري برويّة إلى أين نذهب ونغادر؟
   ـ لنذهب إلى المريخ، إلى الكوكب الأحمر، أو حتى إلى كوكب المشتري أو الزهرة، فقد اقتحم أجدادنا تلك الكواكب، بعد أن انهارت مدننا بالأعاصير والصواعق والزلازل، أما تلك الأرض التي نظن أنها ضمن أملاكنا، فهي دون ريب، ستعود لأصحابها يا جاك، ستعود في يوم قريب، شئنا أم أبينا.
   ـ معك حق يا كاترين، هؤلاء القوم يتكاثرون بصورة مذهلة، يطرقون الأبواب والنوافذ، البيوت الزجاجيّة تنهار بأصواتهم، وإرادتهم، تعطلّت أجهزة الاتصال، اسودّت شاشة الرادار، أظلمت الدنيا أمامنا، ساعديني يا كاترين، ساعديني على النزول إلى المستودع، لاستبدال الأجهزة التي تعطّلت بأصواتهم.
   ـ إن لم تكن قد تعطّلت بسبب أصواتهم، فقد تعطّلت بسبب العواصف التي هبّت من كل جانب، لن نصل إلى المستودع يا جاك، لقد قضي الأمر، وأخشى أننا لن نستطيع الهرب إلى أيّ من الكواكب الأخرى بسبب صواعق الحق التي تبيدنا قطعة قطعة.
   ـ من أين جئتِ بتسميةِ "صواعق الحق" يا كاترين، هذه الكلمة ليست مدرجة في فهرس المعلومات؟
   ـ لقد احتلّ أجدادنا العالم دون حق، بحجّة القضاء على الإرهاب، وبما أننا نحن من زرع الإرهاب، فقد حان دور الله للقضاء علينا بصواعقه، ولإعادة الحقوق إلى أهلها كاملة.
   

   
   
   
رسائل لم تصل إلى أصحابها
   
   
   كتبت لـه
   لست أنت ولا أنا من يجيد تجميل الحقيقة، ويتقن لعبة التحايل على الزمن بريشة الوهم والسخرية، وصبغة اللامبالاة، ومساحيق التزيين.
   لست أنت ولا أنا من يمتلك سلاحاً، يغتال به الحزن المتدفق من فوهة الفجر، ويقطف نجوم الفرح من بين صرخة الأوجاع.
   لست أنت ولا أنا من يشفي الجراح النازفة، برقصة تعبيريّة ينحني لـها شيطان الهزائم والعثرات،
   لست أنت ولا أنا، من يغنّي التراتيل الساذجة، ويقرع أجراس النسيان، في محاولة يائسة، لإغواء القدر وإغرائه. 
   كلانا عاجز عن إدراك مساحة وجوده، وطاقته، وكينونته، كلانا عاجز عن سماع صدى صوته، وأنين آهاته، وعبثّية أحلامه.
   نحن معاً، في قارورة الانتظار، نتنفس رياح السموم، من آخر ثقب من ثقوب الحياة.
   كلانا روح لا تدري مقرّها، ومستقرّها، منبعها، ومصبّها، شقوتها وصحوتها، كلانا روح تنمو على طحالب الزمن، بلا هدف ولا غاية ولا مصير.
   نحن يا رفيق الروح، نشقى معاً بأوجاع الصبر، نحترق بأوراق النسيان، وحروف الفجيعة، وصمت الكبرياء، 
   نحن وجه الحقيقة التي لا يراها سوانا، وصورة الهزيمة، وواحة الزفرات، نحن شهقة المستقبل العاجز عن إيوائنا.
   نحن ليلة عربدت فيها خمرة الدهر، تناولتها الوعود الهادرة، وتلاعبت في ثناياها أنياب القدر وسكراته.
   نحن لا ندري متى نفترق، ومتى نحترق، ومتى تهاجمنا شياطين الرعب، وتقذف بنا إلى فوهة التراب، وحنجرة القبر.
   نحن لا ندري متى يقتحم المجهول الأرعن خلوتنا، ومتى نصير رماداً، وكيف نلتقي تراباً، وتتعانق أرواحنا الثكلى عناق غريق لغريق!!.
   يوم دعوتني من عزلتي الساكنة بالأوجاع، من شرفة الانهيار، من سرير الأشواك، لملمت تاريخي، وطرتُ إليك، قابلتك بأجنحة مقصوصة، وملامح مبتورة، ودموع تسيل من مخزون الآهات، وقرأتَ في مقلتي شلاّل الضياع، وبراكين الألم، وأكوام الهموم.
   عانقتني بشال قرمزي من الوعود، توّجتني مليكة على عرش عائم تحيطه السدود، أسكنتني في معبد الخلود، أنسيتني بثور الأيام، وشرخ الليالي، وفجوة الانتظار.
   سالت كلماتك في حمم الصمت والشرود، تجمدّت في الفراغ، فقد استعصت أوجاعي على أدويتك، فقاسمتني التمزّق، والسقم والبلاء، ضحكنا معاً، وضحكت لنا دموع الخيبة، ومرارة المصير.
   تلوّنت السماء الثلجيّة بألوان قوس قزح، ورسم الأفق لوحة فسيفسائية، تألقت فيها واحات الفرح وجزر الآمال، 
   أوشكنا اقتحام الأبواب المغلقة، وأوشكنا أن نصدّق أن في القارّة السوداء، تنمو أزهار الياسمين.
   لكن الدنيا وذاك طبعها، تغتال ببراعة نواة الفرح، وبراعم الأمان، وتصحو بعد غيبوبة حمقاء، مثل أفعى مشوّهة، تلدغنا في وريد الحياة!!.
   وكتب لـها
   يا توأم الذات والخلود، يا رفيقة الوجود واللا وجود، يا حبيبة انتظرت لقياها منذ آلاف العصور، ورددت اسمها مع كل زفرة أو نسمة حملت من القلب شهقة، 
يا حبيبة منذ أن خلق الله الأرض، ودعانا إلى وليمتها.
   رأيتك يوم ذابت شمعة حياتي، وأوشكتُ أن أودّع دهري، يوم كنت أشكو زمني ظلم زمني، مثلما تشكو أوراق الخريف زوبعة الرياح.
   قابلتك وأنا بقايا إنسان، تضخّم الألم في شرايينه، مزقّته الأوجاع إرباً، وغدر به الزمان، منذ أن كان جنيناً في رحم أمه.
   رأيتك في حجرة الرعب، تتجرّعين سموم الشفاء، ترددّين أسماء الله الحسنى، تنصهرين بمفاصل اليأس.
   أمطرت عيناي حزناً عليك، ووددت لو أنني أقهر قوانين الطبيعة وأمزّق دفاتر الوجود، وأسحق صوت الرعود، وأحرق عناوين الموت.
   وددتُ لو أن يدي، تلامس أناملك الشفافة، ولو أنني أحملك بين ذارعيّ، لأروي ظمأ السنين الجافة، وددتُ لو أن أقداري تمهلني، لأقدّم نفسي قرباناً لظلّ الموت، 
وددتُ يا منية الروح لو أن الزمان ينصفنا، فيرضى بالادعاء، ويقبل منا عريضة موقّعة ببصمة حبنا، تطالبه بل ترجوه الاستئناف.
   ترانا نمتلك بضع الساعة؛ لنقول ما قالوه خلال قرن أو دهر!!.
   ترانا نمتلك زمناً تتبدّل فيه إرادة السماء، فتحنو نادمة، على من قيدّتهما بأصفاد الرحيل، ومزقت شظاياها ربيع أحلامهما.
   نسأل من؟ نعاتب من؟ نقسو على من؟ ونحن نمضي بلا وجهة، ولا غاية، ولا مصير.
   تنصهر أحاسيسنا، تتآكل عظامنا، تحترق قلوبنا، والأحشاء تتمزّق على مواقد الألم، في انتظار أبواب النهاية والعدم.
   فإذا ما عشت بعدي، فاذكري أن من قطع الوصل بيننا، لابدّ أن يجمعنا، في مكان ما، يقال أن اسمه "حجرات الانتظار".
   قرأت الممرضة الرسالتين، في الحجرتين المتجاورتين، وصرخت بملء فيها، تدعو الطبيب المناوب، فقد استسلم كلاهما، وفي ذات اللحظة، لكن أحدهما لم يقرأ ما كتبه الآخر، إلا بعد الرحيل، وفي حجرة الانتظار.
  انتهت

   

   
   
   
حوار يقطع الشكّ باليقين
   
   
   ـ كل عامٍ، وأنتَ بخير يا حبيبي، يخيّل إليّ، وكأننا نحتفل الليلة بزفافنا، يا لـها من ليلة رائعة، مازلت أذكرها، وأستعيد سويعاتها لحظة بلحظة.
   ـ كل عام ونحن معاً بألف خير يا حبيبتي، أنا أيضاً أشعر وكأن خمسة عشر عاماً، مرّت بنا وكأنها خمس عشرة دقيقة؟؟
   ـ أحقاً ما تقوله يا جواد؛ أحقاً أنك لا تزال تحبّني؛ أخشى أن تكون سعادتي وهماً، أو حلماً سرعان ما يتبدّد، فقد بتّ دائمة الخوف من عيون الناس، وحسدهم، خاصة وأن معظم رفيقاتي فشلن فشلاً ذريعاً في زواجهن.
   ـ لا تقلقي يا حبيبتي، لا تدعي الأفكار السوداء تعكر صفو حياتك، فحبيّ لك يفوق حب جميل لبثينة، وعشق قيس للبنى، ومنذ أن تزوجتك، عاهدت الله على الإخلاص والوفاء لك، صدّقيني أنني لا أزال أحبك، ولا أزال أذكر أول لقاء بيننا في الشركة، هل تذكرين هذا اليوم يا لبنى؟
   ـ كان يوماً رائعاً، ربيعياً دافئاً، كنتُ فيه منهمكة في تسجيل نفقات المشروع السكني، حتى إنني لم ألحظ الساعي الذي وضع فنجان القهوة على المنضدة، وأنت إلى جانبه، تنتظر فراغي من الكتابة.
   - حقاً، لا يزال ذاك النهار ماثلاً أمامي، فمنذ أن عيّنتُ مديراً للمشروع، طلب مني المدير العام، مقابلة المهندسة لبنى، المسؤولة عن دراسة الجدوى الاقتصادية لمشاريع الإعمار، ولم يكن ليخطر على بالي، أنني سأقابل قدري، ومصيري، وسعادتي.
   ـ حين جلستَ إلى جانبي، خامرني شعور غريب بالدفء، وإحساس رائع دبّ في كياني، ولو أنك دققّت النظر في وجهي، لوجدتني أرتعش من فرط الانفعال والاضطراب.
   ـ أنا أيضاً يا لبنى، كنت سارحاً بجمال وجهك، وتسريحة شعرك، وأناقة هندامك، لقد نلت إعجابي إلى درجة لم أستطع معها إخفاء رغبتي في الارتباط بك، فتجرأت وسألتك، عمّا إذا كنت مرتبطة برجل ما.
   ـ أجل أجل، أذكر أنني أجبتك على الفور بأنني عزباء، خالية القلب، ساهرة أرعى النجوم وحدي، وأنني أعيش مع أمي بعد رحيل أبي، وزواج أخواتي، ولكن بالله عليك أخبرني كيف تماديت وسألتني مثل هذا السؤال الشخصي؟ ألم تفكر بأن الإجابة قد تكون قاسية وجافة؟؟ وأن مثل هذه الجرأة، قد تكون سبباً في خسارتك للوظيفة!!.
   ـ صدّقيني، لم أفكّر بشيء من هذا القبيل، كل ما سيطر على كياني، تلك الأحاسيس التي داهمتني، وطالبتني بالإمساك بطرف الخيط. لمعرفة عنوانك، ورقم هاتفك، فقد أيقنت أنني عثرت على ضالتي المنشودة، وأن عليّ عدم إضاعة الوقت بلقاءات عابرة، وأحاديث هاتفيّة لا جدوى منها، كنت أريد أن أطير بك على جناح السرعة، إلى أي مكان في العالم!!.
   ـ الواقع أن زواجنا كان أسرع زواجٍ في العالم، فقد تقدّمت لخطبتي في اليوم التالي، وتمّ حفل زفافنا بعد عشرة أيام، يا لك من ذكي، ماكر، استطعت التأثير علينا، بحجة أن أمك مريضة، وأنها ترجو الاطمئنان عليك، قبل أن يصيبها مكروه.
   ـ وأنا لم أكذب في تقديم أعذاري، فقد كنت فعلاً واقعاً تحت إلحاح منقطع النظير، من قبل أمي.
   ـ هل تعني أنني لم أكن لأثير اهتمامك، لولا إصرار أمك على زواجك؟؟
   ـ لا لا تفهمي الأمور على غير حقيقتها، كل شاب لابدّ أن يفكّر في الزواج، لكن ما حدث، أن أمي رحمها الله، كانت تستعرض أمامي في الليل والنهار، صور فتيات العائلة، وأسماء بنات الجيران، وأوصافهن، حتى إنني بتّ أخشى أن تتقدّم وحدها لخطبة إحداهن دون علمي.
   ـ بالله عليك، أصدقني القول يا جواد، كيف كان رأي والدتك بي حين اخترتني بإرادتك؟
   ـ الحق يقال، أنها امتعضت قليلاً في بادئ الأمر، لكنها سرعان ما أبدت إعجابها الصريح بذوقي وحسن اختياري، وأحبتّكِ كما لو كنت ابنة لـها.
   ـ أنا أيضاً أحببتها مثل أم لي، رحمها الله، كانت امرأة ذات شخصيّة قويّة، وعقل راجح، وذكاء خارق، وموهبة فذّة في التفكير والتدبير.
   ـ ما معنى هذه الديباجة الطويلة يا لبنى؟ هل تسخرين من أمي، وهي في قبرها؟؛
   ـ معاذ الله أن أفعل ذلك يا جواد، لقد كنت أحترمها، وأقدّرها، وليس لي أن أنسى جميلها في مساعدتنا على تربية أولادنا، منذ أن كانوا أطفالاً.
   ـ حقاً يا لبنى، لولاها لست أدري ماذا كان بإمكاننا أن نفعل؛ كلانا يعمل، والأطفال الثلاثة يحتاجون لمن يرعى شؤونهم أثناء غيابنا.
   ـ صحيح ما تقوله، ولكن لا تنسَ أيضاً، أنني كنتُ أشرف على كل صغيرة وكبيرة، وكل شاردة وواردة، كنت أعود مرهقة من العمل، لأجهّز الطعام، وأنظف البيت، وأتولى مهمة تدريس الأولاد، في حين لم تكن أمك لتفعل شيئاً أثناء غيابنا، باستثناء مراقبة الأولاد، ومشاركتهم الجلوس أمام التلفاز، ومن ثم تغلق باب حجرتها على نفسها، وتستسلم للنوم والراحة، هل نسيت حرصها الشديد على النوم في ساعات العصر؟ وسماع أم كلثوم في ساعات المساء؟؟
   ـ يا لك من ناكرة للجميل يا لبنى؛ هل نسيت أنت أيضاً رعايتها للأولاد، حين كنا نخرج لزيارة الأصدقاء، أو لحضور حفل زفاف؛ هل نسيت أطباق الحلوى التي كانت تعدّها لـهم؟؟ وهل...
   ـ وددتُ لو أنها لم تكن تفعل شيئاً في المطبخ، فقد كنت أقضي الوقت في جلي الأواني والصحون والأوعية التي غالباً ما كانت محترقة، بسبب نسيانها الحلوى في الفرن.
   ـ المهم أنها كانت تفعل كل ما بوسعها، في سبيل إرضائنا، على الرغم من أزمات الربو، وآلام المفاصل التي كانت تلازمها.
   ـ وفي سبيل هذه الأزمات، انتقلت أمك للإقامة معنا، بعد أن قامت بتأجير مسكنها، أي إنها لم تفعل شيئاً من أجلنا، بل من أجل نفسها، تذكّر أننا قدّمنا لـها أفضل حجرات البيت، في حين لم تمدّ يدها يوماً إلى جيبها لشراء حاجة تلزمنا.
   ـ ماذا جرى يا لبنى؟ هل أسمح لأمي بالإنفاق على بيتي؟ وعلى أولادي؟ هذا آخر ما أتوقعه منك!!.
   ـ لست أعني ذلك بالضبط، لكنها لم تتكفل يوماً بشراء حاجة للبيت، أو حتى بتقديم هدّية للأولاد في أعياد ميلادهم.
   ـ تدهشني أفكارك يا لبنى، فمنذ متى تُلزم الأم بالإنفاق على أحفادها؟؟ أو ليس من حقها الحفاظ على ثروتها الصغيرة، لشراء ما يلزمها من دواء وطبابة؟ 
أو ليس من حقها حماية نفسها عند الكبر، وحين يدركها العجز والشيخوخة؟؟
   ـ وما الذي كان يمنعها من تقديم المساعدة، يوم كنا نحتاج فعلاً إلى مساعدتها، هاهي أمي تقدّم لي مبلغاً شهرياً، يغطي الكثير من نفقاتي الشخصيّة، فهل بإمكاني رفض ما تقدّمه؟؟!.
   ـ المال الذي تقدّمه أمك لك، من حقك أصلاً يا حبيبتي، لأنه المال الذي ورثته عن أبيك، وقد كان يجدر بأمك، أن تقوم بما يحكم به الشرع والقانون، فتبيع ممتلكات العائلة، وتقسّم المال بالتساوي، لكنها استعاضت عن تلك الحقوق، بالقليل مما لا يغني ولا يسمن.
   ـ لقد تأكدّ لي للتو، أن أمي لم تخطئ بتصرّفها أبداً، ولو حدث، وقامت ببيع ممتلكاتنا، لأنفقت كل واحدة إرثها، على تحقيق رغبات زوجها ومتطلباته، لكن أمي حكيمة، عاقلة، احتفظت بحقوقنا خشية أن نبذّرها هنا وهناك.
   ـ وهل تظنين أنني قد أسمح لك بالإنفاق على بيتي؛ من مالك الخاص؛ هل يمكن أن أفعل أنا ذلك يا لبنى؟
   ـ ربما لا تسمح بذلك بصورة مباشرة، ولكن لا تنس أيضاً أنك سمحت لنفسك ببيع مصاغي، واشتريت سيارة تفخر بها أمام رفاقك؛ ويوم قرّرتُ أن أستعين بخادم لمساعدتي في شؤون البيت، رفضت رفضاً قطعياً، وتعللت بأن راتبك لا يحتمل نفقات الخادم، وأن عليّ أن أتحمَّل وحدي نفقاتها من راتبي؛؛
   ـ بالنسبة للسيارة، فهي لا تزال مسجلّة باسمك، أما بالنسبة للخادم، فالأمر لم يتعلق بمصاريفها وحدها، ولكن وجود فتاة غريبة بين أولادنا الصبية من الأمور المستهجنة والمقلقة والمعيبة أيضاً.
   ـ وماذا كانت النتيجة يا عزيزي، لقد سقطت والدتك طريحة الفراش، والتزمت وحدي بتمريضها ورعايتها، إضافة إلى أعمال البيت المرهقة، ومتطلبات الأولاد التي لا تنتهي، حتى إنني كنتُ أستسلم للنوم منذ الثامنة مساء.
   ـ صحيح ما تقولينه يا لبنى، جزاك الله خيراً عن كل ما فعلته، ولكن عليك أن تذكري بأمانة وصدق، إصراري الشديد على تقديم استقالتك، والتفرّغ كليّاً لأعمال البيت وشؤون الأولاد.
   ـ لا تذكرني بما ينغص عيشي، فقد كانت استقالتي خطأً فادحاً، وإثماً فاحشاً، وعملاً مجنوناً، ما كان عليّ الاستجابة لرغبتك، في سبيل أعمال البيت المزرية والكريهة، ما الذي جنيته من تقديم استقالتي غير ارتفاع الضغط، والكولسترول، والشحوم الثلاثية، والسمنة المفرطة؟!!.
   ـ هذه الأمراض ليست بسبب أعمال البيت المزرية، بل هي نتيجة تناولك الأطعمة الدسمة، والحلوى التي تعشقينها، كما هي نتيجة عدم ممارستك للرياضة، وعدم اتباع نظام غذائي متوازن وصحي.
   ـ ومتى كان يجدر بي أن أمارس الرياضة يا أستاذي الموجّه؟ متى وأنا أعمل كالآلة المبرمجة منذ الصباح الباكر، وإلى ما شاء الله؟ أين هو الوقت المناسب والملائم للانتساب إلى أحد النوادي الرياضيّة؟؟
   ـ المرأة الذكيّة والمدبّرة، تستغلّ كل ساعة من نهارها في عمل يفيدها، ولو أنك اختصرت مكالماتك الهاتفية لأخواتك، وأمك، لاستطعت مشاركة جاراتك في رياضة المشي اليومية.
   ـ هذا ما كنت أنتظر سماعه منك منذ زمن، فأنا أعلم أن "جيهان" بالذات تلفت نظرك، وتستحوذ على إعجابك واهتمامك، فكم من مرّة رأيتك متلبّساً بالنظر إليها من الشرفة، وكم من مرّة، غادرت فيها البيت، لحظة مغادرتها شقّتها، يا لي من غبيّة حمقاء، كان عليّ أن أواجهك بالخيانة، وألا أستعين بالصمت والصبر على تصرفاتك الرعناء، طوال هذه الأيام والأعوام.
   ـ أنا يا لبنى؛ أنا تصرّفاتي طائشة رعناء؛؛ وأنا الذي أحافظ على سمعتي، واسمي، ومركزي، لا لا، قد أقبل منك كل إساءة واتهام، إلا اتهامي بالتحرّش بامرأة، إضافة إلى أن جارتنا "جيهان" سيّدة فاضلة، وأرملة محترمة راقية، يحمرّ وجهها خجلاً ولو لمجرد إلقاء التحية عليها، ولا يجوز لك استغابتها والتشهير بها؟
   ـ ولماذا كل هذه الاستماتة في الدفاع عنها؟ إنها لا تستحق التوهّج والانفعال، فهي مجرد امرأة، تبحث عن رجل يعيلها، ينفق عليها، ولو كنت ثرياً، لما تأخرت في رمي شباكها حولك، ولما أحمرّ وجهها خجلاً من فرط الحياء، لمجرد إلقاء التحية عليها.
   ـ وهل تظنين أنني لو كنت ثرياً، أرضى بالوقوع في شباكها؟؟ بأي منطق تتكلمين يا لبنى؟ ومن أين تأتين بتلك الأفكار السخيفة والتافهة؟؟
   ـ أفكاري ليست سخيفة مطلقاً، لقد سبق أن اعترفت بإعجابك بتلك الجارة الأرملة، وقدرتها على إدارة بيتها، وتربية أولادها، كما اعترفت بسمو خلقها، واهتمامها بأنوثتها ورشاقتها، وجمالها.
   ـ أنا فعلت ذلك؟؟ أين ومتى؟
   ـ لقد استرقت السمع ذات صباح، حين كنتَ وأمك تحتسيان القهوة في الشرفة، واكتشفت أنك لا تقلّ إعجاباً عن أمك بتلك الأرملة الطروب، لكنني آثرت الصمت، وفضلت أن أراقبك عن كثب.
   ـ ربما... ربما يكون قد جرى هذا الحديث مع أمي، من باب تسليتها ليس إلا، أجل أجل.. من باب تسليتها فقط.
   ـ بل من باب الإعجاب والتمنّي والتحسّر، ولم لا يكون كذلك، وأنت مثل غيرك من الرجال؛ بماذا تختلف عنهم؟ كلكم سواسية؛ وكلكم تبرّرون الخطيئة وارتكاب المحرّمات، عملاً بالقاعدة، "كل ما هو ممنوع مرغوب".
   
   ـ اسمعي جيداً يا لبنى، لن أسمح لك بمزيد من المهاترات، وهتك أعراض الناس، احترمي نفسك، وثقي أنني لو لم أكن في مكان عام، لصفعتك مئة صفعة، بسبب هذيانك، وتهيؤاتك المريضة أنت حقاً مريضة نفسياً يا لبنى، يجدر بك بعد هذا الحديث استشارة طبيب، ينقذك من وساوسك وظنونك؟
   ـ ولتعلم أيها البطل الغراب، أنه لو حدث أن صفعتني لكسرت يدك قبل أن تمتدّ إلى وجهي، ولرددتُ لك الصاع صاعين، أما كوني مريضة نفسياً، فاذكر جيداً من هو المريض فينا، واذكر الأيام التي كنت تقضيها في حجرة مظلمة بسبب الكآبة التي مرّت بك، بعد حادثة أنت تعرفها.
   ـ ماذا جرى لعقلك أيتها المجنونة؟ هل وصلت بك القحّة والفجور. إلى تهديدي والتطاول عليَّ؛ فعلاً لن أشك لحظة بعد اليوم بجنونك!!.
   ـ بالطبع، أنا مجنونة لأنني نذرت حياتي لخدمتك، وخدمة أمك وأولادك خمسة عشر عاماً؛ مجنونة لأنني كنت أنفق راتبي بأكمله لتحتفظ براتبك في صندوق التوفير، مجنونة لأنني أردت رجلاً أفخر به أمام الناس، لكنك للأسف بسبب بلادتك وكسلك، لم تتقدّم خطوة واحدة للأمام، وكلّ ما تسلّط عليه الضوء، هو إقناعي ببيع ممتلكات العائلة، لأقدّم لك حصتي من الإرث، على طبق من الذهب ـ بالله عليك، ألا تخجل من نفسك؛؛ وهل تظنّ إن (جيهان) وسواها من النسوة، يُعجبن برجل من طرازك؛ أنت بدوني لا شيء، لاشيء يا جواد.
   ـ إن لم تعتذري وتصمتي يا لبنى، فإن الندم لن يفارقك حتى القبر، لأنني لا شك، سوف أرتكب ما لا تحمد عقباه.
   ـ لماذا تطالبني بالصمت والاعتذار، تريدني أن أعتذر منك؛ منك أنت؟! لن أصمت مطلقاً، بل سأجعل من سيرتك قصة على كل لسان، فقد مللتك، كرهتك، ولم أعد أحتمل رؤيتك، أيها البخيل الأناني التافه المغرور.
   ـ سوف تفقدين كل شيء يا لبنى، احفظي ماء وجهك والتزمي بالصمت المطبق، قبل أن تفقدي كل شيء.
   ـ بل إنني سأربح الكثير، وسأجني أكثر مما تظن، فما أزال شابة جميلة رغم أنفك، ولا زال بوسعي العمل في أضخم شركات الهندسة، وأفضلّ ألف مرّة العيش مع أمي، قبل أن أخسر حياتي، بصحبة رجل سقيم عليل، يحتاج إلى مشفى للأمراض النفسيّة والعصبيّة.
   ـ لن أتمسّك بك يا لبنى، لقد بات من واجبي أن أمنحك حريّتك، سوف ألغي هذا الزواج القائم على الكذب والخداع، والحقد، والزيف، والتمثيل، سوف أتخلّص منك بأي ثمن، أنا أيضاً لم أعد أحتملك، أقسم أنني لم أعد أطيق حتى النظر إلى وجهك القبيح؛
   ـ وهل تظن أنني قد أتراجع عن رأيي وأرجوك العودة إليّ؟؟ هيهات! هيهات! اسمع يا هذا، سوف أعود بسيارتي الليلة إلى بيت أمي، وغداً عليك الذهاب إلى المحامي، مشياً على الأقدام، لإنهاء معاملة الطلاق.
   ـ صدقينّي لست أشعر نحوك إلا بالاشمئزاز، وكل ما آسف عليه، هو اختياري لامرأة لئيمة، جاحدة، ماكرة، شرسة.
   ـ لم يكن اختيارك بإرادتك، كنتَ تريد الانتقام من تلك الفتاة التي أحببتها في الجامعة، والتي أودت بك إلى الجنون، بعد أن هجرتك، وتزوّجت من ثري عربي.
   ـ أنت أيضاً كنت عازمة على إغاظة مساعد المدير، الشاب الذي حطّم قلبك، واختار الزواج من زميلتك في المكتب، ولتعلمي علم اليقين، أنهما يرتعان كؤوس السعادة، أما الفتاة التي أحببتها، فقد عادت مطلّقة، تجرّ أذيال الخيبة، وتصبو إلى نظرة، أو إشارة مني.
   ـ فلتذهب إلى حبك البالي، لعلّه يشفيك من عُقدك.
   ـ ولتذهبي إلى الجحيم، مع خالص شكري وتمنياتي.
   
   
   ـ غداً سأكونُ في انتظار ورقة الطلاق؛
   ـ ولم التأجيل إلى الغد؟؟ إن بإمكاني أن أطلقك فوراً، وفي الحال، وبمناسبة احتفالنا بعيد زواجنا الخامس عشر، أنت طالق يا لبنى، طالق بلا رجعة، بلا رجعة.
   
   
  انتهت
   
   
   
   
   
   
   

   

   
   
   
جنّة الأرض
   
   
   السيارة العتيقة تنهب الطرقات، تقطع الجبال والوديان والسهول، الشمس تقذف حممها في منتصف النهار، وعواصف الغبار تحجب أرتال السيارات التي تلاصقت في مسارها بفوضى واضطراب.
   بين الحين والآخر، يقطع أبي الصمت بكلمات مبتورة، متنافرة، "هل جلبت الأدوية؟ هل وضعت الهدايا في الحقيبة؟ طقس تشرين متقلّب؛ ضعي المعطف على كتفيك، أرجو ألا نكون قد نسينا فصل الكهرباء، وإغلاق مفتاح الغاز والتلفاز".
   أختلس النظر إلى وجهه المتضرّج بالانفعال، تفور ثورتي، يغلي الدم في عروقي، يتطاير حنقي، أندب حظي، يخيّل إليّ فستاني الذي كنت سأرتديه الليلة؛ والورود التي كنت سأزرعها بين خصلات شعري؛ ويدك الدافئة تضم يدي بحرارة، تعدني بالمستقبل المشرق، بعد أعوام من الصبر والانتظار.
   تتآكل ذاتي، تحترق، أقضم أظافر أصابعي، أتقلّب في جلستي يمنة ويسرة، غيظاً وغضباً، وامتعاضاً.
   ما لي وهذه الرحلة التي يصرّ أبي على اصطحابي إليها؟! لماذا يتعيّن عليّ زيارة فلسطين في تلك الأيام الحرجة؟! وفي أحلك الظروف؛ وفي هذا الوقت بالذات؟؟ وحين جاهدت في العودة من أجلي، لنبدأ معاً رحلة الحب التي ذقنا الأمريّن في التحضير لـها.
   كيف هان على القدر خداعي؟ واستباح طعني في ليلة، كان من المفترض لـها أن تكون ليلة عمري؟؟ وكيف تبعثرت الحروف وتلاشت في حلقي أمام بهجة غريبة، جللّت كيان أبي، وغبطة فريدة غمرت وجهه الملسوع دوماً بالنوائب، والفواجع، هذا الوجه الذي اصطبغ دوماً بالأسى غشيته فرحة مفاجئة، لمجرد حصوله على تصريح للسفر إلى فلسطين.
   كنت أسمعه مراراً وتكراراً، يرجو الله ألا يودّع الدنيا، قبل أن يقبّل ثرى الأرض المقدّسة، كنت أراه يتضرّع إلى الله،والحزن الدافق في عينيه يتراقص هماً وحسرة، على الأرض التي رحل عنها مكرهاً، مجبراً، مطروداً، لكنني لم أتنبأ للحظة خلت، بأن تحقيق أغلى أمانيه، سيتزامن مع عودتك من الخليج، وبلوغ أمنيتي.
   ـ سوف نذهب مباشرة إلى القدس، للاطمئنان على عمتك أمينة، وبعد غدٍ نغادر إلى رام الله لزيارة أخوالك، وفي طريق عودتنا سنعرج على "بيت حنينا" حيث يسكن نديم صديق العمر، ورفيق السلاح، سوف نتحيّن الفرصة لزيارة معظم الأراضي المقدّسة، نابلس، الخليل، بيت لحم، طولكرم، جنين والناصرة، آه يا سارة؛ لو أن الظروف تساعدنا للتنزّه على شواطئ يافا وحيفا، والتنقلّ بين اللد والرملة.
   فتحت فمي لأقول كلمة، كلمة واحدة تؤجل سفرنا بضعة أيام، لكنه لم يدع لي فرصة حتى لإبداء رأيي:
   ـ الحمد لله، الحمد لله الذي استجاب لدعائي، قبل أن أفارق الدنيا وأفارقك، آن الأوان لأن تتعرّفي إلى أهلك وذويك، وأن تقبلّي أرض أجدادك، جهّزي نفسك يا بنتي فليس أمامنا غير نهار غدٍ، لشراء الهدايا، وتجهيز الحقائب.
   وعلى الرغم من أنني لم أجد سبباً، يطفو على تحقيق أغلى أمانيه، إلا أنني قمت بمحاولة عقيمة، قد تكون سبباً لإرجاء سفرنا المفاجئ.
   ـ ولكن يا أبي، ألا ترى أن من الأجدر، لو أننا أجلّنا موضوع السفر بضعة أيام، إلى أن يستتبّ الأمن، وتهدأ الأوضاع، الإسرائيليون يقصفون المدن الفلسطينيّة في الليل والنهار، القذائف تتساقط على الناس بلا رحمة ولا هوادة، وأخشى أن الظروف غير مناسبة و...
   لم أجرؤ على التلميح بعودتك، فقد نفرت عروق وجهه، وعنقه، هاجت خواطره، وشهق فزعاً، وكأنني أطالبه بارتكاب جرم:
   ـ ماذا تقولين؟ أي ظرف يستحقّ من أجله تأجيل سفرنا؟! أقسم بالله العظيم، لو كان حفل زواجك في الغد، لقمت بتأجيله دون تردّد؟؟
   واستطرد والدموع تلتمع في عينيه:
   ـ أنا أتآكل يا ابنتي شوقاً إلى تراب وطني، أحترق في كل لحظة أسفاً وحسرة على بعدي واغترابي، العيد هناك في القدس، والصلاة في المسجد الأقصى الذي بارك الله حولـه، وأما القذائف التي يلقيها الإسرائيليون، فإنها لا ترهب من يتمنى الموت شهيداً.
   هل يخيّل إليك أن مثل هذه العزيمة يمكن أن تتراجع، وتتهاون في سبيل خطبة أو عقد قران؟!
   لم يكن أمامي غير بضع ساعات، أستميحك فيها عذراً، وأخفّف من وقع الحدث الذي صعقني، مثل تيار كهربائي، دمّر أحلامك وأحلامي.
   كأن يداً خفيّة في ليلة ظلماء امتدت لتصفعك وتصفعني، فقد تهاويت في مقعدك، غارت عيناك، شحب وجهك، وهتفت بصوت يتضرّج بالغضب والاحتقان:
   ـ هل أقطعُ تلك المسافة بعد عامين من الصبر والانتظار، لأعود في الوقت الذي يحتّم عليكما فيه السفر؟! من يصدّق تلك المهزلة؟ ماذا أقول لأمي وخالاتي اللواتي قدمن خصيصاً لأجل خطبتك وعقد القران؛ ماذا أفعل وحدي في أيام الإجازة؟ وكيف يكون العيد عيداً بدونك؟؟
   لا وألف لا، فلسطين لن ترحل، لن تتزحزح عن مواقعها، فلسطين دائمة، أبدية، خالدة، وليؤجل أبوك سفره إليها، فأنا لا أمتلك الحق في طلب إجازة أخرى.
   استوقفنا جنود العدو، كتيبة هائلة العدد، تعزّزها الكلاب والمدرّعات والسيارات المصفحّة، الممتلئة بالأسلحة، وأدوات القتال، والجاهزة فوراً لخوض حرب، أو معركة حامية الوطيس.
   استبدّ بي الخوف، تذمّرت، وتأففّت، وأطلقت شحنات من الزفرات والتنهدات الحانقة، وربت أبي على يدي، وقد أدرك شدّة ما أعانيه من قلق وتوتر:
   ـ فلسطين تستحق منك الجهد والتعب، سوف تنعمين برؤية الأرض التي صارعت من أجل البقاء،ألا تتمّنين رؤية الجنّة؛ صدّقيني يا بنتي أنها جنّة الأرض التي لا يدرك سحرها، إلا من اشتمَّ عبير ثراها، وتكحّلت عيناه بمرأى جبالها وسهولها، وبياراتها.
   مجّ السائق آخر ما تبقّى من سيكارته، صاح بحماسة:
   ـ حياك الله يا رجل، لتحيا فلسطين، وأبناء فلسطين، وليمدّنا الله بالقدرة على استعادتها كاملة.
   سخر منه العجوز الجالس إلى جانبه:
   ـ ليتنا نستعيد بعضاً منها، أو على الأقل ما فقدناه منذ عام 67، فلستُ أخشى إلا أن نظلّ بين مدّ وجزر، على أمل استنزاف عدّو، كل الدلائل تشير إلى عدم قدرتنا على منازعته واستنزافه.
   نظر السائق إلى العجوز شزراً:
   ـ اتق الله يا رجل، النضال يتجدّد فجر كل يوم، الشباب يهبون أرواحهم في سبيل الأرض، ولا بد لنا من أن ننتصر على عدوّنا الهمجي، مهما كرّت الأيام، وتعاقبت الأعوام.
   هزّ العجوز رأسه يائساً:
   ـ منذ زمن طويل، والألفاظ ذاتها، نكرّرها على مسامع بعضنا، في كل مناسبة، الأرض، الكفاح، النصر، الشهادة، فما الذي جنيناه من كل هذه التضحيات؟؟
   نفث العجوز دخان سيكارته وتابع:
   ـ ما مصير الكفاح والتضحيات وإسرائيل يشتدّ بطشها وجبروتها بدعم القوى الاستعمارية، وصمت الدول الشقيقة؟؟
   انظر إلى ما وصل إليه حالنا يا رجل، لقد قلبوا مفاهيم الكون، نسخوا الأعراف والقوانين، صنعوا الإرهاب وأوجدوه، ألبسوه ثوباً يتناسب مع كل الاحتياجات، ثم نصبونا عليه ملوكاً!!.
   نحن!! نحن أصحاب الحق، أصبحنا عنواناً للإرهاب!! يا لـها من معادلة مجنونة!!. بنظرهم المناضل إرهابي، والمحتل المعتدي، مسكين، مهدّد في أمنه واستقراره؟؟ وغداً أو بعد غد، يطردون آخر من تبقّى منا، للتشرد في بقاع الأرض، بحجة القضاء على الإرهاب.
   أطلق العجوز زفرة مختنقة باليأس:
   ـ أسفي على حياتنا، ومماتنا، أسفي على شعوب لا تمتلك غير المحطات الفضائية، ونشرات الأخبار، أسفي على بلاد، مزروعة بشواهد القبور!!.
   استدار السائق نحو العجوز وقال بتوجّع:
   ـ ولأننا لا نمتلك قوتهم وجبروتهم، هل 
نأسف ونيأس، ونقدّم بلادنا لقمة سائغة، لتلك 
الشرذمة من البشر؟؟ هل نوقّع لـهم على عرائض الذلّ 
والمهانة، لنمنحهم فرصة احتلال المزيد من الأراضي والمزروعات؟؟ هل نهاجر ليسرحوا ويمرحوا وفق ما يحلو لـهم؟؟ ماذا بوسعنا أن نفعل غير التصدّي لـهم، وسلبهم راحتهم، والقضاء عليهم حتى ولو بالحجارة والسلاح الأبيض!!.
   تأثر العجوز بكلمات السائق، هتف مدافعاً عن وجهة نظره:
   ـ لم أكن يوماً ضد الثورة والنضال، لقد قضيت شبابي مناضلاً، عانيت في سجونهم سبعة عشر عاماً، لم يطلقوا سراحي إلا بعد أن بتروا ساقي التي أصيبت بالتعذيب، خرجت بقدم واحدة، مرفوع الهامة والرأس، وفوجئت بملفات تتضمّن بيانات، وقرارات سُجّلت تحت بند السلام والمصالحة، هل يرضيك ما يجري من صفقات في العلن والخفاء؟! هل يرضيك بعد كل هذه التضحيات حسم الصراع الدائر، والجلوس على موائد النسيان؟!
   والتفت العجوز إلى أبي يسأله:
   ـ لماذا لا تتكلم يا أخي؟ تراك مع السلام الذي يحاولون فرضه علينا، أم أنك مع النضال حتى قيام الساعة؟
   مسح أبي على جبينه الملسوع بيده، وردّد بحشرجة صوت:
   ـ أنا مع الثورة أينما كانت، مع الأحرار الذين يقضون في سبيل الحق، مع الأبطال الذين يسقطون كل يوم بالعشرات، فإما حياة تسّر الصديق، وإما ممات يغيظ العدى.
   وانخرط ثلاثتهم في النقاش، وطرح الآراء، وإِبداء وجهات النظر، إلى أن اتفقوا جميعهم، على أن إسرائيل، لا تعني السلام ولا تقصده، وإنها بمكرها المعهود، تحاول أن تجرّنا إلى  الاستسلام، لتسيطر بدورها على العالم العربي، و تفقأ عينيّ كل فلسطيني.
   مسح أبي على شعري بحنان، وتلك النظرة في عينيه تطيّب خاطري، كأني به يقول "هل أدركت قيمة الأرض المقدسة".
   أبي لا يعلم، والسائق لا يدري، ولا ذاك العجوز، أنني وحدي أكتوي بنيران فراقك، أنا من تحترق لعجزي عن البقاء إلى جانبك، وعجزي عن الخلاص من المأزق الذي استعصى عليّ إيجاد حلّ لـه؛ وعجزي أمام كلماتك التي كانت كالسيف القاطع:
   ـ ثقي يا سارة أنني لا أستعمل سلاح التهديد، ولكن عليك أن تدركي جيداً، أنني فعلتُ كل ما بوسعي من أجلك، وليس بإمكاني العودة قبل عام آخر.
   هل تتخلّى عني؟ هل تراك غضبت إلى الحدّ الذي يمنعك من العودة لمقابلة أبي؟! ماذا بوسعي أن أفعل وأنا التي تحترق بين نارين؟!
   ـ ترجلّي من السيارة يا ابنتي، فقد حان دورنا للتفتيش.
   بعد ساعة من الانتظار، أخضعتني العجوز الشمطاء لتفتيش أثار جنوني، زعزع كياني، دمّر أعصابي، جردّتني من ثيابي، مررّت أمام جسدي، آلة مثبّتة بجهاز ألكتروني، وردّدت بصوت متكسّر لئيم:
   ـ استديري، افتحي فمك، دعيني أنظر في أذنيك، ماذا تخبئين في شعرك؟ بين أسنانك؛ في حلقك؛ حتى حذائي، أخضعته العجوز للتفتيش بدقة، ووددتُ لو أنني أكسر رأسها بكعبه، قبل أن أغادرها إلى الحجرة المقابلة، حيث كان في انتظاري، يهودي قصير القامة، أحمر الشعر، مدججٌّ بالسلاح.
   بادرني السؤال بنظرة وقحة:
   ـ كم ستقضين من الزمن في أورشليم؟
   ـ أنا ذاهبة إلى القدس، أريد زيارة فلسطين كلّها.
   قهقه الرجل بخبث، ثم قال وهو يتفحّص حاجياتي المبعثرة على الطاولة:
   ـ أشعر وكأن في قرارة نفسك نيّة خبيثة هدفاً تنوين تحقيقه، اسمعي أيتها الفتاة، حاذري من عمل، تندمين عليه طول عمرك، أنت مراقبة أينما ذهبت، ولسوف أكون هنا بانتظار عودتك في أقرب وقت.
   واستطرد المخنّث وهو يعيد إليّ حقيبة يدي:
   ـ لست أدري لماذا تصرّون على زيارة بلادنا؟
   إحساس غريب ولد في أعماقي، صاعقة ما، قررّت أن تخرج فجأة من جوفي، ووجدتني أنفجر غاضبة:
   ـ بلادكم؟؟ أظنك تجهل التاريخ يا هذا؛ لقد جئتم ثلّة من العصاة المتمردين، الخارجين عن القانون، والمطرودين من دول العالم، والملاحقين قانونياً، جئتم بمساندة الدول العظمى التي ساهمت في دعمكم واستيطانكم في بلادنا.
   احتقن وجهه بحمرة الحقيقة، تلفّظ بعبارات التهديد والوعيد، واستعاض عن ضربي، بدفعي وطردي من حجرته.
   ساعتان ونصف الساعة، ثم تابعت السيارة طريقها باتجاه القدس، والسائق يعبث بإبرة الراديو، يلتقط الأخبار المتعاقبة، من محطة إلى أخرى.
   "رام الله تتعرّض لاعتداء وحشي لا سابق لـه، جنين تبدو وكأنها غرقت في الجحيم، الدخان يتصاعد، الجثث مرميّة في الطرقات، العدو يعيق عمل الصليب الأحمر، استشهاد سبعة شبان، وعشرات الجرحى، بصاروخ استهدف الأحياء السكنيّة".
   تنحنح العجوز في المقعد الأمامي:
   ـ ويطلقون شعارات السلم والسلام، هؤلاء الأوغاد، استباحوا أراضينا، دمّروا حياتنا، شوّهوا معالم وجودنا، هل تصغي لما يجري؟ من ذا الذي يدافع عن حقوقنا؟! من ذا الذي يعاقب هؤلاء الذين انتهكوا كافة المحظورات الدولية؟؟؟
   أجابه السائق دون مبالاة:
   ـ ليفعلوا ما يحلو لـهم، فلسطين لنا مهما عظمت النوائب، واشتدّت الخطوب، إنه امتحان من الله العلي القدير، على تحملّ الشدائد، نحن نموت مرّة واحدة يا سيدي، فلنمت شهداء الحق والواجب في فلسطين.
   سقط الأصيل حين كنا على مشارف القدس، تسلّلت إلى أنوفنا رائحة الورد والبرتقال والياسمين، ساقت الذكريات أبي إلى حالة من التوهج والغليان، انسابت دموعه على ذقنه:
   ـ آه يا فلسطين آه، الحمد لله الذي أحياني وأكرمني بلقياك، وسبحان الذي أسرى بعبده ليلاً، من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله.
   نطقت عيناه بذكريات نصف قرن، منذ أن ولد في صفد، وترعرع على شواطئ حيفا، إلى أن التقى بصديقه عبد الله، أحد المناضلين الذين ارتوت الأرض بدمائهم، درّبه على فنون القتال، وعبور الأسلاك الشائكة، وقطع الاتصالات.
   علمّه كيف تصنع القنبلة اليدويّة، وكيف يتم قذفها لتنفجر في سيارات العدو، علّمه كيف يحمي الطيور الأسيرة، ويطعن بالسكين من يعتدي على غابات الصنوبر والسنديان.
   قتل عبد الله في سجن الوادي، وحمل أبي جثّته الطاهرة، إلى ذويه، فالتقى بشقيقته "شيماء" وكانت لـهما قصة حب رائعة توّجاها بالزواج، ليلة أحد أعراس الدم، حين كانت الطائرات تقصف المدن والقرى، تساندها البنادق والمدافع والرشاشات.
   هدمت البيوت على أصحابها، دمّرت المدن، حوصرت منافذ الطرقات، واختفت فلسطين تحت عاصفة من الدخان، فقد أحرقت المزارع، وتناثرت الجثث، كتناثر الشظايا، وخرج من بقي حياً إلى المجهول...
   القدس مظلمة، يجللّها الضباب، يبللّها الرذاذ، الشوارع شبه مقفرة إلا من عاجز يمشي الهوينى، أو بائع متجول، يعود إلى بيته بعربة خاوية.
   لماذا يحدث كل هذا في فلسطين؟ ولماذا اختارت الأقدار فلسطين بالذات لتمتحنها؟ّ ولماذا أيقظني أبي في الرابعة فجراً، لحظة مددت يدي، إلى الهاتف القريب لأودعك؟
   رائحة القدس تسرد قصصاً طويلة، صوت الماضي ينبعث أنيناً من الجدران المثقوبة، الدم ينفر من شقوق الأرصفة، المصابيح مكسورة، البيوت متقاربة متلاصقة، تنام على أكتاف بعضها، ومن شرفاتها الصغيرة، تنبعث موسيقى حزينة، تهتزّ لـها الأزهار المتدليّة من نوافذها.
   في باب الزاهرة، وأمام المبنى الذي تقطن فيه عمتيّ، تنفست الصعداء، فقد وصلنا مع حلول الظلام.
   صعدنا الدرج الطويل المتعرّج، أشعل أبي عود ثقاب، وتقدّمني مرحاً، على الرغم من ثقل ما يحمله من حقائب.
   ـ ستسرّ عمتك لرؤيتنا، أنت أيضاً سوف تلتقين بابنتها ثريا، إنها تكبرك بعام واحد، ففي الليلة التي كانت عمتك تضع فيها مولودتها، وفيما كان زوجها يغلق باب الشرفة، باغته يهودي برصاصة غادرة، ظناً منه أنني المعنّي بالقتل، فقد كنتُ مطارداً، وكان اسمي يتصدّر لائحة المطلوبين أحياءً وأمواتاً.
   وضع الحقائب على سفح الدرج، تذبذب صوته:
   ـ في تلك الليلة، ومع بوادر الفجر، جاء شيخ الجامع برسالة من أمي، تأمرني فيها بالتخفّي والهرب، بعد أن احتّل الجنود حارتنا، من جميع منافذها في انتظار عودتي.
   لستُ أدري لماذا كان يحلو لأبي، إعادة ما سمعته مراراً وتكراراً، ربما كان يرغب في التخلص من مخزون ذاكرته، وربما كان يهدف إلى الإعلان عن براءته من ذنب، اضطرته جدّتي إلى ارتكابه، ويهدف إلى إخلاء سبيل روحه، من أحاسيس الندم التي لازمته، فيمنح نفسه عذراً. بأن بقاءه ما كان ليفيد به أحداً، وأن أمي ساهمت في إقناعه بالهرب، إذ لم يكن قد مضى على زواجهما غير ثلاثة أيام.
   مدّ أبي يده إلى الحلقة الحديديّة المعلّقة في منتصف الباب الخشبي، هزّها بضع هزات خفيفة واستطرد ملتاعاً:
   ـ كانت ليلة الرحيل أقرب إلى الخيال، لففنا رؤوسنا بالكوفيّة والعقال، وخرجنا على ظهر الحمار، تارة نختبئ بين جذوع الأشجار، وتارة أخرى نركض لاهثين، يمزّق سكون ليلنا طلقات رشاشّة، تنبعث من هنا وهناك، وفي أريحا، أقمنا في الخلاء أسبوعاً كاملاً، إلى أن تمكنّا من الهرب، مع فوج من المطرودين والمنكوبين.
   فتحت عمتي الباب بحذر وتوجسّ، وقفت لحظات تدقّق النظر إلى وجه أخيها، واندفعت إلى صدره تعانقه غير مصدّقة:
   ـ كيف حدث ذلك؟ كيف سمحوا لك بعبور الجسر؟ لماذا لم تعلمني بقدومك بعد هذا الزمن الطويل؟؟
   ضحك أبي وهو يلفّ بذراعه كتفها:
   ـ لقد غامرت وكلي ثقة، بأنهم لو اقتادوني إلى السجن مباشرة، فإن ذلك أهون عليّ من البعد عنكم، لكنهم على ما يبدو شطبوا اسمي، بعد أن امتلأت سجلاتهم بمئات الأسماء.
   التفتت عمتي نحوي، همست بصوت مختنق:
   ـ سارة؛ سارة؛ أخيراً رأيتك يا ابنتي، أخيراً قدّر لي أن أقبلّ هذا الوجه الجميل.
   كانت رقيقة القد، متوسطّة القامة، قاتمة العينين، عانقتني بكلتّا يديها، ودعتني إلى الجلوس بجانبها، تقبلّني بين اللحظة والأخرى بحنان أسر عواطفي، وبدّد مخاوفي، حتى إنني حمدت الله على مرافقة أبي لزيارتها.
   واندفعت تقول بصوت متهدّج:
   ـ هل تعلم يا أخي، أنني منذ يومين، رأيتك في منامي؟!
   والله رأيتك وأنت تدخل بيتي، وتحمل بين يديك الحلوى، وها قد حققّ الله لي رؤيتي، فجئتني بأجمل الحلوى، سارة الغالية التي تمنيّت رؤيتها منذ أن ولدت، كم أنت جميلة يا سارة؛ كم أنت جميلة؛
   ضحك أبي كما لم يضحك منذ أعوام:
   ـ صدق منامك يا أمينة، فقد جئتك بالحلوى أيضاً، وبأشياء بسيطة، اشتريتها على عجل، لك ولثريا.
   تناول أبي سيكارة من علبة على المنضدة، ولم يكن قد أمسك السيكارة من قبل، نفث دخانها بسرور واستطرد:
   ـ كيف حال ثريا؟ ما أخبارها؟ لقد علمت أنها تزوجت، فهل أصبحت جدّة؟ لقد جاءت سارة خصّيصاً للقياها، غداً بإذن الله سَنزورها، هل تسكن بالقرب منك؟
   صمتت عمتي، حنت رأسها، وكأن أسئلة أبي انهالت مثل رصاص اخترق صميم فؤادها، فقد سالت دموعها، وأجهشت باكية، وهبّ أبي من مقعده يسألها بلهفة:
   ـ ما بها ثريا يا أمينة؟ أين ثريا؟ ماذا جرى لـها؟ هل أصابها مكروه؟؟
   نهضت عمتي دون أن تنبس بحرف، ولحقنا بها في حيرة وقلق، قطعنا ممراً ضيقاً مظلماً، في نهايته باب مقفل، فتحته عمتي بهدوء، وتجمّدنا مكاننا، وكأن سقف الحجرة سقط فوق رؤوسنا.
   كانت ثريا تجلس على المقعد المخصّص للعجزة، أمام نافذة خشبيّة مفتوحة، صامتةً ساكنة، تتأمل شجرة الزيتون الماثلة أمامها، والريح تعبث بأوراقها الصفراء، فتتساقط على حضنها.
   ركع أبي على الأرض عند قدميها، قبّل يدها الصغيرة، والفتاة جامدة، مثل تمثال من الشمع لا حياة فيه.
   كانت تبدو وكأنها فقدت عصارة الحياة، وودّعت كوكب الأرض، واستسلمت لآفاق لا تدركها أبصارنا، مخلّفة جسداً كسيحاً، وعينين زجاجيتين، فارغتين من أي معنى.
   شهق أبي، اهتزت أوصاله، وبكى كما لم يبكِ في حياته:
   ـ كيف حدث ذلك يا أمينة؟ أين ومتى؟ ماذا جرى بالله عليك؟؟؟
   وقفت عمتي خلف ابنتها، داعبت خصلات شعرها الطويل، وقالت بصوت مهشمّ متصدّع:
   ـ ما جرى لـها، جرى لآلاف الفلسطينيين، فقد اقتحم اليهود بيتها وهي لا تزال عروساً، ضرَبوا زوجها بوحشيّة، أفقدتها صوابها، داسوا على رأسه بأحذيتهم، جروّه من عنقه النازف إلى السيارة العسكرية.
   رفعت عمتي رأسها إلى السماء تبتهل إلى الله، أطلقت زفرة يائسة وتابعت:
   ـ لم تحتمل المسكينة، حملت سلاح زوجها، وأصابت السائق في مقتل، فانتقم رفاقه بإفراغ خمس رصاصات في جسدها، واحدة منهن أصابت عمودها الفقري، وجمدّتها على حالها منذ ثلاثة أعوام.
   تهاوى أبي، تلاشت قدراته:
   ـ لماذا لم تخبريني يا أمينة؟ لماذا لم ترسلي رسالة، مع أحد القادمين إلى عمان؟
   ـ تزامن الحادث مع وفاة زوجتك شيماء، لم يكن بالإمكان تحميلك ما يفيض عن طاقتك، فقد بلغني شدّة المصاب الذي ألّم بك وبسارة، وعلمتُ أن المرحومة عانت من المرض طويلاً، مثلما عانيت أنت وابنتك.
   قرأنا الفاتحة على روح أمي، وعاود أبي السؤال مستفسراً:
   ـ وزوج ثريا، أين هو اليوم؟
   تنفّست عمتي بألم:
   ـ لا أحد يعلم مصيره، منذ ذلك النهار المشؤوم، قال البعض إنهم شوّهوه بماء النار، وألقوا به في سجن "الهاوية" ومنهم من قال بأنه قضى بالتعذيب، بعد أن أفقدوه بصره، لكنني أعتقد أنهم قتلوه، فقد استعاضوا عن السجن بالاغتيالات والقتل، لم تعد سجونهم تستوعب الأعداد الهائلة التي يلمّونها ويجمعونها كذرات الحصى.
   اقشعر بدني، لفنّي الضباب، شعرت بدوارٍ لدى سماعي عشرات الحوادث المماثلة والحكايا المفجعة.
   الموت في كل مكان في فلسطين، الموت يرافق دقات الساعة، ينتظر الأطفال وهم ذاهبون إلى مدارسهم، يلتقط الشباب وهم مغادرون إلى أعمالهم، يترصّد الناس في كل بقعة، وفي كل شارع وطريق وزاوية.
   البيوت تهدم، والأرزاق تقطع، والأراضي تسلب، لتحلّ محلها المستوطنات اليهوديّة.
   أوجاع مبرحة، ويلات ونكبات، وآلام ومصائب جهنميّة، أصيب بها الشعب الفلسطيني بأكمله.
   هل أبكي فراقك، وألثم دموع خيبة الحب؟ والفتيات هنا يحملن السلاح، ويسقطن صريعات في سبيل الوطن؟!
   هل أتلظى بالشوق إليك، والوطن السليب يئن بالقهر والتعذيب؟ وهل أحلم بحفل الزفاف، وحفلات الاستشهاد تقام هنا، في كل بيت، وفي كل يوم؟!
   كم كنت لاهية متناسية، مثلي مثل كل اللاهين في الوطن العربي على امتداده، متجاهلين خططاً تقصدهم، في يوم لن يكون بعيد المدى.
   وددتُ لو أنك تعود لتزور وطنك، ولو أن العالم كلّه يأتي لرؤية هؤلاء الذين يجرعون العلقم في الليل والنهار، وددتُ لو أنك ترى بأم عينيك هؤلاء الذين يبحثون عما هو أكبر وأكثر من السعادة الزائفة، والعواطف الزائلة، والأحلام العقيمة.
   لقد زرتهم عوضاً عنك يا زاهر، تنقلّت في مدن فلسطين، ووجدتهم يلهثون وراء ما هو أعظم قيمة من ضرورة العيش، وأكثر أهمية من فرص الهرب والنجاة، وجدتهم يترفعون بكبرياء، يرفضون الذلّ والمهانة والصلح والانحناء.
   في فلسطين، الشعب يدفن تحت الثرى حياً، باسماً لمصيره، هانئاً بكرامته، ترافقه زغاريد الأمهات الثكالى، ونداءات الحريّة الأبديّة، ودموع التحدّي والإصرار.
   في فلسطين، الناس لا يتذوّقون طعم البكاء، يرفضون الحزن والشجن والتحسّر والآهات، يصارعون الحياة، يلفظون المخاوف، يقاتلون العار، يسحقون مغريات الدنيا، يضحّون بكل غال ورخيص، بغبطةٍ وعناد لا مثيل لـهما.
   في فلسطين، يبنون صرحاً لعالم المستقبل يتوقّفون أمام ركام بيوتهم بفرح، لعثورهم على حجارة للقتال.
   في فلسطين، يدركون حقيقة انتصاراتهم، مثلما يدركون خططاً ومشاريع سجّلت تواريخها على لوائح العدو السريّة، وملفات السلام الدولية.
   فلسطين نافذة ـ سوف تخرج منها إسرائيل ممزّقة، لتدخل أبواب العالم بوسائل وأساليب مختلفة، فإن لم تعد بإرادتك، فإنهم سيأتون إليك أينما كنت.
   استميحك عذراً يا زاهر، ليس لأنني فارقتك في اليوم الذي رسمنا فيه تتويج حبنا، ولكن لأنني قدّرت على نفسي البقاء في فلسطين، لأعمل إلى جوار عمتي في دار الأيتام التي تقيمها في القدس، ولأساعدها على خدمة ثريا، لعلّ الابتسامة تعرف طريقها إلى شفتيها.
   لقد نذرت نفسي لخدمة جنّة الأرض، وصدق أبي حين قال "إن فلسطين جنّة الأرض التي لا يدرك قيمتها إلا من تذوّق طعم ثراها".
  انتهت
   
   
   

   

   
   
   
صحبة الضمير
   
   
   انزلقت الشمس، توارت خجلة آسفة، عبرت الغيوم سماء حياته، زمجرت العواصف، ولولت الريح، صفعت وجهه النوائب، قهقه الرعد، تقلّب وجه الزمن، لوى عنقه انحسر بصره، تهدّج صوته، تعثّرت خطاه، اختّل توازنه، ترنّح جسده، وسقط...
   سقط قوياً، شامخاً، سقط بكامل هيبته ووقاره، ابتلعته المخاوف، انصهرت الأسقام والعلل في باطنه، حمل البلاء حقائبه واستوطن داره رشقه بضربات قصفت ظهره، أضعفت قدراته، أججت نيرانه.
   فتح الأبواب والنوافذ، أين من ظنّهم أوفياء؟ أين الخلاّن؟ أين الصحاب؟ أين ذوو القربى والأحباء؟ أين الغرباء؟ أين من كانوا يقفون أرتالاً بباب داره.
   تباعدوا، تفرقوا، تناسوه، تجاهلوه، هجروه، منذ أن شحّ المال بين يديه، منذ أن تكاسل حظّه وتقاعس نصيبه، وتهاوت أعماله، منذ أن توقّف سيل العطاء؛؛
   كان مأوى الغريب والقريب، ومسكن اليتيم والمحروم، وكان أمنية السائل، وواحة التائه والمكلوم، كان سلوى المحزون، ودفء المقرور.
   وهب عمره للناس، يجود بلا حدود، يحقّق الآمال والوعود، يتعاطف، يتواضع، يعارك الحياة على خطوط جبهاتها، يهبُّ لنجدة الملهوف، يعاتب بالودّ والرحمة والمعروف.
   كان يرنو إلى تحقيق المحبّة والعدالة، يطمح إلى المجتمع الفاضل النقي، يطالب بالحق، يحكم بالعدل، يوقظ الغافلين اللاهين بحكمة ونباهة وذكاء، يضمّد جراح النازفين بما أوتي من فضل وخير ووفاء.
   قصده السائلون من كل حدبٍ وصوب، افترشوا داره، لم يبخل أو يمنع، لم يقطع أو يطمع، لم يطمح إلى المجد والشهرة، لم ينتظر أجراً أو مكافأة، ولم يجنح إلى التباهي أو التعالي.
   كان جوهرة نفيسة، قدّروها يوم كانوا يتزينون ببريقها.
   تلاشى البريق، شحّ المال وتصدّع جدار الأمان!.
   كيف تخبو جذوة حياته، ويفقد سراج الخير نوره؟ كيف ينتهي وحيداً، كسيراً، ضعيفاً، لا يجد من يحنو عليه بكلمة، ولا من يرحمه بمؤاساة، ولا من يسقيه كوب ماء؟.
   ترك النوافذ مشرعة، لعلّ أحدهم يخطئ الطريق ويعوده!!..
   لعلّ أحدهم يستعيد بصمة، كان قد تركها في حياته؟ لعلّ هناك من يذكر الله في رعايته.
   هاله صفير الرياح، عوت من حوله غربان الكآبة، وتصدّعت أنفاسه شجيّة، موجعة، محرقة.
   أطفأ نيرانه بالصبر والتروي، أضاء بالإيمان قلبه، انتظر طويلاً طويلاً دون جدوى.
   هي طبيعة البشر التي لم يضعها في حسبانه، هو الإنسان الذي سرعان ما ينسى؛ وسرعان ما يتجاهل!.
   تنفّس الصعداء، امتلأ قلبه بنسائم الراحة، واستسلم للنوم الطويل.
   ما همّه من الإنسان؟ لقد عاش بضمير، يكفيه صحبة الضمير.
  انتهت
   

   

   
   
   
الحب من طرف واحد
   
   
   تهلّل وجهه، تفتّحت مساماته، تدفّقت سيول الفرح في شرايينه، نبعت الأحلام من ثقوب اليأس، من فجوات الليل الطويل، وتنفس الصعداء.
   ثبّت نظره إلى اسمه المدوّن على بطاقة الدعوة، وراح يؤكد لنفسه، أن الدعوة تعنيه، تقصده وحده، وأن لا خطأ أو التباس في وجهتها.
   نقر بأصابعه على الطاولة، همهم بسرور، "أخيراً تحقّق ما تشتهي وتتمنى يا قيس، ابتسم يا رجل، اضحك للحياة، دع صوتك يصدح بالغناء، فالسماء ترفرف بجناحيها، تدعوك إلى ميلاد حبيبتك".
   تشابكت الأفكار واختلطت، تنازعته الوساوس، وهوى بريق ألقه واندفاعه "عيد ميلادها؛؛ يعني شراء هديّة ثمينة تليق بها!! أية هديّة تليق بأميرة كأميرته؟".
   لو كان يملك مالاً، لاشترى ساعة ثمينة، أو خاتماً ماسياً، أو عقداً من اللؤلؤ، أو....
   قطع طارق حبل أفكاره، دخل حجرة المكتب يتأبّط رزمة القضايا المستعجلة، لاحظ اضطراب زميله وتوتره، سأله غامزاً:
   ـ هل وصلتك دعوتها؟
   ـ أجل وأنت؛ هل دعتك إلى عيد ميلادها؟
   تضاحك طارق دون مبالاة، جلس خلف طاولته ينسّق الأوراق:
   ـ أجل، وصلتني بطاقة أميرتك، لكنني بالطبع سأعتذر، والأفضل أن تعتذر أنت بالنيابة عني، حتى لا تحرجني بإلحاحها.
   صاح قيس بدهشة:
   ـ تعتذر عن تلبية عيد ميلاد أميرة..؟
   ـ وما الغرابة في الأمر؟ أنا لا أرغب في اقتحام عالم لا تربطني به أيّة صلة، كما أنني لا أمتلك المال لشراء هديّة تليق بابنة الأستاذ، وحتى لو كنت أمتلك المال، فمن الأولى أن أشتري به هديّة لخطيبتي رجاء!!.
   واستطرد طارق بأسلوب حكيم:
   ـ يا صديقي، نحن وهؤلاء القوم كوكبان مختلفان، متعاكسان، متنافران، متناقضان، هؤلاء يعيشون في عالم الأساطير والخيال، مشاكلهم لا تعدو الإحساس بالفراغ، والبحث عن التسلية، وإنفاق الأموال للتباهي والتفاخر.
   صمت برهة، ارتفع صوته بعدها:
   ـ هؤلاء يمتلكون فضاء الكون، ونحن لا نمتلك غير العصافير الجريحة، هم يمتلكون البحار، ونحن لا نحظى بمجداف للمراكب المكسورة، هم يمرحون في الجنة، ونحن نلهث في الربع الخالي، حياتهم حياة، وحياتنا موت بطيء، لـهم عالمهم ولنا عالمنا، ومن يطأ عالم الآخر سهواً يحترق ويكتوي.
   مجنون طارق، أحمق، غبي، أبله، من ذا الذي 
لا يلبّي دعوة عيد ميلاد أميرة؟ أميرة الفاتنة، ابنة المحامي اللامع، صاحب المكتب.
   من ذا الذي لا يتمنى رؤية الفراشة، وهي تطير من ركن إلى ركن في دارها؟ من ذا الذي لا يبيع عمره ليشتري به هدية عيد ميلادها؟؟؟.
   فليحترق، وليكتوِ، فما همّه من حياته غيرها، وما مبتغاه ولا هدفه إلا أن يلفت نظرها، لعلّها تشعر بحبّه لـها، لعلّها تلمحه في أعماقه، بين جوانحه، لعلّها تصغي إلى اسمها، أغنية تدغدغ شفتيه، لعلّها تداوي جراحه من دفء عالمها القرمزي، ولعلّها تسمح لـه بالسباحة في جوف أحلامها".
   لم تداهمه سورات الغضب كعادته، كلّما صعد إلى الباص، ولم يجد مكاناً شاغراً يحتوي ضخامة همومه، واكتناز مآسيه.
   لم يتأفف أو يتذمّر في وجه هؤلاء الذين يتدافعون حوله، يدوسون على قدميه، يتنفسّون متاعبهم في وجهه، لم يبال بخطورة القفز من باص إلى آخر، ولم ترهقه وعورة الطريق الترابي الموحل الذي يقطعه كل يوم، ليصل إلى بيته القائم في أفقر الأحياء:
   لم تخترق أنفه رائحة البؤس والفاقة، ولم تصل أذنيه نداءات الباعة وصياح الأطفال، وهم يتقاذفون الكرة الملوثة بالطين، لم يحفل بالقطط المتنازعة حول القاذورات، وبأحاديث النسوة عبر النوافذ الوطيئة، حول من طلّقت أو ترمّلت أو قضت نحبها.
   كان في غيبوبة رائعة، يتنشّق فيها عطرها الأنثوي، تجذبه قوة قاهرة، إلى عالمها الفضّي، طاقة سحرية تسلبه إرادته، تنفذ إلى أحاسيسه، حتى أوشك على فقدان جملة حواسه، إلا الإحساس بأميرته.
   تأخرت كثيراً يا قيس، المياه مقطوعة يا بنيّ، أنبوبة الغاز فارغة، أبوك منذ البارحة ينتظر الدواء، 
يلزمنا الحطب للموقد، والخبز للعشاء، فقد أتى إخوتك على آخر رغيف.
   وانهمكت أمه في شؤونها، وكأنها لم تتلفّظ بمبالغ يخلو منها جيبه، صكّ أسنانه بغيظ، أهذا هو وقت الماء، والخبز، والحطب والدواء!! أين إخوته؟ هل قدّر عليه وحده إعالة سبعة أفراد، بمن فيهم عمّته وجدّته؟؟.
   إلى متى يلقون بأحمالهم على كاهله؟ وإلى متى ينتظر؟ وإخوته ما زالوا على مقاعد الدراسة، ينجحون عاماً، ويفشلون، عاماً آخر؟
   سوف يلبّي احتياجاتهم اليوم رغم أنفه، أما يوم الخميس فلا، وألف لا...
   ارتدى قفطاناً من القطن، حمل دلو الماء، وخرج باتجاه البئر، يجترّ همومه، يبدد توتره وقلقه بأحلام مؤقتة ينسجها خياله..
   ألقى الدلو في البئر، تراءى لـه وجهها منعكساً على صفحة الماء، "أيتها الجميلة؛ كيف أحبك كل هذا الحب، وأنت لا تدرين؟".
   كان في حجرة الأستاذ يناقشه في بعض القضايا، حين اقتحمت تلك المدلّلة خلوتهما، واندفعت إلى أبيها، تقبّل وجنتيه ضاحكة "منذ اليوم يمكنك أن تناديني بالمحاميّة أميرة، فقد قُبلت في كلية الحقوق".
   
   والتفتت إليه معتذرة:
   "آسفة، لم ألحظ ضيوفك يا أبي، لفرط انفعالي ولهفتي" ضحك المحامي، أول مرّة يلمح فيها قيس، أسنان أستاذه الناصعة، والمركبة بمهارة فائقة.
   "قيس ليس ضيفاً يا أميرة، إنه المحامي الذي يتمرّن في مكتبنا".
   واستدار نحوه الأستاذ متباهياً:
   "أميرة وحيدتي التي أنتظر تخرجها بفارغ صبر، لتأخذ مكانها هنا في المكتب".
   التقت عيناها بعينيه، هزّة مفاجئة داهمت كيانه، ماس كهربائي سرى في جملته العصبية، تقلّب الكون أمام عينيه، وارتعشت الأرض تحت قدميه.
   "مبارك يا آنسة أميرة، أتمنى لك التوفيق".
   منذ ذاك النهار، أزهر حبّها في أعماق ذاته، سلبه كيانه، ووقته وأفكاره، لوّن أيامه بألوان زاهية مشرقة، دافئة، وراح يتلهّف إلى لقاء آخر ترتّبه السماء، وتحوكه الأقدار، ومضى على يا ليت، وربما، ولعلّ، عشرة أيام، صادفها بعدها، بينما كان خارجاً لتوّه من حجرة الأستاذ.
   ـ أهلاً قيس، هل يمكنني رؤية أبي؟
   
   اتقدّت شعلة الحب برؤيتها، سالت كلماته رقيقة عذبة:
   ـ نعم، بالطبع، ولكنه منشغل مع أحد الموكلّين، هل تنتظرينه في حجرتي، أعني في حجرة الجلوس، هل أقدّم لك القهوة أو...
   ـ لا لا أشكرك، لا أريد شيئاً.
   سرحت لحظات، تأملته خلالها، ثم هتفت كمن تذكّر أمراً غاب عن بالها:
   ـ أستاذ قيس؛ هل تفهم في القانون الروماني؟
   ـ كيف لا أفهم في القانون الروماني؟ وقد نلت فيه علامة تقدير مميّزة!!.
   ـ عظيم، أرجوك، أريدك أن تشرحه لي، أن تساعدني على تفسيره وحفظه، هذا القانون بالذات يغيظني، يستفزّني، حتى إنني كرهت كلية الحقوق لأجله.
   تضرّج وجهه أمام الفرصة التي لاحت في الأفق:
   ـ إنه من أبسط القوانين، وأكثرها سهولة ووضوحاً، كوني على ثقة يا آنسة أميرة، بأنني سأشرحه لك بأسلوب مرن، ممتع، وأنك بدون شك، ستنالين العلامة التامّة في امتحانه.
   هان ما كان صعباً، وسهل ما كان وعراً، وسعى إليه الحظّ سعياً، ولم يبق إلا أن تعيّن لـه موعداً، وقد فعلت:
   ـ ما رأيك يا قيس، سوف نبدأ في مساء الغد، وفي الخامسة تماماً، سأكون هنا في المكتب، تلميذة تصغي إلى أستاذها العظيم.
   فضحته عيناه، التمع فيهما بريق عجيب من النشوة والفرح الذي طالما استعصى عليه، أوشك أن يبادلها أطراف الحديث، لولا أن فتح الأستاذ باب مكتبه لوداع ضيفه، وهتف حالما وقع نظره على ابنته:
   ـ جئت في الوقت المناسب يا أميرة، هيّا بنا فوراً، لشراء السيارة التي نالت إعجابك بالأمس، قبل أن نسبق إليها.
   خرجت برفقة أبيها، وطارق يلاحقهما بنظراته الحانقة، وابتسامة ساخرة تلوح على شفتيه:
   ـ هل رأيت بأم عينيك يا قيس؟ هؤلاء الأثرياء يحقّقون كل ما يفكّرون فيه، يقررون، وينفذون، يشترون ويبيعون، وبلمح البصر، ينالون ما يشتهون، ففي غضون ربع ساعة، حظيت تلك المدلّلة بأستاذ يعلمها ما تجهل قراءته، وبسيارته فاخرة تتباهى بها أمام رفاقها الذين 
لا يمتلكون ثمن تذكرة الحافلة التي تقلّهم إلى الجامعة!!!.
   ضرب طارق جبهته بكفّه:
   ـ نحن نمشي على أشواك الفقر، نتجرع العلقم، نتذوق البؤس، تجرفنا تيارات الحاجة والعوز، تبتلعنا العثرات، نطارد في الليل والنهار، دون أن نجني ما يستحق العيش، نترهل ونشيخ وننتهي ونحن لا نزال على لائحة الانتظار...
   راقت لـه تلك العبارة، ردّدها بابتسامة متقشّفة حزينة:
   ـ أجل، لا نزال أنا ورجاء على لائحة الانتظار، انتظار الشمس التي لا يبدو بصيص نور لـها.
   لم يبال قيس بوجهة نظر صديقه، أو بمعاناته، فما كان همّه إلا أن يختزل الزمن، ويهرول إليه الغد القريب، ليجلس أمامها، ويسبح بين ضفتي عينيها، في بحيرتين من العسل الصافي.
   صحيح أنها لم تأتِ في موعدها، لكنها جاءت في السادسة والربع، تحمل كتاب القانون الروماني، مرفقاً بسحرٍ آسر، وعطرٍ أخّاذ، دفع بطارق إلى مغادرة الحجرة، لمتابعة عمله في الردهة الخارجيّة.
   بضع الساعة، وتسرّب إليها الملل، تأففّت وزفرت، وتنهّدت، وراحت تعبث بمفاتيح سيارتها تارّة، وأخرى بخصلات شعرها، في حين كان منهمكاً في الشرح والتفسير، يكرّر ويعيد قواعد القانون الروماني، والقوانين التي لحقته وبنيت عليه و...
   نهضت بعصبية:
   ـ أشعر بالتّعب والإرهاق، علينا الاكتفاء بهذا القدر.
   وقبل أن تخرج، نظرت إليه تلك النظرة الحالمة:
   ـ أخشى أن أكون قد أثقلت عليك؛
   خفق صدره لرنّة صوتها "بماذا أثقلت يا منية الفؤاد؟ بماذا أثقلتِ؟ وأنا الذي يشكر لك فضلك، في التكرّم بالجلوس أمامي، والاستماع لما أردّده دون وعي".
   "تكرّرت زياراتها حتى باتت شبه يوميّة، ومع كل لقاء، كان يلمسُ سحراً دفيناً، لم يلمسه في المرات السابقة، إلى أن تقدّمت للامتحان، ورسبت في جميع المواد، باستثناء القانون الروماني.
   أرغت وأزبدت، ثارت وتجهّمت واتّهمت الأساتذة بعدم تصحيح أوراقها، إلا أنه طيّب خاطرها، وأكّد لـها أنه سيساعدها على استيعاب باقي المقررات، لتحظى بالنجاح في الدورة المقبلة.
   هزّت رأسها موافقة:
   ـ يسرّني أن تكون أستاذي في جميع المواد، ولكن عليك أولاً أن ترافقني إلى الكليّة، لشراء بعض الملازم والملخّصات.
   عقدت لسانه المفاجأة، أذهله عرضها، اختلس نظرة إلى طارق، ألفاه ممتقع الوجه، محتقن الملامح، ضحكت أميرة وضعت نظارتها على عينيها:
   ـ هيا بنا يا قيس قبل أن تقفل أبواب البيع، لقد طلبت لك الإذن من أبي، ووافق مشترطاً أن يقوم الأستاذ طارق بالأعمال الموكلة إليك.
   لم تكن أميره تنوي شراء الكتب التي ادّعت، فقد التفتت إليه، حالما جلس إلى جانبها في السيارة:
   ـ سوف نذهب إلى مكان هادئ، نتناول فيه القهوة.
   تقبّل اقتراحها بسرور أضفى على ملامحه انفعالاً، تنفس أنسام النشوة، هاهي ترمي البساط تحت قدميه، تدعوه لمصارحتها، تبدّد خجله، تطالبه بالإفراج عن نفسه، والبوح بما يخفي فؤاده.
   حين استقرّ بهما المقام في المقهى الذي اختارته، شعر قيس بأن العالم كلّه بين ذراعيه:
   ـ الآن فقط أدركت طعم السعادة التي طالما سمعت عنها؛ إن معجم اللغة يعجز عن إيجاد جملة واحدة، تفي أحاسيسي حقّها.
   هزّت رأسها في طرب:
   ـ أنت تسرف في المجاملة، مما يؤكد لي أنك محام وشاعر في آن واحد.
   ـ لست بحاجة لمن يجاملك، كلّي ثقة بأنك مللتِ هؤلاء الذين يمتدحون جمالك، ويطرون محاسنك.
   ـ الحقيقة أنني لا ألقي سمعي لما يقوله الناس، مدحاً كان أو ذماً، كلّ ما يعنيني، هو أن ألتقي بإنسان، مثقف صادق، يقدّرني لذاتي، يحبّني لذاتي، ويرغب بي لذاتي أيضاً.
   ربما فقد وعيه أو أوشك، ها هي بنفسها تمهّد لـه الطريق، تفرشه بالورود والياسمين، تضيء لـه الشموع، تحقن أعصابه بخدر لذيذ ممتع.
   ـ من ذا الذي لا يُفتن بك؟ من ذا الذي لا يذوب إعجاباً بذاتك؟ ومن ذا الذي لا يتمنى الغرق في بحر ذاتك؟.
   ـ ألم أقل لك إنك تسرف في المجاملة، فهناك من يظن أن الفوارق الاجتماعية، تقف حائلاً أو سداً منيعاً في وجه الحب، وأن من يمتلك المال، يفتقد الكثير من العواطف الدافئة، والأحاسيس الصادقة.
   هتف من أعماقه:
   ـ آنسة أميرة، هل تعتقدين أنك في وقت ما، قد تعجبين بشاب متواضع فقير الحال؟
   أغرقت في الضحك:
   ـ إنني أؤمن بأن المال يتبدّد، والجمال يفنى، والمصالح تزول، لكن الحب وحده يبقى خالداً أبدياً.
   هزّت أغواره كلماتها، سألها بحماسة:
   ـ لو حدث وقابلت هذا العاشق المتيّم، ماذا يكون موقفك منه؟
   نظرت إلى ساعة معصمها:
   ـ غداً في عيد ميلادي، سوف تلقى الجواب الذي تسأله، أما الآن فقد حان موعد عودتي.
   اختارت عيد ميلادها، ليعلن لـها عن حبه وولعه بها، ولتبادله الأحاسيس ذاتها، ترى هل حقاً تؤمن بأن كل شيء إلى زوال باستثناء الحب؟.
   كل شيء رائع حتى اللحظة ولكن غداً، ماذا بوسعه أن يفعل؟ ماذا يقدّم لـها في عيدها؟ ومن أين يأتي بالمال لشراء هديّة تليق بها؟
   الفقر يهزأ منه، يسخر من ضعفه، يعمي بصيرته، يقمع رغباته، ثمّة غيمة قاتمة تحوم في سماء ليله، تتبعها أخرى، ثم أخرى، ويمتلئ الفضاء بالغيوم، تذكّره بحالـه البائس، وفقره المدقع يرفع رأسه إلى السماء، يستعطف الله، يرجوه، تلحظه أمّه، تنقذه من هلوساته:
   ـ لا تقلق يا بنيّ، سوف أعطيك سواري الذهبي، لتقدّمه لأميرة في عيدها، كما سأمنحك ما أخفي من المال، لشراء بدلة، وقميص، وحذاء يليق بحفلها.
   شعر بوخزات من الألم، بسكين يشقّ صدره، يمتصّ الهواء من رئتيه، هل يحرم أمه من سوار لا تمتلك غيره؟ وهل ينفق المال الذي تخفيه لحين الشدّة، في سبيل شراء ملابس هو في غنى عنها؟؛ لا لن يسمح لنفسه استغلال عاطفة أمه، لن يوافق على مساعدتها، مهما أصرّت ومهما ألحّت.
   ربّتت أمه على كتفه بحنان بالغ:
   ـ لن تبخل على فتاتك بما تقدر على عمله، غداً يا قيس، وحين يتمّ زواجكما، سوف تكون قادراً على شراء سوار جديد لي، لا تتردّد يا بنيّ، أنت في أزمة، وليس أمامك من مفرّ.
   في البيت الأنيق، حيث الأضواء والزينة، وباقات الزهور وأنغام الموسيقى، استقبلته أميرة بحفاوة بالغة، ونظرات لا تخلو من إعجاب بمظهره الجديد.
   قدّم لـها السوار الذهبي، مرفقاً بوردة حمراء، وشهقت ممتنة:
   ـ يا لـه من سوار رائع، سوف أرتديه في الحال، ولكن يا قيس، كان يمكن أن أقبل منك الوردة وحدها.
   رفعت يدها نحوه، ليحكم إغلاق السوار، أوشك أن يلثم أناملها، لولا أن تلفتّت حواليها، ودنت منه تسأله:
   ـ أين طارق؟ لماذا تأخر؟ لقد حان وقت إطفاء الشموع؛ لم يرق لـه سؤالها عن زميله طارق، أجابها باقتضاب:
   ـ طارق يعتذر عن تلبية دعوتك، لظروف خاصة به.
   زفرت بغيظ:
   ـ ما هي تلك الظروف التي تمنعه من حضور حفل عيد ميلادي؟
   ـ طارق مرتبط بخطيبته رجاء، أعتقد أنهما مشغولان في التحضير لزواجهما القريب.
   امتقع لونها، تحجّرت عيناها، وكأن مطرقة هوت على رأسها، تساءلت بصوت مرتعش لاهث:
   ـ هل تعني أنه يحب تلك الفتاة؟ هل يحبها؟
   ـ أجل، ومنذ أن كانا معاً على مقاعد الدراسة في الجامعة.
   اغرورقت عيناها بالدموع، دمعة واحدة فلتت سهواً، دفعت بقيس إلى نفق معتم طويل من الخيبة، واليأس، والاندحار.
   غصّت حنجرته بالأسى:
   ـ لماذا؟ لماذا كل هذا الحزن؟ ماذا يعنيك إن جاء طارق أو أعتذر؟
   ـ لقد أحببته يا قيس، أحببته حتى الهوس والجنون، بنيتُ عالماً من الظلال وحدي، قصراً من الورق، صرحاً من الأوهام والأحلام، فرضتُ وجودي في المكتب، تعلّلت بحاجتي إلى أستاذ يساعدني على فهم القانون، حاولت أن أثير غيرته، تارة بالخروج معك، وأخرى بالجلوس إلى جانبك، كنت أظن أن الفوارق الاجتماعية تحول دون تقرّبه مني، قرّرت دعوته إلى عيد ميلادي، والاعتراف لـه أمام الجميع بأنني أحبه، وأن لا شيء في الدنيا يمكن أن يقف حائلاً دون هذا الحب؟؟
   تهدّج صوتها بذبذبات خانقة:
   ـ هل تدرك معنى الحب يا قيس؟ هل تدرك ماذا يعني تعلّق إنسان بمن لا يبادله الأحاسيس؟ ولا يشعر حتى بوجوده؛ هل عرفت يوماً آلام الخيبة والفشل والفجيعة؟
   مسحت دموعها بحسرة:
   ـ أعذرني يا قيس، لا أظنك تشعر بما أعاني من وجد واحتراق وألم، فأنت لم تمرّ بتلك التجربة القاسية، تجربة الحب من طرف واحد.
   تراجع قيس مذهولاً، متخاذلاً، مدحوراً، تداعى، تقلّص، تضاءل، تهاوى، وسقط.
   سقط بعيداً بعيداً، وسمع صوت ارتطام جسده في القاع، يرافقه صدى صوتها.
   "لا أظنّك تشعر بما أعاني من وجد وألم واحتراق، فأنت لم تمرّ بتلك التجربة القاسية، تجربة الحب من طرف واحد".
   
  انتهت
   
   
   
   
   
   
   

   

   
   
   
أفكار انتهت مدّة صلاحيتها
   
   
   بعينين زائغتين، ووجه متبرّم متورّم، نفث دخان سيكارته، زمّ شفتيه، قطب حاجبيه، ألقى جسده على المقعد، وشرد بأفكاره، حزيناً، يائساً، تعساً.
   هي ذي تاسع مقالة يرفضون نشرها في صحيفة "الحقيقة المرّة" يعيدونها إليه مرفقة بالشكر، وبتعليق كاريكاتوري، يحطّ من شأن قلمه، وقدر كتابته، وقمة إبداعه.
   لماذا؟ لماذا تُلقى مقالاته في سلّة المهملات، وتحظى مقالات غيره بالنشر؟
   لماذا يتجاهلون آراءه وأفكاره، وهو الذي يكتب من ينبوع لا ينضب، وبحر لا يجفّ، بأسلوب رقيق أنيق، ولغة معبّرة، وألفاظ جزلة، وأهداف سامية لا يعكّر سموّها شائبة.
   في أول مقالة قدّمها إلى صحيفة "الحقيقة المرّة" تناول الوضع السياسي بحماسة، وجرأة، وصدق، واندفاع، قام بتشريح جسد الأمة بمبضع الحقيقة العارية من كل زيف أو نفاق، مندفعاً بحب الوطن، وعشق الأرض، والانتماء للأمة.
   جاءه الردّ بالرفض، لعلّة عدم الاختصاص، طالبوه بعدم التدّخل فيما لا يعنيه، للسياسة أهلها، وناسها، كتّابها، أصولها، وفروعها وأسرارها، بإمكانك طرق كلّ الأبواب، باستثناء الباب السياسي المغلق دوماً على صفحات الحقيقة المرّة.
   لا بأس، سوف يقلب دفّة الأفكار ويتناول في مقالته الثانية الوضع الاجتماعي، والقضايا الاجتماعية التي لا تقل أهميتها عن أهميّة السياسة.
   تحت عنوان نبذ العادات التي انتهت مدّة صلاحيتها، طرق أبواب هؤلاء الذين يقولون ما لا يفعلون، والذين يفعلون ما لا يدركون، أشار إلى هؤلاء الذين يجمعون الثروات، يعبثون بالمقدّرات، يوقّعون الصفقات، يرتكبون الأخطاء والهفوات، تحت شعار الازدهار المدني، والارتقاء الفكري، والإصلاح الاقتصادي والنفساني، والاكتفاء الذاتي الحاضر والآتي.
   صفّق لنفسه راضياً، مطمئناً، خيّل إليه أن مقالته ستنال تقديرهم واستحسانهم، لكن آماله سرعان ما خابت بكتاب الرفض المغلّف بالغضب والامتعاض.
   إن إشارتك الخفية إلى هؤلاء الذين ينعمون في بروجهم العاجية، سوف تنتهي بك إلى ليالٍ سرمدية، لأنهم سوف يدركون أن أصابع الاتهام تعنيهم، وقد يفهم من يفهم منهم، أنها تقصده شخصياً، فتقع الواقعة، وتليها الصاعقة، وتغلق الصحيفة بالشمع الأحمر، وتتشرّد أكثر من عشرين عائلة، لذا تعتذر الهيئة المكلّفة عن نشر مقالكم، راجية منكم ضبط أحلامكم.
   موهبته تقتل علناً، هناك من يثقب صفحة خياله، برصاص الخوف والهزيمة، يطالبونه علناً بهجر القلم، وتمزيق الأوراق دون مبالاة بأفكاره التي تغلي في رأسه، تثور في دماغه، توشك أن تنفجر على الورق من تلقاء نفسها.
   ربما كانوا على حق، لماذا لا يدع الحاضر يرمّم نفسه، ويبحر في التاريخ، لماذا لا يسافر عبر العصور، إلى مدن وعوالم اقتحمها أجدادنا، وبسطوا سيطرتهم عليها، في أزمان ذهبيّة خلت.
   لماذا لا يستعيد قصص الوغى والمعارك والانتصارات والفتوحات؟
   هل بوسعهم التعليق على مثل هذه المقالة؟ هل بإمكانهم إعادتها مع الرفض؟
   لقد فعلوا، لعلّة أن أحداث التاريخ تعرّضت للتبديل، والزيادة والنقصان، وأن انتقالها من راوٍ إلى آخر، أوقع بعضها في قفص الخرافات، وأن انفعالاته، وتعليلاته، قابلة للحقيقة والخيال، لأن اسمه لم يدرج في قائمة المؤرخين، واستطرد المعلّق "أما آن لنا أن نتوقف عن التغني بالماضي، وأن نسلّط الضوء على الحاضر، بكل تجلياته وانتصاراته".
   شعر بالخيبة والهزيمة، أوشك أن يفقد الأمل في ولادة إبداعه، لولا أن اقتحمت رأسه فكرة جديدة، صعد بها كمظلةٍ إلى السماء.
   هذا العالم الأزرق الغامض، ماذا يخفي وراء أقماره ونجومه؟ وتلك الكواكب الناريّة المضيئة، أي أسرار ترقد في أعماقها؟ وذاك الخطر الذي يتهدّد كوكب الأرض، تراه من ثقوب في طبقة الأوزون، أم ثقوب سماويّة، سقطت عليها ذرات الشمس المحرقة؛ إلى أي عالم نمضي؟ وتلك الأطباق الطائرة. ترسل إلينا إشارات خفيّة مجهولة، لتعلن عن وجود بشري، في بقعة ما، أم تراها انعكاسات فضائية، ذات أبعاد خطيرة، ومريبة..
   زلزل الردّ كيانه، دمّر أحاسيسه، فقد رُفضت المقالة لعلّة هامة، وهي أنها تثير الذعر في قلوب الناس، فتصبح السماء محور اهتمامهم، والشمس قبلة عيونهم، فترتفع الرؤوس، إلى الأعلى، بحثاً عن الأطباق الطائرة، التي قد تكون مجرّد أجهزة تنصّت وتجسس، تستعين بها بعض الدول العظمى، من قبيل الترصّد والكشف عن الأسرار التي لا تعنينا من قريب أو بعيد.
   مزّق كتاب الرفض، وراح يمشي في الطرقات هائماً، يبحث عن فكرة تتلاءم مع عقولهم ومتطلّباتهم، وترضي أمزجتهم وأهواءهم.
   صكّ أسنانه حين قدّر لـه المرور أمام الملعب الرياضي، راودته فكرة الرياضة، خيّل إليه أنها موضوع الساعة، وليس أروع من أن يكتب عن ضرورتها وفائدتها، وتأثيرها الإيجابي على الجسد والروح.
   الأطباء يدعون مرضاهم إلى ممارسة الرياضة، والناس دون استثناء يعشقون المباريات الرياضية، على الرغم من أنهم يختلفون، يثورون، يتعاركون، وقد يكسرون المقاعد، وتنتهي المباراة بضحايا، قدّر لـهم الموت خنقاً، تحت أقدام المهلّلين والمصفّقين، لم لا؟ وأجهزة الرياضة تباع بأسعار باهظة، يتناولها التلفاز بالدعاية اليوميّة، إضافة إلى إنشاء عشرات المراكز الرياضيّة التي تعني بالتمرينات الإيجابية، والسلبيّة، والقفز، والمساج، وشفط الدهون الثلاثية.
   جاءه الجواب بمطرقة على رأسه، حتى مقالة الرياضة رفضوا نشرها، لعلّة أن الكتابة في الرياضة، قد تشير من قريب أو بعيد إلى مناصرة فريق دون آخر، مما يبعد مفهومها الخلقي عن مساره الطبيعي، إضافة إلى أن ممارسة الرياضة ليست ذات قيمة، مقارنة بمعاناة المواطن في السعي وراء لقمة العيش، أما النوادي والأجهزة الرياضية، فليس من شأننا تقديم دعاية مجانية لـها على صفحات "الحقيقة المرّة".
   لله ما أقسى قلوبهم؛ ليته يلتقي هؤلاء القراء والنقاد، ليته يدعوهم إلى النقاش والحوار، ليستل حقيقة أفكارهم. 
   لن يستسلم، لن ينكفئ على وجهه، سوف يكتب مقالة تعني بمعاناة المواطن، إن كانت معاناته تعنيهم كما ذكروا.
   عشرات الأفكار صبّها على الورق، قدّم فيها الظواهر الاجتماعية، والآثار المدمّرة، الناتجة عن الفقر، والبطالة، والمرض، والعجز، والشيخوخة.
   الأجور تافهة، الرواتب متدنية، الغلاء فاحش، والكماليات أضحت من الضروريات.
   كيف يحقق المواطن أمله في شراء بيت متواضع بالملايين؟ وكيف لـه أن يشتري سيارة عتيقة، تضاعف ثمنها بمرور الزمن، لدخولها في مباريات القطع الفريدة والأثرية؟.
   الفقر يا إخوتي مشكلة العصر، ولو أننا استطعنا مساعدة المواطن على تلبية احتياجاته الضرورية، وتوفير الضمان الصحي لـه، وتوفير متطلّبات شيخوخته، وعجزه، فإننا نكون قد أنجزنا تقدماً ووعياً وحضارة، تحسدنا عليها الدول المتقدّمة كافة.
   أصابه كتاب الرفض بنكسة نفسيّة حادّة، خسر المعركة التي جاهد في دخولها، بل إن التعليق على مقالته، أوشك أن يفقده عقله، فقد رأوا أن الفقر نتيجة البطالة، والبطالة نتيجة للكسل، والعمل في أي مجال يكفي حاجة الإنسان، ألم يقل "ابن خلدون" "إن القيمة التي تمثل العمل، هي كميّة المكاسب التي تتناسب طرداً مع كميّة الأعمال"، ويتساءل المعلق فيما بعد، "كيف تسوّل لك نفسك تحريض المواطن. القانع الهانئ، وإزعاجه في المطالبة بزيادة الرواتب والمعاشات، في حين تواجه الدولة عدواً خطيراً، يستلزم التصدّي لـه بكل إمكانياتنا المادية والمعنوية.
   اجهشّت نفسه أسفاً وحسرة، قرّر التنحّي عن أفكاره، والبحث عن عمل آخر، لا يمت إلى القلم والورقة بصلة،، لولا أن مسّت تلافيف عقله فكرة طارئة، وهتف بصيحة، تشبه صيحة أرخميدس" وجدتها، وجدتها".
   سوف يكتب عن الحب، منذ أن وجدت الخليقة حتى اللحظة، الحب سيّد الطبيعة والكتابة في الحب لا تثير حفيظة أحد.
   سوف يكتب عن هموم العشاق، ولواعج قلوبهم، سوف يكتب عن نيران الشوق والفراق، وينابيع الروح في اللقاء، وكل ما تقدّمه لـه ذاكرته في الحب وأحواله، آماله وأتراحه.
   تناول الحب في الشعر والنثر والقصيدة، أشار إلى الرائيات والحوليات، والبائيات، تطرّق إلى الغزل الصريح، والغزل المباح، والآخر الخفي، والصوفي، والنرجسي، وتنفّس الصعداء، في انتظار الرّد العاجل الذي سرعان ما بلغه بالرفض المطلق.
   وشهق ذاهلاً مدحوراً لعلّة الرفض، وهي أن الحب حالة طيش، تسلب الإنسان قواه وأفكاره، تمتلك عقله وفؤاده، تأسر عواطفه، تستهلك طاقاته، يتضاءل عمله، ويتعاظم أرقه، ويقلّ إنتاجه وتتبخّر أهدافه، يحطّ من شأنه، يقلّل من قدره، يسوق نهايته وبالتالي مصرعه.
   الحب لا يجدي نفعاً في زمن الصراع التكنولوجي، والثورة المعلوماتية، والتحدّيات النوّوية والليزرية، ثم يتساءل المعلّق، "كيف نتطوّر على الصعيدين الكمي والنوعي، ونحن لا نزال نستعيد مصارع العشاق، وغزل لبيد وزهير ونزار وجميل وعمر".
   جلّل الوجوم وجهه، عجز عن خلق موضوع قابل للنشر، تناول خلطة الأعشاب التي تشفيه من آلام القرحة، واندفعت إلى مخيّلته الفكرة تلو الفكرة.
   سوف يكتب عن الغذاء، والتداوي بالأعشاب البريّة، والنباتيّة، استعان بعشرات الكتب، لدراسة الأعشاب التي تطيل الشعر والقامة، وتقوّي جهاز المناعة، وتقضي على الملح والسكر، وتبعث على النشاط والحيوية، تكافح الشيب والتجاعيد، وتقضي على العجز والشيخوخة.
   وتحت عنوان "التخلّص من مضار الدواء ضرورة ملحّة" جاءه الجواب بالرفض المرفق بالدهشة والاستنكار، كيف تجرؤ على إقناع الناس بالعودة إلى العصور السالفة، ونحن نفتتح كل يوم معملاً جديداً للأدوية الشافية؟؟ كيف تسمح لنفسك بالتلاعب في الاقتصاد الوطني لمصلحة شلّة، تسعى إلى بيع منتجاتها الزراعية؟ ولو حدث وصحّت مقولتك، لأغلقت مصانع الأدوية العالمية، واكتفى العلماء، بما ينمو في الأرض من أعشاب ونباتات وحشرات.
   تصدّعت أفكاره، احتقر ذاته ووجوده، خيّل إليه أن الموت هو أفضل هبة للإنسان، للخلاص من حياة جاحدة قاسية، لا حظ لـه فيها ولا نصيب.
   
   نبتت فكرة الموت في مخيلته، الموت بمفهومه المادي والروحي، الموت نهاية طبيعيّة للبشر مهما كبروا، وعظموا، وتطاولوا، وأثروا، وهرموا، وعلوا علواً كبيراً...
   لم يكن الجواب بأفضل من سابقه، لعلّة الإغراق في الحزن، والدعوة إلى التشاؤم وفقدان الأمل، والسلبيّة في مواجهة عثرات الحياة، وتابع المعلّق "أضف إلى ذلك أيها الكاتب، أن الناس في كل يوم، يعيشون الموت على أشكاله وألوانه، هل نذكّرهم بآلامهم؟ ونقسو عليهم بما تضيق به صدورهم".
   ربما كانوا على حق، وهو وحده المسؤول عن إخفاقه وعثراته، لعلّة قناعته بأهليّة أدبه وقمّة إبداعه، ربما عليه أن يكتب فيما لا يخطر في ذهنه، وما لا يدركه بصره، وما لا يعي هو بالذات مفهومه.
   حمل القلم مرهقاً، منغصاً، مكتئباً، وكتب...
   "تعمل الفرانكفونية على ضمّ حكومات ما يسمّى بالناطقين بالفرنسية، وفق مذهب البراجماتية، الذي يعتمد على الهدف في تحديد قيمة السلوك، أما الخطر الذي يتهدّد الفرانكفونية، من الناحية الباراسيكولوجية، فهو انتشار الأنكلوسكسونية، وفي محاولة لضبط الملكات الميتابصريّة، وهي العين الثالثة الموجودة في الغدّة الصنوبريّة، يتم الامتزاج بين الجسد، والنفس البشرية، وتشع السكوكينيزيا طاقة ذبذبيّة، قادرة على تحقيق الأشياء بقوة ذهنية، وفق ما قامت به الثورة الإيستومولوجيّة في اليابان، ووفق ما تقوم به الولايات الأمريكية والصهيونية بدوافع الشيزوفرينيا.
   لم ينتظر رداً، بالقبول أو بالرفض، فقد استدعوه مباشرة، إلى مقر الصحيفة الحرّة، والحقيقة المرّة أقاموا على شرف المقالة حفلاً، امتدحوا فيه موهبته الفذة، وعبقريته المدهشة، صفقوا لـه طويلاً، داعين لـه بالتوفيق، والاستمرار في خدمة الأدب والعطاء، حتى وإن انتهت مدّة صلاحيّة الأفكار.
  انتهت
   
   
   
   
   
   
   

   

   
   
الفهرس:
   
الوجه الآخر للحقيقة	5
"جهة غير معلومة"	16
تقرير جمعيّة العوانس	27
نبوءة عرّافة	44
اعترافات مسؤول	56
جريمة النسيان	61
الصورة الجامدة	71
ماتت حيثما ولدت	81
بعد ألف عام   عام 3005	89
رسائل لم تصل إلى أصحابها	120
حوار يقطع الشكّ باليقين	125
جنّة الأرض	139
صحبة الضمير	161
الحب من طرف واحد	164
أفكار انتهت مدّة صلاحيتها	181
الفهرس:	192
    
   ********
   
   2 ـــ

ـــ 171

