


 
































































































































دار الوفاء لدنيا الطباعة والنشر- الاسكندرية  







































 
 

الى روح     


 إبراهيم عبد الصادق
              
                           رمز العطاء والوفاء
















































- الفصل الأول




    عندما قررت العودة إلي الإسكندرية لم يكن أمامي غير قطار الخامسة صباحاً من سوهاج إلي القاهرة ، ثم محاولة إكمال الرحلة بقطار آخر . حاولت الحجز في قطار الثانية عشرة أو الواحدة ولكن دون جدوى كانت جميع الأماكن محجوزة .
   
     حملت حقائبي وتوجهت إلي المحطة بواسطة "تاكسي" كان الجو لطيفاً والنسمات تهب باردة رقيقة عند عبور الكوبري 
  
     لقد كانت الأيام العشرة السابقة ثقيلة وكئيبة ، بين الإرهاق في العمل لمحاولة إنجاز المطلوب في أقل وقت ممكن ، وحرارة الجو الصيفي ، والمشكلات التي لا مبرر لها مع الزملاء والأصدقاء والتي جعلتني أتسلل في أحيان كثيرة إلي النادي وحيدا أو أتأمل أحزاني وأستريح من ضجيج الزملاء وأحاديث النميمة ، وبعض الأسئلة الفضولية عن أشياء شخصية .
   
     ها أنذا قد ألقيت جسدي المتعب على المقعد المفرد في القطار .
   
 لقد اعتدت على السفر في قطارات الليل ، وأصبحت أمضي أوقاتا طويلة في مثل هذا المقعد .. عانيت كثيراً من الفضوليين وهواة الثرثرة ، وراغبى التسلية والحوار في أمور بعيدة عن اهتماماتي . ضقت ذرعا بذلك ، فكنت أقرأ الصحف والمجلات ، والروايات المسلية أحيانا ، ولطول المشوار كنت أقرأ مجلات الفضائح ، والصحف الصفراء ، والحوادث وأحيانا أقرأ في الفلسفة أو التاريخ . ولكني في الفترة الأخيرة انتابتني عادة الاسترخاء ، والتأمل ، تاركا نفسي لتداعيات من هنا وهناك استعيد فيها ماضي ، وماضي الأصدقاء ، ما حدث ، ما كان يمكن أن يحدث . أقرأ الماضي أحيانا كما هو ، وأحيانا بعيون اليوم ، وأحيانا أخرى كما كنت أود أن يكون .
    
     عندما بدأ القطار في الحركة كان ذهني شارداً ، فأنا أمر بمنعطف حرجٍ بالنسبة لصحتي بوجهٍ عام كما يقول الأطباء ، فجميعهم يؤكدون أن ما بي ليس شيئا هينا ، وأنني يجب أن أتقبل الأمر بصدر رحب حتى أعيش أيامي الباقية في أفضل حال ممكن . ولقد لاحت في ذهني صور الأصدقاء الذين اختطفهم الموت فجأة وكان منهم من يمشى على الأرض مرحاً . أحسّ داخلي بغابة من الأشجار المتشابكة ، وقد خيم ظلام دامس على أرجاء قلبي ، أحمل أهراما مسننة فوق الصدر ، وأمتلئ بالخواء . أهرب من الحب وإن كنت أتمناه . يلوح لي وجه (شمس) ببشاشته ، وغمزات عينيها . أتذكر كل لحظة أمضيتها معها وكل حركة أو كلمة ، أو ضحكة أو لمسة .
   
     لقد التقيتها على غير موعد .
     ذات يوم عندما كنت – منذ حوالي ستة أشهر – أمر بأزمة نفسية حادة نظراً للإحباطات الكثيرة التي      تسابقت لتحيط بي مما جعلني اعتكف في المنزل أياماً ، فإزدادت حالتي سوءاً حتى اتصل بي (درويش) على غير ما كنت أتوقع يريد لقائي ، فخرجت وذهبت إلي المقهى . ولم يكن دافعي للقاء غير محاولة الخروج من البيت وتغيير بعض العادات التي ألمت بي . في ذلك اليوم التقيت بشمس. 
    
       عندما ذهبت إلي المقهى كانت الساعة السادسة مساءً ، الجو بارد والشتاء كئيب : وكنت أحس بالوحدة بعد أن انقطعت صلتي بالقرية ، وبالعديد من الأصدقاء .
    
      في هذا المقهى اعتاد عدد كبير من الأصحاب الحضور إليه ، لكن لم يصل أحد بعد . وقد كان هذا المقهى هو أو اللقاء بيني وبين (درويش) في مدينة الإسكندرية ، لقد جئت من المنصورة أحمل معي حقائبي ، وعندما نزلت من الأتوبيس لم أجد أحدا أعرفه ولم أكن أعرف شيئاً عن الإسكندرية ، فحملت متاعي وذهبت إلي لوكاندة قريبة ، وبعد يومين تعرفت في الكلية على أحد الطلاب الذي صحبني معه إلي هذا المقهى ، وفيه التقيت درويش .
    
     لقد كان درويش قبل أن يدخل الجامعة ، وأثناء الصيف يعمل عاملاً في البناء يحمل القصعة على كتفه ، يرفع الأسمنت على السقالات ، وهو شاب أسمر غليظ الشفتين مفتول العضلات ، تحمل قسمات وجهه إصرارا      على شيء ما . كان محباً للقراءة في الدين ، وأن كان غير منتظم في أداء الفروض .
     عندما التقيت به في ذلك الحين دلني على سكن مع سيدة يونانية عجوز تؤجر إحدى غرف شقتها ، وتسكن هي وحيدة في الأخرى ، كان المبلغ المطلوب زهيداً ، فأقمت في ذلك السكن ، وكان أول عهدي بالسكن مع أحد لا أعرفه .
     
     لقد أحسست في البداية بالخجل ، ولكن روح مدام (كاترين) المرحة جعلتني اندمج ولا أحس بالغربة . وقد عرفت أنها سيدة طيبة ومتسامحة فقد أحبت ابنتها الكبرى – منذ سنوات شابا تعرفت به في نادي سبورتنج حباً عنيفاً ، مما دفعها إلي الزواج منه وتحولها إلي الإسلام ، وهذا لم يجعل مدام كاترين رغم رفضها في البداية لتلك العلاقة أن تقطع علاقاتها بابنتها التي تأتيها دائماً في صحبة زوجها وأولادها لزيارتها . كما علمت أنها لا تؤجر الغرفة من أجل الحاجة للمال ، وإنما لأنها تحب أن يكون معها من يؤنس وحدتها في البيت ، فهي اجتماعية ودودة ، ولا تسأل عن الإيجار ، وكثيرا ما كانت تتنازل عن جزء من الإيجار لمن يقطنون عندها إذا أحست بحاجتهم إليه .
     
     وهي امرأة تحس فيها روح الأمومة ، كثيرة المجاملة ، دمثة الروح ، وكانت تعرف إذا ما كنت مفلسا أم أعيش في بحبوحة ، ودائما تعرض المساعدة      وتقوم بها . وقد تعرفت على ابنتها وقصتها وعلى أحفادها وحفيداتها اللاتي يتمتعن بجمال أخاذ .
    
      في ذلك المقهى عرفت "درويش" وصرنا أصدقاء . وكان في ذلك الحين طالبا بكلية الهندسة ، وقد اختلط في سلوكه الريفي مع الحضري ، وإن كانت الغلبة لما هو ريفي دائما في سلوكه . وكان يسكن قريبا مني ، فكان يأتيني أحيانا مرتديا ملابس المنزل أو منتعلا الحذاء بدون جورب وكان ذلك محل انتقاد مدام كاترين. 
     
     كان "درويش" يستأجر غرفة في شقة من غرفتين تسكن فيهما سيدة صغيرة السن مات زوجها في الحرب تدعي (سهير) كان حارسا على الفيلا التي تعيش فيها مدام فوزية الشقراء الجميلة وأولادها الصغار ، وأختها السمراء الملفوفة القوام ، وزوج مدام "فوزية" الذي لا يظهر إلا نادراً ، ويقال أنه يعمل خارج البلاد في عمل ما . ومدام فوزية تمتلك كباريه "كان كان" على الكورنيش . وكان سكن مدام كاترين يطل على حديقة الفيلا ويكشفها تماماً ، فكنت أشير إلي درويش فيأتيني أو ينادي بصوته الجهوري ليعرف إن كنت موجوداً .
     
     وكانت مدام (كباريه) وأختها السمراء يتصرفان بحرية ، وكنا نتلصص عليهما في البداية ولكن عندما عرفنا أنه لا يعنيهما أمرنا في شئ صرنا ننظر إليهما من البلكونة ، فنرى السيقان الرائعة والصدر الممتلئ . وكان درويش يتردد كثيراً بين النظر والغض ، والمداراة ، وكان يعاني في البدء من تأنيب الضمير ، متذكراً نصائح أمه ، ووصايا والده والظروف التي كان يعيشها . كان يتردد بين الرغبة الجامحة ، وبين الكبت المقصود والتدينّ .
   
    كانت غرفته خالية من الأثاث ، وقد اشترى بعض الأشياء القديمة من سوق الجمعة على فترات ، فأصبح عنده كنبة ومرتبة تستعمل كسرير ومقعد في نفس الوقت . ووابور جاز ومنضدة متهالكة . وسيخ حديد وضع في نهايته علبتين من الصفيح بكل منهما كتلة من الأسمنت ، أما كتبه فقد رصت على الأرض فوق بعض الصحف ، وتوجد على الجدار بعض المسامير المعلقة عليها شماعات تحمل ملابسه ، وفي أحد الأركان بجوار موقد الكيروسين توجد علبة كبيرة بها أرز ، وكيس به بعض البطاطس بالإضافة إلي بعض أرغفة الخبز التي لفها في جريدة قديمة .
     
    كان "درويش" لا يأكل سوى البطاطس المسلوقة والأرز وأحيانا الفول ، وبعد كل وجبة يرفع الحديد عدة مرات ثم ينظر إلي عضلاته المفتولة فاغرا فمه بالإعجاب .
     
     بينما كنت غارق في تهويماتى جاء النادل بالقهوة ، وكان رذاذ المطر يأتي عبر النافذة المفتوحة ، وريح باردة تهب ، فتأتي عبر الباب الموارب نسمة باردة توقظ المشاعر . الناس يهرعون في الشارع يفتحون الشماسي ، ويجرون خلف عربات الميكروباص أو يتسابقون للظفر بتاكسي .

     دخل عدد كبير إلي المقهى اتقاء للبرد والمطر . تصاعد دخان السجائر . فرقعة المياه في النار جلية تختلط مع ثرثرة الحضور . الباعة الجائلون يعرضون بضائعهم من لعب وساعات ومناديل ورقية وغيرها بشكل مستفز ومقزز ماسح الأحذية يأتي فأعطيه حذائي وأضع قدمي على ورقة المارلبورو . المتسولون يقتحمون المقاهي وتحدث مشادة بين أحدهم وأحد الرواد .

     من الباب الموارب يدخل شخص طويل القامة ، أصلع الرأس ، مع بقايا من الشعر الأبيض ، أسمر اللون – أنه "درويش" . لقد غير الزمن فيه الكثير من الملامح ، فلم يعد هو القوي المفتول العضلات ، وإن كانت أثار النعمة والثراء قد ظهرت عليه ، خاصة في الساعة التي في معصمه أو البدلة التي يرتديها وإن كان هندامه على غير ما يرام ومازالت حركاته في مشيته توحي بالسوقية .

     اندفع نحوي تصافحنا بحرارة ، لم نلتق من زمن بعيد ، فقد بعدت بيننا السبل ، والأفكار .... اختلفنا كثيراً.. وإن كان الحنين للماضي هو الذي دفعني إلي رؤياه ، ربما محاولة الخروج من البيت ... أو الفضول لمعرفة ما جرى بعد هذه السنين .... أو ربما اللغط الكثير الذي أثير حول درويش من بعض الأصدقاء كان هو الدافع لكي أتأكد أو استشف بنفسي الحقيقة .
   لم تتغير بعد يا رفعت يا مصري (وضغط على مصري) .... ما زالت شابا رغم السنين الطويلة . قالها وهو يقهقه ، ما زالت أسنانه ، ولمعة السنة الفضية . وكان صوته يحمل نفس العبث القديم ، وإن امتلأ بحيوية تنم عن ثراء أو جاه ، وقطيعة مع الإنكسار .

- أنا .... هذه مناظر فقط ، لم يعد الشاب شاباً لقد أتعبني الدهر وأصابتني الأحزان في مكمن .
- ما هذا اليأس
- لا شئ إنه الحقيقة فقط
- وأين التفاعل والمواجهة ، والتحديّ ، وأين الشخص المقتحم ؟
- الزمن دوّار 
- هذا كلام لا يستقيم 
 قالها وهو يضحك .
  
     ذكرني بحوار ساخن في الزمن الماضي كان على صفحات إحدى المجلات موضوعه التصوف ، وكانت الردود متفاعلة ، وكانت العناوين ساخنة مثل حوار ساخن .. هذا الكلام لا يستقيم .. وردود .. هذا الكلام يستقيم ويستقيم .
      ضحكت وبادلته الحوار ..
     ضحكنا .. ولفت نظرنا قدوم فتاة بدينة بعض الشيء تشير إلي "درويش" وتأتي نحوه .
     ابتسمت قائلاً :
- حظك دائماً يأتيك دون أن تدرى يا درويش

نظر إليها ملياً .. لم يتعرف عليها في البداية ، ولكن عندما اقتربت كان قد تذكرها .
- أهلاً يا سهام
- كيف حالك يا درويش
جاء ماسح الأحذية ، أعطاني حذائي وأخذ القروش الخمسين وانصرف . النادل يقتحم علينا الخلوة ، تطلب سهام قهوة سادة ، ويطلب درويش شاياً .

    لقد كانت سهام رغم الأربعين عاماً ما تزال تحتفظ بعض الحيوية والنشاط تبدو شرسة ومسترجلة ، وإن كانت تبدو أكثر ضعفاً إذا أفصحت عن مكنون قلبها ، فقد أنهكتها التجارب ، وفشلت في خطوبتها عدة مرات . في بعضها كانت قاب قوسين أو أدني من الزفاف . كانت تبدو ملابسها الداكنة ، وحركاتها العصبية السريعة وحقيبتها المتوسطة الحجم المتخمة بالكثير من الأشياء ، تتمتع ببعض الانتعاش . وإن كانت دائمة الشكوى من الوحدة ، فوالدها في السبعين من عمره ، ولذا فهي تعاني الكثير في السهر على راحته ، وقلقة عند سفرها . ألفاظها فيها خشونة وإن ادّعت الرقة أحياناً ، يبدو أنها تحمل سراً كبيراً يثقل على قلبها ولم تبحُ به لأحد ، تبدو بدينة ولديها قابلية للسمنة . أما أخوها فهو الأصغر بالنسبة لها ، أنه في الخامسة والعشرين ، ويبدو أنه من زوجة أبيها الأخرى التي رحلت هي أيضاً من فترة وجيزة . تعامله كأنه ابنها ، وهو مستريح لهذه العلاقة وإن كان هذا يزيد من أعبائها ، ولا يقهر وحدتها .

- ما هذه الصدفة السعيدة يا سهام التي أحضرتك إلي هنا
قالها درويش وهو يبتسم ، وكانت قسمات وجهه تنم عن سرور بلقائها 
- إنها مشكلة جئت لأقابل أحد الأصدقاء من أجل حلّها ، فأنا أرغب في تغيير السكن الذي نقطن فيه .. وإن كان والدي غير راغب في ذلك
- السكن
     قالها رفعت وهو مندهش ثم تابع .
- وهل يمكن عمل ذلك بسهولة 
     كانت سهام ترغب في تغيير السكن ، بل المدينة ، لأن أخاها تورط في علاقة مع فتاة تتنبأ بأن تجرّ وراءها العديد من المشكلات . كانت تفكر بذهنية ربع قرن مضي أو أكثر ، ثم حاولت "سهام" أن تقدم نفسها من خلال حديث كنت أنا فيه شارد الذهن ، فيبدو أن حضور درويش ووجود سهام لم يحوّلا المجرى الذي تسير فيه الأمور بالنسبة لي . فما زالت حالة الاكتئاب والتشتت تلازمني .

     قالت سهام بأنها لم تتزوج لأنها مشغولة بالحصول على الدكتوراه التي تأخذ وقتها ، وأن سن الأربعين ليس مشكلة الآن بالنسبة للمرأة ، وأنها غير متلهفة على الزواج ، وإن ألمحت بأن الحبيب المناسب المتحرر الذي يفهمها لو طرق بابها فإنها سوف تكون سعيدة ، وأن تجاربها الماضية قد جعلتها أكثر حرصاً وحنكة . واستنكرت سلوك أخيها ، ورغبته في الزواج من الفتاة التي تورط معها ، كما أبدت امتعاضا من كلامه عن العلاقة بشكل مكشوف وفاضح .

     بائعة الورد تأتي بضحكتها الصافية ، لقد اعتدنا عليها من سنوات ، وقد صارت الآن فوق الستين ، تترك وردة أو وردتين نظير بضعة قروش وتطلق نكتة أو كلمة مجاملة رقيقة ، وابتسامة رائقة . وتذهب .

     في هذه المرة رمقتني بنظراتها الفاحصة – بعد أن سألت عن غيابي عن المقهى – وكأنها تقول :

     أراك حزينا مع أن معك هذه الجميلة أتراها ليست لك؟!
     كنت أقرأ ما في عينيها ، وتابعت مشيتها وانتقالها من طاولة إلي أخرى ، ثم عدت إلي حسرتي وشرودي .

     كانت "سهام" تتحدث بصوت حاد النبرات ، ويحمل الكثير من الحيوية أحياناً ، وأحياناً أخرى تحرك حاجبها الأيسر ، وتشير بيدها ضاغطة على أحرف كلمات الحب – العلاقة – التفاهم .

     كان درويش ينصت إليها جيداً ، ويلتهما بعينيه ، بينما لاحَظتْ انصرافي وانتقال نظراتي إلي الشارع عبر الزجاج متأملا رذاذ المطر ، ووقع الخطوات المتسارعة على الرصيف . 

     قالت سهام موجهة حديثها إلي درويش 
- صديقك "رفعت" هذا على غير ما يرام ، هل يعيش قصة حب ؟ أم أنه يعاني من شيء ما ؟ 
قلت ، وبشيء من الاستكانة
- كل شيء . لكن ليست قصة حب ، فأنا متعب ، وأموري مشوشة وحياتي يكتنفها الغموض ، ولا أعرف شيئاً مما يأتي ، ولا أتوقعه .
- أنت على غير ما يرام إذن ، وإن كنت كما أعرف عنك أن لك موقفاً سياسياً معّيناً ربما يكون هو سبب الأزمة 
- لاشيء من هذا
- ماذا إذن .. ! ربما يكون الحب !
- لا وقت لي
- وهل يحتاج الحب إلي وقت ؟
- أنت قلت هذا من دقائق 
- ربما ، لكن ليس دائماً
   تدخل درويش في الحوار موضحاً لها بأنني ربما كنت أعاني مشكلة معينة ، ولكن هذا شيء عابر بالنسبة لي ، فأنا معروف بصلابتي وقوتي وقدرتي على التحدي .
     ضحكت في سخرية قائلاً :
- كان هذا من زمن "يا درويش" ، أما الآن .
    وقبل أن أكمل قال درويش وهو يخاطبني ،     
    ويرمق سهام بنظرات ذات مغزى . 

- أنت لا تعرف سهام جيداً إنها عندما كانت طالبة كانت مشهورة جداً بشياكتها وجمالها ، كانت نحيلة ، ورقيقة ، وكان العشاق يقفون طوابير في انتظار نظرة أو همسة – كان الطلاب والمعيدون والأساتذة يتلهفون لرؤيتها. 
قالت سهام في حسرة 
- وهذه هي النهاية . كل شيء جميل كان . أما الآن 
- يبدو أنكما تحبان الحزن .  
قالها درويش وهو يوجه نظراته لكلينا 
- الحزن سيد البشر 
     كنت أعيش هذا الحوار وأنا أشعر بالقرف والملل ، وأكاد أتقيأ من شدة الإحباط . فأحاول أن أشرد ببصري إلي خارج المقهى ، ولكن لاشيء يدفع الحزن عن قلبي الكسير. 

     هذا المقهى اللعين لا ترتاده فتاة جميلة إلا نادراً ، ومن نعرفهن يحملن أطناناً عن الكآبة والحزن ، وتاريخاً موغلاً في الأسى . إننا أبناء جيل انكسر مبكراً ، وكان انكساره مدوياً . وها نحن نجلس لأكثر من ساعة ولا نرى إلا مدخنات الشيشة والمسترجلات ، والصعاليك والمفلسين ومعهم فتيات تبدو عليهن آثار الغباء والتبطل ، وسوء الذوق . أما سهام هذه فهي تحمل تاريخاً مريراً من الانكسارات ربما يكون أكثر منا جميعاً ، وهي قد لا تنجو من حبائل "درويش" ، إن لم تكن أساساً في حبائله . ولا أدري إن كان حديثها صادقاً أم أن به الكثير من المغالطات 

     كان الحاجز الذي يفصلني عن درويش وسهام سميكاً وعالياً ، وكان الحوار بيننا رغم حرارته في بعض الأحيان ، إلا أنه كان يمرّ على ذهني ، وقلبي في برودة ديسمبر .

- هذا المقهى لا ترتاده فتاة جميلة إلا نادراً ، وغالباً تكون متأبطة ذراع شاب في العشرين .. لقد انتهي عصرك يا درويش .  لم ينته عصري ، ومن قال إنه لا توجد جميلة في هذا المقهى ؟ هذا يعتمد على مفهوم الجمال لديك .
قال هذا درويش بنبرة حادة ، موجهاً نظراته إلي سهام في الوقت الذي كان الحوار يدور فيه بيني وبينه .
- هذا أكيد ، وأنا أؤيدك يا درويش
     قالت وهي تنظر إلي نظرة فيها تحدّ ، واستغراب 
- أنا لست على ما يرام إذن .

أنت ربما لا تأتي كثيراً إلي هنا ، فلم أرك رغم أنني دائمة أتردد على هذا المكان . إنه ملتقى المثقفين. 
- والعوانس والمطلقات والمكتتبات ، وحاملات اليأس في حقائبهن المنفوخة بالأوراق المتهالكة 
- ربما لو ترددت كثيراً وجدت من يؤنس وحدتك ، وربما تقع في قصة حب
     - أنا !!
     - ما المانع 
  - ولماذا أنت لا ؟
  - أنا من كوكب أخر .
      
  
        أحس بألم شديد ، وانقباض في الأمعاء ، تنتابني نوبة سعال حاد ، يخيم الحزن على وجهي ، وتكسو مسحة من الأسى ملامحي ، أتناول جرعة ماء ، أعود إلى سكينتي مرة أخرى 
   
       قال درويش مداعباً 
  - يبدو أنك (عجزت) 
  - إنني مريض 
  - لا تشغل بالك ، فالأطباء هذه الأيام تحولوا إلى أعمال البزنس ولا تشغلهم صحة مرضاهم بقدر ما تشغلهم نقود مرضاهم 
  
       لقد كان درويش الطالب بكلية الهندسة نمطاً غريباً من الناس بالنسبة لنا نحن الطلاب عندما بدأنا التعرف إليه ، ولكن ما لبث أن أصبح مألوفاً لدينا خاصة أنه حكّاء ، ويحفظ التفاصيل عن حياته وأسرته ، وكان شديد الفخر بأصوله الريفية في البداية وبكفاح والده الذي أدخله كلية الهندسة ولكن هذه النغمة ما لبثت أن بدأت في الخفوت شيئاً فشيئاً .
  
       كنا نقضي أيام العطلات ويوم الجمعة غالباً معاً ، نخرج إلى الشارع ، ونمشي الهويني على الكورنيش أو نحكي الحكايات . كنت أقرأ في السياسة ، وكان يقرأ الكتب الدينية ، كنا نتحاور ويعلو صوتنا ، ولكن ينتهي الحوار بشرب الشاي أو الغذاء معاً . كان يبوح لي بأسراره ، وكانت خبرته في الحياة محدودة ، ولكنه كان عليماً بتفاصيل معاناة عمال البناء ، والاستغلال الذي يقع عليهم من المقاولين ، ولا إنسانية التعامل ... كان يعرف التفاصيل الدقيقة للعمل الفنية والمادية ، وكان خجولاً في مواجهة سهير التي تقاسمه الشقة (أو بمعنى أصح سكن حارس الفيلا) التي تسكن فيها مدام فوزية . وإن كانت مسحة من الرومانتكية تغلف أحاديثه عن إحدى بنات الكلية من الأستقراطيات ، والتي كنت أجزم بأنها لا تعرف أسمه ، ولا ملامحة . ولكن حديثه عن خادمة مدام فوزية كان كثيراً ، وملفتاً ، وكان سعيداً بأنها تخاطبه بالباشمهندس عندما تذهب إلى سهير تطلبها في شئ من أجل المدام .

     وكانت الخادمة رشيقة وجميلة وريفية الملامح ، صغيرة السن لم تتزوج بعد ويبدو من ملامحها أنها ضحية ظروف قاهرة ، أو تنحدر من سلالة عزّ غابر ، كان هذا دائماً ما يوحي به درويش وكان يجد مبررات كثيرة للدفاع عنها ، ولكنه كان يتصبب عرقاً عندما يأتي أحد الأصدقاء ونبدأ ثلاثتنا في الحديث المكشوف عن الحب والجنس .

     وذات صباح سمعت طرقاً غير مألوف على باب الشقة ، ففتحت الباب ، فإذا بدرويش يندفع إلى غرفتي ، وهو غاضب حاولت تهدئته دون جدوى ، استمعت إلى كلماته ، فكانت في البدء غير مرتبة ، وغير مفهومة ، وهي عبارة عن خليط من السباب والدفاع عن الكرامة ، ولكن في النهاية فهمت أن الموضوع يتعلق بسهير ، أنها امرأة وحيدة ، دون زوج أحست بالألفة والتجاوب نحو درويش ولكنه لم يكن يحرك ساكناً ، فتصرفت معه بسوقية ، واقتحمت عليه غرفته – حسب رؤيته – وألقت بجسدها إلي جواره ملتصقة به على الكنبة الضيقة ، ففزع وانتفض من مكانه لاعنا جدودها ، فكان صوتها عالياً ، وجاءت الخادمة وادعت سهير بأنه هو الذي يعاكسها .

      لقد كانت سهير تقدم لدرويش بين الحين والحين طبق محشي كرنب أو طبق عدس أو كشري وأحياناً تجعله يغطس في الملوخية وكان هذا على سيبل المجاملة ، ولكن درويش لم يكن يذهب برأسه أبعد من أنها تقدم له الطعام بحكم الجيرة ، وكان مشغولاً أحيانا بالخادمة الجميلة ، وأحياناً أخرى بزميلته في الكلية التي لا تعرف عنه شيئاً . وكان لايفتأ يلعب الحديد ، ويذهب أحياناً للساحة للتدريب ، ولا يشغل باله موضوع الجنس متعللاً مرة بالدين ، ومرة بنصائح أمه وأبيه .

     خرجت معه وذهبت إلي مسكنه وحاولت إقناع مدام فوزية بأن هذا الدرويش طيب وساذج ، ولكنها كانت تبدو غير مقتنعة أو لا تريد الاقتناع ، ولكن سهير التي كانت تقبض ثمن الغرفة من درويش ، تراجعت وقبلت بقاء درويش في السكن إلي أن يدبر لنفسه سكناً وعلمت المدام بأن المسألة بسيطة فوافقت ، ولكن هي ترمق درويش بنظرات حادة ربما تريد أن تسبر أغواره ، وهي تسائل نفسها هل فعلاً درويش مجرد ساذج ؟ 
     أم ماذا يكون ؟
    وهل يستمر هكذا ؟

     كانت غابة من الأسئلة تتشابك في رأسها ، وإن أبدت عدم اعتراضها على بقائه متعللة بأن الإيجار تأخذه سهير وهذا منذ وفاة زوجها الذي كان مثال للطيبة والأمانة .

     كان درويش منزعجاً وغير مستقر المزاج ، ربما لأن الخادمة التي يحس بالراحة النفسية تجاهها قد تُغيّر رأيها فيه وقد يكون لهذه الواقعة أثر سيئ عليها ، ويؤثر على هبات سهير من العدس والملوخية وغير ذلك .

     خرجنا معاً ، وسرنا قليلاً على الكورنيش بالإبراهيمية – تتفسنا الصعداء ، وكان درويش في صمته وحديثه يقلب الموضوع على كل أوجهه ، وإن كان حريصاً أن يذكرني دائماً بألا يصل هذا الموضوع لزملائه في الجامعة لأن وقعه سوف يكون شيئاً بالنسبة له على جميع الوجوه .

    أكدت له أنني محل ثقته ، ولكنه ما إن التقي بأول زميل له حتى حكي له القصة كاملة فانتشرت القصة في الجامعة ، وإن تغيرت فصولها وتبدلت . وهذه الحكاية كانت بداية جديدة لدرويش في حياته . 
     كانت سهام لا تزال تحاور درويش بينما كنت أنا شارد الذهن في تأملاتي وتداعياتى . وكان المقهى قد اكتظ بعدد من الرواد الجدد .

     في هذا المقهى اللعين المتسع اتساعاً يوحي بالفراغ والخواء لا نلتقي إلا بذوي المعاشات والمحامين الذين يساومون موكليهم عن قضايا خسارتها مؤكدة 

     وذوات العيون الجاحظة والشعور المصبوغة بعد الشيب ، كما تضفي بلاهة النادل وفمه المفتوح دائماً والمندهش للاشئ وغبائه نوعاً من الفتور والكآبة على المكان . 
     أغرق في تأملي يوقظني "درويش" قائلاً :
- أخيراً فتاة جميلة
     قالها وقد ابتسم وجهه ، وفغرت عيناه 
- أنها حقاً جميلة ورقيقة ، هشة صغيرة ، وتأتي
  نحوك . أنت محظوظ من يومك بالجنس اللطيف يا درش.

     فتحت سهام فمها ، ثم اقفلته ، كانت تريد أن تقول شيئاً ثم تراجعت ، نظرت إليّ وإلى درويش ثم ألقت نظرة فاحصة ومدققة على الفتاة التي أتت في صحبة شاب قصير بدين إلى حد ما تبدو نحيلة هشة ، فرعونية العينين والرأس ، شعرها أسود ، ووجها مسحوب إلى أسفل قليلاً ، وتكسوه ابتسامة طفولية ، تحمل حقيبة كبيرة ، وجسدها النحيل مدفون في ملابس شتوية يغلب عليها اللون البني ، تبدو في مشيتها رشيقة كأنها راقصة بلية ، في حين يضحك الشاب القصير للا شئ . يبدو انهما التقيا عرضا ، أو على الأقل ليسا في حالة حب .

      وقفت أمامي ، تكاد تلصق بجسدي ، تذكرتها ، وتصافحنا بحرارة . 

- إذن درويش مظلوم وانت الذي .. 
     لم أعلق على قول "سهام" ، وأكتفيت بالابتسام
    جلس الشاب القصير ، وجلست إلى جانبه . اعلمنا فيما بعد أن هذا الشاب صيدلي حديث التخرج يعمل في الدعاية لإحدى شركات الأدوية ، ويكثر الحديث عن عمله 
- ها قد حضرت فتاة جميلة إلى المقهى
- لقد تغير وجه المقهى حقا ..
     دار حوار بين "درويش" وبيني ، وفي اللحظة طلب "درويش" النادل وقال له بلغة أمرة 
- هات حاجة للانسة ، والأستاذ 
     مشيرا إليهما بيده 
رحل النادل ببلاهتة ليبدأ الحوار بين المجموعة في أمور شتى . بدأت حديثي مع "شمس" بإطرائي لرقتها وبساطتها ، وتأكيدي على أن تغيراًَ للأفضل طرأ عليها . طلبت سيجارة . كنت أول مرة أراها تدخن . ناولتها السيجارة وأشعلتها لها متسابقاً مع درويش .

    بدأت أسئلة درويش لها ولزميلها في محاولة لمدّ الجسور بينه وبينها وإن كان حواره قد انحرف إلى اتجاه الصيدلي حول الدعاية والتسويق . لقد التقيت بشمس منذ ثلاث سنوات خلال إحدى الندوات ، كنا نناقش المحاضر ، والتقت بعض أفكارنا ، فتم بيننا تعارف ، وصرنا بعد ذلك نلتقي وسط مجموعات من الأصحاب ، أو خلال بعض الندوات الأدبية والثقافية ، ولكن دون أن يكون لهذه اللقاءات أبعاد أعمق من ذلك .
     
     نفثت "شمس" دخانها الكثيف إلى أعلى ، وهي تسألني عن بعض أموري العادية ، وإن كنت نبرة كلماتها توحي بشيء ما ، لم ألتفت إليها نظراً لظروفي الخاصة وشرود ذهني ، وإن كنت قد تنبهت إلى ذلك فيما بعد . في الوقت نفسه بدأت سهام تقطيبة جبين تنم عن عدم الرضاء ، مشيرة إلى شمس قائلة :
- التدخين غير محبب للفتيات في الأماكن العامة 
   
    أحسست بأن الحوار يأخذنا إلى مجالات لا طائل من ورائها ، فحاولت تغيير مجرى الحدبث إلى مجال أخر – ولكن درويش قاطعني قائلا :
    - إنني سوف أقيم حفل عيد ميلادي قريباً ، أرجو أن تحضروا ، إنه يوم الثلاثاء القادم ، وهذا هو رقم تليفوني. 

      بدأ يأخذ أرقام التليفونات بعد أن أعطى كل واحد منا (الكارت) الخاص به . استأذن الصيدلي ومعه درويش ويبدو أنهما أتفقا على عمل مشترك أو ما شابه ذلك . بينما . كانت سهام مشغولة في حوار مع شمس بخصوص بعض الأمور النسائية .وأسئلة عن الحب والعلاقات العاطفية . وإن كان الكلام يأتي في صيغ عامة . لا تحمل سمة الحميمية أو الخصوصية .

     كان النادل يلتقط الأكواب الفارغة ويغير (طفاية) السجاير ، ويسأل إن كنا نريد شيئاً آخر ، بائعة الورد تأتي وتلقي ابتسامة عريضة لـ شمس التي تدس في يدها بعض النقود . بعض الفضوليين ينظرون إلينا بتوجس ، شخص ما أعرفه أنا وشمس من رواد المقهى ينظر إلينا بريبة بعد أن جلس في مواجهتنا . إنه (على النجار) الذي دأب في الأيام الأخيرة على الجلوس في المقهى طوال اليوم . لا نعرف له عملاً ، وإن كان شديد التقتير على نفسه لم يتزوج بعد . كثير الأصحاب ، وكثير الخلافات معهم مما يجعلهم ينفضون عنه بسرعة .

      بعض الرذاذ يتساقط ، يضرب النافذة الزجاجية المغلقة فيحدث إيقاعاً رتيبا ، ولكن يقطعه لمعان عيني شمس ببريق أخاذ ، تبدو نظراتها لي غير عادية ، وإن كانت عينا سهام لا تتحولان عنها إلا لتحطا على وجهي كأن سهام تقرأ ما يدور بداخل كل منا ، أو ربما تتوقع شيئاً ما . نظرت إلى ساعتي ، وهممت بالانصراف ، فنهضنا جميعاً ، قالت شمس : 
- إذا كنت ذاهباً إلى ميامي توصلني معك 
     أبديت رغبتي في القيام بذلك . بينما انصرفت سهام على موعد أن تكون بصفة دائمة بالتليفون . وأن نلتقي في هذا المقهى . 

     لملمت بقاياي ومضيت بخطي متثاقلة إلي خارج المقهى في اتجاه السيارة ، أحس بإجهاد عصبي ونفسي من فرط التفكير والخوف من المجهول وأنا أجرجر ساقي ، وقد تضخم إحساسي بالألم في الأيام الأخيرة ، فصرت لا أقوى على السير إلا لمسافات قصيرة مع إنني منذ شهور قليلة كنت مع مجموعة من الأصدقاء في رحلة إلي الواحات وأسيوط قطعنا مئات الأميال بالسيارة ، وصعدنا جدالاً وهبطنا ودياناً ، وصعدنا هضاباً سيراً على الأقدام ، وكان من رفاق الرحلة من جاوز السبعين عاماً .... لا أدرى ما يحدث لي أهو المرض حقاً ، أم أنه الخوف من الموت ، أم الوهن الذي يصيب الإنسان من جراء انخفاض روحه المعنوية .

     كانت شمس رشيقة متألقة . بينما كنت حزيناً كئيباً . حاولت تسألني بعض الأسئلة ، ولكن إجاباتي كانت قصيرة مقتضبة ، شعرت بأن روحي المعنوية منخفضة ، حاولت أن تذكرني بلقاء كان ذات مرة في إحدى الندوات الصغيرة عندما سألوني عن ممارساتي السياسية في الماضي ، فتكلمت واستفضت ، خاصة عندما كنت في مقتبل العمر ، أثناء وبعد حرب أكتوبر عندما رحلت مع مجموعة من الشباب المتطوعين للدفاع عن مدينة السويس (فيما كان يسمي آنذاك بالدفاع الشعبي) ، وكيف عشنا أياماً على الجوع والعطش عندما انقطعت الإمدادات بسبب تطويق الإسرائيليين للجيش الثالث ، مما جعل بعض المواطنين الذين كانوا يشكلون ندرة . يقدمون كل ما يملكون من طعام وشراب لنا ، جعلنا نشرب الماء من الحمامات بعد أن نأخذ ماء (السيفون) ونصفيه بقطعة من الشاش ، وإن كان هذا لا يمنع من البلاء في مواجهة الإسرائيليين ، ومنعهم من إحتلال المدينة والبقاء فيها ، كان الإلتحام الجسدي ، والقتال (بالسونكى) عنيفاً ، وقد سجل شبابنا بطولات في ذلك ، وقد التحم معنا أفراد من الجيش ومن أهل المدينة حتى كانت تلك الأيام سجلا لبطولات السويس . 

     ذكرتني فافتر ثغرى ، وابتسمت ، وازداد وجهها انبساطا ولم تتركني إلا وقد خرجت ولو للحظة من إسار الحزن ، مؤكدة على أن نلتقي واتفقنا على موعد .
*   *   *

     مازال القطار يتهادى وبعض الركاب يستغرقون في النوم ، والبعض الآخر يستعد للنزول ، أو يقرأ في جريدة ، أو يثبت نظره على الشاشة الصغيرة متابعاً فيلماً مكرراً ومعاداً . فجأة انطلقت الرشاشات في اتجاه عربات الدرجة الأولى ، وأخترق الرصاص جدار العربة ، في دفعات متلاحقة وسريعة ، حدث اضطراب في العربة ، بعد الركاب ألقى بنفسه في الطرقة والبعض الأخر بين المقاعد ، حدث هرج ومرج وأصوات عالية وصراخ ، طاقم القطار يحضر للعربة ، والقطار مستمر في السير ، طلبوا من الركاب النزول إلى أسفل قدر الإمكان عند الجلوس . وإغلاق الستائر . كان كل شئ قد حدث وأنتهى ، ولم نعد نسمع صوتاً لطلاقات .

    كان القطار به مجموعة من السائحين اليابانين في العربة رقم (1) والتي تقع عند مؤخرة القطار قبيل عربة توليد القوى ، وكانت حراسة القطار في العربة التي تلي مقدمته ، وهي عربة رقم (9) من العربات الدرجة الثانية . أطلق القناصة من حرس القطار النار باتجاه المجموعة الإرهابية التي لاذت بالفرار مختبئة في المزارع بعد أن أطلقت بعض الزخات بشكل عشوائي ، والتي لم تصيب أحداً بالقطار .

     في هذه الأيام بالذات ومع القطارات الأسبانية وقبيل الدخول إلي محطة أسيوط وعلى بعد حوالي خمسة وعشرين كيلو منها جنوبا يتم رجم القطارات بالرصاص دائماً . وينتهي الأمر باختباء الجماعات الإرهابية في مزارع القصب وما زالت أجهزة الأمن تبحث عن حل جذري لهذه المشكلة .

     وعندما وصلنا إلي أسيوط وجدنا المحافظ ، ورئيس جامعة أسيوط ، ورئيس نادي أعضاء هيئة التدريس بالجامعة ، ورجال الأمن ، وحشدا غفيراً من الناس بالمحطة . نزل بعض الركاب . اطمأنت لجنة فنية على العربة التي تعرضت للقذف . واستمر القطار في رحلته .

      في السبعينيات عندما اشتد عود اليسار ، وصار مسيطراً على الجامعة وخاصة الاتجاهات المتشددة منه ، وتغلغل في الحركة العمالية ، قام النظام بصناعة الجماعات الإسلامية لكي تقاوم المدّ اليساري ، جنبا إلي جنب مع الاتحاد الاشتراكي الذي يمثل النظام ، ثم منبر مصر (منبر الوسط) والذي تحول بعد ذلك إلى حزب الوسط . ولكن هذه الجماعات الدينية ظلت مطيعة للنظام إلي حين ، ثم تفرعت منها جماعات أخري ، وانشقت عنها مجموعات متفرقة وبدأت الأحداث تنبئ عن عمليات إرهابية ، وخطط تآمرية ، وضد النظام ذاته .

     في ذلك الوقت كنت أنا ودرويش أصدقاء ، وكان درويش قد تغير كثيراً فبعد الحادثة تلك بأيام انتقل إلي مسكن متواضع في غيط العنب حاملا كنبته ووابور الجاز ، والطرابيزة والمرتبة والكتب إلي هناك وكنا نلتقي يومياً في الجامعة ، يأتيني إلي كلية الآداب أو نلتقي في مبني اتحاد الجامعة ، أو في كلية الهندسة ، كان قد تغير كثيراً ، وصارت له علاقات نسائية متعددة ، فقد انكسر الحاجز بينه وبين المرأة ، وانفكت عقدته ، وصار ضميره لا يؤنبه ، خاصة أن علاقته بأسرته قد تطورت ، بعد أن رفض العمل مع والده في الصيف في البناء وفضل البقاء في الإسكندرية ليعمل في أحد المطاعم ، ويحتفظ بالأجر لنفسه .

     عرف درويش الساقطات ، والغسالات ، وأقام علاقة مع بائعة اللبن التي كانت تعطيه اللبن كل صباح وكانت في سن والدته ، عمل في إحدى الصيدليات ، ومع أحد الأطباء في عيادة خاصة ، وفي محل عصير قصب .... تقلب كثيراً ، وكان في كل شئ يبحث عن المال ، فلا يأتيه إلا بالنزر اليسير  

     بينما كان معروضا في سوق العمل ، تعرف على فتاة تعمل لدي أحد البوتيكات ، أعجب بها ، وبادلته الإعجاب ، ولكنه لم يستطع أن يطور العلاقة إلي ما هو أبعد من ذلك . فاستقصي ظروفها وعرف أنها وحيدة تسكن في غرفتين فوق سطح إحدى العمارات ولا توجد صلة بينها وبين أهلها ، عرض عليها الزواج موضحا كل ظروفه ، فوافقت وتم الزواج بسرعة وكتبوا مؤخراً أربعمائة جنيه ، وأثاث ثلاث غرف قيمته تعادل حوالي أربعمائة جنيه أيضا – في ذلك الوقت – وكان درويش راضيا قانعا ، فهو سوف يودع الفقر المدقع ، ويسكن معها في ذلك السكن كما أن دخلها سوف يساعده خاصة أنه علم أنها تحصل أيضاً على مبلغ لا بأس به كمعاش من أخيها الذي استشهد في الحرب .

    حرص درويش على أن تكون هذه الزيجة سراً حتى لا تفقد الزوجة معاشها ، وحتى لا يتناقل زملاؤه حكاياته كما يحدث دائماً .

    ولكن لم يمر على هذه الزيجة بضعة أشهر حتى كان الخبر قد عرف وملأ الجامعة ، وكانت إدارة المعاشات قد قطعت المعاش فعاد درويش إلي الأزمة مرة أخرى ، وصار المبلغ الذي تحصل عليه زوجته غير كاف ، فدّب الخلاف بينهما ، وانتهي الأمر بالطلاق بعد أن تنازلت عن كل شئ ، وتركها درويش عائدا أدراجه إلى السكن مرة أخرى في غيط العنب . وذلك بعد أن حملت منه .

    في تلك الأثناء كان (رفعت المصري) قد انضم إلي إحدى التنظيمات اليسارية التي كانت تقود الحركة داخل الجامعة وخارجها ، وقام رفعت بضم درويش الذي كان قد تحول شيئاً فشيئاً جهة اليسار ، وكان أيضاً من أصدقائهما على النجار ، وفتحي الزاهد ، العامل بإحدى الشركات بالإسكندرية .

    لقد وجد درويش ملاذه في يوتوبيا الاشتراكيين ، وفي المطالبة بحقوق المستغلين . ووجد راحة في وسط مجموعة من الشباب يأكلون معا ، ويشربون معا يقتسمون كل شئ ، ولا يحس بينهم بالفقر والعوز . وقد حرص درويش على الاستفادة من موهبته في القدرة على الابتزاز للعيش حياة حسنة ، ومن أجل ذلك قرأ الكتب اليسارية ، وكتب مجلات الحائط ، وقاد المظاهرات وصار عضواً بارزاً في كلية الهندسة في الحركة الطلابية . وأحس التنظيم بأهميته وبالتالي كانت حاجاته المادية ملباة دائماً وطلباته مجابة .

     في كلية الآداب بدأ تجمع الطلاب المنضوين تحت لواء الحركة الطلابية سواء كانوا منظمين أو غير منظمين في الكافتيريا ، وحديقة الكلية ، وحدائق الكليات الأخرى بالمجمع النظري . يتبادلون الحوار ، والأخبار السياسية الطازجة يتبادلون الآراء وكان هذا لا يقتصر على طلاب الآداب ، بل يأتي إليهم زملاؤهم من الكليات الأخرى ، وأحياناً بعض من لا ينتسبون للجامعة من العمال أو الموظفين أو غيرهم . وإن كان العدد دائماً محدوداً .

    كانت هذه المجموعة تضم إلي جانب بعض الشبان بعض الفتيات أيضاً من الطالبات ، بعضهن منتميات لفكر الحركة بشكل عام ، والبعض جاء كنوع من الفضول ، أو لأسباب أخرى .

     كانت هذه الجلسات تتم بعد الثانية ظهراً بعد رفع المجلات ، وانتهاء المعارك ، سواء مع إدارة الكلية أو اتحاد الطلاب ، بعد المناقشات الحادة والتي كانت تصل أحياناً إلي مشادات ومعارك . 

     بينما كان رفعت المصري يقوم بتعليق المجلات صباحاً ، جاءت إحدى الطالبات وطلبت مناقشته في إحدى المجلات ، والتي كانت تناقش قضية المرأة في المجتمع ، كانت الفتاة تبدو من أسرة في وضع فوق المتوسط ، يبدو ذلك من ملابسها وطريقة زينتها ، عيناها واسعتان وسوداوان ، خمرية اللون لها حضور أخاذ ، عندما تتكلم تضغط على الحروف بطريقة توحي بالوعي العميق بما تقول ، جادة وإن كانت هيئتها توحي برقة وعذوبة . عندما حاورت رفعت كان واضحاً أنها قرأت كل حرف في الموضوع ، بل أشعرته بأنها تأتي دائماً وتقرأ موضوعاته بالتفصيل ، كانت تريد أن تقول له في كلمة ودون مواربة – أنها تهتم به بشكل خاص .

     ناقشها (رفعت) بحماس في البدء ، ثم تعامل معها بتوجس وريبة خشية أن تكون مدفوعة إليه دفعا من أجهزة الأمن – وإن كان قد اهتز قلبه طرباً لها ، طلب منها الحضور معه في جلسة الجوقة السياسية بعد المجلات ، رحبت وكان يبدو عليها الرغبة في الاقتراب من عالمه أكثر

     كانت الأحداث تمر بعد حرب أكتوبر سريعة متلاحقة ، وأحياناً مفاجئة ، فقد ظهر ملحق الأنوار اللبنانية في صورة جديدة في جزء واحد بعد أن كان يصدر في جزئين ، وظهر كاتب يوقع باسم (السندباد) ويكتب مقالة عنوانها ثابت وهو (فكرة) وبعد الجلسة الأولي التي حضرتها (سحر) وقد جذبت إليها العديد من الطلاب الذين حاولوا الاقتراب منها ، والبعض يتساءلون مع من جاءت ؟ والبعض يخشى أن تكون مدفوعة من المباحث ، دار حوار صامت ، وشبه مسموع بين البعض ، وكانت سحر تركز كل اهتمامها على رفعت الذي بدأ يعرض موضوع عودة (على أمين ومصطفي أمين) للصحافة في مصر واضعاً القرائن والأدلة ، مستخدماً لغة العقل أحياناً ، والحدس أحياناً أخرى .

    كان الجدل حاداً بين الطلاب فالبعض يرى أن النظام يضحي "بهيكل" في سيبل (على أمين ومصطفي أمين) . والبعض يرى أنها صفقة أمريكية ، كان الحوار حاداً .... وبعد أيام عاد على أمين وأخوه ، وتم إقصاء هيكل عن الأهرام وإن كانت الصيغة مهذبة في صورة مستشار لرئيس الجمهورية ، فطن لها هيكل وعرف أن دوره قد انتهي .

     دار حوار جاد .... اختلف الطلاب معاً .... كانت سحر تؤيد حدس رفعت ، وعندما تأكد لها ذلك بعد أيام أحست بالانتعاش وبأنها قد أصابت عندما راهنت عليه .

     بينما كانت العلاقة العاطفية بين سحر ورفعت تبني بهدوء شديد كان درويش الذي يحضر دائماً إلى الجلسة في كلية الآداب ، والذي صار يعد من الزعماء ، خاصة بعد أن اعتدي عليه الطلاب المناوئين وعملاء الحكومة بالضرب وانتقل في حركة مسرحية إلي المستشفي كان قد بدأ ينصب شباكه تجاه إحدى الطالبات ، وإن كانت عاداته في التعامل مع الساقطات والغسالات لم تنته .
*   *   *

     القطار يسير الهويني ، يبدو أن إصلاحات هذا الطريق لن تنتهي .... الضوء يتسلل من النوافذ غير مسدلة الستائر ، وإيقاع صوت القطار الرتيب يوحي بالملل . لقد انتهي الفيلم واغلق الفيديو – ولكن صوت شخير صاخب ينبعث من رجل بدين مستغرق في نومه ، بعض الركاب يتحركون في اتجاه (دورة المياه) والبعض يتجهون ناحية المنطقة المسموح فيها التدخين.... 
*   *   *
     
 كانت سحر من إحدى قرى المنوفية ، تبدو في طبيعتها ذكية ولماحة ، تهتم بأناقتها وبنوع البارفان . وتسكن في المدينة الجامعية – في فندق كليوباترا الذي تستأجره الجامعة شتاء لإيواء الطالبات . لها أخت أصغر منها بعام في كلية الحقوق ، تبدو جميلة جداً وشقراء ، وإن كانت تبدو بدينة إلي حد ما هذا لم يمنع أن تتبادل هي وسحر الفساتين ، كانت طيبة وودودة تتصرف ببراءة كالأطفال . كانت تأتي مع سحر إلي رفعت في الكلية ، جذبتها كتاباته وعناوينه النارية ، وصموده وتحديه أمام التيار الديني والطلاب المتعاونين مع أجهزة الأمن . كانت قصة سحر ورفعت قد انتشرت ، وصار يعرفها طلاب الجامعة ، وبنات الفندق ، وكانت اللقاءات الدائمة بينهما تتم في الكلية ، وينتهي اليوم بتوصيل رفعت لسحر حتى باب الفندق ، وأحياناً بالجلوس في أحد الكازينوهات على البحر ، كانت اللقاءات ناعمة ورومانتيكية ، وتنهي يوماً شاقاً من الدراسة ، والمشاكسات أمام المجلات كانت سحر سعيدة وإن كانت لا تعرف إلام تنتهي هذه العلاقة .

    لم تنخرط سحر في السياسة وظلت صديقة للحركة السياسية ، تقول نفس الكلام ولكنها لم تكتب حرفاً في مجلة حتى الآن ، وإن كانت في مناقشتها توحي بوعي عميق . كانت محل انتقاد شديد لرفعت خاصة من درويش الذي كان يؤكد أنها مدفوعة من المباحث ، ولابد من قطع العلاقة معها. ويدافع رفعت باستماته ، ولكن لا أحد يسمعه ، والبعض يرى أنها (بنت تافهة) فهي لا تهتم إلا بأناقتها وبرفانتها وجمالها ، وكان يؤيد هذا الرأي بعض الطالبات ، كانت سهام النقاد تأتي لرفعت وسحر من كل صوب .

    في كازينو الشاطبى – داخل البحر – جلست سحر – كنت حزيناً تحاصرني الأفكار من كل لون ، في ذهني أفكار ملتفة كشرنقة حول مصيري . لا أعرف ماذا أفعل أنا أعمل بالسياسة ، ومطارد ، يمكن القبض على في أي وقت ، بدأت المشاكل تظهر مع أسرتي مع أنني مستمر في دراستي لم أتأثر بعد ، وأصبحت منطوياً داخل السكن الذي أقطن فيه ، لأنني أعمل كل شئ في سرية تامة ، احتاج لوقفة مع نفسي لضبط مواعيدي ، ونظام حياتي . صار درويش مقلقاً بسلوكه الذي يتعارض مع المبادئ والأفكار التي ندافع عنها . ما زال يمارس الابتزاز للزملاء ، بل تخطاه إلي النصب . والادعاءات الكاذبة ، حتى صار الزملاء يشكونه في كل لحظة .

    سحر من أسرة ريفية ، وفي النهاية تريد الاستقرار .... ماذا أفعل معها :
     عندما جاءت سحر هذا المساء إلي الكازينو كانت تبدو في كامل زينتها ، رائعة رقيقة ، وكنت أنا رغم حزني العميق وقلقي ، أبدو في حالة طيبة ، حسن الهندام حليق الذقن ، أتحدث بصوت هادئ وعميق ، وأحاول ألا أضيع في متاهات الانفعال .

- تبدو مشغولاً بشيء ما كعادتك ، ولكنك اليوم ربما تكون أكثر انشغالاً . هل هي نفس الموضوعات ، ونفس الحالة أم أن في الأمر جديداً .

     كانت تتكلم برقة وعمق وهي تميل نحوي وتقترب مني برأسها ، مما جعل عطرها ينفذ إلي أنفي ، أحسست بالانتعاش ، وكنت أريد تحويل الموضوع ، ولكن بعد لحظات من الصمت استطعت البوح .

- إنني أرغب في مناقشة علاقتنا
     لم تتركني أكمل وقاطعتني قائلة :
- أنا أحبك وأنت تحبني ، وكفي .
- والغد المجهول .. أنت ، أهلك .
- لا تشغل بالك الآن ، المهم ألا نترك أحداً يتدخل في شئوننا .
     كانت سحر قد وصلها بطرق مختلفة همساً ، وسراً ، وعلانية كل آراء الرفاق فيها ، كانت تعرف أنها ليست آراء نزيهة ، وليست صحيحة ولكنها كانت تخشى أن تفسد الحلم الجميل ، وتؤثر على علاقتها برفعت خاصة أنها تعرف أنه جاد ، ومدقق ، وإن كانت علاقته بأسرته بدأت تضطرب إلي حد ما ، وإن لم يؤثر ذلك على إرسالهم الحوالة الشهرية في موعدها . كانت هذه الحوالة تمثل مبلغاً يكفل له الاستقرار والعيش بشكل معقول ولا تجعله يتعرض لأي ضائقة ، أو يضطر للاقتراض . كان متعلقا جداً بسحر مكتفيا بعلاقة رومانتيكية ، يلتقيها في الكلية ، وفي بعض الأحيان يلتقيان في مكان ما على البحر يتميز بالشاعرية والجمال ، كانت تثق في ذوقه وكان يثق في حبها . 
- لا أحد يستطيع أن يغير ما بقلبي ، ولكن ...
     لم تدعه يكمل ، وقاطعته
-  لا تقل ولكن .... احذف هذه الكلمة ، فنحن نريد أن نكون معاً وحسب ، نعيش اليوم ، وسوف نعيش الغد أيضاً معاً .  
    أنا لن أتخلى عنك مهما كانت الأسباب 
- مهما كانت الأسباب 
- بل لا توجد لدي أي أسباب ، المهم أنت ، أو على وجه الدقة أصحابك ... أخشى أن يؤثروا عليك .
- هل تكرهينهم
-  أنا لا أكره ، أنا أحب 
- أعني لا تحبينهم
- ليس حباً أو كرها ، أن أحبك ، وأحب كل من له صلة بك لكنني ألاحظ أنهم يتعاملون معي بشكل مريب وغامض .
- لماذا ؟
- أنت تعرف . فأنا غريبة عنكم ، أخلص لك بالطبع ، ولكنني لم أطرح نفسي كواحدة منكم تمارس السياسة مثل زميلاتكم ، كما أنهم ..
- يعتبرونك فتاة تافهة تهتم بالموضة والأناقة ، هذا ما تخشين قوله 
- أنت تعرف كل شئ ، حذار من تأثيرهم عليك
- أنا أعرف كل شئ 
- طبعاً
- لنترك هذا الموضوع جانباً ، ونعيش الحب . 
     
     أمواج البحر تضرب الشاطئ ، وأعمدة الكازينو ، فيسمع صوتها الذي يشكل مع اتساع البحر مجالاً للتفكير والتأمل ، وعندما يتقاطع وجه سحر مع البحر عبر النظرات في التماعه وهدوئه تحس بالسكيبنة وسط العواصف أو الجمال المرح يتغلغل صفحة البحر الهائلة ، الحركة في الكازينو محدودة ، النادل يتقدم ، نطلب منه أنا وسحر أن يأتينا بعصير الليمون ، وقبل أن نواصل حديثنا يلفت نظرنا قادم عند المدخل ، وقف يطيل النظر في الحضور ، ويتقدم بخطى وئيدة ومرتبكة ، أنه على النجار ، ربما جاء يبحث عن أحد ، أو قد يكون إحداهن قد ضربت له موعداً ، مع أننا نعلم أنه مقتر وبخيل ، ولا يرتاد غير المقاهى الرديئة والرخيصة ، وهو طويل نحيل ، أو ممصوص ، يبدو عليه أنه أكبر من سنه ، دائم التكشير ، يدعي (الفهلوة) ، وربما يكون ذلك من جراء تقلبه في أعمال كثيرة كصبي نجار ، وصبي سمسار ، وعامل في مقهى ، وسائق تاكسي ، وسائق في البلدية ، يعيش مع أمه وأخته المطلقة ، دخل الجيش وعند انتهاء خدمته كان قد تعلم قيادة السيارات . برم دائماً ، علاقاته بالمرأة ليست على ما يرام فهو متخصص في العلاقات الفاشلة ، لا تستطيع تحمله كصديق سواء كنت رجلاً أو امرأة ، وإن كنا نضطر لتحمله كزميل في العمل السياسي . كثير الحديث عن مشروعات كبيرة لا تتحقق . 

     أتجه نحونا سألناه إن كان يرغب في تناول شئ ، لم يعترض ، وجلس ، وكان بادي التبرم والضيق ، قال لنا هذه أول مرة أجئ إلى هنا ، وأنه لا يرغب في ذلك فيما بعد . لم نسأله الأسباب ، وإن كنا نعرف أنه يوجه لنا نقداً ، ولي أنا بالذات من خلال هذه الكلمات . كما أنه ممن يتكلمون عن سحر بشيء من الريبة ويحيطها بالشكوك ، وفي أحسن الأحوال يرى أنها تافهة .

     رمق سحر بنظرة حادة ، مط شفتيه ، لم يتكلم ، وتناول القهوة فور إحضارها من قِبل النادل . نظر إلى البحر ، هز ساقيه في حركة عصبية ثم أخيراً نطق ببعض الكلمات 
- هذا مكان كئيب برجوازي
- بل المكان جميل ورائع 
     هكذا ردت عليه بسرعة سحر ، ثم قالت له 
- لا تعقد الأمور
- أنتما في عالم آخر 
     قالها وهو يمط شفتيه 
     قالت سحر : المهم أنه عالم جميل
     ونظرت إلى مع ابتسامه عريضة متابعة أليس كذلك ؟
     قلت : بلى 
     رشف رشفه طويلة من فنجان القهوة فأجهز عليه ، ثم نهض منتفضاً بلا مقدمات قائلا : 
- أشكركما ، سوف استأذن 
      وذهب مهرولاً إلى خارج الكازينو 
      أحست سحر بالارتياح لدى مغادرته وانفرجت شفتاها عن ابتسامه رائعة ، فظهرت أسنانها البيضاء المتصافة في أناقة ، وعُدْتُ مبتسماً ، أتأمل صفاء عينيها الجميلتين ،ثم سرحت ، فكرت مرة أخرى فيما سوف يكون ، أحسّت بما يجول في داخلي ، ابتسمت وألقت بوجهها الأملس نحوي ، قائلة :
- هل يشغلك هذا النجار ؟
- لا تأخذي في بالك !
     ثم ضحكت وقلت مازحاً 
     ولا حتى مسماره  أو مساميره 
- تعني مقالبه 
- هذا هو بالضبط 
- ماذا يعمل 
- الآن لا أعلم ، لكني أعرف أنه عمل في أشياء كثيرة ، ومتأكد أنه يقضى في مقهى الكريستال معظم وقته 
- هل يعمل هناك ؟
- لا بالطبع ، ولكنه عمل لفترة في مقهى . 
- ما رأيك في البحر ؟
     قالت هذا محاولة تغيير دفة الحديث 
- جميل ، خاصة عندما تنظر إليه بعيون تحب الجمال ، وفي صحبه جميلة 
- أنت شاعر 
- أنا أحبكِ
 
     التهبت المشاعر ، وصار الحديث شيقاً بعيداً عن السياسة والسياسيين وإن تخلله أحياناً اسم لشخص ما أو حدث ما ، لكن كنا حريصين على أن يكون الموضوع في حدود الخاص جداً . فحكت لي عن تفاصيل حياتها ، وأسرتها ووالدها الذي يعمل ناظراً في المدرسة ، ومنزلهم الريفي باتساعه وأبوابه المتعددة ، والارتباك الذي يسود المنزل عند المساء ، وعلاقتهم بمن يزرعون أرضهم التي تنتابها غالباً المشاكل ، وكيف تقف في صفهم أحياناً ضد أبيها وأمها ، حدثتني عن أختها وفاء التي تفوقها جمالاً من وجهة نظرها لانها بيضاء أو شقراء وهي في كلية الحقوق ، ولكنها غير اجتماعية وساذجة ترتدي ملابس المدينة ولكنها تعيش بعقلية الريف  .حدثتني لماذا كانت عدوانية في مواجهتي عندما سألتني بعض الأسئلة في أول تعارف ، وأنها أرادت أن تراني مستفزاً ، متوتراً ، ولكنها وجدتني رحب الصدر – على حد قولها – وقلت لها كيف تعاملت معها في البدء بيني وبين نفسي ، طرحت أسئلة كثيرة ، ارتبت فيها كالآخريين ، وتعاملت مع العلاقة باستهتار ، ولكنني ما لبثت أن وقعت في المصيدة ، وفتحت الأبواب المغلقة . 

     تحدثنا طويلا حديثاً نابعاً من القلب ، بلغة حميمة ، وكانت نبرات صوتينا تفصح عما بداخلنا ، غرقنا في لغة العيون والابتسامات ، اطمأنت إليّ ،ووثقت بها ولم يقطع حوارنا الحار إلا قدوم النادل ليأخذ الأكواب الفارغة ويسألنا إن كنا نريد شيئاً ، فقد أحس أن الانسجام بيننا في العمق ، وأنه بلا شك سوف ينال بقشيشاً مجزياً .

     شكرناه ، ونظر كل منا لساعته ، طلبنا منه الحساب ، وهممنا بالخروج . كانت يدانا متشابكتين ، بعض الحضور ينظر إلينا ، والبعض الآخر مشغول في عالمه ، كنا نتهادى حتى وصلنا إلى الشارع عبر الممرّ الطويل الذي يصل بين باب الصالة الرئيسية وبين الرصيف 
     عندما وصلنا للرصيف همست في أذني سحر 
- أود أن نمشي على الكورنيش ، وإذا تعبنا نركب تاكسيا للفندق ، فأنا أود أن استمر معك أطول وقت ممكن وأرجو ألا أكون قد (لخبطت) لك مواعيدك وقراءاتك وكتاباتك . 
- أنا أيضاً أحب أن أكون معك أطول وقت ممكن ، إذن فلنمض إلى الكورنيش . 
      ضحكت قائلة :
- مثل العشاق الدراويش على رأي الأغنية
     قلت لها الدراويش يعني المفلسين (هذا هو المقصود بها في الأغنية) تبعاً لللهجة اللبنانية – ونحن هكذا لا نملك إلا الحب 
- هل تحتاج إلى نقود ؟ أنا أرسلوا لي الحوالة 
- وأنا أيضاً جاءتني الحوالة أمس ، أعني بمفلسين بأننا بسطاء لا نملك إلا القليل 
- هذا شئ طيب ، يكفينا الحب والصدق والثقة 

    سعدت بكلماتها فأنا فعلا لا أملك غير الحب الذي أعيشه من رأسي حتى أخمص قدمي ، أما النقود فإنني أنتظر الحوالة التي تأتي من أهلي كل شهر ، وإن كانت معقولة وتجعلني أعيش حياة مستقرة أفضل من غيري ، إلا أنني لا أعرف عندما أفرغ من دراستي ماذا أفعل ، وكيف أعيش ؟ هل يمكن الزواج منها ؟ هل استطيع تدبير سكن ودخل ثابت؟ هل ... وهل ... وهل ...؟ 

     لاحظت ما يجول بداخلي ، رغم أنني كنت أسمّر عيني على صفحة البحر اللانهائية ، واقتربت مني ، وجعلت شفتيها تكادان تلمسان وجهي ، هامسة في أذني .
- ممنوع التفكير في أي موضوع منفرداً
- كنت أفكر فيك
- أنت دبلوماسي ، وليكن حتى فيّ أو فيك تفكيرنا يكون بصوت عالٍ معاً
- أمرك
- أنت غير موافق ، أو موافق على مضض
- لا أنا سوف أعدل من عاداتي ، الشرود ، (والسرحان) ، وأشركك في كل شئ ، المهم أن تتحملي .
- سوف يكون جميلا أن أشاركك أفكارك ، وتهويماتك
- وهو اجسي
- وهو اجسك ، وكل شئ فيم كنت تفكر إذن ؟
- قلت : فيك
- بأي شكل

     وقبل أن أجيب ، سمعت صوتاً عالياً يناديني ، ويشير إلي بيده أن انتظره ، كان فتحي الزاهد على الجانب الآخر من الشارع يقف بجوار محطة البنزين . ووقفت في انتظاره مشيرا إليه بأن يأتي فبدأ في عبور الطريق الذي تقطعه السيارات المسرعة .

     وفتحي رجل صعيدي من أسوان أسمر اللون متوسط الطول ، مبتسم دائماً في حوالي التاسعة والثلاثون أو الأربعين ربيعا تقريباً ، يحمل دائماً حقيبة صغيرة الحجم بها أوراق وأقلام ، يتحرك بسرعة ونشاط . ينتقل بين أماكن كثيرة خلال اليوم ، يعمل عاملا في إحدى الشركات الكبرى بالإسكندرية ، وله دور بارز في الحركة النقابية ، ويتمتع بسمعة طيبة بين زملائه وفي حي باكوس الذي يقيم فيه مع أخته ، لم يتزوج بعد ، دخل المعتقلات عدة مرات ، ولكنه كان يخرج أكثر صلابة ، عضو بارز في تنظيم يساري نشط ، وجرئ ، يحضر المؤتمرات العمالية والجماهيرية ، حاضر البديهة وقوى الذاكرة ، رغم أنه لم يكمل تعليمه إلا أنه يقرأ كثيراً ويحب الجدال والحوار ويستوعب كثيراً من الأمور الصعبة والمعلومات المعقدة في السياسة ، كريم وسخي يجود بكل ما يملك رغم أن ظروفه المادية ليست دائماً على ما يرام ، مستقيم الطبع وكان دائم الخلاف مع درويش بسبب سلوكه اللاأخلاقي في الأمور المادية .

     عندما عبر الشارع ، صافح سحر بحرارة .ضحك قائلاً :
(وهو ينظر إلي وإلى سحر) 
- هكذا تكون الحياة جميلة ، ويكون الكفاح من أجل جمال الحياة شيئاً ذا قيمة
     فترة صمت .... ثم واصل
- أعرف أن بينكما علاقة حب جميلة ، وهذا شئ يسعدنا جميعاً ، وأظنك الآن أكثر حباً للحياة من ذي قبل 
قال وهو ينظر إلى
- أظن هكذا يجب أن يكون الأمر
قلت مبتسماً ، وأنا ألقي بنظرة رقيقة نحو سحر التي ابتسمت ، وقالت أظن أن هناك أمراً مهما تريد رفعت من أجله يا أستاذ فتحي 
- أنت تعرفينني إذن ، ولكني لست أستاذ أنا كما ترين من ذوى الأيدي الخشنة ... أنا عامل 
- أنا أعرف ، لقد حدثني عنك رفعت كثيراً ، ومن وصفه لك عرفتك ، وأنا سعيدة بلقائك . 
- إذن يمكنني أن أدعوكما إلى أي مكان لنشرب شيئاً بارداً أو ساخناً ، لا تعتذرا فأنا مازلت في أوائل الشهر . 
لقد تأخرنا ، وموعد الفندق ، أقصد المدينة الجامعية ، قد أزف وإلا سوف اسمع من المشرفة بعض كلمات التأنيب .
- اترككما أنا وسوف أراك غداً يا رفعت ، لا تنس أن غداً في المساء الساعة السابعة سوف يعقد مؤتمر في النقابة عندنا ، وأرجو أن يكون حضور الزملاء مكثفاً لأنه سوف يناقش موضوعات حيوية تهم الجميع .
- لن أتأخر ، وإن كان الغد يكتظ بالموضوعات فنحن في كلية الآداب سوف نبدأ حملة مكثفة من أجل انتزاع حق إصدار مجلات الحائط دون توقيع اتحاد الطلاب أو الإدارة وأتوقع أن تكون معركة شرسة. 
 
     استأذن فتحي ، واختفي بسرعة وبقيت أنا وسحر نمشي الهويني على الكورنيش ، وإن كانت الهامات مقتظة بالكثير من الأفكار .
- أحسب أن حبي لك . مزعج كثيراً ، فأصدقائي كثيرون ، ويأتون في أي وقت ويقطعون علينا خلوتنا .
- أنا لا يزعجني ذلك . فهذه هي طبيعة حياتك 
- ربما يكون انقطاع الحوار يسبب لك بعض القلق 
- بل يجعلني اعتصر اللحظات التي نخلو فيها معاً .
     ثم علت وجهها مسحة من الجد وهي تقول :
- لا تقلق نفسك ، لن يؤثر أي عنصر خارجنا على علاقتنا – يجب أن نكون محصنين ضد العواصف .
- وممتلئين بالعواطف
- (أوكي)

     وكان الشارع يزدحم بالسيارات ، ولفحات النسيم الباردة تعبر بيننا فتنعشنا ، وإن كانت لم تستطيع أن تخفف من حرارة العواطف التي بيننا بل زادتها اشتعالا . مر الوقت مسرعا لنجد أنفسنا أمام فندق كليوباترا لتدلف سحر إلى الداخل ، وأبقي مع نسمات البحر استرجع اللحظات الجميلة التي قضيناها معاً .

     في الصباح كانت المعركة شرسة ، فقد كنا نريد أن نحطم القانون الذي استنه اتحاد الطلاب بالاتفاق مع الأجهزة المختلفة الذي يصر على ضرورة توقيع رئيس الاتحاد وأمين اللجنة الثقافية ، والدكتور رائد الاتحاد على مجلات الحائط ، والموافقة عليها بعد قراءاتها . وفي البدء كانت الأمور مستعصية والتفاهم كان مستحيلاً ، ولكن مع بعض المعارك بدأو يتفهمون الموضوعات المطروحة ، ويتيحون الفرص لبعض المجلات كي تمر ، ولكن في الفترة الأخيرة بعد أن تكاثر جمهور المجلات ، وتحول المكان الذي كان يستعمره العنكبوت إلى خلية نحل من الحوار بين الطلاب ، بل وأحياناً من فئات أخرى من خارج الجامعة ، وبدأ التعنت مع بعض الموضوعات ، والتأخر في الوقت ، والتعلل ببعض الحجج ، كما نزل عدد كبير من الموظفين ، والطلاب المنتمين للاتحاد الاشتراكي ، والمجندين من قبل الحكومة لضرب الحركة الطلابية إلى ساحة الحوار . وبدأت المشادات . وهنا قررنا أن ندفع المعركة إلى الأمام ونعلق المجلات بدون توقيع .

     قمنا بعمل مجموعة ضخمة من المجلات ، وفي نسخ مكررة ، وبدأنا تعليقها مباشرة ، مع حشد من الطلاب الوطنيين ، لتبدأ المعمعة وينزل رائد الاتحاد في زعامة جوقة من الموظفين والطلاب وعدد من ذوي العضلات المفتولة من الطلاب ، وقف رائد الاتحاد على السلم ليدير المعركة ، وبدأ نزع المجلات ودفاعنا عنها ، ثم تمزيقها . وبدأت معركة دامية غير متكافئة من عدد محدود من الطلاب اليساريين والطالبات وبعض الطلاب المتعاطفين ضد جيش جرار من الفتوات (والبلطجية) وكانت الإصابات بالغة وتعقب الفتوات طلاب الحركة الوطنية حتى مدخل الكلية . فخرجنا جميعاً فرادى إلى شارع بورسعيد ، نتلفت فلا نجد أحداً ...

     أحسست بالحزن والحسرة ، لقد دخلنا معركة غير محسوبة ، وها هي الخسارة فادحة . ذهبت إلى مقهى صغير بجوار الكلية ، نظمت ملابسي وغسلت وجهي ، وشربت كوب شاي لكي استعيد هدوئي ، ثم خرجت إلي البحر تضربني نسماته الباردة ، شارد الذهن أفكر في الغد والهواجس والأفكار تزدحم في ذهني مؤكدة الشيء ونقيضه.

     تذكرت موقف أحد الموظفين البدناء الذي أمسك بي بعنف قائلاً : سوف أريح الجامعة منك ، كان قوياً وغليظا ، وكنت نحيلاً منهكا وكان يضع فوق عينيه نظارة تخفي عينه العوراء ، نظرت إليه في تحدّ مفتعل ، قلت له : إن لم تبتعد فإنني سوف أفقأ عينك الأخرى ، في نفس اللحظة جاء أحد الطلاب وخلصني من بين يديه ، وسط دهشة الموظف الذي يعمل لدي المباحث ويوقن بأن هذا الطالب لا علاقة له بنا .

     وتذكرت كيف قام بعض أعضاء الاتحاد مع الموظفين بحرق عدد من المجلات أمام مدرج (العبادي) في مواجهة الكافتيريا ، وهم يهللون ويلعنوننا ويهتفون ضد الماركسية واليسار والحركة الطلابية . وتذكرت بكاء إحدى الطالبات الرقيقات التي كانت تأتي إلينا أحيانا وتقرأ المجلات بشغف وتشجعنا ببعض كلماتها القليلة الدافئة . سرت على الكورنيش متمنيا أن أجد بالصدفة سحر ، أو أحد الأصدقاء . كنت أود أن أبوح لأحد بما في نفسي ، وأزيح عن كاهلي هموم العبء الجسيم .

     في هذه الأثناء كان (درويش) مع مجموعة من طلاب كلية الهندسة يذهبون للمأذون لعقد قران درويش على إحدى الطالبات الثريات رغم اعتراض أسرتها على الارتباط بهذا الصائع الصعلوك . خاصة وأن أباها يقف ضد اليساريين والناصريين ، ويحلم بعودة الملك وأحزاب السراي (أو في أسوأ الظروف بالنسبة له) عودة الوفد للحكم .

     عندما التقيت درويش في مساء اليوم الثاني ، لم يسألني عما حدث في كلية الآداب ، رغم أن جميع أقطاب الحركة في الإسكندرية والقاهرة لم يكن لهم غير الحديث عن ذلك ، وتحليل الموقف ودراسة وبحث النتائج وغير ذلك . كان درويش مشغولاً بتدبير مسكن للزوجية ، وبدأ في جمع التبرعات ، لأن زوجته لم تستطع نظراً لخلافاتها مع أهلها تدبير إلا جزء يسير من المبالغ المطلوبة ، وبدأت مواهبة الابتزازية تظهر وتؤتي ثمارها .

     في الأيام التالية كانت هناك صعوبة لاستئناف العمل في المجلات ، فبدأنا بالتحرك داخل المدرجات ، والتزام الحركة البطيئة حتى تسكن عواصف الإدارة والمباحث ، وحتى يظنوا أننا انتهينا . وبدأنا نعد العدة من جديد ، وبدأنا الحوار مرة أخرى مع الاتحاد ورائده . 

     بعد فترة وجيزة استطعنا الاتفاق مع رئيس اتحاد الطلاب ورائده على الموفقة بتعليق المجلات ، وعدم التعنت في رفضها ، نظير موافقتنا على أن يوقع عليها أحد الأطراف رائد الاتحاد أو رئيسه أو أمين اللجنة الثقافية .

     بدأت المجلات تعلق عن قضية فلسطين ، وحرب أكتوبر ، والقضايا الجماهيرية ، بل والكتاب الجامعي ، ومجلة ثقافية تناقش أمور الثقافة في مصر والجامعة . ازدهرت الحركة ، وانتعشت ، ويبدو أن الأجهزة كانت تراهن على أن العام الجامعي قد قارب على الانتهاء ، والطلاب مشغولون بالامتحانات .

     كانت مانشتات المجلات تندد بمواقف ياسر عرفات ونايف حواتمه غير المتشددة تجاه إسرائيل . وطرح الكفاح المسلح سبيلاً وحيداً ، وتستريب في علاقة بعض الأنظمة العربية بقيادات الثورة الفلسطينية .

     ومن المانشتات :
     لا للانفتاح الاقتصادي
     الانفتاح لن يأتي إلا بدمار . (وكانت هناك دراسات ومقالات مطولة تؤكد ذلك) 

     نطالب بحرية الإضراب والاعتصام والتنظيم (وكانت تسجل عبارة فولتير الشهيرة في صدر العديد من المجلات)
     الأحزاب ضرورة وضمان للديمقراطية
     كما كتبت إحدى الطالبات عن حفلات البذخ التي يقوم بها المسئولون في وقت يعاني فيه الشعب المصري من الأزمة الاقتصادية .

     الحرب للتحرير وليست للتحريك
     كما جاءت بعض المقالات تعلق على ما صفقت له الصحف عندما قام السادات على حد قول الصحف – بتوصيل أحد المواطنين بعربته الخاصة – وذلك بالقول : أننا لا نريد أن يتحول الرئيس أو أحد المسئولين إلي سائق تاكسي وتنقلب الآية ويصبح سائقوا التاكسي حكاما .
     
 نريد حلا لأزمة المواصلات 
     وغيرها من موضوعات كالشعر الثوري ، ومقالات في الثقافة ، وحملة ضد الاستغلال وسوء الطباعة ، وضعف مادة الكتاب الجامعي ... وغيرها .

     وفي أحد الأيام جاء على النجار بشعره المنكوش ، وانفعاله الحاد ، وقد استغربت مدام كاترين ذلك ، فقد اتهمه أحدهم بأنه يعمل مع المباحث ، وأنه ينقل أخبار الحركة الطلابية لأجهزة الأمن ، وصار يسب ويلعن ذلك الشخص ، وانتهي إلي البكاء .

     ربتّ على كتفه ، وقلت له ربما يكون ذلك في حالة انفعال ، خاصة أن هذا الشخص عديم الخبرة ومندفع .
- بل هو يتهمني بأنني على علاقة بسامية 
- ولماذا سامية ؟ وما المشكلة
- أنت تعرف أنها مخطوبة لأحد الزملاء ، وهذا يضعني في موقف حرج مع هذا الزميل كما أنه فيه حرج لها .
     
     هدأت من روعه ، وقلت له أن هذه الأمور تأتي من الفراغ أحياناً ، ولكنها تذوب مع الوقت ، ووعدته بأن التقي بهذا الزميل وأوضح له الأمر .

     كانت مثل هذه الأمور تحدث كثيراً ، تلقي الاتهامات جزافاً أحياناً ، حتى كان يختلط فيها الصواب مع الخطأ ، وكانت المشاحنات بين الزملاء تحت السطح دائماً سببها الفتيات أو الرغبة في الزعامة خاصة أن الفتيات كن قليلات ، والجميلات نادرات . وكان دخول البعض إلى حلبة السياسة نتيجة لأزمة خاصة أو العوز للحب أو الانبهار باليوتوبيا ليست المنتظرة ، بل الحالية . 
*   *   *

     حركة دائبة داخل القطار ، يبدو أننا وصلنا إحدى المحطات ، استيقظ من أحلامي وأفكاري ، وأطلب طعاماً من المضيف ، أتأمل بعض الوجوه وهي تعبر مرهقة متعبة ، أذهب إلى دورة المياه ، أعود إلي مقعدي ، أتناول جرعة ماء ويأتي الطعام فأبدأ في تناوله .
     
 






الفصل الثاني 
   
  










































     القطار يتحرك ببطء بعد توقفه في محطة المنيا ، أحكمت ستارة النافذة ، أرجعت الكرسي إلى الخلف ، أغمضت عينيّ ، وألقيت بجسدي إلى الخلف . بعض الأصوات تأتي من المقاعد الأمامية ، وقع أقدام بعض العاملين بالقطار يأتي إلي هادئاً خافتاً كما لو كان همساً .
*   *   *   *
    
      في طريقي إلى المقهى كانت الأفكار الغامضة حول حياتي في صراع ، وتداعيات الموقف حول أحوالي الصحية مزعجة أتساءل : ماذا لو احتجت إلى جراحة ، وهل سوف تنجح الجراحة ؟ أم لا .. ؟

     كانت السيارة وهي تتهادى على الكورنيش ، وفي هذا الوقت الذي يتسم بعدم الزحام ، تغرى بالاسترسال في التفكير ، كان البحر هادئاً ، فالماء مسطح ، والهواء ساكن ، والدفء المنبعث من البحر يلف مدينة الإسكندرية . البعض أغراهم الطقس الطيب فخرجوا إلي الكورنيش يتأملون اتساع البحر وجلاله الرهيب .. أدخل شريطاً (بالكاسيت) ، تصدح أغنية "أصل الغرام نظرة" .

     كنت أتوقع أن أجد (شمساً) في المقهى ومعها بعض الأصدقاء ، أو تتأخر عن الموعد ، أو لا تأتى . ربما لأنني لم أكن آخذ الموعد مأخذ الجد ، وربما أكون جئت لكي أكسر تلك الرتابة الأليمة في حياتي ، وكان تأخري دليلاً على ترددي في الحضور الذي حسم في اللحظات الخيرة .

     إنني أعاني من الوحدة ، والملل ، فبعد أن تم الطلاق بيني وبين زوجتي واضطررت للرضوخ لطلباتها خاصة أن تأخذ معها البنتين لصغرهما ، ولأن القانون في صفها ، وبعد أن جردتني من الكثير ، صرت وحيداً بين كتبي ، والموسيقي ، وأشرطة البالية ، وبعض الأفلام . أمضي وقتا طويلاً في الشرفة التي تطلّ على فضاء واسع من الدور الثامن ، أو أقرأ الصحف والمجلات أو بعض الكتب ، أقوم بمشروعات في الكتابة ناقصة ، أو أسمع الموسيقي أو أشاهد فيلماً في التليفزيون أو من شريط فيديو ، وأحياناً أذهب للسينما .

     لقد انغمست فترة ، أثناء خلافاتي الزوجية ، في السهر خارج المنزل ، كنت لا أجئ إلا للنوم ، شربت كثيراً ، وسكرت ، ومررت بمشكلات معقدة ، وساءت حالتي الصحية ، وساءت علاقاتي مع بعض الأصدقاء . أحسست بالعبث وبتفاهة حياتي . حاولت أن أتخلص منها لكنني فشلت .

     كانت زوجتي في الأيام الماضية بعد الطلاق تزعجني بطلباتها لتصفية المسألة بيننا ، وبعد عذاب تم كل شئ ، السكن للرعاية بالأطفال ، والمؤخر ، النفقة ، الاتفاق على مبلغ شهري اضطررت لدفع ستة أشهر منه دفعة واحدة حتى لا يقلقني كل شهر حضورها أو من يأتي من طرفها لأعطيه له ، العفش وبعض الأشياء الزائدة ، وكيفية رؤية البنتين .

     لقد كانت معاناتي وحيداً تجعل ردود فعلي غير متوقعة ، وكان ترقبي للأذى يجعلني أفقد الثقة في أي شئ وانطوائي على ذاتي يجعلني أنسي الكثير من الأمور ، وأتردد في الموافقة على أي شئ مهما كان بسيطاً . كان يعتمل بداخلي بركان من القلق .

     لم أكن أتوقع مجيء "شمس" . لكنني عندما وصلت وجدتها تجلس في مكان متميز منفردة ، لا أصحاب أو أصدقاء ، تدخن بشراهة ، و تنظر تجاه المدخل في قلق . استقبلتني بابتسامه عريضة ، وبحرارة . اعتذرت عن التأخير ، و سألتها عن أحوالها وبعض الأسئلة التقليدية .

     لم يدر في خلدى أن أراها منفردا ، فسألت عن بعض الأصدقاء ، فأجابت باقتضاب بأنها لم تر أحدا . لم أعرف كيف أبدأ الحديث معها . فنحن التقينا من قبل عدة مرات ، ولمرة أو أكثر ركبت معي السيارة أحيانا مع أصدقاء آخرين . ومرة ربما – كانت هي الأخيرة – كانت وحيدة . وكان يشغلنا موضوع ما ، أو نتكلم جماعة أو فرادى عن أشياء عامة ، أحيانا يشغلني الاهتمام بالقيادة وسط الزحام ، أو يجذبنا الحديث عن أحد الموضوعات المطروقة فى ندوة أو محاضرة يتم التعليق عليها ، أما الأسئلة الشخصية فغالبا ما كانت تأتى عابرة ، ولم تكن تشغل ذهني آنذاك .
     كانت ترشف القهوة بطريقة توحي بالقلق . وكنت أحاول لملمة أفكاري وإخفاء حيرتي ، و لكن يبدو أن الارتباك كان ظاهرا ، حتى أنني دون أن أدرى لمست يدي كوب الماء فانسكب على الطاولة ، وإن كان لم يسبب إزعاجا كبيرا .

     ألقيت نظرة على جريدة ملقاة بجانب حقيبتها ، تأملت بعض العناوين الرئيسية ، ثم ألقيتها مكانها .حاولت أن تبدأ الحديث ،سألتني عن أخباري فى العمل ، أجبت بأنه على ما يرام ، و بدوري سألتها عن عملها الجديد . شكت لي من استهلاكه لوقتها خاصة انه يبعد كثيرا عن المنزل مما يجعلها تستغرق وقتا طويلا فى المواصلات . ثم سألتني إن كنت سوف أحضر عيد ميلاد "درويش" .

     ابتسمت و قلت لها لن أحضر ، فيوم الثلاثاء هو رأس السنة ، و قد اتفقت مع بعض الأصدقاء المقربين على سهرة بسيطة عند أحدهم . 

     وتسلحت بشجاعة كبيرة عندما قلت لها يمكنك الحضور إذا أحببت و ذكرت لها بعض الأصدقاء والصديقات . فرحبت ، و قالت : سوف اتصل بك يومها ، وأرتب معك كيفية الحضور .

     نفثت دخان سيجارتها إلى أعلى ، أخذت رشفة عميقة من فنجان القهوة ، ألقت بعينيها مرة أخرى على عيني مع ابتسامة ذات مغزى وسألتني :
-هل تحضر معك المدام هذه السهرة ؟

     ضحكت ، وقلت لها مازحا :
- المدام (اتكلت) ..

     وعندما وجدت الدهشة ترتسم على وجهها عاجلتها قائلا: 
-لقد انفصلنا ، وتمت تسوية كل شئ ، لقد تعبت كثيرا ، بين صفاقة أهلها ، وألاعيب المحامين ، وأخيراً صفيت الأمر وديا مع كل ما حاق بي من خسائر . لكن المهم أنني الآن وحيد ، بلا زوجة ، بل ولاعن للزواج من أساسه .

     ربتت على يدي اليسرى براحة على يدها اليمنى ، 
- ما كنت أرغب في فتح أبواب الأحزان .. أنا آسفة .
- لا شئ المهم جميع من سوف يحضرون سهرة رأس السنة على نفس الشاكلة ، أو رافضون للزواج ، أو الموضوع برمته لا يشغلهم . وأظن أن حضورك سوف يكون شيئا جميلا . أومأت برأسها بالإيجاب . ثم لاذت بالصمت . 

     بدأت أحس أن لقاءنا هنا ليس مجرد لقاء عابر ، وان كنت لا اعرف إلى أين نمضى . تساءلت فى نفسي : لو أننا بقينا هنا سوف يأتي بعض الصحاب من الفضوليين ، ويعود شكل اللقاء إلى ما كان عليه من قبل عاما وهامشيا . هل نترك المكان إلى مكان اكثر خصوصية ، حتى لا يقتحم علينا خلوتنا أحد ؟ أم الأفضل أن تضيع كل الهواجس وسط عمومية الاهتمامات ؟ بدت الحيرة على وجهي ، وبدا واضحا أنني أفكر فى شئ ، و بادرتني بالسؤال :
- ماذا يشغل ذهنك ؟ هل تفكر في أمورك العائلية ؟ ومشاكلك الخاصة ؟ إن كان ذلك فأنا آسفة ..
- لاشيء عن هذا
    ثم جمعت كل قواي وسألتها بما يشبه المفاجأة .
- ما رأيك بزجاجة بيرة ؟
- لا مانع .. لكن هنا لا توجد بيرة .
- في كالثيا ، إنه مكان أهدأ من هنا ولن نجد فيه الفضوليين أو الصعاليك .

    كانت المسافة بين المقهى ، وبين "كالثيا" كافية بأن أتذكر ونحن نقطعها بالسيارة . بأن اليوم هو الجمعة ، إنه يوم راحتها من عملها المرهق الذي يبدأ مع الثامنة صباحاً ، ولا ينتهي إلا في التاسعة مساء ، وكان هذا كفيل بأن يوضح لي مدي اهتمامها ونزولها من أقصي شرق المدينة إلي غربها في يوم راحتها الذي اعتادت فيه قضاءه في إنجاز بعض الأمور المنزلية . وكان هذا دافعاً لأن أبدأ في سؤالها عن بعض الأمور الخصوصية .
- ما أخبار القلب .
- لا شئ .. وأنا ..

     وأكملت كلماتها بابتسامة ، ثم دخلنا معاً إلي كاليثا ، وبدأنا نتناول البيرة مثلجة مع السبيط والبنجر ..

     كان المكان مرتباً ونظيفاً ، وخالياً من الرواد وقد بدأ البحر هادئاً وصافياً عبر النوافذ الزجاجية . والموسيقي الهادئة المنبعثة من السماعات المعلقة على الجدران مع المناظر الجميلة المتمثلة لكائنات بحرية نباتية وحيوانية في تشكيلها المنتظم تبعث على السكينة والهدوء .

    بدأت أحس أنها أكثر اقتراباً مني من ذي قبل ، هذه أول مرة نجلس فيها منفردين ونشرب معاً البيرة ، طرأت على ذهني أسئلة كثيرة . وإن كنت أخشى أن تكون وحدتي . وظروفي الصحية وغيرها من الأمور مما يجعلني أعيش تصورات كاذبة أو غير واقعية .

     علمت منها لأول مرة أنها في الخامسة والعشرين . وأنها تقيم مع والدها بعض انفصاله عن أمها التي تعيش في بلد آخر ، لم أسألها إن كانت أمها قد تزوجت بآخر بعد انفصالها أم لا . وكذلك إن كان أبوها هو الآخر قد تزوج ، وإن كنت قد علمت أنها عاشت فترة مع أمها وهي صغيرة بدءاً من الثالثة ، ثم انتقلت بعد ذلك لأبيها . أبوها الآن متقاعد أنهي سنوات الخدمة في وظيفة حكومية عادية ، وكل ما يشغله أنها لم تتزوج بعد ، وترفض أس شخص يتقدم لها . أحياناً يتركها بلا رقابة تسهر وتتأخر ، وأحياناً يضيق عليها الخناق ويستفسر منها عن كل شئ يخصها ويطالبها بتقديم تقرير عن كل لحظة مرت بها خلال اليوم . أحياناً تسافر للقاهرة أو أسوان أو مطروح ، وكذلك يكون من خلال مأموريات في الشغل ، هي تتلهف لها لتغيير الجو ، ووالدها يوافق بعد أن يتأكد من رؤسائها في العمل . وهي تبدو متمردة أحياناً ، أو متحررة في سلوكها – تدخن وتشرب أحياناً – ووالدها لا يعرف ذلك كالعادة ، وفي أحيان أخرى تبدو متزمتة خاضعة للتقاليد ، تخاف من كل شئ ، وتحس كأن العفاريت تراقبها وتحاول تصيد الخطأ لها . وهي رقيقة مرحة رغم كل شئ .

     صخب وضجيج .. مجموعة من الرواد يدخلون . امرأة بدينة تبدو عليها آثار النعمة من ملابسها الأنيقة الفاخرة ، وطريقة زينتها ، تعلو رأسها باروكة من الشعر الذهبي في صحبتها فتاة رقيقة هادئة تبدو كما لو كانت دخلت إلى هذا المكان عنوة ، أو أن هذه أول مرة يصطحبها هذا الحشد من الناس ، كان ذلك باديا من ارتباكها ، ونظراتها الزائغة التي تتجول في أرجاء المكان . رجلان أحدهما قصير بدين ، قوي البنية موفور الصحة يرتدي بنطلوناً ضيقاً وسترة أنيقة مناسبة للون البنطلون في يده (بايب) مشرع إلى أعلي ، وفي أحد أصابعه اليسرى خاتم ذهبي سميك ، وقع خطواته يوحي باعتزازه بنفسه . والآخر رجل متوسط الطول كثيف الشارب  أسمر اللون ، تعلو وجهه ابتسامة دائمة ، وعندما يتكلم تعبر يده عن كلماته بدقة . على مائدتهم اصطفت زجاجات البيرة ، ما عدا الفتاة التي طلبت عصيراً ، وامتدت الأطباق التي تحمل السبيط ، والجمبري ، والبربوني ، إلى جانب السلطات والمزات .

     أحست "شمس" بشرودي ، وتأملي هذه المجموعة ، فهمست في أذني :
- هذه الفتاة جميلة .
- الله معها ، لا ندرى موقعها من الإعراب في هذه المجموعة .
- أراك مشفقا عليها . 
- ربما ، لكن هذا مجرد رأى ، قد تكون في وضع غير ما نظن . 

    كانت البيرة بلونها الأصفر ، ورغوتها الوفيرة التي تؤكد طزاجتها تثير في القلب والذهن الكثير . كانت ترتشف البيرة في نشوة ، وتبدو بعيدة عن التكلف .. هل هذا هو الإحساس الذي تولده البيرة لديها ؟ أم أنه مجرد إسقاط لما أريده أنا ؟ 


     وددت لو أعرف ما يدور برأسها الصغير هذا . كما وددت لو اسألها عن كل شئ يخصها ، عن خطوبتها التي كانت مفاجأة للجميع كما كان فسخها أيضاً مفاجأة لهم . أسألها عن إشاعة عن علاقة حب بينها وبين (على النجار) . وددت لو أعرف أي شئ ، ولكنني لا أحب الأسئلة ذات الطابع البوليسي أو المريبة ، أو التي تمس الأشخاص – خاصة هي – وأنا أعرف أنني أتمتع لديها بسمعة طيبة ، ولا أحب الثرثرة أو القيل والقال . واعرف أنها جادة وإيجابية في المواقف الحرجة ، تبدو صافية الوجه والمشاعر ، محدثة لبقة ومنصتة جيداً ، يشع الدفء من كلماتها ، طيبة ودودة كقطة ، وإن كانت تحمل في داخلها أيضاً حدّة وشراسة ، هادئة إلى أقصي درجات الانفعال ، تبدو كنسمة رقيقة تأتي مع الصباح الباكر ، وأحياناً كعاصفة بحرية تجتاح كل شئ. حديثها همس ، وصوتها ناعم جميل يحمل تاريخا من العشق والمكاشفة .

    أحسست في حضرتها برغبة في البوح والمكاشفة . فتحدثت معها لأول مرة دون خجل عن ماضيّ بكل ما فيه من نزوات ، وعلاقات ، وعن أزماتي العنيفة من إحدى العلاقات . عرفت أنني عندما أحب إنما أحب بكل كياني وعقلي وجسدي ، أنسي كل شئ ، أتورط في مشاكل وهموم فالحب هو غايتي الوحيدة . حدثتها عن "صفية الدريني" . 

     كانت صفية جميلة ، طيبة وهادئة ، بدينة بعض الشيء ، لكن وجهها مستدير وعينيها واسعتان ، وبشرتها ناعمة بيضاء .. كان خصرها وصدرها مثيران ينبضان بأنوثة طاغية ، لم تكن محدثة لبقة ، ولا تجيد المجاملة ، كلماتها قليلة ويبدو أنها تفعل ذلك لتفادي الخطأ ، فهي في أحسن الأحوال إذا حدثتك لا تجذبك نحوها بل تضعك في وضع محايد ، لكن لمسة يدها الساخنة أبدا تشعل الجسد .
     ذات يوم كنت عُائداً من الكلية بعد يوم مرهق ، صعدت السلم ، وعندما وصلت باب الشقة وجدت "مدام كاترين" تجلس في مواجهة "صفية" والباب مفتوح . عندما دخلت ألقيت التحية ، ابتسمت "مدام كاترين" مخاطبة صفية :
    -ها هو رفعت .. أظنه كما قلت لك .. شاب طيب وديع ، ابتسمت صفية ، ومدت يدها نحوي  فصافحتها ، ثم دخلت إلى غرفتي ، غبت بعض الوقت ، ظنت "مدام كاترين" أنني أبدل ملابسي ، تركتني بعض الوقت ، ولكن عندما تأخرت طرقت الباب ، ففتحت ضحكت ...
     - ماذا تعمل ، مازلت بملابسك .
     كانت غرفتي في مواجهة الصالة التي تصطف بها المقاعد ، وتجلس فيها صفية و "مدام كارين" 
     - تعال ، أعرفك على حفيدتي ... 
- أهلاً وسهلاً .
     ثم ابتسمت ، جلست معها . كانت "مدام كاترين" قد أخبرتني بأن حفيدتها سوف تأتي لتأدية الامتحان في كلية الحقوق الإسكندرية كمنتسبة .
- هي مثل أختك إذا احتاجت أي شئ حاول أن تساعدها ، وأنا سوف أهيئ لكما جو (المذاكرة) ، وسوف تأتي خادمة لتساعدنا في أمور المنزل .

     كررت الترحيب بصفية قائلاً كنت أتمني أن أكون في كلية الحقوق حتى أساعدها . لكن يمكننا أن نحفز بعضنا على مراجعة الدروس .
     أردفت "مدام كاترين" قائلة :
- لقد فكرنا في البداية أن نحجز لها في بيوت الشباب أو في فندق ، ولكن عندما سألوني عنك أبديت ثقتي فيك وفي أخلاقك فقررنا أن تقيم معي أيام الامتحان ، خاصة إنها فترة طويلة . 

     شكرتها وأبديت رغبتي في البحث عن سكن آخر لفترة مؤقتة حتى تنتهي الامتحانات ، فهي فتاة ، وهي أحق مني وأنا يمكنني أن أقيم في أي مكان .

     في صوت واحد رفضت "مدام كاترين" و "صفية" العرض ، قائلتين :
- نحن لا نرضي لك ذلك ، أنت أصبحت واحد من عائلتنا . ثم أشارت "مدام كاترين" إلى صفية قائلة :
- رفعت هذا طيب ، ومتسامح ، ويعرف عنا كل شيء ، ولا يتدخل في شئون غيره .
        ابتسمت صفية قائلة :
- هذا واضح يا جدتي .
     بسرعة اندفعت صفية إلى المطبخ وصنعت ثلاثة أكواب من الشاي ، وجلسنا معاً ، وتسامرنا ، وكانت "مدام كاترين" بقفشاتها المحببة ، ولكنتها اليونانية أو الخوجاتى تمتعنا بحديثها الشيق . كانت صفية ترتدى فستاناً واسع الصدر يُبدي جزءاً من تكور ثدييها ، وكان الفستان قصيراً وعند انحساره يظهر عن ساقين ملفوفتين وفخدين مصقولتين يوحيان بملمس ناعم ، وكانت عيناها السوداوان الواسعتان مع الوجه الأبيض يضفون جمالاً عليها ، وإن كانت الأنوثة الفائرة أكثر إثارة للانتباه .

     مع مضي الوقت بدأت أنا وصفية نجلس إلى المكتب  نراجع الدروس ، ونشرب الشاي ، نتناول طعامنا أحياناً معاً ، نذهب إلى الجامعة نسأل عن شئ ، ثم ما إن بدأت الامتحانات حتى كنا نذهب معاً . واقتربنا صارت تسأل عن حياتي ، ومستقبلي ، وعلمت مني أنني من طلاب اليسار وقال لها أحد أصدقائي هامساً إنني على علاقة عاطفية بإحدى الزميلات ، وقالت لي أشياء كثيرة ، وأنها رسبت في الثانوية العامة مرة ، وأن مجموعها ضعيف وهو الذي جعلها تأتي إلى كلية الحقوق منتسبة ، وأنها لا ترغب في دراسة القانون ، ولكن والدها هو الذي دفعها إلي ذلك . وكانت تفضل أن تدخل كلية الآداب . قرأت معها مادة الاقتصاد . وغيرها من المواد ، وجدت أنها غير مهتمة بالنجاح ، وأنها لا تكتب شيئاً في الامتحان متعللة بأنها لم تتح لها فرصة للمذاكرة .

     كانت تجلس معي أوقاتاً طويلة اكتشفت بعدها أنني لا أقرأ شيئاً ، وأحياناً نقرأ أشعاراً رومانتيكية ، أو قصصاً عاطفية ، أو نتحدث في أي شيء ، ولكن مع الوقت امتدت يدي إلى يديها ، ولا مست ساقي فخدها البضّة ، كان صدرها يظهر بكامل استدارته ، ومع تحررنا من ملابس الخروج بدأت مفاتنها متاحة أمامي .

     طلبت مني رواية لتقرأها أعطيتها رواية "الكرنك" لنجيب محفوظ قرأت بعض صفحاتها ثم أعادتها لي طالبة رواية لإحسان عبد القدوس اشتريتها لها ، وقرأتها كاملة ، وكانت تعيد بعض الفقرات الساخنة على أسماعي .

     ذات مرة طلبت مني "مدام كاترين" أن أذهب مع "صفية" إلى أحد استوديوهات التصوير ، لنحضر صوراً ألتقطها لهما أحد المصورين الجوالة على الكورنيش منذ يومين ، أعطتني العنوان . خرجت مع صفية ، وذهبنا إلى العنوان اكتشفنا إنه عنوان وهمي وأنهما وقعا في فخ نصبه لهما أحد المدعين ، كان مقلباً صغيراً ، ضحكنا أنا وصفية ، وطلبت منها أن نجلس معا لنشرب شيئاً ، ونتبادل الحديث . 

     في الكازينو تبادلنا الحوار ، حكي كل من منا عن نفسه ما لم يكن متاحا في البيت ، فقد انفكت عقدة الألسن ، كنت أحس أنني في حديثي أبتعد عنها كثيراً ، نبهتني أكثر من مرة .. كنت أميل إلى الخيال والرومانتيكية ، بينما كانت شديدة الواقعية ، بادية الوضوح ، جذبتني منطقتها ولم أقاوم ، تكلمنا كثيراً وحدثتني عن علاقة فشلت لها في القاهرة في العام الماضي ، عرفت أنها كانت تختلي بحبيبها ، وتتبادل معه القبلات ، واللمسات .

     بدأت أحدثها بلغة غير التي اعتادتها ، فقد ضاع الضباب الذي كان يغلف أفكاري وسلوكي ، وفكرة "مدام كاترين" عني وعن أخلاقي بدأت لا تشغلني كثيراً ، وبدأت في الاختفاء من ذهني رويداً رويداً .

     اقتربت المسافات بيننا ، بدأت أعبر عن هواجسي وما يدور في داخلي ، أطريت جمالها ، وأنوثتها ، وبدأت طرباً بذلك . كانت كلماتي مرسومة على وجهي وعلى كل موضع في جسدي ، كانت مشدودة نحوي ، وتجذبني إليها بقوة أنوثية مغناطيسية طاغية . وتركنا الكازينو مشتعلين ، ولأول مرة بيدين متشابكتين ، سرنا بعض الوقت على الكورنيش ، ثم ركبنا الترام إلى الإبراهيمية . 

     كانت "صفية" ابنة لتاجر خردة في وكالة البلح ، ثري ، وله نفوذ كبيرة ، رغم أنه تجاوز الخمسة والخمسين إلا أنه يبدو أصغر من ذلك على الأقل بعشر سنوات ، كان سخياً مع "مدام كاترين" والتي تتعدد مصادر دخلها . فهي لا تشكو من ضائقة ، وإن لم تكن مسرفة . كانت الخادمة تقوم بكل شئ تقريباً في المنزل ، وعشت كملك متوّج تمنيت لو أيام الامتحانات تستمر إلى الأبد . كنت أسهم في المصاريف وفقا لحساب دقيق قامت به "مدام كاترين" – كما تقول ، وكان المبلغ الذي أدفعه زهيداً لو قيس بما أحصل عليه . وكانت صفية تعامل الخادمة بجفاف وبلغة آمرة ، والخادمة تطيع في الصواب والخطأ وإن كانت تحمل أسرار صفية كلها ، دون أن تبوح بها لأحد . 

     كانت ثقة مدام كاترين بنا كبيرة تتركنا وتذهب إلى إحدى جارتها لتسامرها عندما نكون مندمجين في الاستذكار ، وتأمر الخادمة بكل طلباتنا .. كانت تحب "صفية" حباً عميقاً ، تدللها ، وتمنحها كل شئ بسخاء .

    عندما جاءت صفية لنبدأ قراءة الدروس ، كان الوقت متأخراً وكانت الخادمة قد أعدت لنا الشاي ، وبدا عليها النعاس ، فقالت لها "صفية" .. أذهبي ونامي فلن نحتاج إلى شئ بعد ، كما أننا لن نمكث طويلاً . ذهبت الخادمة إلى مكان نومها ، وبعد دقائق كانت قد غطت في نوم عميق .

     كانت "صفية" بوجناتها المتوردة ، وعطرها الأنثوي المثير ، وشفتها التي تنادي بالقبلات .. جسد فائر ، وعيون ثاقبة جلست إلى جواري . كانت ترتدي ثوباً قصيراً عندما جلست انحسر إلى أعلي ركبتيها . وضعت ساقا فوق الأخرى ، بدأت تكويرة سمانة رجلها ، وانسيابية ساقيها ، وظهر جزء من وفخدها اليمني فوق الركبة بدت مثيرة ومغرية . وعندما مالت في اتجاه المكتب بعد أن أنزلت ساقها من فوق الآخر ، وانفرجت الساقين ، ظهر نهداها ، مع صدرها العريان الأبيض المصقول ، وضعت أمامها كتاباً . وفتحت كتاب المادة التي سوف يتم الامتحان فيها بعد الغد. بدأنا بالقراءة الصامتة ، لكن عينانا كانتا تلتقيان ، كل منا يسأل ماذا يدور في خلد الأخر ؟ الكلمات تتراقص أمامي . معانيها تتغير وتتبدل ، وتضيع من ذهني تناولت كوب الشاي ، أسندت ظهرها إلى الخلف وتركت الكتاب . بدأت أشرب الشاى . 
يبدو أنك غير قادر على التركيز الآن 
بعد الشاي قد ينتبه المخ .
تعبان .. تريد أن تنام .
لا مازال الوقت مبكرا ً .

    تناولت كوب الشاي هي الأخرى ، رشفت رشفة رقيقة وضعته على المكتب ، صارت تعبث بيدها في كتابها ، وهي تهز ساقها البيضاء في حركة توافقية بسيطة مع رأسها . كان مقعدانا غير متباعدين . قربت مقعدي منها ، وجعلت كتابي ليكون أمامي ، جاء الكتاب فوق يدها ، وأنا أرفع الكتاب لمست راحتي يدها أحسست بالحرارة تسري في جسدي . أبعدت يدي بسرعة . نظرت إلى ابتسامة عريضة ، ملأت فيها عينيها الواسعتين من جميع قسمات وجهي . ضحكت .. اقتربت مني ، اقتربت منها ، أمسكت بيديها عصرتها بين يدي ، جذبتني إليها ، صار المقعدان ملتصقين ، احتضنتها ، وقبلتها في جنتيها ، وشفتيها ، ارتفعت حرارة القبلات ، التصق ثدياها بصدري ، فتحت صدر ثوبها فظهر الثديان المكوران ، كان حجمهما أكبر مما تصورت ، صرت أعبث فيهما . اشتعلت الرغبة داخلنا وأمضينا وقتاً من العشق .

     كان الحب هو حديثنا ، وتعلمت منها فنونا لم أكن أعرفها ، لقد كانت صغيرة السن إلا أنها تتفجر أنوثة وحيوية ونضجا ، كنت بين يديها هشا طريا .

     استمرت علاقتنا ، وتحولت ساعات الاستذكار إلى ساعات للحب ، وكنا إذا تكلمنا أمام "مدام كاترين" أو الخادمة عند الاستذكار أو الدروس ، فإن ذلك يعني الحب . صارت لنا مواعيد منظمة ثابتة ودقيقة ، وكان الوقت بدونها جحيماً بالنسبة لي .

     ظللنا هكذا حتى أزف الامتحان على الانتهاء وبدأت أفكر فيما سوف يحدث .

     دارت في رأسي الهواجس ، واستيقظت على صراع في داخلي بين ما قمت به ، وما أعطته لي "مدام كاترين" هذه السيدة الطيبة العجوز من ثقة . بين علاقتي وحبي لصفية – وبين حبي الرومانتيكي لسحر .. كما بدأت أتخوف من نتيجة الامتحان . رغم أنني كنت أقرأ دروسي من أول العام .. إلا أنني أشك في أنني كنت أكتب كلاما مفيدا ، وربما لا أدرك ماذا كنت أكتب . لقد كان وقت الامتحان يمضي ثقيلاً ومرهقاً ، وفور انتهائي من الأسئلة ، لا أقوم بالمراجعة ، بل ألقي القلم من يدي وأسلم الورقة وأمضي .

     لقد تعلمت الكثير ، ودخلت عالماً مجهولاً ، وعشت المدينة من رأسي حتى أخمص قدمي ، لكن أحياناً تقفز إلى ذهني ريفيتي ، أحلامي ، الحب العذري الذي قرأت عنه الكثير . أنني أعيش اللحظة ما عاشه (درويش) أيضاً في لحظات كانت مثار سخرية بعض الصحاب .
- هل أشارك أحداً في هواجسي ؟  
- هل أبوح بسري ؟

     لقد احتفظت بهذه العلاقة سراً في داخلي إلي أن تأزم الصراع في أعماقي فبحت – ولمن ؟ لدرويش ..

     سخر مني "درويش" ومن الحب العذري ، وعندما رآها ذات مرة قال لي : أنت (فقري) و (مش وش نعمة) . أنا لو مكانك أكون أول الكلية ، أنت تنفس عن المكبوت لديك . والمسألة سهلة تتم ببساطة . لا تعقد الأمور تعامل معها بشكل عادي ، واستمر في العلاقة . وانزع من ذهنك كل الخزعبلات عن الحب العذري .

     لقد كتبت في مفكرتي عن "صفية" كلمات تحمل هذا الشعور المركب من الحب العميق ، والتمزق بين النفس والجسد ، وبين ماضي وحاضري . وبين فكرتي التي استقيتها من الكتب والأفلام والروايات الرومانتيكية ، وبين الحب كواقع .

     كان يوم رحيلها إلى القاهرة بالنسبة لي ، رغم كل شئ ، يوم حداد وأصابني عسر في الهضم وصداع ، وشرود في الذهن . فقد كانت آخر ليلة ، تمثل ليالي الوداع بحق ، عنفاً وحباً ، وشغفاً ، ودموعاً .

     كنت منغمساً في حكاياتي ، وحديثي المتصل الذي لم تقطعه سوي رشفة من الكأس أو نفثة من السيجارة . كانت "شمس" مهتمة ، ومنتبهة ، تسلط عينيها علي ، وتبدو على وجهها علامات الجد . وعندما كنت أحاول التوقف كانت تشير لي بالاستمرار . 

     أحياناً أختلس النظرة إليها محاولا استكناه رد فعلها ، فتوقن بما أريد وتبتسم ، فتظهر أسنانها ويرتفع حاجباها ، أتأمل الجزء العاري من صدرها ، فيفلت مني خيط الحديث ، وتكاد تضيع الحكاية ، تضحك وتشير لي بأن استمر . 

     بعض الرواد يدخلون ، مجموعات من الشباب والرجال فوق الخمسين ، وشاب وفتاة يبدو أنهما يعيشان قصة حب ، يجلسان في أحد الأركان ، ويختلسان اللحظات فيقومان ببعض (الحركات) ، لمسة يد أو الاقتراب إلى حد الالتصاق . السيدة البدينة يبدو عليها السكر فهي تقهقه بصوت عال ، وتتكلم كلاما  مبعثراً غير مفهوم ، يحاول الرجل القصير البدين تهدئتها ولكن دون فائدة . أما الفتاة الرقيقة فتسند رأسها إلى يدها وتكاد تكون غافية .
- لقد أزعجتك يا شمس بحكاياتي .
- بل أنني سعيدة بهذه المكاشفة ، أود أن أعرف كل شئ عنك .

     لم تهتم بالدهشة التي ارتسمت على قسمات وجهي ، وواصلت :
- وأظنك بهذا تأنس لي فإني استشعر في حديثك الصدق .
- لكنني إنسان متعب أثقلت كاهله المشاكل وأنا كنت أحاول إلا أضيع وسط المآسي .

     ابتسمت وربتت بيدها على كتفي بسرعة خاطفة ، انتعش الدم في شراييني وأوردتي ، ابتسمت ، قلت لها : أنت رائعة وجميلة .
- أنت إنسان طيب ودافئ المشاعر .
- أظن أننا نتغير بسرعة .
- بل نبدو على طبيعتنا ، تلقائيين .

    أصوات بعض العربات المسرعة تأتي من الشوارع عبر النوافذ الزجاجية ، البحر يبدو رائقاً وصافيا ، أقداح البيرة بصفرتها الصافية ونكهتها الحنطية تبعث عن الانتعاش ، همسات تنبعث من الحضور ويبدو الجميع في حالات من النشوة .  

     كنت أود أن أسالها عن كيفيه حضورها ليلة رأس السنة وهل يمكنها السهر إلى وقت متأخر ؟ لكنني أرجأت الموضوع ، لاحظت من ملامحي أن شيئاً ما يدور بداخلي ، سألتني :
     - ما الذي يشغلك ؟
- لا شئ .
- أظنك تريد أن تسألني عن علاقتي "بعلي النجار".
- لم يخطر ببالي .
      
     لكنها استرسلت في حديثها عن "على النجار" قائلة :انه كما تعلم كان ومازال دائم الجلوس في مقهى "الكريستال" ، ويجلس معه مجموعة من الأصدقاء ، وقد التقينا كثيراً في هذه الجلسات ، وكنت أحضر دائماً وبشكل يومي نظراً لطبيعة عملي المسائي ، فاضطر لقضاء بعض الوقت بين فترتي العمل . كنا أحيانا ننفرد في جلستنا ، ولكن لم يحدث أن دار بيننا حديث عاطفي ، أو شبه عاطفي . لكنه كان يفرض نفسه على .

      كان "على النجار" بعد تقلبه في أعمال كثيرة قد انتسب إلى المدرسة وبدأ في الدراسة حتى حصل على "الماجستير" في التاريخ ، ولكن لم يستطع أن يجد مكانا في الجامعة نظرا لأن تقديره (جيد) كان عقبة أمامه . وقد قيل أنه حصل على الماجستير لأن أستاذه كان رجلا طيبا ، وكان "على" يعمل كسكرتير مجاني له ، يلازمه طوال اليوم ، ويحضر الخضار والخبز إلى بيته ، وكان كما يقولون (مرموطونا) ، وكان الأستاذ يعرف أنه ضعيف علميا وكسول ولا يملك عقلية الباحث فكان يملى عليه أجزاء من البحث . وقيل أيضا أن صديقا له توفى في حادث سيارة كان يكتب له هذه الرسالة نظير إخفاء"على" له عن عيون العدالة لتورطه في عدة قضايا لشيكات بدون رصيد ، وقضايا نصب رغم أن أصوله ريفية عريقة ومثقف ثقافة جيدة . 

     كان "على" دائم الثورة على الجامعيين وأستاذة الجامعة لأنهم رفضوا تسجيله للدكتوراه بعد وفاة أستاذه . فسافر إلى العراق عمل هناك في معهد للمعلمين في بغداد استطاع أن يجمع بعض المال قبل أن تبدأ حرب الخليج الثانية ويتدهور الحال الاقتصادي للعراق . وضع المبلغ فى أحد البنوك ، واكتفى بما تقدمه له الوديعة من فوائد ، ومازال يعيش مع أخته المطلقة بعد وفاة أمه . 

- لكن "على" كان يؤكد على وجود علاقة حب بينك وبينه .
- ربما يكون الظاهر يوحي بذلك . فقد تدخل أحيانا كثيرة في شئوني ، وحاصرني طويلا ، وربما أكون في وقت من الأوقات أحسست أنه قريب منى ولكن لم يخطر ببالي أن ارتبط به كما كان يشيع خاصة أنني لم أفكر فى الارتباط من أساسه . لقد أشاع أيضا أنني صديقه لأخته . (ضحكت ،ثم تابعت)أخته هذه مطلقة ، وهى الآن فى الخامسة والخمسين ، لم أرها غير مرة واحدة أدعى فيها أن أخته مريضة ، وأنها لا تستطيع الحركة وتحتاج إلى حقن فى العضل ، وهو يعرف أنني أجيد ذلك ،فطلب منى أن أذهب معه إليها . ولكن عندما ذهبت وجدتها فى كامل صحتها ، واستغرَبتْ من حضوري ، ولما عاتبته ، رد على قائلا : كنت أريد أن تراك أختي ، ولما سألته : وما صلة أختك بي . هنا انفكت عقدة لسانه وباح لي بأنه يريد أنى يتزوجني ، فثرت عليه ، ولكن رجاني ألا أثير ضجة في البيت أمام أخته التي كانت تحس أنها تشاهد تمثيلية لا تعرف عنها شيئاً  ، فتركتنا ، قدم لي زجاجة كوكاكولا ، رفضت تناولها ، فرجاني إلا أقول لأحد شيئا عن هذا الموضوع ، وهذه أول مرة أبوح بها لأحد . 

     ظل "على" يحاصرها ، ويفرض نفسه عليها لمدة طويلة ، وكانت لا ترغب فى إثارة القلاقل فتحملت "شمس" كثيرا ولكن فى النهاية انفجرت ، وحدثت بينهما مشادة في المقهى ، وانقطعت عن المقهى نهائياً . 

    كان "على النجار" يساريا ينتمي لأحد التنظيمات السياسية ، وكان بحكم عدم عمله فى السبعينيات ينتقل بين المؤتمرات والندوات ، لكنه لم يكن ذا تأثير فى موقع معين كالجامعة ، أو المصانع والشركات ، ولذا كان يبدو عدوانيا لأنه كان يريد أن يكون نجما ، ولكن لم تتح له الفرصة لذلك . كذلك اندفع في الدراسة من أجل التعويض ، ولكنه لم يستطع المواصلة أيضا .

     وها هو الآن يجلس بالمقهى طوال اليوم ، مقتصد ومقتر ، شديد التلهف على النساء ، ولكنه لم يدخل فى تجربة حقيقية عاطفية أو جنسية . متقلب المزاج تآمري النزعة .

     حدثتني أيضا "شمس" عن خطوبتها التي تمت منذ عامين بشكل مفاجئ وسريع وغير مدروس ، وكيف أجبرها والدها على قبولها وقد عانت الكثير من خطيبها ذاك الذي ظل يحاصرها ، ويسألها عن كل صديق ، وصديقة لها ، كان ثرياً ، فجند مجموعه من أصحابه ،  ومن المنتفعين منه ، لتقصى كل شيء يتصل بها وبأصحابها . كان يتحرك معها في كل مكان ، أو يرسل خلفها معارفه  ، ضاقت به ، وانفسخت الخطوبة ، وكان لذلك أثر سيئ على علاقتها بوالدها . كما تحدثت عن ذلك الشاب الأسود الذي كان (ناضورجياً) لخطيبها السابق ، ثم تحول إلى مطارد لها ، وعاشق يطاردها برسائله التي يضعها عبر الكتب التي يتركها لها مع أحد السعاه فى مكان عملها و التي تحمل عبارات الغزل المشبوب ، والشعر المنقول من مختارات العصور القديمة ،ومن كتب رسائل الغرام الشائعة ، وأحيانا فى صورة رسائل بريدية على مقر عملها أو على بيتها مما يسبب لها المشاكل وكل هذه الرسائل موقعة باسمه الحقيقي . ثم محاولته ملازمتها في كل مكان تتحرك فيه ، والتعرف على أصدقائها وصديقاتها ، يطريها دائماً (بمناسبة وبدون مناسبة) أمام الناس ، إنه يشبه صبياً في بنسيون يرتدي ثياب أحد اللوردات ، مرة يخاطب أصدقائها على أنه (مصور) ومرة أخرى يدعي أنه محرر صحفي ، ومرة ثالثة يقول أنه كاتب قصص قصيرة ، ولكنه لم يقدم أي دليل قاطع على أنه يعمل في أي مجال من هذه المجالات . 


     كانت تحكي وهي شديدة التأثر ، وكان ذلك واضحاً من نبرات صوتها ، وعلى قسمات وجهها ، وفي عينيها ، ويكون أكثر وضوحاً عندما تلتقط أنفاسها متوقفة بين فقرة وفقرة . كانت كمن يزيح عبئاً ثقيلاً عن كاهله ، وكنت أحس بصدق إنفعالتها المشوبة بقدر من الحذر في البوح ، ربما لأنها أنثي .. أو لأننا لم نحدد بعد ماذا نحن فاعلين. 


     عندما عدت إلي منزلي بعد توصيلها جلست وحيداً في الشرفة الواسعة أتأمل هذا الفضاء الرحب ، رغم البرد القارس في ديسمبر ، ورغم التهاب الرئة الذي أعاني منه . أركز بصري على الأضواء البعيدة التي تبدو خافتة ، أتنفس بعمق ، واعمل ذهني فيما يجرى لي . أطرح على ذهني أسئلة متعارضة ، أفكر في ، وفيها . وأسأل نفسي : 
ما هذا الذي يحدث الآن ؟ 
هل هو قصة حب ؟ 
هل تحاول التخلص من وزر علاقات سابقة ؟ 
لا أحسب ذلك صحيحاً ؟ 

     لا أنكر أنني مشغول بها ، وإنها صارت ضمن مجالات (خصوصياتي) ، بل إنني آنس لها واطمئن بها . أحس بالراحة النفسية عندما ألقاها أو أسمعها ، أو أنظر في وجهها البلوري وأحدثها . أحس بارتعاشة جميلة تسري في جسدي عندما أصافحها . الوقت يمر حين نكون معاً مسرعا ، وهي تبدو رقيقة ، وتلقائية . 
هل تحتاجني ؟
هل أحتاجها؟
هل يحتاج كلٌُ منا للآخر ؟
هل هو الحب ؟

     البرد قارس ، والسعال يداهمني .. انتقل إلى الغرفة ، استلقي فوق السرير ، انظر إلى سقف الغرفة محاولاً استجلاء أية تفاصيل . رأسي تتشابك فيه الأفكار المتباينة كغصون شجرة لفاء في غابة عريقة كثيفة . الرابعة صباحاً الآن . النوم لا يأتي . شريط حياتي يمر بسرعة مذهلة أمام عيني . أتذكر كل حركة وإيماءة وكلمة لها اليوم وفي الأيام الخوالي التي لم أكن أراها إلا وسط مجموعة من الناس ، وبين الحين والحين ، أحاول تفسير وتأويل كل شئ ، أبحث عن جذور للعلاقة في الماضي ، وأحاول أن أجد الخيط الذي يربط كل هذه الأفكار .
ترى هل أقول لها أنني أحبها ؟
أم أن الوقت لم يحن بعد !!

     أصوات فظيعة تأتي من الخارج ، خيوط الضوء تمر عبر زجاج النافذة . نهضت أحكمت الإظلام بواسطة الستارة الزرقاء . أحاول النوم ، لكن الأرق يطاردني .
*   *   *

     عندما انفتح باب المصعد ، وأردت المفتاح في قفل باب الشقة ، كانت همومنا قد توارت خلفنا ، أيام معاناة وقلق وتوتر دائم لعدم التوفيق في بعض المواعيد . أعطال التليفون التي قطعت الاتصال . زميلها الفضولي في العمل الذي يتصيد الأخبار ، ويرد على التليفونات وينسج القصص حول العلاقات .

    ساعات أخرى أمضيناها بين بار "رمادا" مع الموسيقي الهادئة والبيرة الطازجة ، ولغة البوح والتواصل ، أو في "كالثيا" مع السبيط والبيرة وسلطة البنجر ، وبعض النكات المضحكة عن البنجر أو على الشاطئ في الشتاء المشمس في المنتزه في الحدائق ، أو (روف) فندق فلسطين مع أمواج البحر الهادئة والجو الصحو ، وحركة الزوارق والموسيقي الناعمة .

    صارت "شمس" تتجول في الغرف ، ألقت نظرة متأنية للبحر من الشرفة ، وملأت رئتيها بالهواء النقي الممتزج باليود . استطلعت المكتبة ، وتصفحت بعض الكتب والصحف والمجلات وأشرطة الموسيقي والأفلام ، تجولت في الصالة الواسعة وأطْرتْ طريقة تنسيقها ، وضغطت على مفتاح التشغيل في الراديو فانطلقت الموسيقي الناعمة . ابتسمت ورمقتني بعينين ساحرتين .

     ثم تجولت منفردة في باقي أنحاء الشقة متأملة ، وهي توزع ابتساماتها على المقاعد والجدران ، وكل ما تحتويه الشقة . فتحت نافذة فجاء الهواء عنيفاً ، أغلقتها واكتفت بنظرة عبر الزجاج .

     لم نكن قد تكلمنا عن علاقتنا صراحة ، فلم أقل لها أحبها ، وهي كذلك حتي تلك اللحظة ، وإن كان اقترابنا ، وأحاسيسنا بداخلنا ننطق بأن شيئاً ما تكون أن يتكونّ بيننا . 

     عندما كنا في "رمادا" سألتني بالتفصيل عن كل شيء يتعلق بزوجتي السابقة ، وعن أسباب الطلاق وعلاقتي بالأبناء أجبت لها بصراحة دون مواربة وبالتفصيل فازدادت اقتراباً مني . وفي المساء عندما كنا بالسيارة تعللت بشكواها من الصداع ودلكت لها جبينها وأعطيتها مهدئاً . كانت أول مرة ألمس جزءاً من جسدها غير كفها عند المصافحة . والليلة كان حضورنا إلي بيتي تلقائياً بعد أن جلسنا بعض الوقت في كافتيريا "استريا" وشربنا النسكافيه ، ورأت أن وجود عدد كبير من الأصدقاء قد يكون مزعجاً خاصة أن هذا قد يسمح بقدوم من لا نعرف ، فاقترحت عليها أن نسهر في "كالثيا" أو في شقتي خاصة أنني أعدت تأثيثها بعد انفصالي عن زوجتي ، تردّدت ثم وافقت على الاقتراح الثاني.

     ونحن في طريقنا إلي البيت مررنا بأحد المطاعم وحملنا عشاءنا ثم أخذنا بعض المشروبات من السوبر ماركت ، عندما كنا بالشقة كان كل شئ على ما يرام .

    أظنك مثلي جائع ، فالساعة الآن العاشرة 
    قالتها عندما كنت أضع شريطا في "الفيديو" لباليه بحيرة البجع بعد أن أقفلت المذياع .
- نأكل ، ثم نشاهد إذن
- هذا أفضل .

    جعلت المذياع يرسل الموسيقي وأوقفت "الفيديو" .
    كان الطعام ساخنا وشهيا ، وكان المقعدان متجاورين ، أو أنني قد جعلتهما كذلك دون أن أدري . كنت قلقا فلم أنم في الليالي الماضية ، فقد كان ذهني مشغولاً ، والأفكار تتناهبني . كنت أفكر فيما يدور في خلدها . لم أستطع تناول العشاء بشكل جيد ، فمازلت مشغولاً بما سيأتي . إنني أبدو الليلة ، وبعد مرور كل هذه السنوات من عمري ، وكل هذه التجارب كما لو كنت أعرف الحب لأول مرة. 
    
     عندما انتهينا من العشاء انتقلنا إلى مقعدين متجاورين أمام التليفزيون تارة نشاهد أجزاء من باليه (بحيرة البجع) وتارة نشاهد إرسال أحد محطات التليفزيون ، كان القلق بادياً علينا رغم الهدوء الظاهري .

     نرتشف بعض البيرة أو نتبادل النظرات ، في محاولة منها لتبديد الصمت الراني علينا سألتني عن أسرتي فأجبتها إجابات مقتضية ، ففهمت أنني لا أريد الخوض في المشاكل أو تذكرها في هذه اللحظات الجميلة . تذكرت أننا عندما التقينا في الأيام الماضية أرتني شاباً طويلاً أصلع الرأس يعمل طبيباً للأطفال تقدم لخطوبتها ، ولكنها ترفضه ، وبعد أن أقامت تعارفا بيننا استأذنت منه ، وركبت معي السيارة ، فعلمت أنها تريد أن تقول له شيئاً محدداً ، فانصرف مسرعاً ليوقف سيارة أجرة في الطريق الرئيسي      
- ماذا يشغلك ؟ 
     كانت قد أحست أنني غارق في التفكير فأرادت أن تعيدني إلي الواقع .
     قلت لها ، إنني أفكر في هذا الطويل الأصلع طبيب الأطفال .
- أمازلت تذكر . لقد انتهي الموضوع .
 
     وقالت مازحة ، لقد قلت لوالدي أنه عندما يكبر هذا الطبيب فسوف أفكر في الموضوع .

     ضحكنا ، وقهقهنا ، وكانت فرصة أن يلامس كتفي كتفها ، وأن تأتي قدمي العارية فوق قدمها العارية ، اعتذرت ، فهمست بألا أشغل بالي ، ثم أردفت : 
- لقد يئس والدي من موضوع زواجي ، وهذا هو المطلوب .
- المطلوب ؟
- نعم لأنني كما قلت لك سابقاً لن أتزوج .

     واسترسلنا في الحديث عن عيوب الزواج ، ومزايا الحرية ، وإن كان هذا يخالف آراء الكثير من الناس البسطاء ، ثم تابعنا مشاهدتنا لما يدور على شاشة التليفزيون . وأثناء ذلك كانت تأتي من كلينا بعض التعليقات العابرة ، وإن كانت موحية .

     تناولنا أقداح البيرة ، أغلقنا التليفزيون ، وبدأنا نسمع الموسيقي ، وبدأت حالة الانسجام والانتعاش تتولد لدينا ، صرنا نتمايل مع الموسيقي ، وتبدو على قسمات وجوهنا حالات (الانبساط) ، وفي تلك الأثناء لمست يدي بشكل عفوي يدها ، ابتسمت ، صرت أدلك ظهر يدها براحتي دون أن تبدي أية رغبة في أن أتوقف . وضعت يدها في راحتي فأحسست دفئاً وحناناً . اقتربت مني كثيراً ، مررت بيدي على شعرها الأسود الفاحم . انفجرت ابتسامتها واتسعت ، صرت أكرر مرور يدي على شعرها ، ثم انتقلت إلى جبينها فوجنتيها ، ألقت بظهرها إلي مسند المقعد ، ومدت ساقيها إلي الأمام وقد اتسعت المسافة بين ساقها . قلت :
- ممكن ..
     وقبل أن أكمل قالت :
- ممكن ..
     قبلتها في خدها الأيمن ، ربتٌ بيدي على كتفها ثم قبلت خدها الأيسر ، لمست شفتيها بأصابعي ، أطبقت شفتيها على إصبعي ، ضممتها إلى صدري ، قبلتها في شفتيها قبلة ، فقبلة . عانقتني ، التحم جسدانا ، صارت القبلات حارة ، وزدنا انتعاشاً ، مددت يدي إلي نهديها وصرت أعبث في حلمتيهما الوردتين نهضنا ، والتحم الجسدان ، قبلت كل مليمتر مربع في جسدها ، تبادلنا القبلات وأشعلت المدفئة ، وفعلنا كل شئ . كان الجو دافئاً ، بل حاراً رغم الساعات الأخيرة من ديسمبر ، وكان جسدها البرونزي يشتعل ويضئ فأحسني كمن ألقي فوق نجم الشمس في قلب النار والضوء .. ولكنها نار طيبة رائعة . نسينا كل شئ . تمركزت أذهاننا حول جمال اللحظة وروعتها ، صرنا خارج الزمان 
- أنت عبقري .
- أنت ربة العشق والجمال .. أحبك .. أحبك .
- أعبدك .. أحبك .

     كانت يدها النحيلة تمر على جسدي من أعلي لتتوقف عند المنتصف ، لقد أخذت الغرفة شكل جسدها البرونزي ، ولم تعد تتسع إلا لنا .

     في الصباح وجدنا الموسيقي تنبعث من المذياع ، وسماعة التليفون مرفوعة ، والستائر غير مسدلة ، وبقايا بيرة في الكؤوس ، وبعض الزجاجات الفارغة ، والثلاجة مفتوحة .

     كان صوتها ناعماً ، ومثيراً ، وكانت كلماتها تأتي همساً رقيقة ودافئة ، وكنت أقرأ في وجهها أيامي المقبلة .
- أحبك يا "شمس"
- أحبك ..

     ها أنذا قد أحببت ، بل قد غرقت في الحب ، إنها لحظات فارقة في العمر . والحب قد يأتي مرة ، وقد لا يأتي بالمرة .. لكنه اليوم قد أتي ليزيح عن كاهلي عبء الاكتئاب والوحدة والخوف من المجهول .

     في الشرفة تناولنا الإفطار الساخن مع الشاي ، نتأمل البحر ونسماته الدافئة ، والشمس الساطعة ، ندخن السجائر ونتبادل النظرات ، والابتسامات تعلو وجهينا ، ونستعيد الماضي عندما كنا مجرد صديقين نلتقي وسط مجموعات من الزملاء أو الأصدقاء في الأماكن العامة . قالت لي : لقد كنت أحبك من زمن ، عندما تلاقينا ذات مرة منذ ثلاث سنوات ، كنت أريد أن ألفت نظرك ، ووددت لو أحدثك في الموضوع أو اقترب منك لكنني تراجعت عندما علمت أنك متزوج . وعندما كنا نلتقي في المقهي كنت أحس أنك قريب مني ، لكن الحصار الذي كان يضربه "على النجار" كان يفسد كل شئ . وإن كنت قد أخبرتك ذات مرة بأنه لا يوجد ما يربطني به ولكن يبدو أنك كنت في واد آخر .
     قلت لها : أنا أيضاً كنت أفكر فيك ، بل قد رأيتك في أحلامي أكثر من مرة ، ولكنني عندما رأيتك ذات مرة تتصرفين من الندوة بصحبة ذلك الشاب الأسمر ضقت ذرعاً ، وظننت أنه توجد علاقة بينكما .
- كان هو الذي يشيع ذلك 

     وعندما التقينا ذات مرة في المقهى ، رغم عدم انفرادنا ، أحسست أننا على وفاق لكن ما كان يقوله "على النجار" عن علاقاتكما جعلني انصرف .

     كان "على النجار يضيق بك ، ويسخر من طيبتك ، وتعاملك الدمث مع الناس ، وإن كان في وجودك يتكلم عنك بامتنان .

     كان "على النجار" قد أحبها حباً عنيفاً وكان الخلاف بينهما مدويا .
     
     أحسست أنني أعود إلى سن العشرين مرة أخرى ، إنها تجربة عمري ، صرت أفكر في الاستمرار فقد دبت الحياة في جسدي من جديد ، وبلغت روحي المعنوية الذرا ، نسيت كل ما كان يزعجني ، ويقلقني في حياتي ، ذبت في اللحظات الجميلة . صرت أتمني لو أعيش طويلاً .. طويلاً ..
- كنت أتمني أن نلتقي من سنوات كعاشقين .
- لقد أضعنا الكثير ، لكن لننعم بكل لحظة قادمة ، ولا تنسي أن الحب . هو الذي غير كل شئ فينا .

     أحسست بصدق مشاعرها وعفويتها وتلقائيتها وبساطتها. لقد خلقنا من جديد ، في لحظة بزوغ عام جديد .

     في الأيام التالية كنا نقضي معظم الوقت معاً ، نلتقي في "استريا" أو "رمادا" أو "فلسطين" ، أو في أحد المطاعم ، نمضي الوقت بين حدائق المنتزه ، أو نستمتع بدفء البحر . تتشابك أيدينا ، نتعانق أحياناً ، أو نخطف بعض القبلات .. نتكلم في كل شئ ، ونستمع إلى الموسيقي ، نستمتع بالبحر من الشرفة . كانت كلماتها دافئة ناعمة ، وصوتها المغناج المثير يفتح القلب للحب والحياة ، في الليل عندما أكون وحيداً لا أنام إلا متأخراً جداً بعد أن يكون قد هدني التعب ، كنت أحدثها في التليفون أو ألتقي بها ، أو أحلم بها ..
*   *   *   *
     
     عندما هممت بالدخول إلى المقهى وجدت "على النجار" يجلس إلى إحدى الطاولات ، يدخن بشراهة ، ويبدو منفعلاً . أشار لي ، جلست في مواجهته ، وأحسست بالقلق الراني عليه . إنه يريد الحديث عن موضوع ما ولكنه يتردد ، طلب لي فنجان قهوة في أول مرة في تاريخ علاقتنا ، فأحسست أن الأمر جلل . قلت في نفسي أنه قد يحدثني عن "شمس" على اعتبار أنني خطفتها منه ، وأننا أبناء جيل واحد يجب ألا نسلك مثل هذا السلوك . أو أنه قد يكون راغباً في توضيح بعض الأمور التي أخشى أن تكون "شمس" قد حكتها لي .

     لم يتركني في تهويماتى ، وبدأ الموضوع بشكل مباشر ، ولكنه لا يخص "شمس" ، بل يخص "سهام" .

     لقد كانت "سهام" في السنوات الأخيرة قريبة من "على" فقد كانا يلتقيان في مكتبة الكلية ، وفي مكتبة البلدية ، وقد سنحت لهما الفرصة لكي يمشيا معاً ، ويقتربا أكثر فأكثر ، عندما ناقشت "سهام" رسالتها المقدمة لنيل درجة الماجستير ، أحضر على لها الورد ، وأشرف على إخراج اليوم بكامله ، وتابع معها الكثير من الإجراءات في الكلية والجامعة والسفر إلى القاهرة معها لتقديم نسخة الرسالة للعضو القادم من جامعة القاهرة . وقد ردّت له "سهام" هذا الموقف عندما ناقش "على" بعدها بشهرين فأهدته "بدلة" فاخرة لحضور المناقشة ، وحضرت وكانت إلى جانبه في كل شئ بل إنها هي التي قامت بتصحيح رسالته من الناحية اللغوية .

     اقتربا أكثر فاكثر ، ونمت بينهما علاقة حب ، وكانا على أبواب الخطوبة ، ولكن عدم إمكان "على" الالتحاق بعمل في الجامعة وبقاؤه رهين مقهى الكريستال ، وبخله الشديد باعدا بينهما ، فانفضّت العلاقة وكان ذلك معروفا لدي أصدقاء "على" ورواد المقهى ، فانطلق "على" يتهم "سهام" بأنها تعمل لدي المباحث العامة ، وأنها على علاقة بأحد الأشخاص الذين يترددون على المقهى ويعمل في الجمارك ، وأنه هو الذي يغرقها بهداياه .

     كانت "سهام" – على حد قوله – قد باحت له بسرها الذي يعذبها ، والذي كان سبباً في عدم رغبتها في الزواج ، ولكنها عندما علمت بأنه شخص تقدمي ومتفهم للأمور وعاقل قالت له بأنها قد تورطت في علاقة مع خطيبها الأول وأن هذه العلاقة كانت نتيجتها خوفها من الزواج خاصة وأننا في مجتمع متخلف ، كما حكت له – على حد قوله – عن علاقاتها الكثيرة السابقة ، لكنها عندما ذهبت معه إلي بيته ، وفي غياب أخته نسيت كل ما حكته ، ورفضت أن يلمسها ، وجاءت وادعت أمام أحد أصدقائه وصديقاتها أنه كان يريد أن يغتصبها .

     ثم أخذ يتهكم عليها ويقول :
    كيف ترفض إذن زواج أخيها من الفتاة التي تورط     معها؟ 
   وكيف تعتبرها آثمة ؟
   قد يكون ذلك نوعاً من الانتقام ، أو الكره لهذه الفتاة ،
أو رغبتها في أن تعيش الفتاة مأساتها ..

     أنها إنسانة معقدة ، وشرسة ، إنني اخشي على نفسي منها أما "سهام" التي دخلت في صحبة "درويش" فكانت في كامل زينتها ، وألقت بنظرة عابرة على "علي" وهي تضحك ضحكة ذات مغزى ، ثم جلست في مواجهة "درويش" على الطاولة وهي تجعل وجهها قريباً منه ، وتبدو كأنها تهمس له ، وتبتسم ثم تضحك ، وتقهقه .. تنظر تجاهنا كأنها تريد أن تقول لدرويش شيئاً ما . 

     نظر "درويش" إلي ، رفع يده للتحية ، أو مأت له وابتسمت .
     
     كانت "سهام" تقول أن "على" شخص مكتئب ، ويكره جميع الناس وكثير الكلام عن ماضيه بفخر واعتزاز ، ويحكي حكايات وأساطير يكذبها جميع من يعرفونه . شخص وصولي ، يحس بالدونية ، ويعاني من احتقار الناس له وتضخيمه لذاته . يرتاب حتى في أمه الميتة ، ويعاني من أمراض العزلة . 

     ألقيت نظرة عبر النافذة إلى الشارع ، لمحت عن بعد "شمس" تأتي بخطوات وئيدة ، أحسست أنني سوف أكون في حرج من أمري ، استأذنت وهرعت إلى الشارع .

     عندما التقيت "بشمس" طلبت منها أن نذهب إلى مكان آخر غير المقهى اللعين ، وافقت ، وأمضينا معاً وقتاً ممتعاً وجميلاً .
*   *   *   *

     القطار يمضي مسرعاً ، المفتش يوقظني ، أعطيته التذكرة ، أعادها إلي مع كلمات مهذبة وابتسامة ، على الشاشة يعرض أحد الأفلام المليئة بالمشاهد الصاخبة التي حدثت فيما يبدو منذ سنوات .. بعض الركاب يتحركون والبعض الآخر يغط في نوم عميق . أغمض عيني مرة أخرى أعود للإغفاء ، أحاول النوم ، لكن ذهني المشغول دائماً يعيد الأحداث ، ويجعلها تمر أمامي في شريط سريع الحركة ينافس أحداث الفيلم المعروض على الشاشة . 
*   *   *

      عندما بدا العام الدراسي في أكتوبر بعد صيف ساخن مزدحم بالأحداث كانت "صفية" قد عادت إلى الإسكندرية ، ولكنها هذه المرة كطالبة في كلية الآداب بعد أن اقتنع والدها أنها لا ترغب في دراسة القانون ، ولعدم نجاحها في السنة الأولي . فأقامت عند "مدام كاترين" وشغلت الغرفة التي كان يستأجرها "رفعت المصري" والتي شهدت ذكرياتهما بعد أن انتقل "رفعت" إلى شقة مفروشة في شارع متفرع من شارع خالد بن الوليد في منطقة ميامى . وكان انتقاله يرجع إلى مطاردة أجهزة الأمن له ، وما كان يسببه من قلق لتلك السيدة العجوز ، والتي لم تشك من شئ ، ولكنه – أي رفعت – وجد أن الأمور قد تتطور وتصير فوق طاقاتها ، كما أنه كان قد صعد في التنظيم المنتمي إليه إلى موقع حساس ، ويحتاج إلى مكان غير مألوف ، ولا يتردد عليه إلا النادر ممن يثق فيهم وينتمون إلى نفس اتجاهه .

     كانت الشقة التي انتقل إليها تقع في الطابق الثاني من عمارة مكونة من خمسة طوابق ، وكانت شقة صغيرة ، وإن كانت منظمة وجميلة .

     في الصيف حدثت أمور كثيرة ، وقد تحول "درويش" عن العمل الجماهيري ، وكلف بالعمل بعيداً عن كلية الهندسة والجامعة ، ووصل إلى موقع أفضل . وحصل على تفرغ ، وكان المبلغ المقطوع له يكفل له سكناً مريحاً وحياة طيبة . في نفس الوقت تصالحت زوجته مع أمها التي صارت تغدق عليها وتساعدها ، وبدأ "درويش" يزور حماته في كليوباترا بين الحين والحين ، وقد رضيت بالأمر الواقع .

     بدأ "درويش" لا يظهر إلا قليلاً وإن كانت علامات النعمة قد بدأت تظهر عليه فصار في صحة جيدة ، حسن الهندام ، وإن لم تتغير لهجته السوقية ، وأساليبه الهمجية وصفاقته أحياناً ، وابتزازه للأصدقاء .

     معارك دموية في المصانع في الإسكندرية ، صدامات بين العمال الثوريين ، والنقابات والإدارة . فتحي الزاهد يفصل من المصنع لتوزيعه منشورات تحرض على الإضراب وتعارض التقارب مع أمريكا وتدعو للتضامن مع الثورة الفلسطينية ضد ذبحها في لبنان ، فيعود في اليوم التالي ومعه (عربة بطاطا) ويبيع أمام المصنع ، ويتعاطف معه زملاؤه العمال من الصعيد والريف ن ويحرض العمال على الإضراب . يضرب العمال وتأتي أجهزة الأمن ، ويقلب أمن المصنع المتواطئ مع الإدارة عربة البطاطا ، يهرب فتحي الزاهد ، والبحث عنه يجري على قدم وساق .

     مداهمات لبيوت أصدقاء "فتحي" ولكن لا جدوى في العثور عليه . القبض على عدد من العمال . وإخلاء طرفهم بعد أيام . نقل عدد من العمال من مصانعهم إلى مصانع بالصعيد وبعض المدن الأخرى بالوجه البحري . البعض يمتنع عن التنفيذ مواجهاً عقوبة الفصل من الخدمة ، البعض الآخر يضطر للتنفيذ تحت ضغط الحاجة .

     مؤتمرات التضامن مع الثورة الفلسطينية في جامعة القاهرة ومبني اتحاد طلاب كلية الإسكندرية بقيادة الفصائل المختلفة لليسار المصري . المنشورات في كل مكان ، والمؤتمرات والندوات تتري .

     إعلان تحويل الاتحاد الاشتراكي إلى منابر منبر لليمين ومنبر لليسار ومنبر للوسط . الإعلان عن الترشيح للانتخابات . فصائل اليسار تختلف فيما بينها ، أحد الفصائل يدخل ضمن منبر اليسار ، والفصائل الأخرى ترفض منطق الدولة وتطالب بحرية تكوين الأحزاب – أحزاب لكل الناس – أحزاب للطبقات الشعبية – أحزاب وطنية .. وفقا لبرنامج كل فصيل . صراع شديد بين الفصائل اليسارية على الورق ، وفي الندوات . (سيد مرعي) يرشح نفسه مستقلاً بعد وضع (ممدوح سالم) على رأس منبر الوسط وأبو وافية (صاحب فكرة المنبر أميناً عاما) . الدولة تقع في الحرج فتسمح بالترشيح المستقل إلي جانب ممثلي المنابر . "فتحي الزاهد" يرشح نفسه مستقلا بعد أن انتهت فترة مطاردة المباحث له . بدأت المعركة الانتخابية . 
     طلاب الحركة الطلابية يقفون وراء مرشحي اليسار تبعاً لفصائلهم ، مهرجان الانتخابات يفلت من أيدي الحكومة وتصبح ندواته منابر تعبير حقيقي عن هموم الشعب ومعارضتهم لسياسة الانفتاح ، والخطوات التي تخطوها في اتجاه تصفية الصراع مع الصهيونية .

     انفضاض مولد الانتخابات ونجاح ضعيف لليسار بعد اكتساح "منبر" الحكومة للمقاعد ، وتسلم منبر اليمين (الأحرار) مقعد المعارضة . "فتحي الزاهد" لم يوفق في الفوز بمقعد رغم المعركة الشرسة التي خاضها فقد وقفت الإمكانيات المادية حائلاً دون النجاح ، كما أن عمال منطقة أبو سليمان وباكوس وكوبري الناموس الذين يتعاطفون معه جميعهم يحملون تذاكر انتخابية تنتمي إلى قراهم في الصعيد ، وريف البحيرة وكفر الشيخ . بعض المواقف الطريفة تحدث أثناء الانتخابات . "على النجار" يشغل نفسه طوال فترة الانتخابات بتصميم "فانوس" من البوص ليعلقه على مقر "فتحي الزاهد" رمز الفانوس . رفعت المصري يلقب "على" "بالأب فانوس" .

     اختفاء تام لدرويش أثناء المعركة الانتخابية ، وإن كان قد شوهد ذات مرة أمام بائع جرائد في محطة الرمل ، وأثار النعمة بادية عليه وهو يتجنب الحديث حول الانتخابات ، بينما كانت زوجته تنغمس في المعركة الانتخابية وتقوم بجهد كبير في مؤازرة "فتحي الزاهد" وغيره من مرشحي اليسار .

     عندما عادت "سحر" من قريتها التابعة لمحافظة المنوفية ، مع أول يوم دراسي ، كان في انتظارها ، ليس "رفعت المصري" بل "درويش" و "على النجار" وعندما سألتهما عن رفعت قالا بأنه كان هنا في الكافيتريا وسوف يعود بعد قليل . وبدأ "درويش" و "على" كل بطريقته يفشي سر علاقة "رفعت" "بصفية" وكل واحد منهما يبتدع تفاصيل جديدة ، ويختلق قصصاً وروايات . كأن يدعي "على" بأن "مدام كاترين" قد ضبطتهما متلبسين فطردت "رفعت" في منتصف الليل شر طردة أو أن يدعي "درويش" بأن "صفية" هذه تعمل لدي أجهزة المن ، وأنها حامل من "رفعت" وأنهما تزوجا سراً .. ولفقا الكثير من الحكايات حتى أن "رفعت" عندما جاء كانت "سحر" في حالة سيئة ، فصافحته ببرود شديد ، وأشاحت بوجهها عنه ، واستأذنت جري "رفعت" خلفها لكنها قالت له بغيظ :
- اذهب إلى "صفية" ..
               ومضت مسرعة . 

     غاص "رفعت" في أعماق نفسه ، علم بأن "على" و "درويش" قد أبلغاها بعلاقته بصفية ، وإن كان لم يدر حقيقة ما قيل بالضبط .

     في ذلك الحين كانت التنظيمات اليسارية تعاني من الخلافات مع بعضها البعض ، والخلافات الداخلية في كل تنظيم على حدة . كان "على" قد أنهي علاقته بالتنظيم الذي ينتمي إليه نهائياً وخرج بما يشبه الفضيحة بعد أن اكتشف أعضاء التنظيم (وهو حلقة صغيرة وضيقة) أن أجهزة الأمن اخترقت حلقتهم ، وبدأ كل واحد يشك في الآخر فانفضت الحلقة ، وانقلب أحد الأعضاء وزوجته إلى التيار الديني ، بينما أشيع أن أحد العمال الذي يدرس منتسبا في الجامعة ذهب إلى أجهزة الأمن وعرض عليهم المعاونة ، واختفي اثنان اختفاء مريبا ، بينما ظل "على" يساريا وإن كانت الريبة تأكله من كل شئ ، وصار غير مرتبط بأحد ، ولا يرغب في الارتباط ، وصار سلوكه عدوانياً ، وقد كانت كل هذه الأمور معلومة على نطاق ضيق بين بعض اليساريين آنذاك .

     أما "درويش" فظل ينعم بالعيش المريح تحت الأرض ، وقد حدث خلاف حاد بين أعضاء تنظيمه وهو تنظيم قوي يتربع على قيادة الحركة في الجامعة ، متشدد ، وقد نتج عن الخلاف أن تحول التنظيم الذي أعلن عن نفسه منذ أكثر من عام تحوله إلى حزب إلى الحزب الرئيسي ، والتكثل داخل الحزب لمجموعة ترى بعض الملاحظات على القيادات ، والمجموعة الثالثة والأكثر جذرية التي انشقت وتركت الحزب ، وبدأت تعمل منفصلة بعد أن أحست أن آليات الحزب تعوقها عن العمل والحركة . وكان "رفعت" من المنشقين ولذا حدث خلاف شديد بينه وبين "درويش" فكان يتهم "درويش" الانتهازية والجري وراء المكاسب والسكن ، والتفرغ والراحة ، وكان"درويش" وأصحابه يتهمونه بسوء التقدير وعدم الفهم والرغبة في النجومية ، خاصة أنه لم يتوقف عن العمل السياسي بل كان يعمل بدأب شديد حتى خيل للبعض أنه يعمل من خلال تنظيم آخر قوي . وقد حدث في تلك الأثناء أن أُرسل أحد أعضاء الحزب لمساومة "رفعت" من أجل العودة ولكنه أبي وأبدي ملاحظات وانتقادات شديدة على المستويين العملي والنظري للحزب .

     كان "على" يحس أنه صار وحيداً ملفوظاً عديم الأهمية بالنسبة للحركة الطلابية والعمالية لأنه لم يحقق شيئاً ، فصار حاقداً على "رفعت" الذي وإن كان وحيداً مثله إلا أنه يحظى باحترام الزملاء لنضاله وكفاحه وعدم استغراقه في الخلافات والمشاحنات مع حزبه أو غيره من فصائل اليسار .

     ولذا اتفق على "ودرويش" دون تخطيط مسبق على أن يدمر "رفعت" بأي شكل ولتكن العلاقات النسائية .

     "فتحي الزاهد" يلتقي "برفعت" ، فيشكو له "رفعت" من "درويش" خاصة أن "فتحي" مازال عضوا في الحزب وإن كانت علاقاته مع الأعضاء المختلفين لم تشبها شائبة ، خاصة "رفعت" لأنه كان يعلم أن "رفعت" لم يسترح في البيت ، ولم ينم ، وإنما انطلق بعنف ، واستمر في عمله السياسي وبكفاءة أكبر . ضحك فتحي بابتسامته المألوفة قائلاً :
- درويش ، أنت تعرفه أكثر منا جميعاً ، إنني ...

     ولم يكمل كلامه ، ولاذ بلحظة صمت ، ثم أردف قائلاً
- الأيام سوف توضح أموراً كثيرة ..

     وتابع بعد ذلك قائلاً :
- رغم حبي واحترامي لك ، فأنت أعطيتهم الثغرة التي ينفذون منها .. لكن (وهو يبتسم) كل شئ وله حل ، وأنت يمكنك تصحيح كل شئ ، هل قابلت "صفية" في الأيام الماضية .
- قابلتها .
- والعلاقة بينكما .
- على ما يرام .
- وسحر .
- أقول لك الصدق ، أنا موزع بينهما .
- ربما لأن كل واحدة تمثل شيئاً مختلفاً .
- بل أحسهما شخصاً واحداً . إن هذا يسبب لي الارتباك . سحر أحتاج إليها وصفية كذلك . سحر تأتى إلى أمام المجلات ، إنها تتعامل معي بحذر الآن ، تحاول الابتعاد ، لكنها تعود ، وأنا لا أستطيع أيضاً . وصفية أراها في نهاية اليوم .أنني ممزق ولابد من حل ..
     
     بعد حوار طويل حول الأمور الشخصية ، والمشكلات السياسية ، انصرف "فتحي" بعد أن طلب منى وبشكل هادئ أن أفكر في الحوار مع الحزب ، فخسارة أن تعمل وحيداً ، كانت كلماته تحمل كل معاني الصدق والحميمية ، فلم أرد أن أجادله ، أو مأت برأسي بأنني قد أفكر في يوم ما ، وإن كان قد فهم أن كلامي هذا مجرد مجاملة .

     التقي "فتحي" "بعلى النجار" الذي كرّر على أسماعه ما قاله لسحر بخصوص "صفية" رد عليه "فتحي" رافضاً هذه الإشاعات مبرراً انتقال "رفعت" إلى سكن آخر ، ولرفض أن تكون "صفية" و "سحر" تعملان مع المباحث ونبه "على" إلى أن يخرج من عزلته ، ويحاول أن يعمل شيئاً مفيداً بدلاً من القيل والقال ونشر الإشاعات وأشار إليه بأن يلتحق بعمل ثابت أو يبدأ في الدراسة . سخر منه "على" ولكن "فتحي" لم يعر "على" وسخريته اهتماماً وانصرف .

     عندما رأيت "صفية" ذات مرة ، ومضينا معاً دونما اتجاه ، قالت لي أنها تصلها أخبار سيئة من بعض أصدقائي الذين يتكلمون عنها بشكل فاضح وسيئ ويتهمونها اتهامات كثيرة . كان صوتها حزينا ومفعما بالألم . قالت :
- هل تصدق أنني أرشد عنك أجهزة الأمن ؟
     هل لا تحس بي وبحبي لك ؟
- أنا أثق فيك لا تعكري صفوك ، فدرويش و "على" لا يعملان في شئ غير الإشاعات .. المهم أنا وأنت .
- وسحر .. إنني لا أعرف إن كنت مازلت تحبها أم لا .. أحياناً أحس أنك معي أنا وحدي ، وأحياناً أخرى يساورني الشك فأحس أنني مجرد تسلية بالنسبة لك . أنا قلت لك على كل شئ بصدق لأنني أحببتك ، ولا تظن أنها علاقة جسدية وحسب ..

    كنت أحس بوطأة ما أنا فيه ، لا أدري ماذا أقول ؟ هل اكذب وأقول أنني نسيت سحر تماما أم أبوح لها بما في داخلي على حقيقته ؟ ، ولكن ماذا يكون رد فعلها وهي أنثي أعطتني حبها ولم تبخل بشيء . لقد كنت أحس في البدء أن المسألة مجرد نزوة طارئة ، ولكنني بالفعل أحس أن "صفية" تمثل جزءاً مني ومن كياني ، وإن كانت "سحر" برومانتيكيتها موجودة وحاضرة دائماً .

     هل هذا الجشع أم أنه تناقضي أنا ! أم أنها طبيعة الإنسان المعقدة .

     إننا نرغب في أن تكون الحياة مرحة ، والنفس مستقيمة ، وأن يكون الإنسان أحادي البعد ولكن هذا فيما يبدو يرفضه الواقع .

     لاحظت "صفية" أنني أفكر . وبمعرفتها الدقيقة بما يدور داخلي أحست أنني متورط في موقف معقد ، وإن كانت تفكر في أن تتحملني إلى أن أكون معها وحدها إلا أنها لم تتمالك الانفعال ، وأمسكت بيدي بقوة ، وانتحت جانبا على الكورنيش وهي تجهش بالبكاء .  

     ربتّ على كتفها بيدي ، ومسحت دموعها بمنديلي ، وطلبت إليها أن نجلس بعض الوقت في مكان هادئ فاقترحت أن نذهب إلي كازينو "بانوراما" أول مكان التقينا فيه معاً خارج البيت .

     حاولت أن تخرج من حالتها ، أبلغتني تحية جدتها "مدام كاترين" وقالت لي أن البعض سأل عنك ، وشكت جدتي في أنهم قد يكونون من رجال المباحث فرفضت أن تدلهم عن عنوانك الجديد ، وأنكرت أن تكون الصلة بينكما ما زالت قائمة .
     قلت :
- سيدة طيبة تتحمل الكثير من أجلي حتى في غيابي أتمني لها كل خير .. أبلغيها سلامي .

     ثم قالت بصوت نبراته أكثر حدة موجهاً كلامي إلى صفية . 
- هل هي تعرف شيئاً عنا ، عن علاقتنا ؟
- تعرف أنني ألقاك في الكلية ، وتود أن تراك .
- هل تعرفين ماذا يقول الأنذال عنا ؟
- يقولون أنها طردتك من السكن لما ضبطتنا معاً في وضع مخل ، ويقولون أنني أعمل مع المباحث ، ويقولون ويقولون ..

لكن لا عليك إنهم أناس يكرهون الدنيا ، بل يكرهون أنفسهم .

    ثم أردفت ، وهي تنظر إلي ، بعد أن تناولت رشفة من العصير وهي تعتصر الكوب بيدها في حرارة .
ويقولون أنك (صائع) و (لعبي) ، وتحب النجومية ، وأنك تغير البنات كما تغير أي شئ تافه في حياتك . وإن مآلك السجن المؤبد وإنك .. 
- لا عليك المهم رأيك أنت .

     كنت أقولها وأنا أتمزّق ، هل أنا صادق فعلاً ؟ أم أن علاقتي المزدوجة هذه تؤكد أقوالهم . 

     وقالت لي أنها التقت بسحر منذ يومين ، وكان اللقاء بينهما فاتراً ، وأحست أن سحر تنظر إليها نظرات ذلك مغزى ، كما أحست بأن علاقتي بسحر ليست على ما يرام وإن كانت لم تنته بعد .

     أخبرتها بأنني مشغول جداً هذه الأيام ، وأن الأحداث تمضي مسرعة ، وإن هذا يجعل الكثير من الأمور الشخصية يهبط إلى ذيل اهتماماتي . فأنا أحتاج إلى الوقت لحسم الكثير من الأمور .
*   *   *

     في الصباح عندما كان "رفعت" يقف أمام مجلات الحائط في حوار هادئ مع أحد الطلاب ، جاء على النجار حاملاً معه جريدة وبها كراسة وكتاب ، وكانت تمشي إلى جواره "سحر" التي لم تحضر من عدة أيام . كان "على" على غير عادته مبتسماً ، ودخل على الفور في حوار مع أحد الطلاب الذين يقرأون المجلات ، بينما كانت "سحر" في حالة لا تفصح عما إذا كانت فرحة أو حزينة ، أو مأت إلى "رفعت" الذي ابتسم لها ، ولكنها قالت له باقتضاب : أهلاً . وذهبت إلى "على" ودخلت في الحوار . جاءت "صفية" وكانت هذه المرة تحمل إحدى المجلات التي تناقش مشكلة المرأة ، كانت أول مرة تكتب ، وفاجأت "رفعت" الذي نظر في محتوى المجلة بسرعة ، ثم ابتسم لها مهللاً    ، وقام بتعليقها بجوار مجلته .

     نظرت "سحر" إلى "صفية" بغيظ لم تهتم صفية في البدء ، التفتت جهة اليسار رأت "على" ، لم تعره اهتماماً . ثم انتحت "برفعت" جانباً وهي تهمس في أذنه بينما كانت تنظر إلى سحر .

     كانت مفاجأة أن تأتي صفية ومعها إحدى المجلات المكتوبة بخط يدها ، فهي على طول علاقاتها برفعت لم تتكلم في السياسة ولم تطرح نفسها كمشاركة في أ ي مناسبة كان حديثها دائماً شخصياً بحتا . بل كان الكلام قليلاً . والحب هو الكثير.

     كان "على" قد اقتنع بعد أن التقي بسحر التي اشتكت له من "رفعت" – لأنها لم تجد غيره تشكو له – أن يبدأ الدراسة ليحصل على شهادة تحسن أوضاعه وتجلب له الاستقرار ، خاصة أنه أحس بأنه يقترب نفسياً من "سحر" التي بادلته نفس الإحساس رغم موقفها السابق منه ، ربما كان ذلك رد فعل ضد "رفعت" أو تصرفاً نتج عن عدم الاتزان والإحساس بالظلم ، أو ربما يكون شعوراً حقيقياً .

     أشيعت حكاية "على" وقد انتظم في دراسة مسائية في إحدى المدارس وبدأ يلتقي بسحر ، ويحضر إلى الجامعة ، وربما كان ذلك دافعا قويا له على الاستمرار .

     على غير العادة تجمع عدد كبير من الطلاب أمام المجلات ، ودار نقاش حاد ، الطلاب كادوا يفتكون بأحدهم الذي كان ينقل محتوى المجلات في كراسة ، فقد شكوا أنه يعمل مع المباحث . ضحك رفعت وأخذ الطالب من يده وقال له : 

     إذا كانت المباحث تدفع لك كل شهر عشرة جنيهات ، طالب بأكثر من ذلك ، ودعهم يعطونك كاميرا دقيقة للتصوير عن بعد . وحاول أن تتدرب على الحفظ فتقرأ وتذهب بعيداً لتسجيل ما قرأته ، أو الأفضل أن يأتي شخص آخر غيرك يكون أكثر ذكاء ..

     قهقه الطلاب . أحس الطالب بالضآلة ، فرّ هاربا .
     كانت الصحف قد أعلنت رفع الأسعار ، وكان الجمهور قد تدرب خلال الانتخابات في الصيف الماضي وعبر الندوات والمؤتمرات التي صاحبت ذلك ، وعبر مؤتمرات الطلاب للتضامن مع الثورة الفلسطينية على أشكال شتي للمعارضة . كانت المنشورات والمسيرات تعد من الأمور العادية . وكان اليسار بفصائله المختلفة ، ورغم خلافاته ، وإنشقاقاته ومشاكله الداخلية وأزمته يمسك بيد المعارضة منفردا . والناصريون إما يلتقون مع اليسار عبر انضمامهم لمنبر التجمع ، أو أنهم فقدوا كل رهان على السلطة القائمة التي حكمت لفترة باسم عبد الناصر ثم لم تلبث أن انقلبت عليه . أما التيار الديني فكان قد أخذ التصريح الضمني بالعودة للحياة السياسية ليكون سدا يمنع اليسار من تحقيق مآربه ، ويساعد السلطة القائمة التي تتمسح بالدين ويحقق لها بعض المصداقية ، وقد تجسد وجوده من خلال عودة مجلة الدعوة ، والوجود العلني وشبه الرسمي لمرشد الإخوان المسلمين (عمر التلمسانى) ، أو بعض الجماعات داخل الجامعة ، وفي الشركات ، وقد أشرفت أجهزة الأمن على بعض هذه بعض هذه الجماعات .

     كان رفع الأسعار هو القشة التي قصمتْ ظهر البعير ، فقد كان الواقع يغلي ، والأوضاع الاقتصادية تتدهور ، خاصة بعد أن مرت هذه السنوات على حرب أكتوبر ..

     عندما رأيت هذا الحشد الكبير اقترحت أن نخرج في مسيرة احتجاج ، تجمع عدد من طلاب كلية الحقوق الناصريين ، ويساريّ كلية التجارة . وطلاب الآداب والتربية . جاء "عادل النجار" وأحس بالغليان ، سألني ماذا أنت فاعل . فأخبرته بأننا سوف نخرج في مسيرة . تلفت كمن يبحث عن شئ وقال أنا ذاهب إلى الكافيتريا وسوف أعود بسرعة .

     اقترح الطلاب القيام بمظاهرة . أحد الطلاب يتطوع للذهاب إلى طلاب كلية الهندسة للتنسيق . طالب آخر يبدو أنه جاء جرياً من الشارع يخبرنا بأن عمال "الترسانة البحرية" في الطريق إلى هنا . فسألته إن كانوا سيدخلون الحرم الجامعي لننطلق معا ، فأخبرني بأنهم لن يدخلوا ويرغبون في اللقاء في شارع بورسعيد . "صفية" تظهر وهي شديدة الانفعال تسألني : ماذا يمكن أن يحدث ، أخبرتها بأن المظاهرات قد اندلعت ، وأننا سوف نخرج فوراً لمقابلة عمال "الترسانة" . سألتني أسئلة كثيرة ، وكنت أجيب عليها باقتضاب . وطلبت منها أن تأخذ المجلات ، وتتخلص منها  بإحراقها أو بأي طريقة ، فلا أحسب أن الجامعات ستفتح قريباً .

     عندما خرجنا من الباب الرئيسي لكلية الآداب . كان عمال الترسانة أمام الكلية في حشد غفير معهم جمهور ضخم من المواطنين وعشرات من المواطنين عمالاً وغير عمال يهتفون ، التحم طلاب الكليات مع عمال الترسانة وبدأت الهتافات منظمة وصاخبة في الاتجاه إلى كلية الهندسة ، وقرب محطة الشاطبي التقت مظاهرة طلاب كلية الهندسة مدعومة بحشد كبير غفير من الجماهير مع مظاهرة المجمع النظري وعمال الترسانة والجماهير . وتوقفت الترامات عن السير ونزل العمال والكمسارية والجماهير إلى المظاهرة . كان الجو صاخبا والهتافات حادة في مواجهة السلطة ورموزها ، وكان الناس يتسابقون بحمل من يهتفون . أحدهم يحملني فأهتف ، وتردد المجموعات الهتافات حتى بح صوتي فنزلت .

     نمر أمام كلية الزراعة التي لم يخرج منها أحد لأن امتحانات الترم كانت منعقدة (الكلية الوحيدة التي تمسكت بنظام الترم بعد إلغائه في جميع كليات الجامعات المصرية) اتجهت المظاهرة لشارع أبي قير . المواصلات تتوقف . المظاهرات تتشعب وتصبح في كل مكان .

     في أثناء التظاهر التقيت بأحد الزملاء من كلية التجارة . كان حماسه متوقداً شجعني أن أعود للهتافات بعد أن توقفت لفترة . بدأنا الهتافات وردد عدد كبير من الناس هتافاتنا . ظهر شخص يمسك في يده بعصا ، وبدأ يردد هتافات هدفها تحويل مسار المظاهرة ، عرفنا من كلماته أنه قد يكون أحد المخبرين أو المتعاملين مع أجهزة الأمن . انبري عدد من الناس ، اسكتوه ، وعندما أحس أن لا فائدة ، غرق وسط الزحام .

     "صفية" تظهر مرتدية بنطلونا ، وحذاءً منخفضا ، وهي تردد في انفعال الهتافات وراء أحد العمال ، أشرت إليها وانتحينا جانبا ، كنت سعيداً جداً بوجودها ، وكان ذلك بادياً على وجهي وحماستى عندما رأيتها . أخبرتني بأنها تخلصت من المجلات جميعاً وأنها سوف تعود إلى القاهرة غدا إذا تأكدت أن الجامعة أغلقت أبوابها . صافحتها بحرارة ، وقلت لها أنني سوف أمر عليها في المساء .. إذا أتيحت لي الفرصة في الإبراهيمية بينما كانت تتكلم ، حدث هياج وصخب ، فقد كان أحد قيادات التيار الديني ، ببدنه العريض وجسمه الممتلئ ، وذقنه المسترسلة يجهر بصوت عال : يا أخوة .. يا أخوة .. الله أكبر .. الله أكبر .

     علت الدهشة بعض الوجوه تحلق حوله مجموعة من شباب التيار الديني (جماعة شباب محمد) . وقد كان هذا الشاب أميرهم . انحشرت في الحلقة أنا وبعض العمال و "صفية" ويعض الطلاب . كنا نتوقع ما يريده هذا الملتحي . عم الصمت للحظة ، ثم انطلق يقول في صوت عميق :

     يا إخوان ، هذه الضجة لا طائل من ورائها ، فنحن في بلد مسلم ، ومسالم ، يرفض العنف والتظاهر .. علينا أن نكتب شكوانا إلى سيادة المحافظ ، وأنا متأكد أنه لن يتأخر عن الاستجابة لطلبنا وتوصيل رأينا للريس الكبير . ولكن علينا قبل ذلك أن ننتشر بين الناس ونقنعهم أن ينصرفوا إلى أعمالهم وأشغالهم ..

     ضحك عدد كبير من الناس بسخرية ، وهاجت مجموعة أخرى وقال أحد الواقفين :

     المسألة ليست بيد أحد .. لا نستطيع إقناع الإسكندرية بالتوقف عن التظاهر .. فما بالك بمصر كلها .

     في هذه اللحظة صرخت "صفية" في الشاب الملتحي .. ما هذا الكلام الفارغ .. ورددت بعض الهتافات بانفعال ، استجاب إليها عدد قليل من الجمهور ، في الوقت نفسه كان أحد الشبان يتوجه إلى ذلك الشاب رغم بنيانه القوي ، ويجذبه بعنف قائلاً :  اذهب إلى بيتك أو إلى المحافظ كما تشاء ، أو حتى إلى الجنة . تشجع عدد كبير من الجمهور وهجموا على الشاب الملتحي وكادوا يفتكون به ، فانصرف مسرعا .

     في خضم المظاهرات غرقت "صفية" ، كان كل منا مشغولا بما يقوم به فقد كان الانفعال حاداً وشديداً ، وظهر "فتحي الزاهد" الذي كانت ابتسامته عريضة ، وسعادته بادية على كل شئ فيه . سألته :
- أين كنت ؟
- في هذا الخضم .. أظنك الآن في عيد .
- الأمر أكبر مما تصورنا . كنا نريد أن نعقد مؤتمرا في ميدان الشهداء أو ميدان المنشية . لكن الأمور خارج السيطرة الآن . عشرات القيادات لا نعرفها ، ومئات الشباب يهتفون ويرفعون الشعارات .. إنها انتفاضة شعبية حقيقية .

     "فتحي" يبدو مرفوعا فوق كتفي أحد الشباب وهو يهتف ضد الانفتاح الاقتصادي أو ضد رموز السلطة (رئيس الحكومة ، ورئيس الدولة ، ورئيس مجلس الشعب) ، ويندد بالمحادثات مع الصهيونيين ، وضد رفع الأسعار .. وغيرها ..

     "على النجار" لم يظهر منذ التقيت به الكلية وقال : إنه آت بعد دقائق ، و "سحر" هي الأخرى اختفت تماما ، فقد كانت تأتي إلى الكلية في العاشرة أو الحادية عشر صباحا غير متقيدة بمواعيد المحاضرات ، وعندما حدث ما حدث بيننا بدأت في الاختفاء ، ثم ظهرت لمرة واحدة مع "على النجار" . وفي تلك الأثناء كانت أختها "وفاء" البيضاء الجميلة التي تميل إلى السمنة عن "سحر" تحضر من كلية الحقوق تقف أمام المجلات . طلبت مني ذات مرة أن أقرأ معها دروس اللغة الإنجليزية مدعية أنها ضعيفة في اللغة ، ولكن عندما بدأنا الدروس في الكافيتريا فوجئت بمستواها المرتفع ، فكانت تسترسل أحيانا في الحديث عن أشياء كثيرة خارج موضوع الدرس . وكنت أتعامل معها برقة لأنها أخت "سحر" ، فكانت تحكي لي عن نفسها وحياتها ، وبدأت أحس تضارب أقوالها مع أقوال "سحر" ، ولكنني كنت مستمعاً فقط ، وذات مرة حدثتني عن زميلها "السيد الشحات" الذي يطاردها ، ويفرض نفسه عليها ، وينتظرها كل صباح ليسلم عليها وقد تعرف عليها عنوة ، وعندما رأي صدودها ، كتب رسالة لها ، وألح في قبولها وقرأتها بعد تسليمها لها باليد ، وعندما قرأتها – وقد قرأتها أنا أيضاً بعدها – رقت له ، فقد اختلق قصة تقول : بأن أختا له تشبهها تماما ، هي أخته الوحيدة وتوأمه ، وكان اسمها أيضاً "وفاء" قد توفيت فجأة في العام الماضي . ولذا فهو متعلق بها .

     لما علمت رقت له ، فقد كانت عاطفية ، وساذجة ، ضحكتُ وقلتُ لها :
- هل بوسعي أن أراه ؟
- إنه يريد أن يراك ، لقد رآك مرة واحدة في إحدى حلقات النقاش ، ولكنه خجول .   

     في اليوم التالي جاء "السيد الشحات" وتعارفنا . وفي التو دخل إلى حلبة حلقات النقاش مناصرا لي ، ومواجها مجموعة من أنصار التيار الديني ، ومنبر مصر . قلت لوفاء بأنه لا وجود لوجه شبه بينك وبينه ، إن مسألة أخته مجرد حيلة ، ويبدو أنه إنسان طيب وبسيط .

     جادلتني قائلة ربما تكون تلك الأخت ، انظر إلى "سحر" من يرانا لا يقول بأننا أختان ..

     قلت : ربما .. المهم أنكما تلتقيان .
     قالت : أنا لا أحبه ، فمن يحرك قلبي له مواصفات خاصة ، لكن ..
     
     ولم تكمل . وكأنها تريد أن تقول شيئاً ، ولكنها تراجعت لأسباب خاصة بها .

     كانت "سحر" تضيق من لقاءاتي مع "وفاء" ، وتسخر من هذا "السيد الشحات" – على حد تعبيرها – ومن سذاجة أختها التي – كما تقول – تخفي مكرا ريفيا عميقا . وعندما كانت علاقاتي في أوجها "بسحر" كنت أطمئنها بكلماتي الطيبة ، فأقول لها (إنني أحبك) .. ثم أنني لست الشخص الذي تتهافت عليه البنات ، فلست غنيا ، كما أن السجن ينتظرني ، ووقتي ضيق .. كانت تطمئن إلى كلامي ، خاصة عندما أقول لها أنني لست من هواة خلق المشاكل فأحب أختين . كانت "سحر" غيورة وقلقة . وقد صارحتني "وفاء" بقلق "سحر" وغيرتها ، وتقلبها ، ويبدو من حوارهما معا في الليل حول علاقتنا القلق وعدم الاستقرار .

     عللت لها ذلك بظروفي الخاصة ، وعلاقتنا التي لا نعرف لها مستقبلا ، فنحن مازلنا في أول الطريق .

     وسط الزحام ، والمظاهرات همس في أذني "فتحي الزاهد" :
- أنت لا محالة مقبوض عليك . 
- ماذا تعني بذلك ؟
- أنت مسكنك ملغم به أوراق ، وأشياء كثيرة ، قد يداهمونه فيأخذون ما فيه فتكون المضبوطات مشكلة لك ، ولغيرك .
- ماذا ترى إذن ؟
- المظاهرات تعم الإسكندرية كلها ، والأمن مشغول ، يمكننا الذهاب إلى هناك وتنظيف الشقة من تلك الأشياء .
    
     كانت الشقة غاصة بمجلات الحائط التي سبق كتابتها وتعليقها في الكلية ، والنشرات والمجلات الممنوعة وغير الممنوعة ، والكتب والكتيبات ، وشرائط الأغاني الوطنية والثورية ، كان موقع سكني إلى حد ما ، غير معروف معرفة جيدة للأمن فقد كنت حريصا في هذا الشأن ، ولكنني لا أجزم بذلك ، كما أنني كنت أخشى أن يقبض على ، وتأتي صاحبة البيت وتضطر إلى فتح الشقة ، والتي سوف تفجع عندما تعلم حقيقتي ، وقد يجعلها ذلك تسلم محتويات الشقة لقسم البوليس أو أي جهة أمنية أخرى .

     كانت هذه السيدة العجوز تراني تقيا ورعا متدينا ، رغم أنني كنت لا أراها إلا مرة واحدة في الشهر عندما أذهب إليها في محل إقامتها في "سبورتنج" لأعطيها الإيجار ، ونادراً ما كنت أذهب في غير ذلك .

     ربما كانت قسماتي الريفية ، ونبرتي الهادئة معها والمطيعة ، مما يجد هوى لديها . فقد كانت تطلعني على أسرارها ، وأسرار ابنتها الصغرى الطالبة بقسم الاجتماع ، وتنتقد تصرفاتها أمامي ، وبيني وبينها ، وتطلب مني الرأي ، ربما لأنني الوحيد من سكان عمارتها الطالب الذي لم يشك منه أحد ، وأنني أتمتع بسلوك طيب وسمعة حسنة في رأيهم ، وقد أكون هكذا أو كنت مضطرا له اضطرارا بحكم أنني طالب مشاغب ، ومراقب ، ولا أريد أن أثير حول نفسي القلاقل .

     دخلت أنا و"فتحي" إلى الشقة التي كانت مكتظة بالأوراق والكتب والمجلات ، ولكننا وجدنا الأشياء مبعثرة ، وأشياء أخرى غير موجودة ..
أسقط في يدنا ..
ماذا حدث ؟
هل المكان على غير ما نظن معروف لأجهزة الأمن ؟
لكن لم يأخذوا كل شئ ..
     بدأنا نختبر قفل الباب ، ونتحرك حركة عصبية بالشقة ، نحاول فهم أي شئ . ولكن توترنا كان حائلاً دون فهم .

     بدأنا نجمع بعض الأشياء بسرعة في حقيبة كبيرة أنا وفتحي ، وبينما نحن نستغرق مهمتنا ، إذا بباب الشقة يفتح بهدوء ويقفل بهدوء أيضاً ، اختفينا خلف باب إحدى الغرف وتكاد أنفاسنا تتقطع أو نكاد نختنق . 

     كانت صفية تدخل الشقة ، ومعها حقيبة من حقائبي ، وقفت أمامها صامتاً من شدة الدهشة . نظرت إلى ، وإلى وفتحي . ولما رأت أننا غارقان في صمتنا . قالت :
- لا وقت اذهبا أنتما ، وتصرفا كما تشاءان .. أنا فكرت جيداً وجئت لكي أتخلص من كل ما في الشقة من مجلات وكتب ، ومنشورات .. لقد ملأت الحقيبة وأفرغتها بعيداًً    ، والآن سوف أكمل مهمتي وأتخلص من كل شئ ، وأخفي بعض الأشياء الهامة . 
- ولكن إذا ضبطت .
- أنا غير معروفة للبوليس ، فأنا جديدة في الموضوع ..
   
  وضحكت مرددة : وإذا سجنت يمكن أن تزورني ،  إذا كنت حراً طليقاً !!
     ابتسمت ، وأزاحتنا بعيداً تريد أن تخرجنا من الشقة ، وطلبت أن اتصل بها غداً في القاهرة مساء .

     في الطريق حاولت أن أستجمع بعض الكلمات لكي أبرر لفتحي الزاهد حصول صفية على مفتاح شقتي ، لكنني لم أجد ، ولم أستطع حتى البدء في الكلام في هذا الموضوع ..

     أحس "فتحي" بأنني أريد أن أقول شيئاً ولكنني لا أستطيع ، وبفراسته عرف أنني في حرج من الموقف الذي حدث فقال لي وهو يضغط على يدي : 
- صفية هذه على غير ما قالوا عنها ، إنها تحبك ، وهي بنت وطنية .  

     مسحت جبيني بيدي ، فقد وجدت مببرا للكلام ، ولكنني قبل أن أنطق بحرف عاجلني قليلاً :
- لا تنزعج ، قد تكون مخطئاً في إعطائها المفتاح . لكن يبدو أن ثقتك في محلها .

     ابتسمت ، حاولت أن أبرر الموقف ، لكنه لم ينتظرني وقال : لقد كفتنا شر إخلاء الشقة من (المصائب) التي بها ، 

- وهي على كل حال – أفضل منا لهذه المهمة . ويجب ان نذهب إلى الكورنيش فهو المكان الوحيد الذي لم تصل إليه المظاهرات ، قد نجد أي سيارة متجهة إلى وسط البلد لنكون في قلب المظاهرات .

     في ميدان الشهداء كانت المظاهرات عنيفة ، وقد بدأ الالتحام بين الجمهور والأمن المركزي ، ولعلع الرصاص ، وسقط شهداء وأصيب بعض الجنود من طوب وزلط الجمهور ، وكانت هناك معارك بالأيدي والهراوات . هناك وجدت "على النجار" يقف مرتبكا ، صافحته بسرعة ، تحرك لبضع دقائق ثم عاد إلي يسألني إلى أين أنت ذاهب ؟ فأخبرته بأنني هنا ، ولن أذهب إلى أي مكان . طلب مني أن نناقش الأمر معاً في أحد المقاهي ، ضحكت قائلاً : في المقهى والمعركة دائرة في قهقهة (هذا شغل مثقفين) . أحس بأنني أسخر منه ، ولكنه لم ينصرف ، وأصر على ملازمتي . سألته عن "درويش" . فقال بسخرية : وهل هذا هو وقت ذكر الموتى ؟ دهشت لرده ، ولكنني انشغلت عنه بأصوات الرصاص ، والأصوات الصاخبة ، ووقوف بعض الناس حاجزاً يمنع مرور إحدى السيارات الفاخرة .

     بدأت المعارك تتشعب ضد الأمن المركزي ، والمظاهرات تجول وسط الميدان والشوارع الجانبية ، وجمهور غفير يهجم على قسم العطارين ، وآخرون يهجمون على المحال الكبيرة ويحطمون واجهاتها الزجاجية . هدوء لدقائق . الناس يتجمعون وسط الميدان مجموعات حيث تدور حوارات وأحاديث . جنود الأمن المركزي يصطفون في استعراض للقوة ، وأمامهم قائدهم الذي يقف بعنجهية قاطعا الطريق إلى شارع "النبي دانيال" . مجموعة من العمال بملابس المصنع ، مع مجموعة من الطلاب والطالبات يحسون بالاستفزاز ، تبدأ الهتافات . حاولت مع بعض الطلاب أن ننصح الناس بالاتجاه إلى الشوارع الجانبية ، وترك الميدان لقوات الأمن المركزي حتى إذا دارت معركة لا نكون صيداً سهلاً لهم ، بل يكونون في متناول قذائف الجمهور من الطوب والزلط خاصة أن عددا كبيراً من الجمهور أصابه الرصاص ومنهم من مات في الحال . لم يستجب للفكرة غير تعدد قليل . مرت عربة محملة بالطوب والدبش . أوقفها الناس ، صعدنا إليها وبدأنا بإنزال الدبش والطوب ، بدأ الناس في تكسير الدبش بضربه عدة مرات في الأرض . كان أحد الأشخاص الذين التقيت بهم في ندوة سياسية يقف بالصدفة إلى جواري . لم أكن أعرف اسمه وإن كان قد قال لي أنه يدعي (زورو) .

     نظر إلي وأنا أمسك طوبة مسننة وألقي بها على قوات الأمن المركزي ، فتسقط أمام قدمي الضابط الذي لم يعبأ بها ، قد كانت المسافة بيننا كبيرة . قال (زورو) واحدة أخرى لكن اضبط يدك ، وسوف يتكهرب الجو . قبضت بيدي على واحدة أخرى ، ألقيت بها في عنف ، فأصابت وجه الضابط المنتفخ بالعنجهية ، تصبب الدم ، وانطلقت الرصاصات أولا ، ثم التحم الجند بخوذاتهم وعصيهم ودروعهم مع الجمهور . استولي الناس على بعض العصي ، وألقوا الطوب والزلط على رؤوس الجنود .

     انتهت المعركة بأن شاهد الناس عدداً من الأطفال يحملون عصيّ ودروع الأمن المركزي وخوذاتهم ، بعد انصرافهم وهم يرددون : 

     (عايزين حكومة حرة – العيشة بقت مرة) بلكنة طفولية تبعث على الابتسام والضحك ، والسخرية من رجال النظام.  

     هدأ كل شئ . بدأ الناس يتحركون ببطء . انتحيت جانبا ، وجلست من فرط التعب . 

     قوات من الأمن المركزي تقف في مواجهة الميدان ، وخلفها شارع "النبي دانيال" . هذه القوات أكثر عدداً من السابقة ، ويوجد اكثر من ضابط ، بالإضافة إلى عدد من العربات المكتظة بالجنود المدججين بالسلاح .

     حاولت مع بعض الجمهور أن أتوجه إلى المنشية ، بجوار فندق "الروضة" كان جنود الأمن المركزي يسدون الطريق ، أسلحتهم ، وعصيهم جاهزة ومشرعة . تسللنا من الشوارع الجانبية ، ووصلنا إلى قصر الحرية .

     رأيت معركة بين الجمهور الذي اقتحم نقطة شريف واستولي على البنادق من السلاحليك بعد معركة مع بعض عساكر البوليس . وفي المنشية كانت المعارك دامية أمام الاتحاد الاشتراكي وداخلها . وكانت الأخبار المتداولة بين المتظاهرين تقول بأن فندق الروضة حطمت واجهته ، وواجهات عدد من المحلات في الطريق إلى ميدان المنشية .

     كنت متعباً اتجهت إلى الكورنيش في مواجهة نصب الجندي المجهول ، كانت الشمس قد غابت وخيم الليل . كانت معظم المحال مغلقة ، وكان بعضها قد أحرق أو نهب ، وتناثرت المأكولات من المطاعم على الأرصفة وزجاجات البيبسى وعلب السجائر ، واندفعت حشود من الناس نحوها . في الليل احتدمت المظاهرات أمام الاتحاد الاشتراكي ، والتي انتهت باحتراقه تماماً .

     عندما عدت إلى ميدان الشهداء . كان الهدوء قد خيم عليه تماماً . أحسست بالتعب الشديد ، لا أستطيع الذهاب إلى البيت ، كما أن ذهني لم يسعفني في التفكير في أي مكان آخر لأقضي بعض ساعات الليل .

     كان "على النجار" قد اختفي ، وصرت وحيداً لا أعرف أحداً . جلست إلى ( القهوة العالية ) تناولت الشاي بالحليب . سمعت المذياع يذيع أخبار المظاهرات بلهجة متحدية للشيوعيين الذين خربوا البلد . الناس ينصتون باهتمام . لم استطع مقاومة الإعياء ، أغفيت قليلاً ثم انتبهت وطلبت فنجان قهوة . وظللت هكذا حتى الصباح .

     لم أتكمن من الذهاب إلى صفية في منزل "مدام كاترين" . حاولت الاتصال بالقاهرة ، لكن لا جدوى . أمضيت معظم الوقت بين محطة مصر ، ومحطة الرمل والمنشية والحضرة ، في قلب المظاهرات . كان الجدل بين الناس ساخنا حول نتائج المظاهرات ، هل ترضخ الحكومة لما يطلبه المتظاهرون أم لا ، وكان ذلك يحدث في تجمعات صغيرة في أوقات بين اندلاع المظاهرات وتوقفها . 

     كنت ألتقي ببعض الأصدقاء نتجادل ، ونتفق على مكان للقاء بعد ساعات ، نهتف أو نردد الهتافات ، لقد بح صوتي ، وأصابني الإعياء ، ولكنني مندفع بنشوة غريبة تسري في جسدي فلا أكاد أحس بشيء . 

     ذهبت إلى "مدام كاترين" التي رحبت بي بحرارة وأصرت على تقديم طعام وشاي لي ، سألتها عن صفية فأخبرتني بأنها سافرت مع والدها الذي جاء بسيارته اليوم وأخذها معه ، وقد طلبت أن أخبرك بأن تطمئن ، فكل شئ تمام . وتحذرك لأنك مراقب . قالت : لقد جعلتني أحفظ هذه الكلمات ، وإن كنت لا أعرف ما تعنيه بالضبط . شكرتها ، وهممت بالانصراف ..

     وعدت إلى خضم الشارع مرة أخرى فعلمت أن بعض الزملاء تم القبض عليهم ، وأن المدينة الجامعية أقفلت أبوابها ، وسافر الطلاب والطالبات إلى قراهم ومدنهم أو ذهبوا إلى أقاربهم .
     ميدان الشهداء بدأ يخيم عليه الهدوء . أناس غير مألوفين بدأوا يتوافدون عليه . أعداد كبيرة من المخبرين تتدس وسط الجماهير ، لقد تراجعت الحكومة عن قراراتها في رفع الأسعار . وأعلنت حظر التجول .

     بدأ صوت الهتافات يخفت والمظاهرات تتوقف ، وبعض الناس انصرف والبعض الآخر يفكر في العودة إلى مسكنه .

     هل أعود إلى مسكني ؟
     لقد تركت لي "صفية" رسالة تحذير . ربما يكون ما ترمي إليه من وراء كلامها أنها تحذرني من الذهاب إلى الشقة في ميامي ، ولم تستطع الإفصاح لمدام كاترين .

     قطار أبي قير هو الأخير في المحطة .. بعض الزملاء يهرولون للحاق به ، ليس بوسعي الاتجاه إلى مسكني . لقد صرت وحيداً . الشمس تغيب . بدأ الناس ينصرفون من الميدان ، بدأت برودة الشتاء تدخل في العظام . أفتش في جيوبي فلا أجد إلا بقايا نقود . في يدي اليسرى كمية كبيرة من المنشورات كان المفروض أن أوزعها أنا والزملاء . فكرت في الاتجاه إلى "كرموز" ولكني وجدت الطرق مسدودة أمامي والمقاهي تقفل أبوابها ، كما أنني لا أعرف أحداً في كرموز . سوف أذهب إذن باتجاه الجامعة ، وبين الشاطبي وكامب شيزار أقضي ليلتي بين الكبائن ، فلا أظن أن أحد سوف يشك في وجود إنسان هناك في هذا البرد القارس . مضيت في طريقي ، وعند محطة الترام "سوتر" وجدت ضابطا ، ومعه مجموعة صغيرة من الجنود ، قبل أن يوقفني ، اتجهت وبلهجة ساذجة قلت :

     كان يجب أن يدبروا لنا مواصلات . حظر التجول المفاجئ اربكنا .. إنني أريد الذهاب إلى "باكوس" .

     كان الضابط هادئاً عندما قال لي :
- انتظر هنا دقائق ، وعندما تمر أي سيارة سوف أوقفها لك حتى لو كانت لمسافة قصيرة .

     ابتسمت له ، وأومأت برأسي شاكراً . كنت أحاول أن أكون هادئاً ، فملابسي والإرهاق البادي على من جراء التعب وعدم النوم ، والأوراق الملفوفة تحت إبطي قد توحي له بشيء يرشده عن شخصيتي أو يتكهن بها . وقفت دقائق قليلة مرت كأنها قرن من الزمان ، ثم بادرت الضابط قائلاً :

     سوف أمضي ، فربما أجد عند محطة "الشبان المسلمين" سيارة ..


     قال لي : 
- كما تريد .

     وأومأ بالموافقة – شكرته ومضيت مسرعاً . وبينما كنت أسير بجوار جدار كلية التربية ألقيت بالمنشورات إلى داخل المبني . وصرت أركض حتى وصلت إلى محطة (الشبان المسلمين) . هممت بالاتجاه إلى البحر وإذا بالمطر الغزير ينهمر ، فمضيت في شارع بورسعيد أمشي بسرعة ، وكان الناس يمشون مذعورين ، وأمام أحد المخابز كانت أعداد كبيرة تتدافع من أجل الخبز . بدأ الجند يطاردون المارة وسمعت صوت الرصاص الذي يطلق بشكل عشوائي . قفز في ذهني اسم (السيد شحات) الذي يحب وفاء . إنه لا علاقة له بالسياسة وهو الآن في مأمن . يسكن في شارع جانبي متفرع من شارع بورسعيد . لم أذهب إلى مسكنه ، لكنه ذات مرة كان قد أشار إلى مسكنه الذي يقطن فيه مع طلاب آخرين بينما كنا نمشي سوياً ذات مرة إذ كان يحكي لي عن نفسه وهو يحاول الاقتراب إلى مجموعة الطلاب اليساريين لأنه رأى أن ذلك يقربه من "وفاء" . فكرت في الذهاب إليه ، فلم يكن أمامي غير ذلك ، اتجهت إلى المنزل ، وبدأت أصعد السلم ، وصوت الرصاص يأتي عبر السكون الراني على المنطقة .

     تركت الباب فخرجت فتاة أو امرأة شبه عارية . تراجعت قليلاً إلى الوراء ، قلت معتذراً :
- آسف ، كنت أظن أن (السيد الشحات) الطالب بكلية الحقوق يسكن هنا .

     قالت وهي تستند إلى الجدار في صوت متناوم 
- السيد خرج يشترى خبزاً . تفضل . يمكنك انتظاره . 

     تصارعت الأفكار في ذهني هل أدخل أم أعود إلى الشارع فيقبض علي . لاحظت صمتي . فخاطبتني :
- هل ستدخل أم لا ؟ لا تنسي أن البوليس في الشوارع . 

     كنت قد حسمت أمري بعد تردد فقررت العودة إلى الشارع . وليكن ما يكون فقلت لها بأني سأمضي ، وقد أعود إليه بعد قليل .
- البوليس في الشوارع ، لو نزلت لن ترجع .

     فكرت أن أدخل ، ولكني ترددت . كان الكون ضيقا بالنسبة لي وأنا أكاد أسقط من التعب . وقد تجمعت كل آمالي في مكان أسند فيه رأسي وأنام .

     بينما هي تهم بقفل الباب بعد أن استدرت لأنزل السلم ، إذا بالسيد الشحات يظهر على أول السلم ، ومعه كمية من الخبز الساخن . فتركت الباب مفتوحاً ودخلت . ابتسم لي "السيد" وصافحني بحرارة . وأدخلني إلى الشقة التي تتكون من غرفتين وحمام صغير ومطبخ مسخوط . كانت الشقة بأثاثها الرث ، وجدرانها الخشبية كافية بأن أجد فيها مكاناً أسند فيه رأسي وأنام . 

     كان صوت تأوهات تلك المرأة أو الفتاة يأتي من الغرفة المجاورة ، فقال لي :
- لا تعبأ بها . فالشقة يسكنها مجموعة من الطلاب في كل غرفة يسكن طالبين ، وكل يتصرف كما يحلو له .

     لم أكن بعد قد أخبرت السيد أنني أود المبيت لديه . ولا أستطيع أن أقولها له بشكل مباشر ، فقد يكون خائفاً من وجودي معه . وقد يظن أنني سوف أطيل بقائي معه مما يسبب له أعباء جساما .

     كان السيد فقيراً معدماً ، وكان بالغرفة سرير متهالك وكنبة قديمة ، جلست على الكنبة ، خلعت حذائي لأول مرة منذ يومين . كان المطر يضرب النافذة والجدران الخشبية . وبرودة يناير تخترق العظام . كان يبدو الإرهاق على وجهي ، وشعري المنكوش . وددت لو أغتسل ، أو أستحم.

     جاء زميل السيد في الغرفة وقد كان شاباً ريفياً في السنة الأولي أيضاً بكلية الحقوق ، لم يتخلص بعد مكن لهجته الريفية ، رحب بي في حرارة ، وبدا أنه يعرفنني جيداً من خلال حديث السيد عني له . قال بلهجة حميمية (خد راحتك) . أنت معنا الليلة ، سوف تنام على هذا السرير . 

     عندما حاولت الكلام ، عاجلني قائلاً :
- أنت لا تستطيع الخروج إلى الشارع .    
    
      نظرت إليه في امتنان ، ولكن في دهشة أيضاً قائلاً :
- وأنت !!
- السيد سوف ينام على الكنبة ، أما أنا فيوجد مكان في الغرفة المجاورة . بعد جدال اتفقنا ، وكان هذا الاقتراح بالنسبة لي طوق النجاة ، أبديت شكري له ، وللسيد الشحات. 
 
      تقدم السيد الشحات نحو طاولة تستخدم للاستذكار وللطعام أيضاً وقال : 
    - نأسف لا يوجد غير الخبز ، نظنك جائعاً .
       علمت أن السيد مفلس . فأخرجت من جيبي جنيهاً وقلت له : 
- إذا كان بوسعك الخروج وشراء بعض الطعام .
      ذهب السيد إلى بواب العمارة الذي يبيع بعض المعلبات والجبن .

     أكلنا وشربنا الشاي الساخن ، وبدأ جسدي يهدأ ، استأذنت واسترخيت على السرير . الأصوات تأتي من الغرفة المجاورة . و"السيد الشحات" يحكي لي عن حبه لوفاء . وزميله يتحدث عن نوادر تتعلق بهذا الحب ، وكيف أن "السيد" يهذي باسمها دائماً وهو نائم . لا يقرأ شيئاً ولا يتذكر دروسه . يذهب إلى الكلية فقط لكي يراها .

     كنت متعباً ، ولكن السيد يريد أن يبوح بكل شئ . أصر أن نشرب الشاي مرة أخرى اعتذرت وقلت له أنني أود أن أنام . 

     الأصوات القادمة من الغرفة المجاورة تتحول إلى صخب ، وصراخ وسباب .

     علق السيد بأن لا علاقة لنا بما يحدث ، بينما رأى زميله أنه يجب أن نعرف ما الموضوع ، هذا الصوت قد ينبه الناس ، ونجد أنفسنا أمام فضيحة .

     رد السيد :
- الناس مشغولون بالمظاهرات ، وأمام التليفزيون يتفرجون على تلك المسرحية الهزلية . ثم نحن في أعلى العمارة ، (فوق السطح) ، لا شأن لنا بما يحدث .

     كان السيد يحس بالخجل بسبب وجود هذه المرأة ، ويعتذر بين الحين والحين وبدون مناسبة ، كان يخشى أن تصل مثل هذه إلى وفاء . بينما كنت مهموماً بأمور مختلفة. 

     كانت تلك المرأة الصغيرة قد اختلفت مع ذلك الطالب الذي يلملم ملابسه على أجرتها ، فاندفعت شبه عارية إلى غرفتنا وهي تقول :
- يريد أن يسرقني  .
- لن تأخذي أكثر من ذلك .

     بعد لأي تمت تصفية الموضوع ، وذهب كل إلى مكانه . لم يغمض لي جفن رغم الإعياء والإرهاق الشديدين . لقد تسلطت على رأسي الشكوك . وأخيراً بدت خيوط النهار تظهر . فنهضت مودعاً السيد وزميله ومنفلتا إلى الشارع لا أعرف إلى أين اتجه .

     تجنبت في حركتي الأماكن العامة الرئيسية ، ووسط البلد . اشتريت الجرائد . المانشتات الرئيسية تتكلم عن المظاهرات ، وأسماء الطلاب والعمال وغيرهم من المقبوض عليهم في الصفحات الأولي . وإغلاق الجامعات ، وتراجع الحكومة في قراراتها .
     حاولت الاتصال تليفونياً بصفية لكن دون جدوى ، قلت في نفسي : ماذا أنا فاعل ؟ النقود قليلة ، ولابد من تدبير سكن أختفي فيه لفترة . أنا لا علاقة لي بأي تنظيم . ومن أعرفهم إما قبض عليهم أو أوضاعهم مثل ما أنا فيه أو أسوأ.

     أحد الطلاب – وهو قدري – حليق الرأس كعادته ، صافحني بحرارة ، صافحته ببرود فأنا أعرف أنه أحد عملاء المباحث ، كان ينقل لهم كل ما يعرفه عني ، وما تحتويه المجلات وما أقوله في الندوات ، وإن كنت لم أظهر له بأنني كشفته . سألني إلى أين أمضي ؟ فقلت له بأنني لم أحدد طريقي بعد . عرض علي الإقامة معه فشكرته ، دعاني لتناول الطعام فاعتذرت ، وارتسمت على وجهه علامات الدهشة قائلا :
- هل تنتظر أحد ؟     
- لا أنتظر أحدا .  
- إذن هيا نجلس إلى المقهى .
        
     وأشار إلى جهة اليمين ، وكان المقهى واسعا ، ولكن رواده لا يزيدون على خمس أشخاص .
- شكراً .      
     بدت علامات الدهشة على وجهه أكثر وضوحاً وهو يقول : 
- أراك متوتراً .
- ربما .
            
     قلت له إنني سوف أذهب إلى أحد أقربائي الذي يسكن قريبا من مكاننا . وإنني أرغب في رؤيته مرة أخرى .  
     ضحك وهو يقول :
- متي ؟
- في المساء ، في السابعة تقريباً ، فأنا أرغب في الحديث معك ، ربما يكون الموعد مناسباً وأكون أقل توتراً .        

     كنت أود التخلص منه فحسب .
     قال : الموعد مناسب ، وسوف يكون على محطة ترام الجامعة .     
- وهو كذلك .  
     ودعته وانصرفت ، وكان قد تأكد لي أنه فعلاً يعمل مع البوليس السياسي .

     ومحطة الجامعة مكان يسهل القبض فيه على أي إنسان . فيكفي أن يقف "قدري" أعلى النفق ويشير إلى ، هذا إذا كانوا لا يعرفونني ، فيتم القبض علي دون أن يظهر في الصورة .

     بعد هذه الملابسات كنت قد قررت أن أترك الإسكندرية وأذهب إلى قريتي لأحصل على نقود أدبر بها مأوى أهرب فيه . كما أدبر شئون حياتي الأخرى . فيبدو أن الفترة قد تطول .

     صرت أتنقل بين أنواع مختلفة من المواصلات من أجل التمويه لعدم وجود خط مباشر من الإسكندرية إلى قريتنا . وعندما اقتربت من القرية اضطررت إلى السير سبعة كيلو مترات على قدمي لوصولي متأخرا وانقطاع المواصلات في ذلك الوقت من الليل . وقد ساعدني ذلك في الوصول إلى القرية ثم إلى بيتنا دون أن يدرى أحد من أهل القرية . 

     استقبلتني أمي بلهفة شديدة وكذلك أخوتي ، فقد كانوا يفكرون في أمري ، وهم يعرفون أنني في قلب المعمعة . أعدت لي أمي طعاماً ساخنا بعد أن استحممت ، وبدلت ملابسي . أكلت بشراهة فقد كان الجوع يقرصني . أغفيت بعد أن نبهتهم إلى إنكار وجودي إذا سأل عني إي إنسان .

     أعطتني أمي كل ما عندها من نقود وهي تدعو لي ، فقد عزمت على السفر . دخلت زوجة أخي وكانت قادمة من عند أسرتها ، سألتني عن أحوالي ، صافحتها . وبعد لحظات خرجت إلى  الشارع سألها شخص ما عني ، فأجابته بأنني في الداخل . وفوجئت به يدخل غرفتي وأنا أعد نفسي للسفر . عرفني بنفسه بأنه جاء ليخبرني بأنهم يريدون رؤيتي في مركز الشرطة . وإن الموضوع بسيط ولن يأخذ دقائق .
     كنت أعرف أنني لن أعود ، فأعددت حقيبة ملابسي ، وكل احتياجاتي الضرورية ، وأعطتني أختي نقوداً أخرى . وعندما خرجت وجدت سيارة تنتظرني وبها اثنان من رجال الشرطة يرتديان الملابس المدنية . ومضت بنا السيارة إلى أن وجدتني في مبني المباحث العامة . وضعت في غرفة مغلقة بلا نوافذ ، كان الجو بارداً فارتديت سترة ثقيلة ، ثم جاء أحدهم وسألني إذا كنت أطلب شيئاً ، فأعطيته نقوداً ليشتري لي طعاماً ، وشايا . وبعد أن تناولت الطعام اتكأت وأنا أتأمل ما سوف يحدث لي بعد ذلك .

     دار شريط حياتي ، وتذكرت صفية ، وسحر ، والسيد الشحات ، ووفاء و درويش ، وعلى النجار ، وفتحي الزاهد ، والمقبوض عليهم والهاربين .
   
     أصوات تأتي من الغرف الأخرى ، البعض يهاجم الحكومة ، والبعض يقول بأنه لا علاقة له بأي شئ . آخرون ينامون في صمت .[a1]
      
     في الصباح الباكر أخذوني مقيداً من يدي اليمني في يد عسكري ضخم الجثة . كانت السيارة رديئة ، والطريق سيئ ، وعلمت منهم أنهم ذهبوا إلى بيتنا وفتشوه ، وأخذوا بعض الأوراق والكتب والمجلات . العسكري البدين يبدو متعبا ، أغفي . جسده الضخم يجذب يدي المقيدة إليه فيؤلمني معصمي ، أحاول إيقاظه لكن لا جدوى .

     في سجن "طرة" قاموا بتفتيش حقيبتي ، وتفتيش جيوبي بشكل روتيني – أدخلت إلى عنبر التأديب . لفت نظر مأمور العنبر أنني أدخله كمن يدخل بيته فقال لي : 
- أنت دخلت إلى عنبر التأديب مع زملائك . هذا أسوأ مكان في السجن .
- لا بأس .

     ولما وجدني غير مهتم ، هز رأسه ، ثم لاذ بالصمت . 
     كنت أعرف أنني لا محالة داخل السجن بعد هذه الأحداث . وقد كانت روحي المعنوية مرتفعة . قابلت عدداً من الزملاء أعرفهم بأشخاصهم والبعض الآخر بأسمائهم ، تصافحنا وتعانقنا ، سألوني عن بعض الصحاب أجبت بما أعرفه ، أعطوني طعاماً ، أكلت ، واستأذنت للنوم ، فقد كنت مرهقاً . 













     

 


 الفصل الثالث












 






























    كان القطار قد بدأ في الاقتراب من إحدى المحطات . أناس يتجهون إلى باب العربة ، وآخرون يعدون حقائبهم . الشمس تملأ الأفق . أفرك عيني وأقف بجانب المقعد أراقب حقائبي . عندما تناولت زجاجة المياه وجدت الماء بها ساخناً فأعدتها إلى مكانها . القطار يتوقف . بدت المحطة مثل خلية نحل . أناس يروحون ، وأناس يجيئون . حقائب وسلال وباعة صحف ، ورجال ونساء . باعة المشروبات الباردة . الجميع يهرولون . أناس ينزلون من القطار ، أناس يصعدون . صخب وضجيج . أحد الركاب يشير إلى  مقعد ما ويصر على أنه محجوز له بينما يجلس فيه شاب أسمر قصير القامة ، يعلو الصوت . يخرج كل واحد منهم تذكرته . يتضح أن الأمر اختلط على الشاب الأسمر فأخطأ في رقم العربة . القطار يتحرك . أطلب كوب شاي من المضيف وزجاجة ماء . أشرب الشاي وأنا أتأمل ما يدور على الشاشة الصغيرة ، ألقي بمقعدي على الخلف . أحس بالتعب والإرهاق لطول الرحلة . البعض يتأمل الأفق والمزارع من نافذة القطار . البعض يستغرق في النوم . أغمضت عيني ابتسم للاشىء .. في ذهني تتشابك أمور كثيرة ، وتستعاد ذكريات عمر من الفرح والحزن ، عمر من العمل  والدأب ، والكسل والخمول . لقد كان اليوم صاخبا وكنت مرهقا .
*   *   *   *

     قبل أن نأتي أنا وشمس إلى القاهرة كنا لا نفترق في الإسكندرية . لا أري سواها ولا ترى سواي إلا عندما تكون مشغولة في أوقات العمل . نمضي اليوم ، نأكل معا ، ونشرب معا ، كنت متفرغا للحب وكانت سعيدة . جُبنا مدينة الإسكندرية وضواحيها ، وشوارعها ، مطاعمها ، الأماكن الهادئة والشاعرية ، والصاخبة المزدحمة ، المقاهي ، البارات . كان الحب عنيفا والشوق ملتهبا . صارت حياتي تتمحور حولها ، أبوح لها بكل شئ . وأي شئ . كانت منصتة جيدة ، وتبوح بخلجات قلبها ، وكل ما يدور بذهنها . كنت أبدو دائما  مفكرا في الغد ، كانت تعيش اللحظة لا تحب التفكير في المستقبل . 

     كنا نتجنب الأماكن التي يغشاها الفضوليون . وحرصنا على أن تكون قصتنا سراً . 
  
     ضبطت مواعيدي على أوقات فراغها . غيرت موعد استيقاظي في الصباح ، ألغيت النوم في الظهيرة . كان كل شئ على ما يرام . كانت رائعة حلوة تمتعني بابتسامتها الطفولية ، وغمزاتها ، وصوتها الناعم الأملس . كانت رقيقة في الحب ، والحياة . لقد صرنا شخصا واحدا .

     عندما وصلت إلى القاهرة كانت الساعة التاسعة والنصف صباحا . لم يقو الجو الشتائي على مقاومة دفء مشاعرنا . عندما ركبنا السوبر جيت كنا نظن أننا سوف ننام بسبب الاستيقاظ المبكر ، والقلق ليلة أمس خشية أن تضيع فرصة لقائنا . جلسنا في مقعدين متجاورين ، شربنا الشاي الساخن وارتوينا من المشاعر الدافئة كانت يدها لا تفارق يدي . تكلمنا في كل شئ . كانت قلقة . كان الناضورجى الأسود يطاردها بخطاباته ، ويرقبها أينما تمضي . كان أصدقاؤها قد نشروا إشاعة علاقتنا ، وصاروا يتناقلونها فيما بينهم بشكل مستفز . بل وقد وصلت رسالة إلى أبيها تسئ إلى سمعتها وتتكلم بشكل مقزز عن علاقات شائنة لها . 

     هدأت من روعها ، وربت على يدها . ومسحت دموعها التي جاءت بشكل تلقائي تعبيراً عن حزنها العميق . ثم استعادت ابتسامتها وسرنا معا في القاهرة . أمضينا يوماً بين النيل ، ومقاهي القاهرة العتيقة وأماكنها الأثرية . تناسينا كل شئ إلا هذه الحالة الرائعة التي نعيشها بالحب . بدأت أتحلي بالهدوء والتسامح ، وانزاح عن ذهني القلق . وعن صدري العبء الذي أثقله . قاومت الهواجس التي كانت تنتابني ، وصرت في صحة أوفر ، وعلى وجهي بدت الابتسامة أعرض .

     أمضينا يوماً في القاهرة ، قابلنا الأصحاب ، وغشينا العديد من الأماكن العامة ، ثم عدنا في نهاية اليوم محملين ببعض الكتب الحديثة الصدور والمجلات وبعض الهدايا ، ونحن أكثر حباً وعشقاً .

     في اليوم التالي التقينا في المقهى ، وكانت "سهام" و "درويش" يجلسان في جانب ، بينما يجلس "على النجار" في جانب آخر . ذهبنا إلى "درويش" و "سهام" . وألقيت أنا التحية على "على النجار" فاستاءت "شمس" التي قالت لي :
- يبدو أنك لا تعرفه جيداً .                               
- أنا أعرفه منذ أكثر من ربع قرن .
- إذن أنت تتعمد مضايقتي . 
- أنا ..
- لا أقصد انك بهذا تضايقي .
- أنا آسف .

     كان "درويش"ة و"سهام" يتعاتبان ، ثم انقلب العتاب إلى شجار ، وقفت "سهام" وهددت بالانصراف ، هدأتها "شمس" ، ولكن الذي انصرف هو "درويش" .

     قالت سهام : إن "درويش" إنسان أناني ، متضخم الذات ، يتخيل أنه بما لديه من مال يستطيع شراء أي شئ ، الأنفس والضمائر والأعراض . لقد حاولت أن أجعل منه إنساناً لكن ماضيه يطارده ، وعقليته هي عقلية سمسار أفاق ، ونصاب وراشٍٍٍ مرتش ..

     قلت لها : لا عليك ، لقد كنتما معاً من أيام في أحسن حال . 
- كنت مخدوعة فيه ، وقد تخيلت أنه تخليّ عن مساوئه ، وقد كانت الغشاوة على عيني سميكة لدرجة أنني كنت لا أصدق ما يقوله الناس أو حتى ما أراه .

     كان "درويش" قد سافر فجأة عام 1978 إلى أوروبا ، وعمل في عدة أعمال مختلفة ، وتزوج منة سيدة عجوز استطاع بواسطتها أن يحصل على الإقامة ، وتوفير نفقات المعيشة ، ثم قيل أنه عمل في أعمال مريبة وحصل على أموال طائلة ، وقيل أيضاً أن أجهزة الأمن هي التي ساعدته في السفر وحكايات كثيرة عن النصب ، والابتزاز ، والسمسرة وغيرها من القصص التي كان يحكيها بعض العائدين من هناك ، وقيل انه لم ينطق بكلمة لها علاقة بالسياسة في تلك البلد ، بل كان – والعهدة على القائلين – يدبر المقالب للشباب من المصريين الذين يعملون هناك ، ويشي بهم للبوليس . المهم قيل أنه مارس أحط وأدني الوسائل للحصول على المال .

     وعندما جاء على مصر تبرأ من ماضيه ، وابتعد عن العديد ممن كانوا يمارسون السياسة ، وما بقي من أصحاب إنما يريد أن يستثمر علاقته بهم بعد أن أصبح من الأثرياء المعدودين .

     عندما سافر "درويش" إلى اليونان كان مطلقا ، وعندما عاد إلى مصر مطلقا أيضاً ، وصار يعيش وحيداً . فلم يتصل بأهله أو أقاربه . بل يقال أنه طرد أخاه من مكتبه ، رغم أن أخاه لم يكن في حاجة لمال أو خدمة منه ، بل جاء لزيارته وتبليغه سلام الأهل .


     كان أخوه قد عمل فترة غير قصيرة في البلاد العربية ، العراق ، الكويت ، السعودية ، وعاد وعمل في مقاولات البناء وأصبحت حالتهم أفضل بكثير مما كانوا عليها يوم تركهم درويش ، وقد توفيت أم درويش ووالده ، ولكن "درويش" كان قد قطع كل صلة له بالماضي . كما قاطعه أصدقاؤه ما عدا "رفعت المصري" الذي ظل مقاطعاً له لسنوات بعد عودته إلى مصر ، ثم استجاب للقائه أخيراً من باب الفضول ، ربما لأنه كان في حالة اكتئاب وتخيل أن ذكريات الماضي قد تخرجه من حالته هذه .


     ظلت سهام ثائرة ، ومنفعلة ، أباحت لشمس بمكنون قلبها ، وكيف خدعت في هذا الدرويش الذي تعامل معها بوقاحة ، وحكت عن سهراتها معه ، ولقاءاتها به ومع أصدقائه من رجال الأعمال ، وكيف اتضح على حقيقته كمرتش ، وسمسار يبيع أي شئ وكل شئ ، ومن أجل المال يمكن أن يعمل أي شئ ، أن يكون بهلوانا أو قردا أو حتى قوادا . إنها حياة بشعة تلك التي يعيشها .لقد دمره عشقه للثراء .

     "على النجار" يقتحم الجلسة ، ويدعو نفسه للجلوس ، تشمئز "شمس" فيخفف "رفعت" من وقع الموقف .


     قال "على" : لقد رأيت أن الموقف متأزم عندكم ، فقلت ، رغم أنني أعرف أن علاقتي بكم ليست على ما يرام ، قد أستطيع عمل شئ .


     دهشت شمس ، وصمت "رفعت" ، ولكن "سهام" كانت شديدة الانفعال ، حين قالت : 
- "درويش" الـ .. ماذا ننتظر منه .  
      ابتسم "على" وكأنه وقع على كنز قائلاً : 
- لقد قلنا من زمن . ولكن لم يصدقنا أحد .
      
     قلت في نفسي لقد اختلط كل شئ ، فأصبحنا لا نعرف مَنْ الطيب ومن الرديء ومن المحسن ومن المسيء .

     فترة صمت . نهضت "سهام" مستأذنة في الذهاب إلى مكان قريب ، وربما تعود . همس "على" في أذني قائلاً :
- أريد أن أحدث "شمساً" في موضوع .
     كانت "شمس" منصتة ، فقالت على الفور :
- أي موضوع !!
     - موضوع خاص .
     - ما هو ؟ 

     أشار "على" إلى "رفعت" ، ما إن بدأ "رفعت" النهوض ، حتى أمسكت يده "شمس" وجذبته ، قائلة :
- لا وجود لأسرار عندي ، إذا كان هناك أي موضوع ، فأنا أريد أن تكون حاضرا معنا فيه يا رفعت .  
- لا داعي للمشاكل .

     قالها "على": وهو يبتسم ابتسامة عريضة توحي بأنه يحمل سرا أو رأيا قد يقلب الأمور .
- أنا لا أحب المشاكل .

     قال "رفعت" : (في هدوء) ، سوف أذهب لشراء "سجائر" وأعود بعد لحظة .

     ردت "شمس" بسرعة معي سجائر . وإذا ذهبت سوف أمضي .    
جاء النادل ، دفع "رفعت" الحساب ومضي الجميع إلى الخارج ، اتجه "على" إلى اتجاه ، بينما رفعت "وشمس" مضياً في اتجاه آخر . 
    بينما كنت و"شمس" معاً قالت لي : 
- "على" هذا شخص خبيث . 
- أنا أعرفه جيداً .
- يبدو أنه أسوأ مما نتصور . 
- هو فعلاً إنسان معقد ، ومتفرغ للنميمة والقيل والقال
- لقد قال لي عنك الكثير ، إن كنت أنت قد قلت بمكاشفتك وصراحتك لي عن كل ما يتعلق بك دون خجل . لقد حدثني عن علاقتك بصفية وسحر عندما كنت طالبا ، وإن كان قد بالغ وزور في التفاصيل .
- قال لك إن "مدام كاترين" طردتني لأنها ضبطتنا معا في موقف مخل .
- هكذا قال .
- هذا ما أشاعه حينذاك ، وكذبته الأحداث فقد كانت علاقتي "بمدام كاترين" طيبة ولم يحدث ما قاله أبداً .


- إنه يشيع عني أشياء كثيرة هذه الأيام .
- هو شخص مزعج ، لا تشغلي بالك به . لا تنسي أنه كان يحبك ، وأنه متخصص في العلاقات الفاشلة . 
- لقد تحالف مع ذلك الناضورجي الأسود ، وبدأ حصارهما لي ، ومحاولة تشويه سمعتي . كما انهم ينشرون الأكاذيب عن علاقتنا .
- مع أننا نحرص على بقائها سراً .
- لكن هذا لم يمنع أن ينسجا من خيالهما المريض بعض الأحاديث .

     كانت سحابة من الحزن تعلو وجه "شمس" لأول مرة . أحسست بمرارة ما تعانيه . أخذتها وجلسنا في مكان هادئ بعيداً عن الفضوليين على شاطئ البحر . كان المكان رائعاً ، وشاعرياً ، تصدح الموسيقي في جوانبه ويتراقص الموج الذي نراه عبر زجاج النوافذ . هدأت . وطلبت مني أن أكون صلباً في مواجهة الإشاعات . طمأنتها . ثم سرنا معا على الكورنيش .

     في شرفتي صرت أتأمل القمر المشطور ، والسماء الصافية إلا من بعض السحب . صرت أتذكر ، وأفكر . ترى ماذا تحمل الأيام لي ؟

     في اليوم التالي قرأنا في الصحف أن "درويش" تم القبض عليه ومعه مجموعة من العاملين في مكتب الاستيراد والتصدير الخاص به ، بالإضافة إلى شخص يوناني وآخر لبناني في ما وصف بأنه أكبر عملية لإغراق الإسكندرية بالمخدرات القادمة عبر البحر . وبدا التحري عن المقربين إليه ، وكان نصيب "سهام" الكثير من الأسئلة والاستدعاءات لجهات الشرطة ، وقد كانت منهارة ومنفعلة ، وكانت مندهشة أيضاً ، لأنها لم تفكر في مثل هذا الموضوع رغم شكّها في كل ما يقوم به .

     عادت "سهام" إلى هدوئها بعد أن تأكدت الأجهزة المعنية بأن لا علاقة لها بأي شئ . وأن كل ما كان يربطها بدرويش مجرد علاقة عاطفية ، انتهت بسرعة . كان "على النجار" في غاية الانسجام ، وصار يحكي عن درويش حكايات بعضها صحيح والبعض الآخر من نسج خياله .

     عندما قابلت "شمس" كانت في حزن شديد لأن والدها مريض الآن ، ومقعد فقد أصاب الشلل ساقه اليمني . وهي تحاول الحصول على أجازه لخدمته . في نفس الوقت الذي يلح فيه والدها على قبولها الزواج من أبن عمها ، ويحاصرها بالموضوع طوال الوقت .
*   *   *   *

     القطار يمضي .. وأصوات الركاب تعلو ، ولكنني لا أستطيع متابعة الفيلم المعروض على الشاشة من فرط تعب عينيّ ، فاستمر في تداعياتي ، منكفئا للداخل تارة ، وتارة أذكر أيام الماضي الجميل ، أيام كنا شباباً نتحلى بالتحدي والقوة ، أيام يناير 1977 م . مواجهتنا للإدارة في سجن طرة ، وموقفي في التحقيق عندما استدعيت لأول مرة . ويوم ذهبت إلى طبيب الأسنان حتى ألتقي بأحد الزملاء . تذكرت عدداً من زملائنا القادمين من الصعيد ومواقفهم العنيفة في مواجهة مأمور العنبر ، والحوارات التي دارت بين ممثلي الفصائل اليسارية آنذاك والتي وصلت إلى حد المعارك ، وانعكاس خلافات المثقفين والطلاب على العمال البسطاء ، وبعض المتعاطفين . 

     انتقلنا إلى سجن "أبي زعبل" . العنابر واسعة ، وتهويتها جيدة على العكس من تأديب سجن طرة ، كما أن نظام الفتح والقفل صار أفضل .

     أحسسنا أن الإفراج لن يكون قريباً ، فبدأنا حلقات الحوار . وانتظمنا في المذاكرة . جاءتني الكتب الدراسية من صفية بواسطة أخي الذي كان يزورني هو ووالدتي ، كما جاءتني معها رسالة حارة من صفية مدسوسة بين الكتب وغير متوقعة . سعدت بالرسالة وبدأت الانتظام في قراءة الكتب الدراسية ، وأرسلت رداً عليها كلفت أمي بإرساله لها بالبريد . توالت الرسائل بيننا ، وعرفت قصة الحب بين المقربين مني من الأصدقاء . 

    الحوار بين فصائل اليسار يحتدم ، العنابر تتحول إلى مجموعات ممثلة لهذه الفصائل . بدأت دراسة اللغة الإنجليزية والفرنسية والترجمة ، وندوات عن الفن والأدب والسياسة والاقتصاد والتاريخ . كان الجو هادئا ، وكان كل شخص يقوم بما يمكن أن يقوم به ، ثم انقلبت الأوضاع عندما انبرى عدد من الطلاب للترجمة وهم لا يملكون أدواتها ، وانتشرت موجة كتابة الشعر عند البعض الأخر ، بدأت الأمور تختلط ، استغرق البعض في لعب الكوتشينة ، والبعض الآخر يمضي وقته بالجلوس أمام التليفزيون خاصة يوم الأحد – في اليوم المفتوح – بدأ الاهتمام برياضة كرة القدم ، وكرة السلة ، والكرة الطائرة ، والتنس طاولة ، بدأنا نطلب في الزيارات ملابس للكرة ، أو أحذية ، وكرات تنس طاولة ، وغيره . بدأت المسابقات بين العنابر ، والتي تحولت إلى صراع سياسي .

     بدء التعامل مع المساجين الجنائيين أثناء النهار بالمشاركة في الرياضة ، ثم تحول إلى الحوار ، وإلى بث الشكاوى ، والحكايات . البعض يحكي كيف سقط في قبضة البوليس ، أو لماذا أسلم نفسه للشرطة . كان منهم صاحب الثأر ، وتاجر المخدرات ، والمرتشي والمختلس ، ومن جاء في قضية سرقة أو نشل أو هتك عرض . أنماط غريبة ومختلفة .

     كان المعلم عبد الحافظ من أشهر المساجين ؛ فهو رجل متوسط الطول ممتلئ قليلا . يجيد لعب تنس الطاولة ، جاء في قضية مخدرات . ثري تأتي زيارته فتهز السجن . يعطي إتاوات كثيرة . ويستخدم "حمدي أبو زيد" (كنباطشى) أي كخادم له ، يقدم له الطعام ، ويتحرك معه من العنبر إلى الطرقة ، يلازمه في كل مكان ، ويلبي طلباته في كل شئ .

     كان "حمدي أبو زيد" ، وهو شاب أسمر قصير ريفي الملامح قد جاء في قضية سرقة بالإكراه مع هتك عرض . في البدء كان ملفوظا من جميع الجنائيين ، ثم عطف عليه الحاج "عبد الحافظ" وضمه إلى معيته .

     وكان في معية الحاج أيضاً "محمد عبد المنعم" هذا الشاب المدلل ، طويل القامة ، أبيض البشرة أسود العينين ، أمرد الذقن ، وعديم الشعر على الساقين والصدر ، ممتلئ الصدر ملفوف الساقين . كان يدرس القانون في كلية الحقوق ، من أسرة متوسطة الحال . ضبط بسرقة سيارة فولكس سرقها من الإسكندرية وذهب لبيعها في وكالة البلح في القاهرة اختلف مع أحد التجار فأرشد البوليس عنه . أنكر "محمد عبد المنعم" ذلك وقال أنه جاء بها ليقدمها لصاحبها في القاهرة ، ليأخذ منه إكرامية ، وأنكر أنه جاء لبيعها في وكالة البلح . لكن بعد تضييق الخناق عليه أعترف ، وحكم عليه بالسجن  . 

     في البدء حاول "محمد عبد المنعم" أن يتكّيف مع السجن ، لكن عدم زيارة أهله له بعد الحكم عليه جعله بلا مصدر دخل ، فكان يتسول من بعض الجنائيين الذين ضاقوا به ، وأخيراً سقط في براثن الدعارة فمورس معه الشذوذ الجنسي نظير قروش قليلة ، حتى جاء عبد الحافظ ، وتولاه وأنفق عليه وتزوجه وأقيم حفل لذلك في العنبر الذي يقيم فيه عبد الحافظ .

     كانت هذه العلاقة معروفة لدي جميع المساجين ، كما توجد علاقات أخرى منتشرة خاصة بين من كانت أحكامهم كبيرة . والذين انقطعت السبل بينهم وبين ذويهم ، أو يشكلون عبئاً عليهم . كانت الأعراس تقام ، وفي غرف المساجين يكون الشاذ المتنقل بين أكثر من رجل أحط شأناً من الذي يتزوجه أحدهم .

     كان كلّ شئ يباع ويشترى في السجن . والعملة هي السجائر . وقد تعلم عدد كبير من المساجين مهنا خاصة تجد رواجا فيما بينهم . ففيهم الترزي والمنجد ، وصانع العقود من الخرز ، وقد راجت هذه المهنة الأخيرة بعد قدوم عدد كبير من الشباب في القضايا السياسية فكانوا يشترون العقود بعلبتين أو ثلاث من علب السجائر ، وأحياناً بالنقود المهربة ليهدوها إلى ذويهم أو من يحبون .

     توالت جلسات المحكمة ، البعض من الزملاء يأمر القاضي بالإفراج عنه ، البعض يأمر باستمرار حبسه . كما حدثت في تلك الأثناء بعض القضايا الصغيرة التي يأتي فيها بعض الزملاء ثم يفرج عنهم في أول جلسة .

     في إحدى المرات جاء "درويش" مقبوضاً عليه ، استقبلناه في حفاوة ، وبدأ يعيش معنا . كانت أسرته لا تعرف عنه شيئاً ، كما أنه كان قد طلق زوجته فعاد إلى عملية الابتزاز خاصة أن التنظيم الذي ينتمي إليه كان في أزمة مادية ، فكان ما يقدمه له لا يفي بالحياة التي بدأ التعود عليها .
     كانت تأتي أخباره بكل شئ ، وعندما وصل انصرف تماما عن الكلام في السياسة ، وبدأ يدمن لعب الكوتشينة ، وكان أول من ابتدع فكرة المقامرة بين السياسيين فوافقه البعض على ذلك ، وكانوا جميعاً مكروهين من معظم الزملاء . وصارت إشاعة أن الحزب فصله ، وأنه يتعامل مع أجهزة الأمن . بدأ الزملاء في تجنبه ، وإن كان البعض الآخر لم يكن مستوعبا لما يحدث ، أو رافضاً للفكرة ذاتها .

     كان السجن مدينة صغيرة يباع فيها كل شئ ، ويمارس فيه كل شئ . فتجار المخدرات ينقلون تجارتهم بواسطة صبيانهم إلى داخل السجن ، والسماسرة في خارج السجن يعملون أيضاً سماسرة في داخله ، كما كانت هناك بعض المهن تتحوّر وتتعدل لتلائم السجن .

     وكان "ماهر" الذي قيل عنه الكثير قد جاء السجن في سرقة دراجة ، وقيل أنه جاء لأنه فقأ عين ضابط بوليس ، أو لأنه كان فتوة لسيدة تدير بيتها للدعارة . كان ماهر هذا طويلاً ، قوي البنية ، يجيد لعب كرة السلة ، والكرة الطائرة ، أجش الصوت ، كريه الرائحة دائماً ، يمشي في خيلاء . كان فتوة الجنائيين يفرض عليهم الإتاوات ، ويحمي الحاج "عبد الحافظ" من السفلة والحثالة – على حد قوله – وكان مرشداً للبوليس داخل السجن علاقته طيبة بالإدارة . ولذلك كانوا يتركونه يبيع أي شئ ، الشاي والسكر ، والمخدرات ، والزبادي ، وكان له صبيانه الذين يبيعون بعض هذه الأشياء لحسابه . وكان صديقا لأثرياء الجنائيين يعطونه مبالغ مقطوعة شهريا نظير حمايتهم ، وتسهيل تعاملهم مع الشواذ وحماية هؤلاء الشواذ ، أو إجبارهم على التعامل مع من يريد

     عندما أزف وقت الامتحانات ، انتقلت إلى سجن الحضرة بالإسكندرية . كان الضابط المرافق لي مهذباً ومثقفاً وقد أعد خصيصاً للحوار مع اليساريين . أدار معي نقاشاً في السياسة ، أحسست منه أنه يرمي إلى معرفة شئ ما . رفضت الاستمرار في الحوار متعللاً بأنني مجهد .

     في سجن الحضرة انفرد كل واحد منا بزنزانة ، كنا نتجمع في الأوقات المسموح فيها بفتح الزنازين صباحاً ومساءً ، نتناول طعامنا معاً . ونتحاور ، في الدراسة والسياسة . والسجن في قلب المدينة ، تلقي به المخدرات من خلف السور في مواعيد متفق عليها بين التجار خارج السجن وصبيانهم داخل السجن ، وبإشارات يعرفونها . ويتسم السجن بالضيق والقذارة ، وإن كان ما يتم في السجون جميعاً متشابه .

     التقيت مع (جماعة الفنية العسكرية) . كانوا منطويين على أنفسهم ، تفاوتت أحكامهم بين المؤبد والثلاث سنوات . جاءوا أيضاً للامتحانات بعد أن تحولوا جميعاً إلى كلية الآداب قسم اللغة العربية . كانوا يبررون الغش في الامتحانات بأنه غش في العلوم الوضعية . حدث بينهم انقسام وصل إلى درجة العداء في أحيان كثيرة .

     بعضهم تعامل معي على أنني مجرد شخص مختلف معهم في الرأي ، والبعض الآخر كان يرى أن مجرد السلام علي وعلى بعض زملائي حرام .

     في الإسكندرية وأثناء الامتحانات التقيت بصفية ، كانت رائعة جميلة قابلتني بحرارة ، كنا نقض بعض الوقت في الكافيتريا في حراسة مشددة ، وإن كان الحراس يتعاملون معنا بود في أحيان كثيرة . كانت تأتيني بالملخصات والكتب ، وترشدني إلى المهم والمشطوب والملغي . وكنت أستذكر باهتمام حتى إذا جاء الامتحان انتهيت بسرعة لأجلس معها . لقد تعمق ارتباطي بها ، وزادت لهفتي عليها ، فقد تحملت الكثير من أجلي .

     عندما عدت إلى أبي زعبل كان "درويش" قد خرج من السجن ، وكانت أخباره السيئة أول ما قابلني . فقد قبض على "فتحي الزاهد" الذي حكي عن كل ما قام به "درويش" في غيابنا عن الإسكندرية ، وأكد على تعامل "درويش" مع المباحث ، وفصله من التنظيم . وعندما سئل عن سبب القبض على "درويش" إذا كان يعمل حقاً مع المباحث ؟ كان رده هذا للتمويه ، والأيام سوف تؤكد ذلك . 

     عندما ذهب "السادات" إلى القدس أضربنا عن الطعام احتجاجاً على الزيارة وأبلغنا النيابة بذلك ، وجمعيات حقوق الإنسان ، وانتقلت الأخبار إلى الإذاعات الخارجية والنشرات السرية للتنظيمات ، كما تلقفت الخبر بعض الدول العربية التي كان موقفها آنذاك مناوئا للزيارة .

     عندما جاء الشتاء وجدتني أذهب إلى قريتي مفرجا عني بعد العديد من الجلسات ، كان أهلي في انتظاري بالفرح والزغاريد ، وتوافد الأهل والأصحاب مهنئين ، وبدا كما لو كنا في عرس . 

     ذهبت إلى الإسكندرية التقيت بصفية التي ملأت الفرحة قلبها ، وعلمت منها أن "على و"سحر قد اختلفا وأن "درويش" سافر إلى اليونان . انتظمت في الدراسة ، وفي لقائي مع صفية التي فعلت كلّ ما في وسعها لكي تعوض لي هذه السنة التي ضاعت من عمرها وعمري ، كانت طيبة ورقيقة ومعطاءة .
*   *   *

     القطار يبدأ الدخول إلى محطة القاهرة .. الناس يزدحمون أمام باب العربة ، أناس يتحركون ، أهم بجمع حقائبي ، اتجه إلى الباب . كانت الساعة الواحدة إلا ربعا ظهراً . نزلت من الباب مرهقا ، وقد أصابني الإعياء ، أكاد أنسي الحركة والمشي لفرط ما جلست أو أغفيت . أتوجه إلى شباك الحجز لكي اشتري تذكرة إلى الإسكندرية . أحسني متعباً . اذهب إلى الكافيتريا أتناول قطعة جاتوه مع الشاي . ما زلت متعبا والإرهاق باد علي ، أتأمل المارة عبر زجاج النافذة ، والحضور في الكافيتريا ، صخب وضجيج .. وملل .. أنظر إلى ساعتي .. أتوجه إلى القطار التوربيني الذاهب إلي الإسكندرية ، أجلس على المقعد ، وألقي بظهري إلى الخلف .. ثم أنام .           



 









 
[a1]




1                                                                                                                                                   2

