روايه رأس العش الثانيه 




إهــــــداء :

         إلى سمير عبد الرحيم

أحد رجال الله الذين اختصهم بقضاء حوائج الناس .. فآمنه من خوف.

 

القائد العظيم

              هو الذى يستطيع أن يلغى الصدفة ..بطريقة شبه حسابية .

                                                                                فون كلاوزفتز

 

 

 

 

الطريق إلى رأس العش

استند إلى جدار نقطة الشرطة العسكرية، فى انتظار عربة تكون متجهة إلى طريق المعاهدة، تأمل البانوراما المحيطة به ليقطع الوقت. كان الظلام يلف الكون، فلا يرى سوى انعكاس ضوء النجوم على الخراب المحيط به.

 

على بعد أمتار قليلة، يربض كوبرى الرسوة نصف غارق في مياه القناة الداخلية، بعد أن دمرته الطائرات الإسرائيلية. كان قد تقوس جزء منه، فبدا في الظلام كسنام جمل خرافى. من خلفه كانت ملاحات المنزلة ساكنة، إلا من بعض الارتعاشات التى يحدثها الهواء القليل، أو من حركة مفاجئة لأسماك البورى والدنيس، ثم لا تلبث أن تعود إلى سكونها الموحش. فى نفس الوقت، كانت أعواد البوص التى تتجمع في جزر سوداء صغيرة، تزيد من كثافة هذا السكون.

 

اتخذت السماء وضعها المألوف فوقه  

كادت تكون شبه خالية إلا من بعض النجوم، استطاع أن يميز من بينها الدب القطبى في توهجه المعتاد. جمعته بهذا النجم ألفة نادرة بدأت منذ أول نوبة حراسة كلف بها، واستمرت طيلة خمس سنوات هى كل مدة خدمته.

كان يتوسط السماء - مثله – وحيداًكل النجوم تشير إليه، لكنه يحتفظ بمسافة دائمة بينه وبينها. فبينما تدور من حوله يظل متمسكاً بثباته في مركز دائرة الكون الرهيبة، منتظراً أن تتبدد طاقته بعد عدة بلايين من السنين، فيتلاشى، أو يتحول إلى ثقب أسود.

 

كثيراً ما كان يبحث عن سبب كى يفسر- من خلاله - ارتباطه النفسى بهذا النجم. أخيراً أدرك أنه  ربما كان "التوحد" هو ما يجمع بينهما،أو ربما كان الإحساس بالتفرد عن كل ما يحيط بهما، وكأن كلا ًمنهما مركز كونه الخاص .

على جانبه الأيمن، ظهرت مجموعة "كاثيوبيا"، ذات النجوم الخمس. بها يُستدل على وجود الدب القطبى، وبالدب القطبى يُستدل على اتجاه الشمال. وبتحديد اتجاه الشمال تتم لعبة "بسيطة"، تبدأ بعدة عمليات حسابية فوق الخريطة، لتنتهى بالدمار فوق الأرض.

قرأ ذات مرة أن "كاثيوبيا" تعنى الملكة الجميلة، وأنها كانت تحكم بلاد الحبشة، التى تغير اسمها فيما بعد ليتم اشتقاقه من اسم الملكة الغابرة.

 

(- إنها أنا

- ....

- ألا يرضيك أن تشير إليك ملكة جميلة مثلى ؟؟

- سامية !!

- أنا كاثيوبيا..)

 

أدرك أن وقتاً طويلا ًقد مضى على وقوفه، حين بدأت مجموعة المغرفة في الظهور، لتتآزر مع الدب القطبي في تحديد اتجاه الشمال.

- ساعتان ؟

سكنت المجموعة - بنجومها السبع - على يسار الدب القطبي لتدل  بدورها عليه، وكأنه محور وجودها.

 

( لن تستدل على وجودك إلا بالملكة الجميلة والمغرفة

- ....

- أي الجسد والخبز

همس في أسى:

- وروحي ؟ )

 

 تلفت في اتجاه بور سعيد، حين التقطت أذنه اليسري صوت محرك يأتي من بعيد، كطنين داخل حلم. لم يكن يحلم، طرح نفسه أرضاً وألصق أذنه بالأرض، كما تعلم في طوابير المهارة في الميدان، فاتضح له الصوت. هب واقفاً وقد انتعشت روحه، حينما أدرك أن هناك عربة قادمة، مما يعنى قرب وصوله إلى موقعه. كان في حاجة إلى ذلك كي يتخلص من إجهاد السفر، وكذا الإجهاد النفسي الذي يصيب معظم الجنود عند عودتهم من عالم الحرية إلى عالم القيود والأوامر.

 

لمح النور العالي لعربة تقترب 

انتبه جندي الشرطة العسكرية للصوت القادم، فوقف أمام سدادات الطريق. وبعد عدة دقائق توقفت عربة عسكرية أمامه، توجه إلى السائق الذي كانت لهجته تشير إلى أنه اسكندراني:

- ترخيصاتك ..

تفحص الجندي الأوراق على مهل:

- على فين يا دفعة؟

- التينة

- خد الدفعة معاك لحد الكيلو 19

كانت العربة قديمة، أو- بمعنى أصح - متهالكة من طراز زيل 157، التي أنتجها الروس في الأربعينات، أثناء حربهم مع الألمان في الحرب العالمية الثانية. وهى- الآن- إحدى عربات الشئون الإدارية  التي تستخدم في نقل الأطعمة والمياه للوحدات في الجيش المصري.

 

حاول أن يفتح الباب بصعوبة، فلم يتمكن.

ساعده السائق بدفع الباب من الداخل،حيث جلس إلى جواره صامتاً على عكس عادة باقى الجنود، الذين يأتلفون مع بعضهم -عادة- خلال دقائق معدودة. أحس السائق بأنه لا يرغب بالكلام، فتجاهل وجوده، وأخذ يدندن بصوت خفيض. أخرج صلاح علبة سجائره، وتناول منها واحدة، وحين أشعلها أحس بأن الدخان يكاد يشرخ حلقومه. كانت سيجارته الخامسة بعد إفطار رمضان. نظرإليه السائق بطرف عينه، وقال متخابثاً:

- مساء الفل يا حلاوة

ثم أردف السائق ساخراً:

- تكونش فاكر إننا قاعدين فى بنزينة ؟

ثم أطلق ضحكة ذات معنى.

تذكر أنه لم (يُتحّى) السائق، فأحس بالحرج. أخرج العلبة مرة أخرى، وناوله سيجارة:

- لا مؤاخذة يادفعة

- مؤاخذتك معاك يا أخ..

وبعد أن أطلق الدخان من صدره، سأله:

- راجع من أجازة؟

- أيوه

ابتسم السائق الذى كثيراً مامرّ بمثل هذا الإحساس، والذى يمكن تسميته"فوبيا العودة"، فأردف بلهجة العالم ببواطن الأمور:

- علشان كدة !! عموماً.. أجازة سعيدة ياعم

 

سعيدة !!

خمس سنوات مضت منذ التحاقه بالخدمة العسكرية

في السنة الأولى احتمل قسوة تلك الحياة التى ينفر منها بطبيعته، باعتبار أنها مدة خدمة إجبارية. أما السنوات الأربع بعد استبقائه، فقد كانت كابوساً. ظن أنه بمرور الوقت قد يتأقلم على حياته الجديدة، لكنه فشل، وفقدت كلمة السعادة ومشتقاتها كل معنى. 

قطع عليه تفكيره صوت السائق الذى بدأ يعلو، كى (يسلّى طريقه)حين أدرك أن (الأخ) ليس عشرياً، وربما يكون (شايف نفسه حبتين). تجاهل وجوده، وبدأ يغنى إحدى أغانى الجنود الشهيرة:

"الحلو فايت على دمياط

بنى له مصنع للستات ..

ستاته حلاوة"

 

ومع حركة لسانه، كانت يده تتحرك على آلة التنبيه، وجسده يهتز بتوافق جميل مع النغم. ونظراً إلى أنه يمتلك عقلية تحليلية، فقد انتبه إلى حقيقة هامة، وهى أن الإنسان كائن (طبوغرافى) بطبيعته. بمعنى أن مفردات الطبيعة التي تحيط به من كل جانب، عادة ما تطبع شخصيته بتضاريسها، ليصبح - مع مرور الوقت- صورة مصغرة منها. وهذا ينطبق- ربما بصورة أوضح- على المدن الساحلية، تلك التي يخلع البحرمعدله عليها، من الانفتاح إلى الانفعال الصاخب. إنها روح البحر التى يضفيها على كل من يجاوره، ليصبح  المرح - مع السخرية والفهلوة- أهم مكونات تلك الشخصية.

 

( فتحت سامية باب العربة المسرعة، أزاحته جانباً ثم جلست إلى جواره، قبلته بحرارة فوق شفتيه، وألقت برأسها المحاط بغابة من الشعر الأصفر فوق كتفه الأيمن، كان مستسلماً لها كعادته، وكانت متنمرة كعادتها)

 

اقتربت العربة من نقطة مراقبة العدو في الكيلو 14، ثم انحرفت بشدة مع دوران الطريق الذي ينحنى إلى جهة اليسار. لم يهدئ السائق- في غمرة نشوته - من سرعة العربة، اهتزت سامية إلى جواره ، فتعلقت به.

 

تذكرها حين جذبته من ذراعه ، أثناء مظاهرات الطلبة فى العام 1968 . وقتها كان في ليسانس. حاول أن يتخلص من قبضتها دون جدوى، كانت تحتمى به أكثر مما تحاول أن تحميه. أحس بدفء ملمسها وعمق مشاعرها تجاهه، فتمنى لحظتها أن يموت برصاصة طائشة، أو غير طائشة، حتى تتوقف الحياة عند هذه اللحظة، المهم أن يموت.

 

لقنه بعض أساتذته - من مريدى شوبنهاور- أن الموت هو الحقيقة المطلقة ..

لم يكن يبحث عن الحقيقة، لكنه كان يبحث عن الخلاص، مثل أبطال البير كامى الذين كانت حياتهم تنتهى بالموت دائماً، أوبالانتحار. ورغم أنه قرأ حواراً للمؤلف ينكر فيه تقديسه للانتحار، قائلاً أنه يقدم الموت في أبشع صورة له حتى يرفضه الإنسان، إلا أنه - وبتأثير من بعض الأفكار العدمية - ظل مؤمناً بأن خلاصه في موته. وبين الوجودية - التى آمن بها- والعدمية التى اجتذبته، ظلت حياته تتذبذب في انتظار لحظة التنوير، التى يتحدث عنها السينمائيون دائماً، والتى ظل يحلم بها أبداً.

 

تمنى فى هذه اللحظة أن يلقى بجسده على الفراش لينام. كان مجهداً، وكان إجهاده النفسى يفوق إجهاده الجسمانى.

 

("الموت رحلة نوم طويلة بلا كوابيس". 

ضاع صوته وسط الهراوات المطاطية وهو يصرخ:

أريد أن أنام

اخترق كتفه سيخ من الحديد المحمى، فارتمى على صدر سامية، التى جذبته مع آخرين إلى داخل قهوة "أسترا" بميدان التحرير،

ونـام).

*****

 

فجأة سمع زمجرة فرامل العربة، وصوت السائق يأتى إليه من بعيد:

- حمد الله ع السلامة ياحلاوة

وقفت العربة .

(بعد أن توقفت العربة، قفزت سامية إلى الملاحات، مع صوت الفرامل. بداية رآها تطير مثل فراشة، ثم تحط فوق وجه الماء بشكل ملائكى.. إنها كرامة أخرى تضاف إلى فضائلها. وفوق وجه البحيرة شبه الساكن، بدأت تسير الهوينى، بينما يتابعها بكل حواسه، حتى اختفى نصفها السفلى بين أعواد البوص المتناثرة وحقول الألغام. وعندما أخذ نصفها العلوى فى التلاشى، أشارت له ملوحة بيدها كعروس البحر، واختفت في الماء) .

 

هزه السائق بيده:

- الكيلو 19 يادفعة

انتبه فجأة من ذكرياته:

- إيه .. فيه إيه؟

رد السائق:

- خلاص .. فنيتو.. وصلنا الكيلو 19 يا حلاوة

مال عليه، وفتح له باب العربة( المزرجن)، فقال صلاح:

- ألف شكر يادفعة..لا مؤاخذة، كنت سرحان

ضحك السائق ساخراً:

- فى الملكية طبعاً، علشان كده "لا مؤخذاتك" كتير النهاردة.. عموماً خلى بالك من نفسك..انت ماشى فى سكة اللى يروح ما يرجعش ياحلاوة

- معلهش.. أصلى تعبان شوية النهارده

- تعبان من إيه ياباشا؟

ثم أردف ضاحكاً:

- ركبك مش قادرة تشيلك؟

هبط من كابينة العربة المتهالكة، بينما كان السائق يلوح له بيده وهو يضحك، واستمر فى الغناء:

" الحلو فايت على أسوان 

بنى له مصنع للنسوان..

نسوانه حلاوة"

 

بعد أن نزل من السيارة، مضى في طريقه المظلم ، والذى بدا له بلانهاية. تباعد صوت العربة، واختفت في منحنى الذاكرة، ثم تلاشى ضوؤها كى تصبح الظلمة سيدة المشهد. تذكر التعبير الصادم للسائق: "سكة اللى يروح مايرجعش". جفل قليلا ً، لكنه أمّن عليه، فمنذ سنوات وهو يمضى فى تلك السكة التى لايعلم مداها إلا الله.

*****

 

23سبتمبر1973

كان قد حل ميعاد إجازته الميدانية التى عاد منها اليوم، مضافاً إليها أسبوع من إجازته السنوية، مما يعنى أنه سيقضى خمسة عشر يوماً كاملة فى الحياة المدنية. عاش نفس إحساس الطفل الصغير الذى يستقبل العيد، إذ قام فى الليلة السابقة بتلميع البيادة، وأرسل الأوفرول- الذى يحتفظ به للإجازات- إلى مكوجى الوحدة، ثم قام بحلاقة ذقنه (على بيات) ليوفر قدراً من الوقت يضيفه إلى الإجازة، حتى ولوكان بضع دقائق. لم ينم نوماًًعميقاً كما اعتاد من قبل، نتيجة للإجهاد اليومى المستمر، بل كان نومه متقطعاً تملأ الفراغات به أحلام اليقظة، دون أن تنتابه الكوابيس.

نهض من فراشه عند سماعه آذان الفجر، وتوجه إلى رئاســـــة السرية لاستلام تصريح الإجازة.قام رقيب أول السرية بالتفتيش على ملبسه وعلى حلاقة ذقنه،ثم ناوله التصريح مع باقى زملائه فى دفعة الإجازات، بعد أن وجه إليهم بعض النصائح المعتادة، وتمنى لهم إجازة سعيدة. توجه الجنود بعربة الإجازات إلى (جنينة سعد)، حيث موقف سيارات الأجرة آنذاك، فاستقل صلاح العربة المتجهة إلى القاهرة، وإحساس عارم بالسعادة يغمره.

فى هذه اللحظات كان يحس أن بداخله إحساساً مقدساً، أن يجعل من حياته دائماً موضع تساؤل، بينما ذلك الصمت المشع يضيئه دائماً نفس القلق. كان يشبه طفلاً صغيراً يلهو فوق شاطئ البحر، ولم يكن قد تخلص بعد من الرمال التى علقت بملابسه.. تلك الرمال التى يطلقون عليها الذكرى. إنها مجرد مشاعر غامضة يطمسها عادة هطول الليل المتمثل فى النسيان، والذى تعلن الشمس دائماً عن غيابه، إذ يتحدث إلى الحاضر بلغة الأطلال الدارسة.

كانت تقول له دائماً: الحب شئ من السهل أن تقوله،ولكن من الصعب أن تفعله،وبالتالى من السهل أن تخلقه،ولكن من الصعب أن تحيله إلى كائن قادر على مواصلة الحياة.وقد تأكدت له تلك الحقيقة بوضوح،مماجعله يحاول أن يضع حبه داخل صوبة من نوع نادر الوجود.

*****

بمجرد وصوله إلى المنزل، استبدل ملابسه العسكرية على عجل، ثم قبّل أمه وخرج مسرعاً. لم يلب دعوتها له بالبقاء إلى ما بعد الغداء، الذى أعدته خصيصاً له، ليبرّ به نفسه، حيث كانت - بقلب الأم - تراه على الدوام هزيلاً. لقد كان فى اشتياق ليرى سامية، بعد أن غاب عنها ثلاثين يوماً كاملة، كل يوم منها كان يمر كأنه الدهر.

كثيراً ما كان يتعجب من طبيعة العلاقة التى تجمعهما، ولم يتوقف يوماً عن محاولة تفسيرها. فرغم الاختلافات البينة فيما بينهما، والتى كثيراً ما تصل إلى درجة التناقض، إلا أنه ظل يصفه بأنه "تناقض اكتمال". كان يستند فى ذلك إلى القانون الطبيعى الذى يشير إلى أن الأقطاب المتنافرة تتجاذب، حيث يرى أن هذا القانون يعنى أنه باتحاد النقيضين معاً، فإن ذلك يلغى الفوارق فيما بينهما، ولهذا يصل كل منهما إلى أقصى درجات الاتزان. صارمتأكداً أن هذا الأمر ينطبق عليهما، ربما أكثر مما ينطبق على مجال  المغناطيسية. لذا كتب إليها ذات مرة: " إذا كنت شبيهتى فلست فى حاجة إليك، لأن ماينقصك ينقصنى.. أما إذا كنت نقيضاً لى فإن حاجتى لك تصبح ضرورة وجود، حيث أن ما يجمع بيننا هو الحاجة إلى الاكتمال".

لذا فإن تناقضه مع سامية هو ما كان يشده إليها: حيويتها الدافقة، ثوريتها، حماسها لمبادئها، بحثها الدائب عن العدل، ارتباطها بالواقع الاجتماعى ...الخ. أما هو فقد كان على العكس منها: منعزل عن الواقع، يميل إلى السلبية بعد أن كسرته هزيمة 1967، والتى أحالته إلى  ما يشبه البللور الذى تهشم إلى مئات من الشظايا. كان أمره أشبه بالانتقال بين حالين متناقضين: من التسخين الشديد إلى التبريد المباغت، فكان من الطبيعى أن يعانى حالة من الانكسارالنفسى، التى لم يبرأ منها طوال سنوات. وبحكم دراسته للفلسفة، صار يبحث بدأب عن الحقيقة المطلقة والتى لم يعد يدركها إلا عبر فكرة الموت. كل ذلك أدى به إلى نوع من الفصام الفكرى، فبينما ينتمى جسده إلى العالم الواقعى، كانت روحه تقف دوماًعلى حافة العالم الأثيرى، فيما يشبه نوعاً من الانتحار اليقظ !!

وفى محاولته لتفسير تلك العلاقة، أدرك أنه ربما كان وعيه الباطن هو ما دفعه إلى الارتباط بها لكى تلئم نقصه. لكنه على مدى سنوات أربع - هى عمرعلاقتهما- ظل يتساءل: ما الذى دفعها إلى هذا الارتباط ، بينما لا تحتاج هى إلى ما تلئم به نقصها ؟، إذ ظل يراها كاملة الأوصاف.

على أنه ربما كان أصدق شاهداً يؤكد على التناقض العميق فيما بينهما، كان يتمثل فى نظرة كل منهما إلى الرومانسية.فهى بحكم إيمانها العميق بالفلسفة المادية كانت تستهجن المشاعر المفرطة فى ميوعتها، باعتبار أن الحس الرومانسى-فى ظروف الفقر المادى- إنما يعبر عن فقر روحى،وبالتالى فهو يعد رفاهية تتجاوزاحتياجات البشر فى هذاالواقع المتردى. وفى المقابل، فإنه بحكم انحيازه إلى الفلسفة المثالية، كان يرى فى الرومانسية ضرورة لتجاوز الإحباطات التى يخلعها علينا ذلك الواقع المتردى.

فى هذا الصدد حاول أن يقنعها أن العلم عادة ما يتحول إلى شعر، بعد أن يتجاوز عتبة الفلسفة، وهذا نوع من الرومانسية. لكنها كانت ترد عليه بأن العلم - على العكس- دائماً ما يبتدئ كشعر،لأنه على مستوى الفرضيات والنظريات يتأسس على الخيال، لكنه بعد أن يتجاوزعتبة الفلسفة ينتقل من إهاب الخيال إلى دائرة التطبيقات النفعية،وبالتالىتنتفى عنه صفة الشعرية.

وهكذا ظلت المسافة بينهما متسعة، بل ومغرقة فى التناقض. لذا كانا فى حاجة دائمة للحفاظ على شعرة معاوية فيما بينهما،رغم أن ذلك كان أشبه بالوقوف على حافة هاوية. ولأنهما كانا يدركان أن الوقوف على حافة هاوية، على حد تعبير الشاعر عفيفى مطر، لا يكون بديلاً عن السقوط فيها، فقد ارتأيا أن العلاقة فيما بينهما أشبه بالمعادلة الجبرية غيرمتساوية الطرفين،لذا كانا يدركان أيضاً أنه فى الوقت الذى كان فيه التفاؤل يضعف المعادلة، كان التشاؤم يهدمها من الأساس.

وصل الباص الذى كان يقله إلى ميدان التحرير، فغادره باتجاه كافيتريا إيزائيفتش التى كانت تطل على الميدان من الدور الأول بإحدى عماراته، حيث اعتادت سامية التواجد به، فهى إما هنا أو فى مقهى ريش القريب. لقد اعتاد الأدباء والمثقفون التواجد فى أحد هذين المكانين، فإذ ما أراد أحدهما أن يمارس قدراً أكبر من الصعلكة، كان يمر على المكان الثالث الأثير: بار" ستلا " الكائن فى شارع طلعت حرب، والذى كان المثقفون يطلقون عليه اسم  "المستنقع"، ويقع فى منتصف المسافة بين المكانين.

عندما دخل إلى الكافيتريا التى كانت ملتقى لكل فصائل اليسار المصرى، رأى العديد من المثقفين المعروفين وغير المعروفين يجلسون فرادى أوجماعات، وقد التفوا حول عدد من المناضد.استغرق بعضهم  فى مناقشات ساخنة،بينما آثر البعض الآخرالاختلاء بنفسه فى انتظار قدوم فكرة أو حضور صديق.

فى ذلك السكون المشع الذى يضيئه نفس القلق القديم، حاول أن يتدبر شكل علاقتهما. كان يعرف أن قناعاته على درجة من التصلب، الذى كان كثيراً ماكان يغضبها. تذكر ما قالته من قبل: " الذين لايملكون خبرة الحياة، ليس لديهم شئ ليفقدوه". لذا أدرك أنه ربما كان موجوداً، ولكن بدرجة أقل مما تبدو عليه حياته.حاولت أن تقنعه أن التصلب لغة، لكنها مغلقة على صاحبها، وبالتالى فإنها مستغلقة على الآخرين. وتتمثل إشكاليتها الأساسية فى أنها لايمكن ان تستحيل إلى حوار، لذا فإنها لغة الفاشيست بكل تدرجاتهم.

بحث عنها بعينيه فلم تكن قد وصلت بعد. فكر فى الذهاب إلى مقهى ريش، لكنه حين نظر إلى ساعته وجدها الثانية والنصف مما يعنى أنها على وشك الوصول.كان يعرف أنها اعتادت أن تتناول غداءها هنا، لذا آثر البقاء.

بعد قليل ظهرت فى مدخل الكافيه بطلعتها الأثيرة لديه، وأناقتها المفرطة فى بساطتها. كانت ترتدى بذلة جينز زرقاء وبلوزة سماوية، وقد صففت شعرها الأصفر بطريقة بسيطة لكنها آسرة. غمرت ابتسامتها الرقيقة المكان، بينما يسبقها عطرها الأثير (سوار دى بارى)، والذى عادة ما كان يعلن عن قدومها. ألقت التحية على الجالسين، الذين تعرفهم جميعاً، فاحتفوا بها، وحاول كل منهم أن يدعوها إلى طاولته، بينما اعتذرت لهم بابتسامة. وحين وقع بصرها علي صلاح بغتة، اتسعت ابتسامتها، واندفعت تجاهه غير مصدقة. قبلته أمام الجميع، ثم جلست إلى طاولته:                                          - إيه المفاجأة دى؟ حمد الله ع السلامة ياصلاح.. وحشتنى بشكل!! جيت امتى؟             - من حوالى ساعة، غيّرت هدومى، وجيت لك على طول                                  - و(الحاجّة) سابتك تنزل كده بالساهل ؟                                                       - الحقيقة كانت مجبرة كالعادة                                                                 أشارت بيدها إلى الجرسون، ثم قالت:                                                           - هه ..تحب تشرب إيه ياحضرة المجند؟                                                       قال بلهجة محايدة لكنها مُرّة:                                                                   - ميت مرة أقول لك لما نكون مع بعض أنا اللى أسال تحبى تشربى إيه، مش انتى                        ردت ببطء وهى تضغط على الحروف:                                                         - وانا مليون مرة أقول لك إنه ما فيش فرق بين الراجل والست، ولا ناوى تحولها لخناقة مجانية؟                                                                                  ثم استدركت أن حدتها ربما تكون قد جاءت فى وقت غير مناسب، فقالت بدلال:        - هه.. تشرب إيه بقى؟                                                                         حضر الجرسون وحياها، فقال صلاح وهو يحاول ألا يفسد اللحظة:                          - إيه رأيك لونتغدى؟..أنا فعلاً جعان                                                            قالت للجرسون:                                                                                      - اتنين مكرونة بالبشاميل يا ميشو                                                                    - تأمرى ياست الكل                                                                             وبعد أن انصرف النادل سألها صلاح باندهاش:                                                                    - اشمعنى المكرونة يعنى؟                                                                         ردت باقتضاب:                                                                               - على قد فلوسى

- ياحبيبتى أنا معايا فلوس كفاية.. باقبض مرتب استبقاء من الجيش، وباصرف مرتب وظيفة ما اعرفش حاجة عنها،وما باشوفش الدنيا غير كل 30 يوم،يعنى خير ربنا كتير    ثم استطرد:                                                                                       - إيه رأيك أعزمك على الغدا فى أى مطعم قريب؟                                             - فيما يتعلق بالأماكن انت عارف إنى زى الدخاخنية (خرمانجية) أماكن، يعنى ما أحبش أغيَر                                                                                    رد صاغراً:                                                                                          - خلاص ناكل هنا، بس أنا اللى هاحاسب                                                                  - إذا كان ده يرضى غرورك كراجل شرقى.. ماعنديش مانع ياسى السيد                                                          وضع الجارسون الغداء وانصرف                                                                    بدءا فى التهام الطعام، بينما كانت عيونهما تثرثر بما لايمكن ترجمته إلى كلمات. قالت لنفسها: "ياه..كل هذا اللهب فى تلك النظرة الصامتة"؟ هوأيضاً تذكرما قالته له عرضاً فى الإجازة السابقة: " أعرفك من صمتك، بينما لا أتعرف على الآخرين إلا من خلال أصواتهم". فى هذه اللحظة  التى عادة ما تسمو فيها روحه، أدرك أنه لم يعد يؤمن بأنه يمكن التأثيرعلى البشر بالمعرفة، كما كان يظن من قبل، أو بالإكراه كما قديظن الطغاة والجلادون. لكن ذلك التأثير لايتم إلا من خلال أحد سبيلين: الثقة أو الحب.

وهاهما - الآن- يمارسان طقس الصمت المقدس، لكنه - هذه المرة- صمت طازج، أو بالأصح صمت بكر،حيث يغادرالمحبون (واغش) الدنيا،كى يقيموا خارج حدود الكلام. قرأ ذات مرة أنه ما من فرق بين الشعر والحب إلا كون الأول كلام الصمت والآخر فعله، وهاهو الآن يتأكد له ذلك.

بعد أن انتهيا من الطعام قال لها:                                                                - شكراً ياسمسمة                                                                                        - على إيه؟ ما انت اللى هاتحاسب                                                                   لكنها انتبهت فجأة لعبارته الأخيرة التى باغتتها، فنظرت إليه دهشة:                                  - انت قلت إيه بالضبط؟                                                                              - قلت (شكراً ياسمسمة)                                                                  وضعت يدها على جبهته لترى إن كان محموماً يهذى، فضحك:

- فيه إيه؟                                                                                          - فيه إن واحد صاحبنا كان مخاصم الدنيا، وفجأة خدها بالحضن                                    - مش للدرجة دى..                                                                                  ثم استطرد:                                                                                    - يمكن علشان هاشوفك لمدة 15 يوم، الحياة اتغير لونها                                          - لاأنا عايزة أعرف إيه اللى حصل ده.. (سمسمة) مرة واحدة؟ دى  مجرد غلطة، ولا تغيُر كيفى؟                                                                                            - شامم ريحة ماركس فى التعبير ده.. حرام عليكى إنسى السياسة شوية                           - مصيبتك إنك مش فاهم إن كل تفاصيل حياتنا سياسة..                                  ثم ضحكت وقالت:                                                                                   - داحتى "أرخص ليالى" - على رأى يوسف إدريس- كلها سياسة                                          - قصدى خلينا مع بعض من غير مايبقى بيننا عزول أياً كان                                       ردت بسعادة حقيقية،ولكن بلهجة ساخرة:                                                                 - حاضر ياسى روميو، بلاش أبقى (سيخ) النهارده علشان خاطرك                              ثم استرسلت:                                                                                                - تعرف بجد إنك وحشتنى؟

من خلال علاقته بها، تعلم أن المرأة تحب أن تكون محور حياة رجلها، وأنها حين تدخل فى حوار فيجب أن يكون عن حاضرها، لاعن ماضيها،ربما لأنها أكثر فهماً للرجل الشرقى، منه لفهمه عنها. لذا قرر أن يتجوز تصلبه، وأن يجعل منها محور حياته، لأنها بالفعل كذلك، فأجابها:                                                          - وانتى كمان..أنا آمنت مؤخراً إنى لما باشوفك با احس إنك بتحيينى؟                          تهلل وجهها:                                                                                          - ياعينى ياعينى..إيه يا واد الشعر ده؟ بتحب نصف إلهة حضرتك؟                                          - أقسم لك بك إنى باتكلم جد.. مش عارف من غير خيالك اللى ملازمنى على طول، كنت قضيت فترة الجيش إزاى؟.. كل ما أفكرفيكى بتهوِّنى علَىَّ قسوة الواقع               - حلوة حكاية أقسم لك بك دى .. وكل ده لمجرد إنك بتتخيلنى؟ تعرف إن أنا دلوقتى خايفة لاييجى يوم تطلب منى فيه إيد خيالى؟                                               أمسك بيدها، ثم ضغط عليها، فضربت على يده برفق:

- أنا باقول إيد خيالى مش إيدى.. وخد بالك إن كل اللى حوالينا دول ما لهمش شغلة غير الكلام وبس..وانا مش ناقصة إشاعات                                                     سحبت يدها بحجة أنها تنظرفى ساعتها. لقد كانت تدرك أن اليد أعمق من الفم، وأن اللمسة أقوى أثراً من الكلمات. لذا قررت ألا تستسلم لسحر تلك اللحظة على الملأ ..   قال لها:                                                                                             - انتى مستنية حد؟                                                                                    - آه.. واحدة صاحبتى انت تعرفها كويس                                                           وقبل أن تنهى جملتها، دخلت المكان فتاة بيضاء طويلة ذات شعر أصفر وجمال آخاذ. كانت بيضاء البشرة، فارعة الطول، وتتميز بكاريزما واضحة. حياها الجميع وقوفاً ، وردت عليهم بتلويحة من يدها، كأنهم شعبها.توجهت مباشرة إلى المكان الذى يجلسان به، فتهللت سامية عند رؤيتها لها.. وقفت وعانقتها، ثم مد ت يدها إلي صلاح، فسلم عليها. قالت سامية :                                                                           - طبعاً أول مرة تتقابلوا..                                                                       ثم قدمت كلاً منهما إلى الآخر:                                                                    - صلاح.. سهام                                                                            قالت سهام:                                                                                    - ولو إنها - زى ما سامية بتقول - أول مرة نتقابل، إنما أقدر أقول إنى باعرفك من زمان                                                                                               - إذا كنتى سهام اللى بتحكى لى سامية عنها، يبقى أنا كمان أعرفك من زمان، مش من سامية بس، لكن من الجامعة كلها                                                                      - شفتى ياستى .. شهرتك تجاوزت الآفاق، وبقيتى زى الصواريخ عابرة للقارات                ثم توجهت بالكلام إلى صلاح:                                                               - كان نفسى تشوفها وهى بتحرج المسئولين فى الاجتماعات، ولا وهى بتهتف فى مظاهرة أو اجتماع، كنت هاتعرف قد إيه البنوتة الجميلة دى أصبحت أيقونة للحركة الطلابية                                                                                                - واضح إنك بتموتى فى المبالغة ياسامية                                                        - علشان تعرفى إنى مش بابالغ فاكرة ياسهام الوزيراللى قال لكم مرة فى اجتماع (أنا مجرد بوسطجى)، وانتى عصرتيه زى الطماطماية؟                                               ودون أن تنتظر إجابة منها، توجهت بالكلام إلى صلاح:                                  - قالت له (إحنا مابنتعاملش مع بوسطجية..قول للى باعتك ييجى لنا بنفسه)، وبعدين انسحبت، وانسحب وراها كل زمايلها، وسابوا الراجل ياعينى لايص                 قالت سهام:                                                                                    - سيبينا من الماضى شوية ياسامية، خلينا فى الحاضر                                    حاولت أن تغير دفة الحديث بعيداً عن ذكرمزاياها، فقد كانت تتمتع بدرجة هائلة من التواضع الصادق. فتوجهت بالحديث إلى صلاح:                                          - بالمناسبة دى ياصلاح، طمننا.. إيه آخر أخبار الجبهة؟ هانحارب ولا عام الضباب لسه ممتد عندكم؟                                                                            رد باقتضاب:                                                                                  - أنا مجرد جندى مش جنرال..وعلشان كده ما اقدرش أجاوب                             - طيب ياسيدى، ها اعيد السؤال بطريقة تانية.. بإحساسك كجندى شايف إننا نقدر نحرر الأرض، ولا..؟                                                                   صمت برهة بعد أن باغته سؤالها، ثم أجاب دون لف أو دوران:                          - أعتقد بإن الأمر فى الحالة دى ها يكون أشبه بالانتحار، فالمقارنة بيننا وبين العدو ظالمة.. تفوق جوى كاسح، وتفوق كمى ونوعى فى المدرعات، وحرب الكترونية خارج المقارنة، وشئون إدارية حدثى ولا حرج. بيتهيأ لى كده كفاية علشان توصلى بنفسك للإجابة على السؤال                                                              تغيرت تعبيرات وجهها لهذه النتيجة الصادمة، وردت فى سخرية:                              - واضح إنك ضعيف فى مادة التاريخ، لأنك ما سمعتش عن حاجة اسمها قانون التحدى والاستجابة عند الشعوب، وواضح إنك نجحت بملحق فى الفلسفة، رغم إنها تخصصك، لأنك مش مستوعب قوانين الجدل                                                          نظر إليها باندهاش على جرأتها، لكنه لم يرد، فتدخلت سامية بسرعة لتلطيف جو اللقاء. سألتها لتغير مجرى الحديث الذى بدا وكأنه على وشك التوتر:                            - طمنينى عاملة إيه فى حياتك ياسهام؟                                                   تنهدت بعمق ثم قالت:                                                                          - أبداً.. با افكر أطلب الطلاق                                                                      بهتت سامية:                                                                                     - بالسرعة دى؟

- لما تنزلى مستنقع، مابتبقيش محتاجة إنك تمشى غير خطوة او اتنين علشان تعرفى انتى مديتى رجليكى فين.. إنما الغباء الحقيقى إننا نكمل المشوار للنهاية، علشان نخرج من الجانب الآخر للمستنقع، مع إننا لو تراجعنا خطوة واحدة هانوصل لنفس النتيجة..                                         صمتت قليلاً ، بعدها ارتسمت على وجهها ملامح الحنق، ثم هبت واقفة بغضب بعد أن دخل أحد الأشخاص المكان، وقالت:                                                          - باى دلوقتى ياسامية.. أشوفك بعدين                                                            ثم غادرت المكان على عجل                                                                    دهش صلاح من الطريقة التى غادرت بها، وسأل سامية عن سبب هذا التغير المفاجئ فى سلوكها، فقالت له:                                                                               - الشخص اللى دخل من شوية هو السبب                                                       ثم أردفت:                                                                                            - أمن الدولة كان بيحقق معاها فى مرة من المرات الكتيرة اللى استضافوها فيها.. كانوا مغميين عينيها، وفجأة سمعت صوت واحد من الموجودين اتعرفت عليه، واكتشفت إنه نفس صوت الشخص ده اللى كانت حافظاه كويس. وساعتها عرفت إنه مخبر، وإنه هو اللى بلغ عنها. وعلشان كده مابتحبش تقعد فى أى مكان بيتواجد فيه، وإلا بتقلبها دندرة. وعلشان كده، هى بتفضّل الانسحاب، وتسيب موضوع البهدلة للتاريخ..                      استرسلت بعد فترة صمت:                                                                        - سهام دى مافيش منها فى اتنين فى الدنيا ، رغم إن حظها وحش.. اتنازلت عن طبقتها الاجتماعية، واتحدت أهلها علشان تتجوز اللى بتحبه.كان من عائلة فقيرة دُقة، وما لوش أى دخل، ورغم كده اتجوزته، وعاشوا فى أوضة فوق السطوح. ولأنها خريجة مدارس أجنبية وف نفس الوقت طالبة فى هندسة، بدأت تدى دروس فى اللغات والرياضيات علشان تقدر تعيش هى وجوزها                                                                - وفين المشكلة هنا؟                                                                           - المشكلة إنك تحب حد بكل نبضة فيك، وبعدين تكتشف إن الطرف التانى مش مقدر ده. فى الحالة دى ثقتك فى نفسك بتهتز لأنك ماعرفتش تختار صح، ولو كنت مثالى زى سهام، بتبقى الصدمة أكبر،لأن الإنسان المثالى بيشوف نفسه مقياس للعالم، وما بيقدرش يفهم إن العالم مش على مقاسه هو لوحده.والمصيبة الأكبر إنه لما يكون من أصحاب المبادئ، بيبقى مش مستعد أصلاً يقدم أى تنازلات..                       شربت جرعة ماء،كى تزدرد ريقها الذى جف، ثم أكملت حديثها بطريقة نصفها جاد والنصف الآخر ساخر أن بنات الطبقة البرجوازية العليا اللائى أغراهن بريق اليسار، كن ضحايا شعاراته الزائفة. ولأن أغلبهن كن قليلات الوعى بالتناقضات التى تكتنف حياتهن، كان اليساريون يستخدموهن أكثر مما يتمسكون بهن باعتبارهن مناضلات. لقد كانوا يتبنون نفس منطق اليمين الرجعى فى نظرته إلى المرأة، حين يوحد فقهاؤه مابين المرأة والدابة، باعتبار أن كلتيهما قد خلقت للركوب!! وأشارت إلى أن سهام تعرضت للكثير من المواقف الفجة من هذا النوع، وقد أثر عليها ذلك بشكل سلبى.. والنتيجة هى ماتراه الآن.         

نظر فى ساعته، وقال:                                                                       - طيب..أشوفك بالليل؟                                                                       - أنا بالليل ها اكون فى حزب التجمع.. فيه سهرة غنائية مع عدلى فخرى..ما تيجى    - انتى عارفة ماليش فى وجع الدماغ ده، وماتنسيش إنى دلوقتى مجند، يعنى المفروض أبعد عن السياسة، وخصوصاً الأماكن الحزبية.. عموماً هابقى أكلمك..                  ثم استطرد:                                                                                        - ياللا علشان أوصلك                                                                             - روّح انت .. أنا مستنية ناس الساعة أربعة، جايبين لى كام درس خصوصى

*****

لم تكن ثورة الشباب فى مصر فى   21 فبراير 1968 مجرد ثورة على الأحكام العسكرية التي صدرت بحق قادة الجيش والطيران، الذين تسببوا فى نكسة مهينة للبلاد، بل كانت حلقة فى سلسلة غضب شاملة للشباب فى معظم دول العالم. بدأت بثورة الشباب فى أمريكا ضد الحرب على فيتنام، وأعقبها ثورة الشباب فى فرنسا، ثم ثورة الشباب الصينى التي شهدها ميدان "السلام السماوى" فى بكين. وفى أوربا نشبت ثورة تشيكوسلوفاكيا ، والتى قمعها الجيش الأحمر. وكانت هناك أيضاً بوادر ثورة أخرى فى بولندا، اكتملت فى سنوات لاحقة..

كانت محاولة الشباب لفهم ما يحدث متغلغلة فى الزمان والمكان ، فلم يكن للأحياء- بأرواحهم الشابة- أن يقدسوا الأموات، حتى لوكانوا فى مقام السدنة، ويجعلوا منهم حكماً-لا تُرد له كلمة- على أفكارهم وأحلامهم. لذا لم يكن التفاف هذا الجيل حول شعارات الغضب سوى امتداد لتلك الثورات، حيث كانت - جميعها-  تبحث عن الحق فى الحب والحرية والعدل.

لقد بدأ شباب مابعد الحرب العالمية الثانية، ومنهم شباب مصر، فى فتح الملفات القديمة للسلطة، من خلال التمرد على السطوة البطريركية للزعماء التقليديين، وأيضاً رفض كل الثوابت اليقينية، واختبارها أمام الواقع. لقد أدركوا أن مجال الخضوع غير متسق مع مفهوم الحياة، لكنه يتسق بصورة أكبر مع مفهوم الموت.

فى هذا المناخ المشحون بعوامل التوتر، انكسر حلم هذا الجيل الذى آمن بأفكار جيفارا، وتعليمات ماوتسى تونج، وثورية هوشى منه، وشجاعة فيدل كاسترو، وعظمة مارتن لوثركنج، وكتابات فرانز فانون..الخ، كما كان زاده الروحى يتمثل فى أشعار لوركا ويانيس ريتسوس وناظم حكمت وبابلو نيرودا وأمل دنقل.

ومن هذا المنطلق فإن مرارة الهزيمة المهينة التي لقيتها جيوش ثلاث دول عربية من جيش دولة صغيرة، كانت مرشحة للإلقاء فى البحر، صارت مضاعفة لدى هؤلاء الشباب الذين يمتلكون قدراً هائلاً من الوعى الثورى. فإذا أضفنا إلى ذلك إحساسهم بالخديعة، لعرفنا مدى الغضب الذى كان يعتمل فى صدورهم. لذا شاركت سامية فى كل الانتفاضات الثورية، خاصة فى غضبة الكعكة الحجرية، وظلت تردد فى مرارة مع الواقفين فى الميدان أشعار أمل دنقل:

 

" قلت لكم مراراً

إن الطوابير التي تمر..

فى استعراض عيد الفطر والجلاء

(فتهتف النساء فى النوافذ انبهارا)

لاتصنع انتصارا

إن المدافع التي تصطف على الحدود، 

فى الصحارى

لاتطلق النيران إلا حين تستدير للوراء

إن الرصاصة التي ندفع فيها ثمن الكسرة والدواء

لاتقتل الأعداء

لكنها تقتلنا، 

إذا رفعنا صوتنا جهارا "

*****

 

كثيراً ما كانت سامية تلوم صلاح على مواقفه السلبية، والتى تأتى كرد فعل طبيعى للإحساس بذلك الخواء وتلك اللا جدوى التى يعانى منهما. كانت تقول له دائماً أن الأوضاع الخاطئة تزول بالثورة عليها، لا بالالتفاف من حولها، أو بالبكاء على اللبن المسكوب. قالت له أيضاً أن إشكالية المثقفين الأزلية أنهم يرجعون فى أسانيدهم إلى المكتبة أكثر من رجوعهم إلى الخبرة، وهذا ما يفصلهم تماماً عن الواقع، ويجعلهم يعيشون فى يوتوبيا زائفة. ورغم ذلك لم تكن على استعداد لأن تخسره لأسباب إنسانية، إذ كانت تراه الأكثر صدقاً ونقاءً فيمن حولها. فهى تراه الأقرب - إنسانياً- إلى نموذج صديقتها سهام. لذا كان تفاعل كل منهما مع الواقع الخارجى مختلفاً تماماً:

فبينما سامية تمثل نموذج المثقف العضوى كما طرحه جرامشى، كان صلاح لا يمتلك سوى براءة الفوضويين ويأسهم.

 

سألته ذات مرة:

-         تعرف أنا متمسكة بيك ليه؟

-         ...

- لأنك من جواك نقى، وما بتزايدش على مبادئك..

وبعد فترة من الصمت استطردت:

- غير كده أنا عندى معيار ثابت للحكم على الرجال.. اللى بيميز بينهم من وجهة نظرى، إلى جانب التربية فى البيت، هو نظرة كل واحد فيهم للمرأة، وانا شايفة إن نظرتك للمرأة متحضرة، وإنك عكس نموذج المثقف الشرقى، اللى الصبح يتكلم  فى ندوة- بحماس شديد- عن حقوق المرأة، وبالليل ممكن يضرب مراته لأنه لقى العشاء بارد!!

صمتت للحظة، ثم استطردت:

- دا غير إن فيه كتير من الرفاق واخدين الموضوع تجارة، وأول ما حد يلوَّح لهم بالسعر اللى هم عايزينه، بيبيعوا بدون تردد.. واللى عاجبنى فيك إن انت مالكش سعر

رد ساخراً:

- ماليش سعر؟.. دا مدح فيما يشبه الذم، ولا العكس؟

- انت عارف إنى ما أقصدش المعنى اللى وصلك، واللى بتحاول تستخدمه علشان تغير به الموضوع

- وانتى عارفة إنى أمقت المديح، رغم أننى أسعى إليه سراً،على رأى طاغور

قالت بحدة:

- خلينا فى المهم

استطرد وهو يشعر بالحيرة:

- مادام انتى شايفانى كويس، طيب ليه عايزانى أتغير؟

- للأحسن يا حبيبى

- هو يعنى لازم أبقى يسارى علشان أرضيكى؟

- مش مهم إنك تبقى يسارى أو يمينى.. المهم ما تبقاش من الجيل الخائب

قال ساخراً:

- منكم نستفيد يا أبلة

- الجيل الخائب دى تسمية ارتبطت فى القرن 19 بالعدميين والفوضويين، اللى زى حضرتك، واللى مالهمش حلم وما عندهمش رؤية، والغريب فى الموضوع إن أفكارهم صورة طبق الأصل من أفكارك،رغم اختلاف الظروف، ورغم إنك ما قريتش عنهم كفاية

- بس معلوماتى بتقول إنهم بيرفضوا فكرة الدولة زى الماركسيين.. يعنى كلكم فى الهم شرق

- ياحبيبى..الهدم وحده مش هدف الثورة، لكن البناء فى مرحلة تانية هو الهدف، وده الفرق بيننا وبينهم فى النقطة دى. الثورة يمكن اختزالها فى تلات كلمات فقط:

حلم ورؤية وإرادة شعبية

قال ساخراً:

- يعنى أنا لو بقيت إيجابى، وعندى حلم ورؤية، هااغير العالم؟

- انتهى عصر الأنبياء يامحترم، يعنى ما فيش إنسان لوحده يقدر يغير العالم. طبعاً احنا ما نقدرش نلغى دور الفرد فى صناعة التاريخ، لكن فى حدود العلاقة بين الظرف الذاتى والظرف الموضوعى. باختصار..الإنسان الثورى مش هو اللى بيخلق حالة ثورية، لكن الحالة الثورية هى اللى بتخلق الإنسان الثورى.. وانت من الواضح إنه ولا مليون حالة ثورية ممكن تغيرك

ابتسم متهكماً، وقال:

- والكلمة دى بتوقيع مين إن شاء الله؟

- بطل خبث بقى يا سلبى.. مرة تتهمنى إنى تروتسكية، ودلوقتى بتلمح إنى لينينية.. ماترسى لك على بر

ثم أردفت ضاحكة:

- صدقنى..أنا بقيت مقتنعة إن تغييرك بقى محتاج لمعجزة، لدرجة إنى باتصور أحياناً إنه لاصلاح نصر ولا حمزة البسيونى، حتى لوتحالفوا مع بعض، يقدروا يغيروك!!

نظر إليها مندهشاً من غرابة التمثيل، فاستطردت ربما لتغير الموضوع:

- بالمناسبة دى أنا ها أدى لك كتابين تقراهم وتدعى لى

- أفهم بقى..غسيل مخ ولا تجنيد؟

قالت فى دلال:

- فقط من باب الثقافة العامة ياحبيبى

فرد بخبث:

- وطبعاً الكتاب الأول اسمه "الثورة والأدب"، والتانى اسمه"عشرة أيام هزت العالم"

سألته باندهاش:

- صح.. وعرفت منين؟

- انتى نسيتى ياهانم إنك بعد محاضرة زى دى اديتهم لى قبل كده علشان اقراهم، ونسيتى تسمّعي لى اللى قريته كعادتك؟

خبطت جبهتها باستغراب، بعد أن تذكرت:

- ياخبر.. دا صحيح

- الخبر الأغرب بجد إن الكتابين  مش عندك أصلاً

ردت بتهكم:

- وعرفت منين يا أستاذ؟

- انتى نسيتى برضه إنك اللى علمتينى قاعدة ذهبية فى استعارة الكتب؟

ثم حاول أن يقلد طريقتها فى الحديث:

- اللى يسلف كتاب يبقى حمار، واللى يرد كتاب استلفه يبقى أحمر منه.. صح؟

انفجرا معاً بالضحك.

*****

 

فى رحلة العودة إلى المنزل، تذكر تلك الأيام التي لا تُنسى

بعد النكسة اجتاحت مصر العديد من الانتفاضات الاحتجاجية، على أيدى كل من الحركات الطلابية والعمالية. كانت أولى تلك الانتفاضات حركة احتجاج عمال حلوان في فبراير 1968 على الأحكام العسكرية الصادرة بحق قادة الطيران، وسرعان ما امتدت شرارتها إلى حرم الجامعة، التى تحركت صوب الجماهير في الشارع المصرى.

لقد تحركت مسيرة ضخمة من جامعة القاهرة، مروراً بميدان التحرير، باتجاه شارع رمسيس، حيث قام الأمن المركزى بتفريقها عنوة في منطقة غمرة. وكان يقود الحركة الطلابية آنذاك العديد من الأسماء الهامة، أبرزها أحمد عبد الله وأحمد بهاء شعبان وشوقى الكردى وسهام صبرى. وسرعان ما استطاع عبد الناصر احتواء تلك الأزمة، بقرار إعادة المحاكمة أمام دائرة أخرى، حيث قامت بتغليظ العقوبة على قادة القوات الجوية في نكسة 1967.

وبعد وفاة عبد الناصر حدثت حالة من الاحتراب السياسى مابين اليسار- الذى كان يشمل الماركسيين والناصريين- من ناحية، والنظام الجديد الذى يمثله السادات من ناحية أخرى. وحارب اليسار المصرى السادات بأخطر الأسلحة المصرية وأكثرها فتكاً: النكتة السياسية، حتى أن رئيساً لمصر لم يحظ بكم يعادل ما حظى به السادات في هذا الصدد. وبدأ ظهور ما يمكن أن نسميه "الشعر المقاوم" ، وكان من أبرز أعلامه أحمد فؤاد نجم، وحمدى عيد، وزين العابدين فؤاد، وسمير عبد الباقى. وسرعان ما انضم إلى نجم المغنى والملحن الشيخ إمام، ليكونا ثنائياً أرّق نظام السادات كثيراً، وزلزل العرش من تحته. وعلى  جانب آخر، برزت ظاهرة (الغناء المقاوم)، التى  يقودها - إلى جانب الشيخ إمام- عدلى فخرى.

وقد انتظر المصريون عامين على السادات، الذى أعلن أن عام 1971 هو عام الحسم للقضية سلماً أو حرباً. لكن الصبر نضب، في الوقت الذى لم ينضب فيه ميراث الغضب لدى هذا الشعب. وسرعان ما نشبت انتفاضة طلابية جديدة في عام 1972، تعبيراً عن استياء المصريين من مرور عام الحسم دون أن يحسم شيئاً. وقد تحجج السادات أن قيام الحرب الهندية الباكستانية آنذاك، هو الذى أدى إلى عدم اتخاذ أية إجراءات عسكرية تجاه الاحتلال الإسرائيلى، نتيجة لانشغال المجتمع الدولى بنتائج الحرب التى دارت في شبه القارة الهندية. وهكذا تحول (عام الحسم) إلى (عام الضباب)، والتعبيرين كانا من عنديات السادت نفسه.

وعندما أحس السادات بقوة اليسار المصرى، وسيطرته على كل من الحركتين الطلابية والعمالية، اتخذ أسوأ قراراته على الإطلاق، بالعفو الشامل عن أعضاء جماعة الإخوان المسلمين وعلى رأسهم عمر التلمسانى المرشد العام، لمواجهة الاتجاهات اليسارية. في نفس الوقت بدأت بعض الجماعات الجهادية والتكفيرية في الخروج من عباءة الجماعة، وكان أشهرها جماعة التكفير والهجرة، والجماعة الإسلامية، وجماعة الجهاد.

لقد أدى العفو عن أعضاء جماعة الإخوان إلى ميلاد تيار جديد بعملية قيصرية، أجراها له بطلاه (العثمانين): عثمان أحمد عثمان، ومحمد عثمان اسماعيل محافظ أسيوط آنذاك وأمين لجنة التنظيم بالاتحاد الاشتراكى. لقد استولداه ورعياه، حتى تمكن من الوقوف - جنباً إلى جنب- مع تيارى اليسار المصرى والقومى العروبى، ليصبح  لجماعات الإسلام السياسي موطئ قدم داخل حرم الجامعة، مما أدى لاحقاً إلى نتائج كارثية.

 

ورغم ذلك نشبت انتفاضة 1972 قوية هادرة، واستمرت حالة الشد والجذب ما بين اليسار المصرى، وفي مقدمته الجماعة الطلابية، وبين النظام الذى بدأ يعيد إنتاج توازن القوى في المنطقة، لتصبح كل أوراق اللعبة في يد الأمريكان وحدهم، بعد أن ألغى السادات اتفاقية الصداقة المصرية مع الاتحاد السوفيتى.

في هذا الجو المغلف بالضباب، والذى زادته سياسات السادات تعقيداً، تشكلت موجة جديدة من حركات الرفض الطلابية، بما يمكن أن نطلق عليه – مجازاً- حركة " الكعكة الحجرية"، والتى قامت باحتلال ميدان التحرير والاعتصام به في عام 1972. وقد أسهمت تلك الحركة الضاغطة فى التعجيل باتخاذ قرار الحرب، الذى كان يُعد مطلباً شعبياً بامتياز.

كان المصريون يرون فى هذا القرار أنه ضرورة وجود أكثر منه ضرورة حياة. فلم تنهك الهزيمة المصريين بنفس القدر الذى أنهكتهم فيه حالة اللاسلم واللا حرب، ووضع قضية الشرق الأوسط داخل الثلاجة الأمريكية الضخمة، وفي أبرد منطقة بها . خاصة وأن السادات لم يستكمل مابدأه عبد الناصر بشن حرب الاستنزاف، التى أوجعت الإسرائيليين على مدى عامين، واتخذ قراره بالامتناع عن إطلاق النار، فى الوقت الذى كان  الجيش المصرى قد استكمل فيه بناء قواعد الصواريخ. لذلك شكلت انتفاضة الكعكة الحجرية درجة من السخونة أذابت الجمود المقابل في اتخاذ القرار المصرى، حيث كان النظام يخشى أن يلاقى هزيمة أخرى لا يقدر أن يدفع ثمنها.

ومن عام الحسم إلى عام الضباب، كانت مصر تمضى بحركة القصور الذاتى باتجاه الانتفاضات الشعبية، فى محاولة للوصول بها إلى حافة الحرب. إن تلك الحرب يمكن أن يقال أنها فُرضت على النظام فرضاً، حيث كان يتمنى حل القضية بشكل سلمى، مهما كانت التنازلات التى كان على استعداد لأن يقدمها. لكن فشل المبادرة التى قدمها السادات في العام 1972، أدى إلى دوران آلة الحرب رغماً عنه.

 

في كل الانتفاضات السابقة كانت سامية طرفاً فاعلاً وأصيلاً بها، إذ شكلت لجنة لرعاية المقبوض عليهم، وجمع التبرعات، وتقديم العون إلى ذويهم. بالإضافة إلى الضغط المستمر على النظام للاستجابة لمطالب الطلاب العادلة، والعفو الفورى عن المقبوض عليهم منهم. كانت تزداد بهاءً وجلالاً في عيني صلاح، الذى لم يحضر سوى الانتفاضة الأولى، وحرمه الالتحاق بالجيش من المشاركة فى الانتفاضتين التاليتين. وربما كان -في أعماقه- راضياً عن عدم المشاركة نتيجة لسيطرة إحساسه باللاجدوى على ذاكرته، رغم أنه لم يصرح بذلك، ربما للحفاظ على الشعرة التى كانت تربطه بسامية، والتى كان حريصاً على ألا يقطعها أبداً.


بدأ يلملم أحداثا ًكثيرة تحتشد بها ذاكرته، وهى تمر الآن أمام عينيه مر السحاب، فيربطها معاً. سامية - مثلاً- ابنة الطبقة البرجوازية العليا في المجتمع، تخلت عن أحلام والديها - الأستاذين الجامعيين- فى أن تندرج مثلهما داخل هذه الطبقة. لقد تنازلت عن كل مكتسباتها الاجتماعية الكثيرة، لتكون- فى النهاية- نفسها، وليست مجرد ظل شائه لوالديها. فقد أصرت أن تدافع عن حقوق الفقراء، بل وكانت تعتبر نفسها واحدة منهم، وتردد له دائماً أنهم" أهلها وناسها".

لذا، ورغم أنها وحيدة والديها، فقد تركت فيلا المعادى، لتسكن فى شقة استديو عبارة عن حجرة وصالة، تقع فوق سطح إحدى العمارات الكائنة بحى عابدين الشعبى. كانت الشقة شبه خالية إلا من بعض الأثاث البسيط والضرورى، ورغم ذلك كانت  سامية تبدو سعيدة على الدوام. وكلما جادلها فى قرارتها (المجنونة) تلك، كانت تستدعى النموذج النضالى الأشهر، ومثلها الأيديولوجى الأعلى:                                      

ابن الباشا الذى كان أبوه رئيساً لوزراء مصر عند قيام الثورة، والذى تنازل عن ميراثه الضخم من أبيه، لأن ذلك كان ضد قناعاته المعتقدية. امتهن المحاماة ليدافع عن قضايا العمال مجاناً، وليترافع - دون أتعاب - فى قضايا الرأى، حتى لمخالفيه فى المعتقد. لقد اختار أن يكون فقيراً بإرادته، لا غنياً بإرادة أسلافه، أو تحت ضغط  من أبناء طبقته.

قالت له سامية ذات مرة:

- لوكنت عايز تفهمنى لازم أولاً تفهم الشعب المصرى، لأنى مصرية حتى النخاع. ولوعايز تعرف الشعب المصرى بجد يبقى لازم تقرا تاريخه ..

قال لها:

- معنى كده إنى عايز عمر إضافى علشان أقدر أفهمك

أجابته فى هدوء:

- الموضوع أبسط من كده بكتير.. تعرف - مثلاً- إن مصرجربت أكتر من ستين نوع من الاستعمار خلال التاريخ، لكن مافيش استعمار واحد قدر يكسرها؟. الشعب ده عبارة عن معدة ضخمة بتلتهم الغزاة، وبعد كده بتصب عليهم عصارتها، علشان تصبغهم زى ماهى عايزة، واللى ماتقدرش تهضمه بتطرده إلى غير رجعة. الإسكندر الأكبر جالها غازى، لكنه بقى مصرى زينا.. بنى المعابد لآلهتها وعبدهم. ومن بعده البطالمة..نسيوا إنهم إغريق وبقوا مصريين يمكن أكتر مننا، وغيرهم كتير:نوبيين وأفارقة وإغريق وفاطميين وأيوبيين وإخشيد، وإشى مماليك برجية ومماليك بحرية وعثمانيين.. وأما الهكسوس والحيثيين ، فطردتهم مصر لأنهم رعاة، وحياة الحضارة ماتتفقش معاهم، علشان كده لفظتهم وكان مصيرهم الزوال، مش من المنطقة فقط، إنما من التاريخ كله. الاستعمار الفرنسى هو استعمار ثقافى بالدرجة الأولى،لكن الفرنسيين لما جم مصر هى اللى استعمرتهم ثقافياًً، وبقت مصر بالنسبة لهم "ولع فرنسى". وده السبب إن الشعب ده مليان بالنماذج العظيمة، اللى تليق بتاريخ بلده

- بتتكلمى عن الشعب ده وكأن ما فيش نماذج زى خنفس ومحمد بك أبو الدهب..وغيرهم كتير

- دا صحيح.. كل شعب فيه الخونة وفيه المجرمين، لكن دول الاستثناء الل بيأكد القاعدة، وما يقدرش ينفيها

صمتت برهة كأنها تستعيد التاريخ بأكمله، ثم قالت:

- من الشعب ده - مثلاً-  سمعت عن واحدة اسمها (أم الأبطال)؟

استطردت حينما لم يجب:

- المفروض إنك كجندى تعرفها أكتر منى.. عموماً الست دى اسمها راوية عاشور، ومن يوم ما وقعت الهزيمة وهى عايشة فى الجبهة بين الجنود.. بتمرعليهم باستمرار، تشجعهم وتحل مشاكلهم ومشاكل أسرهم فى الحياة المدنية.. بتجمع لهم هدايا وترفيه، وبتجيب لهم إعانات وشقق، علشان يتفرغوا للمهمة الأساسية المكلفين بيها، وكمان علشان مايحسوش إنهم وحدهم، إنما الشعب كله وراهم. دايماً معاهم وهى فى الجبهة، ومعاهم كمان وهى فى بيتها.. علشان كدة سموها أم الأبطال

استمرت سامية بحماس:

- تحب أجيب لك نماذج تانية من الشعب الغريب ده، علشان تقدر تقرانى كويس ؟

استطردت:

- خد عندك أم كلثوم- مثلاً- وهى فى السن ده، ومش محتاجة لشهرة ولا لنفوذ، فضلت تسافر من بلد لبلد، تغنى وتجمع فلوس للمجهود الحربى، أرض تشيلها وأرض تحطها.. كل ده علشان إيه؟ والكابتن غزالى وفرقة (ولاد الأرض)، اللى رفضوا يغادروا السويس، وفضلوا مصرين يعيشوا بين أنقاضها،علشان ما يغنوا للجنود فى المواقع، ويحنّوا قلب أم الشهيد، زى ما أغانيهم بتقول.. وماتنساش عبد المنعم رياض، اللى ساب مكتبه المكيف، وراح الجبهة علشان يموت بين جنوده على الخطوط الأمامية

وبعد فترة صمت قالت:                                                                       

- هم دول الناس اللى متسقين مع أنفسهم، واللى انا أحب أكون زيهم مهما كان التمن اللى ها ادفعه

ثم قالت فيما يشبه الهمس، وكأنها توجه الخطاب إلى نفسها:

- فهمتنى دلوقتى؟

*****

أخيراً وصل إلى رأس العش

تحسس طريقه إلى داخل الموقع، تمكنت أقدامه - رغم الظلام-  من اصطياد المدق.عن يمينه وعن يساره أحس بعيون الألغام تخترق الطبقة الترابية الرقيقة التى تغطيها، وتلمع في الظلام كعيون القطط المتوحشة. تباطأت خطواته، وسار محاذراً من خلال ثغرة فى الحقل. كانت قدمه تمتد أمامه كقرن استشعار، وحين لا يرى ضوءً مبهراً أو يسمع صوت انفجار، مما يعنى شرك أو لغم، يمد قدمه الأخرى. ورغم أنه كان يستطيع أن يجوب الموقع  معصوب العينين قبل قيامه بإجازة، إلا أن الأمر يبدو كما لو كانت الذاكرة المدنية تقوم - عادة – بالتشويش على ذاكرة القدمين، بعد العودة من الإجازة مباشرة.

- قف من أنت؟

بدا وميض السونكى الفضى - تحت ضوء النجوم- وكأنه معلق في الهواء، ومن يمين "الهيش" ظهر شبح يحمل بندقية، ويسددها باتجاهه. كانت الخوذة قد التهمت نصف وجهه العلوى، فلم يتعرف عليه وثبت في مكانه.

- الحلو ؟

- أنا صلاح

سمع صوت الأجزاء المتحركة للبندقية تنسحب للخلف، ثم ترتد إلى الأمام، أحس بالرعب

- الحلو؟

- أنا صلاح عبد الدايم، هاعرف الحلو إزاى وانا  لسه راجع من أجازة؟

ثم أردف:

- مين انت ؟

- عبد الستار

ارتفع السونكى في ربع دورة إلى أعلى، وأقبل الشبح مسرعاً، واحتضنه بعد أن تعرف إلى صوته:

- حمدالله ع السلامة يا ابو صلاح

-  الله يسلمك يا أخى.. لبشتنى..

ثم تساءل:

- إيه الأخبار ياعُبَد ؟

أجاب عبد الستار ضاحكاً:

- ولا حاجة.. كل شئ زى ماهو.. بحطّة إيدك

 

بعد حديث قصير سار في اتجاه الملجأ، بينما تدوى فى أذنه كلمات عبد الستار، ليتاكد لديه الإحساس باللا جدوى. تذكر أن السينما المصرية ظلت تكرر كثيراً عبارة: "احنا فى عصر السرعة" فى كل أفلامها، كى تؤكد على أننا في عصر التحولات المستمرة والدائبة، حتى فقدت تلك العبارة معناها. لأن السرعة - رياضياً - هى معدل تغير المسافة بالنسبة للزمن. المصيبة أن إحساسنا بالمسافة غائم، وإحساسنا بحركة الزمن منعدم أصلاً. العالم يتغير من حولنا فى كل ثانية ونحن نيام، نكتفى عادة برفع شعارات مستهلكة، أو بأن نضع ماضى العرب الذهبى فى مقابل حاضر الغرب الذهبى، لكى ننهى مباراتنا الحضارية مع الغرب، والتى لم تُقم أصلاً، بالتعادل.

فى المرحلة الثانوية سأل مدرس الفلسفة عن تعريف لقانون التغير، فأجاب المدرس ساخراً:

- التعريف هو (كل شئ يتغير، إلا قانون التغير)

لكن هاهو الواقع يفسد على المدرس سخريته، ويطأ القانون الأعظم ببيادته. تلك هى لازمة التخلف، أن تظل المسافة بين النظرية والتطبيق شاسعة، حتى لو تحولت النظرية إلى قانون.

هبط بضع درجات تحت سطح الأرض، ثم دخل إلى (قفص القرد) كما كانوا يسمونه. سمع غطيط زملائه المستغرقين فى نومهم بعد معاناتهم اليومية، مابين التدريب والخدمة وأعمال التجهيز الهندسى الشاقة. تفحص وجوههم واحداً واحداً، أشفق عليهم مما هم فيه، ولم يحس بأكثر من ذلك. لقد كان يراهم (كائنات بائسة)، ضحايا لكوارث لادخل لهم بها.. يطحنهم الفقر ويؤازره فى ذلك المرض، ورغم ذلك كانوا مطالبين أن يصبحوا أبطالاً، كى يصححوا أخطاءً لم يرتكبوها. فعلاًً..الحياة بالنسبة لهم غير عادلة،

خاصة وأنهم لايملكون سوى حلم واحد: الستر، ورغم ذلك لم يجبهم أحد سوى فرعون الفلاح الفصيح، إذا صحت الحكاية طبعاً. ربما لذلك أحبوا عبد الناصر وتغاضوا عن أخطائه، لأنه تبنى حلمهم البسيط، لكن الموت كان لهم بالمرصاد، والآن العدو.

ألقى بحقيبته على أرضية الملجأ مهتدياً بضوء لمبة الجاز الشاحب، حيث السناج يقترب من أسفل الزجاجة، فتشع من الظلام أكثر مما تشع من النور.

وحين ألقى بجسده فوق (نمرته).. كان قد نام.

*****

 

في صباح اليوم التالى بمجرد أن استيقظ باكراً بعد الخامسة صباحاً بقليل، ناداه الشاويش رجائى الذى كان يستعد لتغيير أفراد الخدمة، وأبلغه بأنه مكلف) برنجى( الخدمة النهارية، والتى تمتد من السادسة صباحاً وحتى العاشرة.

قال له وهو يحمل الزمزمية ليطـُس وجهه بالماء:

- على طول كدا ياحصّول، وانا لسه راجع بالليل ؟

فرد الشاويش رجائى ساخراً:

- انت في جيش يا (نوغّة) !

 ابتسم فى سريرته، ربما لأنه توقع تلك الإجابة تحديداً، والتى صارت إحدى اللوازم الأساسية للرقيب رجائى. كان الجنود يحبونه، بينما يكرر محاولاته المستميتة لإثبات أن عسكريته (مُرّة)، رغم أنه عادة ماكان يفشل فى ذلك. كان معروفاً عنه أنه ما من مرة تسبب فى مجازاة جندى، إلا فى حالة النوم فى الخدمة، والتي كان يراها نوعاً من الخيانة، حتى ولو لم تكن مقصودة. وفى المقابل، فإنه كان يسعى لدى القادة لرفع أى جزاء يوقع على أى جندى، مهما كلفه ذلك من إلحاح مع الضباط، بعد أن يضمن ذلك الجندى ب(رقبته)، ويتكفل  بألا يصدر عنه ذلك الخطأ مستقبلاً. فإذا ما داعبه أحد الضباط، وقال له:

- طيب افرض إن الخطأ ده اتكرر ياحصّول؟

كان يجيب على الفور:

- يبقى سيادتك توقع الجزا عليا أنا

ثم يردف بحماس:

- ومضاعف كمان

*****

مضى باتجاه نوبته.

في برج المراقبة الذى يرتفع عن الأرض عشرين متراً، وضع أدواته: 

سِجِل الملاحظة، نظارة الميدان، والبوصلة. وعن يساره استرخت البندقية فوق قبة الخوذة، التى كانت تشبه ثدياً مشبوباً يقترب من لحظة الملامسة.

بدت سيناء بعيدة بعداً سحيقاً 

اندهش ، كان يظن أنها لا تبتعد عن البرج إلا بمائتى متر فقط، لكنه في هذه اللحظة أحس أنه يراها للمرة الأولى، فتذكر الحكمة التى كانت أمه ترددها دائماً:

- البعد جفا.

الهواء يحرك أعواد الهيش، فتتسع المسافة فيما بينها ثم تضيق، وتبدو الألغام الوتدية من بين الهيش كقطيع من العقارب الصغيرة، المشدودة بعضها إلى بعض بسلك رفيع،لا يستطيع أن يراه إلا بنظارة الميدان. في مواجهته كانت شجرة محترقة، تستحلب غذاءها من بين طبقات الملح، وقد نُزِعت عنها أوراقها بتأثير الخريف والنابالم ووطأ البيادات.

" الحلو فايت على أسوان .."

صوت محرك عربة يأتى من الجانب الآخر

دوّن في سجل الملاحظة الوقت والتاريخ، ونوع المركبة.

وعلى الجانب الآخر أيضاً، لوح له جندى ذو لحية طويلة، شعره مسترسل إلى ما دون شحمة الأذن. ومن فوقه كان العلم الإسرائيلي ذو الخطين والنجمة السداسية، يهتز مع نسمة هواء. لقد تعود على رؤية هذا العلم كلما رفع رأسه خارج الخندق، حتى أدمنه، مثلما أدمن عذاباته اليومية.

عاد بذاكرته إلى الوراء.. إلى شهر مايو1967، حين أعلن عبد الناصر عن إغلاق مضيق تيران الواقع فى خليج العقبة، أمام الملاحة الإسرائيلية. كان الجميع يدرك أن هذا القرار هو بمثابة (إعلان حرب)، لأن القادة فى إسرائيل - وعلى رأسهم إيجال آلون- قد أعلنوا من قبل أن هناك أربعة مواقف تستوجب فوراً القيام بضربة وقائية، من بينها إغلاق مضيق تيران. لقد كان هذا المضيق مغلقاً بالفعل فى وجه الملاحة الإسرائيلية حتى عام1956، وقد سُمح لإسرائيل بالعبور منه مقابل انسحابها من سيناء إبان العدوان الثلاثى على مصر.

كانت الروح المعنوية للمصريين فى ذروتها، فقد آن الأوان ليعوضوا هزائمهم السابقة. ولم لا وهم موقنون أنهم يملكون أقوى جيش فى الشرق الأوسط، وإن هى إلا ساعات - من بدء الحرب - حتى يكون الجيش المصرى على مشارف تل أبيب. لذا ارتفع شعار:

" عبور العقبة بقطع الرقبة "

 ولم يخطر ببال أوخاطر فرد واحد فى مصرأننا بصدد كارثة كبرى، ليس لها مثيل فى تاريخنا الحديث.

على أن أكثر البشر تشاؤماً لم يكن ليتصور أن تصل الحال إلى ما وصلت إليه، حيث يقبع الجنود الإسرائيليين - الآن- على مرمى حجر من الضفة الغربية للقناة ، بعدأن استولوا على سيناء كلها دون مقاومة تقريباً، وبطريقة أذهلت حتى الإسرائيليين أنفسهم.

*****

 

تأمل نقطة العدو في الكيلو 19 جنوبى بور سعيد، وهي ثالث نقاط خط بارليف الحصينة من اتجاه الشمال.من الأمام طبقات كثيفة من أسلاك الكونسرتينا الدائرية "الشائكة"، صُفت بين زواياها الحديدية عدة حقول من الألغام. وعلى أجناب النقطة امتد الساتر الترابى شمالا ً، حتى نقطة الكيلو 10، وجنوباً حتى نقطة (التينة)، بارتفاع يزيد عن الخمسة عشر متراً،فى نفس الوقت الذى ينحدر فيه على الضفة الشرقية للقناة بزاوية شبه قائمة.

ومن خلف النقطة امتدت حقول الألغام بنصف دائرة في صفوف كثيفة، وبدت خلفها "مصطبة" دبابات بعرض مائتى متر، يمر من بينها مدق ترابى عريض، يصل إلى بالوظه شرقاً على مسافة 25 كيلومتراً.كانت المصطبة تتخذ شكل الزاوية المنفرجة، وتبعد عن النقطة بحوالى 2 كيلو متراً.

 لم يستطع أن يميز شيئًا آخر .

 أحس بوخزة مفاجئة، كانت ملاحات جنوب بور فؤاد بيضاء زاهية عن يسار المدق، وعن يمينه كانت الملاحات طينية ضحلة، يقترب لونها من السواد. من هذه المقابلة الكونية أدرك ما الذى يعنيه الخيط الأبيض والخيط الأسود.

أيقن أن الحقيقة هى غياب الإبهام عن العقل

أما ما يراه الآن فيتميز بالوضوح .. الأسود أسود، والأبيض أبيض. لامكان للبين بين، ولا وجود للتدرجات اللونية ، التى عادة ما تقودنا باتجاه الخداع البصرى، وبالتالى تصرفنا عن الحقيقة. الحواس - إذن- هى أعدى أعداء العقل، لأنها تقوم بنفس دور الزوجة الخائنة طوال الوقت.

كانت نوبته قد انتهت، صعد إليه أحد زملائه، فسلمه أدوات الملاحظة. هبط سلم البرج، ثم توجه إلى الملجأ.

*****

الرابعة بعد الظهر

كان الملجأ خالياً عندما دخله بعد انتهاء نوبته، بقية زملائه إما خدمة أو يحضرون التعيين من مطبخ السرية. أحس بالجوع، فحاول أن ينام حتى موعد الإفطار حوالى الخامسة والنصف مساءً، فغمغم :

ما أطول أيام رمضان !!

 

- (مالك ؟

- ...

- ألا تريد أن ترانى؟

- أريد

- متعب؟

- بل جائع

- تأكلنى ؟

- نتوحد).

 

استيقظ على الضجيج..الساعة الآن الخامسة، ولم يتبق على آذان المغرب سوى وقت قليل. ربما يكون قد استيقظ بفعل صوت أدوات التعيين في اصطدامها المتعجل بأرضية الملجأ، وفحيح وابور الجاز، ولغط الآخرين الذين بدأوا في تجهيز (سُفرة) الإفطار على الأرض، فاليوم هو ثامن أيام رمضان.

قال عبد الستار ضاحكاً:

- نوم العوافى

لم يرد كالعادة..

تثاءب، ثم نهض عن نمرته، حمل الزمزمية إلى خارج الملجأ، وعاد بعد أن أزال ما تبقى من آثار النوم، عندئذ أحس أن الجفاف يكاد يشرخ حلقومه، وأن نقص النيكوتين يضغط على أعصابه. لم يكن الامتناع عن الأكل أو الشرب مايجهده فى نهار رمضان, لكنها السيجارة. طالبته سامية ذات مرة بالامتناع عن التدخين، فرد عليها ساخراً: (طيب..وأعيش ليه؟).

 

قال سمير كتكوت:

- شد حيلك يا "خواجة"

- مالكش دعوة بيه يا كتكوت.. الراجل كتر خيره صايم معانا طول اليوم

- يا عم تلاقيه بياكل من ورانا

عقب سليمان تادرس بسرعة:

- والله ماحطيت حاجة في بطنى

- والمسيح الحى ؟

 

تصاعد بخار هائل مصحوب برائحة خاصة، لا تخطئها الأنف، حين امتلأت الطاسة بقطع اللحم والسمن النباتى. ورغم ضيقهم بنوعية (اليَمَك) التى كثيراً ما تتكرر، إلا أنه بدا شهياً، باعتبار أن (الجوع أحسن طباخ)، كما يقولون.

قال الجندى صبحى بلهجته الريفية:

- تعرفوا، أبويا كان دايماً يقول: أحسن حاجة في الدنيا أكل اللحم، ودخول اللحم في اللحم

- وطبعاً كان بيعمل بالنص الأولانى بس

رد سمير كتكوت ساخراً:

- والنعمة لا الأولانى ولا الثانى.. تلاقوا أبوه دا  حتة راجل (كَحُول) عمره ما شاف اللحمة، علشان كدة لما شاف مراته ليلة الدخلة اتجنن..

ضجوا بالضحك من تلك (القفشة)، وكان أسبقهم إلى ذلك صبحى نفسه، رغم أنه قال لكتكوت:

- اخرس يا اسكندرانى

عقب عبد الستار ضاحكاً:

- على رأى النكتة ياصبحى ..اسكندرانى اتجوز اسكندرانية، خلفوا ولد صعيدى

- لأ مفتح ياقفل

وجه عبد الستار حديثه إلى صلاح عبد الدايم فى محاولة لجره إلى عالمهم:

- ماتقول حاجة يا بتاع الفلسفة، ولا كلامنا مش على هواك ؟

 

(رآها - فجأة - تجلس في مؤخرة الملجأ، قرب فتحة الهروب. كانت تبتسم ابتسامتها التى تعذبه، رفعت حاجبيها وهمست ساخرة:

يا بتاع الفلسفة !! ) 

 

قال سليمان:

- مالك ياصلاح؟

- ....

- تكونش زعلت من كلامنا ؟

رد كتكوت ساخراَ:

- وهو من إمتى ماكانش زعلان يابا؟

ثم استطرد:

- سيبك منه..علشان قرا له كتابين عامل لنا فيها (فِلّة)

 

(كيف يفهمون ؟ 

إنهم مجرد مجموعة من الكائنات الأرضية التى لا ترى أبعد من باب الملجأ..

كأن شيئا لا يعنيهم. 

لقد خسرت حياتى، وهم أيضا يخسرونها .. 

الفارق الوحيد بيني وبينهم أننى اكتسبت وجودى قطعة قطعة، وقد فقدته كلاً واحداً. أما هم .. فقد اكتسبوه كلا ًواحداً،وهاهم - الآن- يفقدونه قطعة قطعة. 

الكل خاسر 

ورغم ذلك فإنهم يُقبلون على حياتهم في نهم، أو في لامبالاة.. 

أنا مخرب، وهم فارغون، هذا كل ما في الأمر . 

الإنسان لا يتعالى على خرابه إلا باللامبالاة أو التصوف. 

بالقطع هم ليسوا بلداء، وكذلك فإنهم ليسوا متصّوفة، إنهم جنس ثالث أورابع .. أما أنا ..)

 

سمعوا صوت جندى يؤذن لصلاة المغرب:

" أشهد أن محمداً رسول الله"

امتدت أيديهم إلى الطعام، بعد أن تشهّد المؤذن

" اللهم إنى لك صمت .. وعلى رزقك أفطرت".

 

انتهوا من الإفطار

لاحظ أن حالة من الصفاء تشع فى أجواء المكان وتكتنف أرواحم، فتفيض على وجوههم ابتسامات الرضا. كان يندهش كلما رأى أحدهم، وهو يُقبّل يده عن ظهر قلب، بعد أن يأكل مثل هذا الطعام، ثم يردد: "اللهم أدمها نعمة، واحفظها من الزوال". هل هذه قناعة، أم مجرد قلة حيلة؟

 

تذكر تحفة أوسكار وايلد الروائية الخالدة (صورة دوريان جراى)، والتى كانت تؤكد على أن ما يدور بدواخلنا عادة ما ينعكس على وجوهنا، فتصبح وجوهنا مجرد مرآة لأرواحنا. اندهش لتلك الحقيقة..هل يمكن لأرواحهم أن تكون بهذا الصفاء الذى تبدو عليه تلك الوجوه؟ هاهو يكتشف فجأة هذا العالم الصغير الذى يحيط به، والذى لم ينتبه إليه من قبل، وكأنهم يحاولون- دون أن يدروا- إعادة اكتشافه.

 

أدرك أن الفارق بينه وبينهم أنهم يعيشون فى عالم مستقر، وفى سلام مع نفسه. بينما هو ما يزال يصر، وبإرادة حديدية، أن يعيش فى عالم مهوش ومتوتر، وبالتالى لا يعرف للسلام الداخلى أى  معنى.

 

(قلت لك من قبل أن الثرثرة تقتل الفعل) 

*****

 

صعد درجات الملجأ ليتسلم خدمة البرنجى الليلية.

كان الظلام سائداً، والهواء رطب. وضع الخوذة فوق رأسه، وحمل بندقيته وشنطة الذخيرة وجهازالرؤية الليلية. اتجه إلى المعدية الخشبية فوق ترعة الاسماعيلية، ومن فتحة ضيقة أسفل طريق المرشدين الذى يرتفع عن الأرض بعلو مترين، عبر إلى الجهة الأخرى، في الخندق المطل على قناة السويس.

 

المياه منخفضة لغياب القمر وهادئة.

تسمّع أصوات أسماك  "اللوت" "والقاروس"، وهى تخرج للبحث عن فريسة.  تتكرر الحياة في الماء مثلها فوق سطح الأرض،حيث البقاء – دائماً- للأقوى.في هدوء، قام بتركيب جهاز الرؤية الليلية على البندقية، ضغط على زر التشغيل، ونظر من خلال "العينية". استحال الظلام داخل الجهاز إلى ما يشبه ضوء الفجر، الممتزج بصفرة خفيفة، ومن بين أعواد الهيش- خلفه- تعالت أصوات صراصير الليل.

مسح قطاع خدمته بجهاز الرؤية، وأعاد زر التشغيل إلى وضع الراحة.

 

( أيهما تحبه أكثر .. أكل اللحم ، أم دخول اللحم في اللحم؟

- ارحلى

- ليس قبل أن تجيب

- صدقيني.. لا أعرف

- أنا  أم الخبز؟

- قلت لا أعرف

- ومتى ستعرف؟

- ... ) .

 

مسح مرة أخرى قطاع المراقبة، وثبت نظراته - رغماً عنه - على نقطة العدو القوية، كانت تبدو كجبل صغير، فرآها كما لو كانت تتحرك أمامه حركة خفية، أقرب إلى السكون العنيف، وتضحك مثل كائن خرافى، ثم تمد لسانها المشقوق في اتجاهه. كانت تشبه الوحش، الرابض على أبواب طيبة، ليسأل كل من يمر به سؤالا ً، وحين يعجز عن الإجابة عليه يقتله.

 

أدرك أنه لابد أن يقتل أحدهما الآخر، ليعيد الاتزان إلى هذه الفوضى .كان يعرف أيضاً أنه من المستحيل أن يظل كلاهما مستنداً إلى الفراغ، وفي صدره حربة مسنونة، حركة واحدة إلى الأمام قد تدفع بحربتها إلى صدره أو بحربته إلى صدرها، وفي كلتا الحالتين لم يكن لديه ما يخسره سوى يأسه.

 

(" ما الكائن الذى يمشى في الصباح على أربع، وفي الظهيرة على اثنتين، وفي المساء على ثلاث ؟". 

إنها تسأله نفس السؤال القديم..

 

تقترب حربتها أكثر من صدره وتخترق طبقة اللحم الرقيقة. يحس بألم، فيستند إلى جدار الخندق، وتموت صرخته حين يتخيل أن الضفة الأخرى تتحرك تجاهه.

الحركة بطيئة لكنها مؤكدة.

ضاقت المسافة بينهما، حتى لا يكاد يرى من المياه سوى بعض الأحجار الجيرية، التى تدبّش الشاطئ القريب.فى حين امتلأ الخندق بأعداد هائلة من الأسماك الباحثة عن غذائها، سدت عليه الاتجاهات الأربعة.

 

نظر إلى السماء في ضراعة وحاول أن يصرخ، لكن أصوات صراصير الليل كانت أعلى من صرخته. ظن أن الجواب على سؤال الوحش سوف يوقف تحرك الضفة الأخرى باتجاهه، فتحشرج صوته.

*****

 

حل الظلام، وسكن الجنود داخل ملاجئهم بعد الإفطار. ومن بعيد كانت هناك بعض بقع صغيرة من الضوء تقترب صوب الموقع من اتجاه الكيلو 14.

بعد قليل تأكد الجندى الخدمة على بوابة السرية أنها أضواء بعض العربات، التى حجزت أنوارها خلف عاكس الضوء الميدانى. كانت  تسير على المدق الترابى الموازى للساتر دون أن يصدر عنها صوت.

وصلت العربة الأولى إلى مدخل السرية.

 

أشار لها الجندى بحركة من يده لتمر، بعد أن تعرف على الضابط الذى يجلس جوار السائق. دفع البرميل الذى يتوسط المدق جانباً، فاستمرت العربة في المسير، وصوت المحرك يكاد يختنق. كان السائق حريصاً على ألا يصدر عن العربة صوت عالٍ، وحين وصلت إلى مكان رئاسة السرية، توقفت.هبط الضابط الجالس بجوار السائق ، واتجه إلى مؤخرة العربة. اقترب منه قائد السرية الذى كان في انتظاره:

- حمدلله ع السلامه يارؤوف

- الله يسلمك يافندم

- كله تمام ؟

- تمام

 

تحرك الضابط إلى مؤخرة العربة، ونزع المشمع الذى كان يغطى حمولتها الراقدة في أرضية الصندوق الخلفى. بمساعدة السائق، فتحا الباب الخلفى للصندوق، وأشار الضابط بيده، فبدأت حمولة العربة في القفز إلى الأرض. خمسة عشر جندياً من السرية الأولى بمعداتهم، كانوا جميعاً حريصين على عدم إصدار أى صوت أثناء هبوطهم أو أثناء إنزال الذخائر.

 

اتجهت العربة إلى تجويف في باطن الساتر الترابى، بعد أن تم تفريغها تماماً، ثم قام السائق بنصب شبكة التمويه فوقها. توالى وصول العربات، كل منها تفرغ حمولتها في صمت، ثم تتجه إلى المكان المخصص لها، حتى وصل عددها إلى ثلاث عشرة عربة. سبع منها خاصة بالسرية الأولى، والست الباقية خاصة بسرية هاون الكتيبة.

 

حاول أحد الجنود- الذين دفعهم فضولهم إلى الخروج من ملاجئهم- أن يعلق، لكن (زغرة) من الصول خيرى قطعت عليه جملته، فانسحب إلى ملجئه وهو يغمغم. في نفس الوقت كان يقوم فيه قائد سرية الهاون بالتتميم على الأفراد والأسلحة والمعدات.

 الصمت ثقيل، ولسعة خفيفة من هواء الخريف المشبع بالرطوبة واليود، تغطى الجلد بطبقة لزجة، أو كما يقول أهل بورسعيد (الجو يَزَب).

*****

 

أصدر قائد السرية الثانية التى تحتل الموقع أمره بإخلائه  في نفس الليلة خلال ساعة واحدة، والتحرك إلى الكيلو 21، في الفاصل مابين التينة ورأس العش.سيطر شعور بالضيق على الجنود الذين فوجئوا بهذا الأمر، حيث أنهم كانوا قد تهيأوا للراحة. زمجر أحدهم لزميله:

- الصبح له عنين ..

لكنه قبل أن يكمل جملته كان يقف كدليل لطابور السرية. ربما لأنه أيقن أن لليل عيوناً كثيرة، خاصة حين تذكر أن إجازته الميدانية لم يتبق عليها سوى يومين.

 

حاول بعض الجنود اصطحاب أشيائهم الأليفة من (العَبَل)، لكن قائد السرية أمرهم بتركها، لأن (المشروع النهارده وبكره بس، وراجعين تانى).

 

تحركت السرية – بعد التتميم عليها- سيراً على الأقدام، إلى موقع الكيلو 21 الذي يبعد عن موقعهم في رأس العش بمسافة 2كم إلى اليمين. حمل كل منهم عتاد الحرب المكون من التسليح الشخصى والخوذة والجربندية وشنطة الجراية والزمزمية، بالإضافة إلى بُلّ القنابل اليدوية والقناع الواقى.

 

كان الرقيب أول بدر قد تأكد قبل التحرك من أن كلا ًمنهم يحمل محتويات الجربندية كاملة، وخصوصاً رباط الميدان. كما أكد على أنه سيتمم في الصباح على علامات الفبر والأقراص المعدنية، حتى لا يتسبب أى جندى في توجيه "ملاحيظ" إلى السرية، أثناء تقييم المشروع.

*****

 

وصلت السرية إلى الموقع المحدد أخيراً أشار النقيب سمير عبد الرحيم- قائد السرية- بيده إلى الرقيب أول بدر، الذى نادى بصوت خفيض:

- سرية قف.. لليمين در

أعطى تماماً لقائد السرية، الذى أصدر تعليمات، مؤكداً على عدم إصدار أى صوت يستدل منه العدو على وجود قوات في هذا الموقع المهجور، ثم أصدر أمراً لبدر بعمل انصراف للجنود بعد تعيين أفراد الخدمة.

 

توجه الجنود إلى باطن الساتر الترابى بحثاً عن بعض الملاجئ للمبيت بها، وقد توجسوا من وجود حشرات أو زواحف تعشش فيها، نظراً لأنها لم تكن مأهولة. أمر قائد السرية جندى المراسلة بفرش بطانية له في الحد اليسار للموقع،لينام عليها. استلقى عليها ، وقد سحب أخرى فوق جسمه لتقيه من الطلّ. كان يرتدى ملابسه كاملة، وبجواره  شدته. وضع الخوذة تحت رأسه، وفوقها بطانية تم تطبيقها لتكون مخدة. شبك كفيه خلف رأسه، واستغرق في التفكير قبل أن ينام.

 

كان متأكداً أن المشروع الاستراتيجي لن يستغرق سوى اليوم وغداً، فالكتيبة لم تستدع الإجازات التى يحل ميعاد حضورها اليوم، إلا أن إحساساً مجهولا ًكان يقلقه. فهو يخشى أن يمتد المشروع إلى أكثر من يومين، حيث أن إجازته سوف تحل بعد ثلاثة أيام، وقد حدد في الإجازة السابقة ميعاد خطبته التى أجلها أكثر من مرة، بسبب ظروف عمله. وآه لو تأجلت هذه المرة !! . أحس بالقلق، فهو بحكم خبرته لا يضمن مكرالجيش وتقلباته، أحيانا ًمن النقيض إلى النقيض.

 

سمع صوت الأغصان الجافة وهى تتكسر، وبعد قليل شاهد عن يساره أحد الجنود، وقد انحنى على راكية من النار ينفخ فيها. تغيرت ملامح وجهه، واكتست بالغضب، نهض عن فراشه الميدانى، وتوجه إلى النار التى ارتفعت فوقها سحابات الدخان، كان الجندى يدعك بسبابتيه في عينيه اللتين تأثرتا به. عندما اقترب من النار ركل ببيادته الكوز الممتلئ بالماء الساخن، نظر الجندى إليه في خوف وحسرة على "تلقيمة" الشاى التى اختلطت بالتراب.كان ضوء النيران أو تصاعد الدخان كافياَ لجذب انتباه دوريات العدو السيارة،خاصة وأن هذا الموقع كان مهجوراً من قبل. تذكر تعليمات قائد الكتيبة بعدم إصدار أي صوت، فابتسم الجندى في سعادة، لأن الظروف قمعت قائده عن المضىّ أبعد من ذلك.

*****

 

حاول أن ينام فلم يستطع، فقرر أن يشغل تفكيره بأية أفكار، ربما يغافله النوم

مرت على ذهنه صورة قائد اللواء السابق، والذى غادرهم منذ بضعة أيام بعد أن رقى إلى رتبة العميد، ليقود أحد لواءات المشاة الميكانيكية. كان يتمنى أن يخوض الحرب تحت قيادته، لشدة إعجابه به، ولثقته المفرطة فى قدرته على اتخاذ القرار الأصوب فى أقل وقت ممكن.

 

تذكر تاريخه المشرف، والذى كان يمثل القدوة الأفضل للضباط الأصاغر. لقد أطلق عليه الطلبة فى الكلية الحربية الاسم الكودى (العنتيل)، حينما كان يُدرس بها مادة التكتيك، وهو برتبة الرائد. كانت تلك الصفة تعبرعن  إعجابهم بوفرة معلوماته، وقدرته الفذة على الإقناع التي تميز بها طوال حياته العسكرية.

 

تخرج العنتيل من الكلية الحربية قبل قيام الثورة بعدة أيام، ولما كان ترتيبه الأول على دفعته، فقد طلبت منه إدارة "كاتم أسرار" أن يختار المكان الذى يرغب فى الخدمة به، كما هو متبع مع أوائل الدفعات. كانت القاعدة السائدة والتى لم يشذ عنها أحد قط، هى اختيار الحرس (الملكى)، لكنه فاجأ الجميع بطلب الخدمة فى (رفح) المصرية. أسقط فى يد من حوله، لأن مثل هذه الخدمة كانت تعد عقابأً للضباط، والمفروض أن تكون منحة. حاولوا إثناءه عنها، لكنه تمسك بها بإصرار، باعتبار أن الضابط الحقيقى هو "ضابط التشكيلات لاضابط التشريفات".

 

فى عيد الأضحى الماضى، والذى قضاه - ككل الأعياد السابقة- بين جنوده، بحيث يمضى يوماً كاملاً فى إحدى الكتائب، جلس فى نهاية اليوم مع النقيب سمير، الذى كان يتوسم فيه خيراً، وفاجأه بجملة لن ينساها طوال حياته:

- تعرف إن أنا واثق تماماً إننا هانكسب الحرب الجاية

اندهش سمير من هذا التاكيد، ثم تساءل:

- وإيه سبب ثقة سيادتك دى ياافندم ؟

رد فى اقتضاب:

- لإيمانى المطلق بجيلكم

ازدادت دهشته أكثر، وتساءل:

- أى جيل يا افندم؟

- جيل الضباط الأصاغر: الملازم والملازم أول والنقيب الحديث

ثم استطرد:

- الضابط قبل النكسة كان مرتبه رقم (1) فى مصر، أى مشكلة تواجهه هو أو أسرته، كان يكفيه أن يرتدى زيه العسكرى لكى تُحل فوراً. فإذا ماوصل إلى سن التقاعد، فهناك وظيفة محترمة تنتظره. علشان كدة كانت وظيفة الضابط مطمع لامطمح

- وإيه اللى اتغير يافندم ؟

ابتسم فى هدوء، ثم قال:

- دفعتك مثلاً.. كام واحد محول من كليات قمة؟

- كتير يافندم.. أقدر أقول أكثر من نص الدفعة

- لما ده يحصل مع ضعف الراتب، اللى تراجع من المرتبة الأولى إلى المرتبة الستاشر، وتراجع معاه بريق الزى العسكرى، لأن الكل أصبح بيلبس أوفرول بالأمر.. ده ما يعطكش مؤشر على حالة التفاؤل اللى عندى؟

- يعنى احنا ماشيين صح ياافندم؟

- أكيد

*****

 

اقترب صوت نباح أحد الكلاب من اتجاه الكيلو 19، عقد قائد السرية ذراعيه فوق صدره، ووقف حائراً. وحين سمع بعض الجنود داخل الملاجئ صوت الكلب تهللوا.

- ابسط ياعُبد .. مراتك وصلت

انفرجت أسارير عبد الفتاح حتى ظهرت مجموعة أسنانه الصفراء، التى تغير لونها بفعل الشاى الأسود والدخان، وصاح:

- عبلة !!

- عرفتوا ياجماعة انها (عُشَر) ؟

أجاب سليمان ساخراً:

- البركة ف عبد الفتاح ياسيدى

ثم أردف عبد الستار:

- على النعمة لانا باعت لمراته ، وقايل لها إنه اتجوز واحدة تانية من بور سعيد

- لأ وإيه .. هايبقى أب

 

اشتمت الكلبة رائحة عبد الفتاح، فاقتربت منه لاهثة، وقد أخرجت لسانها ابتهاجاً بذلك .

لم تكن علاقتها به مجرد علاقة بين سيد وتابعه،إذ كانت تصحبه أثناء قيامه بخدمته الليلية لتؤنسه إن كان مستيقظاً، وكان أحياناً (ما يأخذ تعسيلة) فتقوم هي بواجبات الحراسة، وتتولى إيقاظه في الوقت المناسب، فيشهر بندقيته في أى اتجاه وهو يصيح:

- قف، من أنت ؟؟

لذلك تحولت العلاقة بينهما ، لتصبح على حد تعبير عبد الفتاح نفسه علاقة (أخوية).

كان الظلام يسود الملجأ المهجور، وعندما سحب أحد الجنود نفساً من سيجارته، بدا وجه عبد الفتاح على ضوء السيجارة للحظة، ثم اختفى، وبدفعة واحدة من ساقيها الخلفيتين كانت ترقد في حجره.

*****

 

نهض جنود السرية الأولى من نومهم في الموقع الجديد بالكيلو 19، على صوت محرك عربة قائد الكتيبة الذى يستطيعون تمييزه من بين مئات الأصوات الأخرى. كانت هذه هى المرة الأولى التى يقوم فيها بالمرور على إحدى وحداته الفرعية (من النجمة).

اللهم اجعله خير ..

 

كانوا ينامون وهم يرتدون ملابسهم بالكامل، فلم يمر سوى وقت قصير، اغتسلوا فيه، ثم توجهوا للجمع أمام رئاسة السرية. أبلغهم الصول خيرى أن اليوم مخصص لصيانة الأسلحة والذخيرة، وبعد ذلك شؤون إدارية.

- والمشروع ؟

- امنع الصوت

 

أمرهم بالانصراف وهم مستبشرون

أحسوا أنهم بالفعل في حاجة إلى قدر من الاسترخاء، بعد المجهود الذى بذلوه بالأمس في التحرك. كما كانوا في حاجة إلى بعض الوقت لتجهيز أماكن المبيت الليلى، قبل عودتهم إلى الموقع القديم بالكيلو19

 

صرف كل منهم كهنته، وملأ المزيتة بزيت السلاح، وبدأوا في تنظيف الأسلحة.

بعد أن انتهوا توجه بعضهم إلى طريق المرشدين، ووقفوا في مواجهة الجندى الإسرائيلى الذى يتولى المراقبة من البرج الحديدى على الضفة الأخرى. تبادلوا معه تحية الصباح التى اعتادوها مع الجنود الآخرين في موقع الكيلو 10، والتى عادة ما كانت تتكون من الشتائم والوعيد، وبعض النكات ذات المغزى.

تلك هي الحرب الباردة التى تعلمها الغرب عنهم.

 

استدار أحدهم عندما سمع صوت (تزييق ) المعدية الخشبية من خلفه، فوجد نفسه وجهاً لوجه أمام قائد الكتيبة، الذى لم يكن قد انصرف بعد. ذعر الجندى، وحاول تنبيه زملاءه إلا أن الكلمات انحشرت في زوره، فسكت. أدرك الجنود الآخرون- بالغريزة- أن شيئاً ما يجرى من خلفهم، فاستداروا. رأوا قائد الكتيبة وهو يتابع المعركة الباردة، ويبتسم على غير عادته.

(استر يارب)

 

أشار لهم بالاستمرار فيما يفعلون، فظنوا أنها مجرد خدعة لزيادة حجم الجزاء لاغير، لكن نظرته لهم شجعتهم، فاستمروا. في البداية على استحياء، ومع مرور الوقت اندمجوا فى أدوارهم، فشنوا حرباً باردة على الجنود الإسرائيليين، ربما أقوى مما تفعله أمريكا والغرب على المعسكر الشرقى.

 

لم تمر سوى دقائق قليلة حتى رأى الجنود السابحون طابوراً طويلا ًمن باقى جنود السرية بلباسهم الداخلى، وفي مقدمتهم الصول خيرى،يتوجهون إلي القناة، بينما يهم القائد بالمغادرة، وكأنه لم يأت إلي الموقع إلا لهذا الأمر.

صاح أحد الجنود معابثاً:

- إيه الشياكة دى ياحصّول ؟

- امنع الصوت يا (نمرة)

مد الصول قدميه في الماء البارد، وأخذ يطرطش بهما، حتى يتعود جسمه على برودة الماء. ضرب (غُطس) ومن خلفه الجنود،الذين سبحوا في النصف الغربى من القناة، وهم يتضاحكون.

 

اعتلى الجنود الإسرائيليون سطح النقطة الحصينة، ليتفرجوا على تلك المظاهرة، وتبادلوا - كالعادة- بعض الشتائم والنكات مع الجنود السابحين. استمر الجنود في لهوهم، الذى اتخذ صورة أخرى بعد رحيل قائد الكتيبة، حتى الساعة الحادية عشرة والنصف، حين سمعوا صراخ الرقيب هاشم، الذى أصيب  بجرح عميق فى ساقه ، إثر اصطدامه بالحديد (المشرشر) الذى يبطن جانبى القناة، فخرجوا من الماء، وحملوه إلى نقطة إسعاف السرية.

 

شاهد الجنود خلف الساتر الترابى عربات من قيادة اللواء وهى تفرغ حمولتها من معدات المهندسين العسكريين، كما شاهدوا عدداً من القوارب المطاطية البيضاء اللون، التى تكومت أمام رئاسة السرية، وكان آخر عهدهم بها مشاريع الخطاطبة. أمر قائد السرية عدداً من الجنود بتوزيع القوارب أمام نقطتين حددهما بنفسه في مواجهة الخندق، كما طلب من الصول خيرى أن يقوم بجمع السرية في تمام الثانية عشرة بالشدة، للتتميم عليهم.

*****

اتخذت السرية الثالثة موقعها الجديد في الكيلو 17 منذ الليلة الماضية، كانوا قد تركوا بعض الأفراد في الموقع القديم بالكيلو 14، حتى لا يحس الإسرائيليون بأى تغيير في الروتين اليومى لهم.

انضم باقى الجنود إلى المجموعة في الصباح، عدا فردى خدمة.

 

في تمام الساعة الثانية عشرة كان قائد السرية يقوم بالتتميم عليهم، ثم قسمهم إلى مجموعتين، يقود الأولى اثنان من الضباط، على أن تكون الثانية تحت قيادته ومعه ضابط آخر.

 

وزع أسلحة الدعم عليها بالتساوى، أمر المجموعة الأولى وتسمى (مجموعة العزل) باحتلال موقع الكيلو 17، والثانية وتسمى (مجموعة القطع) تحتل موقع الكيلو 15.

انضم إلى كل من المجموعتين ثلاثة أطقم من مدافع الماكينة، وطاقما مدافع ب 10 و ب 11 المضادين للدبابات، ودفع مع كل منهما جندى إشارة يحمل جهاز (آر 105) اللاسلكى.

أخذت كل مجموعة ثلاث قوارب مطاطية، وخصص قائد السرية القارب السابع للرئاسة. أسرّ جندى - في الصف الخلفى- لزميليه الواقفين عن يمينه وعن يساره:

- مشروع وجع قلب

- زى ما نكون ها نعبر يا جدع ؟؟

- بلاش تعيش في الوهم ، دي قريفة جيش يابا ..

*****

 

 

سمع الجندى المكلف بالحراسة فى حد يسار الموقع أصواتاً خافتة تأتى من اتجاه الشمال. التفت إلى مصدرها، فرأى مجموعة من العربات العسكرية جاز،66 وهى المخصصة للمهام القتالية تتقدم باتجاه الموقع. بعد قليل توقفت العربات فى هدوء،حيث كانت تحمل عدداً من الجنود بقوة فصيلة مدعمة بعدد من الرشاشات ومدفعين عديمى الارتداد، مخصصين للتعامل مع دبابات العدو.

 

التقى النقيب عبد القادر قائد المجموعة بقائد الكتيبة الذى كان يمر على موقع الكيلو 19فى هذه الأثناء. بعد حوار قصير توجه قائد المجموعة إلى مقعده بكابينة العربة الأولى، وبدأت العربات الثلاث فى التقدم لاتجاه الجنوب، بنفس الحذر،وبمحاذاة الساتر الترابى.

 

كانت هذه المجموعة هى مجموعة القطع من اتجاه الجنوب بهدف تدمير أى امدادات أو قوات تحاول نجدة نقطة الكيلو19من اتجاه الجنوب،أى من اتجاه موقع التينة. فى نفس الوقت، كانت المجموعة مكلفة بتدمير أى قوات تتمكن من الهرب من نقطة الكيلو 19، فى حالة فشل مجموعة العزل فى القضاء عليها.

 

وصلت العربات إلى الكيلو22،وهبط الجنود منها فى هدوء، حتى لايجتذبوا انتباه دوريات العدو السيارة وكمائنه على الجانب الآخر.وبعد أن استقرت السرية فى موقعها الجديد , بدأ قائدها فى اتخاذ الإجراءات اللازمة لبدء المشروع التدريبى.

*****

 

أسرع قائد السرية الثانية لمقابلة قائد الكتيبة، الذى أقبل بعربته الجيب من اتجاه الكيلو 19. صافحه القائد، ثم سأله عن الوقت بالضبط، فأخبره أنها الواحدة إلا خمس دقائق. كان هناك فارق في التوقيت بين ساعتيهما بمقدار دقيقتين، أمره قائد الكتيبة بأن يؤخر ساعته بمقدار دقيقتين لتوحيد التوقيت فيما بينهما. بعدها ناوله مظروفاً كبيراً، أمره بفتحه سعت 13.00 تماماً (الواحدة)، على أن ينفذ التعليمات الصادرة به حرفياً، ثم انصرف.

 

أحس بالارتياح بعد أن غادره قائد الكتيبة. كان مصدر ارتياحه تأكده من أن المشروع سينتهى آخر اليوم، وبالتالى لن تتأخر إجازته الميدانية عن موعدها. توجه إلى نقطة الملاحظة، وجلس على حافتها، ومن بعيد كان الساتر الترابى على الضفة الأخرى يواجهه في عناد، فاستغرق في التفكير، شادية، والخطوبة والتكاليف والشقة المستحيلة، وأمه التى تريد أن تفرح به .

أفاق من تفكيره، فنظر إلى الساعة، وجد أنها قد تجاوزت الواحدة بدقيقة. فض المظروف بسرعة، وبدأ في قراءة العنوان، لكنه توقف عند عدد محدود من الكلمات :

سري للغاية

أمر قتال قائد الكتيبة (     ) لاقتحام قناة السويس

وعمل رأس كوبرى للواء (        ) والاستيلاء على نقطة

العدو القوية في الكيلو 19 جنوبى بورسعيد

 

نادى الملازم فوزى، الذى كمن في حفرة قريبة منه وناوله أمر القتال في وجوم، ليقرأه. توقف مثله عند العنوان، ونظر إليه، ثرثرت عيونهما بعض الوقت في حديث طويل بعد أن عجزت كلماتهما عن التعبير، لكنهما سرعان ما استعادا توازنيهما، بعد أن غمرتهما مشاعر متناقضة، مابين الفرح والخوف.

- بسرعة يا فوزى اجمع السرية

- حاضر يافندم

خرج من حفرته بصعوبة، أحس أن الأرض تدور من حوله.

نسى شادية والفرح والمعازيم، وأمه التى تتمنى أن تفرح به، بعد أن غطت عينيه غشاوة ثقيلة من تأثير المفاجأة.

- معقول ؟؟


اتخذ جنود السرية الأولى أماكنهم داخل الخندق المطل على قناة السويس، كانوا يقبعون في أرضيته حتى لا يحس الإسرائيليون بأن شيئاً غير عادى يجرى. قال قائد السرية الذى استند إلى جدار الخندق وقد قوس ذراعيه حول ركبتيه:

- النهارده يا (نِمَر) الإسرائيليين عازمينا ع الفطار، لأنهم صايمين زينا. بس هما هايفطروا الساعة 4، واحنا هانفطر الساعة 5,30

- بصراحة يافندم الواحد زهق من (اليمك)، وانا سامع إن سفرتهم آخر ألاجا ..

انتبه أحد الجنود وسأل قائده باندهاش:

- معقول يا افندم ها نعبر؟

غمغم القائد:

- الظاهر إنه معقول..قول يارب

*****

 

بعد أن فتح  قائد السرية  المظروف الخاص به في تمام  الواحدة، وفوجئ بأن سريته مكلفة باقتحام النقطة الحصينة في مواجهته، والاستيلاء عليها، بدأ في استيعاب مهمة السرية، والتى تتلخص في أن تقوم أسلحة الضرب المباشر في فتح ثغرتين في حقول الألغام  الإسرائيلية على الميول الأمامية  للقناة ، أثناء تحضيرات المدفعية ، في نفس الوقت الذى يقوم فيه المهندسون العسكريون بتأمين الثغرتين وتحديد أجنابهما،على أن تبدأ السرية في العبورسعت 1455(الثالثة إلا خمس دقائق).بحيث تركب الساترالترابى في تمام الثالثة، بمجرد انتهاء قصف المدفعيات، لاستغلال التأثير النفسى للقصف، وما سينتج عنه من إرباك للقوات المعادية.وحينما يستعيد الإسرائيليون اتزانهم،تكون السرية قد سيطرت على مداخل ومخارج الدشم، وحولتها إلى سجن حديدى لمن بداخلها.

 

نظر إلى ساعته، فوجدها الواحدة والنصف وخمس دقائق. بقيت خمس وعشرون دقيقة، أو هى خمسة وعشرون قرناً على الأصح.

-         ماتنسوش يا ولاد إن النهارده يوم هاكيبور

صاح أحد الجنود:

- يعنى إيه يافندم؟

- يعنى عيد الغفران عند اليهود

صاح الرقيب حسين عباس في ثقة:

- النهارده عيدنا احنا يافندم

- الله أكبر ياشيخ حسين

- أوعدك يافندم - إن عشنا - إنى أأذن لصلاة المغرب من على البرج الإسرائيلي ساعة الإفطارالنهارده

- دا إذا لقيت له أثر يا وحش

رانت حالة من الصمت، أعقبها انفجار للعديد من المشاعر المتناقضة.

*****

 

كان الرقيب أول بدر قد جمع السرية الثانية، حسب أوامر القائد ، الذى ما أن رأى الطابور مصطفاً حتى توجه إليه.استغرب الجنود خطواته التى كانت أقرب إلى الهرولة

منها إلى السير. لقد تعودوا أن يروه-  حتى في أصعب المواقف-  رجلا ًهادئا،. لابد أن شيئاً خطيراً قد حدث. نادى بدر (كتفاً سلاح)، أعقبها بكلمته المعتادة والحاسمة (ثابت). استدار يساراً، وفي خطوات نشطة توجه إلى قائد السرية. دفع كعبه الأيمن بشدة إلى الأرض، وأدى التحية العسكرية.

- تمام يافندم

تجاوزه قائد السرية دون أن يلتفت إليه، ليس من باب التجاهل، لكنه لم يكن يراه فعلا ً. بل إنه حين وقف في مواجهة الطابور لم يستطع أن يتعرف على وجوه جنوده. كان الطابور أمامه كتلة متصلة من جواكت النجاة الصفراء، وتحولت كل الوجوه إلى وجه واحد، يمتد من أول الطابور إلى نهايته. كل ما استطاع أن يميزه أن هذا الوجه الجماعى قد امتلأ بعشرات العيون الحائرة، التى تلتهمه.

 

لم يعرف من أين، أو كيف يبدأ؟.

- أنا اتعودت إنى لما باطلب حاجة منكم، بتنفذوها على أكمل وجه.. والنهار ده مش انا اللى حاطلب، إنما بلدكم، وما افتكرش إنكم ها تخذلوها .

صمت قليلا ًلكى يزدرد ريقه،ثم استطرد:

- احنا اتربينا فى الجيش على إن عقيدتنا هى النصر أو الشهادة، واتعلمنا كمان إن شعارنا هو: مصر أولا ًومصر دائماً.هى دى عقيدتنا، وهو دا شعارنا. وأنا مش هاطالبكم النهارده إلا بتحويل العقيدة والشعار من مجرد كلام إلى فعل حقيقي على الأرض .

صمت برهة ثم أردف:

احنا النهارده ها نعبر.. 

 

سرت همهمة داخل الطابور، أخذت تتعالى، كانت تصل إلى أذنه كأصوات طبول إفريقية، حتى أنه لم يستطع السيطرة على الطابور، إلا بصعوبة. لقد تعلم في الكلية الحربية ومن خلال خبرته في الجيش، كيف يضبط أعصابه فى المواقف الصعبة، وكيف لا يفاجأ. لكنه الآن فقد السيطرة على هذه السعادة التى خذلته مؤخراً، لم يكن هناك شاهد واحد قبل دقائق على إمكانية نشوب الحرب، التى عادة ما تحتاج إلى تأهيل نفسي من نوع خاص.

 

أحس كل من كان يقف بالطابور أنه كان موزعاً بين غريزتين:

غريزة الواجب كمقاتل، وغريزة البقاء كإنسان

وكان كل منهم  يحاول أن ينحاز إلى الغريزة الأولى على حساب الثانية.

تطلع إلى الوجوه ليرى تأثير المفاجأة على الجنود. كانت وجوها جامدة، خالية من أى تعبير، فازدادت حيرته. سألهم:

فيه حد منكم خايف يارجالة ؟؟

وحينما لم يسمع جواباً، استمر:

- أكيد كلكم شاعرين بالخوف دلوقت، وانا قبلكم. الخوف معناه إن الإنسان حى، وإنه بيحس، وهو دا اللى باطالبكم بيه، الإحساس . قارنوا دايماً بين إحساسكم بالمهانة اللى بنعيشها، وفيه عدو على الجانب الشرقى للقناة،  وبين إحساسكم بالخوف. وانا متأكد إن الإحساس الأول حاينتصر.

 

تطلع مرة أخرى إلى الوجوه الجامدة، ليرى تأثير كلماته، التى لم يفكر فيها، لكنه أفرزها، بل أنه حاول أن يتذكرها ليلمس مدى تأثيرها عليه هو شخصياً، لكنه لم يستطع. بدأت بعض التعبيرات تشق طريقها إلى وجوه الجند، حتى تحول كل وجه إلى تعبير، من اليمين إلى اليسار، تحول وجه عبد الفتاح إلى ابتسامة، وعلى عليان (الأحول) حاول أن يترجم تعبير وجهه، فلم يستطع. وحسونة أصفر زي الليمونة، وصلاح عبد الدايم ظل وجهه جامداً، دون أدنى تعبير. أما عبد الستار فكان يبكى..

توقف عنده وتساءل:

هل يبكى من شدة الفرح، أم من شدة الخوف؟

 

فجأة سمع (النهنهة) تمتد عن يمين عبد الستار، وعن يساره، لتشمل الصف الأول من الطابور، وتنتقل منه إلى الصف الثانى فالثالث.

هل البكاء معدٍ ؟

قاوم الدموع في عينيه:

- ودلوقتى عايز أعرف، لسه فيه حد خايف ؟

مسح عبد الفتاح دموعه، وحاول أن يضحك وهو يقول:

- يا افندم .. دول الصهاينة أهون كتير م (الدرايدة)، أنا معاك..

 

ومثلما انتشرت عدوى النهنهة، انتشرت عدوى كلمة (وانا معاك يافندم)، لتشمل الصف الأول وتنتقل منه إلى الصف الثانى فالثالث.

لاحظ أن الوحيد الذى لم يتكلم، هو الجندى صلاح عبد الدايم:

- وانت ياصلاح، معانا ولا مع نفسك كالعادة؟

- دي لحظة أمر يافندم، مش لحظة اختيار

- رغم إنى ما با حبش كلام المثقفين اللى زيك، هاقول لك بالعكس .. دى لحظة الاختيار الوحيدة اللى ممكن تواجه الإنسان

- الإنسان مابيختارش موته

- لكن بيختار حياته

- دا إذا كان عايش يافندم

- وانت ؟

- ...

- يائس؟

- ...

أدار قائد السرية وجهه باتجاه الجنود الآخرين، رغم أن الكلام كان موجهاً لصلاح بالتحديد:

- المسافة بين اليأس والأمل،هى نفسها المسافة بين الموت والحياة، والجبن والشجاعة.. مجرد خطوة واحدة.

 

بدأت المناقشات الجانبية تعلو، حتى غطت على مناقشة قائد السرية وصلاح عبد الدايم.

نظر قائد السرية إلى ساعته، الواحدة والنصف ؟

-  ياه ..

توجه إلى أول جندى في الصف الأول، وقام بوداعه بأن ضمه إلى صدره وقبّله، وانتقل إلى الجندى الثانى حتى وصل إلى آخر الصف. وكان الجندى الذي يقوم بوداعه، يتجه خلفه إلى الذى يليه ليودعه بدوره.

 

بعد أن انتهت مراسم ما قبل الحرب، أدركتهم لحظة صفاء غريبة لم يستشعروها من قبل. كان كل منهم يحس أنه خفيف، إلى درجة أنه كان يبذل مجهوداً خارقاً حتى لا يتلاشى.

كأنهم قد تخلصوا من ثقل الجسد والشدة معاً.

*****

 

(انت خائف أم يائس؟

مازلت لا تدرى.

ها أنت تقف في المنطقة العازلة مابين موتك أو حياتك. 

مازلت تشعر أنك مهزوم، وسوف تبقى طوال حياتك – التى قد تطول- محتلاً هذا الخندق، الذى تقبع فيه كحشرة تافهة، مثل ملايين الحشرات التى تأوى إليه. وحتى لو خرجت منه .. فستنقله إلى داخلك.

أنت محاصر ياصلاح

محاصر بنفسك ويأسك،

من كل شىء ومن لاشىء. 

لست إنساناً طبيعياً مثل كل الذين يحيطون بك الآن، لكنك لن تكون آخر الأنبياء كما تخيلت فى أعماقك..

حاول مرة واحدة 

قالت لك سامية أن الثرثرة تفسد الفعل، ومازلت تثرثر، على الأقل بداخلك، ولا تفعل شيئاً سوى ذلك..

كنت يوما ًتفاخر بأن أستاذك فى الكلية قال لك:

لو كان لديك من الذكاء أقل مما لديك لاستطعت أن تحيا حياتك،

وها أنت تنامها أو تموتها .. 

لا فرق.

حربتك تحركت، والمسافة بين اليأس والأمل، هى نفسها المسافة بين الموت والحياة، خطوة واحدة.

ماذا أنت فاعل ؟

مازلت لا تدرى).

*****

- القوارب جاهزة؟

- جاهزة يافندم

- صحيح إن السرية الأولى هاتقتحم نقطة الكيلو 19، وده شرف كبير كنا نتمنى إنه كان يبقى من نصيب السريه الثانية، لكن مهمتنا لا تقل في أهميتها عن اقتحام النقطة. فالمجموعة الأولى من السرية (مجموعة العزل) هاتكون مسئولة عن حصار النقطة من الجنب اليسار، وهاتقضى على أى قوات تحاول الهرب من النقطة. كما إنها هاتمنع أى قوات تحاول نجدتها من اتجاه الشمال في الكيلو 17. أما المجموعة الثانية (مجموعة قطع الطريق) هاتحتل أماكنها في الكيلو22، وهاتقضى على قوات العدو المنسحبة من نقطة الكيلو 19، وأيضا هاتقوم بمنع وصول أى نجدة إلى النقطة من اتجاه الجنوب،ودى هاتكون تحت قيادتى.

نظر إلى الجنود في ثقة ثم قال:

- أى أسئلة ؟

- شكراً يافندم

*****

اقترب سمير كتكوت من عبد الستار، الذى كان مستغرقاً في التفكير، وهزه بيده:

- خايف ياله ؟؟

وحين لم يسمع رداً، أجاب على سؤاله هو:

- أنا خايف

- من إيه ؟

- من إيه ؟؟ من الموت طبعاً

- ومين قالك إنك ها تموت ؟

- مين قال لى ؟ دى حرب ياجدع .. حرب

- ما تخافش .. مش هاتموت

- وإيه اللى عرفك إنى مش هاموت يا فالح؟

- بكرة الحرب تخلص وتعرف إنك مامتش

- وافرض إنى مت يا حِدِق ؟

- يبقى ساعتها مش هاتحس إنك مت

نظر إليه في غيظ، فقد أخافته كلماته أكثر مما طمأنته.

رأى عبد الفتاح يجلس قريباً منه وعيناه زائغتان:

- عبد الفتاح .. وله يا عبد الفتاح

نظر إليه عبد الفتاح في قلق وقال :

- فين عبلة ؟

- عبلة مين ياجدع في النيلة اللى احنا فيها دى .. صحيح إنك راجل بديل زيها

- مش لاقى عبلة ياكتكوت

- عبلة إيه وزفت إيه ياجدعان ؟ با قول لكم خايف أموت .. واحد يقول لى اطمن مش ها تحس، و التانى  يقوللى عبلة مش لاقيها.. أما ولاد قحبة صحيح

 

أشعل سيجارته واستند بظهره إلى جدار الخندق.

كانت بندقيته القناصة ترقد في سكون على الأرض، وقد أسند ماسورتها إلى كتفه الأيسر، تذكر أنه لم يعمرها. أخرج من شنطة الذخيرة خمس طلقات، وفتح خزنة البندقية، وضع فيها أربع طلقات، وعندما بدأ فى تعمير الطلقة الخامسة، توقف.. تأملها في خوف للحظة، ثم دفع طرفها المدبب في اتجاه قلبه. ضغط عليها برفق أول الأمر ، وازداد ضغطه شيئاً فشيئاً، ثم دفعها بكل قوته، حتى صرخ من شدة الألم. نظروا إليه  باستغراب، لكنه وضع الطلقة بيده المتصلبة أمام عينيه. تأملها ثانية، ثم همس لنفسه:

- والله خسارة في الموت ياكتكوت

 وبكى

*****

 

السيد بشلة

جندى محبوس حُكم عليه - أمام محكمة عسكرية ميدانية - بالحبس لمدة ثلاثة أعوام ، لارتكابه جناية الغياب، والذى تجاوز العام ونصف. كان أحد المخبرين قد اشتبه به فى الطريق العام، فاقتاده إلى القسم حيث اكتشفوا أنه مطلوب القبض عليه، لأنه هارب من الخدمة العسكرية، لذا وجب تسليمه إلى الشرطة العسكرية. بالفعل تم ترحيله ومحاكمته على وجه السرعة، بدرجة أذهلته هو شخصياً، حيث أنه صاحب خبرة فى هذا المجال، إذ حوكم مرتين من قبل.

 

لقد تناهى إلى سمعه فى المحكمة أن القضاء العسكرى يريد إنهاء كل القضايا، وإصدار الأحكام فيها خلال عشرة أيام على الأكثر. لكن ما أثار ريبته بشكل حقيقى، أن الجنود (المحابيس) كان مطلوباً ترحيلهم على وجه السرعة إلى السجن الحربى، وهو مالم يحدث فى فترة مابعد النكسة. فبدأ يستنتج أن وراء الأمر أمور.

 

كان اسمه الحقيقى سيد محمد أحمد الكردى، لكن اسم (بشلة) غلب عليه، ونادراً ماكان يتذكر اسمه الأصلى. لقد اكتسب الاسم الجديد نظراً لخفة يده فى النشل، مستخدماً بشلة يشق بها الجيوب بمهارة فائقة، دون أن يلحظه الضحية. كانت تلك مهنته فى الحياة المدنية، التى تعلمها صغيراً، وأتقنها كبيراً.

 

اشتهر بأنه يتمتع - إلى جانب ذكائه الحاد- بحدس قوى، قلما يخطئ. وكان يتميز بأمانة نادرة تجاه زملائه الجنود، الذين لم يحاول سرقة أحدهم أبداً، رغم أنه لم يكن يتحصل على أية نقود، نتيجة للجزاءات التى كانت توقع عليه. ولم يكن أدل على أمانته من أن أحد الضباط  فقد حافظته وبها راتبه الشهرى، ووجدها سيد بشلة، فقام بتسليمها إلى قائد السرية. ثم أنه رفض بإصرار أن يتقاضى أية مكافأة عن ذلك، واعتبر ماحدث أمراً عادياً، لايستأهل المكافأة.

 

وحينما اقترب ميعاد ترحيل المساجين إلى السجن الحربى، فجأة قام سيد بشلة بقطع شرايين يده دون سبب مفهوم، ونقل على الفور إلى المستشفى العسكرى، حيث تم إنقاذ حياته، بعد أن نزف دماءً غزيرة. قضى بالمستشفى عشرة أيام حتى اكتمل شفاؤه، ثم عاد مرة أخرى إلى الوحدة، بعد أن تم ترحيل المساجين. وظلت تلك الحادثة موضع تساؤل من الجميع، دون أن يتمكن أحد من الوصول إلى حل غموضها.

 

بعد أن تأكد للجميع أن العبور سيتم اليوم، ذهب بشلة إلى قائد سرية الاقتحام، وطلب منه أن يصدر أمراً بتسليمه سلاحه الشخصى، لكن القائد قال له:

- انت بتهزر ياعسكرى؟ مسجون وعايز تشيل سلاح؟ احنا هانرحلك فوراًعلى قيادة الكتيبة ، وبعدها يرحلوك على المؤخرة فى بورسعيد..هى دى الأوامر للى زيك

أجابه بشلة متوسلاً:

- أبوس إيدك يا فندم خلينى فى السرية، وادينى سلاح، وانا عمرى ماهاخذل سيادتك

نفد صبر القائد الذى كانت أمامه إجراءات الإعداد للمعركة، فقال غاضباً:

- ياجندى انت مكانك الطبيعى فى السجن الحربى.. ولولا عملتك السودا كان زمانك هناك دلوقتى

- سيادتك عارف أنا عملت كده ليه؟

- علشان ماتروحش الحربى طبعاً

- فعلاًً.. بس ليه برضه؟

زمجر قائد السرية غاضباً:

 - انت ها تلاعبنى ياله؟..أنا مش فاضى لك يا بابا

- أبداً يافندم، أنا عايزسيادتك تعرف الحقيقة، مش أكتر

صمت قليلاً ليلتقط أنفاسه اللاهثة، ثم استطرد:

- أنا عملت كده لأنى كنت متأكد إننا هاندخل الحرب خلال أيام

قال قائد السرية ساخراً:

- ليه..انت سبت النشل وبقيت تضرب الودع؟

- لا يافندم.. لكن وانا باتحاكم فى التل الكبير عرفت إنهم عايزين يخلصوا كل القضايا خلال أيام. وبعدين ترحيل المساجين للسجن الحربى كان شئ غريب، لأننا كنا بنقضى المدة داخل الوحدة ..وده ماييحصلش إلا إذا كان فيىه شئ غير عادى ها يتم، ومافيش شئ غير عادى فى الظروف دى غير الحرب. وعلشان كده أنا كنت متأكد إن الحرب على الأبواب

دهش النقيب مجدى من ذكاء بشلة الفطرى، وقدرته على تجميع العناصر المترابطة، للوصول إلى نتائج صحيحة، فسأله:

- طيب وده علاقته إيه باللى عملته فى نفسك

- كنت عايز أفضل فى الكتيبة علشان أحارب معاكم، نفسى أعمل حاجة واحدة كويسة فى حياتى، والحرب هى اللى ممكن تدينى الحاجة دى

- مش باقول لك انت بتهزر

- يافندم أنا كان ممكن أموت لما قطعت شرايينى، بس أنا كنت شايف الموت أرحم من عدم احترامى لنفسى.. وصدقنى لو كنت مت ماكنتش هازعل، يكفينى إنى حاولت ومقدرتش، وعلشان كده عايز سيادتك تساعدنى

كان قائد السرية يرمقه باهتمام بالغ، ويتساءل: كيف لمثله أن يمتلك مثل هذا المنطق إلا إذا كان كائناً استثنائياً!! وهل ما يقنعه فى هذا الحوار قوة المنطق، أم نبرة الصدق التى تغلفه؟

استمر سيد بشلة فى محاولته اليائسة:

- يافندم من صغرى وانا نفسى أبقى إنسان كويس..انا لقيت نفسى فى الشارع وانا عندى عشر سنين، واللى فى السن ده ويترمى فى الشارع، بيبقى استمراره على قيد الحياة بطولة. ماعرفتش شغلانة تانية غير النشل، لكن عمرى ما كنت مبسوط بيها، وكل ماكنت أشوف واحد محترم أبكى، لأنى مش قادر أبقى زيه. ولما عرفت إن الحرب على الأبواب قلت لنفسى: دى فرصتك يا سيد علشان تتطهر، يمكن تقدر تبقى محترم..

أنهى كلامه وقد ترقرقت الدموع بعينيه، فازدادت دهشة قائده من قوة منطقه، ومن طموحه النبيل. فاقترب منه، وربت على كتفيه، وقال له:

- خلاص يا سيد، روح للصول خيرى ،علشان يسلمك تسليحك الشخصى، وهاتكون جنبى فى المعركة على طول

حاول بشلة أن يقبل يد القائد، لكنه نزعها منه، ثم أعطاه علبة سجائر كاملة، وقال له:

- ياللا ماتضيعش وقت، علشان تورينى ها تبقى محترم إزاى

*****

 

كانت سرية هاون اللواء عيار 120مم والتى تقوم بمعاونة الكتيبة قد احتلت مرابضها في موقع الكيلو19. قام ضابط الموقع بالتتميم عليها، وأصدر البيانات الأولية إلى حكمدارية الأطقم، والذين قاموا بضبطها على أجهزة التنشين. ثم اتخذ مكانه في نقطة الملاحظة داخل الخندق الأمامى.

كان ينتظر التوقيت المحدد لفتح النيران.

وضع إلى جواره تسليحه الشخصى بداخل الخندق، وتدلت من عنقه نظارة الميدان، ومن القايش البوصلة.

 

أطلت من بين الهيش، فوهتا المدفعين ب11، المكلفين بمعاونة السرية الأولى. كانت مهمتاهما تنحصر في تدمير البرج الحديدي، وإسقاط العلم الإسرائيلي في تمام الثانية وخمس دقائق، ثم فتح ثغرتين في المواقع الأمامية للنقطة، بتثبيت برمة الاتجاه وحل برمة الارتفاع، مع ضرب طلقة ش.ف (شديدة الانفجار) في كل مترين طوليين. قام طاقم كل منهما بتوجيه الماسورة نحو البرج مباشرة، ثم أخذا يرقبان الجندى المراقب الذى حكما عليه بالإعدام، وينتظران لحظة التنفيذ.

إنهما الآن يلهوان به دون أن يدرى.

*****

 

نظر قائد السرية إلى ساعته في قلق، الثانية إلا أربع دقائق، تسع دقائق وتنفتح فوهة الجحيم لتصب نيرانها فوق مساحة تقل عن الكيلومتر المربع.

 

تعلقت عيون جنود السرية الأولى بالساعات.

فتح أحد الجنود جهاز الراديو الترانزستور وألصقه بأذنه، لم يكن يستمع إلى المطرب العاطفى الذى يتوسل إلى حبيبته بأن تبعد عينيها عنه، ثم يتوسل إليها بأن تقربهما منه، لكنه كان ينتظر دقات الساعة الثانية.

 

أبلغ أحد المراقبين قائد السرية بأن جندى إسرائيلى آخر صعد البرج، رفع رأسه ليراه، فوجده يلهو مع الجندى الأول، فابتسم، ثم جلس ثانية:

- جيت لقضاك

 

أعلنت دقات الراديو تمام الثانية، فخفقت القلوب، وازدادت ضرباتها عنفاً.

أعاد الجميع ضبط ساعاتهم، وابتدأ العد التنازلى، كان كل منهم يعيش لحظة الخطر على طريقته الخاصة. إنهم يعرفون أن لكل حرب نسبتها من الخسائر ، ولم يستثن أحد نفسه خارج هذه النسبة. كان الموت بالنسبة لهم جميعاً هو الشىء المؤكد، أما ماعدا ذلك فاستثناء شاذ مضاد للمنطق.

 

الدقائق تمر متكاسلة

كانوا يتعجلون ساعاتهم، لا لشىء إلا لأنهم تعبوا من الانتظار. وإذا كان الموت يتربص بهم، فليقع الآن. فهموا الآن فقط لماذا يقدم المحكوم عليه بالإعدام على الانتحار .

 

وقوع الموت أيسر كثيراً من انتظاره

نظر قائد سرية الهاون- للمرة التى لم يدر كم عددها- إلى ساعته. الثانية وأربع دقائق، تبقى قرن من الزمان على الثانية وخمس دقائق. تمنى لو وجد مرآة ليتأكد أن شعره لم يزل أسود.نقل بصره من الساعة إلى النقطة الحصينة على الضفة الأخرى. كان الجندى المراقب يتحدث مع زميله الذى صعد إليه منذ قليل، ويبدو أنه استلم منه الخدمة، لوّحا له بأيديهما، فابتسم، ثم لوّح لهما.

عطف أم سخرية ؟؟

هو نفسه لا يدرى.

*****

 

صرخ قائد سرية المشاة بكل ما في جسده من قوة :

اضرب ..

بوووم

انطلقت قذيفة مدفع ال ب11 الأول إلى البرج الحديدي، الذى يجلس فيه الجنديان الإسرائيليان، فأحالته إلى مجموعة هائلة من الشظايا المختلطة باللحم الآدمى. مال البرج، في نفس اللحظة التى خرجت فيها طلقة المدفع الثانى، فطاشت. كان العلم مايزال يرفرف على البرج. فانهالت قذائف المدفعين في اتجاهه ، حتى اشتعل، وأخرج الجميع رؤوسهم.

صرخ قائد سرية الهاون بدوره في جهاز اللاسلكى:

اضرب.

ردد ضابط الموقع الأمر.

حمل أفراد طاقم مدفع الأساس الدانة بأقصى سرعة، كانت أخف من وزنها الذى اعتادوا عليه. بل إنها خرجت من مجال الجاذبية، وأصبحت مجرد حجم لا وزن له. قبّلها حكمدار الطاقم قبل أن يضعوها في الماسورة، ثم صاح وهو يبكى:

- الله أكبر

 

انهالت قذائف المدفعيات من مختلف الأحجام والأعيرة والاتجاهات على النقطة الحصينة للعدو. مدافع .. هاونات .. هاوتزرات .. أسلحة عديمة الارتداد. كان الجنود يترجمونها إلى أرقام: 82مم ، 120مم ، 160مم ، ثم 122مم ، 130مم. وأحياناً يترجمونها إلى اتجاهات: الكيلو 14 ، الجولف ، الرسوة ، القابوطى ،الجميل ..

لم يستطع جنود المشاة صبراً

 

أفرغ كل منهم خزنة بها 25طلقة على مزاغل النقطة القوية. كانت الطلقات تصطدم بالزوايا الحديدية الكثيفة داخل حقل الألغام، أو بالكتل الخرسانية، أو القضبان الحديدية التى تعلو سقف النقطة، فترتد في (سكترما) حادة وتسقط في مياه القناة.

 

اتخذت سرية الدبابات أماكنها فوق المصطبة التى ترتفع إلى 20متراً، واشتركت مع المدفعيات في خطة التحضيرات، في نفس الوقت الذى سيطرت فيه - بالرؤية والنيران- على عمق العدو، وكانت جاهزة للتعامل مع احتياطياته، التى تتحرك من العمق.

كان لكل دانة تسقط فوق الموقع أزيز مميز في الهواء، ولكل منها دويها الخاص عند انفجارها.

 

راقب جنود المشاة بدء القتال بواسطة المدفعيات بانبهار.

كانوا يشاهدون أفراد سرية هاون الكتيبة عيار 82 مم، وكذا سرية هاون اللواء عيار 120مم في الخلف منهم مباشرة، فيتابعون الدانات والأيدي تتناقلها، ثم يتابعونهاوهي تسقط في الماسورة، ويتابعونها حين تخرج منها بسرعة هائلة تحجب عنهم رؤيتها، فيتابعونها من خلال أزيزها في الهواء وانفجارها على الجانب الآخر.  

شيئاً فشيئاً بدأوا يميزون طلقات الهاون، دون أن يتابعوا السلسلة السابقة، إما من صوت الأزيز أو من صوت الانفجار. ومن بعيد كانت تسقط عدة أنواع من الدانات، لم يستطيعوا تمييزها لكثرتها وتتابعها.

 

تناهى إلى أسماعهم  صوت الانفجارات التى تدك النقطة القوية للعدو في الكيلو 24 بموقع التينة إلى اليمين، ونقطة الكيلو 10إلى اليسار.

 

كانت طيور النورس- عند بدء القصف- تستمتع بشمس أكتوبر الدافئة، حيث يرتفع بعضها إلى أعلى، ثم ينقض مرة واحدة إلى عمق المياه ، ليخرج وفي فمه سمكة كبيرة، فيصفق بجناحيه في نشوة. أما البعض الآخر فقد استكان بعد أن تناول غذاءه ليجفف ما علق بريشه من ماء، فوق الشمندورات التى تناثرت على جانبى القناة. وعند انفجار أول طلقة، أصيبت الطيور البيضاء بالذعر، فارتفعت إلى أعلى، وأخذت تدور حول المكان.

 

بعد توالى سقوط الدانات، سقط بعضها قتيلا ًنتيجة تخلخل الهواء بسبب ضغط الانفجارات. حاولت الطيورالباقية الفرار إلى اتجاه الشمال حيث البحر، لكنها فوجئت بالخطر مرة أخرى يرفرف فوق موقع الكيلو 10. وحينما حاولت أن تلتف حول موقع الكيلو 10 في اتجاه الشمال إلى البحر، عن طريق أطول، واجهتها النيران التى انهالت على نقطة شرق بور فؤاد، والتى كانت تعرف بنقطة (القطع)، فتوجهت على غير عادتهاصوب الصحراء، في اتجاه الشرق.

*****

 

أنهت المدفعية القصفة الأولى والثانية، على مواقع العدو المتقدمة، فرفعت نيرانها، ثم ابتدأت القصفة الثالثة فى عمق العدو، لتدمير مراكز قياداته واحتياطياته القريبة، وأماكن الشئون الإدارية.

عادت طيور النورس- التى اتجهت صوب الشرق- مرة أخرى إلى الغرب، لكن القصفة الرابعة ابتدأت، فأسرعت بالابتعاد مبعثرة في كل اتجاه.

اندمج الجنود في المعركة، وقد استنامت غريزة حب البقاء لديهم، واستيقظ الحيوان البدائى بداخلهم. أحسوا أن الحرب لعبة بسيطة، وكم هي سهلة، شرط أن تكون قوياً ومنتصراً. وهاهم يتابعون قائد سرية الهاون، وهو يلهو بهذه اللعبة المسلية.

 يضع علامات على الخريطة المفرودة أمامه، وبنظرة من خلال نظارة الميدان، ثم أخرى إلى البوصلة،وتسقط دانة. لقد بدأوا يدركون سر الألغاز التى يبلغها إلى ضابط الموقع باللاسلكى. حقاً لم يستطيعوا ترجمتها حرفياً، ولكنهم كانوا يحسون بما تعنيه، حتى أنه حين أعطى التصحيح للطلقة الأولى في القصفة الرابعة صاح الجندى زين:

- فعلاً دي جت يمين شوية

 

ضحكوا كما لم يضحكوا من قبل.

لم يدركوا هل هم يضحكون على نباهة زين التى استجدت عليه على كبر ؟

أم يضحكون لأنهم يريدون ذلك دون أن يدروا؟

كانوا قد أحسوا بزهو شديد وهم يرون دانة المدفع ب11 (الطرشة)، وهى تطيح في الهواء بالبرج الحديدي على الجانب الآخر، وتحيله إلى شظايا. رأوا بأعينهم كيف أن مدافعهم - التى كانوا يظنونها خرساء – قد استطاعت بقدرة قادر، أن تحرق العلم الإسرائيلي. بل أن شالوم – وكل الجنود الإسرائيليين عندهم بهذا الاسم- كان يسخر منهم في الصباح، وهم يستحمون. وحين قال له أحدهم اليوم (جاى لك يابن الكلب)، أشار له بيده إشارة أغاظتهم جميعاً.

أين أنت يا شالوم الآن ؟؟.

*****

 

شاهدوا طائرتين تقتربان من بعيد في سرعة هائلة، وعلى ارتفاع منخفض، وعندما أصبحتا فوقهم مباشرة، استطاعوا تمييز علامات الأجنحة بألوانها الثلاث، فتعالت صيحاتهم:

الله أكبر

كانت الطائرتان المصريتان، قد عادتا من عمق سيناء، بعد الاشتراك في الضربة الجوية على المحور الشمالى، وفي أعقابهما طائرتان إسرائيليتان تطاردانهما. أطلقت إحداهما صاروخاً جو/ جو فى اتجاه الطائرة المصرية اليمنى، اندفع الصاروخ وخلفه كرة من اللهب بسرعة هائلة، أكبر كثيراً من سرعتها . رأوه وهو يصطدم بمؤخرتها، لتنفجر في الجو، وتتناثر إلى قطع معدنية صغيرة، بدأت تهوى فوق ملاحات المنزلة.

 

وجهت الطائرة الثانية صاروخاً إلى الطائرة الأخرى ظل الطيار على نفس سرعته وارتفاعه، وعندما أصبح الصاروخ قريباً جداً من الطائرة،ارتفع الطيار فجأة في زاوية شبه قائمة إلى أعلى، فاندفع الصاروخ بقوة قصوره الذاتى في نفس مساره إلى الأمام، وانفجر فوق الملاحات بدوره.

عادت طائرتا الفانتوم- دون أن تتجاوزا قناة السويس- إلى اتجاه الشرق، لكنهما قبل أن تقطعا مسافة تذكر، تحولتا إلى فريستين لصاروخين سام 7، انطلقا من الموقع فانفجرتا أمامهم.

كان الجنود موزعين بين الإحساس بالحزن لسقوط الطائرة، والإحساس بالفرح لسقوط الطائرتين.

 

سقطت عدة دانات للمدفعيات في قناة السويس، وانفجرت داخل الماء.

في كل مرة تسقط فيها إحدى الدانات، كانت تعلو نافورة من المياه إلى أكثر من ثلاثين متراً، ثم تهبط ثانية في منظر رائع.

حتى الحرب رغم بشاعتها كانت تفجر جمالاً كامناً فيها !!

صاح أحد الجنود في دهشة:

- شايفين السمك المبدور على وش المية ؟؟

ضحك آخر وقال:

- ياخوفى يابدران ليكون آخر سمك

صرخ الصول خيرى:

- امنع الكلام منك له.. كل الناس تجهز .



أثناء تمهيدات المدفعية، شاهد جنود السرية الثانية في موقع الكيلو 21، خمس قوارب مطاطية تنزلق عن يمينهم إلى القناة، بدأ بعض الجنود يتخذون أماكنهم داخل هذه القوارب، ومن دبشك البندقية الحديدي الذى ينطوى، عرفوا أنهم من رجال الصاعقة.

 

شدت القوارب انتباههم، وصرفتهم عن متابعة نتائج ضرب المدفعيات، فقد دفعهم الفضول إلى متابعة التجربة التى سيخوضونها بعد قليل. اندفعت القوارب الخمس إلى عمق القناة، بعد أن اكتمل الجنود والأسلحة بداخلها. صاح جنود المشاة:

ربنا معاكم ياأبطال

لوح لهم جنود الصاعقة بأيديهم القابضة على أسلحتهم.

 

وصل القارب الأول إلى الجانب الآخر، فهلل جنود المشاة

أمسك الجندى حامل الرشاش الموجود في أول القارب بإحدى الزوايا الحديدية المصطفة في حقل الألغام، ليتمكن من تثبيت القارب. اندفع جنديان من أفراد المهندسين العسكريين وخرجا من القارب. أمسكا بثلاث وصلات معدنية طويلة، وثبتاها معاً. قال الصول خيري عن هذه الوصلات، أنها طوربيد (البنجالور). دفعا الوصلات الثلاث، بعد أن أصبح طولها معاً ستة أمتار، إلى داخل الحقل بواسطة عجلة يدوية. أشارا بأيديهما فخفض كل من بالقوارب رؤوسهم. وبعد ثوانٍ انفجر الطوربيد، فتناثرت عن يمينه وعن يساره أعداد كبيرة من الزوايا الحديدية، واتسعت المسافة بين الأسلاك الشائكة بعرض مترين.

صاح قائد السرية:

الحمد لله الثغرة انفتحت

 

خرج جنديا المهندسين العسكريين مرة أخرى من القارب، دخلا إلى حقل الألغام من خلال الثغرة لتحديد أجنابها، وقصا الأسلاك الشائكة التى كانت ماتزال تعترضهما. لم يستغرق الأمر سوى دقائق حتى كانا يشيران بأيديهما لقوات الصاعقة، كي يقوموا بعبور الثغرة في نوع من الزهو.


وصلت القوارب الأربعة الأخرى حتى أصبحت في مواجهة الثغرة، واندفع الجنود من خلالها إلى الساتر الترابى وهم يكبرون، ويسمعون صوت التكبير من الضفة الشرقية للقناة. وفي ثوانٍ ابتلعهم الجانب الآخر، واختفوا خلف الساتر التربى الذى يمتد بامتداد القناة، من جنوبى بورسعيد في الشمال، وحتى بورتوفيق في أقصى الجنوب.

 

في كنف هذا الساتر كانت تقبع ثلاثة وثلاثون نقطة حصينة، فيشكل الساتر والنقاط الحصينة معاً ما يسمى " خط بارليف".

ظلت القوارب الخالية تتأرجح على الجانب الآخر، ولم يجرفها التيار. كانت المياه ساكنة، إنها الآن في الفترة الفاصلة، ما بين تغير اتجاه التيار من الشمال إلى الجنوب، ليصبح بعدها من الجنوب إلى الشمال. تلك الفترة عادة ما تستغرق من 10 – 15 دقيقة، وتتكرر مرة كل 6 ساعات.

تعودوا أن يروا المياه خلال هذه الفترة هادئة، لكنهم لأول مرة يرونها مستسلمة ومطيعة.

 

اندفع من المكان السابق قارب آخر، يحمل أفراد مجموعة استطلاع اللواء، الذين سوف يتدفقون إلى خلف خطوط العدو لكشف نواياه وإنذار قواتنا.

بعد مرور خمسين دقيقة على بدء تحضيرات المدفعيات، وفي تمام الثالثة إلا خمس دقائق صاح قائد السرية:

- نزلوا القوارب للقناة

*****

 

اقتربت طيور النورس مرة أخرى من موقع الكيلو 19 .كانت تحلق على ارتفاعات عالية. ورغم أن طبقة فضية كثيفة من الأسماك كانت تغطى سطح القناة، التى أثر عليها ضغط الانفجارات، إلا أن النوارس لم تغامر ولو لمرة واحدة بالانقضاض إلى أسفل لتلتهم تلك الوليمة المجانية كعادتها.

 

توقفت نيران المدفعيات.

لمحت طيور النورس خمسة قوارب مطاطية تقترب من الشاطئ الشرقى للقناة، في اتجاه النقطة الحصينة، فاطمأنت. كانت القوارب تحمل فصيلتين من السرية الأولى، وكذا رئاسة السرية. اندفع القارب الأيمن بسرعة أكبر من القارب الآخر، وفي مقدمته وقف الملازم محمد فهمى، وقد لف حول جسده العلم ذا الألوان الثلاثة. اتجه القارب ناحية الثغرة اليمنى، التى فتحها المدفع ب11 الأول، بعد أن قام رجال المهندسين بتأمينها وتحديدها.

 

قبل أن يصل القارب إلى الشاطئ، كان الضابط قد قفز منه ، واندفع بكل قوته من خلال الثغرة. ارتقى الساتر الترابى العالى، وعلى قطعة متفحمة من البرج الحديدى المائل رفع العلم المصرى.

بكى الجميع وهم يهتفون :

الله أكبر

*****

 

اندفع الملازم أول مجدى ناشد من الثغرة اليسرى بفصيلته، وتقدم الجنود خلال الثغرة، حتى وصل إلى قمة الساتر. رفع رأسه بحذر، يستطلع الأرض الخلفية، رأى خندق مواصلات في باطن الساتر مباشرة، فزحف بسرعة، ثم أسقط جسده بداخله. سحب أجزاء البندقية للخلف، بعد أن فتح سقاطة الأمان، ثم تبعه الجنود، حتى اكتملت الفصيلة داخل الخندق، وبدأوا ينتشرون إلى الخنادق الآخر المتصلة به.

 

كان الجنود الإسرائيليون مايزالون محتلين الدشم ذات الأبواب الحديدية، التى تقيهم من تأثير نيران المدفعية، وعندما استعادوا قدرتهم على التفكير، شاهدوا من مزاغل الدشم عدداً كثيفاً من الجنود ذوى الأوفرولات الكاكية، والوجوه السمراء. ظلوا كامنين داخل تحصيناتهم في انتظار وصول ذراعهم الطويلة، أو احتياطياتهم المدرعة، فلم يكونوا يستشعرون أدنى خطر. لقد ظنوا أن المصريين قد وقعوا داخل الشرك، وسوف يدفعون ثمن ذلك غالياً .فبعد قليل سوف تأتى الاحتياطيات التى تدق عظامهم،والطائرات التى سوف تصطليم بنيرانها.

 

كان الإسرائيليون يظنونها عملية محدودة على موقعهم، ثم يحاول المصريون العودة بأقصى سرعة، قبل أن تطولهم ذراع جيش الدفاع الطويلة، ثم ينتهى الأمر، بعد إحداث خسائر كبيرة في قواتهم. لكنهم أدركوا مؤخراً أنهم كانو واهمين.

 لقد حاول القائد الإسرائيلى الاتصال بالمواقع المجاورة لنجدتهم، ففوجئ أن كل المواقع القريبة والبعيدة تم (ركوبها) بواسطة المهاجمين. حينئذ أدرك أخيراً أنها الحرب قد بدأت، وقد تكون النهاية.

 

لقد كانت استهانة الإسرائيليين بقدرة المصريين العسكرية أشبه بمن يضع نصف جندى فى نصف دبابة، كى يخوض بهما نصف معركة. ولأن الحرب تخذل دائماً من يستهين بها، فإنها عادة ما تذهب بالنتائج إلى من يستحق. وفى هذا الوضع كان المثل العربى ينطبق بشكل مذهل على كلا الطرفين. يقول المثل: (إذا أهانك عدوك، فاجلس على عتبة بيتك ، وسوف تمر عليك جنازته). هكذا جلس المصريون على عتبة قناة السويس، كى يتابعوا جنازة ثمانمائة دبابة ومائتى طائرة فى أول يومين للحرب، بينما بدا خط بارليف أشبه بقالب من جبن الروكفور، والتشبيه لديان، به من الفراغ أكثر مما به من الجبن.

 

شاهد الملازم محمد فهمى - بعد أن رفع العلم المصرى فوق البرج المدمر- عربتين نصف جنزير في المنطقة الخلفية للموقع، نُصب فوق كل منهما مدفع نصف بوصة، وهاون 81مم. خشى أن يتمكن الإسرائيليون من الوصول إليهما، لإجهاض هجوم المصريين، وذلك بضرب القوات التى سوف تكون هدفاً سهلا ً، حينما تصبح على خط (السماء)، والمقصود به خط الأفق .

 

اندفع في اتجاه العربتين، واستولى عليهما وحده، بل أنه قام بتعمير مدفع نصف بوصة، وقام بتوجيه نيرانه إلى مزاغل الدشم، لجذب انتباه الإسرائيليين بعيداً عن القوات المهاجمة، وكذا لزيادة التأثير النفسي عليهم.

 

تأكد الإسرائيليون أنهم محاصرون من كل جانب، وأصبحت النهاية بالنسبة لهم مسألة وقت. ومن المؤكد أنهم  - فى هذه اللحظة – كانوا يصلون إلى الله أن ينقذهم من هذه الورطة القاتلة، بينما كان من المفترض أن ضباطهم وقادتهم يرددون الآن النص التوراتى، الذى ينسب إلى النبى موسى حين كان يخوض إحدى معاركه الصعبة، إذ قال :   

" يارب الجنود ..

اجعل قلوب رجالى في صلابة الفولاذ".

*****

 

اتخذت السرية الثالثة مواقعها في الكيلو 15، والكيلو 22، أعطى قائد السرية تماماً باستعداد سريته للاشتباك. اندفعت دبابة اسرائيلية من موقع نقطة الكيلو 10، لتنضم إلي نقطة الكيلو 19، فلم يكن قائدها يدرك أن الحرب امتدت بطول الجبهة كلها، إلا حين شاهد حركة كثيفة أمامه من الجنود المصريين في الكيلو 15. زادت الدبابة باتون إم 60 الإسرائيلية من سرعتها، وحينما أصبحت على مسافة 800متراً من القوات المصرية فتحت نيرانها بكثافة، لتمشيط المنطقة، وإجبار الجنود المصريين على خفض رؤوسهم، حتى يتسنى لها اختراق الحائط البشرى الكثيف، دون مقاومة.

 

ظلت الدانات تتتابع، محدثةً دوياً هائلاً، وموجة شديدة من الضغط. انبعثت سحابات كثيفة من الغبار، غطت المنطقة ومنعت الجنود المصريين من الرؤية.

اندفعت الدبابة خلال تجمع المصريين، في نفس الوقت الذى كان يتحرك الرشاش 0.5 بوصة المثبت على البرج في قوس واسع، ليقذف أكثر من 250طلقة في الدقيقة.

سمع الجنود الذين انبطحوا أرضاً صرخة عالية، كانت آتية من اتجاه حفرة  الملازم أول/ أحمد رفعت، قائد مجموعة قطع الطريق. لقد طالته إحدى رصاصات الرشاش المثبت فوق برج الدبابة، فصرخ في ألم:

- كتفى

وسكن الصوت.

 

تمكنت الدبابة من اجتيازهم

ومن بعيد بدت نقطة الكيلو 19 لقائدها بلا برج، وبلا علم. لا .. بل كان هناك علم غريب، يراه للمرة الأولى، يرفرف فوق النقطة.

صاح أحد أفراد الطاقم:

- لابد أنه العلم المصرى.. أنا لا أعرف شكله، لكن لابد أنه هو.

 

أبطأت الدبابة من سرعتها، وأصيب طاقمها بالشلل

فمن خلفهم القوات التى تجاوزوها، والتى لابد أنها ستعيد تنظيم نفسها مرة أخرى. وأمامهم قوات لا يدرون كم عددها في الكيلو 19. وعن يمينهم الساتر الترابى، ومن ورائه قناة السويس كمانع لن يستطيعوا اجتيازه، وعن يسارهم ملاحات بور فؤاد الرخوة التى ستبتلع الدبابة إن اقتربت منها.

 

يا رب الجنود ..

أخذت الدبابة تدور حول نفسها كحيوان جريح محاصر. انطلقت من خلف الساترالترابى - عن يمينها- قذيفة ( آر بى جى ) من أحد الكمائن المتحركة، لتستقر في الفاصل ما بين البرج والجسم . سقط البرج على الجانب الأيسر للدبابة، وظهرت رؤوس أفراد الطاقم وقد غطاها  (الهلميت) الذى يضعونه على الأذنين، ليقيهم صوت دوى الانفجارات.

بسرعة انخفضت هذه الرؤوس، وارتفعت بدلا ً منها الأيدي ملوحة بالمناديل البيضاء، علامة على الاستسلام للأسر، بديلا ًعن موت مؤكد.

*****

 

اتخذت مجموعة قطع الطريق- من السرية الثالثة- موقعها في الكيلو 22.

قبل أن يقوم قائد المجموعة بتوزيع الأسلحة على طرق اقتراب العدو، انهالت الدانات على جنوده من حيث لا يدرى.

بعد قليل أقبلت من بعيد سحابة من الغبار، ومن داخلها كان وميض شديد ينبعث من فوهة ماسورة دبابة، بمجرد خروج الطلقة.

كان معدل النيران عالياً.

تأكد قائد المجموعة أن هناك أكثر من دبابة.

 

اتخذ طاقم المدفع ب11 المضاد للدبابات، والذي يعمل كدعم للمجموعة،  من  موقعه للاشتباك خلف إحدى الثنيات الأرضية. وعندما اقتربت كتلة الغبار حتى مسافة 60 مترأً، انطلقت منه قذيفة، إلى منتصف سحابة الغبار تماماً، لكن الطلقة اختفت بداخلها. انتظر الطاقم الذى كشف عن موقعه أن ترد الدبابات بالقصف المضاد، وكان أفراده  يعلمون أن الطلقة الأولى في صراعهم مع الدبابة هى دائماً الطلقة الأخيرة ،فإما أن يدمروها، أو تدمرهم.

 

توقفت سحابة الغبار، وأخذت في الانتشار إلى أعلى. بدأت الرؤية تتضح ببطء.كانت النيران قد اشتعلت في الدبابة، وبدت دبابة أخرى من خلفها تندفع في سرعة كبيرة، ثم تنحرف إلى اليمين قليلا ًفي الأرض الرخوة. غرز جنزيرها، وغادرها الطاقم هارباً داخل الملاحات، بعد إصابة الدبابة الأولى.

*****

 

كان الرقيب جمعة مجنداً، وقد تم تسريحه منذ ستة أشهر، ضمن خطة الخداع الاستراتيجي، بعد أن قضى ما يقرب من الخمس سنوات،وهى مدة خدمته الإجبارية، إضافة إلى فترة استبقائه.

 

مايزال زملاؤه يتذكرون كيف بكى عندما سمع خبر تسريحه من الخدمة العسكرية،منذ مايقرب من الستة أشهر، حيث أنه عاش على أمل مشاركة زملائه في حرب التحرير.

تم استدعاؤه مؤخراً، كي يشارك القوات في "مناورات الخريف "، التى كانت تتكرر كل عام، على مدى السنوات الثلاث الماضية.

 

عرفه كل ضباط الكتيبة وأفرادها، نتيجه لانضباطه ودماثة خلقه، إضافة إلى حديثه الدائم عن أن الحرب قادمة لا محالة، وأنه ينتظرها على أحر من الجمر. ونظراً لأن قائد الكتيبة كان قد تولى القيادة بعد تسريح جمعة مباشرة، فلم يكن يعرفه لأنه لم يلتق به من قبل.

 

عندما عرف جمعة أن الحرب سوف تنشب بعد قليل، كاد يرقص فرحاً.

قال له أحد زملائه القدامى ممازحاً:

- الليلة ليلتك ياعريس

كان قد تم استدعاء جمعة ضمن دفع الرديف السابقة، التى تم تسريحها طبقاً لخطة الخداع الاستراتيجى،لاستكمال الوحدات المقاتلة.ونظراً لأن الكتيبة كانت مستكملة بالفعل، فقد صدرت أوامر قائد الكتيبة بأن يعمل المستدعون جميعاً في أعمال (الطـُلبة)، أى حمل وتوزيع التعيينات والأسلحة والذخائر، وكافة أمورالشؤون الإدارية، علي وحدات الكتيبة الفرعية. 

 

وقع الخبر كالصاعقة على جمعة، الذى أيقن أنه لن يلاقى حبيبته التى انتظرها طويلاً. ذهب متظلماً إلى قائد الكتيبة من هذا القرار، لكن القائد المشغول بالإعداد للحرب صرفه غاضباً، إلا أن قائد السرية الأولى الذى كان يعرف قدراته توسط في الأمر، وطلب ضمه إلى قوات الاقتحام، فوافق القائد.

 

حينما صدر الأمر للسرية بالعبور، قام قائد السرية بتلقين جنوده بتعليمات القتال التى لم تستغرق سوى دقيقتين. وبينما توجه الجنود لإنزال القوارب في القناة، فوجئوا بأن الرقيب جمعة كان قد سبق الجميع إلى القناة، لكى يلاقى حبيبته التى شفـّه الشوق إليها.

 

كان القارب المطاطى (زودياك) ثقيلاً، لدرجة أنه يحتاج إلى عدة أشخاص لكى يدفعوا به إلى الثغرة، ومثلهم لكى يتمكنوا من إنزاله إلى الماء. لكنه- بإرادة حديدية- تمكن من إنزاله وحده، ثم قفز داخله. ونظراً لصغر حجم المجاديف، كان القارب يحتاج - فى عملية- التجديف إلى ثمانية جنود..أربعة عن اليسار، ومثلهم عن اليمين. إلا أن جمعة تمكن – وحده - من التجديف، مرة من الجانب الأيمن للقارب، وأخرى من الجانب الأيسر، حتى لا يدور حول نفسه.

 

هكذا اندفع وحده باتجاه الضفة الأخرى.

هلل البعض وضحك البعض الآخر، فقد كان الجميع يدركون شغفه  بلقاء حبيبته وحدهما، دونما عزول. كان يؤمن أن تلك حربه وحده، وأن سيناء لا تخص أحداً آخر سواه. لذا فقد سبق الجميع إليها، كي يختلى بها لبضع دقائق بعيداً عن أعين الرقباء.

 

حين وطأت قدماه أرض الضفة الأخرى للقناة، بدأ جسده يهتز بنشيج خافت. وعندما عبر الساتر الترابى وعانقت عيناه أرض سيناء، ارتمى على الأرض وقبـّلها. تساقطت بعض قطرات العرق أو الدموع، لم يكن يدرى، فوق (الطـَفْـلة) السوداء، فتكونت كتلة صغيرة من الطين. أمسك بها في قبضته، ثم اشتمّها. كان لها نفس رائحة الحبيبة التى طالما حلم بها. حاول أن يتذوقها، تذكر أنه صائم، فمسح بها على وجهه كأنه يتيمم للحرب، ثم انخرط في موجة من النشيج، لم يفق منها إلا حين هزه زملاؤه المتأثرين بمشاعره الجياشة.

*****

 

أبلغ قائد مجموعة قطع الطريق عن تدمير إحدى الدبابات وأسر أخرى في الكيلو 22، بعد أسر طاقم الدبابة الأولى ومقتل طاقم الثانية. صدرت الأوامر باللاسلكى للنقيب سمير عبد الرحيم بالاندفاع في اتجاه الشرق، لاحتلال مصطبة الدبابات، لمنع احتياطيات العدو من احتلالها، ليتسنى للسرية الأولى إتمام مهمتها بالاستيلاء على النقطة، فأصدر أوامره - على الفور- إلى الملازم فوزى ليقوم بتنفيذ الأمر.

 

تبعد المصطبة عن القناة بحوالى كيلومتر ونصف، إلى اتجاه الشرق. ويمر من وسطها محور بالوظة - رأس العش. ولكى تصل المجموعة بسرعة، تحركت في خط مستقيم اختصاراً للوقت. كان على المجموعة أن تخوض في الأرض الرخوة، مما قلل من سرعة اندفاعها، خاصة مع الأوزان الثقيلة التى كانت يحملها جندى المشاة، من أسلحة ومعدات. بعد خمس عشرة دقيقة وصلت المجموعة إلى المصطبة، واتخذت تشكيل القتال، في انتظار احتياطيات العدو التى لم تصل أبداً.

 

شاهد أفراد المجموعة معركة شرسة، تدور بين جنود الصاعقة، الذين عبروا من قبلهم، واحتياطيات العدو المدرعة. كان بعض من جنود الصاعقة قد استطاع الوصول إلى المدق، واتخذ أوضاع الرمى. في نفس الوقت كان الجزء الأكبر من سرية الصاعقة ما يزال يخوض في الملاحة الطينية، بينما تقترب  دبابات العدو من طراز باتون  إم 60 بسرعة هائلة، فهى أحدث دبابات في الترسانة الحربية الأمريكية.

*****

 

اندفعت أربع دبابات تمثل الاحتياطى التكتيكى القريب من اتجاه الشرق، كقطيع من الأفيال الجامحة. شاهد أطقم الدبابات جنود الصاعقة الذين كانوا يقاومون حركتهم البطيئة داخل الأرض الطينية، التى انغرسوا فيها حتى ما فوق الركبة، فانهالت عليهم القذائف  التى كانت تُضرب من الحركة. تساقطت كميات هائلة من القذائف من حولهم، لكنها كانت تغوص في الطين ثم تنفجر بداخله، فلم يصب أحد من رجال الصاعقة بسوء، لكنهم ظلوا هدفاً ثابتا للنيران، بعد أن توقفت حركتهم تماماً.

 

لم تكن أطقم الدبابات تظن أن أحداً من الجنود المصريين استطاع الوصول إلى المدق، فظلت مندفعة في اتجاهها، وقد انشغلت تماماً بالفريسة التى يمسك بها الطين .  كانت أشبه بعنكبوت هائل، يلف خيوطه حول فريسة سهلة.

 

 عندما وصلت الدبابات المهاجمة إلى الكمائن التى نصبها رجال الصاعقة على جانبى المدق، خرج صاروخ مباغت من أحد القواذف الصاروخية لجنود الصاعقة، الذين كانوا قد نجحوا فى الوصول إلى المدق، في اتجاه الدبابة الأولى المتقدمة على رأس الرتل.أصيبت الدبابة إصابة مباشرة، في المنطقة التى تفصل بين البرج والجسم. سقط البرج على الجانب الأيمن للدبابة، وبدأت الانفجارات تتوالى بداخلها. احترقت الدبابة فى مشهد مهيب،ولم يخرج منها أحد.

 

كان الجندى الذى أطلق الصاروخ يختبئ خلف أحد الأكوام الترابية التى أقامها العدو على جانبى المدق، لكى تستخدمها الدبابات كساتر عند الاشتباك مع أية قوات مصرية. وهاهم جنود الصاعقة يقلبون السحر على الساحر، فيتوارون خلف الردم الذى أقيم لحماية الدبابات، ليكون سبباً فى هلاكها.

 

أطلقت الدبابة الثانية قذيفة باتجاه الساتر الذى انطلق منه الصاروخ، فدمرته. تصاعد التراب إلى أعلى بشكل كثيف تعذرت معه الرؤية، فمرقت من خلاله الدبابة، بعد أن ظنت بأنها قد قضت على الخطر. لم تبتعد لأكثر من خمسين متراً، حتى فوجئت باندفاع صاروخ آخر باتجاهها، فدمرها شأن سابقتها. أطلقت الدبابة الثالثة قذيفة باتجاه الساتر، فبدا الأمر وكأن المشهد يتكرر،حيث استشهد الجندى الثانى. وقبل أن تتجاوز تلك الدبابة مسافة الخمسين متراً التالية، كانت قد لحقت بسابقتيها.

 

أطلقت الدبابة الرابعة قذيفة باتجاه مصدر النيران، الذى دمر الدبابة الثالثة، وتسببت فى استشهاد الجندى الثالث. وتكرر المشهد بنفس السيناريو، حين مرق صاروخ رابع باتجاهها، لكنه أخطأ نقطة التنشين فى الفاصل بين البرج والجسم،حيث أصاب جسم الدبابة، فانحرفت إلى جانب المدق، ثم توقفت. ارتفعت من داخلها يد تلوح بمنديل أبيض، ثم بدأ جنودها الثلاثة في الخروج منها، وأيديهم خلف رؤوسهم.

 

وصل باقى جنود الصاعقة إلى المدق، دون خسائر. تفحص قائد السرية الجنود الأسرى. ثلاثة من الوجوه البيضاء التي يميزهاالأنف المعقوف، والنظرات الزائغة.

أشار لهم بيده فتقدموا نحوه .

- ماشمخا؟

رد الجندى الأول في خوف:

ديفيد ليفى.

*****

 

توقف جنود المشاة عند هذا المشهد المهيب

جندى الصاعقة الأول يدمر الدبابة الأولى، فتقتله الثانية. ورغم ذلك، لم يتردد الجندى الثانى فى تدمير الدبابة الثانية، وهو يعلم أن رد العدو على قراره سيكون الموت الأكيد. وسوف يتكرر الأمر مع الجندى الثالث بنفس التفاصيل، لتكون حياة كل جندى - من الجنود الثلاثة - مقابل دبابة للعدو، بما فيها من أفراد.

 

ربما كان صلاح عبد الدايم هو الأكثر اندهاشاً، حين أدرك أن هؤلاء الجنود يمضون فى اتجاه مضاد لكل سنن الكون. كيف تسنى لهم أن يتغلبوا على غريزة حب البقاء بتلك البساطة المتناهية، ومن دون تردد؟ وهل يمكن أن تذوب الذات الفردية فى المجموع إلى درجة الفناء فيه؟ أدرك أن تعمق الإنسان للحياة فى مواجهة الموت، لايكون إلا صدًى لفهمه عن الحياة ذاتها. إن مجال التضحية غير متسق مع الغريزة الهدامة الكامنة فيما وراء الموت، لكنها تتسق - وبصورة أكبر- مع الغريزة الخالقة التى تحمل فى ثناياها سر الحياة. الشهيد - إذن- يتحول عن واقع يخضع له، وتمثله غريزة البقاء، باتجاه مصير يتحكم هو به. ليست الشهادة صورة إيجابية للانتحار، لكنها نقيض استبدالى له. المنتحر عادة ما يغمره اليأس، إنه يتخلص من حياته لأنه يدرك أنها قد تجاوزته، بينما الشهيد يدرك أن حياته ضيقة عليه، لذا فإنه يخلق مبررأً لكى يعيش طويلاً فيما وراء موته. لقد رأى صلاح أن خشية الجنود من الموت تكون أكثر قوة فى بداية المعركة، لكنهم كلما تقدموا خطوة تقربهم منه، ازدادوا به استهزاءً!! 

 

كان يقف على عتبة ما تبقى من الأجساد التى رآها تخبو، ثم تتلاشى. لكنه أدرك أن وميض الأشلاء سوف يدوم، ربما أبعد من الأزمنة التى تحيط بها. فى ذلك الصخب المقدس كان الموتى- وحدهم - هم الذين يتكلمون، فرأى الدماء التى ما زالت تقطر منهم، ترددهمهمة الجنود فى ليلهم الجنائزى، والتى تقول:(نحن موتى"مجدو" و"قادش" الذين لن ينال النسيان منهم). هنا لا يمكن العثور إلا على هذا المجد الذى يغلفه الموت. تذكر ماقاله ستالين ذات مرة:" فى نهاية الأمر،لاينتصر إلا الموت". فهل انتصر بالفعل عليهم، أم أنهم هم الذين استدرجوه إلى شرك مجدهم الشخصى؟

اكتشف - فجأة - أنه أمام درجة عليا من التصوف الإنسانى. ورغم حيرته إزاء تفسير تلك الظاهرة الخارقة، إلا أنه أحس أنه يتغير، فأشياء كثيرة لم تعد ب"حطة إيده"، كما كان يظن. بل إنه بدأ الآن يدرك أن كل شئ من حوله يتغير، إلا قانون التغير. وهاهى عواطفه تسكن الآن، فيما يشبه سكون المدن المهدمة، حيث صمت الأرواح يردد نشيده عن الصفاء الجنائزى. إنه يدرك الآن أن المرء يجهل الموت مهما قرأ عنه، لا لشئ إلا لأنه لم يجربه، وربما لوحاول .. لعرف.

 

تذكـّر أنه فى كل الديانات الكبرى ما من موت نهائى، بل تحول من حال إلى حال.

تقول كتب الهند المقدسة:

(..ذلك لن يكفّ عن الوجود أبداً،

إذ لا يُقتل عندما يُستباح الجسد..

ومثلما تطرح الثياب البالية، لتلبس غيرها/

فكل شئ يتغطى بجسد

يطرح عنه الأجساد البالية..)

لكن أكثر ما أثار حيرته ودهشته معاً، أنه على العكس من كل الجنود الذين شهدوا تلك الملحمة، لم تعرف الدموع طريقها إلى عينيه، رغم هذا المشهد المهيب. فهل استعصت عليه دموعه ؟ أم أن مشاعره هى التي جفت؟ وكيف تجف دموعه، وهو لا يذكر أنه قد سفحها من قبل؟

إذن هو تبلد المشاعر، الذى ينتج - بالضرورة- عن السلبية واللا مبالاة، وهذه علامة موت عاطفى، إن لم تخنه ثقافته الجوفاء، التي تعتمد على الاستظهار أكثر مما ترتبط بالواقع.

كانت سامية تقول له دائماً:

- إنسان بلا عواطف هو مشروع طاغية، أوهو ميت بالفعل

*****

بعد أن أنهى قائد سرية الصاعقة مهمته، وأوشكت سرية المشاة على الوصول إلى الموقع، لاستكمال مهمة احتلال الموقع الجديد ، جلس على الأرض في حالة من الحزن الشديد. أمر أحد الضباط بأن يحضر له (الأولاد). أدرك الضابط أن القائد يريد بقايا أجداث الشهداء الثلاثة من رجال الصاعقة، الذين دمروا دبابات العدو.

بدأ البحث المضنى عما تبقى منهم، بعد أن فتكت بهم قذائف الدبابات الإسرائيلية. لم يستطع الجند أن يجدوا سوى القليل من البقايا: الأقراص المعدنية.. قطع من بقايا القوايش .. جزء من جلدة رأس بها بعض من الشعر.. أصبع مبتورة. وضع الضابط كل ما وجده الجنود داخل منديله الكاكى، وقدمه إلى قائد السرية فى خشوع.

 

فرد القائد المنديل، ووضعه مفتوحاً على الأرض، وبدأت يده تتحرك جيئة وذهابا ببطء فوق ما تبقى من الشهداء الثلاثة، وكأنه أم تهدهد طفلها. ثم خاطب بقاياهم:

- خلاص ياحبايبى، مش حانشوفكوا تانى ؟

صمت لبرهة، ثم استطرد:

- صدقونى احنا هانكون رجالة زيكم، وأقسم لكم عمرنا ما هاننساكم..

ثم أردف:

- مع السلامة ياحبايبى

 

حفر بأصابعه حفرة صغيرة في الأرض، وضع بها المنديل. سكب بعضاً من ماء زمزميته على الرمل الذى غطاهم به، وكأنه يريد لتلك البقايا أن تثمر، أو أن تمد جذورها في التربة كى تستمد خلودها منه.

نهض واقفاً بعد تلك الطقوس 

وفي كلمات قليلة أمر السرية بالاستعداد للتحرك إلى الخلف، بعد أن وصلت سرية المشاة إلى الموقع. كان وجهه يحمل تعبيرات لا يمكن لأية كلمات أن تترجمها، ولم يكن لأحد أن يستطيع قراءتها سوى الشهداء.

لم يبق شئ من مخلفات الضوضاء، سوى انعكاس أشعة الغروب فوق وجوه الجند الكالحة. وفى إهاب الصخب المقدس كانت الأرواح ما تزال متوهجة، من بقايا الموت الذى كان يشع كاللهب، بعد أن تفرغ الصحراء من احتضان قتلاها. كل هذا الكرنفال من الموتى كان يصطخب بالمخاوف الليلية، إذ تذوب الظلمة فيمن يحيطون بها، فيبدو النهار هو الميت الأحب إلى قلوبهم. هكذا لم يكن من الممكن العثور على الذات، أى ذات، إلا وهى تتأبط موتها.

*****

كانت مجموعة  (العزل) من السرية الثانية، التى كانت تحتل الكيلو 21 بقيادة النقيب سمير عبد الرحيم، قد وصلت إلى محور بالوظة - رأس العش، لاحتلال الموقع الذى كانت تحتله سرية الصاعقة، بمهمة تأمينه ومنع العدو من التقدم عليه،في اتجاه الغرب.

وعلى مشارف موقعها الجديد، شاهد الجنود الملحمة الرائعة التي سطرها أبطال الصاعقة. لقد تمنى كل منهم أن تتاح له الفرصة، ليحاكى هؤلاء الأبطال فيما قاموا به. وكان جزء من المجموعة ما يزال يخوض فى الملاحات الطينية، مستدلين علي موقعهم الجديد بأربعة من أعمدة الدخان، التى كانت تتصاعد من الدبابات المدمرة.

 

أطلق قائد المجموعة الذى كان يسير خلف الخائضين، عدة طلقات من طبنجة الإشارة في اتجاه سرية الصاعقة للتعارف، وحتى لا تتعرض المجموعة للنيران الصديقة. وعندما شاهد طلقات إشارة أخرى تندفع من الموقع تقدم في اتجاهه. وصل باقى  المجموعة إلى الموقع الجديد، ليلحقوا بمن سبقوهم. قام قائد السرية بتوزيع الأفراد والأسلحة، بعد أن وضع خطة نيران مناسبة, للدفاع عن الموقع ضد الاحتياطى التكتيكى البعيد، والذى كان ينتظر وصوله خلال 24ساعة إلى 48ساعة على أكثر تقدير. وإذا كان أبطال الصاعقة قد تكفلوا بالاحتياطى القريب، فإن المجموعة قادرة على دحر أى هجوم آخر.

*****

سمع جنود السرية الأولى البيان الأول للحرب، من خلال أجهزة الراديو، بعد أن استقروا في أماكنهم داخل خنادق النقطة القوية للعدو، في نقطة الكيلو19 الحصينة جنوبى بورسعيد، بمنطقة رأس العش. أحس كل منهم بالزهو، فمن المؤكد أن عائلته تفاخر به الآن.

 

كان الرقيب فتحى بدير يتذكر زوجته سميرة

لم يكن ينتظر منها سوى أن تأتى له بولد أو بنت، فقد تركها منذ ثلاثة أيام وهي على وشك الوضع. ظل ينتظر هذا الحدث الهائل ثمانى سنوات كاملة، فقد كانت سميرة لاتستطيع الإنجاب لوجود عيب خلقى فى الرحم. باع قطعة أرض هى كل ميراثه من أبيه كى يعالجها، وكان على استعداد أن يبيع عمره لو تطلب الأمر.

 

لقد يئست من إمكانية الإنجاب بعد سنوات طويلة من الانتقال من طبيب إلى طبيب، ومن مستوصف إلى مستشفى. بل إنها طلبت منه الطلاق لكى يتزوج بأخرى، فبكى. ألحت عليه أن يتزوج وأن تظل بعصمته، لكنه رفض. كانت سميرة حب عمره، لم تتوان عن إسعاده بعد زواجهما. كان يستحرم أن يظلمها، لتدفع ثمن ذنب لم ترتكبه. وإذا كان هو يتالم لعدم الإنجاب، فإنه يعرف أن ألمها كان مضاعفاً: 

كانت تتألم للأمومة التى حُرمت منها، وتتألم أكثر لألمه. لقد كان متيقناً من ذلك، ولهذا قاوم إلحاف أمه وأسرته فى الزواج الثانى لكى ينجب. بل إنه - فى قرارة نفسه- كان على استعداد لأن يتنازل عن حلمه بالولد، ولا يتنازل عنها.

 

لم يخيب الله رجاءهما، فقد نجح الطب فى حل المعضلة، وحدثت المعجزة حينما حملت سميرة. وهاهى الأشهر التسعة قد ولت أوتكاد، ولم يتبق سوى أن يشيل ابنه ونور عينيه بين يديه. لكن البرقية التى وصلته ، والتى بموجبها تم استدعاؤه إلى الوحدة، قبل أن يعيش اللحظة المبهرة التى انتظرها لسنوات طويلة. لم يكن أمامه سوى أن يلبى نداء الواجب، بعد أن طلب من سميرة أن تسمي الطفل ابراهيم إن كان ولداً أوعنايات إن كانت بنتاً.

 

همس لنفسه:

- ياترى عاملة إيه دلوقت ياسميرة؟ ولد ولا بنت؟

قال له حسين عباس:

- مالك يافتحى ؟

- سميرة زمانها وضعت، ومش عارف إذا كانت جابت ولد ولا بنت .. دا غير إنى عايز أطمئن على سلامتها

قال حسين عباس:

- عموما ًولد ولا بنت كله كويس ياراجل..

ثم أردف:

- واطمن عليها.. انت مش سايبها لوحدها، معاها أهلها وأهلك، والكل هايشيلها فى عينيه وانت عارف كده

سرح بفكره قليلا ًثم قال:

- فعلا ًكله كويس.. المهم إنى أطمئن عليها وعلى المولود ولو بالتليفون . انت عارف ياحسين دى حب عمرى، والمولود دا كان حلم عمرى

- عموماً سيب لى الحكاية دى، أنا ها اكلم ضابط الإشارة يشوف لنا حل لموضوع التليفون، وانا واثق إنه لو يقدر يعمل حاجة مش ها يتأخر

استطرد فتحى وقد ترقرقت عيناه بالدموع:

- مهما قلت لك يا حسين مش ها تعرف معزتها عندى.. وقدرها اللى زاد أكترمن الأول.. دى هى اللى هاتجيب لى ابن يشيل إسمى من بعدى

- فال الله ولا فالك ياجدع .. ربك كريم

*****

 

28  سبتمبر1970

كان صلاح عبد الدايم قد غفا وقت القيلولة، محاولاً أن ينال قسطاً من النوم، حتى يتمكن من إنهاء خدمته الليلية على خير. وقبل أن يستغرقه النوم العميق، استيقظ فجاة مفزوعاً حينما هزه عبد الستاربعنف ليوقظه. فرك عينيه فى دهشة لهذه الطريقة التي لم يعتد عليها من زملائه، فقد كان يضع حائلاً زجاجياً بينه وبينهم :

"يستطيعون أن يروه، دون أن يتمكنوا من لمسه"

لكن دهشته ازدادت حينما رأى عبد الستار يولول كالنساء، بينما عيناه حمراوتان من كثرة البكاء

- اصحى يا صلاح.. شفت المصيبة اللى حصلت؟..أبونا مات يا صلاح..أبونا مات

ثم غلبته نوبة من النشيج، انتفض جسده معها بشدة

كان صلاح يعلم أن أباه قد مات منذ أمد بعيد، فلِمَ يولول هكذا؟ لذا سأله باستغراب:

- بتقول مين اللى مات ياعبد الستار؟

مسح عينيه بمنديله الكاكى، وقال بصوت منكسر:

- عبد الناصر مات ياصلاح.. وأول مرة أحس إنى يتيم

ردد صلاح مبهوتاً:

- مش معقول !!

كررها أكثر من مرة، وكأن الرجل كان عصياً على الموت، رغم أنه لم يكن يحمل له أية مشاعر حب. هل من الممكن أن نحب أحداً دون أن ندرى؟ أم ان الهالة التي صنعها الشعب من حوله هى التي أحالت حبه إلى مايشبه العادة السلوكية؟

نهض من فراشه متثاقلاً، وربت على كتف عبد الستار معزياً، فبادره الآخر:

- بتعزينى فى إيه ؟ الحق إن إحنا اللى متنا مش هو.. ماحدش حب الفقرا زيه، علشان كده با أقولك أبونا مات

صمت قليلاً كأنه يستعيد حياة بأكملها، ثم استطرد:

-         أبويا- الله يرحمه- كان بيحكى لى دايماً إزاى الباشوات والبهوات بتوع زمان كانوا بيتحكموا فى الفلاح، وإزاى حياته مكانش لها تمن عندهم، لحد ماجه عبد الناصر..

توقف قليلاً ليلتقط أنفاسه:

- طبعاً تلاقيك عرفت اللى حصل للفلاحين فى "بهوت"، وف أماكن تانية كتير

- طبعاً عارف..

- لكنك ماتعرفش عنه كل حاجة، انت بتقرا وبس عن اللى كان بيعمله فى الكتب أو الجرايد، لكن احنا كنا بنعيش اللى انت بتقراه، لأنه كان بيعمله علشاننا. تعرف مثلاً إن بلدنا بجلالة قدرها كان كل الفلاحين اللى فيها بيمشوا حافيين، ماعدا العمدة وشيخ الخفر طبعاً؟ وتعرف إن كل عيلتنا كانوا "تملية" فى أرض الباشا، يعنى بيشتغلوا بلقمتهم وبالهدمة الدمور اللى بتستر جتتهم؟ هو اللى ادى كل واحد فينا خمس فدادين، ولأول مرة الفلاحين تعرف يعنى إيه "أرض ملك" ..

 

قطع سمير كتكوت حديثهما عندما اندفع من باب الملجأ فى حالة من الهياج والصخب، صرخ وقد استغرق فى النشيج:

- شفتم اللى حصل؟

حدق فى وجوههم، وكأنهم مسئولون عما حدث:

- ليه سابنا ومشى؟ واحنا ما لناش سند غيره

انخرط فى موجة حادة من البكاء، ثم سقط مغشياً عليه.

تعاون الاثنان على حمله ووضعه فوق إحدى الأرضيات الخشبية. حاول صلاح إفاقته مستخدماً الكولونيا التي لاتظهر إلا عند القيام بإجازة، بينما انكب عبد الستار عليه، ليردد فى أذنه بعض الآيات القرآنية. نجحت المحاولة، وبدأ كتكوت فى الإفاقة التدريجية، بينما كان زائغ النظرات، وكأنه يبحث عن شئ غيرموجود.

فى هذه الأثناء دخل حكمدار خدمة التعيين بالكتيبة ، ليطلب فرداً يستلم منه تعيين عشاء السرية، فصاح به سمير كتكوت غاضباً:

- انت ما عندكش دم؟ هو فيه حد يقدر يتسمم النهارده يا ابن القحبة؟

لم يضحك صلاح عبد الدايم من تلك المفارقة اللاذعة، بل كان يمسح عن عينيه دموعه اللاإرادية التي غالبته ، ولم يستطع أن يغلبها لكنها غلبته.

*****

 

أدرك قائد سرية الاقتحام أنهم في مأزق، فبالرغم من سيطرتهم على مداخل ومخارج النقطة القوية للعدو،إلا أن أى هجوم جوى، أو حتى قصف مدفعى، سوف يمثل خطراً كبيراً على السرية. كان جنود السرية يقفون في العراء، بينما الجنود الإسرائيليون يكمنون داخل دشمهم، ولن يؤثر عليهم ضرب طيران أو مدفعية. لذا قرر أن يقتحم الدشم بأقصى سرعة.

 

قام بتجميع أفراد القواذف الصاروخية، وأمرهم بتوجيه قذائفهم إلى الأبواب الحديدية، التى صنعت من الصلب، والتى يصل سمكها إلى أكثر من عشرين سنتيمتراً.  أعاد توزيعهم مرة أخرى على الدشم. وقف بجوار الجندى الأول، ليرى تأثير القذيفة التى انطلقت إلى باب الدشمة الأولى. نتج عن هذا القصف ثقب صغير، لا يتجاوز قطره السنتيمترين، وهو ما أراده قائد السرية.

 

سُمعت الأصوات المكتومة للقذائف فى مختلف أنحاء الموقع الحصين، إضافة إلى أصوات التكبير. كان الموقع يحتوى على سبع دشم  تُغلق أبوابها هيدروليكياً . بعد قليل بدأ فى استجلاء ما تم إنجازه،  توالت التمامات.

 

أصدر أوامره إلى طاقم قاذف لهب ملحق على السرية، بضرب قصفتين من خلال الثقب داخل الدشمة. اقترب الجندى من الثقب، ووجه (الباشبورى) إليه، ضغط على التتك لتخرج قصفته الأولى. وقبل أن يضغط عليه للمرة الثانية، انفتح الباب الحديدي الضخم، واندفع منه أربعة من الجنود الإسرائيليون يصرخون في رعب، بعد أن احترقت ملابسهم وجلودهم. كان شعرهم قد (شاط)، وزاد من بشاعة منظرهم أنهم بدوا كبشر بلا رموش أو حواجب.

انبعث الدخان كثيفاً من داخل الدشمة، التى كانت النيران قد اشتعلت في بعض محتوياتها.

 

واتته فكرة قام بتنفيذها على الفور، إذ  قام بتوزيع الجنود الأربعة الأسرى على الدشم الأخرى التى لم يتم قصفها بعد. توجه كل منهم إلى إحدى الدشم، ليخاطب الجنود الآخرين من خلال الثقب. بعد قليل كانت الأبواب الهيدروليكية تُفتح، ليخرج منها الجنود الذين كانوا يحتمون بتحصيناتهم، والتى ظنوا أنها تحميهم من أى خطر، عاقدين أيديهم خلف رؤوسهم. وهكذا انتهت أسرع معركة على امتداد 170كم، هي طول جبهة القتال، إثر استسلام كل جنود الموقع، ودون خسائر تذكر.

*****

 

كان القائد كلما تحرك، وجد بشلة فى عقبيه، وقد تغيرت ملامحه من الكآبة إلى الصرامة، حتى صار ظلاً آخر له، مما أثاردهشة باقى المجموعة. زال اللهب الذى كان يشتعل فى تلك النظرة المتحجرة التى كانت تشع من عينيه. كما فقد - أيضاً- تلك النظرة المنطفئة التى كثيراً ماكانت تطغى عليه، كلما غمره الآخرون بمزيد من العطف أو الشفقة. كان يحس بالنشوة كلما أدرك أنه أصبح مثل باقى الجنود، حراً وبدون حرس، بعد أن تنازل عن ممارسة الإحساس بالدونية. إنه الآن إنسان مكتمل، لاحاجة به للرثاء، بل الإعجاب، وهذا ما يحاول الوصول إليه جاهداً..أن يكون فاعلاًً لامجرد كائن طفيلى، يعيش على آلام الآخرين أحياناً، أو مايلقون إليه به فى أحيان أخرى.

 

بعد أن تم الاستيلاء على كل الدشم، وقف القائد فى صحن النقطة كى يصدر آخر تعليماته، بشأن الإجراءت الدفاعية ضد أى اختراق محتمل للاحتياطى التكتيكى القريب للعدو. كان بشلة يقف على مقربة منه يرقبه فى إعجاب، ويتساءل لِمَ لم يصبح ضابطاً مثله؟ تنهد فى سعادة، وهمس لنفسه: ضابط أم جندى..الأمر سيان.

وبينما يمارس هذا الإحساس الجديد للمرة الأولى، أحس بأمورمريبة عند مدخل النقطة، فقرر أن يتبع هواجسه. أخذ يرنو إلى المدخل كجندى مقاتل، فأحس بحركة خفية فى خندق المواصلات الذى ينتهى بمدخل النقطة. تحرك بحذر كى يستطلع الأمر، وقد شهر بندقيته بعد أن حرك سقاطة الأمان إلى وضع الضرب الآلى. وأثناء اقترابه من الخندق، لاحظ خوذة ترتفع بحذر من أعلى الخندق يتبعها عينان، سرعان ما اختفيتا عند رؤيته. تأكدت هواجسه إذن، فقرر أن يخوض المعركة وحده.

 

استمر فى الاقتراب الحذر، فأ حس أن الحركة الحثيثة تبتعد بشكل مرتبك هذه المرة. نزل إلى الخندق بهدوء، ثم تقدم إلى الأمام بثقة، حتى وصل إلى مصدر الحركة، وهاله ما رأى. كان يتسلل أمامه جنديان إسرائيليان، فى محاولة للفرار، فزأر كجندى حقيقى:

- اثبت..

توقف الجنديان اللذان كانا يتسلحان برشاش عوزى، بعد صيحة بشلة، وألقيا بسلاحيهما على الأرض، ثم رفعا أيديهما إلى أعلى دلالة على الاستسلام. كانت نظراتهما زائغة، ولا يقويان على الوقوف إلا بصعوبة بالغة. أمرهما بشلة بدخول النقطة القوية، فتحركا فى الاتجاه العكسى ويداهما إلى أعلى.

 

كم كان يحس بالزهو حين تلتقط يده "دنيارة" (حافظة) أحد ضحاياه، وكم كانت سعادته تزداد كلما ازداد مابها من "ذهوب" (جنيهات). لكن إحساسه بالزهو الآن أكثر عمقاً، وأشد اختلافاً. كم ستكون مفاجأة قائد السرية الآن، حين يراه وقد أسر - وحده - جنديين للعدو!!

 

فى مدخل النقطة أمر الجنديين بالانبطاح أرضاً، ولما لم يفهما الأمر دفع أحدهما بقوة فسقط على الأرض، فاستلقى الآخر إلى جواره بسرعة. كان قائد السرية قد توقف عن الحديث، غير مصدق لما يحدث أمامه، وازدادت دهشته حين تحرك بشلة فى اتجاهه بخطوات عسكرية نشيطة ومنضبطة، وأدى التحية العسكرية كجندى حقيقى:

- تمام يافندم..تم أسر جنديين للعدو كانو بيحاولوا الهرب

ابتسم القائد، وربت على كتفه، ثم أمر الصول خيرى باستلام الأسيرين، واتخاذ اللازم. بعدها توجه بالحديث إلى بشلة:

- ألاقى معاك سيجارة يا سيد..أصل سجايرى خلصت؟

هرول بشلة فى اتجاهه، وأخرج علبة السجائر التى كان القائد قد منحه إياها منذ ساعتين، وحاول ردها إليه ، لكن القائد قال له:

- خليها معاك ياسيد.. دى علبتك..كفاية سيجارة دلوقتى، وها استنى منك السيجارة التانية بعدين

رد الجندى سيد محمد أحمد الكردى بصوت مدوٍ:

- تمام يافندم

أدى التحية العسكرية بقوة، ثم استدار وضرب كعبه فى الأرض بشدة، وكأنه كان يركل ماضيه إلى الأبد، ومضى، وسط نظرات الإعجاب التى أحاطه بها زملاؤه.

*****

 

كانت نقطة الكيلو 19 الحصينة هى أول موقع إسرائيلى يتم الاستيلاء عليه فى خط بارليف بامتداد الجبهة، ولم يستغرق الأمر سوى أقل من ساعتين. لكن هذا النجاح أعطى دفعة معنوية هائلة لباقى قوات العبور بامتداد الجبهة. وبعد استيلائهم على النقطة الحصينة بقليل، استمع جنود السرية الأولى إلى البيان رقم (3)، والصادر عن القوات المسلحة، بنجاح قواتنا فى الاستيلاء على بعض مواقع العدو فى خط بارليف.

 

أصدر قائد السرية أوامره إلى  الصول خيرى بسرعة إخلاء الأسرى إلى رئاسة الكتيبة على الضفة الغربية، على أن تسرع باقى السرية باحتلال الدشم للاحتماء بها.

 

استعلم قائد السرية من الملازم اسماعيل الزرقا عن الأسيرين الأخيرين اللذين أسرهما سيد بشلة، فأبلغه أنه قد تم استجوابهما، وقد أدليا بأنهما من قوة النقطة، وقد كان مكلفين بالعمل فى إحدى نقاط الملاحظة على أجناب النقطة القوية. وبعد أن فوجئا بقيام الحرب، اختبئا معاً فى إحدى الحفر، حتى توقف ضرب المدفعيات. حاولا العودة إلى النقطة مرة أخرى، لأنهما لم يتوقعا أن تسقط بمثل هذه السهولة، لكنهما فوجئا بسيطرة القوات المصرية عليها. حاولا الرجوع مرة أخرى إلى مكمنهما السابق حتى يحل الظلام، وتحت ستره يحاولان الفرار باتجاه الشرق مرة أخرى، لكن سيد بشلة أفسد عليهما الخطة، فسقطا فى الأسر. والآن يتم ترحيلهما مع باقى الأسرى، إلى مكتب المخابرات الحربية.

*****

 

الليل يقترب، وأنت وحدك مازلت تأخذ دورك كراصد 

الموت من قدامك ومن خلفك، والنورس الذى أحببته فرّ منك، وتركك وحيداً.

فكرت ذات يوم أن تراهن مرة أخرى، لكنك – كمقامر قديم- توقفت. 

كنت تخشى الخسارة دائماً 

ولم تدرك حتى الآن أن أحلامك لم تخذلك، لكنك – أنت- الذى خذلتها. 

كل من حولك وجد نفسه، أو هو يحاول ، لكنك مازلت غائصاً حتى سمائك في الطين الذى عن يمينك والذى عن يسارك. 

راصد ؟!!

أنت قرن استشعار لحيوان خرافى يسكنك، 

وسوف يطردك منك.

 

حاول صلاح عبدالدايم أن يعيش تلك الحظة المبهرة فى تاريخه، لكنه عجز- حتى الآن- عن استيعابها، فقد كان الموقف أكبر من قدرته على التفكير.

أراد أن يبكى ففشل،

حتى دموعه خذلته.

 

( كنت أظن أنى لو رأيتك يوماً هكذا، لضحكت منك حتى الموت، لكننى أكاد أبكى

- ولم ؟

- تحمل شدّتك كأنك تحمل صخرتك 

- سامية

- بل صخرتك أنا الأخرى

- أريد أن .. أن أنام

- الذين ينامون هم المستيقظون،أما أنت..

- تعبت

- من كونك رقماً ، أم علامة فبر

- من كونى إنساناً

- أتريد أن تقنعنى أنه حتى الموتى يتعبون ؟!!

تركته ومضت إلى الملاحات . 

لم تغص في الطين ، لكنها تلاشت،ربما.. إلى الأبد)

*****

 

بدأ أفراد مجموعة العزل- التى تغير اسمها إلى مجموعة الموقع المتقدم- في التجهيز الهندسي للموقع، إلا أنهم توقفوا بعد أن سمعوا أزيزاً يأتى من ناحية الشرق.

اقتربت ثلاث طائرات اسرائيلية منهم فانتشروا داخل الملاحات، لكن الطائرات تجاوزتهم واتخذت تشكيل المعركة من فوقهم. كانت طائرات سكاى هوك، وعندما اقتربت من النقطة القوية، فتحت خزانات النابالم. اندفع السائل الجهنمى في شبق إلى الأرض، التى ما إن كان يصطدم بها حتى تتحول إلى كتلة من الجحيم بامتداد مائتى متر. كانت النيران تنتقل في موجات متلاحقة لتحرق كل ما تطوله (بلا رحمة)، مشتعلة بوميض أخضر يميل إلى الاصفرار.

يا ولاد الكلب .. 

نابالم فسفورى ؟!!.

اشتعل سطح النقطة القوية بتأثير النابالم.

 

عادت الطائرات مرة أخرى من اتجاه الغرب، وفتحت خزاناتها ثانياً، ثم استمرت في طيرانها  باتجاه الشرق.اندفعت أعداد هائلة من طلقات الأسلحة الصغيرة، تلاحقها فيما يسمى بـ (السد النارى). اهتزت الطائرة الأخيرة في عنف، ودارت حول نفسها عدة دورات، شاهد النقيب سمير عبد الرحيم قائد مجموعة الموقع المتقدم، رغم الظلام الذى بدأ يحل، شيئاً يندفع من الطائرة على مسافة كيلومتر في اتجاه الجنوب. نظر من خلال نظارة الميدان فتأكدت ظنونه.

 

قفز الطيار بالمظلة، وهوت الطائرة في الملاحات ثم انفجرت، وفي الحال أصدر أوامره إلى الملازم فوزى عاكف بتشكيل دورية والاندفاع بها لتفتيش الملاحة، وأسر الطيار.

*****

 

قام قائد السرية الأولى بأخذ تمام عن الخسائر بعد الغارة الوحشية على الموقع.كان يظن أن كل من كان خارج النقطة الحصينة قد تفحم،لكنه فوجىء أن الله قد سلم، فجاءت كل التمامات حتى الآن سلبية.

 

حمد الله كثيراً على ذلك، إلا أنه شاهد الرقيب حسين عباس ينزوى فى أحد أجناب الموقع، بينما يبكى في صمت، وهو ينظر إلى داخل أحد الخنادق.

سأله بقلق:

- فيه إيه ياحسين؟

أجهش بالبكاء وأشار إلى أرضية الخندق، كانت جثة متفحمة تآكل عنها اللحم، فبرزت منها العظام، التى لم تعد بيضاء بعد أن طالها التفحم أيضاً. انزعج قائد السرية من هذا المنظر البشع، وسأله:

- مين دا ياحسين؟

ارتمى على صدر قائد السرية، ثم انخرط فى موجة من البكاء:

-      فتحى بدير يافندم ..

تمالك أعصابه قليلاً، ثم استطرد:

- فتحى بدير مات، قبل ما يعرف مراته خلفت ولد ولا بنت

*****

 

انطلق أفراد السرية بعد انتهاء الغارة في دوريات تفتيش لكل أنحاء النقطة، بحثاً عن أى خسائر، وليتأكدوا من تمام تأمين النقطة. كانت هناك بعض الدشم المغلقة، قاموا بفتحها بالتفجير. فى نفس الوقت عثروا على مخازن الشئون الإدرية للموقع، ودهشوا حينما رأوا كمية ونوعية احتياجات النقطة الإدارية من التعيينات والمهمات والذخائر، التى تكفى لقتال أفرادها لمدة شهر على الأقل، إذا ما حوصروا. ولم يجدوا جثثاً أخرى.

 

اتخذ قائد السرية من إحدى الدشم مقراً له.

دخلها ليستريح بعد عناء يوم، فدهش. كانت مجهزة مثل بيت عصرى بكل الإمكانات الحديثة: الثلاجة.. التليفزيون.. التليفون.. أسرّة مريحة .. مراتب اسفنجية ..الخ.

 

كاد النهار الذى يدفن بعض ضحاياه ينصرم، بينما الأرواح تدخل ليلها الأبدى محاطة بذلك البذخ الجنائزى، فى صحراء تشيد القصور لموتاها. أدرك أن نعمة الليل بنت هذه الصحراء، حيث توحى بتآلف لا ينفصم بين الأرض والأجساد. هكذا كانت الشمس حين تغرب تهب الصحراء للموتى بكل اتساعها، كى يهبطوا إلى عمق مملكتهم العمياء فى باطنها.

 

استلقى على سريره فغاص فيه، وحينما استسلم للراحة، أدركه التعب. لكنه حينما فكر فيما حدث، والذى مر عليه كحلم، تناسى تعبه. وإذا كان دخول الإنسان في حرب يمنحه أبشع إحساس بالحياة، فإن خروجه منها منتصراً يمنحه أروع إحساس بتلك الحياة، إنه يريد الآن أن يرتشف ذلك الإحساس الممتع. لم يكن يتذكر ما حدث، لكنه تأمل ما سوف يحدث.

 

فجأة صارت مشاهد الحرب تترى أمامه، أخذ ينفض جسمه على المرتبة الأسفنجية التي تجاوبت معه، وهو يضحك فى عصبية، حين تذكر أن فتحى بدير قد مات، والضابط أحمد رفعت أصيب، وتم ترحيله.

كان يعرف أن الإنسان نوعان:

إنسان طبيعى، وإنسان تاريخى

الأول يعشق الحياة، والثانى يتعالى عليها. العسكريون - بدون استثناء - يندرجون عادة داخل النوع الأول. هذا النوع الذى يدرك الكون من خلال الحواس، وبالتالى فإنه يتبع غرائزه. ربما كانت الحياة العسكرية بقسوتها، ورهانه الدائم على الحياةعلى مر العصور، هى التي تسم أعضاءها بذلك الهاجس الحسى، الذى يواجهون به الموت والمجهول، باعتباره خط دفاعهم الأول. وبعد أن شهد الآن موته مستتراً خلف موت الآخرين، قال لنفسه فى أسى:

الدور عليك الآن

احلم ..

احلم بسوق العيش .. أو بسوق الجوارى .. كله أكل. ليس لك في الدنيا سوى النساء والجيش. والحرب قد تطردك الآن من الحياة كلها كالنفاية، مثل الجسم حين يطرد خلاياه الميتة ليجدد أنسجته، ولن تجد ملاذك الأخير إلا في حضن امرأة.

 

أخرج مجموعة الصور النسائية، التى كان يحتفظ بها في جيبه الأيسر دائماً، فوق القلب مباشرة. تأملها واحدة واحدة .. شويكار ونزهة ووجنات.

وأين صورة فريدة ؟ أين ؟ بحث عنها فلم يجدها.

- راحت فين بنت الحرام .. تكونش استشهدت في الحرب؟

ضحك فى سخرية لهذا الخاطر:

- ولا زمانها بتبرم مع واحد غيرك

تذكر- مرة أخرى- فتحى بدير، وسميرة التى وضعت أمس أو اليوم، والولد الذي جاء إلى هذه الدنيا لكى لا يجد له أباً، ككل الأطفال. وتذكر الجثة المتفحمة، التى برزت عظامها واسودت. بدأ يفكر فيما سوف يحدث له:

طلقة أم شظية؟

لغم أم نابالم؟

دانة دبابة أم صاروخ طائرة؟ ..

- اشرب

بكى بقسوة مثلما كان يضحك بقسوة منذ قليل، ثم أخرج ما في جوفه، فوق الصور التى سقطت على الأرض.


صاح الجندى عكاشه، بلهجته ( الدارعمية):

بعيد الدار ياليلي     غريبٌ ، أين أحبابى؟

ابتسم الجندى فادى الذى كان يشاركه الدشمة:

- الله ينور ياشيخ عكاشة، ولو إنى مش فاهم انت بتقول ايه؟

- دا شعر يا أحمق

رد فادى بسرعة :

- أحمق مظهر

ضحك عكاشة :

- حتى وأنت تواجه الموت  لم تتغير

- ولماذا أتغير يامولانا؟

- وأصبحت تجيد العربية أيضاً؟

قال فادى ساخراً:

- أنا مش عايز أجيد العربية ، أنا عايز اشتريها

سرح عكاشة ببصره:

- تعرف يا فادى، اليوم فقط أدركت أن ليس هناك أغلى من الإنسان

- ياعم توكل، الفلوس أغلى من الإنسان، والعربيات أغلى من الإنسان، كله أغلى مننا..أنا مثلاً تفتكر أساوى كام؟

- تساوى الكثير عندى

- ماليش دعوة باللى عندك ، أنا باتكلم على بره ، الدنيا سوق يا عكاشة.. معاك قرش يبقى تساويه .. اسألنى أنا

- مهما كانت وجهة نظر الآخرين فيك، إلا إننى متمسك برأيى، أنت رجل عظيم. يكفيك ياولد يا فادى إنى مدين لك بحياتى. لولا إنك شدتنى بكل قوتك إلى داخل النقطة أثناء قصف النابالم، وانا كنت سرحان، كان زمانى الآن فى خبر كان..

ضحك فادى:

- تقول ايه ياشيخ عكاشة؟ عضمة زرقا بقى، وأحب أداين الناس من غير ما ادفع ولا مليم

سرح عكاشة ببصره، وتذكر النابالم الفسفورى، وجثة فتحى بدير المتفحمة، وقال بحزن:

- مش مهم إنك تكون عضمة بيضا أو عضمة زرقا، المهم ألا تصبح عضمة سودا ياخواجه

*****

 

سمع الصول خيرى ضجيجاً

خرج من دشمته، فرأى عدداً من الجنود الذين يهرولون إلى إحدى الدشم، في وسط النقطة، توجه إليهم ليستفسر عما يجرى:

- فيه إيه ياولاد؟

- الفطار اللى كانواالإسرائيليين هايطفحوه بعد صيامهم لقيناه زي ما هو

نظر خيرى فرأى ست موائد معدنية، صُفت فوقها أصناف عديدة من الطعام.

- يا للا يا حصّول اقعد ، المغرب أزف

صاح خيرى بصوت حازم:

- ماحدش يمد إيده على الأكل دا

- ليه ياحصّول؟

- مين اللى قالك ياحدق منك له إن الأكل ده مش مسموم؟

رد الجندى فادى بسرعة:

- بسيطة يافندم.. أدوقه أنا، ولو مت يبقى أموت بورك فرخة، أرحم ما اموت بشظية

- طيب افرض إنه مش مسموم، مش يمكن يكون لحم خنزير؟

صاح الجندى عكاشة بصوته الجهورى:

- أولا ًاليهود مثلنا لا يأكلون لحم الخنزير، ثانياً حتى لو كان كذلك فإن الضرورات تبيح المحظورات، كلوا على مسئوليتى

تعالت الصيحات:

- ينصر دينك ياشيخ عكاشة

- أهو مدرس عربى ودين أفتى لك فيها

أسقط في يد الصول خيرى، فهو لا يملك مجادلة "الشيخ" عكاشة في أمور الدين. لكنه قرر ألا يستسلم للهزيمة، فقال:

- برضه ماحدش هايمد إيده على الأكل ده، إلا لما أدى تمام لقائد السرية

نظر الجنود بعضهم إلى بعض، وسكتوا، فلم يكن أحد منهم يملك مجادلة (حصّول) فى أمور الميرى.

*****

 

اصطف الجنود حول الموائد الست، وهم يستمعون إلى أجهزة الراديو، وعندما سمعوا آذان المغرب لم يمد أحد يده إلى الطعام، رغم أنهم يعرفون أن بورسعيد تسبق القاهرة في التوقيت بدقيقتين. ظلوا ساكنين. كأن هذا الآذان يخص بلاد مسلمين أخرى غير بورسعيد ورأس العش. كانوا فى انتظار آذانهم الخاص، الذى عودهم عليه الرقيب حسين عباس.

 

بحثوا عنه بنظراتهم، فلم يجدوه بينهم. قام الجندى فادى من على مقعده على مائدة الطعام، بعد صيام يوم شاق ليبحث عنه. وجده يصلى المغرب قبل الإفطار، على غير عادته. كان يصر على تناول طعام خفيف- كالسنة النبوية- ثم يصلى، وبعد الصلاة يكمل الإفطار. رآه مستغرقاً في صلاته بالقرب من جثة الرقيب فتحى بدير المتفحمة، وحين فرغ من صلاته همس له فى نوع من المواساة:

- حرماً يافندم

- جمعاً يا فادى إن شاء الله.. فيه حاجة ؟

- أبداً قلقنا عليك قلت أطمّن..

ربت على كتفه فى حنو كعادته، وقال:

- شكراً يافادى ، أنا بخير زي مانت شايف

همس فادى لنفسه بأسى:

- فين الخير دا وانت بتبكى؟

 

صعد حسين إلى سطح النقطة بعد أن تذكر أنه لم يؤذن في السرية كعادته.

كانت الكتل الخرسانية المتناثرة، وقضبان السكك الحديدية المدمرة، والأسلاك الشائكة، تجهده أثناء سيره، تعثر أكثر من مرة. أذن لصلاة المغرب، وبعد أن انتهى من الآذان، أحس بالهواء الرطب يلذع بشرته، بعد أن جفف دموعه، وترسب ملحها فوق وجهه.

 

تذكر فتحى بدير، وتذكر عشرة العمر منذ أن تطوعا سوياً حتى مات وتركه وحيداً وأعزل من ذكرياتهما معاً. كاد يقع، فاستند إلى البرج الحديدي المائل الذى يرفرف عليه العلم.

تحسس العلم .. دفن وجهه فيه ، وبكى - دون صوت- حتى استراح.

*****

 

أقبل الجندى حامل جهاز اللاسلكى، وقال لقائد المجموعة:

- الملازم فوزى طالب فردين حملة نقالات ومعاهم نقالة

- خير؟ فيه حاجه حصلت؟

- لا يافندم، هو بيقول إن الطيار رجله مكسورة، وعايزين يشيلوه

- بلغه يضرب طلقة إشاره بيضاء لتحديد مكانه

 ضغط الجندى على ريشة التحميل:

- نصر 7 .. من نصر 3.. هل تسمعنى ؟ أفد .. حول

- . . .

- أطلق واحدة نمر أبيض لتحديد مكانك، حول

أصدر قائد المجموعة أوامره إلى الرقيب أول بدر، بدفع جنديين ومعهما نقالة في اتجاه طلقة الإشارة بمجرد ظهورها.

اتجهت الرؤوس في اتجاه الجنوب الشرقى، لرصد الإشارة. صاح أحد الجنود:

- الإشارة يافندم

أضاءت طلقة الإشارة لمدة خمس عشرة ثانية، كانت كافية لتحديد اتجاه الدورية.

اندفع جنديان يحملان نقالة، أمسك كل منهما سندوتش يكملان به إفطارهما خلال خوضهما في الطين.

****

 

- ماشمخا؟

- يشاي كاتزير

- درجتخا؟

رد الطيار بالعربية:

- ملازم طيار

- هل كنت تقود الطائرة السكاى هوك التى سقطت؟

- نعم

- وما الذى أسقطها ؟

- طلقة بندقية في الكابينة الزجاجية، وأخرى بخزان الوقود

- جائع ؟

 تردد قليلاً،ثم أشار بإيماءة من رأسه، تعنى نعم

توجه قائد المجموعة بالحديث إلى بدر:

- جهزوا له أكل يابدر لحد ما ابلغ الكتيبة

*****

وضع عبد الفتاح رأسه بين كفيه، وبدأ يتذكر ..

كان يقطن إحدى قرى مركزالبدارى بمحافظة سوهاج. كل شئ هادئ فى القرية، إلا حين يتعلق الأمر بالعرض أوالثأر. هنا فقط تصبح البدارى أحد أضلاع مثلث الرعب، إضافة إلى مركزين من محافظة أسيوط، هما أبنوب والغنايم، حيث يتحول قتل الخصوم إلى ما يشبه ارتشاف فنجال من القهوة.

 

تزوج عبد الفتاح وهو دون الثامنة عشرة، وأنجب طفله الأول قبل أن يلتحق بالجيش بعدة أسابيع. وفى بداية خدمته العسكرية وصله خبر مشئوم بأن أخاه الأكبر قد قتل شاباً من عائلة (الدرايدة)، فى عراك بينهما على خلاف حول مواعيد الرى، ثم هرب. ظلت عيون الدرايدة تفتش عنه كل مدن مصر، لكنهم على مدى شهور طويلة لم يعثروا له على أثر.

 

لسوء حظه تُوفى أخوه فى حادث، إذ سقط من  أعلى عمارة تحت الإنشاء كان يعمل بها ضمن طائفة المعمار. وهنا أصبح عبد الفتاح مطلوباً للثأر بدلاً منه، قصاصاً لجريمة لم يرتكبها. لذا لم يقم بأية إجازة ميدانية على مدى العامين الماضيين، خوفاً من انتقام الدرايدة.

 

هكذا تقطعت به السبل بينه وبين أهله، وما آلمه أكثر حرمانه من رؤية زوجته وابنه. لذلك كان إذا ما ألم به مكروه يشكو لعبلة همه، وإذا أضناه الشوق لرؤية معوض الصغير، كانت تغشى عينيه سحابة من الدمع، فيربت فوق رأسها.

 

ربما لهذا السبب صارت عبلة بديلاً أيقونياً لأسرته الصغيرة، وبالتالى ارتبط وجوده بوجودها. حتى أنه إذا ما غابت ساوره القلق عليها، وإذا ما مرضت لم يكن ليغمض له جفن حتى تبرأ. وهاهو قد تركها منذ خمسة أيام فى الكيلو 21، ولم يعد يعرف عنها شيئاً. بدا له الأمر وكأنه يفقد أسرته الصغيرة للمرة الثانية.

 

كان يجلس داخل إحدى الحفر التى حفرتها في الأرض دانة دبابة، بعد أن هذب أجنابها بستار من شكائر الرمل، يفكر فيما يمكن أن يكون قد حلّ بها. ولكى يقتل الوقت أشعل أحد أقراص الوقود، فتصاعدت ناره الزرقاء الهادئة. وضع إحدى صفائح المعلبات، بعد أن غسلها ثم ساوى حرفها فوق النار. ملأها ببعض الماء ولقمها بالشاى، كان قد صنع للعلبة يداً طويلة من السلك الذى برمه جيداً، فاتخذت شكل (الكنكة). أشعل سيجارة وبدأ يتلذذ بنكهتها، ومن بعيد كان يرى وميضا ًمتلاحقاً، تعقبه أصوات انفجارات في موقعى التينة والكاب.

 

فى الأيام القليلة الماضية، تعلم الجنود ألا يتواجدوا خارج الخندق أوخارج حفرهم البرميلية، إتقاءً لنيران الإزعاج التى يطلقها العدو من وقت لآخر، وبشكل غير منتظم. فإذا ما اضطرتهم الضرورة للحركة فى العراء، فإن عليهم السير على أجناب المدق ، وفى الميول الشمالية أو الجنوبية له، مع الحرص الدائم على ارتداء الخوذة. كان الهدف من نيران الإزعاج، كما يبدو من اسمها، هو وضع الطرف الآخر تحت ضغط نفسى مستمر، حيث لا يدرى متى ولا أين تأتيه القصفة القادمة. أى أن تأثيرها كان نفسياً بالأساس، أكثرمنه مادياً. فإذا ماتمكنت نيران الإزعاج من إحداث قدر من الخسائر أو الإصابات، إلى جانب الإزعاج، فخير وبركة.

 

وبينما كان منهمكاًً فى التفكير، أحس عبد الفتاح بحركة من خلفه. نظر باتجاهها، فلم يستطع أن يتبين شيئاً في الظلام. انتفض بسرعة وأمسك بمقبض مدفع الماكينة، الذى كان قد نصبه للضرب م/ ط ، ووضع إبهاميه على عتلة ضرب النار، تحسباً لأى طارئ. ازدادت الحركة وضوحاً، وحين وجه ماسورة المدفع في اتجاهها ليضرب بالتوجيه، تهلل فجأة.

-      عبلة ؟

-      اندفعت الكلبة نحوه، فخرج من حفرته . جثا على ركبتيه، فاندفعت إلى أحضانه . 

بكى كما لم يبك من قبل وهو يمسح على شعرها، وأخذ يهذى :

- واحشنى قوى يا معوض، ياترى بقى شكلك إيه؟ خايف أموت من غير ما أشوفك ياولدى، وأضمك لصدرى

ضم عبلة إلى صدره بقوة، ثم تحول البكاء إلى نشيج.

 

بووووم ..

سقطت بغتة إحدى دانات الإزعاج التى أطلقها مدفع هاون للعدوفوق المدق، فانفجرت مخلفة وراءها دوى مفزع. انقبض قلب الرقيب أول بدر هذه المرة، وبكى كتكوت دون أن يدرى سراً لبكائه.

بدأ قائد المجموعة بالتتميم على الأفراد بالصوت، وعندما نادى على اسم عبد الفتاح.. لم يرد.

*****

 

استقرت مجموعة  الموقع المتقدم فى موقعها الجديد على محور بالوظة - رأس العش ، 

لم يكن المدق يمثل عنق الزجاجة لموقع رأس العش ، بل لمنطقة جنوب بورسعيد كلها. قام قائد المجموعة بدفع كمين ليلى على طريق اقتراب العدو،على مسافة كيلومتر تقريباً من الحد الأمامى للمجموعة. وقد اختار ثلاثة أفراد يتميزون بالشجاعة والانضباط لتنفيذ تلك المهمة، والتى تتلخص فى الإنذارفقط. أصدر أوامره بأن يتولى العريف ابراهيم عبده قيادة الكمين، ويكون تحت قيادته الجندى بخاتى والجندى منصور، على أن يتم احتلال مكان الكمين فى آخر ضوء، ثم يتم الانسحاب منه فى أول ضوء.

 

قام أفراد الكمين بتنفيذ الأمر فوراً بمجرد حلول الظلام، فى اليوم الثانى للحرب بالتحرك إلى شرق المدق. بعد وصولهم إلى المسافة التى حددها القائد، قام العريف ابراهيم عبده باختيار أنسب مكان للكمين، وحدد موضع كل فرد فيه، ثم أكد عليهما بالتزام الصمت المطبق أثناء عملية الاحتلال.

 

فى اليوم الثالث للحرب، وقبل تحرك الأفراد إلى موقع الكمين، استأذن العريف ابراهيم عبده القائد فى أن يدفع أحد الجنديين لاستطلاع الأرض أمامهم، نظراً لأن المنطقة المحيطة بهم كانت مكشوفة تماماً، مما قد يعرضهم للخطر إذا ما أجبرتهم الظروف للاشتباك مع العدو. وافق قائد المجموعة على ذلك، وأمره بالتنفيذ فوراً.

*****

 

فى نهاية اليوم الثانى للحرب،كانت نتائج القتال- بامتداد الجبهة- مبهرة. فقد تم الاستيلاء على أكثر من ثمانين بالمائة من النقاط الحصينة بخط بارليف،وكان الباقى على وشك الاستسلام. أما على المستوى التعبوى المحلى، فقد سقطت نقطة الكيلو(19) بالأمس، واليوم سقطت نقطة الكيلو (10)،والتى كانت - فعلياً- تتكون من ثلاث نقاط حصينة. كما تم الاستيلاء على النقاط الحصينة فى المواقع التى تليها جنوباً، فى التينة والكاب والحرش والقنطرة. إنه إنجاز لم يكن يحلم به أكثر المتفائلين، خاصة بعد نجاح المهندسين العسكريين فى فتح ثغرات فى الساتر الترابى بامتداد الجبهة، لإقامة رءوس كبارى للفرق المشاة فى الجيشين الثانى والثالث.

 

وجاءت تقارير المخابرات الحربية لتؤجج الإحساس العارم بالفرحة، إذ كانت خسائر العدو فى الطائرات حوالى  مائتى طائرة، بينما تجاوزت فى المدرعات الثمانمائة دبابة.

هكذا بدأت تتضح معالم الانتصار، حين استطاع القادة المصريون العظام أن يلغوا الصدفة بطريقة شبه حسابية. وعندما تناهت تلك الأخبار إلى الجنود، عبر الراديو أوعن طريق الضباط بدءوا يهللون . وهنا قررجنود السرية الأولى ، التى قامت بعملية الاقتحام، الاحتفال بنجاح قواتنا فى تحقيق تلك المعجزة.

*****

 

أبلغ جندى اللاسلكى النقيب سمير بورود إشارة من الكتيبة، ثم ناوله نصها.

كانت الإشارة تتضمن مرور جنديين من الصاعقة من خلال موقع المجموعة، للقيام بمهمة خلف خطوط العدو. وكان مطلوباً منه أن ينسق معهما حول إمكانية تأمينهما فى حدود قطاع المجموعة أثناء المغادرة، وأيضاً تأمين عودتيهما. كان ذلك يتطلب الاتفاق على كلمتين للمرور والإجابة، بدلا ًمن كلمة سر الليل.

 

بعد قليل وصل الجنديان بالفعل إلى الموقع المتقدم، وطلبا مقابلة القائد. قام النقيب سمير بالاستفسار عن ميعاد المغادرة وتوقيت العودة، واتفق معهما على وسيلة التعارف. بعد ذلك طلب العريف إبراهيم عبده وباقى مجموعته،لكى يتعرفواعلى جنديي الصاعقة، حتى لا يتعرضا لمكروه عند العودة. وبعد أن تم التعارف والاتفاق على كافة التفاصيل، سمح لهما بالمغادرة مع أفراد الكمين الليلى، الذين كانوا على وشك التحرك.

 

اختلى الرقيب أول بدر بالجنديين، وتحدث معهما بصوت خافت، ثم تمنى لهما التوفيق بصوت مرتفع هذه المرة. وبعد أن تحرك الركب، توجه إلى النقيب سمير وهمس فى أذنه ببضع كلمات، ثم ناوله لفافة، عندما فتحها وجد بها رغيفى جراية. لام بدر على تصرفه، لكن الأخير أقنعه بأن معهما ما يكفيهما من الطعام، ثم أن جنود المجموعة لم يتذوقوا الزاد منذ الأمس، فأمره بحفظ الخبز حتى الصباح.

 

وصل الجنود الخمسة إلى موقع الكمين، وقد أبلغهما العريف إبراهيم بأنه سوف يدفع بأحد الجنود لكى يستطلع المنطقة الأمامية، بحيث يجدون موقعاً آخر يوفر الحماية لهم، فطلب منه الجنديان أن يتحرك معهما، خاصة وأنهما سوف يسلكان نفس الاتجاه، فوافق، ثم أمر الجندى بخاتى بالذهاب بصحبتهما،لاستطلاع المسافة المتبقية من المدق.

*****

 

لم يكن للكتيبة هذا اليوم مايشغلها، سوى الحديث عما وقع صباح اليوم لأحد جنود السرية الثانية، والتى تتمركز مجموعة الموقع المتقدم منها على محور رأس العش-بالوظة.

طلب الجندى راشد الإذن بالاستحمام من النقيب سمير قائد المجموعة، فقال له:

- بس المجموعة ما فيهاش (أدبخانة) ميدانى، هاتستحمى فين والأرض كلها مكشوفة؟

رد الجندى:

- يا افندم أنا هاستحمى فوق الملاحات البيضا، لأنها نضيفة وصلبة، وها ابعد مسافة كافية

قال القائد ضاحكاً:

- اوعى تكون بتهرب من المواجهة اللى احنا منتظرينها فى أى لحظة؟

- هو سيادتك مش عارف جنودك؟

- لأ جدع ياله.. كلتنى

ثم أذن له بذلك.

 

كان الجندى قد حصل على إحدى صفائح الجبن الفارغة سعة 20 لتر، ملأها بالماء. وضع على كتفه الغيار النظيف، وأمسك باليد اليسرى بقطعة من الصابون الميرى، ثم توجه شمالاً فوق الطبقة الملحية ناصعة البياض، بينما يحمل صفيحة الماء بيده اليمنى، كى يبتعد إلى أبعد مسافة ممكنة. وعندما أصبح على مبعدة ستمائة متر تقريباً، توقف ليضع حاجياته، وبدأ فى نزع ملابسه.

 

بدأ يغنى(فى الحمام) كالعادة، بينما يصل صوته بالكاد إلى آذان زملائه، الذين بدأوا يتندرون عليه تارة، ويحسدونه تارة أخرى. وكلما أوغل أكثر فى معركة النظافة، كان صوته يزداد علواً وجمالاًً.

 

كان سرب من طائرات الفانتوم الإسرائيلية قد قام قبل قليل فى الاندفاع باتجاه بور سعيد لقصف بعض الأهداف بها. تناهت إليهم أصوات الانفجارات، والتى كانت تهز الأرض تحت أقدامهم، رغم أن القصف يبعد عنهم حوالى 20 كيلو متر. وكان من عادة الطائرات العائدة من من مهامها أن تتخلص مما تبقى لديها من القنابل أو الصواريخ فوق المواقع المصرية، التى يتصادف مرورها عليها فى رحلة العودة. لذا أمر النقيب سمير أفراد المجموعة بالنزول فوراً داخل الحفر البرميلية، وعدم الخروج منها إلا بعد انسحاب الطائرات المغيرة.

 

شاهد الجنود من بعيد عدداً من النقاط السوداء التى تشغل الحيز الشرقى من السماء، بينما يزداد حجمها وصوت هزيمها كلما اقتربت. وفى أقل من نصف دقيقة مرقت من فوقهم، بعد أن أطلقت عليهم وابلاًً من القذائف والصواريخ. فى نفس الوقت انعكس ضوء الشمس على صفيحة المياه التى كان الجندى يستحم بها، فشدت انتباه أحد الطيارين، الذى بدا لهم وكأنه يلهو، إذ استدار عائداً فوق الملاحات البيضاء، وصوب صاروخاً باتجاه الجندى المستحم.

 

شاهد الجندى مناورة الطائرة، وأدرك انه الهدف ، فجلس على الأرض الملحية، واستند بمرفقه الأيمن إلى الصفيحة. كان الصاروخ يتوجه إليه بدقة متناهية، فأدرك أنها النهاية. تلا الشهادتين وأغمض عينيه فى انتظار الموت، لكن الصاروخ اخترق الطبقة الملحية، وغاص فى عمق الملاحة ولم ينفجر. هلل الجنود لتلك المعجزة الربانية، خاصة وأنه لم تحدث فى المجموعة أية خسائر. انتظروا أن يروا زميلهم يتحرك، لكنهم فوجئوا بعدم حركته.

 

بعد أن قام النقيب سمير بالتتميم على المجموعة، وتأكد من سلامة كل الأفراد، نادى الرقيب أول بدر، وأمره بالتوجه إلى الجندى للاطمئنان عليه والعودة به، وقد ظن الجميع أنه قد أغمى عليه. أمر بدر فردى حملة النقالات بالذهاب معه، على أن يحضرا معهم النقالة تحسباً لأى طارئ.

 

وحين اقترب الرقيب أول بدر حيث يوجد الجندى، رآه - من على مسافة المائة متر- جالسا ًويستند إلى الصفيحة بمرفقه، مما يؤيد نظرية إغمائه. نادى عليه فلم يرد، فاستمر فى الاقتراب منه وهو يهزل معه. وحين وصل إليه كان عارياً وعليه بقايا من الصابون، بينما تسنده الصفيحة من السقوط. نادى عليه:

- راشد..راشد.. انت يابنى آدم..أنا عارف إنك زى القطط بسبع ترواح. بقى معقولة الصاروخ يسقط على بعد عشرة متر منك ويكدب؟ دا لولا إنك ابن حلال وربنا بيحبك كان زمانك مليون حتة دلوقتى. راشد.. اصحى ياد واسترعورتك

توجه إليه أحد الجنديين وهزه، فسقط جسده على الأرض مثل كيس الرمل. جس الجندى نبضه، ووضع أذنه على صدره كى يستمع إلى ضربات قلبه، فلم يسمع شيئاً. نهض قائلاً:

- راشد تعيش انت ياحصول

بهت بدر وأخذ يردد عدة مرات:

- لاإله إلا الله.. بس إزاى ده حصل

رد الجندى الآخر:

- أكيد صدمة عصبية.. يعنى مات قبل الصاروخ ما يوصل الأرض

*****

 

بدأ جنود السرية الأولى- المتواجدين بالراحة- فى الاحتفال بالنصر، من داخل الموقع الحصين الذى استولوا عليه. تعالت بعض الأصوات المتباعدة من دشم عدة، ومالبثت الأصوات الفرحة أن عمت الموقع بأكمله. كان الجنود يرددون الأغانى الوطنية التى واكبت عملية العبور، لما تميزت به من بساطة وصدق، بعد أن تجاوزت مرحلة الزعيق (الحنجورية)، مثيلة (بركان الغضب) و(حِنّا للسيف).

 

خرج الجنود من الدشم، وتوجهوا إلى(ميس) النقطة، باعتباره أكثر الأماكن اتساعاً بالموقع. أقبل قائد السرية ومعه باقى الضباط لمشاركة الجنود أفراحهم المشروعة،فتهلل الجميع لحضورهم. أمرالقائد الصول خيرى بتوزيع بعض الحلوى والمشروبات والسجائر المستولى عليها من الكانتين الإسرائيلى بهذه المناسبة السعيدة، فتصايح الجنود فى سعادة. ابتسم الصول خيرى وقال لهم معابثاً:

- خدوا بالكم فيه حاجة ساقعة بعد الأكل.. بس اوعوا تسكروا يا(نِمَر)

ضحك الجميع فى حبور

ثم وجه حديثه إلى الجندى ابراهيم بحبوح:

- الليلة ليلتك يا بحبوح..لا أسكت الله لك حسًّا..سمعنا ياريس حنتيرة

هلل الجنود مطالبين زميلهم بإنشاد مواويله الجميلة، و التى كثيراً ما هونت عليهم مشقة الحياة العسكرية، خاصة أثناء عمليات التجهيز الهندسى، والتى كانت تذكرهم بالأحبة والخلان، وبالليالى الملاح، فى حضن ساقية أوتحت التوتة..

تقدم ابراهيم بحبوح إلى صدارة المشهد، وبدأ الشدو والشجو معاً. وبين الهجران والصدود والسهر وشكوى الأيام. كانت تتعالى آهات الجند، ما بين معجب بالصوت أومنفعل بالمعنى:

يا بحر بُغداد جاش خِلّى ملا منك ؟

أسمر جميل المعانى، يخشى الملام منك

والله لوما قلت لى يابحر لأهدّ  ف جروفك، 

وانزح ميتك منك ..

 

إلا أن الغناء كالخمر، حين يتعاطاه شخص ما فإنه يكثف الحالة النفسية لصاحبه: فإن كانت فرحاً، فمزيد من الفرح.. وإن كانت حزناً فمزيد من الشجن. ويبدو أن إيقاف مشروع الإجازات لأغراض المشروع، ثم نشوب الحرب بشكل مباغت، كل ذلك قد عمّق شعور بحبوح بالحزن لأن إجازته كانت قد حلت منذ ثلاثة أيام، حيث أوقف مشروع الإجازات، مما أدى بمواويله أن تكون مصدراً للشجن. وقد تأكد ذلك حين  وصل إلى مواله الأخير:

الأولة النبى

والتانية أيوب

والتالتة غربتى

والرابعة المكتوب

والخامسة كنت غالب

صبحت انا المغلوب..

لعبت ياسوس وخليت المخبى بان

 

حينئذ خفتت الأصوات، وتغير مزاج  المكان، الذى سيطر عليه شجو المواويل الحزينة. قال قائد السرية ضاحكاً:

- مالك يا بحبوح.. لونك غامق ليه النهارده؟

حاول الصول خيرى أن يتخذ المزاج العام اتجاهاً آخر، فقال للجندى يوسف ادوار:

- احك يا يوسف للقائد حكايتك فى الدير

 

بدأ يوسف يحكى بلهجته الصعيدية قصة سفره إلى القوصية لحضور الاحتفالية السنوية التى تقام فى دير المحرق، وكيف كان يتوسل إلى الراهب الذى يقف على باب الدير كى يسمح له بالدخول، قائلا ً:

- و(النبى) يا ابونا

نظر الراهب إلى معصمه الممدود، فلمح علامة الصليب..ابتسم، ثم أغلق الباب فى هدوء.

ضج الجميع بالضحك، خاصة حين وجه كلامه إلى القائد قائلا ً:

- و(النبى) يا فندم ما كنت اقصد

 

على أن الجندى منصور تبرع بسرد حكاية أخرى أنكى وأضل سبيلا ً.

فى إحدى إجازاته الميدانية سافر إلى أهله بمدينة طنطا، وتصادف أن كان مولد السيد البدوى سيقام خلال هذه الإجازة. اتصل به الجندى جرجس، رفيقه فى دفعة الإجازات، وأخبره برغبته فى القدوم من الشرقية لحضور فعاليات المولد، فرحب به. حضر جرجس نهاراً فاستقبلته العائلة كأحسن ما يكون، حتى أن الأخ الأكبر لمنصور دعاه إلى سهرة فى بداية الليل.

 

فى هذه السهرة أنعم عليهما الأخ الأكبر بطاقم (بيرة)، وما لذ وطاب من المزات. شربا حتى الثمالة كما يقولون، وأشعلت النار فى رأسيهما نسمة خريفية باردة. سأل جرجس:

- مش ها نروح المولد بقى؟

فأجابه منصور:

- يابنى الساعة داخلة على اتناشر، واحنا مونونين.. دى خلاص طلبت نوم 

- بس أنا جاى مخصوص علشان أروح المولد

وتحت ضغط واجب الضيافة، لبى  منصور رغبة ضيفه.

كان الميدان أمام المسجد مزدحماً، فجرّه منصور من يده لكى يجلسا فى أحد المقاهى،

لكن جرجس قال:

- أنا مش جاى أقعد على قهوة..أنا عايز اقرا الفاتحة للسيد البدوى شخصياً، دى وصية واحد عزيز علىّ قوى

ضحك منصور، ورد قائلا ً:

- فاتحة إيه يا بنى اللى ها تقراها؟ها تقول إيه؟ أبانا الذى فى السموات؟

رد جرجس - تحت تأثير البيرة- غاضباً:

- اشمعنى المسلمين بيدخلوا الكنايس والأديرة بتاعتنا؟

ثم أردف:

- مش بتروحوا برضه مولد الست دميانة ؟ وبتزوروا دير المحرق، ودير مارمينا العجايبى..؟

ضحك منصور، وقال له:

- بس بس..عندك حق. قوم بينا نتقوت الأول، وبعدين نروح زى ماانت عايز

- هو فيه مطعم قريب هنا؟

- فيه اللى أحسن من المطعم..مائدة رحمن بتقدم سحور ماتقولش لعدوك عليه

قاما معاً وسارا فى العديد من الشوارع الجانبية، إلى أن قال منصور:

- خلاص ياعم وصلنا

كانت هناك العديد من الأسمطة مبسوطة، وقد صُفت على الأرض أنواع مختلفة من أطعمة السحور: فول مدمس وجبن ومخلل وزبادى وخس وسلاطة طحينة، بالإضافة إلى أطباق  الحلومن الكنافة والقطائف..الخ.

المهم.. جلسا إلى أحد الأسمطة، ورائحة البيرة تسبقهما. كان أحد المريدين ينظر إليهما شذراً، ربما بسبب الرائحة التى تفوح منهما. لمح منصور نظرات الرجل الغاضبة، فتوجس منه ، وقال هامساً:

- مش يا للا بينا يا جرجس

ورغم الصوت الخافت ، سمعه الرجل، فانفجر غاضباً، وصاح:

- وكمان جرجس يا ولاد الكلب

وعينك ما تشوف إلا النور..

 

ضحك الجميع كما لم يضحكوا من قبل، فقال منصورموجهاً كلامه إلى جرجس:

- صحيح انت يومها ما اكلتش، لكن القفا الصح اللى أخدته شبعك

رد جرجس بغضب:

- ياسلام يااخويا..طب ما الشلوت اللى انت خدته لسة معلم عليك لحد دلوقت

حاول منصور أن يسترضيه حين أدرك أنه قد فضحه أمام السرية، فاقترب منه وربت على كتفيه:

- ما تزعلش بقى ياجدع احنا بنهرج

فتملص منه جرجس فيما يشبه (القمصة):

- لأه بقى ، اوعى كده..أمال لوكنت أكلتنى بجد ومن حر مالك كنت عملت إيه؟

ظل الجنود يضحكون وهم فى حالة من النشوة، حتى أن الصول خيرى قد دمعت عيناه من كثرة الضحك، وكاد يسقط من على كرسيه، فمسح دموعه قائلا ً:

- اللهم اجعله خير..

وقبل أن يكمل جملته سمعوا دوى انفجار بالخارج، فصاح قائد السرية فى فزع:

- دا صوت انفجارلغم

وأسرع مندفعاً إلى خارج النقطة، ومن خلفه هرول الجميع.

*****

 

بدأت مجموعة الكمين فى التحرك - ومعها جنديا الصاعقة - على الجانب الأيسر من المدق، لأنه يتميز بالجفاف. كان المدق يرتفع عن الأرض بحوالى المتر، مما يوفر لهم قدرا ًمن الإخفاء والحماية النسبية. وحينما وصل الجميع إلى مكان الكمين تبادلوا العناق والدعاء إلى الله بالتوفيق والسلامة. أمر العريف ابراهيم عبده الجندى بخاتى بمرافقة جنديى الصاعقة، لاستطلاع الكيلو متر التالى من المدق، مع التأكيد على عدم تجاوزه.

 

تحرك الجنود الثلاثة تحت ضوء القمر، الذى كاد أن يصبح بدراً، دون صوت. وعندما وصلوا إلى مسافة الكيلو رفض بخاتى أن يتركهما، بحكم واجب الضيافة الصعيدى ، وأصر على المضى معهما حتى نهاية المدق للاطمئنان عليهما، وأيضاً للعثور على مكان أنسب للكمين.

 

قرب نهاية المدق بدأت الأرض فى الاتساع، وبدأت الملاحات فى الانحسار، ولم تعد الأرض سبخية كما فى الجزء الأيمن من المدق،أو ملحية كما هو الحال في الجانب الأيسر منه، بل صحراوية صلبة تغطيها الرمال. وعند نهاية المدق التقى بمدق آخر يتجه جنوباً إلى التينة والكاب والحرش والقنطرة، وثانٍ يتجه شمالاً إلى نقطة (القطع) شرقى بورفؤاد.

 

لمح أحد جنود الصاعقة عدداً من الدبابات الإسرائيلية، فرقد على الفور مستنداً إلى حافة المدق، وقد أخذ وضع الاستعداد للاشتباك، وتبعه الآخران.رانت عليهم حالة من الصمت نتيجة للمفاجأة غير المتوقعة، ولم يدر أحدهم ما التصرف المناسب فى مثل هذا الموقف العصيب الذى لم يخطر لهم على بال.

 

مضى عليهم- فى هذه الحالة- ما يقرب من الخمس دقائق، مرت وكأنها خمسة دهور. وعندما لم يشتبك معهم العدو، ولم يحاول أسرهم، اندهشوا. وهنا قرر أحد جنديى الصاعقة أن يقطع الشك باليقين، فقرر أن يقترب بحذر من الدبابات، على أن يقوما بتأمينه بالنيران إذا ما لزم الأمر. رفض الجنديان الآخران ذلك لما فيه من مخاطرة، فأقنعهما أن ذلك هو الحل الوحيد، وإلا فإنهم سيظلون فى مكانهم حتى يأسرهم العدو فى أول ضوء، ثم توجه بالهمس إلى زميله:

- وما تنساش إن عندنا مأمورية لازم ننفذها فوراً

 

لم ينتظر الجندى ردهما، بل بدأ يتحرك بالفعل، منحنياً تحت ستر المدق المرتفع. وعندما وصل إلى الأرض الرملية، بدأ يزحف الهوينا. مرت الدقائق ثقيلة، خاصة بعد أن غاب عن ناظريهما.

 

أدار بخاتى جهاز الرؤية الليلى المركب فوق سلاحه، وبدأ يفتش الأرض بحثاً عنه، فلم يجد له أثراً، كما لم يرصد أية حركة تنم عن وجود جنود إسرائيليين. فجأة وقف الجندى الغائب، وأشار إليهما كى يتقدما. ظنا أن فى الأمر كميناً، لكن الجندى الآخر قال لبخاتى:

- لازم أروح له، لو كان الطريق أمان هاشوَّر لك تيجى، ولو كان فيه كمين ها اشغل العدو عنك لحد ما تنسحب

 شاهد بخاتى الجندى الثانى وقد وصل إلى زميله،ثم أشار له بالقدوم. تحرك باتجاههما، فقال له الجندى الأول:

- ما تخافش..الدار أمان. أنا لفيت الموقع كله ما فيش أى أثر لوجود العدو

صمت قليلاً، ثم أردف:

- الجندى الإسرائيلى مُرفـّه، والظاهر إن القيادة فى نهاية يوم القتال بتسحب الجنود للخلف، لتناول وجبة ساخنة، ثم النوم فى مكان مريح، ومع أول ضوء بيرجعوا لدباباتهم. إحنا كدة مضطرين نسيبك علشان نخلص مأموريتنا، والرجوع بالنسبة لك سهل يا بطل

عانقا بخاتى، ثم تركاه ومضيا إلى المجهول.

*****

 

خرج قائد السرية الأولى مسرعاً من النقطة القوية، بعد أن سمع صوت انفجار لغم، وهو يضرب أخماساً فى أسداس. اندهش لأننا- كمصريين- لانعرف كيف نفرح، فإذا ما ضحكنا أفقنا فجأة وقلنا اللهم اجعله خيراً. وكأن الهم قد كُتب علينا،وللأبد. لم يكن أبداً يؤمن أن عاقبة الضحك لابد وأن يعقبها وقوع  مصيبة، وها هو الآن - وبشكل عملى- تتأكد له تلك الحقيقة.

 

كانت آثار الانفجار ما تزال باقية، فالدخان ما يزال يملأ المكان، بينما رائحة البارود تزكم الأنوف. توجه القائد إلى أقرب جندى مناوب وسأله عما رآه، فأجابه بأنه لم ير شيئاً، بل رأى الوميض وأعقبه دوى الانفجار.

قال أحد الضباط:

- يمكن اللغم انفجر لوحده، لأنه من كتر ما بيتعرض للرطوبة بيبقى شرس،وأقل شىء بيفجره

قال قائد السرية:

- أنا بقى عايز أعرف الأقل شىء ده يبقى إيه

 

أحضر الصول خيرى بطارية طورش، وبدأ فى تسليطها على مكان اللغم، عله يعثر على دليل أو أى أثر للضحية، لكنه لم ير شيئاً. تناول القائد الكشاف منه، وسلطه على نقطة محددة لفت وجودها انتباهه. كانت هناك بقعة ضئيلة من الدم، ركز الضوء عليها فانتبه إليها الضباط:

- دى نقطة دم يافندم

- فعلا ً، بس دم إيه؟

- بعد إذنك يافندم

تناول أحد الضباط الكشاف من القائد، وسلط الضوء على خيط أسود رفيع على مقربة من مكان الانفجار.

- شايف يافندم؟

- إيه ده؟

- دا ديل فار جبلى من اللى كانوا بيعزمونا عليه فى فرقة الصاعقة

تنفس الحضور الصعداء، وانتابتهم نوبة من الضحك. فعلق أحد الجنود قائلاً: 

- صحيح..الجنازة حارة والميت فار

*****

 

أحس بخاتى بالخوف للوهلة الأولى بعد انصراف جنديى الصاعقة، فقد كان يشعر بالأمان بصحبتيهما. أما الآن فإن عليه مغادرة هذا الموقع، وبأقصى سرعة، والعودة إلى موقع الكمين. أحس بالخوف أكثرلأنه تذكر أنه قد خالف الأوامر العسكرية فى زمن الحرب، حين توغل إلى منطقة غير مسموح له بالتواجد بها. أسرّ فى نفسه:

- هى موتة ولا أكتر

فاستراح بعض الشئ.

 

اقترب من إحدى الدبابات الإسرائيلية، وبدأ يتحسسها، وكأنه يحاول ترويضها. اصطدمت يده بقفل يغلق صندوقاً معدنياً على جانب الدبابة، فدفعه الفضول إلى معرفة ما بداخله. بحث عن عتلة أو قطعة حديدية تشبهها، فعثر بالفعل على سيخ حديدى سميك، أمسك به و(عافر) مع القفل حتى فتحه. نظر إلى داخل الصندوق، وهاله ما رآه. كان الصندوق عبارة عن ثلاجة ميدانية، تحتوى بداخلها على أشهى الأطعمة والمأكولات، ناهيك عن الفاكهة الطازجة والمشروبات.

 

فكر أن يسد جوعه الآن، فلم يكن قد تناول طعاماً منذ الأمس، نتيجة لبعد المجموعة عن باقى الكتيبة، وإمكانية تدمير عربات الشئون الإدارية التى قد تغامر بإمدادهم بالطعام. لكنه طرد هذه الفكرة عن ذهنه بسرعة، فلم يكن من الممكن أن تنزل اللقمة إلى جوفه بينما زملاؤه يتضورون جوعاً.

بحث عن أية وسيلة يمكن أن يحمل بها الطعام إلى زملائه، لكنه لم يجد.

استرعى انتباهه وجود مشمع مثبت فوق برج الدبابة عليه علامات معينة، ويستخدم كوسيلة للتعارف مع الطائرات الإسرائيلية، حتى لا تقوم بتدميرها. قام بفك المشمع الذى كان مربع الشكل، تبلغ أبعاده المتر فى كل ضلع. فرده على الأرض، وبدأ فى ملئه بخبز التوست وأنابيب المربى ومكعبات الزبد والفواكه والمشروبات. ولما وجد أن الحصيلة فوق المشمع محدودة، قام بفك مشمع آخر، وملأه أيضاً شأن سابقه.

 

بدأ رحلة العودة وهو يجر على الأرض مشمعاً بكل يد، ومع فرحته الشديدة بتلك الغنيمة التى لم تخطر له على بال، أخذت مخاوفه فى التلاشى. كل ما كان يفكر به فى هذه اللحظة، هو سرعة الوصول بهذه المؤن إلى زملائه.

*****

 

كان الجندى (الشنجى) يقاوم النعاس، ليكمل نوبته التى لم يتبق منها سوى الربع ساعة أو يزيد قليلا ً. لكن النوم الذى يداعبه طار فجأة، عندما تناهت إليه أصوات تأتيه من اتجاه الشرق. هل استطاع العدو أن يغافل الكمين، ويأسر أفراده الثلاثة، ثم يتقدم باتجاه المجموعة؟ وإذا كان ذلك قد تم بالفعل، فلماذا يثير هذه الضجة التى تنم عن غباء شديد؟ لم يستطع الجندى الإجابة على تلك التساؤلات، لكنه صار أكثر يقظة وأشد حذراً.

 

أيقظ حكمدار الخدمة الذى كان يرقد على مقربة منه، وبثه هواجسه. لم يكن الأمر يتطلب الإنصات، لأن الأصوات بدأت تعلو وتتضح، حتى أن معظم جنود الموقع قد استيقظوا، وبدأو يعدون أسلحتهم للاشتباك. توجه الحكمدارإلى القائد ليبلغه بالأمر، فوجده قد استيقظ بالفعل، وبدأ فى إصدار أوامره للجميع، حيث أكد على عدم الاشتباك إلا بإشارة منه لتحقيق المفاجأة.

 

اقتربت الأصوات أكثر، وكانت تشبه أصوات أفراد الكمين، الذين كان عليهم الانسحاب الآن، والعودة إلى الموقع، خاصة وأن آذانهم قد التقطت بعض الكلمات العربية.

أصبح من الممكن تمييز تلك الأصوات، حيث بدأت تتضح معالم أصحابها بعد بزوغ أول ضوء. إنهم بالفعل أفراد الكمين، وكان صوت بخاتى هو الأعلى، خاصة حين بدأ يغنى بعض الأغانى الصعيدية، بينما يقوم زميلاه بدور (الكورس) له. استشاط قائد الموقع غضباً على هذا (الانحلال)، الذى يجافى أبسط مبادئ خدمة الميدان أثناء الحرب. بل إنه انتوى أن يطلب إحالة ثلاثتهم إلى المحاكمة العسكرية، بجناية السلوك المضر بالانضباط العسكرى فى خدمة الميدان.

دخل الجنود الثلاثة إلى الموقع، بينما أمارات السعادة تطغى على ملامحهم، وتتغلب على الصرامة الواجب اتخاذها فى حالة الحرب. وحينما اقتربوا من قائد المجموعة، بادرهم غاضباً:

- يكونش كل واحد فيكم فاهم إنه بيتفسح مع خطيبته ع الكورنيش يا شوية (نِمَر)؟عموماً انتم التلاتة عرض على مكتب قائد الكتيبة باكر

حاول العريف ابراهيم عبده أن يشرح الموقف، فأشاح عنه القائد قائلاً:

- حسابك معايا بعدين يا (أومباشى)

وأصدر أوامره إلى الرقيب أول بدر بوضعهم تحت التحفظ العسكرى.

 

كان بدر قد لاحظ المشمعين اللذين أتوا بهما، بينما لم يلتفت القائد إليهما فى سورة غضبه. سمع منهم الحكاية بالكامل، بينما كان جنود السرية يحملقون فى أصناف الطعام التى لم تخطر لهم على بال، وفى هذا الوقت تحديداً.

 

توجه بدر إلى مكان نقطة القيادة، وشرح للنقيب سمير ما حدث بالتفصيل، فأصابته نوبة من الذهول. ورغم غضبه من تصرف الجندى بخاتى الذى أتى به دون أوامر، إلا أنه أعجب بروح المبادرة لديه. توجه إلى أفراد الكمين وسألهم عن صحة ما أخبره به الرقيب أول بدر، فصدقوا على ما قاله. وبعد محاولات مضنية من الصراع الداخلى، انتزع الجملة التى يصعب عليه تكرارها فى أى موقف آخر:

- كما كُنت المكتب..

ثم وجه حديثه إلى بخاتى:

- وانت ياتحفة إذا حد سألك رحت إلى ملتقى المدقات بأوامر من مين، تقول بأوامر منى أنا شخصياً

ثم احتضنه، فسرت موجة من الرضا بين الجنود.

 

قام قائد المجموعة بحصر غنيمة الأطعمة، فوجدها تكفى المجموعة لثلاثة أيام، مع قدر من التقتير. أمر بدر بتوزيع طعام الإفطار منها فوراً، فسأله بدر:

- والرغيفين اللى أخدناهم من جنود الصاعقة؟

رد القائد ساخرا:ً

- ابقى بروزهم يا بدر

*****

 

فى اليوم التالى بدأ البريد الحربى فى الوصول بسرعة أذهلت الجميع

الخطاب الذى كان يستغرق حوالى خمسة أيام للوصول، وصلهم فى يوم واحد. سلم مندوب بريد الوحدة الخطابات للسرية الأولى، باعتبار أنها الأقرب إلى مركز قيادة الكتيبة، ولكنه اكتشف أن هناك خطاباً لم يتسلمه صاحبه..كان الخطاب موجهاً إلى الشهيد فتحى بدير. فتوجه المندوب إلى قائد السرية وسلمه له. حار فيه القائد: هل يفضه أم لا؟ لكنه توصل إلى الحل المثالى، فقد استدعى الرقيب حسين عباس، باعتباره الصديق الأقرب إلى الشهيد وسلمه إياه.

- ياحسين أنا ماحبيتش أفتح الجواب ليكون فيه أى خصوصيات، وعلشان كده بعت لك، لأنه مكانش فيه بينكم أسرار

 

أخذ حسين الخطاب صامتاً، وفضه بيد مرتعشة، وبدأ فى قراءته:

زوجى الغالى فتحى

أرسل إليك بأشواقى ومحبتى

وأعرفك يابطل إنى خلفت بالأمس ولد سميته ابراهيم زى رغبتك، وأعرفك إنه الخالق الناطق انت، وربنا يطرح لنا فيه البركة وأشوفه راجل ملو هدومه زيك.

مش هاطول عليك يا فتحى، خللى بالك من نفسك، وترجع لنا عن قريب سالم غانم.

                     والسلام ختام

 

                                                                زوجتك المخلصة  

                                                                      سميرة

 

بدأ مندب البريد فى المرور على باقى السرايا، لتسليم الخطابات واستقبال الردود. كانت إدارة الشئون المعنوية قد طبعت كميات كبيرة من الخطابات على هيئة (البوسترز)، وقد خُصص لكل فرد ثلاث خطابات. كان ذلك العدد لا يفى برغبة الجنود فى الاتصال بالأهل والأقارب والأصدقاء، مما أوقعهم فى الحيرة.

 

وعندما عاد مندوب البريد إلى مركز القيادة، وبدأ فى ترتيب وفرز الخطابات، فوجئ أن ثلث الخطابات الصادرة من جنود الكتيبة موجه إلى زوجة الشهيد فتحى بدير.

*****

 

بعد أن أثار انفجار لغم فى الليلة السابقة مخاوف الكثيرين، آثر قائد سرية الاقتحام أن ينهى أية تخوفات مستقبلية، فطلب من قائد الكتيبة تطهير حقول الألغام بالموقع الحصين، على الأقل القريبة من مناطق تحركات الجنود. بالفعل أرسلت قيادة اللواء جماعة مهندسين عسكريين، للقيام بتطهير الألغام القريبة من المدق الموازى لقناة السويس، بقيادة  ضابط برتبة النقيب. استضافه قائد السرية فى دشمته، لحين الانتهاء من عملية التطهير.

 

وبينما كانا يتناولان الشاى، وقد استغرقا فى الحديث عن دور كل منهما فى الحرب، سمعا صوت انفجار قوى، فقال ضابط المهندسين :

- استر يا رب.. دا صوت لغم "شرابنل"

 

كانت ألغام الشرابنل هى أخطر الألغام الإسرائيلية على الإطلاق، لأنها بمجرد بدء الحركة الميكانيكية ، فإن اللغم يرتفع إلى أعلى حتى مسافة 150سم ثم ينفجر، ومن هنا خطورته. إن فلسفة الألغام تعتمد على فكرة إصابة جندى - أو أكثر- ببتر فى ساقه بهدف إخراجه من المعركة، وأيضاً لخفض الروح المعنوية لباقى زملائه. أما هذا اللغم فيعتمد على فكرة القتل المباشر، لا الإصابة.

 

بالفعل، كان اللغم الذى انفجر من هذا النوع، وقد أدى انفجاره إلى الإطاحة برأس الصف ضابط الذى كان يقوم بتأمينه. هوى الجسد بدون رأس داخل حقل الألغام، فحمله زملاؤه الذين انهاروا إلى خارج الحقل. انخرط بعضهم فى موجة بكاء هستيرية، بينما تعرض البعض الآخر إلى مايشبه الصدمة العصبية، نتيجة لبشاعة المنظر، فكانت عيونهم محملقة، رغم أنهم ينظرون إلى اللا شئ.

 

وصل النقيب مسرعاً إلى مكان الانفجار، وراعه ما رآه من حال جنوده، وتساءل:

- إيه اللى حصل يا رجالة؟

رد أحد الجنود باكياً :

- الشاويش عوف كان بيأمن لغم شرابنل، لكنه انفجر فيه

صمت النقيب قليلاً، كى يسيطر على عواطفه، ويتغلب على دموعه التي كانت على وشك السقوط. كما كان يقاوم رغبته فى التقيؤ لبشاعة المنظر، ويقاوم خسارة واحد من أكفا رجاله. وبعد أن تمالك أعصابه، استدعى أقدم ضابط صف، وأمره بالاستمرار فى العمل، فأجابه:

- يافندم الناس منهارة، ومحتاجين يستريحوا النهارده.. ماحدش قادر يتلم على نفسه

صاح النقيب بحدة:

- فيه إيه يا حصول؟ إنت نسيت إن الخطر دا جزء يومى من حياتنا؟ إحنا فى حرب، والحياة مش هاتقف لمجرد إن واحد مات، يا للا ع الحقل..التطهير لازم يخلص فى ظرف ساعتين، لأن عندنا شغل فى موقع تانى

ولما لم يجد استجابة مباشرة زمجر فى غضب:

- ومبدئياً عشر تيام حبس لكل واحد ها يتأخر عن نزول الحقل فى خلال دقيقة من الآن، ومحكمة عسكرية للى ها يتأخر أكتر من كده

 

قام الجنود بتغطية زميلهم المتوفىَ ببطانية، وبدأوا يتوافدون على حقل الألغام مرة أخرى. وبعد أن اطمأن الضابط إلى استمرار عملية التطهير، توجه صوب قائد سرية المشاة، الذى كان يقف على مقربة منه، بينما علامات الاستياء بادية على الأخير. وبدون أن ينطق اصطحب ضيفه مرة أخرى إلى الدشمة، وقام بالإبلاغ عن الحادث، ثم توجه إلى ضابط المهندسين معاتباً:

- معلهش اعذرنى، لأنى شايف اللى انت عملته النهارده كان شئ فى منتهى القسوة، ومافيهوش مراعاة لحرمة الموت

رد عليه ضابط المهندسين وقد تملكه الحزن، بعد أن أطلق لدموعه العنان. كان قد قاوم طويلاً حتى لا يراها الجنود، أخرج منديلاً كفكف به دموعه، ولم يجد وسيلة لإخفاء احمرار عينيه، ثم علق على سخط ضابط المشاة:

-  اللى أنا عملته دا منتهى الحكمة

- ...

ثم أردف فى لهجة مرة:

- تفتكر إن أنا مش زعلان أكتر منهم على وفاة زميلهم، وبالطريقة البشعة دى؟ على الأقل بسبب المسئولية، ومش بعيد أكون من جوايا منهار. الحكاية إن أنا لو سبتهم لحزنهم، ماكانوش هايعملوا النهارده حاجة أكتر من إنهم ها يفضلوا ينوحوا على زميلهم، وكل واحد ها يشوف فيه مصيره. ولو فكروا بإمعان فى اللى حصل، عمرهم ماها ينزلوا حقل ألغام تانى، ويبقى خسرنا خبرتهم غير العادية للأبد، لأن الموضوع عندهم ها يتحول إلى عقدة نفسية مزمنة. علشان كده كان القرار الصحيح إنهم ما ياخدوش فرصة للتفكير، ويستمروا فى العمل فوراً

- وانت شايف إن اللى انت عملته دا كان الحل، ولا كان جزء من المشكلة؟

- طبعاً كان هو الصواب بعينه..لأن حل أى مشكلة نفسية ببساطة يتلخص فى إنك تحط المريض أمام عقدته، وهو بشكل لا واعى هايقوم بحلها لوحده. ودا بالضبط اللى انا عملته

- ومين قال لك إنه مش ها تحصل خسائر تانية النهارده؟

قال ضابط المهندسين:

- ها تشوف بنفسك..وانا على استعداد أراهن بحياتى

ثم استطرد:

- دول جنود محترفين، وتحت ضغط الخطر الماثل قدامهم ها يكونوا أكثر حذراً، يمكن يشتغلوا ببطء شوية، لكن بدون خسائر. وبعد ما يخلصوا شغلهم، ويلاقوا إن ما فيش خسائر حصلت، ساعتها فقط ها تزول عقدتهم، ويعرفوا إن اللى حصل لزميلهم كان مجرد خطأ وارد بشكل استثنائى، لكنه مش قاعدة. وبكده الأمر مش هايتجاوز أكتر من الحزن والتعاطف ، من غير مايتحول إلى عقدة

أشعل سيجارة نفث الدخان منها كأنه ينفث أحزانه، ثم واصل حديثه:

- هم عارفين إننا بنسمى حقول الألغام (حدائق الشيطان)، واحنا دربناهم كويس علشان يتعاملوا مش مع الموت لوحده، لكن مع الشيطان نفسه..علشان كده أنا مطمئن للنتيجة

صمت قليلاً، ثم قال:

- كده أعتقد الأمر بقى واضح

 

نظر إليه قائد السرية مبتسماً، وأردف:

- الحكاية دى بتفكرنى بأول قائد كتيبة خدمت معاه.. حاسس كأنه هو اللى بيتكلم..نفس العبارات.. نفس المنطق، والعامل المشترك بينكم الثقة العالية بالنفس

ابتسم ضابط المهندسين ابتسامة منكسرة، ثم قال:

- شوقتنى أشوف نفسى فى مراية الراجل ده

ضحك قائد السرية، وقال:

ما تستعجلش على رزقك.. القائد ده كنا بنسميه (الغلس)، لأننا كنا بنتصور إنه بيكره لنا إننا ندوق طعم الراحة. أى وقت فاضى يخلق لنا فيه شغل، حتى أيام الجمعة كان بيعطينا نص ساعة للصلاة، وباقى اليوم تجهيز هندسى. ولما ورد اسمه فى نشرة التنقلات، عملنا له حفلة كبيرة، مش لأننا كنا بنحبه، لكن كنا فرحانين إنه ها يحل عننا. وأنا اتجرأت وسألته فى الحفلة:

- ليه يافندم القسوة المفرطة اللى كنت بتعاملنا بيها ؟

نظر إلىّ مبتسماً، وقال فى هدوء:

- قسوة مفرطة ؟

ثم أردف بمزيد من الجدية:

- انت لسه ضابط صغير، ولما تكبر ها تعرف إن اللى كنت با عمله منتهى الرحمة

- ...

- احنا كنا فى حرب استنزاف، يعنى الجندى بيواجه الموت يومياً عشرات المرات بالنهار، بالإضافة للتدريب الشاق، وأعمال الطـُلبة، والتجهيز الهندسى..الخ، دا غير الخدمة الليلية، اللى بتبقى وقت الحرب أشبه بالكوابيس. علشان كده كنت دايماً با اشغِل الكتيبة فى أى عمل والسلام، ما كنتش با اعطيكم فرصة إنكم تختلوا بنفسكم ولو لدقيقة. ولماكانت بتيجى ساعة النوم، الواحد فيكم كان بيترمى ع الفرشة جثة هامدة، بدون ما يمر بمرحلة التفكير اللى قبل النوم. لأن دا لو حصل مش ها يبقى قدام الواحد فيكم غير أحد حلين:

إما إنه يبلغ فرار، أو ينتحر..

نظر إلىَّ مبتسماً من جديد، وقال:

- فهمت أنا كنت باعمل كده ليه؟.. اللى كنت باعمله ماكانش قسوة مفرطة زى ما انت فاهم، إنما كان من باب الرحمة.. ولما يتفتح باب الرحمة، يبقى تنسى العدل

 

وبعد شوية أشعل القائد غليونه، واستمر فى الكلام :

- بالمناسبة.. تعرف مين اللى القوات المسلحة بتدين له بالفضل بعد الهزيمة ؟ الفريق أول محمد فوزى. وجود هذا الرجل فى موقعه فى هذا الوقت تحديداً كان أقرب إلى المنحة الإلهية، ومش هانعرف فضله إلا لما نكسب الحرب القادمة إنشاء الله، لأننا ساعتها هانعرف إنه - رغم قسوته المفرطة زى مابتقول- كان الأب الشرعى لهذا الانتصار المرتقب

 

صمت قليلاً، ثم استطرد:

- وبالمناسبة، فاكر لما كنت انت شخصياً قائد فصيلة عتاقة؟ إيه اللى حصل؟ فاكر حادثة البغل فوق جبل عتاقة ؟

ثم استطرد:

- لو فاكر يبقى هاتفهم

*****

 

أثناء حرب الاستنزاف، كانت إحدى فصائل الكتيبة تحتل موقعاً فوق قمة جبل عتاقة، شرق السويس، بهدف تأمينه، وحرمان العدو من استخدامه في أية عملية إغارة محدودة ومحتملة على القوات المجاورة له. كان العدو يهدف دائماً إلى الإتيان بعمل (تليفزيونى)، يكون الهدف منه تصويره وتصديره إلى الإعلام العالمى، للتأكيد على مقولة "الجيش الذى لا يقهر".

 

كانت القوة الموجودة فوق الجبل، والتى تتشكل من فصيلة مشاة، تتحرك صعوداً وهبوطاً على الأقدام. عملية الصعود تتم عبر دروب وعرة وغير آمنة، مما يتطلب أكثر من 6 ساعات للتحرك من نقطة مواجهة للكيلو 109 على طريق مصر السويس، وكان الهبوط يستغرق وقتاً أقل.

ومع نقص الإمكانات التى كان يعانى منها الجيش المصرى بعد النكسة، لم يكن أمام القوات إلا الاعتماد على الطرق البدائية في عملية الإمداد الجبلى. صرفت الكتيبة أحد البغال الذى صار (عهدة) فيما بعد، لكى يقوم بعملية الإمداد صعوداً أو الإخلاء هبوطاً. كان البغل قد خبر المدق وحده، وأصبح يتحرك جيئة وذهاباً محملاً بالعتاد أو الذخيرة أو التعيينات، دون أن يصاحبه أحد من الجنود. وقد استمر هذا الوضع لمدة عامين، وهو يقوم بعمله على أكمل وجه. إلى أن جاءت اللحظة التى كانتأربكت حساباتن جميعاً.

 

صعد البغل محملا ًبعدد من صناديق الذخيرة، وسار في دروب الجبل التى اعتاد عليها، حتى وصل إلى القمة. كان في انتظاره الجنود الذين بدأوا في تفريغ الحمولة اليومية المعتادة، ولم يكن هناك شىء ذا بال أو غير اعتيادى. استراح البغل قليلا،ً بعد أن قدم له الجنود وجبته المعتادة، ولا أحد يدرى سبباً لما حدث بعد ذلك.

 

نهض البغل لكى يعاود رحلة العودة، وفجأة انتابته حالة من الهياج ، فبدأ يهاجم الجنود -الذين باغتتهم المفاجأة- بشراسة. ولكى يتحاشوا ثورة البغل الهائج، كانوا يلقون بأنفسهم داخل الحفر البرميلية التى يحتمون بها من ضربات الطيران أو المدفعية المعاديين، أو يلتجئون إلى بعض المناطق العلوية التى لا يستطيع البغل الوصول إليها.

 

استمرت حالة الهياج والخوار غير المألوفين لعدة دقائق، بعدها غيّر البغل طريقه المعتاد أثناء العودة، وبدلاً من أن يهبط عبر المدق الذى حفظه جيداً، اندفع إلى أحد أجناب الجبل الذى يشرف على هاوية سحيقة، وألقى بنفسه باتجاهها، وسط ذهول الجميع، ليصل إلى قاعها بعد بضع ثوان. اندفعوا باتجاه الهاوية ليروا ما حدث له، كان يرقد  في قاع تلك الهاوية إلى الأبد، بعد أن تحول إلى نقطة بنية صغيرة، لا تكاد ترى بالعين المجردة.

 

لم يتمكن أحد من تفسير الأمر، سوى أن الحيوان المسكين لم يستطع تحمل ضغوط تلك الحياة اللا طبيعية التى كان يعيشها، من التعرض لقصفات الطيران اليومى، أو لانفجارات دانات المدفع عيار 155مم، والتى كان الجنود يطلقون على واحدها اسم "أبو جاموس"، حيث تنهمر عليهم من منطقة عيون موسى غربى خليج السويس. إضافة إلى رحلة العذاب اليومي من صحراء الكيلو 109 إلى قمة جبل عتاقة، والعكس.

وهكذا انتهت واحدة من أكثر الحوادث التى شهدتها حرب الاستنزاف إثارة ، بتلك الطريقة الدرامية المؤلمة، لمجرد أن البغل قد توقف للحظات ليفكر فى حياته، فاكتشف أنها لا تستحق أن تُعاش.

*****

 

توجه قائد المجموعة إلى مكان الجهاز اللاسلكى لإبلاغ قائد الكتيبة بالمعلومات الخطيرة، التى أبلغها له الجندى بخاتى عن دبابات العدو. وطلب منه أن يتم تدمير هذه الدبابات ليلاً، قبل أن ينتبه العدو إلى اكتشافنا لأمرها. أبلغه القائد بأنه سيبحث الأمر مع قائد اللواء، لإمداده بالمعدات والمتخصصين من رجال المهندسين العسكريين.

 

بالفعل وافق قائد اللواء على هذا القرار، إذ أن قائد الكتيبة أبلغ النقيب سمير بأنه سيتم دفع جماعة تفجير ستصل إليه عند آخر ضوء، وأنها سوف تتلقى أوامرها منه. كما أبلغه بأن طلبه السابق بقطع المدق أمام قوات العدو سيتم اليوم ليلا ًأيضاً، وذلك بعد الانتهاء من تفخيخ الدبابات، أو تفجيرها طبقاً للوقت المتاح.

 

كان قائد المجموعة بمجرد وصوله إلى هذا المكان، قد طلب من قائد الكتيبة سرعة إمداده ببعض رجال المهندسين العسكريين لنسف جزء من المدق، باتساع يصل إلى عشرين متراً. تلك المسافة كانت كافية لابتلاع أكثر من دبابة للعدو، إذا ما فكر فى اجتيازها. ظل يترقب بين حين وآخر أن تتم الموافقة على طلبه، وها هى القيادت الأعلى تحقق له مطلبه أخيراً. فاستراح إلى ما وصلت إليه الأمور، وبدأ فى الإعداد لما سيتم اتخاذه تجاه تلك الليلة الحاسمة.

*****

 

تحركت جماعة المهندسين العسكريين مع مجموعة الكمين عند آخر ضوء

كانت التعليمات تقضى أن يقوم فردين من سرية استطلاع اللواء بمصاحبة الجندى بخاتى إلى مكان الدبابات الإسرائيلية، وذلك سعت2200(العاشرة مساءً)، للتأكد من صدق المعلومات التى أبلغها، وأيضاً لاتخاذ احتياطات الأمن اللازمة لنجاح العملية.بعد ذلك سيتم  تفخيخ الدبابات بالشراك الخداعية، بحيث أنه فى حالة إدارة أية دبابة  سيتم انفجارها. وسوف ينتج عن ذلك تفجير الدبابات الأخرى بما يعرف فى علم الكيمياء العسكرية بخاصية "التعاطف"، نظراً لقرب المسافة بين الدبابات. من المؤكد أن الإسرائيليين ليسوا بهذا الغباء لكى لا يأخذون حذرهم، لكنه غرور القوة هو الذى ورطهم فى هذا الموقف، كنتيجة حتمية للاستهانة بالخصم.

 

نظر قائد الموقع فى ساعته..إنها العاشرة. لابد وأن المهندسين العسكريين يقومون الآن بتفخيخ دبابات العدو. بعد مرور ساعتين ونصف، تعلق بصره بامتداد المدق فى اتجاه الشرق، منتظراً سماع أصوات الانفجارات، وهى تعصف بالمدق الترابى، وتصل فيما بين الملاحتين اللتين على جانبيه.

 

كان قائد المجموعة قد اختار مكان الجزء المنسوف على مسافة ستمائة متر من مجموعته، ليظل تحت تأثير نيرانها. وبذلك يمنع العدو من محاولة ردمه، أو إقامة جسر فوقه يسمح لقواته بالمرور. وفى الليل يصبح هذا الجزء تحت حماية عدة أكمنة، تقبع فى أنحاء متفرقة بالقرب منه.

 

هلل الجنود عندما رأوا ضوء الانفجار العظيم، ثم أعقبه صوت زلزل المكان من تحت أقدامهم. ارتفعت ألسنة اللهب المصحوبة بالغبار إلى أعلى، وبدأت تتساقط على الموقع كتل طينية، رغم بعد المسافة نتيجة شدة الانفجار. استراح قائد المجموعة لما وصلت إليه الأمور، وكان عليه أن يستعد للمعركة الكبرى، والتى يعرف أنها لن تتأخر كثيراً. فقد كان متأكداً أن العدو سيرد- بقوة- على واقعة تدمير دباباته.

 

قام أفراد المهندسين العسكريين برص حقلى ألغام مختلطين على جانبى الجزء المقطوع من المدق، تحسباً لقيام العدو بأى هجوم على الموقع. وكان الهدف من ذلك إحداث بعض الخسائر بالعدو وتعطيله، مما يفقده عنصر المفاجأة إذا ما فكر فى اجتياز الجزء المقطوع من المدق.

*****

كان أفراد الكمين فى غاية اليقظة، فقد مرت السكرة وجاءت الفكرة، حيث المعركة الفاصلة قادمة لامحالة، وسوف يدخلها العدو مدججاً بكل أسلحته وغضبه، بعد الضربة المؤلمة التي تلقاها اليوم.

 

لم يقم العريف ابراهيم عبده بتوزيع الخدمة عليهم، بحيث يستيقظ فرد وينام الاثنان الآخران، بل آثر أن يستيقظوا جميعاً طوال الليل، وأن يناموا بعد عودتهم إلى المجموعة. وقد حدد لكل منهم قطاعاً للمراقبة، حتى لاتفوتهم شاردة أو واردة. كان السكون سائداً بشكل مطبق، فلا يسمع سوى أصوات صراصير الليل.. إنه الصمت الذى يحمل نذيراً بالشر. استغرق ثلاثتهم فى المراقبة، وكانوا ينتفضون عند أقل بادرة تشى بالحركة، خاصة إذا كانت صادرة من اتجاه الشرق.

 

لاحظ بخاتى فى قطاع المراقبة المخصص له، أن ثمة حركة بطيئة لنقطة سوداء، تبعدعنهم بما يقارب الكيلومترين. نبه زميليه إلى ذلك، فركزا انتباهيهما إلى تلك النقطة، والتى كانت حركتها غير محسوسة. احتاروا جميعاً فى تفسير هذالأمر، ولم تسعفهم نظارة الميدان كثيراً فى الوصول إلى رأى بهذا الخصوص. قال العريف ابراهيم عبده:

- إحنا مانملكش غير الانتظار، وكل شئ هايتضح فى أوانه 

 قال بخاتى معترضاً :

- الصبر مر ياخال

- عندك حل تانى يا لمض؟

- نفس الحل اللى بسببه دمرنا الدبابات فى الفجر

- انت اتجننت

- لا يابوى.. داصوت العقل. أناها اقرب من الهدف بدون ما حدن يحس بيه، وأول لما اتحقق منه هارجع على طول، وانتم تبقوا تسترونى بالنيران

- انت بتهزر؟ نسترك إزاى بالنيران وانت على مسافة اتنين كيلو؟

- قصدى لما أقرب منكم

- الغلطة اللى فاتت عدت على خير، وقائد المجموعة سامحك، ومش عارفين المرة دى ها ترسى على إيه؟

- على خير إنشاء الله

ثم استطرد فى حماس:

- ما فيش حدن فينا بيعمل لمصلحته، كلنا بنعمل لمصلحة البلد دية، والنقيب عارف اكده

علشان كده سامحنى

ويبدو أن العريف ابراهيم عبده قد اقتنع أخيراً بمبررات بخاتى، فقال له:

- على بركة الله، وربنا معاك، بس ماتعوقش ياصعيدى

تمم بخاتى على سلاحه ومهماته، وعندما تأكد من أن كل شئ تمام، لوح لهما، ومضى منحنياً فى ستر المدق الترابى.

 

بعد مرور مايقرب من الساعة، التي مرت عليهما كأنها دهر، بدأ القلق يساورهما، حتى أن ابراهيم عبده قد ندم على سماحه لبخاتى  بالذهاب إلى تلك العملية غير المأمونة العواقب. إلا أن الجندى منصور قد لاحظ أن حركة النقطة السوداء قدأصبحت أكثر وضوحاً ، وأن معدل اقترابها صار أسرع. فأسر بذلك للأومباشى، الذى التقط نظارة الميدان بسرعة، وبدأ فى المتابعة، فاكتشف وجود شخصين يسيران معاً، بينما يحمل  أحدهما شيئاً فوق كتفه الأيمن. حينئذ تذكر جنديى الصاعقة فجأة، وبدأ يخمن.

 

بعد مرور ساعة أخرى استطاعا رؤية القادمين بالعين المجردة، فاندفع كلاهما إليهم. كان بخاتى يحمل أحد الجنديين، بينما الثانى يتوكأ عليه، بل لنقل أنه كان يجره جراً. وعندما اقتربا منه قال بخاتى:

- شيلوه بسرعة، واطلبوا دكتور الكتيبة

تعاونا على حمله ومضيا باتجاه موقع الكمين، وهم فى دهشة من قوة تحمل بخاتى، الذى استطاع أن يحمل الجندى الآخر كل هذه المسافة. أنزل بخاتى حمولته ببطء،حيث كان الجندى محموماً، بينما ساقه عارية بعد أن نُزع عنها رجل الأوفرول، وتم ربطها بالجزء المقطوع، فكانت متشبعة بالدماء، مما يعنى أن الجندى نزف كثيراً.

 

أنزلا الجندى الآخر والذى دخل فى حالة من الإغماء، ولفاه ببطانية حتى يفيق بعد استشعاره الدفء، مثلما صنع بخاتى مع الجندى الأول. سألاه عما حدث، فرد بأنه لايعلم  شيئاً، فلم يكن الظرف أو المكان ليسمحا له بذلك، ثم عقب بلهجة حزينة:

- المهم إنهم يقوموا بالسلامة

*****

 

أرسل العريف ابراهيم عبده فى طلب  أربعة من جنود حملة النقالات، مع سرعة استدعاء اسعاف الكتيبة. بمجرد وصول النقالات تم حمل الجنديين، والعودة بهما فى اتجاه المجموعة بأقصى سرعة، أولاً لسرعة انقاذ الجنديين ، وثانياً لسرعة إخلاء الموقع قبل أول ضوء.

 

بمجرد وصول الجميع شاهدوا عربة الإسعاف وهى تتخفى خلف أحد سواتر الدبابات، فوضعوا النقالة التي بها الجندى المصاب فى عربة الإسعاف، حيث انطلقت بأقصى سرعة فى اتجاه النقطة الطبية. وفى المقابل وضعوا النقالة الأخرى فى مركز قيادة المجموعة، وأبلغوا النقيب سمير الذى حضر على الفور للإطمئنان على جندى الصاعقة. التف الجميع من حوله، وهم يدلكون أطرافه لابتعاث الدفء فيه.

 

بدأت الحياة تدب فى جسده الضعيف، فأحسوا برفة جفنيه وحركة المآقى خلفهما،ثم بدأ يفتح عينيه فى بطء. همس بصوت ضعيف:

- أنا فين؟ وانتم مين؟

وكأنه قد تذكر شيئاً:

- وفين مصطفى؟

طمأنه النقيب سمير أنه فى أمان، وأن مصطفى فى أمان بدوره حيث أخلى للخلف لإجراء جراحة، لاستخراج الرصاصة المستقرة فى ساقه. ثم سأله عما حدث، فأجاب بصعوبة، بعد أن بدأت ذاكرته فى التيقظ، وعرف أن المتحدث هو قائد المجموعة:

- كنا فى مهمة لاستطلاع قاعدة لشئون إدارية العدو، وبالفعل وصلنا لها بعد ما سبناكم.  راقبناها على مدى يوم كامل، وعند آخر ضوء بدأنا الانسحاب. اكتشفنا أفراد مراقبة العدو، ضربوا علينا نيران كثيفة فأصيب مصطفى. ثم توقف إطلاق النار بعد تأكدهم إننا اتقتلنا أو على الأقل أُصبنا. وانتظرنا إنهم يقوموا بأسرنا، لكن يبدو إن خوفهم من وجود كمين هواللى خلاهم يأجلوا الموضوع للصبح، خاصة وأنهم وحدات غير مقاتلة.

فى اللحظة دى قررت إننا ننسحب، فحاولت مع مصطفى إنى أسنده واحنا ماشيين، لكن مقاومته انهارت نتيجة الدم اللى نزفه، قبل ما أطهر الجرح وأربطه. ومكانش قدامى غير إنى أشيله 8 كيلو لحد هنا. وعلى مسافة اتنين كيلو من الكمين انهارت مقاومتى فنزلت مصطفى على الأرض، ونمت جنبه لحد ماوصل بخاتى،  فوّقنى وشجعنى إنى استند عليه، وهو شال مصطفى لحد ما وصلنا الكمين ، بعدها ماحسيتش بحاجة

 

نظر قائد المجموعة إلى بخاتى متصنعاً الغضب، وقال ً:

- تانى يابخاتى عدم إطاعة الأوامر العسكرية ؟ الظاهر عليك إنك مش هاتبطل العمايل دى إلا لما (تتلب) محكمة عسكرية

 قال جندى الصاعقة متوسلاًًً:

- لا يافندم، سامحه المرة دى عشان خاطرى، دا لولاه علينا كنا متنا..بخاتى دا راجل ولا كل الرجالة، ربنا يحميه

- العمل اللى عمله معاكم يستحق عليه وسام، وانا هاطلبه له بالفعل..

واستطرد:

- بس بعد ما يتحاكم طبعاً

ثم توجه بالكلام إلى بخاتى:

- دى نقرة، ودى نقرة ..صح يا بطل؟

ران الصمت على الجميع، وتوجسوا من لهجة قائد المجموعة، لكنه فاجأهم بعد أن انفرجت أساريره بقوله :

- صحيح بخاتى ده عسكرى بايظ، لكن أنا لو تحت قيادتى خمسين جندى فى رجولته وشجاعته وحسن تصرفه، كنت عملت بيهم المستحيل

ثم ضمه إلى صدره، فبكى الرجل الحديدى فى حضنه كالأطفال، وسط دهشة باقى الجنود، الذين كانوا يطلقون عليه لقب "الرجل الحديدى".

*****

عند بزوغ أول ضوء، استيقظ الجنود على أصوات انفجارات مروعة، مما يعنى نجاح عملية تدمير دبابات العدو، فغمرتهم فرحة عارمة. وعلى الفور بدأ الجميع التهيؤ ليوم طويل. اتخذوا أقصى درجات الاستعداد والحذر، نظراً لإيمانهم أن رد العدو لن يتأخر، بل ربما سيصلهم اليوم.

 

فى حوالى الساعة العاشرة صباحا ً، شاهد الجندى المراقب عدداً من النقاط السوداء الصغيرة، تقترب بسرعة كبيرة من اتجاه الشرق، وتثير من حولها غباراً كثيفاً. قام بإبلاغ قائد المجموعة الذى توجه إلى نقطة الملاحظة بسرعة، فرأى من خلال نظارة الميدان ثلاثة عشرة دبابة تقترب، ومن خلفها ظهرت عربة نصف مجنزرة .أصدر أوامره - على الفور-  باحتلال المجموعة لأماكنها، استعداداً للمعركة الحاسمة التى أصبحت وشيكة.

 

مر بنفسه على طاقمى الـ ب11 المضادين للدبابات، كانت الكتيبة قد دعمته بالمدفع الثانى، بالإضافة إلى مدفع ب10. ثم وزع مجموعات اقتناص الدبابات على الأماكن التى تسيطر على طريق اقتراب العدو، بعد أن تأكد أن هذه الأماكن تحقق مبدأ الإخفاء والتمويه. ثم قام بالمرور على طاقمى مدافع الماكينة، للتأكد من صلاحيتها، وأمر حكمدارا الطاقمين بالتعامل الفورى مع أفراد العدو، بمجرد وصولهم إلى الجزء المقطوع من المدق.

 

أمر الجميع بحبس نيران المدافع المضادة للدبابات حتى تصبح الدبابات على مسافة مناسبة، سوف يحددها فيما بعد، على أن يتم فتح النيران لجميع الأسلحة فى توقيت واحد، وبأوامر شخصية منه. أراد بذلك  تحقيق عنصر المفاجأة، لأنه حين قام بحساب إمكانياته فى الصد، لم تكن مقارنة القوات فى صالحه، وكانت المفاجأة - وحدها - هى التى تمكنه من إعادة الاتزان الدفاعى إلى الموقع .

 

إن حساباته - المستمدة من خبرات الحرب السابقة - تؤكد له أنه لن يستطيع سوى تدمير عدد من الدبابات لا يتجاوز الثلاث، وهو الآن يواجه ثلاث عشرة دبابة. لكنه كان متفائلا ً، فهو لا يطمع فى تدمير أكثر من الدبابات الثلاث الأولى. وإذا نجحت قواته فى ذلك فسوف تسد هذه الدبابات المدق أمام باقى الدبابات، التى لن يكون متاحاً لها سوى خيارين: إما أن تنسحب من أرض المعركة وهو مايريده، أو تتوقف لبعض الوقت لحين إخلاء الدبابات المصابة. فى هذه الحالة سوف تصبح هدفاً ثابتاً، مما يمكنهم من الاشتباك معها من مواقعهم المجهزة، بالإضافة إلى إمكانية تدميرها بواسطة المدفعيات من الخلف.

*****

 

اتخذت مجموعات اقتناص الدبابات أماكنها داخل الملاحات على جانبى المدق وفى أماكن متباعدة، لكنها تحقق تقاطع أقواس نيرانها. كانت كل مجموعة تتكون من جندى يحمل قاذف صاروخى ( آر بى جى )، وتحت قيادته جندى آخر مساعد له، وجندى مسلح برشاش خفيف.  قام القائد بالتتميم عليهم بالصوت من نقطة ملاحظته، أعطت مجموعتين منها التمام برفع الأيدى، إلا أن المجموعة الثالثة لم ترد. أمرالقائد الجندى الساعى البحث عن قائدها، فقال له:

- دى مجموعة صلاح عبدالدايم يا افندم

- ردد بغيظ :

- تانى صلاح عبدالدايم ؟؟

ثم خبط غاضباً بيده جدار نقطة الملاحظة، فسقطت إحدى شكائر الرمل .

*****

 

نشأ بخاتى بإحدى القرى التى تقبع في سفح الجبل الغربى، والتابعة لدرنكة بمحافظة أسيوط. منذ طفولته الباكرة عاش أسيراً لسيرة جده الأكبر، الذى كان أسطورة في زمانه، وتحول مع الوقت ليصبح سيد الناحية بأسرها. كان الجد يتمتع بشجاعة وجرأة لا نظير لهما، إضافة إلى قوة عاتية، وبسطة في الجسم أورثها لنسله من بعده، ومنهم بخاتى.

 

حكت جدته له كل ماتعرفه عن جده الأكبر، والذى هو جد جده. كان النوم لايعرف طريقه إلى عينيه إلا بعد أن يتوسد فخذها، ثم تقص عليه كل ليلة جزءًا من سيرة الجد، حتى صارت تلك الحكايا زاداً يومياً له.

 

سألها عن البداية فأجابته بأن جده كان يعشق الجلوس على شاطئ النهر، يرقب المراكب الشراعية التى يأخذها التيار إلى البلاد البعيدة بحرى مصر، والتى كان يتمنى أن يراها، أو لينشغل بحركة الماء تحت قدميه. وقد أدمن التأمل فى النهر، لدرجة أنه أتقن "لغة الخرير". صار يتحدث إلى النهر، كما كان يجيد الاستماع إليه، حتى عرف الكثير من أسرار الماء، والتى لم يصل إليها أحد من قبله.

 

عرف- مثلاً- أن الماء، شأن كل الكائنات، يتعب من الحركة الدائبة التى تنهكه كل يوم، لذا كان يحب أن يرتاح في غفلة من العيون، فيتوقف لبرهة عن الحركة الدائبة. وبعد أن رصد الجد حركة الماء سنين طويلة، توصل إلى أخطر أسرار النهر، والمتمثل فى "سر المياه النائمة". فقد عرف الوقت الذى تغافل فيه الجميع كى تتوقف عن الحركة للحظات، ثم تعاود سيرها مرة أخرى، ويقال أنه ارتشف حفنة من ذلك الماء النائم. لحظتها تفتقت عنه خيوط ثيابه، بعد أن نفر صدره إلى الأمام، وبرزت عضلات الساعد والعضد، وازداد كتفاه اتساعاً. لقد أصبح يمتلك قوة خارقة بعد أن أزاح الحجب -لأول مرة-  عن سر الماء.

وفي مرة أخرى حكت له الجدة عن أن الجد الأكبر قد اكتسب شجاعته وجرأته، عندما كان في ريعان الصبا، وقد ذهب إلى أبيه في الحقل في أحد ليالى الحصاد، فوجد ذئباً يعترض طريقه وقد كشر عن أنيابه. دارت بينهما معركة رهيبة، استطاع الجد أثناءها أن يقتل الذئب بيديه المجردتين، ثم أنه قام ببقر بطنه بأظافره، حتى استخرج كبده الذي كان ما يزال ساخناً، والتهمه نيئاً. بعدها اكتسب قدرة وجسارة لا نظير لهما.

 

ويقال أيضاً أنه أثناء مكوثه الطويل على ضفة النهر، عشقته جنيّة. ظهرت له ذات مرة على شكل إنسيّة بارعة الجمال، فعشقها بدوره. كثيراً ماكانت تصحبه إلى قصرها الذى شيدته فى عمق النهر، ليرتشفا معاً ما طاب لهما من اللذة. وفى كل مرة كان يغيب عن بيته عدة أيام، وحينما يعود يبقى صامتاً لايكلم أحداً، حتى يزول عنه تأثير الجنيّة، فيعاود بعدها حياته الطبيعية.

 

رجته (بسم الله الرحمن الرحيم) أن يتمنى عليها، فقال على الفور:

- أريد أن أكون أشجع الرجال، وأكثرهم قوة وجرأة فى كل الصعيد

فسألته:

- هل تستطيع أن تخلع شجرة الكافور هذه؟

وأشارت إلى شجرة قريبة منهما، فقال لها:

- ومن أين آتى بالقوة التى تمكننى منها؟

ابتسمت وقالت له :

- لم لاتحاول؟

ذهب إلى الشجرة متثاقلا،ً وهو يدرك فشل محاولته مسبقاًً. (عبط) الشجرة بكلتا ذراعيه، ثم حاول خلعها، ولدهشته طاوعته جذورها، التى بدأت تخرج من شقوق الأرض. لم يستطع عقله أن يستوعب ماحدث، لكنه بعد عدة أيام وعدد من المحاولات الأخرى أدرك أن حلمه قد تحقق بالفعل.

*****

ظلت ذكرى الجد تناوش بخاتى فى صباه وشبابه، فيحلم بأن يترك- من خلفه- ذِكراً كالذى تركه جده الأكبر، حتى التحق بالجيش وهو في العشرين من عمره. وقد فكر في أنه يمكن أن يجد فى الحرب فرصة سانحة، لكى يسطر لنفسه سيرة مثل تلك التى كانت للجد في سالف الوقت والأوان.

 

ونظراً لأنه لم يضبط نفسه متلبساً بارتكاب فعل البكاء، حتى وهو صغير، لذا فإن بكاءه في حضن القائد بعد أن وعده بمنحه وساماً، أدهشه بالفعل. ولما سأله القائد عن سبب بكائه وهو الذى كان يجاهر بأن البكاء للنساء وحدهن، أما الرجل فهو كالجمل (شيال حمول)، أجابه قائلاً:

- كان نفسى أكون بطل له عزم وشدة جدى الأكبر

فرد عليه القائد:

- ومين قال لك إنك مابقيتش زيه؟

فتساءل بخاتى:

- ولكن كيف أقنع أهلى وناسى باللى قمت به وهم لم يروه؟

- لما تنزل إجازة بعد الحرب، والوسام بيلمع فوق صدرك، هو اللى هايحكى لهم إن بخاتى وِلْد زهران ولد عبد الجبار ولد وهدان ولد بخاتى الأكبر، أصبح له تاريخ وسيرة.. وإنه الآن بيجلس إلى جوار جده بخاتى الأول، الذى تسمّى على اسمه .. الأول يمسك بيديه عصاه، والثانى يمسك بيديه وسامه ..

 

لمعت الدموع فى عينى بخاتى، وهنا أدرك قائده أن الرجل الحديدى قدَ بكى من قبل، بعد أن أيقن أنه قد سطـّر لنفسه تاريخاً وسيرة، سوف تجرى على ألسنة الرواة من بعده.

*****

انهالت القذائف على الموقع فجأة بكثافة عالية، فقد كانت الدبابات تقوم بالضرب من الحركة . لكن معظم القذائف كانت تسقط فى الملاحات، دون أن تحدث خسائر بالقوات.

ظل قائد المجموعة يتتبع رتل الدبابات وهو يتقدم بسرعة محمومة، برفع رأسه بين حين وآخرلبرهة قصيرة، ثم يخفضها ثانية. اصطدمت إحدى الشظايا بالشكائر الخلفية لنقطة الملاحظة التى يقف بها، ثم انغرست فيها. حاول أن يجذبها بيده ليلقيها بعيداً، حتى لا تعوق حركته أثناء متابعة المعركة، لكنه نزع يده بسرعة عنها، بعد أن تخلصت من بعض الجلد فوق حواف الشظية الملتهبة. أمسك ببندقيته، دفع بها الشظية فسقطت داخل الحفرة البرميلية،ثم تشاغل عن الألم الرهيب الذى كان يشعر به، بمتابعة الدبابات المتقدمة من جديد .

 

توقف طابور الدبابات عن التقدم، ولكن القصف لم يتوقف

تقدمت عربة نصف جنزير من خلف الرتل، واندفعت إلى الأمام. وحين وصلت إلى الجزء المقطوع من المدق، ترجل منها ثمانية أفراد، أنزلوا بعض المعدات من العربة. بعد قليل بدأوا فى رفع الألغام تحت ساتر من نيران الدبابات، التى لم تمكن أياً من أفراد الموقع من رفع رأسه خارج حفرته، للاشتباك معهم. تضاءل الأمل مرة أخرى .

 

ازدادت كثافة النيران بعد أن أصبحت الدبابات على مسافة سبعمائة متر

أصدر أوامره بالاستعداد للاشتباك، لكن أحداً لم يردد الأمر خلفه. حتى الساعى الذى يكمن فى حفرته التى لا تبعد عنه إلا بمترين، لم يسمع الأمر نتيجة لشدة القصف. واستغرب ثم ذعر، فقد كانت أصوات الانفجارات أعلى كثيراً من صوته. فكر بالخروج من الحفرة لتبليغ الأمر بنفسه، لكنه توقف. كان ذلك يعنى انتحاراً مؤكداً، وبلا مبرر.  كانت الشظايا تدور مثل آلة ضخمة بألف ذراع، كل ذراع تمسك بمنجل إله الموت. بينما موجات الضغط المتعاقبة - التى احتمى منها داخل حفرته - تقتل كل شىء، الإنسان والحشرات، وحتى الحجارة. وها هو النورس يغادر الموقع ويتركهم وحدهم، فلا يبقى أمامه أثر للون الأبيض.

 

وصلت الدبابات إلى الجزء المقطوع من المدق، وتوقفت قبل الجنود الذين يقومون بتطهير الحقل، حتى لا تعوق عملهم. بذلك، أصبحت على مسافة ستمائة متراً، أى داخل قطاع نيران أسلحة الضرب المباشرللمجموعة، فصرخ يائساً :

- اشتبك

لكن أحداً لم يشتبك

- هل ماتوا جميعاً ؟

أدرك مؤخراً أن النهاية سوف تكون تحت جنازير الدبابات الإسرائيلية،إن لم تحدث معجزة إلهية، فى زمن عزت فيه المعجزات.

*****

 

اقتربت دبابات العدو من الجزء المنسوف من الطريق، أبطأت من سرعتها، لكنها زادت من معدلات نيرانها . رفع نظارة الميدان إلى عينيه، ونظر من خلالها، فى نفس اللحظة التى انفجر فيها أحد الألغام فى دبابة المقدمة، فتوقفت على مشارف الحقل. أحس بالأمل يعاوده من جديد .

 

اقترب أفراد مهندسى العدو من نهاية الحقل على جانبه الشرقى، وبدأ بعض الأفراد الآخرين فى إنزال مجموعة من القضبان الحديدية لعمل كوبرى فوق الجزء المقطوع من المدق. ظل النقيب سمير عبد الرحيم يراقبهم من خلال نظارته، وكان قد طلب قصفة مدفعية، إلا أن قائد الكتيبة أبلغه بالصمود حتى يتم الدفع بأحد ضباط المدفعية لإدارة النيران.

 

كان صراعه الأساسى مع الوقت، قبل أن يكون مع العدو

نظر مرة أخرى فشاهد أفراد العدو قد انتقلوا عبر الجزء المقطوع، وبدأوا فى تطهير الجانب الغربى من الألغام. معنى ذلك أنهم استطاعوا تطهير أكثر من نصف الحقل.وفى لحظة درامية مذهلة، شاهد الجندى عبد الستار- حامل الرشاش فى مجموعة صلاح عبدالدايم- وقد انتصب فجأة، على مسافة قريبة جداً من الجنود الإسرائيليين، وحصدهم جميعاً برشاشه الخفيف.

رفع النظارة عن عينه وهلل رغماً عنه :

- الله اكبر

لقد ألحت عليه هذه الفكرة حين لم يجد مجموعة اقتناص الدبابات الثالثة، ولكنه طردها من ذهنه. لم يكن يتصور أنه من الممكن أن يقوموا بهذه المهمة وحدهم،  ودون أوامر منه. وحتى لو تصور أن هناك مجموعة من الجنود من الممكن أن تنفذ هذه المهمة، فسوف تكون أية مجموعة أخرى عدا مجموعة صلاح عبدالدايم .

 

أحس بالانتعاش من جديد وتابع الموقف من خلال نظارته.

كان قد نسى عبد الستار الذى وجهت إليه الدبابة الثانية إحدى قذائفها، فنظر فى اتجاهه. شاهد عموداً من الطين والدخان يرتفع إلى أعلى، ويهوى ببطء إلى الملاحة ثانية. وعندما تلاشى الدخان وهبطت ذرات الوحل، نظر فلم يجد عبدالستار، كأنه ارتدى طاقية الإخفاء.

هل خدعه مثلما خدع العدو، واختفى فجاة مثلما ظهر فجأة ؟

 

لم يصدق أنه من الممكن لرجل مثله أن يموت

ولكنه حينما لم يسمع صوت دانات أخرى فى اتجاهه، تأكد أن الأمر قد انتهى، وتساءل وهو يمسح عينيه المبتلتين بظاهر يده:

- ياترى انت فين ياصلاح ؟

*****

 

أخذت الدموع طريقها إلى عينيه لأول مرة

كان صلاح عبد الدايم يرقد فى حفرة على الجانب الآخر من الطريق وشاهد عبدالستار الذى وقف فجأة ليواجه ثلاثة عشرة دبابة وحده، ثم يمتزج مرة أخرى بالأرض التى جاء منها. لقد تعلم كيف يُفلح الأرض التى كانت لأبيه، وها هو يتعلم كيف يدافع عنها، ثم كيف يمتزج بها.

 

(ها هى بطولتك الزائفة تسقط تحت قدميه المليئتين بالشقوق.. 

أردت أن تكون بطلا ًلتراهن على يأسك 

فكانت لك بطولة المنتحر، 

لكنه امتلك إرادة الحياة، فى نفس الوقت الذى فقدت فيه كل شئ، حتى نفسك.. 

كنت تظن أن بينك وبين الجنود الآخرين، أو الكائنات الأرضية كما كنت تسميهم، مسافة بعيدة .

وها هو أحدهم يؤكد لك أن المسافة بينك وبينهم أبعد مما تتصور، 

لكنها هذه المرة مسافة معكوسة.. أنت فى قاع الحياة وهو فى قمتها. 

حين تمنيت موتك كنت تفعل ذلك لأنك لست كفئًا للحياة، 

أما عبدالستار فقد كان عاشقاً لها. 

لماذ اختار موته إذاً .. وبإرادته ؟ 

هل تفهم ؟

لأنه لم يعرف الثرثرة، فلم يفسد فعله / 

ولأنه عاش لحظة اختيار.. فاختار

ألم تتعلم من الوجوديين أن الإنسان فى العالم، وأنه موقف ؟

لقد عرف عبدالستار أن المسافة بين الموت والحياة لا تزيد عن ارتفاع قامته ،

وها أنت تدرك الآن أنه حتى الرجل الشجاع ممكن أن يموت بقنبلة !!

هل تقرأ عليه الآن سفراً من "كتاب الموتى" ؟)

 

*****

 

نظر من تلسكوب القاذف الصاروخى، فرأى دبابة المقدمة تصب نيرانها على  موقع المجموعة فى الخلف منه. كان يسمع صوت الدانات وهى تئز من فوقه، محملة بالموت والدمار. تأكد له أن عبد الستار لن يكون وحده الضحية، بل ربما يكون الدور على المجموعة بأكملها. تراءت أمامه أجداث زملائه، وقد افترستهم قذائف الدبابات، أوتناثرت أشلاؤهم تحت جنازيرها.

 

فى مركز التدريب كان المعلمون يؤكدون للجنود المستجدين على مبدأ أساسى:

 )أن الحسنة تخص والسيئة تعم)

كم استنكر ذلك من قبل!!، وكان يفسره بأنه المظهر الأوضح للفاشية العسكرية، التى تريد أن  تصب الجميع داخل قالب واحد. لكنه الآن فهم الحكمة من وراء ذلك، أدرك فجأة أن لحظة الخطر عادة ماتدفع الذات الفردية باتجاه المجموع. حينئذ استنارت بصيرته، فولج - مثل المتصوفة -  داخل لحظة(الكشف)، ليعرف - للمرة الأولى- مغزى شعار (الكل فى الواحد، والواحد فىالكل)، الذى كان يرفعه الفرسان الثلاثة. الحرب - كأقصى درجة من لحظات الخطر - لاتعنى سوى شئ واحد:

أنها مواجهة بين الذات الجمعية والموت، ولامكان فيها للذات الفردية إلا منظوراً إليها من خلال المجموع.

 

(فجأة تذكر شهداء الصاعقة، ورئيس الأركان، والمحامى ابن الباشا، وسهام صبرى، وأم كلثوم، وراوية عاشور، وأولاد الأرض، والكابتن غزالى..) 

 

لم يدر بنفسه إلا وهو يضع سهم التنشين فى منتصف الدبابة الأولى تماماً

كتم أنفاسه لفترة حتى لا يهتز القاذف الصاروخى بين يديه، ثم أغمض عينه اليسرى. أحس أن سلكاً شائكاً يخدش اليمنى المفتوحة، بعد أن جف سائلها الدمعى . أوشك على الاختناق، لكنه لم يشهق بعمق إلا بعد أن ضغطت سبابته على التتك، فاندفع الصاروخ مخلفاً وراءه ذيلا ًطويلا ًمن اللهب، ليرتطم بالوحش الحديدى، ويخترق دروعه.

عن يمينه سمع مساعده الجندى منصور وهو يهتف:

- ينصر دينك يا صلاح ..

 

أحدث الصاروخ ثقباً بالدبابة الأولى، اندفعت منه نافورة من اللهب إلى داخلها. وعندما لم يخرج أحد من أفرادها من فتحة البرج أو فتحة الهروب، تأكد أن موجة الضغط قد قضت عليهم جميعاً. فى نفس الوقت، أسرعت باقى الدبابات المذعورة فى الهرب باتجاه الشرق، خوفاً من ملاقاة نفس المصير. تباعدت حتى أصبح يراها كمجموعة من النقاط الصغيرة، ثم اختفت بين الغبار والعادم.

 

لقد ظن الإسرائيليون أنهم وقعوا في كمين مصرى، وأن هناك قوات كبيرة تحاصرهم داخل الملاحات، وأن هذه الطلقة هى كلمة السر التي سيعقبها الهجوم الشامل، فآثروا الانسحاب بسرعة.. فلم يعودوا قادرين على تحمل المزيد من الخسائر.

 

خرج صلاح من حفرته

توجه إلى المكان الذى كان يكمن فيه عبد الستار، فلم يجد إلا حفرة عميقة، يرتفع الماء حتى منتصفها. بحث عنه فلم يجده، كأن السماء قد هبطت من علوها وابتلعته. وفوق صفحة الماء الراكد كان الموت يفكر بصوت مرتفع ، إذ رأى قرصاً معدنياً يحمل اسمه ورقمه وفصيلة دمه، يقبع على جانب الحفرة، بينما الهواء مايزال مشبعاً برائحة أنفاسه التى لم تكن قد تلاشت بعد. لقد أحس بها تلفح وجهه، وكأنها تطبع قبلة أخيرة عليه، أو كأن عبد الستار يقول له من خلالها:

"إذا كان علىّ أن أختار نهاية أخرى، لاخترت نهايتى"

 

كيف يرثيه إذا ً؟

 

تذكر تلك الفقرة  من " كتاب الخروج إلى النهار" التى طالما شغف بها، والتى أشارت إلى البعث قبل ظهور الديانات السماوية بأكثر من ألفى عام:

     

                (حين يصير الزمان إلى خلود

                  سوف نراك من جديد

                                    لأنك صائر إلى هناك

                                             حيث الكل فى واحد) 

هكذا أدركته الحكمة، فتعلم كيف يقبض على المعرفة الجنائزية التى أتقنها المصرى القديم، فإذا بها تراوغه داخل تلك المتاهة المقدسة، التى اسمها "الخلود". إنها تتردد بين معابد تخليد الذكرى والمعابد الجنائزية، فى محاولة لتجاوز النسيان، الذى كان يهابه كل من الملوك والآلهة معاً.

 

 من المؤكد أن عبد الستار قد أدرك، بحكم ميراثه النفسى والتاريخى، أنه ما من هدف مقدس إلا ويعارضه - عادة - موت ما، وصولاً إلى حلم الخلود المطلق.

 

سار فى اتجاه الدبابة التى حكم عليها بالإعدام  

كانت أشبه بالوحش الرابض على أبواب طيبة. دُهش حينما أحس بها كما لو كانت تتحرك ، كأن الوحش الحديدى يسأله نفس السؤال القديم :

 

(ما الكائن الذي يمشى فى الصباح على أربع، وفى الظهيرة على اثنتين، وفى المساء على ثلاث) ؟

 

لم يكن يعرف الإجابة من قبل، لكنه لم يفكر هذه المرة ، بل أجاب على الفور :

- عبد الستار

فتتابعت الانفجارات داخل الدبابة المدمرة، لتحيل الوحش الحديدى إلى كتلة من الحديد

المصهور.
