


مكتبة الكيندل العربية


تنسيق : زين العابدين الأنصاري

 
 

الفصل الأول
فتحت عينيها بهدوء وتكاسل، كان حلماً جميلاً يصعب عليها مفارقته.. ولكن التوقيت اليومي للواقع كان قد بدأ.
شعرت بفرح كبير حين رأت أميال الساعة تقف عند السادسة تماماً، لديها نصف ساعة كاملة للتأمل وشرب قهوة الصباح، حاولت النهوض بهدوء كي لا يستيقظ (هو)، رغم معرفتها التامة بأن نومه عميق جداً... کم نمنت لو کان کل ما فیه بهذا العمق.
انسلت بهدوء خارجة من غرفتها.
أضافت كلمة ((شاي) إلى قائمة التسوّق المعلقة على باب الثلاجة، لم تنفد العلبة بعد ولكنها لن نتنظر نفادها حتماً.. فتحت باب الشرفة لتستنشق تلك النسمات الباردة التي تبث تلك القشعريرة التي تخبرها بأن إحساسها بما حولها لم يتلبد بعد... شهقت بقوة ساحبة لأكبر كمية ممکنة من الهواء، بدأ النبض يسري في شوارع المدينة، الجميع متوجهون نحو اهدافهم واحلامهم، بل و حتی مشاکلهم، فهم یخرجون لایجاد الحلول لها، بينما تبقى هي واقفة هنا، في يوم ما كانت تملك طموحاً هائلاً يوازي كل أحلام من يمرون الآن أمامها مجتمعين لكن... 
-- ماما ماما.
- صباح اخیر یا روحي.
– أرجوك أبعدي صخراً عني، فهو لا يكف عن إزعاجي أبداً، أخبرته بأني سأشكوه إليك لكنه لم يعرفي اهتماما.
كانت ستتوجه نحو غرفة طفليها حين وجدت صخراً يقف على باب الشرفة، ومعالم الخيبة واضحة على وجهه.
– سيكون حسابه عسيراً.. اذهبي الآن وابدئي بتحضيرات يومك.
- دوما تقفين في صف (ود) تنحازين إليها حتى دون أن تسأليني أولا.
أطل (هو) بلباس نومه الحريري الذي لا يتجعد أبداً، صباحاً تمنی أن تعرف ما وراء هذا السر.. عموماً هو لا يتقلب أثناء نومه إطلاقاً، لا بد أن هذا هو السبب الرئيسي، اقترحت عليه كثيرا أن تنام في سرير منفصل لتجنبه ازعاجه معارکها الطاحنة مع الفراش حتی یشفق علیها النوم ويزورها أخيراً، لكنه كان يرد عليها في كل مرة: لا عليك فأنا لا أشعر بتقلباتك إطلاقا.
وقد تكون هذه واحدة من ردوده القليلة الصادقة التي يقولها.
– لا عليك يا بني فوالدتك تنحاز دوما للنساء.. سنفهم يوما سر كرهها العميق للرجال هذا.
صوّبت نحوه نظرة خاصة يفقه معناها جيداً، هذه النظرة هي التي خلصتها من أحضانه ليلة البارحة، وسابقتها في الأسبوع الفائت، أو حتی منذ فترة لم يعد يحسبها، أو يعرف لها عددا أو رقما محددا.
لا شيء یجمعهما، لیسس بینهما سوی الخواء، فراغ و سکون موحش، تكسره بين الفينة والأخرى جمل مقتضبة مؤطرة بقوسين، يقولان خلالها ما يودان بسرعة و اقتضاب.
حين اقترب من الثلاجة التي كانت تخرج منها ما تحتاجه لصنع الإفطار ... ابتعدت بسرعة وقالت بلهجة آمرة: 
عشردقائق فقط ویکون الطعام جاهزا، اکملوا استعدادکم خلالها حتی لا یبرد.
      التفت هو نحو ود وصخر:
      هيا يا أولاد نفذوا ما قالته أمكم. 
و نظر نحوها مکررا ما قاله...
تجاهلته وبدأت بتحضير الإفطار بطريقتها الآلية المعتادة، سمعت من إحدى قنوات الطبخ ذات يوم أن طهو الطعام بابتسامة يحقق لك انجاز وجبة لذيذة وممتعة، جربت في إحدى المرات هذه الوصفة لكنها أحرقت الطعام يومها، وهذا ما لم يحدث معها من قبل، منذ ذلك الحين عرفت أن ابتسامتها قادرة على خداع الجميع، إلا تلك المكونات التي
اعتراضت علی کذابها وعاقبتها.

Mom...I don't feel well
- عربي - أجابت دون أن ترفع نظرها عن المقلاة، كانوا قد أنهوا استعداداتهمللتو.
ردت «ود» علی اخیها «صخر» وهي تقلب طعامها بهدوء:
– لا تتلكم غير العربية، أنت تعلم أن هذا يغضب ماما جدا.
– هذا الأمر لايعنيك.
- توقفا حالا وتناولا طعامکما، ستتأخران علی باص الدرسة.
- ماما اليوم هو يومي المفضل، لدي حصة لتعليم ممم، لا أعرف
اسمها بالعربية تلك التي نستخدم بها الـ....
القمتها قطعة من الجين.
- دروس رسم یا وڈ.
- کفی عن الضغط علیهما دعیهما یتحدثان کما یرغبان.
ترکت کرسیها و توجهت نحو ابریق الشاي لتسکب له کوبا.
- أكسبرسو لو سمحت، أشعر أن رأسي سينفجر.
ابتسمت بخبث، وهي تود أن تسأله إن كان معتاداً على شربها في  منزلهم الريفي، في تلك الضواحي المتآكلة، حيث منزل والديه، لكنها آثرت السكوت، ليس اليوم أو على الأقل ليس الآن وبحضور الأولاد.
- خمس دقائق و سیصل الباص  اکملا طعامکما بسرعة.
ارتشف قهوته الخفيفة وعلّق قائلا:
- كوني عفوية أكثر لا مبرر لأن يكون كل شيء محسوباً بالثانية.
- یعجبني تناقضلك ، ولکنك علی حق، فقد ترکست عفویتي منذ وقت طويل، وقراري الأخير الذي اتخذته بهذه الطريقة كلفني الكثير. تجاهلها محولاً نظره إلى شاشة جهازه اللوحي، ليقرأ آخر أخبار وطن يبعد عنهم فراسخ ومحيطات، كثيراً ما كرهت هذه الطريقة في معرفة أحوال أهلها ووطنها، فكيف لنا أن نصدق صحيفة الكترونية تنقل لنا خبراً مأساوياً بشاشة مضيئة جميلة، يظهر فيها إلى جانب صورة الشهيد إعلان عن ربح جائزة، وصورة فتاة مبتسمة وسعيدة، كيف له أن يتفاعل مع مقال لا يترك بصمته الحبرية السوداء على إبهامه، كما يترك الحداد وقعه على أرواحنا المغتربة.
- لا أريد الذهاب إلى المدرسة، معدتي تؤلمني..
ستتأخران هیا.
- مام ...............
 
- لن أستمع لك....
أغلقت الباب خلفهما، وهي تردد ذات الآيات التي تقرؤها بعد خروجهما کل یوم، کانت تفکر بقلق بما یحداث مع صخر، فخلقه للأعذار المتواصلة للتهرب من مدرسته عادة جديدة لم تعتد عليها منه، تخاف أن يكون هناك سبب خفي وراء ما يحدث، لا نزق الأطفال المعتاد فقط.
توجهت إلى غرفة نومهما لتنظيم ما تبعثر، هنا تبدأ رحلتها المنزلية، نفس الخطوات المبرمجة، وكان أحدهم يضغط على زرّ إعادة التشغل كل یوم و یعید شریط حیاتها، حملات صورة کانت قد سقطت من الرف لقطة في مكان مثالي لعائلة مثالية، ولكن هل هم هكذا فعلاً؟
بحثت عن مكان أنسب للصورة حتى لا تقع مجدداً، خطوة إلى  الوراء و ........
– بسم الله... أرعبتني، منذ متى وأنت هنا؟
- منذ أن التقطتِ الصورة – ولم تتسلل مثل لصل؟ في المرة القادمة حاول أن تصدر صوتا.
تجاوزته وتوجهت نحو الصالة، لحق بها إلى هناك.
كنت أفكر وأنا أطالع وجهك في الصورة، هل ستعودين يوماً ما بذات الدفء؟
اقترب منها محاولاً ضمها تجمدت أوصالها، وتحول جسدها الغض  إلى خشبة قاسية، اعتصرت جفنيها بقوة وأنبتت أظافرها براحتها، وهي تكتم أنفاسها، أبعد جسده عنها دون أن ينبس بكلمة، أغلق الباب خلفه، بقيت جامدة لبرهة، سحبت نفساً عميقاً للتأكد من أن عطره قد غادر المكان لا جسده فقط.
فتحت عينها بهدوء، جلست على الكنبة القريبة ضمّت الإطار بقوة و کورت جسدها کجنین في رحم امه.
حسن فزعت من غفوتها كان أول ما بحثت عنه هو أميال الساعة، ظنت أن النوم قد سرقها لمدة طويلة، لكن ميل الساعة لم يتحرك كثيراً، شعرت بانها خرجت من بئر سحیق تحرکت بکسل، حلت ضفیرتها، مبعثرة خصلاتها على كتفيها كغجرية تحاول إغواء حبيبها، فهي تضفر خصلاتها یومیا لیلا، لتکسب بعض التموجات التي لا تدوم طویلا، فما هو إلا وقت قصير جداً حتى يعود شعرها إلى طبيعته مسترسلاً كشلال منهمر بدون أي عقد أو نتوءات، في أحد أيام الضجر الماطرة قامت بعدّ الدقائق التي تحتاجها تلك الشعرات العنيدة لخذلانها ستاً وخمسين دقيقة بالضبط، ليس بالوقت الطويل، ولكنها معتادة على ما يحدث، فهي تعلم جيداً أن الخذلان صديق وفي لها لا يستطيع تركها طويلاً.
جمعت الأطباق وهي تفكر بأي مكونات ستكون طبخة اليوم فكرت أن تقوم بفتح إحدى مجلدات الطبخ التي تعتلي مكتبتها الصغيرة المعلقة فوق جدار المطبخ، وقد جربت كل الأطباق المذكورة في هذه الأوراق، لا بل أضافت إليها مكوناتها الخاصة بها، ومزجت بين الأنواع بخبرة طاه محترف، يعود الفضل كله لأيام الجوع التي عانتها، تلك التي حولت الطعام إلى هدية تكافئ بها نفسها ومن تحب. 
كانت تشارك تلك التجارب الناجحة أحيانا مع جارتها العجوز التي طالما أحبت العالم الشرقي الساحر، فعلاً إنه ساحر كما تصفه خصوصاً في بلدها الأم، فقدرة الشعب على الحياة في بقعة الأرض تلك تكاد أن تكون ضرباً من الخيال، أو عملاً من أعمال السحر والشعوذة، كثيراً ما فكرت كيف يمكن والدها من إعالتهم وهو ذلك الموظف البسيط الذي کان راتبه لا یتجاوز سعر ثلاثین بیضة و بعضس آکیاس الحضروات، لم تكن اللحوم متواجدة إلا في وجبات معينة، وغالباً ما تتواجد خلال الأعياد والمناسبات، يتخلى الأب والأم عن حصتهما ليأكل أولادهم الخمسة، والمحظوظ من ينال الحصة الأكبر، عموماً بعد عدة سنين من الوحدة والمشاركة الضئيلة مع العجوز الأجنبية حلّت جارة جديدة على مائدتها، عروس جديدة ذات عشرين ربيعاً، غلفوها مزينة لترسل إلى زوجها الذي يكبرها بخمسة عشر عاماً، بثوب أبيض مزكرش بشريط ناعم، أسرتها ذات صباح هامسة بخجل، بعد أن طرقت بابها على استحياء (اليوم طلب مني أكلة غريبة لا أظن أن أحداً قد يعلم ماهي مكوناتها غير أمي، لو كانت هنا لسألتها، يريد مني أن أكون مثل أمه وأنسا التي انتظرت منه أن يكون أبي الذي حرمتني منه الحروب، كيف لي أن ألد قبل أن أولد؟! ) كان سؤالا ذكياً، ولكنها كانت تمرّ بحالة من الغباء العاطفي في ذلك الوقت، لذا آثرت أن تجيبها عن مكونات الطبخة القديمة، ففي النهاية طهو الخضار والمرق أسهل بكثير من غلي المشاعر.
وقفت متكئة على جدار المطبخ وهي تنظر نحو الطاولة التي تتوسطه، تمنت أن تتحلى بالشجاعة الكافية لتركها خالية من الطعام حين عودتهم، وأن تأخذ الأولاد لأكل وجبة مليئة بالدون في أحد المطاعم، لعلها تؤدي إلى امتلاء ابنتها النحيفة، وتحقيق حلم ولدها البسيط، لم تسمح لأولادها أن يأكلوا خارج المنزل أبدا، رغم أن طبيب العائلة أخبرها بأن لا ضير من تناول وجبة كهذه في فترات متباعدة، ولكنها لن تغامر بصحة أولادها، في كل الحالات لا طبيب غير الأم.
وضعت كرات اللحم في القدر وأضافت إليها وريقات الغار المتيبسة وبصلة مزينة برؤوس القرنفل وعدد من حبات الهيل وتوجهت نحو الشرفة، حين بدأت بسقي أصيص الزهر المعلق هناك، كانت تتمنى لو أنها تستطيع أن تهدي جذور تلك الزهور تربة أعمق من هذه، ومساحة لا متناهية كتلك التي كانت تملكها في منزلها القديم، فتمنحها حرية تتمناها لنفسها أيضاً.
اغمضت عینیها وهي تنشق عبیر الزهور، لا عطر یضاهي عطر تلك البيضاء الصغيرة، تلك الزهرة التي رغم ما أهدتها من ألم وذكريات مميتة، إلا أنها تتمنى لو تحظى بنفحة منها تعيد لها طمأنينة منزلها القديم، ولهفة شوق مصاطب الجامعة، بحثت عنها مطولاً في جميع المشاتل ومحلات الزهور، حتى قتل أملها حين أخبرها أحد المزارعين بأنها لو كانت محظوظة بالحصول على عقلة لتلك الشجرة الجميلة فإن مناخ المسكان الذي تسكنه وتربته لن يكونا حليفين لها بل سيخذلانها، سیموت «الرازقي» هنا.
بالفعل لن تتحمل زهرة رقيقة أجواء قارصة كهذه.
عادت لمطبخها لتنهي إعداد الغداء بسرعة، عليها التوجه إلى المدرسة ومعرفة سبب ردة فعل صخر تجاه الذهاب إلى هناك مؤخرا، أزالت الطبقة الرغوة التي كوّنها غلي اللحم، كم تمنت لو تستطيع كشط بعض  ذکریاتها التي تفسد حیاتها کما تکشط الطعام السيئ هذا، قللت من لهب الموقد، وتركت المطبخ لأخذ حمام سريع، بينما تحدث الغلية الثانية.
حسن أتمت استعدادها للخروج كان اللحم قد نضج تماما لا وقت لديها لإتمام الوجبة، أطفأت النار، وتوجهت نحو الباب للخروج.
لم يستجب الباب لمحاولة فتحه، طلبت منه أكثر من مرة ترك هذه العادة ( لا حاجة لقفل الأبواب، أترك عادات السجون هذه، لو كنت أريد الهروب سأفعلها أمام عينك، ولن تستطيع إيقافي، ألسنا في بلاد الحرية كما تقول ؟).
فتحت حقيبتها باحثة عن سلسلة المفاتيح، سمعت خطوات تقترب من الباب، لا بدانه مندوب لاحدی الشرکات أو أحد موزعي الإعلانات المزعجة تلك، أخيراً وجدت المفتاح وأدارته في قفل الباب، وما إن فتحته حتى عثرت على علبة صغيرة علقت عليها بطاقة بيضاء کتب علیها: ( زهر الربیع، لیورد خریف عمرك)... عبارة کهذه تلیق بباقة ورد لا بعلبة شوكلا، لن يتقن هذا الرجل فنون العشق أبداً، أهملت ما بداخل العلبة فالعبارة الغبية هذه وحدها كفيلة بإخماد الفضول نحو طعم ما في العلبة، فتحت هاتفها واتصلت به أجابهما بصوت كثيب وبدون أي مقدمات:
– ماهو السبب، هل أخبرتك المعلمة عما...
قطع جملته بحديث مع موظف آخر.


 
توقعت منه أن يسألها عن الهدية أولاً، هي أدرى بعادة التباهي التي تتملكه، لم يحدث أن أهدى لها شيئاً دون أن يتحدث هو عن روعته وأهميته لمدة أسبوع على الاقل، كأنه يهدي الهدايا لنفسه فيرضي ذاته ويفرحها، وعلى المتلقي دوماً إبداء الدهشة، عموماً هو أكثر من أدهشها في حیاتها: بمصائبه قبل هدایاه.
فتحت باب سيارتها ورمت حقيبتها وأبقت العلبة معها:
لم أصل بعد.. فقط أردت إخبارك أني قد استلمت العلبة.
أي علبة؟!
کانت اتحاول فتح الشریط بید واحدة.
علبة الـ –
سقط الهاتف من يدها بعد أن شهقت:
(رازقي))...

الفصل الثاني
کان جسدها یهتز بهدوء علی العکس من دقات قلبها المتسارعة، لم تتمكن أستيعاب فكرة ما تحويه هذه العلبة المتربعة في أحضانها، حسن اغمضت عینیها لوهلة شعرت بتیار كهربائي يسري في عروقها، سحبت نفسا عميقا وبدأت بتلمس الزهرة بحذر كأنها تخاف أن تختفي كالسراب حال ملامستها، رغم برودة الجو ونسيانها لتشغيل التدفئة في السيارة إلا أنها بدأت تشعر بالحرارة كان جسدها يقدح بشرر، شيء واحد أيقظها مما هي فيه، صوت هاتفها وهو يرن.
- نعم حسام؟
- انقطع الاتصال، عن ماذا كنت تتحدثين لم أفهمك.
– لا شيء استلمت طرداً، لم يكن لنا، على أي حال سأذهب الآن أراك لاحقاً.
أغلقت الهاتف بسرعة قبل أن يبادرها بسؤال آخر، ويكتشف كذبتها، تلك الكذبة التي لم تعرف لها سبباً سوى احساسها بوجود سر یختفی خلف هذا الطرد، او لعلها کانت تمنی وجود سر فعلاً، تماماً کما تمنت أن يكون طريقها إلى مدرسة ولديها أقصر فهي تشعر بأضطراب يجتاح جسدها، كأن موجة من الأدرينالين احتلتها فجأة، اختارت اسطوانة هادئة لتشغيلها علها تهدى روعها قليلا، الذکریات تتلاحق في رأسها بمشاهد سريعة متتابعة، حديقة منزلها القديم ، أرجوحتها، دفتر محاضراتها الداکن وتلال الزهرة البیضاء التی ترکت ثوبها الزاهی وارتدت ثوباً شاحباً، ولكنه لا يعيبها أبداً بل زادها جمالاً بالنسبة إليها ، ثم ظهرت صورته هو، خطف قلبها.
ضغطت على الفرامل بقوة وهي ترى امرأة تخترق قواعد المرور شعرت بالرعب والغضب في آن، كانت تعبر الشارع مع عربة أطفال بسرعة وتهور، كيف لأم أن تكون طائشة إلى هذا الحد، ألم تعلمها الأمومة المسؤولية؟!
كم تمنت لو أنها تستطيع مجاراة بعض الأمهات ببرودة أعصابهن، هي تدرك كم هو مبالغ حرصها على أولادها، ولكن لا فائدة لن تتغير أبداً رغم إلحاح من حولها محاولتهم لأقناعها بالعدول عن تصرفاتها القلقة.
أوقفت سيارتها في المواقف المخصصه للمدرسة، ولكنها لم تترجل منها مباشرة فتحت العلبة من جديد و استنشقت الرائحة وهي تبتسم، أعادتها الى العلبة وتوجهت إلى مبنى الإدارة.
رحبت بها سكرتيرة المدير وطلبت منها الانتظار لحين انتهاء اجتماعه، جلست علی الکرسي المتکی علی حائط عُلقت علیه الکثیر من الصور، وقفت أمامها مكتبة مزهوة رفوفها بكؤوس فخرية فازت بها المدرسة في العديد من المهرجانات والمسابقات المحلية، تركت مكانها متوجهة نحو تلك الرفوف التي ما إن وصلت إليها حتى ظهر شخص أمامها:
– مرحباً مدام رهف، سعدات برؤیتك.
ابتسمت له بهدوء.
– اهلاً بك وأنا أيضاً.
كان هذا المعلم هو من أيقن بموهبة ابنتها الصغيرة في الرسم، وأصر على مشاركتها بعدد من الفعاليات الفنية، كانت ود تحبه كثيراً، لدرجة أنها طلبت من أبيها ان يطيل شعره كمعلم الفنون في مدرستها، وبالرغم من دعمه المتواصل لابنتها و سماحته ولطفه، إلا أنها لا تشعر بالارتياح نحوه، هناك هالة من الغموض تلفه، كان يتصرف دوما كمن يريد الوصول إلى شيء، رغم ثقتها بعدم وجود ما قد يجمعهما في الواقع، عموما هي تشعر بإضطراب شديد نحوه ولا تفسير لديها لكل هذا.
- ما سبب هذه الزيارة الجملية، هل يمكنني ان أساعدك بشيء ؟.
– الحقيقة لا أعرف ولكن يبدو أن صخر يعاني من بعض المشاكل في المدرسة.
-- مشاکل ؟؟ مثلا ماذا ؟
یرفضل القدوم ويتحجج بأسباب واهية.
– حسنا، ولماذا انت في مكتب المدير، سآخذك إلى معلمته مباشرة، ستكون ذات فائدة أكثر لك.
– ولکن...
– ثقي بي.
أضحكتها الجملة الأخيرة، ولكنها كتمت ضحكتها سراً، فهي لا تثق بالرجال مطلقاً، لم يكن قراراها هذا بسبب أحاديث النساء معطوبات القلوب التي تعرفهن، و اللاتي لبسن أثواب الخذلان علناً، دون ان يشعرن بالخزي من موقف الغباء المحرج الذي زججن به، فتراهن یتباهین بالامهن، ویتنافسن باظهار عمق جروحهن، وهن یصفن سکاکینهن الموذیة تلك، لم تکن فخورة کما هو حالهن، ربما کانت تائهة جداً ولكنها على الأقل تعلم أن أهم خطوات العلاج الفعالة هي أن تعالج نفسك بنفسك بعيداً عن الكلمات المواسية والحلول المتآكلة الكرامة.
كل ما في الامر انها لم يحدث ان ألتقت برجل يثبت لها أن الرجولة فكرة حقيقية وليست خرافة أو إحدى نتاجات كتب الفلسفة.
حين فتح مهلب باب المكتب ابتسمت المعلمة، وأشارت لهما بالجلوس، كانت في نهاية العشرينيات من عمرها إمرأة بجمال هادى كما هي ألوان شالها الحريري الذي يغطي رأسها، أصرت رهف أن يکون تعلیم ابنائها في هذه المدرسة بالذات، التي تمتاز بكثرة الجالية العربية والمسلمة فيها بشكل عام، يكفي الأولاد ابتعادهم عن لغتهم وعاداتهم بسبب نشأتهم في الغربة.
- مدام رهف ، نهى هي المعلمة الجديدة لصخر.
– أهلاً وسهلاً.
کانت تشعر بتشتت شدید و نسیت لوهلة سبب تواجدها هنا، وبخت نفسها وأبعدت جميع الافكار التي تجتاح تفكيرها الآن، فلا شيء أهم من أولادها أبداً.
- لن أطيل، سأدخل في صلب الموضوع مباشرة، في الآونة الأخيرة تنبهت لوجود تغیر في تصرفات ابني صخر، فهو یحاول بکل جهده التهرب من القدوم إلى المدرسة، يخترع الأعذار ويحاول إقناعي  بها ..... 
قاطعتها مبتسمة:
- بصراحة، أتمنى أن تكون ملاحظات جميع الأهالي لأي تغير يحدث على سلوك أولادهم بهذه السرعة، اليوم بالذات كنت أنوي الاتصال بك لهذا السبب.
- كلامك يزيد من حدة توتري، أتمنى أن ندخل مباشرة إلى الموضوع بدون مقدمات.
کان ردها حاداً جداً، ولكنها وجدت لنفسها العذر، أحد ابنیها هو محور الحديث، لا مجال للمجاملات وإطالة الكلام.
– يبدو أنك متوترة جداً، الموضوع أبسط مما تظنين، هي مجرد تصرفات هوجاء من اطفال صغار، ولکن ما آثار استغرابی حقا هوما قاله صخر عن لسان والده، فبدت علامات التساؤل جلية على وجه رهف :
– ما الذي قاله ؟؟ هل لي أن أعرف ؟؟
قام مهلب من مكانه مستعداً لترك الغرفة متذرعاً باعمال عليه إتمامها.
– مدام رهف سأكون ممتناً جداً إن مررت بي قبل خروجك من المدرسة.
اومات براسها بدون ترکیز حقیقي منها.
ما أن خرج مغلقاً الباب وراءه حتى عادت المعلمة إلى الحديث ولكن بنبرة جدية أكثر:
- كان صخر يحذر صديقه من دخوله النار، وهو يصف عذابها له مما أدخل الطفل بحالة بكاء طويلة، و دفعه أيضاً إلى مقاطعة ولدك وحث باقي أصدقائه على عمل المثل. - وما الذي جعل صخر يظن أن صديقة سيدخل النار ... لابد أنه كذب عليه بشيء ما - للأسف مدام رهف ليس هذا هو السب .... شعرت بتوتر و صداع قوي ومفاجئ، أخرجت حبتي مهدئ من حقيبتها و ابتلعتهما دون طلب كأس من الماء. 
- إحذري مدام هذه العادة مضرة جداً.... لدي زجاجة مياه هنا - أرجوك تابعي مشكلة صخر.... اهتزاز ساقيها، وتغير ألوان وجهها أثارا قلق المعلمة جداً.
– أفضل أن نتحدث لاحقاً بعد أن تهدئي قليلا، ما رأيك بكأس عصير أو قهوة مثلاً ؟
- أنا بأفضل حال تابعي أرجوك، ولاحظي كونك تتحدثين عن – بكل الأحوال لن يفيدنا الحديث وأنت بحالة كهذه.
ضغطت على صدغيها، بدأ وجهها بالاحمرار.
- آنسة نهى أرجو أن تستمري بالحديث.
– وأنت بهذه الحالة !.. أنا آسفة.
نهضت رهف من مكانها بانفعال، ضربت الطاولة بقوة:
" برود الأجانب هذا، آنستي الفاضلة، لایلیق بك، نحن عرب فتعاملي معي على هذا الإساس أو إخلعي هذا الذي فوق رأسك وأصبغي شعرك باللون الأشقر
فتح الباب... حیث کان یختبی خلفه.
- مدام ر هف.
ترکت الکان و تعالی صوتها و هی تخرج قائلة
- سیکون لی تعامل آخر...
لم تأبه بلحاق مهلب بها، ما ان رکبات سیارتها حتی انطلقت بسرعة.
التفت مهلب نحو نهى التي لحقته إلى بوابة المدرسة، قالت بهدوء:
– لا عجب أن يكون ولدها مضطرباً إلى هذا الحد.
كانت بحاجة لأن تهدأ بالفعل، أوقفت السيارة على جانب الطريق، فتحت العلبة مجدداً، استنشقت شذاها وبدأت دموعها بالانهمار، عادت إلى هناك، إلى تلك المواقف والأماكن والأسماء، التي خبأتها تحت كومة من الأيام والسنين، إلى حديقة فقيرة كانت تظنها جنة على الأرض، وإلى عاشق تصورت يوماً أن العشق خلق لأجله، ووطن خدعت بأمجاده وألفت خداعه، هي التي لم تعرف سوى حب المخادعين.
سمعت طرقا عنيفا على زجاج السيارة أعادها إلى واقعها، كان الشرطي المائل أمامها يبدو قلقاً بالفعل:
- هل هناك خطب ما سيدتي، هل تشعرين بوعطة ؟ 
- لا، شکر لك.
– أنت تقفين منذ مدة هنا، وهذا المكان غير مخصص للوقوف الطويل.
– احتجت إلى الراحة قليلا، عموماً سأكمل مسيري الآن.
- ساکون خلفلك حتی تصلي و جهتك.
--- لا حاجة صدقني.
– أسمحي لي، هذا واجبي.
ابتسمت له وأغلقت نافذتها، كانت تدرك أن كثر رفضها سيثير شکوکه، فاستسلمت لرغبته في النهایة.
حين وصلت شقتها، وقفت قليلا أمام الباب لم لا تتحدث الأخشاب، كانت لتخبرها على الأقل من قام بوضع العلبة هنا، ما إن أدخلت المفتاح في قفل الباب حتى ظهرت جارتها، خبأت العلبة مباشرة في حقيبة يدها كإثم لا تريد أن يكتشفه أحد، قالت العجوز بقلق:
– أين كنت قلقت عليك، طرقت الباب مراراً، خبزت كعكتك المفضلة كانت ساخنة، بردت الآن لن تحبيها باردة، الين أبنتي أيضاً لا تحبها إلا ساخنة، اقتربت منها مقبلة يدها، تحب هذه الجارة الثرثارة الوحيدة، فهي تذكرها بوالدتها:
سأحضر الشاي العراقي الذي تحبين، وأنتظر الكعكة بفارغ الصبر.. لم أتناول أي شيء منذ عشاء البارحة. 
ابتسمت الجارة بود ودخلت شقتها.
علب الشاي التي وصلتها من أرض الوطن شارفت على الانتهاء، فبدأت بمعاملتها ككنز مندثر، قطعة أنتيك تحتفظ بها ولا تقوم بعرضها سوی آمام متذوقي جمالها. 
وأهم المتذوقين جارتها الأجنبية هذه، فتح هذا السائل الأسود المعطر أبواب حوارات طويلة حول ثقافة بلدها الذي كان يوصف بمرتع الإرهاب والمصدر الأول للأذى، استعرضت ذاكرة الوطن الجميلة أمامها، حرصت على أن تستمع جارتها لموسيقاهم، قالت لها يوماً: لشعبكم ميزة خاصة بتحويل الحزن إلى لغة رنانة وعذبة.
هذا ما علقت به بعد أن استعرضت أمامها مجموعة من اللوحات بمصاحبة عزف القانون والعود، فعلاً علمتها الغربة أن الوجع داخل الوطن عذب أكثر، إنه محتمل قابل للابتلاع لا يقف كغصة تمنعك حتى من التنفس، على الأقل هناك كف أمك، صوت أخوتك، بل وحتى صوت مفاتيح والدك مساء، وهو يقفل باب المنزل، ذلك الأمان الذي لن تشعر بمثيل له حتى لو أحطت ذاتك بكل أقفال الدنيا، فالغربة تعريك من ذاتك، تلك أول شروطها لتقبلك.
– رهف .... أين انت يا صغيرتي؟
- ااه، بسم الله.
– آسفة لا بد أني أرعبتك، أنت من ترك الباب مفتوحاً فدخلت مباشرة، أعتذر بشدة.
– لا عليك أبداً إنه خطأي أنا، أفتقد لتركيزي اليوم.
أجابت وهي تغسل إصبعها الذي جرحته خاطئة.
– كنت أعدّ السلطة، الحمدلله لم ألوثها بدمي، جهز الشاي انتظريني في الشرفة سألحق بك.
كانت تضحك كثيراً لتسمية ذلك البزوغ الصغير بالشرفة، عموماً فهي واحدة من كذباتها الصغيرة التي تعينها على تحمل واقعها هذا، كانت كذبات متقنة فقد أجادت صنع عالم جميل هناك، سجادة خضراء تشبه العشب، كرسيان صغيران تتوسطهما طاولة خشبية وقفص الطير لا وجود له، أحبت القفص فاشترته. كثيراً ما نعتها زوجها بالجنون بسببه: – ما الفائدة من شرائه وأنت ترفضين أن يسكنه أي نوع من أنواع الطيور؟
امتنعت عن الإجابة، بكل الحالات لن يفهمها هو من يستعذب القيود، حتى باتت جزءاً منه فهو يقيد ذاته، وكل ما يعود له.
- ساشغل الوسیقی، هل تودین سماع شيء معین؟
- نعم، ذلك المغني الذي سألتك عنه آخر مرة.
ضحمت بصوت خافت، و أسرت داخلها (هذه العجوز بذاکرة حديدية، أعانها الله عليها).
هدل صوت ناظم الغزالي في أنحاء الشقة، وهو يغني معاتباً محبوبه (يا ابن الحموله.. علي شبدلك)
وبدأت بالترجمة كالعادة، لكنها وقفت حائرة عند الوصف الأول كيف ستترجمها لتلك العجوز، وهل يوجد أصعب من ترجمة خيال شاعر عراقي.
حين عاد الطفلان إلى المنزل كانت قد أنهت إعداد الغداء للتو.
قال صخر متذمراً:
Mom im hungry
الطعام جاهز غیروا ملابسكم و -
قالت ودّ وهي تتقافز حولها بمرح مقلدة صوت والدتها:
- اغسلوا وجوهکم وایدیکم جیداً، و هاتفوا اباکم للتاًکد من قدومه .
- ضحكت من القلب و قبلت خديها بحب. 
– لا حاجة للاتصال، وصلت منذ مدة.
قالها حسام و هو یتکیء علی باب الطبخ.
– حسناً، قم أنت أيضاً بذات الخطوات، وسيكون كل شيء جاهزاً
حال انتهائكم.
- لن آکل معکم، کنت فی غداء عمل الیوم، اعانی من صداع سأخلد للنوم.
ترك المطبخ متوجهاً نحو غرفة المعيشة.
-  رهف، تركت حبوب المسكن على الطاولة صباحاً أين أجدها ؟
لم تجبه، صوت المياه منعها من سماعه، وهي تعيد غسل الأكواب والملاعق قبل استخدامها. 
– رهف، سألتك عن الدواء.
أشارت له نحو الصالة دون أن تنبس بكلمة.
- لم تلفين إصبعك؟
اقترب ماسكاً يدها، فسحبتها بقوة.
– لاشيء مجرد جرح صغير، ستجد الدواء في حقيبتي أخذته صباحاً معي.
ترکها و علی وجهه ملامح الحنق.
کانات تنشف یدها حین تذکرت العلبة، ترکت المنتشفة و توجهت نحوه وقبل أن تصله.
صاح بصوت متوتر:
- - ر هفت. .

الفصل الثالث
كان قد بعثر كل محتويات الحقيبة على الطاولة، وهو يتمتم بكلمات معترضة 
- لم أنت بحاجة لأخذ كل هذه الاغراض معسك، عطر، أدوات تجميل، شاحن، دفتر وثلاثة أقلام بل اربعة، بالله هل انت بحاجة لكل هذا؟حمدت الله على كونه لم ينتبه للعلبة، اقتربت منه بسرعة.
– لا حاجة لكل هذا الصراخ، ها هو الدواء، تستطيع إيجاد كأس ماء أم يصعب عليك هذا أيضا؟
انسحب تاركاً كل شيء مبعثراً خلفه، عموماً هي إحدى عاداته، ولكنها تحمد الله عليها للمرة الأولى، كانت العلبة هي أول ما أعادته إلى الحقيبة، تركتها نصف مفتوحة، تُطل من زاويتها المنفرجة ورقة بيضاء لم تنتبه لوجودها من قبل، ترددت لبرهة في فتحها ما أرعبها حقاً أن تقسراً اسماً أو عنوانا، أن لا يكون وصول هذا الطرد محض صدفة، أن يکون المرسل ماضيها، ولكنها تجد في ذات الوقت أنه من المؤلم لها ان تكون المائلة أمامها غلطة مندوب توصيل، ما الذي تريده الآن، هي لا تعرف ولا تملك الشجاعة لمعرفة ما تريده أو مجرد أن تقف أمام المرأة لتسأل ذاتها هذا السؤال، الذي كفت عن ترديده منذ أول صرخة طلق بصخر، تلاشت هذه الحروف الثمانية شيئا فشيئا مع كل يوم أمومة، حتى ذلك اليوم الذي استعدت به لترك المنزل حازمة حقائبها واختناق ودّ لحظة وداع والدها، تلك اللحظة فقط أسقطت حرف الدال الأخير بالجملة، تلك اللحظة التي سلبت ضمير المتكلم منها، منذ ذاك الحين وهي تستخدم ضمائر الجمع، وتعريف ذاتها بصفة الأمومة، لم تعد رهف بل هي أم صخر، ثلاثة حروف سلبت منها رومانسية اسمها، عموماً هي تؤمن أن لكل شخص من اسمه نصيباً، وبكل الحالات لم يعد اسم كهذا يليق بها، ورغم كون زوجها هو من اختار هذا الاسم لولده البكر كما يقول وترك لزوجته تسمية الطفلة إلا أنها تشعر بالقوة وهي تنسب اسم طفلها لها كأنه صخرة بالفعل تستند عليها حين تخور قواها.
– ماما أنا جائعة.
– أسفة ياصغيرتي، اجلسي على الطاولة أنا قادمة حالأ.
لم تأكل فعلياً خلال وجبة الغداء، قد تكون كعكة الجارة هي السبب، تلك العجوز هي الفرد الوحيد الذي استطاعت التواصل معه من هذا البلد، لم تكن اللغة هي الحاجز كما هو حال أغلب المهاجرين هنا بل اختلاف بل الثقافة والجذور، تلك الجذور التي أرقتها كثيرا ومنعتها من الاندماج مع واقعها الجديد:
- تشبهین القنفذ کثیرا، عند ما یقترب منلك احد تکورین مظهرة أشواكك.
تردد صدى صوت حسام، وهو يردد كلماته المأثورة هذه، هو من وهبها الأشواك، نبتت على جلدها بفضله اقتات على دمائها وخياناته، هي من وصفت في يوم كزهرة ملساء باهية، ترى أتتغير الصفات نسبة للموصوف، أم الواصف؟.
حاولت أن تستوعب الحضارة الجديدة التي فرضت عليها، اللغة، العادات، حتی وجبات الطعام واستبدال كأس الشاي بقهوة بلا ملامح ولا آثار تهبك قراءة المستقبل، ولا تترك آمالا وأحلاما، كل شيء جميل هنا كحلم، لكنه بلا أثر كحلم قيلولة قصيرة، وهي امرأة اعتادت على الأحلام التي تصحو منها شاهقة بفرح أو دموع، سأعتاد وأنسى، كثيرا ما وعدت ذاتها بهذا، إلا أن نسيان ذلك الوطن بات أشبه بالمهمة الستحیلة، رغم حنقها علی کل تفاصيله و استحالة فهمه، تذكرت فجأة زميلها في صف الفلسفة، كانت من شروط قبولها الهجرة أن تنهي دراستها لم يعارض حسام إطلاقاً، فلم يكونا ينويان إنجاب أطفال في تلك المرحلة من حياتهما، وكان هو مشغولا بتأسيس عمله الخاص فبدا هذا الحل الأنسب بالنسبة له، لضمان انشغالها وعدم مرورها بفترة الحنين المرضي للوطن وعائلتها، اختارت الفلسفة لطالما حلمت بدخول هذا التخصص، أجابها والدها حين أخبرته بنيتها: – نحن العراقيين انخلقنا فلاسفة، لا تحتاجين لدراسة الفلسفة، اشربي استكانة شاي مخدّر تعطيك الأفكار التي تهز عرش سقراط وافلاطون، يا بنتي لا أحد يغامر بالزواج من بنت دارسة فلسفة تخرب كل أفكاره وتصدع رأسه.
وأنت يا أم فراس أنصحي ابنتك ؟
ندبت والدتها أم فراس القلقة حظها أسبوعا كاملاً، وهي تردد كلمات والدها المتخوفة من عدم زواجها، فنوع الشهادة ميزة للعروس ولكـن مــاذا تضيف الفلسفة إلى ابنة الأسرة الفقيرة التي تنام برفقة أخواتها الخمسة في غرفة المعيشة ليلا، فلا يوجد سوى غرفتي نوم في ذلك المنزل الضيق، يضطجع الوالدان بواحدة، بينما ينام أخوها فراس في الغرفة الأخرى وحده، فنوم الأخت وأخيها في غرفة واحدة (عيب وحرام) في دستور والدتها المستمد من العادات وكلام الجدة.
لم يكن الفقر وحده ما یقلل حظوتها، فسمارها ونحولها من المتآمرين أيضاً على مصيرها، بحسب نظرية والدتها التي طلبت من أختها صفعها وقرصها على خديها، قبل يوم خطوبتها، عسى أن يتورد خذها، وتنال إعجاب والدة العريس.
انصاعــات لرغبتهم لم تؤشر علی قسم الفلسفة في ورقة التقدیم الجامعية اختارت مجموعة من الأقسام التي تؤهلها لإعطاء الدروس الخصوصية، فاختارها قسم التاريخ، لم يعن لها هذا الكثير على كل حال فهي مؤمنة بأن الأقدار هي من تختارنا لا العكس، هذا ما حتمه واقعها و هذه طریقتها لفلسفة خیاراتها التی فرضت علیها، سعد والداها کثیرا، ستكون معلمة، سيأتي الطلاب سائلين عن الدروس الخصوصية، وهذا مورد إضافي للمنزل، سيكونون ممتنين إن تحملت مصروفها الشخصي وواحدة من أخواتها على الأقل، تبخرت جميع هذه الأحلام، على كل حال فهي لم تنه دراسة التاريخ، وتركت الفلسفة أيضا، والسبب كان سؤالا صغيرا طرحه أستاذها عليها:
– لماذا اخترت الفلسفلة يا رهف ؟
أحتاج للأجوبة، لا أظن أن هناك مـا قــد ينقذني من دوامة التساؤلات غيرها، منذ بدايات شبابي وأنا أرغب بها زاد احتياجي لها بعد كل ما حدث في أرضي، ابتسم يومها بهدوء لم تعهده إلا حين وطأت أقدامها هذا البلد.
- فلسفة الأمور لا تحتاج إلى دراسة كتب ترهل من ثقل سطورها... ولا إلى كلمات يفسرها علماء لغة فقط.. يكفيك كوب من القهوة.. عقل متقد يسمح لك بإرجاع الأمور إلى أصولها.. وعكس ما يحدث في اتجاهات أخرى... في أصعب الحالات ستحتاجين إلى كوب اضافي ودخان سيجارة، وسأكفل لك حل جميع مشاكلك العالقة.. إلا مشاكل الوطن هنا ستحتاجين إلى قنينة من مشروب روحي يعوضلك عن روحك التي سلبت في تلك الأرض.. وبأقصى الحالات إلى سكين لقطع شريانك الوحيد الذي لم يقطع هناك.
شريانها الذي ودّت أن تقطعه، مائة مرة لكنها كانت تتذكر قول درويش: (لأني إذا مست أخجل من دمع أمي)، كانت تخجل أن تكون سبب دمعة أخرى لتلك العين المتعبة، هي تخجل أيضا من الموت فهو رفاهية مبكرة لها، راحة لم يسبق لها أن جربت مثيلاتها.
أتمت تلميع المطبخ، يبدو أنها قد مسحت الطاولة مرتين، هذا ماقالته ودّ لها حينما طلبت منها حمل دفتر الرسم والألوان والذهاب لغرفتها، اقتربت منها بدلال:
– ماما لماذا أنت حزينة اليوم؟
صدمت لسؤال ابنتها، أهي حزينة فعلاً؟ ما لذي يحدث؟ ألم تقطع على ذاتها عهداً أن لا يؤثر بها شيء؟ أن لا يراها الأطفال بحالة عاطفية تعبة، كيف لعلبة صغيرة أن تغير كل شيء فجأة، خطر لها أنها نسيت أن تطلب من حسام زيارة مدرسة ولديهما غداً، أم من الأفضل أن تذهب بنفسها وتصحح موقف اليوم الانفعالي، كان تصرفاً غبياً عليها أن تعترف بهذا، تقرير واحد ترفعه هذه المدرسة قد يدخلها بحلقة من التساؤلات بل والتحقيقات والشكوك حول أهليتها لحضانة أولادهـا، هذه البلاد المجنونة التي قد تحرمك من أولادك بأبسط شکوی، تحرمك من أحقية تأنيبهم آو تربیتهم کما تربیت، ابتسمت وهي تتخيل ما مصير والديها لو سكنا على هذه الأرض، هل كان سیحکم علیهم بإبعادهم عن أولادهم أم السجن؟ قد یکون الحكم مؤبدا، خصوصا حین کانت والدتها ترمی ملعقة سکب الطعام علی بناتها لحل نزاعاتهن على قطعة ملابس أو لعبة، لن تغامر الآن بعد كل التضحيات التي قدمتها؛ كي لا تبعد عنهما، ستتوجه غداً لمدرسة الأولاد قد يكون من الأنسب أن تتحدث مع مهلب أولاً لابد أن المعلمة قد أخبرته شيئاً، تذكرت تنصته، بكل الحالات فقد يكون هذا لصالحها، علّه يكون وسيطاً بينهما.
الساعة الان تشير إلى الثامنة، إنه وقت خلود الأطفال إلى الفراش لا يزال حسام نائما يقلقها هذا جدا، سیسهر اللیل کله ما یعني انعدام خصوصیتها، آیضا سیستعر الفراش، لن یرحمها من محاولاته ممارسته العذاب معها فتسمية الحب قديمة جدا وما عادت تصف ما بينهما، شخصية مثل حسام، اکتفت بالاعتیاد علیه، بالشعور بالعرفان نحوه والتقبل، كان كل شيء دافناً لدرجة تسمح بضخ الدم في عروقها المتيبسة حرمانا وألماً، حين رفضت الزواج منه في البداية نصحتها صديقتها:
لا تكوني غبية، لن يمنحك حبك لزاهد جوازاً أجنبياً، لن يخرجك من منزل والدله المتقاعد الذي بيیکتظ بکم، لم تعد اجسادکم صغیرة یا رهف، کبرتم و کبرت الهموم معکم، ارحمی والدیك، ثم لنفترض ان زاهد استطاع ان یتغلب علی کل الرفض المحیط بکم و کل الحواجز الدينية والاجتماعية، هل ستمکنین آنت من التعايش مع شخصيته الجديدة التي ظهرت أمامك، هل ستنسين ما مررت به في الموقف الأخير معه، رهف أنت شكوت كثيرا من ازدواجية تفكيره، لن يتغير زاهد في يوم هو الذي نشأ في بيئة دينية و أجبر على دراسة الشريعة لكنه ينهي قنينة مشروب كاملة في ذلك الملهى الليلي كل ليلة، حين تكونين زوجة لزاهد لن تفرق حياتك شيئا عن حياة شقيقاته اللاتي کنت تشفقین علیهن، کل هذه الفرضیات الصغیرة تبعدك عنه، هذه التفاصيل هي ما عرفتها منك، وهي كافية لفهم لم يستحيل الزواج بینکما، الیست هذه جملتك الاکثر تردیدا یا صدیقتی؟.
غفا الصغیران علی ساقیها، بعد ما کانا یشاهدان التلفاز، هذه هي طريقتهم المثلى دوماً لإنهاء اليوم، تجلس وسط الأريكة الكبيرة، تتوسد ودّ ساقها الأيمن وصخر الأيسر، كانت تشبههم برئتيها.
طلبت من حسام المتوسد على الأريكة المقابلة للتلفاز مساعدتها على حمل صخر لفراشه، بينما تحمل هي الصغيرة، كان متعكر المزاج ولا يزال يشكو من رأسه فطلب منها التريث قليلا ونقلهم لاحقا.
لم تجادله كعادتها، نحت رأسيهما عنها، حملت صخرا وتوجهت نحو سريره، بينما كانت تتأكد من غطائه دخل حاملاً ود أدخلها الفراش سريعاً واقترب منها هامساً
– ماذا لو حملتك أنت أيضاً نحو الفراش ألن يكون هذا رائعاً أيضاً؟
حين أغمضت عينها بغضب ظن بأنها علامة موافقة حملها بين ذراعیه بسرعه، لم تستطع الصراخ كي لا توقظ الأطفال، قربت شفتيها من أذنه:
- أفلتني حالاً.– يثير في صوتك الهامس، سأفلتك حبيبتي ولكن على فراشنا.
- ستجبرني على إيقاظ الأطفال.
– سأسكتك بطريقتي.
حس ...... 
لثم شفتيها بقبلة، فحركت ساقها بقوة، أنزلها نحو الأرض، دون أن تعقب بكلمة توجهت نحو الغرفة أخرجت غطاء ووسادة تركتها في غرفة المعيشة وعادت لفراشها مقفلة الباب خلفها بالمفتاح.
- ستتسببين بخيانتي لك.
– وكأنك ستفعلها للمرة الأولى، سعيدة لأجلك، تملك سبباً على الأقل هذه المرة.

توجهت نحو الحمام أتمت وضوؤها و استعدت لقضاء الليل مع حبها الأوحد، هكذا تحب أن تصف الله دوماً.
لکن زوجها الذي لا یدخر طریقة لاستفزازها اعترض حتی علی علاقاتها الروحية بالرب:
– أنت تعانين من إزدواجية حقيقية، تصومين كل هذه الساعات الطويلة، تقضين ليلك بالعبادة والتهجد ثم تخرجين صباحاً بسروال ضيق وشعر مكشوف متمايل مع جسدك. 

لم تهمها يوماً تعليقاته، تركت خرقة الرأس تلك عن قناعة عميقة ومؤلمة، هي لم تكن تمسك إلى الدين بصلة وقت ارتدائها، كانت واحدة من حتميات المجتمع كونها ابنة منطقة شعبية تجد من السافرة عارية، وحبيبـة رجل يدعي الغیرة علی العرض والدین، ذلك الدين الذي لم تفهمه سوى حين ابتعدت عن مرتعه، هي اليوم أقرب إلى الله، بل حتى محبوبة منه أكثر.
بدأت تشعر في الآونة الأخيرة أنها مدللته، هي التي لم تفقه للدلال معنی من قبل.
لم تطل صلاتها، اختصرت أدعيتها الليلة، لم تخص المقربين فرداً فرداً ولا أولئك الذين تضمهم قائمتها كل مساء، فكرها مشوش جدا، تلك الورقة البيضاء الصغيرة تسرق تركيزها، فكرت بإتلافها قبل قراءتها:
ولكن هل تملك شجاعة حقيقية كهذه؟
اقتربت من خزانتها التي أخفت فيها العلبة، استلتها بيد مرتجفة، بدأت تشعر بأن قلبها ينبض داخل أذنيها، ضجيج الدقات زاد من تشوشها، تجاهلت وجود الزهرة، فتحت الورقة مباشرة. 
–أتحبين الأحاجي؟!
زاد فضولها، بدالها أن المرسل يخطط لشيء ما، أي أحجية هذه؟، نظرت نحو السماء داعية.
– يا الله أنا مدللتك، فلا تعذبني.


الفصل الرابع
ملأت كوبها المفضل بالشاي، أغلقته بإحكام وقوة، كانت تتمنى لو آنها تمتلك شبیهتها لغلق بوابة ذکریاتها التی فتحت علی مصراعیها، بعد أن استلمت تلك العلبة.
لم تهنأ بنوم جيد ليلة أمس، رسمت عدداً كبيراً من الاحتمالات المتوقعة، ما نسبة أن تكون يد زاهد هي من وضعت العلبة أمام المنزل ؟، ماذا عن حسام؟ 
فهو يحاول باستمرار كسب ودها بعد ما حدث، خصوصاً وهي تمتنع عن معاشرته منذ مدة طويلة، هل أدى فقدانه الصبر إلى تحويله إلى رجل ذي عاطفة متقدة؟ 
لو کان الامر عائدا له لاکتفی بعقد او آسورة، وفي حال مختلف عن الان لأهدی لها تذکرة سفر لزیارة عائلتها، ولکنه یخاف آن تکون تذكرة بلا عودة هذه المرة.
أطلت بنظرة تفقدية أخيرة على المنزل قبل الخروج، كل شيء منظم وفي مکانه کالمعتاد، المنزل معطر بشکل جید الوقد مطفاً، توقفت امام مقبض الباب لوهلة، تحول لحن قلبها لقرع طبول حرب تأمل أن تجد ذات العلبة اليوم أيضاً، حين تفقدت العتبة صباحاً قبل أن تسمح لأولادها بالخروج ، كانت خالية تماماً.
لا بد أنه لم يشأ أن يتسبب بإحراجها في هذا الوقت المكبر خصوصا مع خروج أولادها وزوجها، لن يتسبب لها بمشكلة عائلية أبداً، هزأت من تفكيرها ، تتعامل بجدية من طرد قد يكون وصل إليها عن طريق الخطأ، أيضا ثقتها بأن المرسل زاهد، كيف له أن يعرف عنوانها أساسا؟!
نفضت الأفكار عنها، تحلت ببعض الشجاعة أدارت مقبض الباب بهدوء وحذر كأنها تفتح إحدى بوابات القدر، أنزلت مقلتيها نحو الأرض مباشرة.
- لا شيء لا شيء، أي حمقاء أنا؟
- تحدثین نفسك؟
کادت آن تفقد آنفاسها، رفعت عینیها، وجدت جارتها العروس الصغيرة تقف أمامها مبتسمة:
لا شيء، أضاعت أملاً فقط، كيف لها أن تجده تلك المسكينة التي لا تعرف حتی معنی له.
لا شيء مهماً، أضعت حلقاً ليلة أمس، وظننت أني قد أجده عند العتبة. 
- أهو باهظ الثمن؟
ابتسمت نصف ابتسامة. 
– لا تقلقي كان مزيفاً على أي حال
ککل آمالي همست معقبة بصوت اقرب لدبیب نملة...
- يبدو أنك مستعدة للخروج، جئت لدعوتك لمشاركتي فنجان قهوة صباحية، مع صوت فيروز الذي تعشقين.
- کنت أتمنى آن آشارک صفاءك عزیزتي ولکن علی الذهاب إلى مدرسة الأولاد. 
- هل من خطب ؟ 
- إلى الان لا شيء حقيقياً، قد يكون شقاوة أطفال ودلعاً فقط. ابتسمت الصغيرة بإشراق، تبدو كالشمس تماماً بشالها الأبيض الذي لا يتغير لونه أبدا، كان وجهها يتبارى معه بالنقاء وصفاء اللون.
– أنتظرك غداً صباحاً إذاً، ولا مجال للاعتذار هذه المرة.
- مؤكد يا صغيرتي مؤكد. لم يكن فارق العمر بينهما كبيراً جدا، كانت تصغرها باثني عشر عاماً فقط، ذات العمر الذي يفصلها عن أختها الصغرى، وهو أيضاً نفس عمر قريبتها التي سرقت استقرار منزلها لفترة من الزمن، إلا أنها تشعر كأنهن بناتها، تشعر بأمومة عميقة نحوهــن، هذا السبب الذي سمح لها. بمسامحة قریبتها علی تلاعبها مع حسام. 47
في طريقها نحو المدرسة لفت انتباهها حبيبان يتوجهان نحو الثانوية القريبة، كان يمسك بيدها بكل ثقة لا شيء يخيفهما بالطبع فالحب هنا ليس بالجريمة التي تستحق الإنكار والإخفاء، هو شيء بديهي واجب الحدوث وفي حال غيابه يبدأ الذعر بالحضور، ذات الذعر الذي يظهر وقت قدومه في مجتمعها.
دون تفكير مسبق تتبعتهما، أوقفت السيارة أمام المدرسة، كانت أقرب لشكل الجامعات في بلدها الأم، خصوصاً مع توافر الطلاب من الجنسين معاً، ذلك الالتقاء الذي لم يكن ليتاح لهما إلا بعد إتمام عامهما الثامن عشر، فترى بوابة الجامعة هي أقصى طموح المراهقين هناك، لا لأجل مستقبل وضمان اجتماعي وثقافي ووظيفي معين، فقط لترى الآخر دون أن تكون تحت مساءلة وشكوك العائلة والمجتمع، لتتحدث بعينك كما تشاء وتجرب مسكة اليد وارتعاشه العشق الخفية، حين خطت بوابة الأحلام تلك لم تكن تأمل بتأبط حبيب، فقد جربت الحب الأول و تذوقت القبلة الأولى، وعرفت المواعيد الخفية خلف أشجار بيست العائلة الكبير بعد أن ينام الجميع، رغم هذا ورغم عدم التخطيط المسبق إلا أن الفصل الأول لهسا في ذلك المبنى الهائل نسبة لجسدها الضئيل حمل لها ما لم يكن في الحسبان.
أعادت تشغيل السيارة وأكملت مسيرها، فكرت مطولاً ليلة أمس بعذر مناسب لما بدر منها مع تلك المعلمة المسکینة، ارتأت أن تتوجه أولا لمهلب رغم عدم ثقتها بصاحب الجديلة هذا إلا إنها مجبرة على التعامل معه عليها أن تتحمل نتيجة خطئها الفادح.
طلبت من موظفة الاستعلام الاتصال به لإعلامه بقدومها. 
- يمكنك انتظاره في المرسم ، سيلتحق بك خلال عشر دقائق. ابتسمت لها، سحبت نفساً عميقاً وخطت متبعة الاتجاه الذي أشارت إليه الموظفة، تعمدت التماهل في الوصول، الانتظار ليس من عاداتها المحببة، إلا أنه كان قريباً جداً، واجهة زجاجية كبيرة يمكنك من خلالها مشاهدة الطاولات الطويلة والمقاعد الملونة، حين خطت نحو الداخل جابت بنظرها علی اللوحات التي غطت جدران المکان بالكامل، ثار فضولها أن تقرأ أسماء الطلاب المدونة تحت كل لوحة، علّها تجد اسم ودّ هناك، رغم إمكانية تمييزها رسوم ابنتها مباشرة إلا أنها فضلت أن تبحث عن الاسم أولا ذاك الاسم الأحب لها الأقرب لروحها مرهم جروحها المتآكلة، أحزنها أن اسم ابنتها لم يعلن عن تواجده رغم ثقتها بأحقيته لموهبتها المميزة، لا تزال طفلة صغيرة ستقرأ يوما اسمها في كل مكان، تمني نفسها دوما بذلك، ولا تدخر جهداً لمساعدتها على تحقيق هذه الأمنية.
توقفت عند رسوم الأطفال مطولاً، ألوان زاهية حدائق ووجوه مبتسمة، ألعاب وعوائل مرحة، في طفولتها كانت ترغم على رسم الدبابات والجنود، بعض مشاهد الحرب والأعلام المرفوعة كإعلان نصر، نصر زائف وکاذب یتردد مع الأناشيد الصباحية، مع دروس التربية الوطنية التي تعلمك كيف تمل الوطن بوقت أسرع، كيف تردد كذبات الانتماء التي لا يمكن لك الإيمان بها حقاً، وأنت في هذا السن الصغير، حب الوطن كان بحاجة لألوان زاهية كهذه بدلا عن الأخضر الزيتي المائل للسواد وكل التدرجات الصحراوية الأخرى، الانتماء الذي تشعر به نتيجة الحساب لا التلقين والترديد والتخويف، مر على ذاكراتها مباشرة ذال المشهد الذي لن تنساه ما حیت، کان خلال واحد من دروس الوطن تلك حين سألت المعلمة ذات الانتماءات المعروفة اِحلی الطالبات:
- لم تقولين كل صباح عاش القائد يا نور؟ 
- كي لا يذهب أبي إلى السجن.
أصبنا بحالة ذهول جميعاً، فرغم كون هذا السؤال خارجاً عن المنهج لكن إجابته معروفة للجميع، إلا ان لهذه الطفلة الهادئة التي لا سألتها المعلمة:
– وما دخل والدك؟!
– هو يرفض أن نقول عاش القائد، لكن أمي قالت إن علينا ترديدها في المدرسة، كي لا يذهب أبي إلى السجن ونبقى دون أب.
لم ترد العلمة علی کلامها بشيء استانفت الدرس کالمعتاد، واستمرات الدروس طیلة العام بشکلها الرتیب، الفرق الوحید ان نور لم تعد تشارك دروس المدرسة، ومن الوارد جداً انها لم تعد تشاركها الحياة أيضا. 
- مرحباً مدام رهف.
التفتت مبتسمة له فأضاف قائلاً:
- أعتذر عن مصافحتك. و رفع یدیه لاظهار بقع الدهان التی تلطخ کفیه.
– رغم أني أفضل تلطيخك بالدهان، عليك الاعتياد ستعيشين عمراً معه، نظر نحوها بنظرة لم تفهم مغزاها، لم تكن تدرك كيف لعينين بهذا الصغر أن تلتهمها بثانية واحدة.
فتح براداً صغیر کان بالقرب من مکتبه.
- استغرقت وقتاً طويلاً لإقناعهم بالسماح لي بجلب براد هنا رغم أنـه علی نفقتي الخاصة، حتی اقتنعوا بحاحتي الدائمة للمشروبات الباردة.
- بطقس کهذا؟
أشار إليها بالجلوس على الكرسي المقابل له، فتح قنينة مشروب غازي بطعم البرتقال، و انحنی لیسکبیه فی قدح من اقداح الاستخدام الواحد وهو يسمّر نظره نحوها.
– تعتريني الحرارة دوماً، ليتني أعرف البرد مثلكم.
ارتبکت من طریقة کلامه ونظراته، قلبت انجاه شعرها نحو الیسار مشى مبتعداً قليلاً نحو عارضة لوحات مغطاة بغطاء أبيض.
– أقمت مسابقة صغيرة للأطفال، طلبت منهم رسم لحظة السعادة الحقيقية في حياتهم، أذهلتني التقاطة ود.
ترکت مکانها و توجهت نحوه، عُلقت ثلاث لوحات علی العارضة کانت العلیا لسیدة توسط کنبة بینما یغفو علی ساقیها طفلان.
– اختيار فكرة كهذه وتنفيذها بعمر كهذا ليس بالأمر الهين، حين سألتُ ود قالت بأنها وأخاها ينامان كل يوم بهذه الطريقة بينما تقرأين لهما حکایة ما.
اغرورقت عيناها مباشرة فابتسم هو.
- لهذا حينما أصرت معلمة صخر يوم أمس على التحدث مع المدير والاخصائي النفسي للمدرسة بعد ما دار بينكما اصطحبتها إلى هنا، أخبرتها ما قالته شقيقة صخر، أفهمتها أنك تمرين بظروف خاصة وأنك لا تمثلين خطراً حقيقي على أولادك بل العكس تماماً.
– خطراً على أولادي؟!!!
توجه نحو الكرسي الكامن خلف مكتبه، جلس عليه بثقة ثم بدأ 
- مدام رهف، تدارکین طریقة تفکیرهم هنا ؟
– وهل تنتمي هي لهم؟
ابتسم و إزاحة خصلة من شعره إلى الخلق. 
– بالنهاية جميعنا جئنا هنا من أجل الانتماء، أليس كذلك؟
– وهل يعني هذا تبني أفكارهم كمعتقدات خاصة بنا.
- بل يعني تنفيذ قوانينهم واحترامها، يحتاج نقاش كهذا إلى سيكارة وفنجان قهوة مرة.
- قلت إنك تفضل المشروبات الباردة.
– هناك دوماً استثناءات.
عاد لابتسامته الغامضة.
– عموماً أخبرتها بأنك ستعودين حالما تهدئين وتعيدين التفكير بکل ما حدث، وقتها فقط يمکنکما حل الموضوع برویة.
– ومن أين تأكدت بحدوث هذا؟
-حادس ...
– وهل تؤمن بالحدس فعلا؟
- أثق بالحدس و الطالع و النجوم و الأبراج، بكل الماورائيات و اللامنطقيات، أثق بهذا أيضاً فهو بوصلتي التي لا تخطى أبدا.حین آشار نحو قلبه، تسارت عیناها علی مسکان اشارته، تخاف هذا الوضع کثیرا بقدر ما تخشی هذا الرجل، حولت نظرها لکل الاتجاهات، وهي تحاول تجاهل تلك العينين المفترستين.
- سأغيب لدقائق وأعود بها، أتمنى أن لا تكون مشغولة بحصة ما، فعندها ستجبرین علی قبول دعوتی لفنجان قهوة في المقهی القریب للمدرسة.
– سأدعو الله أن تكون هنا.
أجابت بديهة وصدق، فقهقه عالياً.
- لم أكن أعرف أن مجالستي مزعجة لك لهذا الحد.
– عفواً لم أقصد هذا أبداً.
أشار لها بيده وهو يخرج من المرسم.
عاودت الوقوف أمام لوحة ودّ الفائزة، كانت تفكر بأنها محظوظة فعلاً محظوظة لدرجة لم تكن تدركها هي لولا هذه اللوحة، هي تدير عائلة رائعة رغم كل شيء، رغم برود الحياة مع زوجها، وخيانته لكن عليها الاعتراف بأن حياتها أفضل من أخريات كثر، على الأقل هي تملك ما تسامح وتعيش لأجله.
تسامح.. هل عليها حقاً إعطاء فرصة أخرى له؟
عاد بسرعة لم تكن تتوقعها.
– مدام رهف، لك أن تشكري الله الآن ، فالآنسة نهى آتية خلفي.
ما هي إلا ثوان معدود حتى أطلت.
- مرحبا مدام رهفت.
لم تكن ملامح وجهها مرحبة بها، حتى نبرة صوتها كانت منزعجة
– أهلاً وسهلاً.
مدت رهف يدها للتحية، بينما ترددت المعلمة قليلا قبل رفع يديها ، رفع علبة السجائر عالياً.
– سأخرج قليلاً خارج المدرسة مع معشوقتي وأعود، أتمنى أن لا تقع الحرب العالمية الثالثة خلال هذه المدة.
أجابته رهف بسرعة.
كن واثقاً من هذا.
- تعنين حدوثها !
توجهت أنظارهما نحو رهف بقلق حقيقي.
بدا الحنجل واضحاً علی ملامحها.
– بالطبع لا...
– أمل هذا.. البراد لكما فقط احرصا على إبقاء علبة عصير لي.
غماز لرهف دون ان تتبه نهی التي کانت تول ظهرها له، تربكها جرأة هذا الرجل دوماً.
- مدام رهف. . .
– قبل أن تبدئي، أتمنى أن تتقبلي اعتذاري عما حدث يوم أمس.
أطرقت نهى رأسها لبرهة.
- لا علیالك، اخبرني مهلب بانلك تمرین بصباح متعب، أتمنى فقط إخباري في حال يمكنني المساعدة.
من أين له أن يعرف مرورها بصباح صعب هل بتجسس علیها، ثم إن أي تجسس قد يوضح له حقيقة ما حدث، لا أحد غيرها والرب يعرف هذا السر، الطرف الثالث الوحيد هو من أوصل تلك العلبة للباب.
- مدام رهف. ترکت افکارها و حاولت التركيز معها مجدداً.
– أتمنى أن تكوني صادقة معي، هل تعانون من أي عنف أو معاملة سيئة من قبل والد صخر؟
ردت بتعجب .
– إطلاقاً...
نهضت من مکانها و توقفت أمام لوحة ود:
– آسفة لسؤالي هذا ولكننا نتحدث هنا لمصلحة أولادك التي أدرك بأنها أولوية لديك.
– أسالي ما تشائين آنسة نهى، ولكن أرجو منك أولاً إخباري عن المشكلة الرئيسية. 
– أرجو منك التحلي الصبر قليلاً.
أومأت برأسها سانحة الفرصة لها للاكمال.
- أعرف جيداً أنكم تتزوجون في بلدكم الأم من طوائف مختلفة، فهل تتبعين أنت ووالد صخر نفس المذهب؟
اثار هذا السؤال استغرابها، کانت تتوقع أي سؤال آخر، حول حالتهم المادية، لاجتماعية، العقلية لا أن يتعلق الأمر بالطوائف، هي التي هربت من وطن أضحى مرتعاً لهذه التصنيفات، لتقف اليوم هنا علی هذه الارض التي فصلها عن هناك قارات ومحيطات لتستمع لسؤال يتعلق بطائفتها مجدداً.
– آنسة نهى أنا وأولادي لا نتبع مذهباً معيناً ولا ننتمي لطائفة معينة.
- لكن هذا لا ينطبق مع ما قاله صخر لصديقه.
- هل لك أن توضحي الصورة لي أكثر؟
- کنت أتعرف على الطلاب كمعلمة جديدة، حين حال دور أحد الطلاب الذي يبدو أنه قادم من خلفية متطرفة بعض الشيء فأعلن أنه سيدخل النار لأن داعش من هذه الطائفة وسيدخلون النار جمیعهم.
ضحکت رهف بصوت مرتفع،
– صخر؟؟ هل أنت مؤكدة من كلامك ؟! ولدي الذي لا يعرف حتى الان ما الفرق بين المسلم والمسيحي واليهودي يتحدث بلغة الطوائف، ولدي تربی و ولد هنا یا آنسة، حتی آنه لم يحدث أن سمع حواراً متعلقاً بأمر كهذا مطلقاً.
– أعرف أنه ولد هنا، فقد عدت إلى ملفه بعد تلك الحادثة، وناقشته أيضا علی انفراد.
– هل لي أن أعرف بماذا أجابك؟
– قال إن والده قد قال هذا وقت مشاهدته الأخبار.
طأطأت برأسها، شعرت بدوار وإحساس عال بالخزي، يبدون أنها أهملت أولادها مؤخراً، صخر بالذات أبعدته كثيراً عنها كانت ترى به حسام بکل لفتاته و ملامحه ، حاولت الوقوف فلم تقو على ذلك، فعاودت الجلوس مجدداً.
- مدام رهف!!!
استجمعت قواها، أشارت لها بأنها بخير، حملت حقيبتها واستعدت للخروج. 
- أشكر صبرك و اهتمامك أنسة نهى ، سأناقش والـد صخر بخصوص ما حدث، و بالنسبة لصخر أتمنى آن یتم التعاون بیننا لیعاود نشاطه و حبه للمدرسة. 
– لا تقلقي مدام، أنت تعرفين الأطفال جيدا فهم ينسون بسهولة، وسأعمال أنا أيضا على تغيير فكرتهم هذه، ولکان آرجو منك الانتباه مستقبلاً لـ .... 
تركت المكان دون أن تستمع حقيقة لآخر نصائح المعلمة، شعرت بدوار قوي، بدت كمن يترنح إثر سكر، بدأت تسعل بشدة، أحسمت باختناق حقيقي، حاولت أن تخرج مسرعة قدر استطاعتها، زاد اختناقها، شعرت ان عطراً مستخلصاً الورد يملأ رئتیها، اختفت ممرات المدرسة، شوارع طويلة بدأت تتجلى أمامها، قدور عملاقة، نساء متعرقات يهرسن اللحوم و الأحزان، حبال من أضواء دقات ساعة، قبة منارة، شموع وصليب كان يداً خفية تضغط على رقبتها، تسارع نبضها بشدة اتکات علی سیاج الدرسة اخارجی، عینان تقتربان منها، نظرات شهوانية، بخور رجل مخضب اللحى يقترب منها فتتحول لحيتة الحمراء إلى لهيب، يهمس لها بتودد ماجن ( ساعقد قراني عليك، صورياً فقط، تذهبين معي إلى بيت الله الحرام، سيخرج الجان منك ما أن تطأي أرض الله الطاهرة).
اختفی کل شیء حین حلت کف علی کتفها فصرخت کجنین یولد للتو.
- أتركني – رهف.. رهف هل أنت بخير؟
اتسعت حدقتها خرت جالسة، ساقاها غير قادرتين على حملها، استمرت بتحريك كفها حول رقبتها كأنها تحاول التأكد من عدم وجود حبل حولها، سحبت نفساً قوياً كغريق مد له طوق النجاة.
اس.. فة.
بقیت مکانها لدقائق، کان مهلب ینظر نحوها بخوف و توجس، حاولت الوقوف، لکنها فشلت، مد یده لها.
– أنت بخير، فقط استندي علي، سأوصلك إلى المنزل.
هزت رأسها رافضة.
- أنا بخير، سيارتي قريبة، بنفسي سأذهب بنفسي شكراً.
– لن أسمح لك بالقيادة هكذا، هيا سنذهب لشرب فنجان قهوة وستخبريني بما حدث، هل أزعجتك نهى؟
- لاشيء ... كلا ... لا .... 
- لن يفيدك أي رفض، أعطني يدك لو سمحت.
تركت يده الممدودة معلقة بالهواء، تجاوزته متوجهة نحو سيارتها، لحقها دون أن يعبأ بتجاهلها له، أسرع الخطى وتوقف أمام باب سيارتها، أشار لها لإعطائه مفاتيح السيارة.
- سنذهب لشرب القهوة، وأنا من سيقود، وبحالة رفضك سأضطر إلى الاتصال بالشرطة لضمان سلامتك.
يده الملطخة بالألوان، تسريحة شعره، بنطاله الممزق، و قمیصه الصيفي ذو الأكمام القصيرة في هذا المناخ قارص البرودة، تبدو هذه التفاصيل كافية لتأكيد جنونه و إمكانية فعله لشيء كهذا بسهولة. 
أعطته المفتاح بتردد، وتوجهت نحو الجهة الثانية من السيارة.
- لا تقلقي لن أختطفك سنذهب لمقهى قريب، تتحسن حالتك ثم أطلق سراحك، توصليني للمدرسة مجددا قبل بدء حصتي التالية، فأنا معلم منضبط جداً.ابتسمت بطريقة باهتة، لا تستطيع الترکیز بکلماته، کل ما يشغلها الآن خطر عودة النوبة؟ عولجت منذ مدة، طبيبها النفسي هو من أخبرها بانها بخير، حتى أنها ابتعدت عن الضغوط كما طلب منها. 
لفت انتباهها بحثه بین جوانب کرسیه.
-- هل من خطب؟
– أبحث عن قرص فيروز؟
- و آنت متأکد من امتلاکي لواحد؟
– أين هو؟
– أجبني كيف لك أن تعرف ما أملك هنا؟
– أعرف ما تملكين.. وما تحلمين بامتلاكه.. أعرف الكثير، فقط ثقي بي .

الفصل الخامس
اعتراها شعور غثيان قوي، فتحت باب السيارة، سحبت نفساً کافیاً لسحب کل هواء المدينة، بقیت واقفة بتردد أمام المقھی ۔ ماذا لو مر أحدهم؟ ما هو موقفها لو تم سؤالها عن مهلب كيف سيبدو موقفها حينها؟.
- ألا زلت تشعرين بدوار ؟ يمكنك الإمساك بيدي، تشبثي جيداً فأنا طوق نجاتك.أي مجنون هو، بقيت تحدق به لوهله.
- أظن أنك تفكرين بمدى جنوني، أو قد يكون هناك سبب آخر لتنظري لي بهذه الطريقة ؟اعقب کلامه بغمزة أخری.
نظرت نحوه بغضب.
– لنعد إلى المدرسة لا بد بأنك تأخرت.
– لا تخافي ستكون القهوة على حسابي، يقال إن العراقيين كرماء، من أين ورثت هذا البخل؟ أم هي عادة مكتسبة... من زوجك مثلاً؟
رفعت رأسها بسرعة مدهوشة منه.
ابتسم باستهزاء.
- يقول طالعلك اليوم بأن غضبك من الشريك قد طال وأنك بحاجة لأخذ قرار مصيري.
اختارت طاولة تؤمن لها تغطية كاملة عن عيون مرتادي المقهى.
- ما نوع قهوتك؟
– يبدو أنك منجم جيد، أيعقل أن تفصيلاً كهذا يصعب عليك کشفه؟
– لست منجماً أنا قارئ جيد فقط.
- قارئ !!
– نعم، لست قارئ كتب مملة، أنا أقرأ الأرواح.
- رسام، منجم، و طبیب نفسي.
– وساحر أيضاً.
أعقب كلامه بثقة، فأجابته بتحاذق.
– تجيد ألعاب الخفة، سيجن صخر لو عرف هذا. 
– يبدو أننا سننهي حديثنا بهذه الطريقة، أيمنعك أن أبقى واقفاً هکذا؟
طأطأت خجلا.
بقيت تطالع وجوه المرتادين خفية كمحقق سري في أحد الأفلام القديمة، كانت تبحث عن وجوه مألوفة لتختبئ عنها، أو تكون سبباً منطقياً لهروبها من هذه الورطة التي زجت بها، حولت نظرها نحوه كان يقـف بالقرب من العاملة المسؤولة عن الطلبات التي سرقت اهتمامها بجمالها الغامض، حاولت أن تحزر منبع أصولها الحقيقية، هذه اللعبة التي لطالما أمتعتها في غربتها، إرجاع الوجوه لجذورها، تؤرقها الأصول، تسبب لها فصاماً حقيقياً تهمها ويمقتها، تركت وطنها نتيجتها، ورغم ذلك، ترفض كل ما لا ينتمي لأصل الوطن، قطعة الأرض تلك التي أورثتها كل عقدها، تلك التي هربت منها، لتجدها مختبئة بين طيات متاعها.
– تسرحين كثيراً
- شكراً، القهوة تكفي..
ردت حين دفع بصحن من المعجنات الصغيرة أمامها.
– أجدك أعمق من فوبيا السمنة والوزن.
- ومن قال افي مصابة بها.
– لا يرفض صحناً كهذا غير المصاب بها.
ابتسمت وهي تفكر بعقدة العظام الناتئة التي عانت منها لزمن طویل، هاي التی حلمت کثیرا بجسد ممتلئ، تذکرت جملة حکیمة حول هذه الحالة، تلك الجملة التي كانت ترددها عمتها كثيرا، تلك المرأة التي وصلها جسد خطيبها بصندوق خشبي يحوي أشلاءه، هذت كثيرا منذ أن غطت بفستان زفافها ذلك التابوب، وبقيت على هذيانها، هذيان يحمل واقعية يخشى منها العاقلون، لكنه كان تميمة حماية لها.
– ألم أقل لك.. تسرحين كثيراً.. لو سجلت كل الكلمات التي تخطر لك الآن لأتممت كتابة عشرة مجلدات في شهر واحد.
– أنا... في الحقيقة..
تلكات إجابتها.
– يبدو أن الأفكار تتزاحم جميعاً فتضيق بها المخارج.
أنزلت فنجان القهوة من يدها
– لا فقط تأخرت، علي الذهاب حقاً.
- بهذه السرعة؟ سيكلفك استعاجلك رؤيتي مجدداً
نهضت من مکانها دون ان تجیبه او حتی تفکر بالنظر نحوه، قطعات نصف المسافة نحو سيارتها ثم توقفت لبرهة.
- أتفهم تماماً أنك نسيت مسؤوليتك بإيصالي إلى المدرسة، ولكن ما ذنب هذه الحقيبة مثلاً كي تهمل بهذه الطريقة ؟
- أنا آسفة حقاً 
– أعترف بأني شخص طماع وانتهازي، لذا سأستثمر أسفك هذا لضمان دعوة منك، على وجبة طعام عراقية مثلاً، غداء معتبر لشخص مسكين مثلي.
- ولکان لا توجد مطاعم تقدم وجبات کهذه في المدینة هنا، علی الأقل على حسب معرفتي.
- ومن تحدث عن المطاعم ؟ 
ترکها متوجهاً نحو السیارة، مستعدا لتول القیادة، توقفت مکانها وهی تستغرب امکانیته علی فرض ذاته بهذه الطریقة، انزل زجاج السيارة، أشار بيده حاثا إياها بالإسراع، تقدمت بتردد وهي تدعو الله أن يمر هذا اليوم بسلام دون أن يراها أحد، الاختباء من الأعين، الخوف حتی من نظرات العصافیر، شعور اختبرته قبل سنوات بعیدة، حتی کادت آن تنسی کیف يکون.
اعتمدت إنزال شعرها على جهتي وجهها لئلا يميزها العابرون، أخذها التفكير بعيداً بتلك العقد النفسية التي تزرع بداخلنا، نخاف العابرین، نخاف القربیان و کل ما یقع بینهما، کل من مشی علی ساقین هو مصدر رهبة، لذا ما إن ننفرد بذواتنا فنحن نمارس الكبائر براحة لا یشوبها غیر قلق اکتشاف الاخرین لها، ثم ماذا؟ ماذا لو ، نکتشف لو ستر الله أفعالنـا بغطاء، كيف لنا احتمال رائحة العفن المحبوسة بذلك الفراغ المحيط بنا، تلك النتوءات المليئة بالقیح، قد نستطيع إخفاءها والتلاعب بهيئتها إلا أننا لا نستطيع إجبار ظلالنا على اختفائها أيضا، ظلالنا جانبنا الأسود الفاضح لأقبح ما نخشاه، أن نكون ضئيلين جداً، بضالة ما نحن علیه، رغم هذا فنحن نصدق ظلالنا حتی نصدمه کمرآۃ الناس، وحقيقة انعكاسنا عليهم.
-  سیرتك الذاتیة ستنافس ما خطه مارکیز بمذاکراته.
حين التفتت إليه كانت قد أحيطت ملامحة بغمامة زاهد، نسيت تماماً کینونته و المکان المحیط بها.
– هل أبدو كشبح لك؟ لم هذه النظرة المهولة؟
– لا.. آسفة لم أفهم ما قلت.
- لا شيء، كنت أقارن ما مررت به وقصة حياة أشهر كتاب القرن.
- وكيف عرفت ما مررت به، جلسة تحضير أرواح أم اختلست النظر لبقايا البن في فنجاني.
– لا يحتاج الأمر لكل هذا التعقيد، فقط مراقبة صمتك وما يتبعه من تشكيلات في ملامحك كافية لمعرفة ما يدور في فلكك الداخلي.
وكأنها لم تستمع لحرف مما قاله
– وصلنا الحمدلله، شكراً لدعوتك ولطفك اليوم.
تجاهلها بالمثال ، عمـد إلى نزع المطاطة التي يربط بها شعره بهذه اللحظات بالذات، كان يعامـل الوقت مثلها تماما كشيء قابل للتمديد، شيء عديم الملامح والأهمية، ترجلت بعصبية من السيارة بدأت تفقد صبرها بسببه توقفت عند باب السائق بطريقة تحشمه على الخروج، لم يعرها انتباهه أنزل المرآة وربط شعره أمامها، كان يعامل خصلاته كأنها مغزولة من خيوط الذهب، بعناية وإعجاب، حين مد يده لها مصافحا لوداعه تعمدت أن تصافحه بأطراف أصابعها ساحبة يدها بسرعة.
- قودي بحذر.
ضغطت على دواسة الوقود بقوة و عناد، تحاول الهرب بسرعة، وإيصال رسالة بعدم أحقيته بالتدخل في حياتها وإملاء أوامره.
أخرجت القرص المدمج، نظرت معتذرة لفيروز فتحت النافذة رمته خارجاً، كانت ستدفع غرامة باهظة لو أن شرطياً لمحها ولكنها لا تعباً، لا يهمها هذا مطلقاً، كل ما يعنيها الآن، تحررها من كل القيود.  
وهي مستعدة لهذا مهما بدا الثمن باهظاً.

الفصل السادس 

هي تدرك قابليتها السحرية على إقناع الرجال بما تريد، أصعب الرجال وأشدهم ضراوة كانت قادرة على ترويضه بكلمة، فتصل إلى غايتها التي تريد، في سنتها الثالثة في الجامعة التي لم تتم دراستها بسبب الحرب الأخيرة، كانت تدرس مادة تدعى فلسفة التاريخ، لم یکن من السهل التعامل مع أستاذ المادة مطلقا، حتى هيئته العامة كانت توحي بإنزعاج دائم، لم يبسط في يوم عضلات وجهه، أسنانه المائلة للون الخشب كانت تغطى بشارب كث، عُرف كعلامة فارقة لمنتمين لحزب، كلما ارتفعت درجتك الحزبية زادت الشعيرات طردياً و صار سوادها أحلك، أخاديد مسنين، وشعيرات بلون الشباب بفضل الصبغة الهندية، بطن كسنام جمل مقلوب، وطول يقاس بالأشبار لا الأمتار، كلماته أيضا لم تكن بعيدة عن هيئته المنفرة تلك، لذا كان تغيير موعد الامتحان وتقليل عدد الصفحات المطلوبة وتفاصيل أخرى تتعلق بذلك المتطلب الذي كان حجر عثرة في طريق الكثير من الطلاب، لذا حاولت أن تساعد الجميع على قدر استطاعتها، ولم يكن هناك مقابل مثلما أشيع بين الطلبة كمجازة لها على ما تفعله لأجلهم، كلماتهم تلك هي ما جلعت زاهد يشتاط غضباً وهو يمنعها من الذهاب لمكتبه مجدداً:
-- انت لا تعرفين حقيقة هذا العجوز، توقفي عن الذهاب لمكتبه.
كثيراً ما ردد هذه الجملة على مسامعها، وصل الخلاف في إحدى المرات إلى حد جارح حين ثارت قائلة : 
– متشكك ومتخوف كأنك لا تعرفني.
جوابه القاتل حینها هو ما اجبرها علی مخاصمته لشهر کامل:
- أعرفك جيداً يا رهف وتلك هي المصيبة العظمى. 
حل الصلح بينهما، بعد أن طلب أستاذها الزواج منها سراً، تذرع بحاجته لموافقة زوجته ليكون زوجاً بصورة قانونية، كانت هذه حجته وقتها، طلبت منه أن ينتظر ردها، أوهمته لمدة بأنها تتدلل عليه، خشيت أن يتسبب رفضها المباشر برد فعل منه يجبرها على إعاده السنة الدراسية بأفضل الأحوال، فقررت المماطلة حتى تجد حلاً، فتكفل جورج بوش الإبن بذلك بعد إعلانه الحرب على العراق.
جلست أمام التلفاز موهمة نفسها بمشاهدته لحين قدوم حسام، كانت تريد الحديث معه حول ما حدث مع صخر، لكن شاشة التلفاز تحولات لشاشة عرض ذکریات عوضا عن ذلل، حاولت تغییر مجری أفكارها، وجهتها لكيفية فتح مجال الحديث مع زوجها، وكيفية إقناعه بأن يكون أكثر حذراً باستخدام كلماته أمام الأطفال، طال انتظارها فتوجهت نحو غرفة النوم، كان مولياً ظهره للباب، لازال الوقت مبكراً لخلوده إلى النوم، ولكنه يتعمد إغاضتها ضمن رسالته بوضع وسادة وغطاء على الكرسي المجاور لتسريحتها، كان يخبرها أنه لن ينام اليوم خارج هذه الغرفة وأن لم يرق لها هذا فيمكنها النوم خارجا، هكذا بكل وقاحة وصبيانية.
حملت الغطاء وتوجهت نحو غرفة ولديها، يمكنها أن تنام بالقرب من ود بجسدها المختصر هذا، كما كان يصفها قريبها العاشق: 
- أنت كقصيدة مختزلة يا رهف، تختصر كل ما بك، ولكن بطريقة مركزة مكثفة، لهذا لن يفهمك سوى الراسخين في العشق.
اندست بخفة بالقرب من ابنتها، بقیت توجه نظرها نحو الوسائد التي تضعها تحت أسرة أطفالها، كانت تخاف أن يسقطوا ليلاً من أسرتهم، رغم أنهم ورثوا صنمية النوم من والدهم، إلا أنها تخاف عليهم لدرجة الهوس، كما قال لها الأخصائي النفسي ذات يوم، أجابته حینها:
– تقول هذا لأنك لم ولن تكون أماً في حياتك.
كثيراً ما قلقت من أن يجرب أطفالها جزءاً مما خبرته في طفولتها، النوم على فراش قاس، أن يحرموا مما يحلمون به، أن يعرضوا فلا يجدون الدواء، كانت صيدلية المنزل لديها تنبى بحدوث كارثة قريبة، أو إغلاق عام لكل المذاخر، هذا الهوس الذي اقتحمها مضافا لما تملك وهي تختزن الأدوية والأطعمة، رغم اعتراض حسام واتهامها بالمبالغة.
شعرت بوهن وحرارة فجائية تجتاح جسدها، كأن طاقتها تسامت في هواء الغرفة رغم هذا لم تستطع النوم، تركت الفراش كي لا توقظ ابنتها بکثرة تحرکها، توجهت نحو الثلاجة باحثة عن مشروب بارد، تمنت لو أنها تركت صرامتها قليلا وابتاعت علبة مشروب غازي، ذاك الذي هجرته منذ معرفتها بحملها لصخر، حفاظاً على صحتها وحرصا منها على ألا يقتدي بها بعد أن توقفت عن إرضاعه عقب ثلاثة أعوام متواصلة، اليوم فقط تذكرت متعة لذع الغاز للسانها، كان اليوم بأكمله لاذعاً وغريبا، حتى أنه قد يصيبها بالهشاشة مثل تلك المشروبات اللعوب، أخرجت قنينة عصيرها المفضل، لن تحتاج لأن تختار بين الكؤوس، لها كأسها الزجاجي الخاص، لكنها تشعر ببرکان في داخلها، ترکت کل شيء أخـذت القنينة فقط، وبدأت بشرب السائل بنهم عابر صحراء، وهي تتوجه نحو غرفة المعيشة، فکرت بالحلوس بالشرفة قلیلا، لکن درجة الحرارة المشار لها بمقیاس الجو المعلق لم تشجعها أبدا، هدأت حرارة بدنها قليلا بدت تذرع الغرفة جيئة وذهاباً، جمع من الأفكار يقيم حفلاً صاخباً في رأسها الصغير.
الان فقط فهمت لماذا تربط أمها رأسها بعصابة وقت حدوث المصائب، هي تضغط على أفكارها فتحجمها وتغير مقاساتها. أرخت جسدها على مقعد عند النافذة ، بقيت تراقب الشارع الخالي من المارة ، تحسد حجارته علی الهدوء المحیط بها، علی قسوتها و قدرتها علی ابقاء ذاتها صلدة قوية دون أن تتأثر بما يمر عليها، بدأ ضجيج الأفكار يخف ويحل محله الهدوء والنعاس..
أحست أن الأرض تهتز فتحت عينها مرعوبة، الحرب إنها الحرب صاروخ يسقط، انتفضت من مقعدها بسرعة، أرعبت بها ابنتها التي كانت تحاول إيقاظها، احتاجت لبرهة لتستوعب ما يحدث، ود، و مکان نومها، کانت دموع ابنتها بدأت بالتکون.
- ماما تأخرنا عن المدرسة، لدي حصة فنون اليوم سيعلنون الفائزين بالمسابقة.
كل ما خطر لها في تلك الدقيقة النظر نحو ساعة الحائط، قبل ساعة من الآن كان موعد الباص، ضغطت على رأسها مجدداً بينما تدفعها ودّ بمحاولة لحثها على التحرك.
أقبل صخر نحوهما فاركاً عينيه، وعلی شفته ابتسامة لیست من عادته في الصباح.  
- تأخرنا و انتهى يا ود لن نذهب اليوم إلى المدرسة أليس كذلك يا أمي ؟ 
زاد تشتتها بين سعادة صخر ودموع ود، فكرت بأخذهم بنفسها للمدرسة وأن تتحدث للمدير، لكن ما الذي ستخبره به، أنها مشوشة بسبب طرد مجهول! ان زوجها ترکها تنام خارج غرفة النوم... زوجها ماذا عن حسام لقد تأخر هو أيضا، توجهت نحو الغرفة بسرعة لإيقاضه، لکنها نجد سوی شذی عطر ما بعد الحلاقة.
-نذل..
صرخت بقوة، کیف له آن یترکها نائمة کیف له أن يعاقبها من خلال الأولاد وبطريقة غبية كهذه، كثيراً ما رددت له:
لو كانت معارك طاحنة بيننا ستبقى حول الطفلين خطوط حمراء لا تُمس.
عادت ودّ لملاحقتها، احمرّ جفناها الرقيقان وبدت عيناها كبحيرة حزينة. 
- ماما، قد أكون أنا الفائزة فالأستاذ أخبرني أن رسمي هو الأجمل سراً، تخيلي أنني لن أسمع تصفيق أصدقائي.
ابتسمت وهی تذکر اعتلاء لوحتها علی باقی اللوحات، نظرات نحو عيني صخر القلقة.
– حسناً سأخبركم بأمر، سنذهب إلى المدرسة الان.
صرخ الاثنان بذات الوقت، ودّ وهي تقفز فرحاً وصخر اعتراضاً.
- ستحضرين دروسك بينما نذهب أنا وصخر لقضاء بعض الأشغال، التي احتاج معها لتواجد رجل معي.
علت ابتسامة فخر على وجه الصغير. 
- هل ستاکلون حلوی التفاح یا أمي؟ – بالطبع لا حبيبتي، سنذهب لشرائها سوياً بعد المدرسة احتفالا بفوزك، سأكون هناك لأخذك، لا حاجة للعودة بالباص اليوم.
تعلقت برقبة والدتها وهي تقبلها بقسوة، فلحق بها صخر الذي يرفض أن تكون لأخته الأولوية لديها.
- سنتاخر ولن نكمل كل ما خططنا فعله ، هيا ابدؤوا بتجهيز أنفسكم بسرعة، وسأحضر المعجنات لتأكلوها خلال الطريق.ركض صخر نحو غرفته وهو يقلد صوت طائرة حربية، بينما التفتت ود فجأة نحو أمها.
- ماما... قلت بأننا سنحتفل بفوزي، کیف تأکدت من هذا؟
استوقفها اتقاد فكر هذه الطفلة وقدرتها على التمييز والتحليل السريع.
– أثق بموهبتك يا حبيبتي، كما انك اخبرتني ان الأستاذ أسرك بتميز لوحتك ، هيا سنتأخر. 
حاولت أن تتناسى غضبها من حسام، لن تسمح لما حدث أن يمر مرور الكرام، أخطاؤه تتراكم كتلا أمامها، ومع أي زيادة فيها سينهار دافناً هذا المنزل تحته. أخرجت صينية من الفطائر المجمدة، سينتهي الخزين الذي أعدته قريبا، أي إهمال وصلت إليه حتى إنها لم تتسوق منذ يومين والبراد شبه فارغ.
سمعت صوت سقوط شيء عند باب الشقة، تركت كل شيء و توجهت راکضة نحوه، کانت تأمل وجود طرد جدید فتحت الباب، فرأته واقفاً أمامها وقد أسقط كيس البقالة.
– حسام؟ ماذا يحدث؟
– أكره الأكياس الورقية هذه، كأنها هي من سيحل أزمة البيئة حقاً، اجلبي لي کیسا آخر یا رهف.
وهي ترى ما تبعثر على عتبة الباب لمحت العلبة السوداء، عادت لها حرارة لیلة الامس و ارتبکت، صلت بداخلها الا یکون حسام قد انتبه لوجودها.
– أدخل يا حسام سأتدبر أنا أمر الأغراض.
- لا ..... تجاهلته وبدأت بحمل الاغراض، بينما توجه هو لداخل الشقة لنقل الباقي، استغلت الفرصة ودست العلبة بجيب ردائها المنزلي.
أغلقت الباب لاهثة، وهي تفکر بکل الاحتمالات، هل رأی حسام العلبة، أيعقل أن يكون هو من أسقطها، هو يحاول منذ فترة إرضاءها، ولکن حسام؟!! بالنهایة هو لیس ذالك الفتی الرومانسي الحالم لیتبع طريقة كهذه.
وضعت الأغراض على الطاولة واتجهت نحو باب المطبخ، كانت حرارة بدنها بازدیاد رغم هذا لم تخلع الرداء عنها، حرصا على تلك العلبة، التي تخاف عليها ومنها.
- رهف.
التفتت نحو حسام برعب، مثل لص اكتشفه صاحب المنزل.
- أنا آسف على ما بدر مني ليلة أمس، لست سيئاً يا رهف، أنت التي تجبريني على إخراج الوحش داخلي.
لم ترد علیه، ربما في وقت آخر، في موقف مختلف کانت لتؤنبه، كانت ستسأله إن كانت هي أيضا السبب في خيانته التي أوصلتهم إلى هنا، ان کانت...
وضع کفه علی وجهها التورد. 
– رهف، هل مرضت؟ وجهك ساخن جداً، وترتعشين...
قلبها هو المرتعش الان، تفکر باستدراجه بالکلام العرفة ان کان هو من يقوم بوضع هذه العلب. 
– منذ متى وأنت تؤخر عملك صباحاً من أجل الهدايا والتسوق.
- شعرت بالذنب، صحوت متأخراً واكتشفت انك قد مررت بليلة سيئة، لم أجد ما أعد الفطور فقررت أن أتسوق وأعد الفطور لكم، فكرت باقة من الزهور، ولكني وجدت هذا ذا فائدة أكبر لك.أقبلت ود وهي تحمل فرشاة الشعر وربطة شعرها.
- ماما !!! لا تزالين بملابس المنزل سنتأخر.
- هل ستأخذينهم إلى المدرسة؟
– ود فقط، سأعود مباشرة، أتمنى أن تكون هنا نحتاج التحدث
- اتركي صخر معي إذن وساعد الفطور لوقت عودتك.
– حسنا فقط حاول أن لا تسمم أفكاره لحين عودتي.
ترکته و توجهت نحو غرفتها حین سمعت صوت صراخه.
- ماذا تعنين بكلامك هذا مهما حاولت أو فعلت لن ترضي في يوم ولن تتفوهي سوى بمرّ الكلام، لا فائدة لا فائدة ترجى معك يا رهف.
سمعت صوت إغلاق الباب خلفه بقوة، لم تحاول إيقافه، كل ما يعنيها الآن أن تفتح العلبة أن تتأكد من تلك الزهرة من الرسالة المصاحبة لها، كانت الزهرة متعبة هذه المرة، بحجم أكبر من سابقتها وبعض بتلاتها مائلة إلى الاصفرار.
– لا أعرف لم هي حزينة، تفتحت قبل أخوتهـا، ابتسمت، ثم تکدرت، لکنها معك ستعود للحیاة.
و توجهت نحو ود الباکیة، کان صخر یضمها علی غیر عادته محاولا تهدئتها .
– بابا ليس شريراً لكن الرجال يغضبون دوماً، بدون الغضب لن نکون رجالا.
أوقفها تعليق ابنها، الوقت الوحيد الذي يقضيه صخر برفقة والده وحيداً وقت حلاقة شعره، يصحبه هو للحلاق، لأنه يرى من المعيب أن تدخل امرأة محل حلاقة كما من المرفوض أن يذهب لمحل حلاقة مختلط خوفاً على شخصية ابنه وتحوله إلى مخنث مستقبلا.
– إنها مسألة مبدأ.
بدأت تقلق من مبادئه العجيبة ليس خوفاً عليها لكن لأجل الأطفال، لأجل سلامة وعيهم.
– ما بك يا حبيبة ماما؟
– أرعبها أبي حين صرخ، أخبرتها أن الرجال يصرخون دوماً.
ضمت طفلتها لصدرها وهي تطبطب على رأسها.
- ذوات العيون الجميلة، لا تليق بهن الدموع، ستتورم أجفانك ولن تبدي جميلة بصورة الفوز.
کفکفت دموعها و هی تنظر نحو امها.
– عيناك منتفختان أيضاً يا ماما ولكنك جميلة.
تحسست عينها لم تنظر إلى المرآة حتى الآن، ليست المرة الأولى بالطبع، حتی وهي تقف أمام المرآة فهي لاتری انعکاسها، تمر علیها أوقات تنسى فيها ملامحها، تلك الملامح التي شرقت عينيه منذ اول تعارف في كافتريا الجامعة، كانت تطلب كأس شاي حين زاحمها محاولا الطلب قبلها، استجمعت شجاعتها لتبدأ شجاراً معه حين أخذ الكأس من يد العامل، سألها عن مكان جلوسها، فبقيت جامدة، وهي تفکر بجنونه، کرر سواله فاشارت له صدیقتها التي کانت تراقب الموقف بصمات، توجه نحو الطاولة وضع القدح بمكانه، وعاد لدفع ثمنه، وهمس مقترباً منها:
– هذان الکفان یلیق بهما اللمس والقبلات وليس حمل الأشياء.
ثم تلاشى بين جموع الطلاب. توقفت أمام مرآة المصعد، تبدو شاحبة، أشاحت نظرها عنها، قد تكون هي الأنثى الوحيدة في هذا العالم التي تكره هذا السطح العاكس، أخرجت نظارتها من الحقيبة، لتغطي ذبول عینیها، کانت لاتزال حزینة رغم توقفها عن البکاء، لا تزال عیناها تحتفظان با حمرارهما، عیناها اللتان وراثتهما من والدتها، تحمـلان لون العسل الجبلي، برموش طوال تكاد أن تتشابك عند أطرافها، ورثت أيضا أنفها الصغير المعقوف، كان يبدو مكسوراً، رغم آنه بخیر، و کانه یعکس هیئتها و داخلها الهشم.
استمرت بمراقبة طفليها أثناء القيادة، كانت ودُ قلقة ويبدو هذا جليا فيتصلب جلستها وتحرك بوبو عينها على الطريق، وكأنها تعد المباني للوصول لمدرستها، بينما كان صخر يدعي أنه قائد طائرة حربية تقاتل وتصطدم فيموت العدو، ويظهر اخر مباشرة فیکمل معرکته. لا شیء یحفز رجولتهم کالقتال، العداء والا، یلتحق بالمدرسة فیکون آول ما يضع في رأسه آن یکون قوياً قادرا علی ارعاب الجمیع کی لایستضعف، یکبر قلیلاً یقتات علی خلق العداوات و الازمات، ثم ماذا يتجاوز هذه المرحلة لیدخل مرحلة الآم العشق كل ما ناح لأجلك عدد أكبر من الفتيات تضخمت رجولتك وأناك أكثر، هكذا تدور العجلة حتى يكبر ليتخار تلك المسكينة التي يصب خلالها كل عقده النفسية ويعوض هفوات ما فاته في كل مرحلة.
– أخيراً وصلنا.
هتفت ود بفرح، بینما قال صخر مرتبکا:
– ماما سأنتظرك أنا في السيارة.
- بل ستأتي معي يا صخر.
--- ماماااااا
- - لقد وعدتني بقضاء اليوم معك.
ترجلات من سیارتها، فتحت الباب لهما.
- ومتی أخالفت وعدي ؟.
خجلت من جملتها هــذه، کانت تعلــم بأنها تحمل من الکذب الكثير، هي من أخلفت وعدها لقريبهـا العاشق، هي من خذلت ذاتها بكل وعودها الكاذبة، سأكون امرأة ذا شأن، أتزوج زواجاً ناجحاً، إذا ما تجراً زوجي يوما على جرحي سأهجره، حسنا، حسام لم يجرحها، فقط قتلها، سلبها روحها، أي تعلق روحي هذا الذي جعله يضاجع غريماتها حتی عبر الاثیر، هکذا بکل وقاحة وعري، هو الذي یری أن المداعبة أساليب ناشئة، كانت قليلة أدب حين طالبت بحقها، لكن قريبتها كانت منزهة طاهرة، وعشيقته الأخرى أيضاً ذاك الملاك الذي يداوي جراح المنکوبين.
توجهت برفقة طفليها نحو غرفة الفنون تأخرت بواقع عشر دقائق عن بداية الدرس، قبل أن يطرقوا الباب توجه مهلب لفتحه.
– لم تأخرت يا ود كنت سأعلن الفائزين الآن.
... SORRY MR MY MOMWAS -
- أتأسف منك، أنا من تسببت بتأخرهم، كنت سأبقيهم اليوم في المنزل لكن ودّ أصرت على القدوم من أجل المسابقة.
أقترب منها متحدثا بهمس.
- هلی آنتی بخیر؟... اعني هل کل شيء علی مایرام؟
- لا شيء يهم...
أبعدت نظرها عنه، كان يحاول اختراق روحها بنظرته تلك، يحاول أن يقتلع الكلمات من جذورها الداخلية.
– صخر؟؟ لم لست في فصلك ؟
-- سیبقی الیوم معي .
– ولكن...
– لا أود أن أخذ المزيد من وقتلك.. سأذهب الان.
- مدام رهف، كنت بحاجة للحديث معك.
لم يستطع تفسير نظراتها، كانت بين المفاجأة والغضب.
- أعني بخصوص ود، هناك معهد للرسم و .......تعال ضجیج الاطفال، حاول اسکاتهم لکن دون جدوی.
– سنتحدث لاحقاً أستاذ مهلب لا أجد الوقت مناسباً لهذا.
- سأنتظرك بعد الظهر نرتشف قهوتنا ونتوجه نحو المعهد.
- أستاذ مهلب أنا مشغولة اليوم، سأمر عليك في وقت لاحق لنتناقش حول هذه المسألة..
- الموضوع لا يتحمل التأجيل، سأنتظرك اليوم الساعة الرابعة والنصف بذات المقهى. 
عاد مباشرة لطلبته، أشارت ودّ لها لتبتعد، يحرجها أن تبقى والدتها هنا فيعيرها الأطفال بكونها تعامل كصغيرة، هكذا هم البشر دوماً يشتاقون للكبر يعيدون الأيام لأجله، وما إن يصلوا إلى أعمار النضج، حتی یعودوا للتصابی وانکار تراکم السنین فوقهم، لم یرعبها یوما تقادم العمر تلك الخطوط الدقيقة التي تهديها بشرتك لك، ما إن تطفى شمعة الثلاثين لم تقلقها، حتى إنها لم تنتبه لها يوماً، إلا أن ابنتها هي من صدمتها بهذه الحقيقـة حين رسمت بعض الخطوط البدائية قرب عينيها في إحدى المرات، كانت هدية عيد الأم صورة مرسومة بألوانها، سألتهـا يومها عن سر هذه الخطوط، أجابتها بأنها تظهر حال ما تبتسم، كم تخشى على هذه الطفلة من الكبر، أن تدرك وحشية هذا العالم وهي بهذا النقاء، والانتباه على أدق التفاصيل المرهقة، فلكي تعيش في هذا الکون المضطرب تحتاج للتجاهل و هبة النسیان. كان صخر سعيداً جداً يتقافز أمامها مثل كنغر صغير أطلق تواً من جيب أمه : 
- ماما إلى أين سنذهب؟ متجر الألعاب؟ أم سنأكل البوظا؟ يا إلهي لا أصق وأنا و أنت لوحدنا وبدون ود أخيراً. 
- لا تقل هذا يا صخر، ودّ أختلك الصغيرة عليك أن تحبها وتحميها.
- یکفی آنك تحبینها و تحمیها.
- وأحبك أيضا يا صخر 
– تحبينها أكثر.
رفعت نظرها نحو المرآة لتنظر نحو ابنها شعرت بحزن عميق نحو ما يقوله، هي تعلم أن الكثير من الأطفال يرددون هذه الكلمات على مسامع ذویهم. لکن المشکلة الکبری کونها تدرك تقصیرها نحو صخر في الآونة الأخيرة، لم تستطع الموازنة بين أمومتها وغضبها من حسام، صخر النسخة المصغرة من والده، لكن هذا بالطبع ليس بالعذر، هي لم تنجب حسام ، لكن صخر هو أول شهقة هواء حقيقة تنفستها أول إنجاز في حياتها وأحب خلق الله لقلبها.
ركنـت السيارة بالقرب من الحديقة العامة، ترجلت من السيارة تأكدت من لف الوشاح جيداً حول رقبة صخر.
- ماما إنه يخنقني.
- الهواء بارد ستمرض.
– لست صغيراً يا ماما، أبي لا يضع وشاحاً عند خروجه ولا يمرض.
أمسكت يده ومشت باتجاه الحديقة.
- حسنا، لکنی اضعه...
– أنت فتاة والفتيات ضعيفات، وأنا رجل قوي.
- - من قال ان الفتیات ضعیفات؟
- دعني أخبرك شيئاً، نحن الكبار نخطئ أيضاً، لا يوجد شخص لا يخطئ أبداً، الله وحده هو المجرد من الخطيئة. 
- وأبي ؟
- حتى والدك يخطئ يا حبيبي. 
– أبداً...
حسناً سأبسط الأمر قليلاً، آتذکر حین طلبت من والدك اللعبة التي رأيتها في إعلان التلفاز؟ 
-نعم ۔
- هل تذكر حينما جاء بواحدة أخرى مختلفة تماماً؟
أطرق برأسه حزناً، فرفعت رأسه بحنان.
– لا بأس يا صغيري، لا داعي للحزن أبداً، الأخطاء تمنحنا الدروس التي نحتاجها، دون الأخطاء لن نعرف ما هو الصحيح أبداً، هل كنت ستعرف جمال الضوء لو لم تر الظلام؟ لكن المشكلة الحقيقية أن نقترف الخطا ونکرره ونعمل على تکبيره.
- وکیف یکبر؟
ولكننا نصر على تكراره، حسنا ما رأيك أن نلعب لعبة؟
ابتسم وأشرقت عيناه الصغيرتان:
– حسناً، سأبدأ أنا.
– دون أن تعرف ما هي اللعبة؟
لم يخطر له فكرة كهذه، كانت عيناه حائرتين.
– لا بأس سأخبرك القواعد وستبدأ أنت، سيخبر أحدنا الآخر ما هي آخر اخطائه و کیف اکتشف بأنه مخطی.
– لا أحب هذه اللعبة، أريد واحدة أخرى.
- ولکني أحبها، هل ستترکني حزینة؟
- حسناً ولكن عديني بأن نلعب لعبة أخرى أحبها. 
– موافقة، بينما نفكر لنذهب نحو ذلك الكشك لشراء الشوكلاته الساخنة.
- أنا من سيدفع للبائع.
- دست بعض النقود في جيبه وأومأت له باسمة. 
ترکها راکضاً نحو البائع تباطأت في مسيرها لتهبه حرية الرجولة التي يأمل، تخاف كثيراً أن يكون هذا الطفل هو نسخة مكررة لما تربى عليه أبوه وأخوها، وأغلب من قابلتهم من الرجال، حتى قريبها المتحرر ذاك الذي ينادي بكل حريات العـالم، لم يتحرر يوماً من شرقيته، في ما عدا حين تقف حاجزاً أمام شهوته وغرائزه.
كان متحرراً جدا حين يلصق جسدها على حائط المخزن الخارجي في منزل الجد، كان مؤمنا بحرية المرأة والحب كان مؤمنا بها أيضاً، حاول إثبات أن العذرية لا علاقة لها بالجسد، وأن الغشاء الذي تستميت للمحافظة عليه، وهي بين يديه ما هو إلا فكرة رجعية باهتة وقديمة زرعتها جدتها داخل عقولهم، قريبها الشيوعي ذاته هو من أقفل باب غرفة أخته لشهر كامل، حين زل لسان جاره بحبها وهم يحتسون مشروبهم الروحي.
رفعته قليلاً عن الأرض ليستطيع إيصال النقود ليسد البائع، حينما أنزلته شعرت بنشوته، أبتسمت، وهي تربت على رأسه. 
– هل نبدأ؟
نظر نحوها برجاء، كأنه يتوسلها لئلا تجبره على البوح بنقيصة. 
– ألا يمكن لنا أن نبدأ بلعبتي أولا؟
– من الرجولة أن يفي الرجال بوعودهم.
تبرم قائلاً:
– حسناً، أنا لم أخطى، لكن معلمتي قالت لي إني أخطأت.
– أحدث هذا في درس الحساب؟
تعمدت أن تظهر عدم معرفتها المسبقة لما حدث.
جلس على مقعد قريب، فتدلت ساقاه في الهواء، وهو يحاول جاهداً أن يصلها بالأرض.
– لن تصل قدماك هكذا، دعني أساعدك.
– أنا كبير، لا أحتاج للمساعدة يا ماما.
– حسناً إذن ما دمت كبيراً أخبرني ما مشكلة المعلمة الجديدة دون آن تتهرب، فالکبار لایتهربون.
کذبة آخری لهذا الیوم، هذا ما فکرت به .
– أخبرت صديقي أنه سيذهب إلى النار، ومعلمتي تقول بأني مخطى رغم أني لست كذلك.
- ممم، حسناً وهل ستذهب أنت إلى الجنة؟
– طبعاً...
-- کیف؟
– لأني لست سنياً...
– إذن ؟
فكر لعدة دقائق ثم قال بخجل
I don’t know نسيت الكلمة. 
– حسناً بكل الحالات التسمية غير مهمة أبداً، انظر نحو ذلك الرجل.
آشارات نحو رجل مسن انحنی لیقدم الطعام لکلب.
– هل تظن أن هذا الرجل سيذهب للجنة أم للنار؟
- للجنة بالطبع فهو رجل لطيف، ويحب الخير.
– وماذا لو كان سنياً ؟.
– كلا يا أمي فهم قساة وقتلة.
آلمها ما قاله، أن يحمل ابنها كل هذه الضغينة، أن يعرف معنى الكره والقتل و الموت، وهو لم يعرف معنى الحب و العشق بعد. 
- هل تذکر قصة الاعواد یا صخر، تلله التي تفرق فتکسر، جیمعنا نعبد الله يا والدي، والله يحبنا جميعاً ويرحمنا جميعاً يكفي أن تؤمن به ليسامحك ويدخلك جنته لكن الاشرار يا بني أرادوا العذاب لنا في الدنيا، فأطلقوا علينا التسيمات لتتفرق، فنضعف وتموت.
– ولكن أبي قال هذا حين رأى ذلك الجيش الأسود في التلفاز.
– لا بد أنك فهمته بصورة خاطئة، فهؤلاء ليسوا بمسلمين حتى هم يدعون هذا فقط لجعل المسلمين متفرقين فيسهل غلبهم، الأغبياء فقط هم من یصدقون هذا، وأنت ذکي و مجتهد، لا تفکر بهذا کثیرا فالموضوع معقد لن تفهمه الان، كل ما أريده منك أن تحب الجميع لترتاح انت، الكراهية تجلعنا وحوشاً هل تريد أن تكون وحشاً؟
– لا أنا سأقتل الوحوش كلها فأنا البطل.
– حسناً يا بطلي، لتذهب لنبتاع هدية صلح لصديقك.
كانت تقف قبالة المدرسة بانتظار ود، حين خرجت وهي تمسك بيد غريبة وتحمل بيدها الثانية هدية كبيرة ويعلو رأسها تاج مزركش، ما إن لمحت السيارة حتى أفلتت يد معلم الفنون وركضت تجاهها بسعادة.
- ماما ... ماما look I won 
- احتضنتها ود بقوة، و أمطرت وجهها بالقبلات. 
- ألم أقل لك يا صغيرتي، هيا سنذهب للاحتفال سنشتري فطائر التفاح وساعد لكم غداءكم المفضل.
– لا حاجة أن ترهقي نفسك، فأنتم مدعوون لوجبة الغداء احتفالا بفوز ودّ، جاء صوته واثقاً، دون أن يفرط بنبرته الهازئة.
- شكراً جزيلاً، أنا لا أسمح لهم أن يأكلوا في المطاعم.
أعاد نبار ته:
– لا تخافي مطعم حلال.
– لا علاقة للدين بهذا الأمر، لا أضمن صحية طعامهم، قد يكون ملوثاً، قد يدمن الأطفال على هذا النوع من الطعام وقد....
– وقد يكون هناك عبوة لاصقة تحت الطاولة، وقد يكون الطعام مسموماً و المطعم غطاء لعصابة إرهابية، مدام رهب ( هونيها بتهون ) 
حمل ودّ بين يديه:
-- تستحق وڈ یوما متمیزا تماما کموهبتھا.
please mom
صرخ الطفلان بذات الوقت، وأضاف مهلب:
- نحتاج للحديث، هناك مطعم مناسب للأطفال، سأدلك علیه، هل تودين أن أتولى القيادة عنك؟
ازعجتها طریقته، فرض تواجده علیها لیس علی و جبة الغداء فقط، بل حتى داخل سيارتها، فكرت بأن الأمر سيبدو عادياً وأقل إحراجاً بتواجد ولديها.
- سأقود أنا..
رفضت بهزة رأس.
ابتسم بلا مبالاة، وهو يفتح باب السیارة.
بدا الطريق طويلاً جداً بالنسبة لها، تواجده يجعل من اللحظة ساعة كاملة، بدأ يتحرك باحثاً عن شيء ما، التفتت نحوه منزعجة.
– أتعجب منك، أنت عراقية الأصل ولا وجود لأي أسطوانة عراقية
– تحب الطعام العراقي، وتستمع للأغاني العراقية، لم لا تطلب لجوءاً هناك؟
- لا تعنیني الأوطان يا سيدتي، بقدر القلوب التي نبضات بها، بلد تفتقت أرضه لتنجب جواد سليم ومحمد غني، ونوري الراوي ، سمعت بلابله صوت ناظم و یاس و حمید، تقدیسه واجب علی، حین تکونین عراقیة ولا تقرئين للسياب والصافي صباحاً فأنت لا تختلفين عن الطغاة بشيء، فقلو بکم تحمل ذات القسوة، کیف تغفین لیلا دون تذکر مظفر و هو یشدو:
( شكد رازقي و نيمته ) 
ضغطت على الفرامل بقوة، التفتت نحوه و الشرر يتطاير من عينيها متجاهلة صراخ أطفالها المرتعبين. 


الفصل السابع
- ماذا تعني ؟ – مدام رهف ما المشكلة، هل أنت بخير؟
بدالها من الصعب جداً أن تتحكم بأعصابها هذه اللحظة بدأ جسدها بالارتعاش، حاولت أن تهدأ قليلا أوقفت السيارة على جانب الطريق.
وعاودت سؤاله:
- أجبني يا سيد مهلب، مالذي عنيته بقولك هذا؟
– أنا لا أشكك بانتمائك فقط كنت أعني..
ضربت علی مقود السیارة بغضب:
- لا تتجاهل سؤالي أنت تدرك قصدي.
بدأت ود بالبكاء، أرعبها منظر والدتها، شعرت هي بدوار، تدارك الموقف مباشرة، ترجل من السيارة وحمل ود بين ذراعيه، وأشار لصخر باللحاق به.
- من منکم یرید تناول اخلوی؟
أجابه صخر الذي حاول بصعوبة أن يبدو قويا وشحب وجهه بشدة :
– ماما لا تسمح لنا بتناول الحلوى قبل الغداء أبداً.
صرخت رهف مجدداً.
– من أعطاك الحق، اترك أطفالي أعدهم إلى السيارة حالاً.
وضع ودّ على الارض وتوجه نحوها. 
– رهف اهدئي قليلاً لا أستطيع فهم سبب ثورتك هذه، حافظي على أعصابك من أجل طفليك على الأقل.
– لا يعنيك هذا، من أعطاك الحق بأن تتسلل لحياتي وتعطي النصائح، بأي حق تتلصص علي وتصل بك الجرأة أن تطأ عتبة منزلي.
- أنا ؟!!!! 
- لن یفیدك النکران بشیء، کشفت اوراقك یا هذا، لکن تذکر یا سيدي الرومانسي بأني امرأة متزوجة وأم أيضاً.
– لا أعرف أي أوراق تلك التي كشفت، ولكن بكل الأحوال لا أجد الآن الوقت المناسب للنقاش، أعطني المفتاح سأتولى أنا القيادة.
ترکت یده معلقــة بالهواء، أشارت لطفلیها بصعـود السيارة، وانطلقت عائدة نحو المنزل تاركة إياه بحالة ذهول خلفها.
أعدت الغداء بسرعة تاركة طفليها يأكلان وحدهما على غير العادة، دخلت الغرفة فتشت في جيوب ردائها بحثاً عن العلبة، لكن بدون جدوی، شعرت بانها تنهار.
تعال صراخها فهرع الطفلان نحوها، کانت و دّ تقف بعیداً تکی بجسدها علی الجدار وهي ترنجف.
-- ماما. . ماما..
– صخر هل عبثت بأغراضي مجددا؟
– أقسم لك بأني لم أفعل، سابحث معك ياماما فقط لا تصرخي. 
نزلت دمعة من عينه. 
لم تتحمل رؤية هذا الرعب والحزن بأعين طفليها تشعر بالخزي مما يحدث، فقدت السيطرة كلياً.
- اذهبا لمشاهدة التلفاز، ساحضر لکم حلوی.
ابتعدات وذ باکیة..
– لا أريد الحلوى، أريد بابا أنت مخيفة اليوم.
لم تستطع التمالك أكثر أغلقت باب غرفتها بعد ان أخرجت الاطفال تكورت على الأرض كجنين داخلة بموجة نحيب، شعرت بصقيع اجتاح أوردتها فجمّد أوصالها، بدالها أن السجاد الذي ترقد عليه قد تحول الأرض ملساء مصقولة.
شمست رائحة أعقاب سجائر رطبة، تناهى إلى مسامعها صوت بث مشوش، أغنية تمجد القائد، صوت طنين، يزداد شعورها بالبرد، فيزداد نحيبها طردياً مع ارتعاشها، عادت لتلك الشقة المطلة على الشارع العام، أجبرها زاهد على القدوم معه قانعاً إياها بحتمية مراقبة أستاذها العاشق لها، كان عليهما أن يتحدثا بأمور كثيرة خصوصا بعد القطيعة الطويلة بينهما، خوفه من الجلوس بمكان عام، مع فتاة وهو ابن رجل دين، لم يمنحها منفذا غير شقة صديقه التي اقترحها هو، ما إن خطئت قدماها داخل الشقة حتی آیقنات ملکیته لها، قمیص ارتداه یوم أمس، قنينة مشروب روحي، فارغة، كأسان متسخان أحدهما مزين بلون شفاه عند حوافه، حملت الكأس بين يديهما، شعرت أن الدم قد هجر عروقها، بدأت بالصراخ: – تتحدثون عن الدين، تدرس فلسفته صباحاً، تجادل به، يخرج والدك ليأمرنا بالمعروف، وينهانا على المنكر، طبعا فهو يود أن يدخره لولده الوحيد، عاهرات، تعاشرون العاهرات، وكسر رذيلة، تدخلني وكر رذيلة يا زاهد، كيف لك أن تتحول بهذه السهولة، تلبس ثیاب التقوی و ما آنت سوی قوا...
لم يمهلها لإتمام حرفها الأخير، كان صوت ارتطام كفه على وجهها كان آخر صوت سمعته بعدها غزا الطنين أذنيها، وسقطت أرضاً.
لا تعرف كم من الوقت مر، وهي نائمة على هذا النحو، حين فتحت
جفنیها اطلت علی ظلام یحیط بها من کل جانب، حاولت النهوض بصعوبة، رأسها يؤلمها بشدة، الأولاد كانوا أول ما خطر لها، تلمست طريقها نحو باب الغرفة، بدا لها سكون المنزل مريباً.
- صخر ، ود ..... توجهت نحو الصالة بسرعة، كان التلفاز يبث برنامج رسوم متحركة، لكن لا أثر للأطفال، استمرت بمناداتهم دون أن تسمع إجابة، قبل أن تترك الصالة، استوقفتها العلبة موضوعة على الطاولة الرئيسية، لم تتركها هناك، بالأصل هي لم تمر هنا منذ أن صحت صباحاً، فتحت العلبة كانت الزهرة هناك، لكنها لم تجد القصاصة.
شعرت بالتوتر أفرغت العلبة على الأرض سقطت الزهرة ووسادتها، لا شيء آخر... إلا أنها تنبهت لقطعة سوداء صغيرة، تبين لها أنها شريحة ذاكرة، لم يسبق أن انتبهت لوجودها، أعادت كل شيء لمكانه وتوجهت نحو غرفة الأولاد، لا أحد هناك، تخدرت أوصالها بدأت تصرخ بأسمائهم وهي تبكي.
فکرت باحتمالیة ذهابهم عند الجارة العجموز، لکنها قد حذرتهم سالفسً أن لا يخرجوا دون إذن مسبق منها، خرجت من شقتها حافية الأقدام، قرعت الجرس والباب بقوة
لا أحد يرد، علا صوت نحيبها، بدا أمد بعيد حتى فتحت العجوز البدينة الباب.
أولادي، أين هم أولادي؟
بدت المرأة مرعوبة، سحبتها للداخل، جالت بأعينها المكان وهي تصرخ بأسمائهم، دون أي ردّ، لطمت على خديها بقوة.
– ضاعوا أولادي، أي أم أنا، يا الله لا تحرق قلبي يا الله.
-- اجلسی ۔
قالتها الجارة الأجنبية بكل هدوء.
– أولادي ضاعوا
- هل اتصلت بوالدهم؟
کیف لم يخطر هذا لها، توجهت نحو شقتها راكضة، حمدت الله  أن الباب لم يغلق وقد نسيت أخذ المفتاح معها.
لم تعثر على هاتفها المحمول، لا في حقيبتها ولا بأي مكان داخل المنزل، تذکرت بأنها ترکته داخل السیارة، ندبت حظها الذي یعاکسها منذ الصباح أخذت علاقة مفاتيحها وتوجهت نحو السيارة، لم تتوقف عن البكاء ومناداة أطفالها، حين وطأت أقدامها الجرداء خارج المبنى شعرت بمدى قساوة الجو في الخارج، لم يكن البرد وحده عدوها، كل شیء یعاندها بقسوة کان الکون اتفاق علی مناکفتها الیوم.
ما أن توقف صوت رنين الاتصال، حتى صرخت بسرعة.
- حسام، أين أنت الأولاد يا حسام الأولاد؟ 
– الآن تذكرت أولادك يا مدام، هم معي الان.
- کیف تأخذهم دون إعلامي؟
- لم تكوني بحالة توحي بالاهتمام بأحد، اعرفي كيف تسيطرين على أعصابك أولاً كي لا ترعبي المساكين، ما ذنبهم لتريهم وجهك المرعب؟
- أنت وغد، ولم تر جانبي المخيف بعد.
أغلقت الهاتف بوجهه، بقيت متسمرة في مكانها وهي تفكر بما حدث واحتمال اصابة اطفالها بمكروه، ماذا يحدث منذ متى وهي أم مهملة. فكرت بأخذ جولة بالسيارة لتهدأ قليلاً، بدت لها الفكرة مجنونة تماماً، هيئتها وحالتها العصبية لا تؤهلها لهذا الأمر، عادت أدراجها نحو المنزل وهي تستعید احداث الیوم مسن ذاکراتها، تذکرت کلمات ود الأخيرة بدت كسكين يخترق قلبها، ثم ماذا عما قاله حسام، لا بد آن الاطفال قد آخبروه کل شیء، حتی تواجد مهلب، لم تکن ترید آن يعرف بهذه الطريقة، عموما لا يحق له الغضب منها، هو بالذات دون كل الازواج لاحق له بالعتاب، كما أنها لم تكن وحيدة معه، لكن ماذا لو عرف بالمرة السابقة ؟...
رن هاتفها معلنا وصول رسالة:
کیف آنت الان؟
لم يسجل رقم المرسل ضمن قائمة الأسماء لديها، قطعاً لن يكون حسام هو المرسل، لکن من غیره علی معرفة بما حصل معها، لا یعقل ان يكون مهلب، فلم يسبق لها أن أعطته رقم هاتفها، ضغطت على الرقم للاتصال به، وهي تحاول إيجاد مفاتيح الشقة بين كومة المفاتيح المعلقة في سلسلتها. جاءها صوت حسام:
لم يأتها الصوت من سماعة الهاتف، بل كان خلفها مباشرة، حين التفتت كان يقف هناك حاملاً ودّ نائمة على كتفه، أغلقت الهاتف رغم سماعها لصوت يصدر منه، توجهت مباشرة لحمل صخر الذي بدا شاحب اللون.
- كنت في موعد، ألا ترى تأنقي المفرط.
قبلت رأس صخر ويديه.
– آسفة يا حبيبي أرعبتكم اليوم.
– يبدو أن عليك العودة إلى طبيب المجانين ذاك.
رمقته بنظرة ملوها الکره.
– لندخل الأطفال الفراش ثم نتحدث لاحقاً، لدينا الكثير للحديث
– بالضبط هناك الكثير يا رهف.
كل ما خطر لها في تلك اللحظة، العلبة فقد تركتها هناك، ومعها شريحة الذاكرة، عليها أخذها قبل أن ينتبه لوجودها، فحتى لو تنبه للزهرة من قبل لكنه لم يكن على علم بالشريحة حسبما تظن. أنزلت صخر من أحضانها.
- هيا يا صخر، اغسل وجهك و يديك و أسنانك لتستعد للنوم. – لكن ودّ نامت دون أن تغتسل، لا أريد أن أغتسل أنا أيضاً.
- ألم تعد في اليوم بترك العناد يا بطلي؟ توجه نحو الحمام متذمر، بينما استغلت هي غياب حسام في غرفة الأطفال، أخفت الشريحة في حمالتها الداخلية، ذاك الجب السري الذي ورثت فكرة استخدامه من والدتها كان بمثابة بنك العائلة، الخزينة السرية لراتب الأب الذي يسلمه لوالدتها مباشرة، أيضاً كان يحوي في فترة مراهقة أخيها مفتاح تلك الغرفة الصغيرة أعلى سطح المنزل، بعد أن اكتشفت في إحدى الليالي تسلل ابنها وابنة الجيران إليها، ليطفئا ثورتهما الهرمونية، لطمت الأم في ذلك اليوم و بكت، خوفاً من تبعات الموضوع و حاولت استجواب الابن عن مدی عمق ما حدث، حل الأب المشكلة يومها: ابنك صار رجلاً، لماذا تولولين، العيب ليس منا، وهي ليست بنتنا، منذ ذلك اليوم والسطح من المناطق المحرمة الوصول إلا بعلم الأم، خوفاً من انتقام الزمان من بناتها قالت لابنها يوما بعد سلسلة علاقاته اللعوب:
ألا تخاف على أخواتك ؟ أن ترد عليهن لعنة افعالك
حسناً إذن لا ذنب لها بكل ما حدث مع قريبها، كان ذلك انتقام قدر لا غير .
شعرت ببرد شديد، زادت من حرارة التدفئة، وتوجّهت نحو المطبخ أخفت العلبة في دولاب الأطعمة الجافة لن تصل يد حسام الهناك أبداً.

صحت علی صوت منبه الساعة، فتحت عینیها بتثاقل، فکرت بالعودة إلى النوم لكن لا، عليها تسليم بحثها للأستاذ اليوم، ستحاول أن تتجنب رؤية زاهد لن تسامحه ما حيت على فعلته تلك.
– رهف. . رهف اصحي .
صرخت بصوت عال حين رأت وجه حسام أمامها.
- هل جننت لم كل هذا الصراخ؟
التهمت حبتين من المنوم، فلم تستطع الاستيقاظ أيضاً.
- ود . . صخر ... المدرسة.
التفت حسام نحوها و هو يهز بكفيه. 
– لا أعرف ما الذنب الذي اقترفته ليعاقبني الله بزوجة مجنونة، اليوم عطلة، لكن يبدو أن هناك ما يشغل تفكيرك، أو ما يجعلك متشوقة للذهاب إلى مدرسة الأولاد.
لم تكن تملك القوة الكافية للرد عليه، خصوصاً بعد معركتهما ، اكتفت بعدم الرد عليه مديرة جسدها نحو الاتجاه الآخر، وفي بكل الأحوال فإن هذا من مصلحته هو، فهى لا تضمن صفاء ضميرها، قد تضيف السم إلى طعامه تماماً كما يضيف هو لكلامه معها، كلماته ليلة أمس لا تزال عالقة في ذهنها، وهو يذكرها بتفضله عليها لانتشالها من فقـر عائلتها، وإبقائها كزوجة له بعد كل ما سمعه عن علاقتها المشبوهة - کما یصفها- بزاهد:
- يبدو أنك قد علمت بقدوم ذلك الدجال هنا فتبعثرت أوراقك. حين قال هذه الجملة كان يبدو متأكداً من وجود زاهد هنا، وإن صح هذا يعني ورود احتمال أن تكون قد ظلمت مهلب وأن زاهد هو من یتلصص علی حیاتها الان، لکن حسام کان یتخبط کالثور الجریح، فساعة يلوح بقدوم زاهد وفي نفس الوقت كان يلمح حول علاقة تربطها بمهلب، أنهت الحديث الذي طال:
- آنت تری انعکاسك علیّ یا حسام، أنا لا أملك انعدام ضميرك، كما أنني لا أشبه قريتي، ولا حتى عشيقتلك تلك التي تنادي بالإنسانية، فتغيث الأطفال من موت المجاعات، وتحاول قتل اخرين بسلب آبائهم من أمهاتهم.
لم تفیم سبب ارتباکه حیان ذکرته بنادیة، حبیبته التی تعرف علیها في إحدى مؤسسات الاغاثة، تلك الفضيحة التي تم التستر عليها بدفع بعض الآلاف من الدولارات، لم تتضرر نادية، بالعكس ربحت صك وصول ساعدها في ملف الهجرة الذي قامت بإبرازه، ادعت تقیید حريتها في بلدها، قالت بأنها مهددة بالقتل بسبب عشقها لرجل لطالما نمنته، لم تذکر آن الرجل متزوج، لم تقل آنه تعرف علیها وهو ینقل تبرعات زوجته لتلك المؤسسة في إحدى رحلاته للوطن، عرفت كل هذا بالمصادفة في إحدى جلسات النميمة النسائية التي يتم خلالها سرد القصص المختلفة عن النساء اللاتي يدخلن المجتمع المهاجر حديثاً:
– ذكية هي، نجحت في الوصول إلى هنا، وأجبرته أن يدبر لها السکن والعمل، هي جميلة والجمال يصنع المعجزات ويهب الحظ.
حين واجهته بما سمعت عنه لم يهتز له جفن، كل ما قاله:
أنا رجل والشرع يسمح لي بأربع نساء.
منذ ذلك اليوم وحتى بعد عودته ذليلاً بعد ترك نادية له، لم يعد حسام بالنسبة لها زوجاً، هو فقط والد طفليها اللذين تحرص أن لا يعرفا حقيقة خواء ما بين ذويهم خوفا على مشاعرهم.
سمعت صوت إغلاق الباب، كان أول ما خطر لها في تلك اللحظة الشريحة، تركت فراشها بتكاسل، أطلت على غرفة الأطفال لا يزالون نياما، حمدت الله سيكون لها الوقت الكافي لمشاهدة محتواها، كان حجمها لایناسب هاتفها، فکرت بجهاز الاطفال اللوحی، لم یکن مناسباً ایضاً، تذکرت حاسوبها المحمول القدیم، حاولت تذکر مکانه لكن عبثاً فعقلها مشوش جدا، توجهت نحو المخزن، كان هناك الكثير من الأغراض أين يمكن لها أن تجده، لمحت حقيبة سوداء تشبه حقیبه جهازها مندسة بعمق بین الکراکیب، فکرت بکیفیة وصولها إلى هناك. يبدو أن الحقيبة قد وضعت في تلك الزاوية منذ انتقالهم إلى هذه الشقة قبل عام، حملات ذاكراتها المرهقة سبب عدم تذكرها متى كانت آخر مرة استخدمت فيها الجهـاز، وصلت بصعوبة إليها، حسين حاولت فتح الحقيبة وجدت أن لا رأس لسحاب الحقيبة، تمت إزالته وصمغت أطرافه، من المؤكد أنها ليست حقيبتها، ولكن لم تم إقفال الحقيبة ووضعها بهذه الطريقة، حاولت فتحها ولكنها لم تفلح بينما كانت تبحث عن أداة تساعدها في فتحها، تناهى لها صوت ود باكية، وهی تصرخ باسمها اعادت الحقیبة مکانها بسرعة و توجهت نحو ابنتها.
- لا تبكي يا صغيرتي
- ظننتك قد ترکتنا و رحلت یا ماما.
- لم تقولین شیئا کهذا؟
   - أنت غاضبة طوال الوقت منذ أيا تصرخين كثيراً یام و حتمی أبي، أخبرتني صديقتي بأنها صحت يوما ولم تجد والدتها بعد عراك مع أبيها، ولم تعد منذ ذلك اليوم. 
- لماذا ؟ 
– لا أعلم لكنها كانت غاضبة دوماً مثلك.
حملقت لدقائق بوجه ابنتها، يا الله ليتها تعلم كم قاست وتحملت فقط كي لا يمروا بيوم حزين، ألا يروا انهيارها هذا ولا أن ينكشف وجه
– لست غاضبة منكم يا حبيبتي، أنا مريضة قليلاً فقط ورأسي يؤلمني طوال اليوم، لکنی آسفة وساعوض کم الیوم عن کل ما حداث.
غمرات والدتها بحنان، لامست شعرات ودّ الناعمة خدها، تذکرت امنیتها ان یکون شعر ابنتها مموجاً کشعر زاهد، اخیرته یوماً عن أمنيتها تلك، وكالعادة غير اتجاه الحديث فوراً، لم يكن يتحدث عن أي مستقبل لعلاقتهما أبداً، فهو مدرك تماماً أن والده الذي أعلن تغيير مذهبه، وقدم نفسه كرجل دين ليسلم من براثن الحكومة التي أعدمت أقاربه المعارضين، لن يسمح أبداً لولده بالزواج من امرأة تعيدهم إلى دائرة الشك. بمذهبها المنبوذ ذاك.
– ماما أنا جائعة.
- اذهبي لإيقاظ صخر، سنتناول الفطور في مطعم جميل اليوم. تذکرات آنها ترکت حاسوبها في أعلی رف من دولابها، توجهت نحو الغرفة کانت تشعر بصداع رهیب، فتحت حقیبتها بحثا عن حبوبها المهدئة فوجدت القصاصة بين أغراضهما، خطر لها أن تكون هناك شريحة أخرى لم تنتبه لوجودها في العلبة الأولى، فتحركت نحو مخبئها السري، بحثت عنها مطولاً أفرغت ملابسها أرضاً ولم تجد شيئاً
ابدا.
لا یعقل آین ذهبت ؟ يستحيل أن يعلم حسام بأمرها، الدرج الذي أخفته داخله کان مقفلا، لا احد یعلم مکان الفتاح غیرها.
ضغطت رأسها بين يديها، وضعتها بنفسها هناك تكرر موقف الأمس مجدداً أستعاذت بالرب ودعته بصدق:
– إلهي لا تحطني بالأوهام مجددا.


الفصل الثامن
وفت بوعدها لطفليها، كانا فرحين جداً إنها المرة الأولى التي تسمح لهما بها بتذوق طعام المطاعم، تأكدت من نظافة كل شيء وصحية الطعام ، رغم ذلك لم تتوقف عن الدعاء أن لا يصيبهما مكروه نتيجة ما يأكلون، أرادت تعويضهما فقط، تركت لهما الخيارات مفتوحة لتمضية هذا اليوم فاختارا الذهاب للمجمع التجاري، صخر یرید لعبة جديدة، وودّ تحتاج لأدوات رسم فما كان لها أن ترفض مطلقاً، كانت المكتبة هي الأقرب من المطعم فتوجهوا لشراء حاجيات ود أولا.
ما ان دخلت هناك حتی وقعت عیناها علیه مباشرة، کان ملفتا للنظر كالعسادة، غارساً مجموعة الفراشي التي اختار شراءها بين خصلات شعره، حاولت تجنب لفت انتباهه لکن ود قد سبقتها بخطوة، وهي تنادي على أستاذها بفرح، التقطها من الأرض مباشرة واضعا إياها فوق كتفه، بدت سعيدة جدا وهي تنتشل الفراشي من بیان خصلاته.
– أتمنى أن يكون مزاجك اليوم أفضل.
اکتفت بابتسامة.
- جيد جدا.. كان في نيتي يوم أمس الذهاب إلى معهد الرسم لتسجيل و]، لم لا نذهب الان سويا، أنا متوجه إلى هناك أساسا.
- لکن....
صرخ صخر معترضاً.
– وعدتني بشراء لعبة وأن نشاهد الفيلم في السينما.
ملاعباً خصلاته. يمرح قرر عن الجميع.
- سنذهب الان لشراء اللعبة ونذهب للمعهد، ثم سنذهب لمشاهدة الفيلم معا.
بكل بساطة ينتشل الحدود الفاصلة ويكون جزءاً مما يريد، لم يسبق لها أن عرفت شخصاً بهذه الجرأة، إن لم تكن الوقاحة التعبير الأفضل.
- أستاذ مهلب..
آنزل و] من فوق کتفیه و وجه کلامه الیها:
– في تلك الزاوية ألوان ستعجبك، اذهبي لاختیار ما تریدین تلك  هديتك مني لفوزك أمس، وأنت يا صخر لا تترك اختك و خدها هيا. 
انتظرت ابتعاد ولدیها، وهي تهيئ نفسها لتوبيخه.
-- بأي حق تمنح لنفسك صلاحية القرار؟
– أجدك مشوشة، أنت بحاجة لي، أقصد للمساعدة بالطبع، حاولت الاطمئنان عليك ليلة أمس، زاد قلقلي بعد اتصالك بي بدون ان تتکلمی.
– من أين لك رقم هاتفي؟
– سخرت الجان.
- أستاذ مهلب..
- مهلب. . بدون اضافات تسلسب حميمية الحديث، لدينا عمر كامل للنقاش ولكن هذا ليس الوقت ولا المكان المناسب له.
تركها واقفة وحدها بينما عاد لجمع ما يحتاجه من ألوان وبعض المعدات الاخری، توجهت نحو مقعد بالقرب من مکتبة عامرة بکتب الرسم، حلمت كثيراً بتعلم هذا الفن كانت تحتاج للبوح، للصراخ بطريقة لا تلفت الآخرين، خصوصا بعد ما أصابها بعد إعلان الحرب ببضعة أيام، حين أتى قريبهم لأخذهم لمنزل العائلة، في منطقة آمنة أكثر، خلال الطريق إلى هناك بدأ قريبها يتحدث بتشف:
- راح زمن العنتريات، بعد أيام قليلة سينتهي الكابوس الطويل، شبعنا جوعاً وذلا، لن يجدوا أحدا يحميهم، ولن يجد القائد وعصابته طريقاً للهرب، ظن أن بأستطاعته منطاحة أميركا بسيفه الملوث بدماء الشعب، أو بخنجر علي الكيماوي...
كانت قلقة على زاهد، رغـم انقطاع العلاقة بعد ما حدث في شقته، إلا إنها تمنت أن تعرف مكانه الآن، والده من المقربين للنظام، لو تحقق ما يقوله قريبها المنكوب بهروب أخيه الشيوعي وحبيبها السابق من البلد، سيكون زاهد وعائلته في خطر حقيقي، وتحقق ما قاله القريب يومها، حين أعلن سقوط نظام الحكم دخلت رهف بحالة هسترية وهي تسمع ما يقال ممن هم حولها، الكل يبدي رغبته بالانتقام لكل من له صلة بنظام أذاقهم الذل والجوع وطعم الفقد، بدأت صحتها بالانهيار هجرت الطعام و احتلت نومها الکوابیس، وهي تری زاهد کل یوم في غرفة تعذيب، أو يجر بحبال كتمثال المخلوع وأمثاله، همسات جدتها لوالدتها بأن ابنتها (مخروعة أو مسكونة بالجن) هذه الخرافة التي جعلت منها مصدر رعب عند أطفال العائلة، و حولتها إلى مادة خصبة لتجارب أقاربها من النساء اللاتي تفنن بقراءة التعاويذ و ربط الحجابات لها ، استمرت تلك المرحلة لشهور في حياتها، جابت خلالها مراقد الائمة و الصالحين ، كانت ترضخ مقادة من والدتها ؛ لأن تلك هي الطريقة الوحيدة التي تكفل لهـا خروجها من المنزل، كانت تبقي عينها على الطريق تتأمل الوجوه والسيارات، علها تلمح أثرا له.
طال الجدال بينهما عند دفع الأغراض، أصر على شراء هدية ود وأخرى لصخر كي لا يشعر بالتفرقة كما يقول، أمرها بلحاقه بحذر، حمدت الله فعلى الأقل لن يقتحم السيارة أيضا هذه المرة 
رحبت به موظفة الاستقبال بحرارة، كان يتصرف كأن المكان ملك صرف له، طلب مقابلة مسؤولة قسم الرسم في المعهد الذي كان يضم حلقات کتابة و موسیقی أيضا، بدا کل شيء حمیما ودودا تمنت لو تستطيع هي أيضا البقاء هنا، أن تكون جزءاً من هذه الحميمية الخلاقة، أخذتها المسؤولة في جولة تعريفية وبمحاول ذكية منها بإقنعاها بضم صخر أيضا لأحد الصفوف، كانت تستمع لوصفها باستمتاع، وهي تتخيل مستقبل ابنتها كفنانة وامرأة ناجحة مميزة، تلك الأمنية التي لم تستطيع تحقيقها لذاتها، كانت ستخرج من غرفة الرسم حين استوقفتها لوحة معلقة بمعزل عن الأخريات، شعرت بالأرض تدور تحت أقدامها، لوحة بخلفية سوداء قائمة احالت كل ما حولها لذات السواد بثوان، شعاع ابيض اخترق هذا الظلام تحول ببطئ لزهرة بيضاء مشنوقة، شعرت بحرارة تجتاح جسدها، ثم عادت موجة الصقيع تلك لتعتريها، حاولت فك الشال الصوفي المحيط بعنقها، أغلقت عينيها واستمرت تلك المشنقة بالظهور أمامها، واسم مُهلب المكتوب تحول إلى صدى مسموع، خرت علی الارض، وهي ترتجف و تعتصر رکبتیها و تبکي، أرعبت حالتها الموظفة فأسرعت لمناداة مهلب الذي أمرها بالخروج وعدم السماح للأطفال بالقدوم أبدا، أخبرته أنها وصلت لهذه الحالة بعد تحديق طويل بلوحته ثم خرجت وهي تطلب منه إخبارها إن كان هناك أي داع للاتصال لطلب المساعدة او الإسعاف.
كانت أشبه من يدخل في حالة تنويم استمرت بترديد اسم زاهد والمشنقة.
- أنت وحش، مشنقة، تستهزئ بالمي وترسل لي تلك الزهرة البیضاء، کیف عرفات، کلا، زاهد، زاهد یحبنی هنا عاد لأجلي، الحرب، یشنق کاذب.. لماذا... زاهد...
- رهف.. أنت تهذين توقفي حالاً.
لم يفد صراخه، اضطر للتعامل بعنف أكبر استمر بهز كتفها بلا فائدة حتی طبع کفه علی خدها، ظهر الطنین مجدداً، أغنية القائد تعاد، أرتال عسکریة، سماء حمراء، صوت رغاريد ، مجموعة ازهار قطفت من حديقة تحملها ابنة الجيران، رسالة صغيرة:
– ظننتك كزهرتك المفضلة بلا أشواك، لكنك مليئة بها، مبارك زفافك یا رهف.
تعالى نشيجها، ضمها مهلب إليه:
– آسف يا رهف لم أقصد إيلامك لكنك أرعبتني.
- أنت أنت من كنت ترسل تلك العلبة لي، تلك الأزهار منك.
– عن أي علبة تتكلمين؟ وأي زهرة؟
– تلك الزهرة المرسومة.
- تقصدين الياسمين الدمشقي ؟.
- بل أقصد ( الرازقي ).
– انظري إلى اللوحة تأمليها مجدداً، انه الياسمين يا رهف.
– لا أريد... لا أريد.
نهضت من مکانها تارکة مهلب و لوحته خلفها، کان الطفلان بانتظارها في استقبال المعهد، مدّت يديها لهما، فتعانقت أيديهما الصغيرة مع كفيها المتعرقتين، خرجت مستندة إليهما، كانا الشيء الحقيقي الوحيد في حياتها هذه اللحظة.


الفصل التاسع
مرت خمسة أيام دون أن تستلم أي علبة جديدة، عاودت مراجعة طبيبها النفسي مرة أخرى تخاف على ولديها كثيراً، وهذا ليس بالشيء الجديد، تكمن المشكلة بأنها تخاف عليهما منها للمرة الأولى، أعطت الشريحة للطبيب كدليل على وجود العلبة حاولت فتح الملفات المخزنة فيهسا إلا إنها أقفلت برمز سري، حاولت مراراً تخمين ما يملأ تلك النقاط السوداء المتعجرفة التي تنهرها في كل مرة تخطى بها لكن دون جدوى، بحثت كثيراً عن العلبة الأخرى لكنها اختفت هي أيضاً.
اتعبها البحث عن دلیل، تحتاج الدلیل لذاتها، قبل ان یکون لطبیبها، لم تجن، هي متأكدة من ذلك لقد شمت رائحتها التي كادت السنون أن تنسيها كيف تكون، تلك الزهرة التي عذبتها كثيراً حين قرأت رسالة زوجها لسيدة التبرعات تلك قائلا: إن لها قلبا ببياض الرازقي، وجسدا برائحته، لم تكن تعلم أي صدفة مشؤومة قادتها لهاتفه في ذلك اليوم، حين نسيه بعد أن قضيا ليلة زوجية بدت مميزة عن مثيلاتها فتأخر على عمله صباحاً، نسيه على طاولة الحديقة في منزلها القديم الذي خسره في إحدى مضارباته المالية، نصف شركة ومنزل قيد الرهن، أجبرها ألا يكون سجنها روحيا فقط، بل قيد وثاقها بهذه الشقة الكئيبة، هي الفتاة التي طالما ددت والدتها علیها:
- يمكن أن تكون عمتك دفنت سرتك في الحديقة بدل المدرسة، خبريني مالذي يربطك بالحديقة، هل تعشقين فلاحاً يا بنت. رغم کل التشویش الذي تمر به لکنها لا تستطیع نزاع زاهد من تفکیرها، ذکریاتها باتت تحاصرها في صحوتها و وقت نومها، تعود إلى مصاطب الجامعة، کان یفصل بین قسمیهما عشر دقائق یلتقیان في منطقة وسطية بعيداً عن أعين زملائهما، فليس من المناسب لابن رجل الدين أن يحظى بحبيبة، خصوصاً وهو مؤهل لأن يكون خليفة أبيه، فعلا کانی شبهه بکل شيء خصوصا بخلع جلد و ارتداء آخر، تکرهه بنفس حجم حبها له، فکرت کثیر لو ان امها عرفت بانها تفكر برجل وهي على ذمة آخر، كانت ستولول وتضربها حيناً وتعود لتلطم خدها، تماما مثلما فعلت مع أي مصیبة کانت تحل في المنزل بسبب اولادها.
الولدان نائمان، لا شيء لتقوم بفعله، لم يعد حسام، وتكاد تجزم بعدم عودته هذه الليلة، لفت نظرها الجهاز الوحي الخاص بصخر، فكرت للحظة لم تغب عنها أن تبحث عن زاهد خلال الفيس بوك، أغلقت حسابهاً منذ فترة، الأخبار الموترة، الصفحات التي تبث الكراهية هذا ما تذرعت به لكل من سألها عن سبب غلق حسابها الناشط في ذلك العالم الأزق، كان مهربها من غربتها لفترة طويلة، دخلت عالمه بقوة شارکت آراء ها، تعرفت علی عدد کبیر من الاصدقاء، بکل فئات المجتمع، لکنها صدمت بوهمیته، بالاحری هی آقنعت ذاتها بوهمیته، كان اخر ما تصفحته صفحة مخصصة لجامعتها استوقفها يومها منشور لأحد الاصدقاء ينشر خلاله صورة لزاهد، مع راقصة في أحضانه، استخدمت الصورة كدليل على فساد الحكومة الحالية، وواصفة والده ببوق لترديد ما يريده السياسيون ذوو الجيوب العامرة، أرجع لقبه القديم والاصول التي تبرأ منها لسنين طوال، غير لون عمامته حسب الموضة الرائجة الآن، أما ولده الذي دخل الحراك السياسي فهو اليوم أحد أكبر أبطال المواقف المخزية، كان هذا جزءاً مما قرأته، لم تكن تعرف لم اختارت قرار غلق نافذتها تلك ، أهو خوفها من الحنين، غيرتها، أم للاحتفاظ بصورة بيضاء صغيرة له.
رغم مرور عام کامل علی آخر مرة وقعت عینها علی منشور في هذا العالم السحري إلا أنها لم نجد أي تغيير فعلي، كل ما هو سلبي معلن وكل ما هو جيد محارب، كأنها أغلقته بالأمس فقط، بدأت عدد النقرات علی الشاشة بالتزاید مع تزايد فضولها، دخلت نوافذ الاصدقاء ، تلصصت علی حیاتهم بصمت دون آن تعلن عن عودتها، هناك من أنجب، من تزوج، من هاجر، ولم تغبط سوى من تطلق، فتحت نافذة للحوار، كانت واحدة من صديقاتها القلائل اللاتي يعرفن بعلاقتها العاصفة في الجامعة.
- من وين طلعت هالشمس ؟ ضحكت كثيراً، كان مقطع الأغنية هذا كلمة السير التي كانت تقوله- الها کلما لمحت زاهد قادما الیها، کرمزیة علی کونه احد أزلام النظام، وحظوة رهف بعاشق كهذا له مستقبل واضح ومضمون.
– سألتقط صورة لهذا الحديث، وأعلن دعمك للنظام البائد.
– ألم تدعميه بقلبك ووجدانك يوماً، أم أنك مزقت الماضي كجواز سفرك ؟
- وهل أنا الوحيدة التي تبرأت من الماضي يا صديقتي، ثم ألا تطمحين أنت أيضا إلى تمزيق جوازك، حين حدثتك آخر مرة كنت تعدين أموال آخر جمعية شاركت بها، تلك التي تجمعين أموالها لتهديها للمهرب الذي سينقذلك من براثن الوطن، ثم ماذا أيضا الماضي ؟کان يبدو مزدهرا جدا مع الراقصة في واحد من ملاهي الدول الأوربية، فلم يقع الذنب علي أنا فقط حين أنوي الهروب، هل يعد نجاحي تهمة؟
– يبدو أنك تغيرت كثيراً يا رهف، أراك تشمتين برجل رفضت الحديث عنه يوماً بسوء وهو حي، بينما تنهشين جثته ميتاً الآن! 
– عن ماذا تتحدثين؟ أي جثة هذه !
– رهف !!!!!
- ماذا تقصدين ... تحدثي؟
– لم اختفيت إذن، خمنت ان غيابك كان هروباً بعد ما أشيع خبر مقتل زاهد، أصبنا جميعا بصدمة، حين رأيت تفعيل حسابك الآن ظننت أن تكذيب خبر وفاته ورؤيته في أحد شوارع أمريكا قد وصلك ؟ 
– أنا لا أفهمك، هل قتل أم هو في أمريكا الآن؟
- لا أحد يعلم، يقال إن مقتله خدعة قام بها ليتمكن من الهروب، بعد صدور اسمه في قائمة الأسماء المطلوبة للمحاكمة، بعد إثبات فسادها، وسرقتها المليارات.
- سأذهب الآن و أحدثك لاحقاً.... 
عادت كل صور أحلامها، وهو يشنق ويعذب، وهو يجر في شوارع بغداد، بدت لها تلك الأحلام كحقيقة تحدث أمامها الآن، طبعت اسمه على محرك البحث، صورة الراقصة عادت من جديد، قضايا فساد، صور إعلامية له ولوالده، مهاترات وحكايا أعلن النصف منها، هذا هو الحال دوماً في العراق، نصف الحقيقة فقط هو ما يُحكى، لذا تجد الظالم في أعين غيره أسطورة، والمظلوم عند آخرين جبارا، كل ما هنالك کل یروی الاحداث حسب ما یری لا حسب ما وقع بالفعل، حتی ذاته الذي حكم العراق لعقود هو سفاح ومنزه في نفس الرقعة الجغرافية، ويحدث أن يكون في نفس العائلة أيضاً، يتغزل البعض بصلادته، ويصفه آخر بجرذ جبان، كل منهم يملك وجهة نظر، ولا ضير في ذلك، تكمن المشكلة بأولئك الذين يتلونون كالحرباء على حسب لون البيئة حولهم، فكم منهم كان بلون زيتي يطوف فوق الروح تاركاً الرعب والهول، ثم تغير إلى لون السواد مدعيا الحزن والمظلومية.
هناك أخبار تؤكد مقتل زاهد وأخرى حديثة مع صور تؤكد تواجده في آمریکا، ان صبح ما یقولون فیکون هو فعلا من وضع الزهور امام منزلها، لكن ماذا لو كانت كذبة وإشاعة، ماذا لو صح مقتله؟ فكرت للحظة بأن هذا هو الأفضل لها ولمستقبل عائلتها، ولكن هل تتمنى موتة حقاً، هي التي كانت ترسمه بخيالها كل ليلة فتنام في أحضانه، تداعب خصلاته ويخبرها آخر الأحداث التي مرت عليه اليوم، هي التي أمضت السنتين الأخيرتين من زواجها تحدث خياله شاكية بكل ما يؤلمها، هي التي كانت تردد اسمه وقت صلاتها داعية الله أن يتوب عنه ويهديه الهداية الحق، ألم تلون تلك العلبة السوداء حياتها فقط لانها أملت أن تكون منه، كيف تجد في فكرة موته اليوم إحساساً بالأمان ؟.
قطعت أفكارها برسالة على هاتفها، كانت لوحة غير مكتملة، لامرأة مشنوقة بحبل من زهور بیضاء، کانت تك ملامحها هی کیف له أن يجرؤ ضغطت على زر الاتصال مباشرة:
– آمل أن تكون أعجبتك.
من تظن نفسك، بأي حق تهزاً من الامي و اجسدها بطريقتك الخاصة، لا أظن أن كل الفنانين وقحون مثلك. 
– لا.. ليسوا جميعاً مثلي لذلك هم فاشلون.
– ومن أنت وما ميزتك بالحياة لتصفي الآخرين بالفشل. 
– ستكون اللوحة جاهزة غداً، أنتظرك في ذات المقهى.
- تتحدث وكأنك متأكد من قدومي. – انا واثق تمام الثقة، عموماً تذكري أنا هنا لأساعدك، تصبحين على زهرة بيضاء.
أغلق الهاتف دون أن يمنحها فرصة للرد، شعرت بوحشة وخوف عاودت النظر نحو الصورة من جديد، بدأت تشعر بالاختناق، اتصلت علی هاتف حسام کان مغلقاً.
هو علی موعد غرامي هذا ما أوحته هیئته قبل الخروج، قاومت رغبتها بالصراخ، جلست القرفصاء، ضمت نفسها بذراعيها وبدأت تهــدى روعها بأغنية قديمة، كثيرا ما استمعت لعمتها وهي ترددها حين یزهر الحنین بروحها: «احنا مشینا مشینا مشینا للحرب عاشق یدافع من اجل محبوبته احن مشینا للحرب..».
ادعت كثيراً تعاطفها مع هذه المرأة التي كانت مثالاً للحزن، لكنها الآن فقط عرفت أن هناك ما هو أقسى من الحزن كثيراً، إنه الضياع. 
الفصل العاشر
كان وجهها شاحباً جداً، حاولت أن تخبى آثار اللية الماضية ببعض الألوان، إلا أن الكحل أبى أن يستر ما أصاب جفنيها، تسترت بنظارة سوداء واستعدت للخروج.
أكد على موعدهما برسالة صباحية مع وقت خروج الأطفال إلى المدرسة، شيء ما دفعهـــا للقیام والتحضير للخروج، هي التي رددت طوال الليل على نفسها بأنها لن تذهب.
نظرة أخيرة على المرآة، كان كل شيء مائلا للعتمة بسبب العدسات القاتمة، هذه العدسة التي ستمنع أشعة الشمس من الدخول للعینیها، وستمنع نظراته الضيقة من اختراقها، تلكات بالخروج، خطر لها لو أن حسام علی معرفة بموعدها، نهرت ذاتها یعد من سهرته الما جنة حتی الآن، ثم أن موعدها ليس موعداً عاطفياً لتعتبره من الأمور التي يجب القلق حیالها.
فتحت الباب بعد أن ألقت نظرة أخيرة على المنزل، كانت على وشك أن تطأ قدمها خارج العتبة حين تعثرت بشيء ما.. ذات العلبة السوداء، کاد قلبها ان يتوقف، عاودت کلمات مهلب الی ذاکراتها : تصبحین علی زهرة بیضاء.
عادت نحو الداخل ، وضعت الزهرة داخل حقيبتها وبحثت عن شريحة جديدة، لاشيء سوى قصاصة صغيرة، كتب عليها الرمز الثاني . (A)
حاولت فهم مضمون ما يحدث، ولكن خطر لها أن تتصل بطبيبها، ستأخذ العلبة له لتبرهن على صدق حديثها، وأن تلك الزهرة ليست من صنع خيالها : 
- رهف - دست العلبة في حقيبتها بسرعة.– ما بالك؟ لم ارتبكت ولماذا تترکین باب الشقة مفتوحا؟
كان حسام يقف أمامها بهيئة مبعثرة، تبدو آثار السهر واضحة على محياه، تجاهلته خارجة، لم تكن بحالة مناسبة للجدال، عموما لا يهمها كثيراً أين أمضى ليلته وماحدث معه، لا شيء أهم من زيارة طبيبها و إبلاغه بما حدث .
كانت ترتجف وهي تعطيه الزهرة.
– قلت لك يا دكتور، أخبرتك لست بمجنونة، لكن العلبة اختفت، لا آعلم آین آو حتی کیف؟
طلب منها الهدوء و سألها عن تحليلها للقصاصة، توصلا لفكرة أن تكون حلاً لكلمة السر، المشكلة تكمن أن هناك علبة لم تحصل عليها، ولا تملك أدنى فكرة بما يمكن أن يكون قد سرقها من عتبتها، فحتى جارتها العجوز التي تشاركها الطابق مسافرة، ولا أحد يمر من أطفال الجیران و... کیف لها آن تنسی حسام.
- حسام، زوجی یا دکتور آنا متأکدة من کونه هو من یاخذ العلب، سأذهب الان سأكون هنا على موعد الجلسة القادمة، أعتذر لاقتحام مواعيدك.
تركت العيادة بسرعة مشابهة لدخولها قادت سيارتها متوجهة نحو المنزل کانت تفکر بکل ما یحداث، لا بدانه یشك بها، یحسب آن مرسل العلبة عشيقها السري، لابد أنه يشك بها وبمهلب هذا المجنون الذي اقتحم حياتها دون إذن منها، قد يهدم دعائم منزلها المتهالك أيضاً، ماذا لو اتهمها حسام بالخيانة، سیأخذ حضانة الأطفال منها، سیخبرهم بأنها أم سيئة اختارت قلبها وفضلته على أولادها، هي التي تحملت خيانته وكل عقده النفسية في سبيل أن يهنأ أطفالها بحياة مستقرة.
أوقفت السيارة بسرعة عند بوابة المبنى، كان مُهلب يقف هناك یتکی علی سیارته بتملل فصرخت وهي تضرب علی القود:
كيف يتجرأ هذا المخبول على الوصول إلى هنا؟
صفات السيارة بطريقة خاطئة وترجلت منها وهي تغلق بابها بقوة 
- لم أنت هنا، كيف تسمح لنفسك. بمطاردتي على هذا النحو؟أبتسم لها وهو يخطو نحوها بهدوء.
– تأخرت على الموعد فقلقت عليك، ثم إن اللوحة بانتظارك.
- أتريد تخريب حياتي، ماذا تريد مني يا هذا؟
– وكأنك تملكين حياة يا رهف، أنت لم تعرفي معنى الحياة بعد، أنت أشبه بطفل دخل غيبوبة ثم صحا بعد عشرين عاماً، وأنا من سيعيدك لهذا العالم، أنا سبيل خلاصك من هذه الغيبوبة والكابوس. 
– بل أنت الكابوس الوحيد الذي أعرفه، اتركني لأعيش حياتي کما آرید.
اقتراب منها واضعا زهرة بیضاء - استلها من جیبه - بین خصلاتها.
- سأتركك حین یکون هذا ما تریدین حقاً.
أخذت الزهرة من بين خصلاتها وسحقتها تحت أقدمها.
– أرجو أن يكون هذا دليلاً كافياً.
الساعة تشير إلى العاشرة، لا يزال حسام خارج المنزل حاولت الاتصال به لکن بلا جدوی، فکرت بکل الحلول، طهت الطعام ولعبت مع طفليها دون أن يتوقف عقلها لدقيقة، بعد أن تأكدت أن مُهلب هو مو يضع تلك العلب وأن لا علاقة لزاهد بما يحدث لا بد لها أن تصارح حسام، لتدفع الشك عنها، لا تريد أن تحرم من أولادها، ستتوسل إليه أن يصدقها، سيرفع أوراق علاجها النفسية ويثبت عدم أهليتها، ماذا لو عرف بما حدث في المدرسة، إن أحضروا تلك المعلمة ستثبت عدم أهليتها، بدأت تضطرب أكثر فأكثر، أخذت تتجول بالشقة في محاولة لقطع دابر تفكيرها، عاودت محاولة الاتصال بحسام بلا أي جواب منه، وصلتها رسالة أفزعها صوت الهاتف وسط الهدوء الذي يعم المنزل، فأسقطته من بين يديها كانت تقف بالقرب من المخزن حسين انحنت لالتقاط الهاتف لمحت أن الضوء لم يطفاً بالداخل، لابد أنها نسيت إطفاءه، فهي تنسى كثيرا هذه الأيام، حسين فتحت الباب تذكرت الحقيبة في آخر مرة، تركت هاتفها جانباً وأبعدت الحاجيات بحثاً عنها، لم تعدها آخر مرة لمكانها فوصلت إليها بسهولة، حملت الكثير من الأغراض من منزلها القديم، مقتنيات كانت تعني لها الكثير لم تستطع تركها، هي المرأة التي تحوك من ذكرياتها دثاراً كي تدفئ أوصالها المرتعدة من الوحدة، بحثت عن مقص أو أداة تساعدها على فتح الحقيبة، بعد معاناة طويلة قررت أن تمزقها بسكين، حتى لو غضب حسام فمن حقها معرفة ما هذه الحقيبة الغريبة المزروعة في منزلها، بعد أن وصلت لمحتوى الحقيبة وجدت أن لا شيء يدعو لإغلاقها بهذه الطريقة، لا بد أنه خشي من عبث الأطفال بها وإفسادهم الاوراق التي كانت تحوي عدداً من عقود قديمة لشركته وعدداً من عقود وأوراق أخرى لم تفكر بقراءتها، أتت بحقيبة جديدة لنقل الأوراق والمستندات، تأكدت من خلو الجيوب جميعها، بين تلك الكومة لفت انتباهها ورقة بدأت بالبسملة، لا عقود هنا تبدأ بشيء كهذا بل إن جميع الحروف عربية، عقد زواج، توقيع حسام و نادية.
بالتأكيد أن غضبها الآن غير معني بغيرة الزوجة على زوجها، هذا ما باتت تقنع به كرامتها الجريحة طوال الليل وهي تنتظر قدومه، زاد توترها وهي تروح جيئة وذهابا، خشيت أن تخرج نحو الشرفة، تحت كل هذه الضغوط يمكن أن تستسهل أن ترمي بنفسها خارجاً، طلب منها الطبيب أن تبتعد عند بدء حالة التوتر لديها عن أي أداة جارحة أو أي شيء قد يسبب لها الضرر، بدأت الرؤية تنعدم أمامها تكورت كجنين، أغمضت عينها، المطار، فستان زفافها الأبيض، أول خطوة لها على هذه الأرض، هذا البلد الذي أخذ منها كل شيء ووهبها ورقة تتيح لها المرور لكل دول العالم، وثيقة تضمن لها المستقبل دون أن تخلصها من براثن عقد الماضي، الليلة الأولى بأحضان حسـام، صخر قطعة حمراء تصرخ في أحضانها، يبكي فتبكي معه، ود في أول يوم مدرسة، حسام يزأر فوقها، ینهي بطولته ویتنحی لینام مثل صنم، زاهد، صفعته الاخيرة و ..... 
– رهف... . .
كان الصوت مرتجفاً، مذعوراً، فتحت عينيها وهي لا تزال متكورة، شعرت بآلام حين حاولت فك جسدها، كان يقف أمامها مرتعشاً فیظهر صوت ارتعاشة بحرکة الورقة بیده، ترکتها علی الطاولة عمدا لیدرك اکتشافها دون حاجة للحدیث معه.
نظرت نحوه مطولاً دون أن تقول كلمة واحدة، تركت مكانها وتوجهت نحسو غرفتها، لم تكن تعي ما تفعل حقيقة الأمر، ارتدت معطفاً فوق ملابسها حملت حقيبتها وخرجت من المنزل دون أن تنبس بحرف.
بدا كل شيء هلامياً، الكون يتموج ببطء، ظهرت السماء لها متهدلة وقريبة جدا، كل شيء متضخم ومتورم، استمرت بالقيادة حتى وصلت مبنى الجامعة القريب من مدرسة ولديها، أوقفت السيارة بمكان خاطئ وتر جلات منها، جلست علی الحشیش المقابل للجامعة، بدالها زاهد فی وجه أحد الطلاب المتوافدين، كان يشبهه لدرجة كادت بها أن تركض نحوه مرتمية بأحضانه، تطلب منه أن يعيدها بعيداً الى تلك الشقة الكتيبة، لتقبل رأسه وترضی بخیانته، من السهل ان تغفر خیانة من تحب، ستجد بالعشق عذراً له، ثم ماذا؟ فقد خانها لمرة واحدة، بينما يخونها زوجها منذ أعوام، كانت ستقول إن لصديقه قميصاً مشابها لقميصه، ستعطيه أغلى ما تملك... غفرانها
تنبهت لوجود ظل يقترب.... 
– تقولين بأني مجنون، في رأيك من الأجدر منا بهذا اللقب الآن...
- شعرت ببركان يستعر بداخلها وهي تنتفض واقفة. – من أنت أخبر في من أنت لا بد أنك واحد من الجان، كيف لك أن تکون دوما علی معرفة بمکانی، هل أنت عمیل مخابرات ؟ رجل عصابات، من أنت بحق ما تؤمن به؟
– اهدئي يا رهف.
- کیف لی ...... ومنذ أن وضعت علبك السوداء المشؤومة تلك أمام منزلي وحياتي تنهار أمامي.
– عن أي علبة تتحدثين في كل مرة؟
– كفاك إنكاراً وكذباً.
- أحبك نعم.. أتتبع كل ما يعنيك منذ أول مرة لمحتلك عيناي، أعيش حياتي على أمل أن تكوني لي وأنا واثق من أن هذا ما سيحدث، لكن صديقيني لا أعلم شيئا عن تلك العلب التي أصبت بهوسها. 
حاولت أن تفهم كلماته، أعادتها داخلها أكثر من مرة رددتها، لا  أعلم شيئا عن تلك العلب رددتها عدة مرات.
- زاهد إنه زاهد.. هو هنا إذن جاء لأجلي زاهد يحبني.
– لا أحد يحبك سواي يا رهف. كفي عن هذا الهراء الذي تدخلين نفسك فيه. 
نظرت نحوه نظرة خاوية، وتوجهت نحو سيارتها انطلقت بها نحو المنزل، ستذهب لمنزلها وستبقى قرب عتبة الباب حتى يأتي بزهرة جديدة، عندها ستحدثه ستلتقي بزاهد يحددا.

 
 
الفصل الحادي عشر
دخلت المنزل فوجدته خالياً، حمدت الله أن سيكون لها مطلق الحرية لانتظار العلبة دون تشویش، ترکت باب الشقة مواربا، اخذت کرسیا وجلست بالقرب منه، وضعت الحاسوب على ساقها وبدأت بتخمين كلمة السر، خطر لها خياران، نسبة لكون الحرف الثاني هو الالف بالانكليزية فقد تكون الكلمة اسم زهرتها الملعونة تلك، أو اسم زاهد مضافا لرقم أو حرف آخر، نظرت نحو تلك النقاط السوداء بتحد وفرح، فقد كشف سرها أخيرا. لم تدم سعادتها طويلاً حملت الدقائق القليلة بعدها خيبة لها، لم تجد الكلمة التي تريد، حاولت عدة محاولات تتلاءم مع شخص زاهد، رقمه  المفضل، شهر میلاده و .....
نفدت عدد المحاولات المسموح بها، عاودت النظر إلى الساعة، تجاوزت الوقت المعتاد لوصول العلبة، مع هذا لم تغير مكان جلوسها ولم تفکر حتی بغلق الباب.
أرخت جفنيها قليلاً، لكنها تحفزت بعد سماع قرقعة قرب الباب، نهضت بتأهب تسارعت نبضاتها بتوتر. 
لكنها خيبة أخرى، جارتها العجوز عادت من رحلتها.
- کیف آنت یا ابنتی، لم تتركين الباب مفتوحا، وجهك شاحب هل أنت مريضة
کان الکلمات شرقت من شفتیها.
welcome back
رغم أنها كانت تأمل أن يكون زاهد هو من يقف على عتبتها الآن إلا أن وجود هذه المرأة الحنون أهداها إحساساً بالطمأنينة كانت بأمس الحاجة إليه، شيء ما في حضن هذه المرأة يعيدها لأحضان والدتها، هناك طاقة مختلفة تدغدغك في حضن النساء اللاتي عرفن الأمومة، فما أن تصبح الأنثى أماً ولو لطفل واحد، حتى يجتمع بها طيب الأرض ودفء الشمس، يدخـل حنانهن كايد خفية تمس روحك لتطبطب عليها.
انهمرات دموعها کشلال، غصت الکلمات بحنجرتها کانها نسیت اللغة، كانت تريد أن تخبرها بكل شيء، دفعة واحدة لكنها فشلت، تقبلت فشلها هذا، فهو ليس الأول إطلاقاً، ولن يكون الأخير أبداً.
ثلاثة أيام لم تر وجه حسام خلالها أبداً، لم يملك الشجاعة الكافية لمواجهتها أو حتى مجرد سماع صوتها، يغلق السماعة، حين تكون هي مـن رد على الهاتف، فتترك طفليها يجيبون في المرة الثانية، يتحدث مع صخر وود، يسألهما عن أحوال المنزل، علل غيابه برحلة عمل، كانت هذه المدة كافية لها لتوكيل محام، ستطلب الطلاق منه، حمدت الله أنها التقطت صورة للعقد بهاتفها النقال، في البداية تخيلت أنها ستثور في وجهه، تبکی، سیأخذ الورقة ناکراً و يمزقها امامها، لا تعرف کیف تحولت إلى قطعة ثلج، اكتسحها البرود وتقبلت كل شيء بصمت، قد یکون هذا ما تمنته دوما دون آن تشعر ان ترکه دون احساس بالذنب، دون أن تكون في يوم ملامة من الأهل أو من طفليها بعد نضوجهما، بدا لها کل شيء الان مكتملا کحلم، ستترك حسام، لن يرحمه القانون هنا، سیکون لها کامل الحریة بالعیش مع اطفالها، ستجد زاهد، و تعیش معه الحياة التي لطالمـا أرادتها معه، لابد أنه تغير الآن، هذا مؤكد وإلا لم ترك كل شيء وأتاها هاربا، لم يزين بالزهور عتبة شقتها، الشقة.. خطر لها أن تطلب من المحامي أن يطالب بهذه الشقة كمسكن لها ولأولادها، يا لمصادفات القدر، هذا المكان الذي كرهته ما أن وطأت عتبته، الآن هى من يتشبث به، كيف حولت تلك العلبة السوداء هذه الشقة من سجن إلى بوابة أمل جديد، ستبقى هذه العتبة ملجأ روحها حتى يمرها هو، تراه وتمسكه حينها فقط ستترك علبة الكبريت هذه لتسکنه هو.
عاودت الدخول لذلك العالم الوهمي ستطلب من صديقتها مساعدتها بالبحث عن زاهد، لابدلها آن تدلها علی خیط للوصول له، لزوجها العديد من المعارف ولطالما فتحت أمام فضولها الأبواب المغلقة.
سألت الله أن تكون متواجدة، لا صبر لها للانتظار أكثر.
- مرحبا، أحتاجك. بموضوع مهم جدا، راسليني ما إن تقرني رسالتي
ما هى إلا ثوان معدودة حتى ظهرت علامة تدل على قراءتها الرسالة
وبداية كتابة الرد.
- كيف حالك يا رهف، قلقت عليك في المرة الماضية، كيف أنت الآن ؟ 
– جيدة جداً، أفضل مما تتوقعين ولكني بحاجتك لأكون أفضل.
– إن كنت قادرة على جعلك بحالة أفضل فلن أدخر جهدي.
– أريدك أن تساعديني بالعثور على زاهد.
- ؟؟! – ألم تقولي تواً أنك لن تتدخري جهداً.
– وهل المطلوب مني أن أجوب المقابر بحثا عنه.
– كلا، زاهد هنا، لم يمت متأكدة مسن تواجده هنا، فقط أنا بحاجة لشخص يدلني على عنوانه.
– يبدو أنك في حالة صدمة حقيقية، رهف أنت متزوجة، تتركين الاهتمام بزوجك و اطفالك و تطاردين شبحاً؟ 
- أنست لا تعرفين شيئاً، سأشرح لك فيما بعد فقط عديني بانك ستساعديني. 
- لنفرض أنه على قيد الحياة هل ستهجرین زوجـلك وأطفالك، و تضحین بکل شي لأجله، لنفرض آنك عثرت علیه، هل ستعاودین اختيار الظالم نفسه؟ أتحسبين أنه تغير؟! لا يا صديقتي كل على حاله، لم يتغير سوى غلافه الخارجي ليتلاءم مع متطلبات هذه المرحلة، لايزال زاهداً ذاته، کل ما في الأمر أنه الان أكبر وأوضح، زاهد الذي حاول سلبك عذريتك يا صديقتي طمع وكبر فسرق هو وأقرباؤه عذرية الوطن، نحن نغتصب منهم كل يوم نصحو صباحاً فنغسل الجنابة، ثم نستمع لمحاضراتهم بالعفة، و نردد معهم مفاهیم الشرف، کدعاء قبل الطعام، لنضمن وجودہ علی الطاولة غدا، لنضمن امتلاکنا للطاقة في المساء.
دون أن نجیب بکلمة واحدة، أغلقت حسابها مجدداً، لا حاجة لها لسماع المزيد، لن تسمح لأحد بالتأثير على قناعتها مجدداً، لن تعيد أخطاء الماضي، هذه المرة لن يجردها من حبها أحد.
سمعت صوتاً بالقرب من الباب، ركضت مباشرة، فتحت الباب لتجد أمامها شاباً بهي الطلعة، مبتسماً مع إنعكاس فرح حقيقي على عينيه. 
– مرحباً كيف حالك؟
عقلها مشغول جداً، لديها العديد من الخطط لا مجال لمجاملة غريب الآن.
- تفضلی کیف الی آن اساعدك ،....
نظر نحو رقم الشقة مجدداً وطالع ورقة كانت بيده.
- لابد أنك صديقتها.
- عفواً صديقة من، لم أفهمك ؟ 
- نادية الـ ..... 
آکملت الاسم له، و هی تعید منظر الاسم علی عقد زواجهما.
– المنتصر.. كلا لا تقطن هذه العاهرة هنا.
بدت صدمة ردها جلية على وجه الشاب، فقال متلعثماً:
– لكنها أعطتني يوماً هذا العنوان، وكنت أرسل إليه هدية خاصة منذ أيام، ألم تلحظي ورود علبة ورود على بابك.
بدأ جسدها بالارتعاش، كانت هذه الشقة عشهما إذن، ذات الشقة التي أشير إليها في جلسة النميمة تلك، ها هي تلتقم بقايا هذه المرأة مجدددا، ترکت لها فتات رجل، منزلا خربا، وأضغاث أحلام.
شعرت آنها تحاط بغمامة، تسلق جلید علی جسدها، ارتعشت بقسوة، صوت صفعة، لحظة وداع أمها، عمتها تحمل فستان زفافها، زاهد ، لوحة مهلب....
خارات قواها، و خرت جالسة، وهي تضم جسدها بیدیها و تدندن (( احنه مشینا مشینا للحرب....... 



