
 
رواية راهبة الجبل
سارد الأخبار وكاشف الأسرار
يعقوب العطار
( 1805 – 1812)
كان لابد أن أتأمل تفاصيل المأساة كثيرًا، وأعب من ذرات الريبة حتى أملأ صدري، وأقف بعيدًا خارج إطار الصراع، وأنسى تمامًا الدين والأخلاق، لأعرف كيف يدبر الشيطان أموره، كيف تصاغ الخطط الخبيثة، كيف تخلط أوراق الدين بالسياسة، ويمزج ما هو ظني مع اليقين، الفعل ونية الفاعل، الضرورات والمحظورات، دفع الضرر وجلب المصلحة، ما هو الضرر؟ وما هي المصلحة؟ كيف يصبح الدين هراوة في أيدي الجلادين؟ حتى يفقد الناس قدرتهم علي التميز بين العدو والصديق، الحقيقة والكذب، الخطأ والصواب، تترنح الثوابت وتتهاوى تباعًا، تنطفئ كل شموع الإيمان بالعقل وبالأحاسيس، فينساق الناس طواعية للقيد، ويتشبثون بعدل ضرير يمنحهم الجهل  بالتساوي، فيتنفسون الصعداء ويحمدون الله كثيرًا كثيرًا على نعمة الدفء والأمان في رحاب القطيع..
مر الزمان، أثقل الكاهل  بالمحن والخطوب، تقلبت عليّ الحياة بفصولها حتى رأيت العجب العجاب، مرت على القاهرة أهوال عظيمة، شيبت الأطفال وأهلكت الكبار، أما الآن وقد استتب الأمن واستقر الحال في بر المحروسة وبحرها، وسيطر الوالي على كافة ربوعها، وتخلص من المماليك في يوم المذبحة إذ استأصل شأفتهم وغار زمانهم، وبدأ في بناء مملكة يهابها الجميع..
جميل ما وصل إليه وقبيح ما بنى عليه، وقد أقر في أكثر من مجلس ومقام بالندم لما فعل بسفك دماء المماليك وظلمه للأزهر وشيوخه، وإقصائه للشيخ عبد الله الشرقاوي ونفيه للعميد عمر مكرم..
الآن أجلس في غرفتي وقد بلغتُ من العمر عتيًا، أرى أنه قد وجب علي سرد ما ورد من أخبار وما انجلى لي من أسرار قبل أن يلعب الكبر بالعقل ويصيبه بداء النسيان والخرف، لن أتحدث عن حياتي كلها فلا يوجد بها أشياء كثيرة مهمة إلا فترة هامة وفارقة في حياتي وحياة المحروسة ويجب ألا تذهب أدراج الرياح
يعقوب العطار
1 ) السيدة العارية
"لا أملك شيئًا في هذا الطريق سوى الضوء المرتعش، وظلاله الزائفة"
كان الطريق موحشًا، لا أعرف كيف جئت إليه، مشيت فيه كالمسحور، هائمًا في ظلام الليل كأعمي والقنديل يسحبني من يدي، لا راغبًا ولا مكرهًا،  أتعثر في الصخور الحادة المدببة، قدماي مورمتان تؤلماني بشدة، تنجرح يداي كلما حاولت تحاشي السقوط... ممر جبلي طويل رفيع ملتوي كالثعبان، على اليسار منحدر سحيق يؤدي لهاوية، وعلى اليمين يستمر الجبل في الصعود، الممر يؤدي إلى كهف في قلب الجبل، كهف مخيف مظلم، أخشى أنه قد تسكنه العفاريت، ضوء القنديل يرتعش، يرسم صورًا عجيبة على الصخور، أحيانًا تظهر على هيئة أشباح وأحيانًا نساء أو أطفال أو سحائب أو فجوات عميقة، أشكال كثيرة بمعنى أو بلا معنى.
أينما وجد الضوء فلا بد من الظلال..من الضوء والظلال يتجسد العالم..
العالم الداخلي للإنسان..
عندما تزداد الظلمة الداخلية تصبح الرؤية سوداء، فنرى الصور غامضة وتصبح الأفكار كسرات مهشمة متناثرة، والأحاسيس مرتبكة مشتتة متضاربة، لا أملك شيئًا في هذا الطريق سوى الضوء المرتعش، وظلاله الزائفة، والصور المتحركة، الطريق يمتد تحت قدمي يسحبني نحو الكهف المخيف، أشعر برجفة القنديل، يبدو خائفًا أكثر مني، فالمجهول يحمل دائمًا إرثًا ضخمًا من الاحتمالات الصادمة والمخيبة للآمال، كنت والقنديل ندور حول بعضينا كذوبعتين من أبخرة الماء، كلانا يتشبث بدفئ الآخر، خائفًا من المنحدر، حريصًا على ألا يسقط فيه، وألا تخونه الصخور فتسقط عليه من فوق أكتاف الجبل، الكهف تارةً أراه بعيدًا كنقطة سوداء تغرق في ظلماء الليل، وتارة أراه واسعًا يكاد يبتلعني، إلا أنه لا يفعل، تُصفّر الريح في أذني وتداعب أنفي روائح أعشاب الجبل، تحاول يائسة تهدئة روعي، لكن ما بال رجل يسير إلى المجهول معصوب الإرادة، وفي النهاية -التي تتكرر كثيرًا- تحتويني الفجوة السوداء..
ألقى القنديل السلام المتوجس على الجدران القريبة وكشف عن الظلام بعض أغطيته السوداء، فأضفى على المكان شيئًا من الوضوح، لمحتُ جسمًا يتحرك، فدقت في صدري طبول الفزع، صاخبة مؤلمة كفرقة كاملة من الطبلخانة تضرب بعنف، تحسست نظراتي الجسد الذي يتلوى، تحاول معرفة أبعاده، كم هو مفزع حقًا أن تجد إنسانًا في مثل هذا المكان، لا لا إنها إنسانة، الضوء يزداد تدريجيًا، أصبحت أرى بوضوح أكثر، المرأة تجلس بعد مدخل الكهف بمسافة قصبة بجوار الجدار على اليمين، امتص جسدها المرمري معظم عصارة الضوء، لتبدو مضيئة، كما تبدو  في العشرين من عمرها، وحيدة عارية مربوطة اليدين بحبل غليظ خشن، تحاول أن تواري ثدييها بذراعيها، وتضم فخذيها لتواري فرجها، شعرها طويل منسدل على كتفيها، أسود اللون، ذلك السواد الشاحب المعفر بالخوف والإهمال، بعض الخصلات تشوش على نصوع جبينها، وجهها الأبيض تخلى عنه ماءه، وردة جفت لكنها  ما زالت تحتفظ بسحرها، عيناها سوداوان بعيدتي القرار، الحزن والخوف باديين عليها، يرتعش جسدها، نفحات الضوء المنبعثة من القنديل تبرز براءة أساريرها، أما الظل فيمنح حزنها عمقًا نبيلًا.
فقدتُ السيطرة على لجام القنديل من هول الصدمة فأفلته لكنه رفض ذلك التخلي فتشبث بي، فهو الذي يسحبني منذ البداية ويقودني إلى هنا، هناك داخل الحلم.
ماذا يعني وجود تلك العشرينية في مكان موحش كهذا؟ تعاودني نوبة الرعب مرارًا، كلما اختلى بي هذا الحلم، رعب قدير على أن يوقف القلب، لكن ما يدهشني حقًا ويجعلني أسهر الليالي أفكر؛ هي تلك القوة الخفية التي تقودني إلى ذلك الكهف البعيد المرة تلو الأخرى..
تُرى من قام بتجريدها من ثيابها هكذا ولماذا؟ مؤكد أن الموت عندي أهون من أن أبيت ليلة واحدة في ظلمة ذلك الكهف، أحاور دهشتي متعجبًا، ماذا يخيفك إلى هذا الحد؟ إنه حلم، مجرد حلم ليس إلا، نعم أنا أدرك هذا جيدًا، ورغم ذلك يرعبني في كل مرة بالدرجة ذاتها..
****
منذ طفولتي وأنا أهرب من ذلك المهجول الذي لا أعرفه والذي يقف خلف أسرة النوم ملثمًا بوشاح الغموض، أعظم ما أخشاه هو أن تتجسد هواجسي، فتصبح كائنًا وحشيًا يقف أمامي، مواجهًا لي، لا يدع لي مجالًا للفرار، حينها أتمنى أن تتبعثر خلاياي لتحتويها ريح عاصفة وتقذف بها للمدى اللانهائي
أغمضت عينيها قليلًا من أثر الضوء المباغت على مقلتيها، وبعد برهة بدأت تفتحهما تدريجيًا، ثم مدت ذراعيها النحيلين وأومأت برأسها تريدني أن أفك وثاقها، لكني خفت أن اقترب منها، ولا أعلم لماذا خفت هكذا وهي امرأة  وانية بريئة الملامح، لا تقوى على الوقوف على قدميها، تكلمتْ بصوت حزين، حروف مكتومة تأتي من أعماق الحلم، خشيت الإنصات لها فربما تكون جنية، كلماتها ملعونة مسيطرة، قد تتخلل عقلي وأفكاري وتسيطر علي، فأهيم مجذوبًا أطارد الظلال في الطريق، قلت لنفسي لا تتقدم، احذر يا يعقوب
- اقترب يا ولدي، فكني
هل تعرفني صاحبة الصوت المبحوح المرتعش؟ لكني لا أعرفها، لم أر ذلك الوجه من قبل، ولماذا تقول لي يا ولدي وعمري يقارب عمرها؟..
منذ طفولتي وأنا أسمع كلمة "يا ولدي" بلهجة العطف والحنان من سيدات الحارة، خالاتي كوثر وعائشة وجمالات، أن تطل على العالم من خلال نافذة اليتم يعني أن تكون كالهر يتمسح بكلمات العطف، حقًا لقد أحببت ذلك الاهتمام العطوف من نساء الحارة، أما خالتي زينب والدة حسناء، تلك السيدة الأنيقة المتحفظة، التي تتحاشى النظر إلي وكثيرًا ما كانت تنهى بنتها عن اللعب معي، إلا أنه عندما تتقابل أعيننا، أشعر بحنان تحاول جاهدة أن تواريه، فهي وزوجها يتعاليان على الناس في الحارة، كأنهما خلقا من طينة مختلفة، ولو ساعدهما الحظ قليلًا لتركا الحارة لأصحاب الحرف البسيطة، فهي لا تليق بتاجر مثله يتطلع لمصاحبة كبار التجار "ورفع بعضكم فوق بعض درجات" نحتت هذه الآية  على لوح من رخام أبيض فوق باب بيته ..
عرفت عيناي نظرات الشفقة وعرفت أنواعًا أخرى من النظرات وتعرف جيدًا كيف تفرقها عن بعضها، وكذلك تستطيع أذناي التمييز بين كلمة يا ولدي عندما تكون عطفًا أو استعطافًا، والتي أسمعها من هذه السيدة ليست بلهجة العطف والحنان، هي تلك الأخيرة  المستعطفة أو أكثر مرارة..
يا الله.. مالخطاي تتخبط في الطريق، أرض المنطق تميد من تحتي وتتكالب سحب الغموض على بصيرتي، بين الضوء المرتعش والظلال المهتزة برز عجزي عن التفسير، وفشلي في رمي أحجار النرد وحصر الاحتمالات.
****
مر عام تقريبًا على ميلاد الحلم الأول، أصبحتُ خلاله مقصدًا دائمًا له، يعاودني في الأسبوع الواحد ثلاث أو أربع مرات، لم أحلم يومًا بامرأة عارية قبل هذا الحلم، حتى في أكثر أيامي ضعفًا ورغبة، تلك الأيام التي هاجمتني فيها فيوض الشهوة الفوارة، فكانت تلتهم برائتي وطهري، والتي بدأت منذ رأيت النطف الأولى من المني تبلل سروالي، حتى المرة الوحيدة التي رأيت فيها عن طريق الصدفة من خلال سطح منزلنا، تلك السيدة البدينة التي تسكن في البيت المطل مباشرة على مسجد السيدة زينب بالحارة الخلفية، رأيتها تجلس في الطست النحاسي الأحمر، جسمها اللحيم مترع بعشرات الأرطال من اللحم والشحم، تكب الماء على رأسها بالكوز، فيلمع جلدها عاكسًا الضوء القادم من الشرفة، ما أشهى ذلك الإحساس الذي تملك مني حينها، حيث أصابني الذهول وتصلبت عضلاتي وفار دمي، شعرت حينها برغبة عارمة في أن أطيل النظر، لكن نفسي اللوامة وقفت حائلًا بيننا "إياك وتتبع عورات المسلمين يا يعقوب" طأطأت رأسي خجلًا وغضضت البصر، لكن لا أنكر أن تلك التفاصيل المكورة تسربت إلى أماكن تعرفها في عمق الذاكرة، لتنفرد بي لاحقًا وتتحرش بغريزتي كلما واتتها الفرصة، يا لضعفي أمام إلحاحها، وكم من مرة أضبط نفسي وهي تفتش عنها وتعيد إيقاظها من غفوتها، فأفيق نفسي واستعيذ بالله من الشيطان الرجيم واستغفره كثيرًا، تخيُل العري لا يليق بمن حمل كتاب الله في صدره، لذلك ألزمت نفسي كل مساء بتلاوة جزء من القرآن لأواجه تلك الحمى التي تغتالني بلا رحمة، حتى توارت صورتها في أزقة الذكرى البعيدة ولم تجرؤ حتى على الظهور في أحلامي
الناس ينادوني منذ لبست الجبة والقفطان بشيخ يعقوب، ينظرون إلى الثياب ويحسنون الظن بي، كانت تنتابني الخيلاء حتى سمعت مقولة الشيخ عبد السميع الذي يدرس لنا فقه الإمام الشافعي بالأزهر "لا بد أن تتشبع النفس بخشية الله، قبل أن تنعكس على صورنا وسلوكنا الظاهر"
لم تثرني تلك المرأة الأسيرة بالكهف أو تحفزني على استرجاع ذكرى السيدة البدينة، ولم أحاول أن أمعن النظر إلى جسدها، فقط تعاطفت معها، أو لنقل إني لا أعرف يقينًا لماذا لم تثرني، كأنّ شيئًا عظيمًا يربطني بها، لكن ما هو هذا الشيء؟.. لستُ أدري! الله وحده يعلم.
حاولت كثيرًا أن أقنع نفسي بأن هذا الحلم ليس إلا انعكاسًا لواقعنا المرير الذي نعيش فيه منذ سنوات عديدة في قاهرة المعز، فالعقل قد يزفر الحزن والكبت في صورة كوابيس، لا سيما وقد أصبحت القاهرة كمركب حُصِرَ بين موج هائج وصخور حادة مدببة كالرماح، ونحن الراكبون فيها لا نهنأ بثبات ولا راحة بال ولا نستطيع أن ننأى بأنفسنا بعيدًا عن الوخز المُكَسِّر للعظام..
*****
من الضوء والظلال تنبلج الحقيقة .. الحقيقة الشخصية.. الشخصية جدًا..
من ظلمات ثلاثة تأتي الحياة، تخرج مولودة غضة ليلقفها النور، فيلقمها أثداء من ألوان الطيف المبهجة، نعم هكذا تُسْتَقبل الحياة، القابلة تهنئ الأب المنتظر والأم المرهقة، ثم تخرج الزغاريد من أفواه النساء، أما ظلمات القاهرة المتراكبة لا تتمخض أبدًا عن قبس من ضوء، ولو بحجم شمعة قصيرة  تقتات الثمالة من جذور فتيلها، الألم اليومي تسببه ضبابية الرؤية وعتامة المصير دوختنا الأحداث الجسام المتعاقبة وعجزت البوصلة عن تحديد الاتجاه، يالها من حياة أفقدت الرشيد رشده والحليم حلمه، لم ننعم بفترة نقاهة حقيقية بعد كابوس الفرنسيس، ولم يكن خروجهم من القاهرة بالأمر الهين فقد كان بطلوع أرواحنا، لكن ما حال الولاة المتعاقبين، قبل الفرنسيس وبعدهم، كانوا جباة طغاة، يتفننون في خلق أنوعًا جديدة من الضرائب، كل يوم ضريبة جديدة، أو رسم جديد، على أي شيء، رسوم على المواليد وعلى كل من يملك عقارًا وعلى الخارج والداخل، أي حياة تلك؟! كل يوم مفلس جديد، أو متعثر جديد، والمزيد المزيد من الفقراء والمساكين والشحاذين، أثقلوا كاهل الناس وحمّلوهم ما لا يطيقون سواء كانوا تجارًا في الوكالات أو في الخانات أو أناسًا عاديين، أما عن الأسعار فهي ترتفع بصورة يومية، بشكل جنوني، هل يصدق مخلوق أن رطل اللحم الجاموسي أصبح بستة أنصاف، وأردب الأرز بخمسة وعشرين ريالًا، غير الزيادة الرهيبة لأسعار  الجبن القريش والبن والسكر الصعيدي والعسل الأسود والصابون، وإن كنتَ حاذقًا وتتكئ على ما لديك من فائض مال فستصطدم بقلة المعروض من البضائع في الأسواق وندرة السلع، تجارات كثيرة بارت وأغلقت الحوانيت وأفلس التجار، كل هذا كوم وحالة الفوضى وضعف السلطان العثماني وضعف من يوليهم أمور البلاد كوم آخر، انعدام الأمن والأمان هما سمتا هذا الزمان، تخيل كيف نطأطئ الرأس أمام  جنود المماليك وهم يمشون في الشوارع سكارى يتحرشون بالنساء، من عدة أشهر اتبع جندي مخمور من جنود الألفي الخالة جمالات وبنتيها وهن عائدات من السوق، سار خلفهن حتى اقتحمن الحارة هلعات مستنجدات، كان المعلم سعيد النجار ممسكًا بمنشاره يصنع طبلية ويقوم بتشكيل قرصها من الخشب الأبيض عندما سمع استغاثة زوجته وبنتيه فقام هائجًا كمن أصابته جنة فتصدى له وكاد يضربه بالمنشار لكنه تمالك نفسه، شد المملوك من فوق صهوة فرسه فسقط أرضًا وجلس فوق صدره وأخذ يكيل له اللكمات حتى كسر فكه ولولا تدخل أبي وعم عوض الخياط لكان موت المملوك محققًا..
أولئك الأوباش لا رادع لهم ولا راد لأهوائهم، لا تنتهي حماقاتهم، وخصوصًا عندما تتأخر رواتبهم، حينها تصيبهم نوبة من نوبات الجنون فيُعملون السلب والنهب في الأسواق والوكالات، اللهم خلصنا منهم، إنهم مهما علا شأنهم يشعرون بأنهم وضيعون، مملوكون، أما نحن فأحرار، وإن كانوا يحكموننا فلن يغير هذا من حقيقتهم شيئًا، إنهم سلعة تباع وتشترى، أما الحر فهو الذي يبيع ويشتري، قرون من الزمان مرت وهم لا يستطيعون طمس الحقيقة ولا تكميم فمها، أقاموا دولة وحكموا الخلائق وتحكموا فيهم، صالوا وجالوا في البلاد شرقًا وغربًا شمالًا وجنوبًا، حتى جاء الحكم العثماني لينتزع ملكهم عنوة، لكنهم لم يفقدوا كل سيطرتهم وحكمهم، فهم قوة ضاربة في القدم، متحكمون ومسيطرون ويعرفون أسرار المحروسة، دروبها ومسالكها، الآن نحن نعيش في تلك المنطقة بين شقي الرحا بين المماليك والعثمانين، كيف نقبل كل هذا العار، كيف تحتمل النفس وطأة تلك المهانة اليومية..
أتذكر كل تلك الذكريات الثقيلة الجاثمة على النفس ولكن يلح علي ذات السؤال كل مرة "هل كل تلك الأحداث تستطيع تفسير تكرار هذا الحلم بكل تفاصيله الدقيقة كل تلك المرات المتعاقبة؟"
****
ماذا أخبئ في جعبة الطفولة والشباب من ذكريات، الذكريات التي تترسب في قاع العقل وتصحبنا حتى الممات، ستكون عميقة جدًا وبعيدة لأبعد حد لكنها ستحتل منطقة هامة وستتحكم في اختياراتنا ومزاجنا وقراراتنا الهامة والمصيرية، للأسف كل ذكرياتي أليمة يكفي أننا كنا نستيقظ على أصوات مدافع الفرنسيس، أو على انهيار بيت ينهدم على رؤوس ساكنيه، الولولة والصراخ والهلع في كل مكان، وفي كل حين، ثلاث سنوات من الخوف والهلع..
-      لماذا لا نتركها يا أبي، ما سر تمسكك بالحياة هنا؟!
 ضغطتُ عليه ضغطًا رهيبًا ليحكي لي عن ماضيه، عندها أخبرني أننا من عائلة كبيرة تسكن بقرية نائية خلف بحيرة عظيمة، القرية تدعى قرية دير الجبل، يحكي كارهًا مكرهًا، لا يحب الحديث عنها أو عن أهلها، ولا نية له في الرجوع إليها، عكس كل إنسان غريب، فالغرباء يحبون الموت في موطنهم بين أهليهم، وكلما جادلته تشرد عيناه متحسرةً على شيء ما مبهم، رحل بي من القرية منذ عشرين عامًا تقريبًا، ولا أحد ينتزع جذوره من أرضه ويقرر عدم العودة إلا إن كان هناك سرًا عظيمًا دفعه لذلك، فعم عنتر مثلًا هجر القرية متلثمًا بسواد الليل قاصدًا القاهرة هاربًا من الثأر، عمل في تجارة الحبوب، وأطلق لحيته، حكى لي عمي سيد الحلاق -الذي يهوى استرجاع الذكريات البعيدة- ذات حلْقة، لحظة الوصول الغامضة لأبي إلى الحارة، وهو يحمل طفلًا مزعجًا لا يتوقف عن البكاء - طبعًا يقصدني أنا- لم يسمح أبي لأي مخلوق أن يتوادد معه أو يقترب منه، لا يحب الكلام، أو إجابة أسئلة الشغوفين لكشف أسراره، رآه بعض رجال الحارة وخاصة عميّ سعيد النجار ومحمد الجهيني الحداد رجلًا مغرورًا متعاليًا، فأصول الجيرة هي الود وأن يحكي كل إنسان للجميع عن أصله وفصله وسبب تركه لبلده، حتى يطمئن الجميع إليه، وأي إنسان يفضل السكوت، يلقى مصيره من تفسيرات المرتابين اللانهائية فيقولون عنه الأقاويل وربما يلصقون بسمعته ما ليس فيها..
-       ربما تغيرت الأوضاع فدوام الحال من المحال
إني أجادله وأستخدم الحجة ذاتها التي أحاججه بها كل مرة لأسمع ذات الرد القاطع البات: 
-      كل حال يتغير إلا حال قريتنا يا ولدي
ليس لدينا في القاهرة ما نبكي عليه، فكل ما نملكه هو بيتنا المتواضع في حي السيدة زينب، بيت صغير محشور بين بيوت الحارة، فيه دكان عطارة يحتل الطابق الأرضي فيشغل المساحة كلها ما عدا حيزًا ضيقًا يسمح للسلم بالصعود، الدكان مطلي بجير أخضر اللون، تقشرت طبقته في أنحاء كثيرة متفرقة لتترك حجارته المجلوبة من المقطم عارية تمامًا تمتص الرطوبة من الجو وتترسب عليها الأملاح، أما الطابق الثاني فمكونٌ من ردهة صغيرة مربعة بطول قصبة أو تزيد قليلًا، ينبثق منها غرفتان صغيرتان، مطلي نصفها السفلي بذات لون الدكان، أما العلوي فمطلي باللون الأبيض، بها شرفة تطل على حارتنا، لترى من خلال مشربيتها شرفتيّ منزل عبد الرازق وعلى يمينها شرفة مهجة القلب حسناء..
اختار أبي من بين أنواع التجارة كلها تجارة الأعشاب والبُهَارات  والوصفات العلاجية، علاوة على لوازم الدجل والشعوذة، ويرفض أن يغير نشاطه بالرغم أن هذا الحانوت لا يغطي نفقاتنا في أحايين كثيرة، لم يتسبب بيع الأعشاب والتوابل ووصفات العلاج في أي خلاف بيننا بل على العكس أكون سعيدًا عندما أقوم بمساعدته في بيعها، أو في تركيب الخلطات التقليدية المعالجة، أما عن أدوات الدجل والشعوذة فهي التي تفجر بيننا الخلافات دائمًا، أقسمت له كثيرًا أن ما يبيعه منها لا يرضى الله سبحانه وتعالى عنها، وأغلب زبائنه من النساء اللواتي يؤمن بالخرافة وبأن الجن هو من يتحكم في جميع أمور حياتهن، وأن كل مصيبة تصيبهن ورائها سحر أو عمل سفلي، لكنه شديد المراس ولم استطع إمالة رأسه قيد أنملة..
-     ما لي أنا وما يصنع الناس بالبضاعة، أنا تاجر وأبيع سلعة لم يحرم الله بيعها، فلا دخل لي بما يصنع الناس بها، كبائع السكين لا دخل له بما سيفعل المشتري بها فقد يقتل بها بريئًا وقد يذبح بها دجاجة، أنا لم أُفوض بالتفتيش في ضمائر الناس.
إن كنا نستطيع خداع الناس ونقنع أنفسنا بالباطل فكيف يا ترى نخدع الله أو نجعل ضمائرنا تغض طرفها عما نفعل، وما قيمة الإنسان إلا في ما يحمل قلبه من دين وأخلاق، على أية حال لا أستطيع التمادي في جداله فهو عصبي المزاج ويكره أن يسمع ما يخالف رأيه، ويعتقد دائمًا أنه على صواب، وعندما أنجح في حصاره يقول لي "أنت جاهل بالحياة قليل الخبرة" وكثيرًا ما ينهي حواراتنا الجدلية بقسوة وعصبية، وقد يتجنب كل منا الحديث إلى الآخر ليوم أو يومين.
2) الملثمون
لا أنكر أن أبي رغم كل عيوبه يخاف علي خوفًا عظيمًا وتحول خوفه هذا لمرض بعد حادث الطعن، كنت أنا أول من لاحظ أولئك الرجال الملثمون وكان هذا قبل الحادث بعدة أشهر، كانت عيونهم تراقبنا من خلف لثام أسود، تترصدنا، وتيقنت منها عندما أدرت وجهي فجأة فوجدت رجلين ملثمين يتحدثان في حين كان أحدهما يشير صوبنا، أما عبد الرازق وأبي فلم يلمحاهما، عبد الرازق لم يصدقني أما أبي فقد جفل، أمر غامض حقًا فمن يتربص بنا ولماذا؟ لا يوجد أي صراع أو نزاع بيننا وبين أي إنسان، سألت أبي عنهما لكنه أنكر الأمر برمته وكأنه ما جفل ولا شردت عيناه فكذبتُ عيني وأرحت عقلي..
سنين طوال مشيت خلالها من السيدة زينب إلى الجامع الأزهر ذهابًا وإيابًا، كوِرِدٍ يومي، حتى أصبح نعلي أشبه بالحمار الذي يحفظ الطريق، فلا شيء مطلوب مني سوى أن أركبه وأترك له باقي المهمة فيسير بي حتى نصل لباب الأزهر، لم يكن طول المسافة هو ما يضايقني فقط فالمضايقات كثيرة، فلكي أستطيع اختصار الطريق أضطر أن أسير في حواري ضيقة فأتعرقل في الأحجار تارة أو في الجبة والقفطان اللذان يكبلاني ويحكمان وثاقي تارة أخرى، طول المسافة كوم والزحام كوم آخر، حيث تمتلئ الشوارع والحارات بالأطفال الذين لا يجدون غيرها يستوعب ضجيجهم، أما النساء وما أدراك ما نساء القاهرة، ترفل الواحدة منهن في نقابها أو عباءتها السوداء تتمايل وتتبختر وكأن الشارع ملك لها وحدها دون الناس، فأحاول قدر الإمكان تحاشيهن فإن نجيت من التصادم أو التلامس لا أنجو من العيون الواسعة المزينة بالكحل، والنظرات الآسرة، أستغفر الله، أذكر ذات مرة  أني اصطدمت بنرجيلة موضوعة أمام دكان عم طه النحاس، بسبب فتاة فاتنة العينين، دعجاء مكحلة، رمتني بسهامها، سقطت النرجيلة أمامي فتعثرت بها وحاولت جاهدًا التعلق بالآنية المرصوصة فوق بعضها إلا أنها انهالت فوقي أثناء سقوطي، قمت وقد تبهدلتُ آخر بهدلةٍ، فإذا بعمي طه يهرول لنجدتي وقد راعه ما حدث لي
-       انتبه يا شيخ يعقوب ألا ترى أمامك؟!
وجدت الثياب قد أحترقت من جمرات الفحم في مواضع متفرقة، لم أملك من أمري حيلة سوى أن عدت مسرعًا للبيت فبدلت ثيابي وأرسلت المحترقة إلى الرفا ليحاول إنقاذ ما يمكن إنقاذه..
****
لا يهون علي الحياة هنا شيء سوى حسناء، فإن كانت الجدران هي جسد الحارة فإن حسناء هي روحها، المليحة التي إذا بزغت أنارت الدنيا بوجهها، لما لمحت انعكاس نورها على السماء وكنت على أرض الردهة مضجعًا قمت منتبهًا، أنزلت القلة عن ثغرها، تساءلتُ من فرط الدهشة متعجبًا، هل كانت تصب مافيها في فيها أم كانت تملؤها بشهد ريقها؟ كم من كلمات خُطت من أجلها، كم من أشعار أعجزتني بحورها وقوافيها كي تليق بها وبعينيها العسليتين الساحرتين، كم من ليال أجلستني في الشرفة، لا تمل عيناي مراقبة مشربيتها، تنتظر ذلك الضوء الذي يبزغ بسطوعها، كم تمنيت أن تظمأ، لتأتي وتأخذ القلة، كم أنتي محظوظة أيتها القلة عندما تتكئين على شفتها السفلية، كم أنتي عظيمة وأنتي معلقة تصبين الماء الفرات تروين ظمئها،  حسناء هي قمر الرابعة عشر في ليل القاهرة، هي المشربيات والقناديل الساهرة، هي الأفراح والأعياد، لم أحب الحارة إلا من أجلها، لم أحب الجلوس في الدكان بالساعات متحملًا جهل النسوة إلا هي، عيني المعلقه على مشربيتها تخشى غفوة أو التفاتة تضيع حلم رؤيتها..
أعد على صفحات الماضي أكثر من ثماني سنوات وقلبي معلق بها، كنت في الثانية عشر من عمري وهي في التاسعة، قلت لها أحبك ولم تفهم سوى لذاذة الصحبة واللعب ودفئ الحديث، الحارة احتملت صخب أكثر من خمسة عشر طفلًا كما احتوت حبنا اليافع البريء المنزه من الشهوات، حارتنا بها صفين متقابلين من المنازل يحتوي كل صف منهما أربع بيوت، وتنتهي بجدار يسد آخرها ويحمي ظهرها من عبث اللصوص والمماليك ولها بوابة كبيرة جديدة بدل التي أحرقها الفرنسيس مع بوابات القاهرة لمنع الثوار من الاختباء خلفها، أهل الحارة أناس طيبون، متحابون ومتقاربون يختلط بعضهم ببعض بدون خشية، إلا عميّ سعيد النجار ومحمد الجهيني الحداد رحمه الله، فكانا الوحيدان المشاغبان بها، يملكان صوتين جهورين ويريدان الاستحواذ على زعامة الحارة، يحبان من آن لآخر اختلاق بعض المعارك لاستعراض قوتهما، أما الشيخ عبد الحميد القيناوي رحمه الله فكان مؤذن مسجد السيدة زينب وهو أبو عبد الرازق وزوج عمتي كوثر أطال الله عمرها، رجل كفيفٌ، حفَّظ ابنه القرآن صغيرًا حتى توفاه الله، في حين كان يحفظني أبي كل ما ورد في كتاب تذكرة داود الأنطاكي لأعرف كل شيء عن الأعشاب وتأثيرها والعطارة وشغلها، أما عمي  حجاج أبو حسناء وزوج عمتي زينب تاجر قماش ميسور الحال أغنى من باقي رجال الحارة، وبجوار بيتنا على اليمين بيت عم عوض الخياط يليه عم رزق المنجد وعلى اليسار عم سيد الحلاق وهو البيت المجاور لبوابة الحارة، جميعهم أناس طيبون لا نسمع لهم حسًا
****
صديقي ورفيقي من عرفت قدماي تراب الشارع هو عبد الرازق، صديقي الصدوق ذو القلب الطيب إنسان بسيط سهل بريء مثل الأطفال، لم نتعارك يومًا منذ تصادقنا، ولم نختلف على شيء، كنا نلعب معًا منذ كنا صغارًا في الحارة، ، لكن توطدت علاقتنا أكثر بعدما درسنا بالأزهر فكان رفيقي في الذهاب والإياب، إنه جميل، حسن الوجه لحيم الجسم قصير بعض الشئ، أبيض البشرة، يحمر وجهه لأي حركة أو انفعال، ذو لحيته سوداء لامعة ناعمة، مرح فرح يحب الضحك لأتفه الأسباب، يحفظ مئات النكات ودائم الثرثرة، لا يتعب لسانه أبدًا ولا تنغلق شفتاه أكثر من هنية عابرة، والله إني لاعتقد أنه يتكلم ويهزر وهو نائم أيضًا، يقوم بتحليل كل شاردة وواردة حتى نظرات الناس وإيمائاتهم بل يصل به الأمر للغوص في ضمائرهم أيضًا، والأدهى من ذلك أنه يتنبأ بما سيفعلونه ، بالطبع يخطئ كثيرًا في تنبؤاته، لكنه أيضًا يصيب في مرات عديدة والمضحك أنه كلما أصاب في واحدة ينفش ريشه ويقول لي:
-      ألم أقل لك يا بني إن هذا سيحدث، لا تنكر عبقريتي مرة أخرى..
فأذكره بالمرات التي أخفق بها فيجادل ويبرر حتى يثبت إنه على صواب، نعم هو دائمًا على صواب، هكذا يجب أن أعترف لأتخلص من جدالة وثرثرته التي لن يوقفها إلا باعترافي بهذه الحقيقة، كم من مرة يقول لي أبي متهكمًا "صاحبك تأثر بطول جلسته مع أمه" فأرد غيبته حانقًا:
-      دعك من صاحبي يا أبي، إنه أرجل من مئة ويزيد
ومن فضائله إنه يحفظ القرءان بجميع قراءاته المعروفة،  ويحفظ أكثر من ألف حديث شريف بالسند، صوته عذب ملائكي تطرب لسماعه إذا تلا القرءان أو أنشد بالتواشيح والابتهالات، يحبه شيوخنا بالأزهر لظرفه ويستوقفونه لسماع هزره وأحدث النكات التي يحفظها، خاصة تلك التي تسخر من المماليك وتمرغ كرامتهم في التراب..
اعتدنا الجلوس معًا بعد الرجوع من الأزهر والغداء، نراجع دروسنا وقد نقطع المذاكرة فنتكلم بلا هدف في أوقات كثيرة، أحب قضاء الوقت عنده لأنعم بسخاء أمه الخالة كوثر فهي نبعًا من ينابيع الطيبة والحنان، والكرم أيضًا والقلب الذي يخاف عليّ بشدة ويشعر بحزني وفرحي وتدعو لي بالليل والنهار، إنها تفرح لقدومي وتقلق لغيابي، منذ كنت صغيرًا وهي ترفض أن تأخذ مني ثمن البليلة والفول المدمس وكذلك الحمص، إنها تعطف علي أكثر من عطفها على ابنها، وكان يقول لها ضاحكًا:
-      والله إني لأشك أن يكون هو ابنك وأنا ابن عم علي العطار وقمتما بالمبادلة، فعم علي لا يطيق إعالة ابنًا بدينًا يقضي على الأكل كله ولا يترك له شيئًا ..
فكانت تضحك لكلماته وتردد
-       أحرق الله شيطانك يا عبد الرازق
زوجها القيناوي رحمه الله عمل مؤذنًا في مسجد السيدة زينب، الشيوخ يختارون المؤذنين من العميان حتى لا يشتافوا إلى عورات البيوت إذا ما صعدوا المآذن، مات منذ أربع سنوات تقريبًا فأخذت على عاتقها مسؤولية البيت ولم تنتظر الصدقات من الناس وكانت تقول لهم:
-     لن أربي ابني من مال الصدقات، يجب أن يسير بين الناس مرفوع الرأس
هذه المرأة القوية وقفت كصخرة ثابتة في وجه الرجال الراغبين في الزواج منها، فهي جميلة الوجه وهي من ورّثت عبد الرازق استدارة الوجه والشعر الأسود الناعم، نضت عن نفسها ثياب الراحة وعصّبت رأسها، وقامت تصنع البليلة من القمح واللبن والسكر وتدمس الفول وتسلق الحمص وتبيعهم في حلل نحاسية حمراء على ناصية الحارة، امرأة خير من ألف رجل، ولا أنسى وقفتهما بجانبنا يوم حادثة الطعن وبعده، يومها كنت وأبي عائدين بصحبة عبد الرازق من السوق، يضحكنا بأحدث نكاته، حينها تلقى أبي تلك الطعنة الغادرة في ظهره، شعرت بأنها اخترقت قلبي أنا، صرخ صرخة عظيمة جعلت المارة يأتون مسرعين ويحيطون بنا، تشبث بي وهو غارق في دمائه، ذرفت عينيه الدموع من الألم، يقول لي "نار تسري في جسدي يا ولدي" شعرت بسخونة الدماء التي ألصقت الجلباب بجسده، ثم دارت عيناه تحملق في السماء وسكت حتى ظننت أنه قد فارق الحياة، رأيت وجه عبد الرازق الطفولي قد احمر والدموع تنهمر على وجنتيه، يتدافع الناس للمشاهدة، يحجبون الهواء عنا، كانت الدنيا تدور بي ولا أرى غير وجه أبي أما عبد الرازق فقام يحمله، فحملت معه وجرينا به إلى البيت..
جفلت أمه عندما رأتنا داخلين من بوابة الحارة والدماء تغمرنا، تركت أوانيها وصعدت تلحق بنا تصرخ وتلطم وجهها، مر وقت قليل لا أذكر قدره حتى رأيت الحكيم يقف بيننا، قام بواجبه وانصرف بعدما نظف الجرح وطهره ووصف لنا الدواء، أقسم أبي بعدما أفاق بأيام على أنه لا يعرف شيئًا عن أمر المجرم الذي طعنه وأقسم إنه ليس هاربًا من الثأر كعمي عنتر، صرخت فيه خالتي كوثر التي لا تصدقه:
-      قل الحقيقة يا عم علي فربما يتعرض ابنك للأذى بلا ذنب
ثم سأله عبد الرازق متحيرًا:
-     هل يعقل أن يتربص بك مخلوق لعدة أشهر حتى كاد يقضي عليك بدون سبب؟!
****
أصبح أبي وعبد الرازق يخافان من تكرار ذلك الحادث الرهيب، حتى حرمنا لعدة أشهر من شجرة الصفصاف الباسقة الراسخة على شاطئ النيل
"السلام عليكي أيتها الباسقة المقدسة، كم أسقيناكي بأسرارنا وتأوهاتنا، كما أسقاكي النيل فرات مياهه" كنا نرتل عندها وِرِدِ زوال الهم اليومي، نجلس كل أصيل بين جذورها نستند على جذعها ونسلم وجهينا لتكسرات الضوء والظلال وانعكاس الآشعة الذهبية على أمواج النيل الناعمة، مكاننا بين جذورها لا يطأه غيرنا فنزول المنحدر أمر شاق وخاصة على عبد الرازق، لكنا نجتهد كل مرة حتى نصل لغايتنا عند حافة النهر، لتصبح أقدامنا أقرب ما تكون من المياه،  ولا ننسى تلك الحادثة مطلقًا، فأذكر عبد الرازق بها لأناكفه
- مرت سنتان على حادثة غرقك يا بدين
يضحك حتى يرتج جسده كأنه قربة ممتلئة بالماء، وتحمر وجنتاه وتدمع عيناه
-       حقًا صدق المثل شر البلايا ما يضحك
زلقت قدماه بسبب لزوجة الطمي فتكور وسقط  متدحرجًا في النيل كالكرة ولولا أن حجزه جذر شجرة بارز لداخل النهر لكنا جرينا وراء جثته حتى دمياط أو رشيد، حينها لحقه عمي غريب الصياد بمركبه فكان يدفع من ناحية البحر وأنا أسحبه من ناحية البر، وبعد انتشاله أغدق علينا الصياد بعرضه السخي بأن يمهد لنا موضع النزول لكنا رفضنا حتى لا يكون المكان موطئًا لغيرنا، يكفينا أن نصلح موضعًا ونسويه لجلستنا، فإن جلسنا خففنا من أثقالنا، وألقينا همنا في النهر ونترك العنان لعيوننا لتطفوا على الأمواج ونتأمل مراكب الصيد الصغيرة والصيادين وهم يرمون شباكهم تارة ويجمعونها مملوءة بأسماك البلطي والقراميط تارة أخرى، والمراكب الشراعية الكبيرة التي تنقل البضائع من الجنوب إلى الشمال والعكس،  فكانت تمر علينا حاملةً القلل والأواني الفخارية وقصب السكر والفحم وكتل الرخام الضخمة، نستنشق بملء رئتينا الهواء النقي النائي عن الصراعات المحيطة بالقعلة والأزهر، ثم نبدأ في حديث مستفيض يشمل كل ما يجول بخاطرينا، أحلامنا البريئة في الزواج، وأحلامًا أخرى عبثية حول الاستقرار السياسي وأمن البلاد، وطبعًا لا بد أن يكون لحسناء وهند بنت عم عوض نصيبًا من حديثنا كل مرة، ولا أحد يعلم بحبي لها سواه، وكذلك كنت الوحيد الذي يعرف بحبه لهند..
عندما تميل الشمس فتقف فوق رأس الهرم الأكبر الشامخ، ليبدو كمنارة وسط بحر يلج بالرمال الصفراء، نعود للحارة لنقوم بإسراج القناديل المعلقة فوق أبواب بيوتها الثمانية إلا واحدًا الذي فوق باب عمي عوض الخياط فقد عطب من ترامي الأطفال بعضهم بالحجارة، ثم نذهب لصلاة المغرب في مسجد السيدة زينب وبالليل نسهر حتى منتصفه أمام الدكان ثم نغلق بوابة الحارة قبل أن نفترق للنوم..
****
مما نحن هاربان يا أبي؟ لماذا تركت الناس ينسجون ماضينا، يختلقون أصلنا؟ قل لي بالله عليك ولا تستمر بشنق عقلي بحبال صمتك، يجب أن تقول لي من نحن وما هي حكايتنا، أريد أن أسافر لقريتنا، أقبلُ جذورنا، أضمها وتضمني، تحتوي انفلاتي في الحياة بلا جذور، أصل الرحم الذي وهبنا الحياة، أقابل أهلي جميعًا، لا بد أن أثبت لنفسي قبل أن أثبت للناس إننا من عائلة كبيرة وأصيلة وإنا لسنا ضعفاء، لسنا كالمماليك لا أصل لنا، إن كان عمي عنتر قد هرب من الثأر فمما نهرب، عمي عنتر ذلك الرجل المسكين الذي وصل إلى الستين ومازال على حاله وحيدًا بلا أسرة، يخشى أن يفتضح أمره ويتعرف عليه طالب الثأر، عمل تاجرًا للغلال ويملك دكانًا صغيرًا في المغربلين، ترك القرية منذ اثنين وعشرين عامًا، لَبَدَ في القاهرة من يومها ولم يغادرها أبدًا، سمّر لونه الزمان ونحفه الهم، طويل القامة انثنى ظهره من قسوة الثقل على كاهله، وجهه مربع، حاجباه نبتا على خط مستقيم يوازي خط شاربه، لحيته قصيرة مخروطة  الشكل كأنها قمع، كثيفة الشعر في أدناها ومنحولة في أعلاها،  هو من استقبلنا في القاهرة وضيّفنا ثلاثة أشهر حتى ارتفع بيتنا وملأ ذلك الفراغ الضيق في الحارة، كان الرجل ولا يزال نعم القريب والصديق، ليس له غيرنا، يخاف الاختلاط تمامًا كأبي، يخاف أن يعرف حقيقته إنسان، هو من يحتوي غضباتي كلما جئت إليه شاكيًا أبي، فكان يطفيء نار غضبي بكلمات كالماء تغمر قلبي بردًا وسلامًا، فالحزن والوحده علماه الحكمة
- إن أباك كان بطلًا قويًا وأغلب أهل قريتنا يحبونه ويجلونه، إرفق به يا يعقوب ولا تغضبه فلا يعلم فضله إلا الله
- فضل من؟ أبي كان بطلًا! أتخدعني يا عم عنتر، أم أنك تجّمل صورة صديقك الوحيد
- لو لم يكن شهمًا وبطلًا لتهربت منه عندما رأيته صدفة يسير بالشارع هائمًا يحملك
أنا لم أر من أبي أي دليل يثبت تلك الشجاعة، وإني والله لاعتقد أنه ينظر لأسفل قدميه وهو يمشي، خشية أن يدوس على ظله فيعاركه، أو يعرقله، ولم أضبطه يومًا متلبسًا يتشاجر مع واحد من الجيران أو يرفع صوته بكلمة، بل ما يحدث هو العكس تمامًا، فهو يتحمل إهانات الجيران ويتجنب الصدام بهم ويتوارى إن نشبت بالحارة أي مشكلة، حتى إن أولاد الجيران كانوا يمعنون في إذلالي ويذكروني وأنا صغير بجبنه، مما كان يجعلني أمشي بعد كل مواجهة بينه وبين من يشاكسه مطأطئ الرأس، لا أستطيع أن أواجه نظرات الشماتة من بعض الصبية ونظرات الشفقة من الآخرين، حتى أني تشاجرت مع حسناء بسبب كثرة سؤالها عن هذا الأمر، وإلحاحها في معرفة سر ضعفه وجبنه، تسبب سلوكه المخزي في أغلب مشاجراتي مع أولاد الحارة فكنت أعود إليه كل يومين أو ثلاثة مصابًا من أثر مشاجرة ما معهم، كنت أريد أن أعوض جبنه بشجاعتي، هربه بإقدامي، أضرب كل من قال بإننا ضعفاء، أيام ولت إلى حال سبيلها، أما الآن فقد كبرت على الشجار، وكذلك لم يعد هناك من يضايقه، فقد هدى الله المعلم سعيد النجار واتعظ بعدما توفي غريمه المعلم محمد الجهيني منذ سنتين فجأة وبدون سابق أنذار، علاوة على خلو عرش الحارة له بدون منازع، لا أنكر أن موت المعلم الجهيني ذلك الرجل العملاق القوي، عن عمر الثمانية والثلاثين عامًا قد زلزلنا جميعًا فنحن لم نعتد موت الأصحاء الأشداء، حل محله في الدكان ابنه الكبير فحمل الهم وتحمل مسئولية سبعة أخوة أصغر منه، كان الله في عونه.
-     أذكر يا يعقوب أول مرة رأيت فيها أباك وأعجبت به كانت قبل سفري من القرية بسنة أو يزيد قليلًا، عندما وقف في وجه واحد من الخفر كان يعتدى على امرأة مسكينة، فحال دونهما لا يخشى بطش العمدة، صلبًا كالحائط مانعًا ضربات الخفير أن تصل للمرأة، كانت عيناه كعيني الصقر وجهه نحيل طويل حاد الملامح كأنه نحت من الصخر، بشرته قمحية لامعة تعكس ضوء الشمس، عضلاته قوية عروقه نافرة، ذا مهابة، نظر بقوة وتحدي للخفير الذي أُنهِكَ من محاولته الوصول إلى المرأة دون جدوى حتى انسحب مهددًا ومتوعدًا، ذهبت إليه حاملًا القلة وأثنيت عليه ثم قبلت كتفيه  وعانقته، تكلمت معه وعرفت أنه ابن أحمد الطيب، علي ابنه الوحيد الغائب دائمًا في رحلات التجارة..
****
آخر خلاف نشب بيننا كان بسبب الوالي محمد علي، فكل أهل القاهرة يحبون الوالي أما أبي فهو كالعادة له رأي مخالف، يقول لي ساخرًا من حماستي المفرطة  مرددًا المثل :
-      "الطينة من الطينة واللتة من العجينة"
 فيكون لسان حالي "خالف تُعرف، أنت هكذا دائمًا " وأرد غاضبًا عليه
-       لا يعجبك العجب
يستهين بغضبي ويمعن في استفذاذي فيقول:
-      أنتم حمقى لا تفهمون شيء
عندما أسمع تلك الجملة التفت له فنترامي بالنظرات، أنا ساخطًا وهو ساخرًا، أقلل من قدر أفكاره فأرد بكلمات كالصخور ونفسي ضاجرة
-      ألا تقل خيرًا أو لتصمت؟
دائمًا يستفذني، وآرائه السياسية تسمم بدني بمجرد أن يلقها على مسامعي، لكني أصر على رأيي بعلو صوتي حينًا وربما بتهكمي، بالطبع هناك فارق عظيم لا شك فيه، واضح كوضوح الشمس لمن يملك شيء من بصيرة، بين محمد علي وغيره من الأمراء أو المماليك، فهو رجل طيب عُرِف بين الناس بالتقوى والورع والميل للرأفة بأحوالهم، يؤذيه ما يؤذيهم، ويسيئه ما يسيئهم، يتقرب للشيوخ ويجلهم، أما السلطنة الشائخة فهي لا ترحم ولا تريد لرحمة الله أن تنزل، لكن الله غالب على أمره، ولذلك فنحن لا نقف في المنتصف بينهما مجرد مشاهدين لا، فدائمًا لنا دور مهم ولشيوخ الأزهر دور فعال وقوة لا يستهان بها، فلم ولن نترك الوالي لقمة سائغة يلتهمونها، فشيوخ الأزهر لهم يد طولى في تغيير مسارات الأحداث وهذا ما كنا نترقبه كل يوم منهم وننتظر وقفتهم الشرسة في وجه قوى الظلام التي تريد لمصر الانغماس في الذل..
وليست هذه مشكلته الوحيدة فأبي يجمع في جعبته الكثير من الصفات العجيبة، فهو مثلًا لا يثق بأحد، ويريدني أن أكون شبيهًا له في نظرته للناس، مرتابًا في كل شيء، وألا أعطي سري لمخلوق، أو أتحدث بشئ عن حياتنا الخاصة، وألا أعتمد على إنسان أو أطلب منه شيئًا - لا يحك جلدك سوى ظفرك - لماذا هذه النظرة الدونية للناس وعدم الثقة بهم؟ لكن أيًا كانت أسبابه فلا شأن لي بها، ربما تعرّض لحادثة غدر أو خيانة أفقدته الثقة في الناس، لكن ما لي أنا وحوادثه وعقده، أنا تربيت هنا بين أهل الحارة الطيبين وشيوخ الأزهر الأجلاء ولا مشكلة لي مع مخلوق
-       أصبر يا يعقوب إن غدًا لناظره قريب
أما عبد الرازق فهو لا يقبل أي رأي يقلل من قدرة الوالي على حسم الصراعات أو يطعن في نيته الصادقة لانقاذ الناس من الويلات، حتى أني عندما ذكرت له رأي أبي في الوالي رد متهكمًا:
-     ماذا يفهم أبوك في السياسة؟ والله إني لأراهنك إنه لا يعرف الفرق بين الفلفل الأسود وحبة البركة التي يبيعها هاهاها.
3) والنيل إذ وفّى
"انتشينا وغنينا كأنا سعداء"
لصباح اليوم مذاق مختلف، الطريق تزينه الأفراح، الوجوه بشوشة، فمنذ خرجنا اليوم من بيتينا والناس تتلقانا بالبشر والحبور والتهنئة، اليوم هو عيد وفاء النيل، لقد نسينا في غفلة الهم أنه قادم، سيوفي النيل لأحبابه ويرضي النفوس المشتاقة لخيره وثمره، وكما فرح الناس فرحنا، وكما هنئونا هنئنا، وانتابتنا حالة من التفاؤل لم يكن معمول لها حساب، صاحبتنا حتى وصلنا إلى باب الأزهر ودخلناه، لكننا دخلنا وحيدين، فقد ودعتنا البهجة عند الباب، وكأن باب الأزهر يفصل بين عالمين متناقضين، فالقلق هنا يكسو الوجوه، قابلنا الطلابُ بالوجوم فوجمنا، سرنا بين أروقة المسجد ننظر لحال المجاورين المبعثرين في كل مكان بشكل عشوائي، يجلسون في جماعات متفرقة وكل جماعة منهم تتحدث في أمرٍ مختلف، سألت عبد الرازق:
-      لماذا لا يلتزم كل شيخ بعموده ويلقي درسه؟
فوضى غير مفهومة، الشباب والشيوخ يتكلمون في السياسة، نعم ولا شيء غير السياسة، لا أحد يتكلم في العلم أو الدين، استوقفنا الشيخَ حسنين الأسيوطي لنستوضح منه الأمر فرد قائلًا:
-       ألا تعلما أن اليوم هو يوم وفاء النيل؟
-      بلى، وماذا في هذا، يوم وفاء النيل عيد للفرح والسرور ليس للهم والنكد
-      هذا أول احتفال بيوم وفاء النيل يأتي منذ تولي الوالي محمد علي الحكم، وسيكون مشغولًا بالاحتفال
يقول أن الشيوخ يرون أن هذا الاحتفال سيكون فرصة مناسبة للغدر بالوالي، نظرت لعبد الرازق متعجبًا ولسان حالي يقول "هل يوم الاحتفال مناسبة للسرور أم للتوتر؟" هناك من الطلبة من يقول بإن هناك حركة غريبة تحدث حول القاهرة، وتحدث أكثر من شيخ بإنه يشم رائحة الخيانة تسير في الأروقة والحارات
– أمكشوف عنكم الحجاب أنتم أيضًا؟ يكفيني أبي الذي يرى ما لا يراه الناس
اقتحم عبد الرازق الحوار معليّا صوته متهكمًا
– عندنا بعض الشيوخ يعشقون التحليل والتأويل وتشغيل الفهامة حتى تشطح بهم الأفكار حد الخزعبلات..
رد عليه الشيخ حسنين بنفس الجدية ولم يبال بتهكم عبد الرازق
- يؤكدون أن هناك مؤامرة تتم من المماليك، لكن ما هي؟ وما تفاصيلها؟ لا أحد يعلم أو يجيب..
"الستر من عندك يا رب، اجعل الساعات القادمة تمر على خير"
مر النهار كله ولم يقم واحد من الشيوخ بالدرس أو الشرح ورجعنا من الأزهر بخفي حنين، نقدم رجلًا ونؤخر الأخرى، أمسينا في حالة من التوتر والقلق عكرت صفوًا كنا قد أصبحنا عليه، ما دامت هناك مؤامرة فهذا يعني أن هناك دماء ستراق في القاهرة، ترى هل سيتمكنون من اغتيال الوالي أو خلعه؟ وتعود ريما لعادتها القديمة، نعود للظلم والثورات مرة أخرى، إنا قد تمنينا أن نحيا عهدًا جديدًا مع رجل نحبه ونثق به، ولا نقبل الرجوع تحت رحمة المماليك مرة أخرى، ليتنا ما ذهبنا اليوم إلى الأزهر فلم نجن من الذهاب غير وجع القلب، "اللهم نجي الوالي من غدرهم" ، نتمتم بالدعاء طوال الإياب حتى وصلنا الحارة، وجدنا أبي قد أحضر بضاعة للدكان لتوه، نظر إلينا في أثناء دخولنا من بوابة الحارة فأشار بيده أن أسرعا فأسرعنا، فذهبنا إليه مهرولين وقمنا بمساعدة المكاري في إنزالها، نناول أبي إياها فيأخذها ويقوم برص بعضها بالداخل على الأرفف المخصصة لكل صنف، ويفرغ بعضها في المقاطف التي تحتوي الأعشاب والبهارات، ويعلق الأخرى في واجهة الدكان على مسامير تحيط بحلق الباب مثبتة في مسافات متساوية تقارب الشبر، انتهينا واسترحنا.. أحب عبد الرازق أن يناكف أبي كعادته فقال له مازحًا:
-      اليوم هو عيد وفاء النيل، يقولون أن العادة منذ زمن الفراعين هي إلقاء فتاة جميلة بهذه المناسبة لذلك فمياه النيل مسكرة..
أبي يحدجة منتظرًا تكملة النكتة التي يحضّر لها ويفصح عن مكنونه
-      الناس بالأزهر يقولون أن الوالي محمد علي سيكون هو عروسة النيل اليوم، ما رأيك ماذا سيكون طعم النيل بعد ذلك
فرد أبي ساخرًا يجاريه مزحته
- سيكون مرًا كالعلقم
- تخيل يا عم علي لو كنتَ أنت فتاة في زمن الفراعنة واختاروك لتكون عروسة النيل واااا
لم يستطع عبد الرازق تكملة جملته وضحك مقهقها مما أثار غيظ أبي فقام يمسكه من رأسه فلف ذراعه حول رقبته وعبد الرازق يرتج جسده من الضحك ويحاول أن يخلص نفسه لكن بلا فائدة
-       ألن تكف عن هزرك هذا يا لئيم
أسقط أبي عمامة عبد الرازق وأخذ ينكش شعره الأسود الناعم حتى سقط البدين قاعدًا على الأرض وقد احمر وجهه الأبيض حتى صار لونه كالدم لكنه لم يتوقف عن الضحك حتى أضحك أبي، سمعنا صوت الخالة كوثر تتكلم ضاحكة من شرفتها
-       أدبه يا عم علي فهو لئيم حقًا
خرج عم سيد الحلاق من دكانه على جلبتنا، فلما شاهد أبي ممسكًا بعبد الرازق وسمعنا نضحك؛ ضحك وقال مازحًا:
-      هل أحضر لك المقص يا عم على لتقطع لسانه؟ أعرف لسانه طويل
-      لا يا عم سيد هات الشفرة وتعال فهو يحتاج للختان مرة أخرى
ضحكنا كثيرًا ومهما علا الضحك لا يبدد مخاوفنا، ماذا نملك سوى اختلاق الضحكات والنكات حتى نبدد أوهامنا وتوجسنا، وبقدر ما نخاف من المجهول بقدر ما نقهقه..
صعدنا معًا لبيتي بعدما تناولنا الغداء عند خالتي كوثر فأكلنا باميتها وشربنا عنابها، السطح عندي سيكون مركز مراقبتنا للأحداث، ساعتين وتأفل الشمس، ترى هل سيكون الوالي معها من الآفلين؟
****
تعممت السماء بعمامة كحلية مبرقشة بالنجوم، يزداد تلؤلؤها كلما زادت الظلمة، وقفنا ناحية الحارة مستندين على سياج السطح، رأينا عم رزق المنجد يقوم بإسراج القناديل ثم عاد ليجلس على الفرشة التي فرشها أمام دكانه، مسك القوس والمطرقة الخشبية وبدأ بندّف القطن المتشابك أمامه، ثم نظرنا للقلعة وقد أضيئت قناديلها، ترى كيف سيكون حالها الليلة..
سمعنا أناس تهلل خارج الحارة ويقولون "وفّى النيل وفّى النيل" ارتفعت المياه، ستة عشر ذراعًا، رد أهل الحارة مهللين ومكبرين ينظرون للمارة خارج الحارة..
فرغنا من صلاة العشاء، وفرغت المساجد من المصلين، خرجت الناس فرحة يهنئون بعضهم بعضًا، مثل أسراب النمل ينبثقون من كل مكان، رجالًا ونساءً، كبارًا وصغارًا، متجهين صوب شاطئ النيل، كل جماعة تحمل قنديلًا، وكثير من الأطفال يحملون الشموع والفوانيس، لمحت ذلك الوجه الذي يعكس نور قنديله ويتلألأ، إنها أميرة الأميرات، حسناء، من وسط ألف إنسان أعرفها، لا نقاب يعجزني ولا زحام ولا ظلام، فالأرواح تعرف طريقها للتلاقي ولا تعترف بالحواجز أو الموانع، لكن مع الأسف غلبنا الزحام وابتلعتنا الجموع المبتهجة، تلفتُ أبحث عن قبس من قنديلها، ومددت عيني حتى آخرهما أتعلق في قشة المستحيل، الطبل والمزامير والأهازيج وأصوات الأطفال ومراكب القناديل التي تتأرجح على أمواج الليل، كلهم ضدي، أفلتها وأفلتتني، ياله من حظ عاثر..
الناس فرحى مبتهجون، وعبد الرازق مثلهم مبتهج يغني وكأنا ما سمعنا شيئًا بالصباح عن المؤامرة، انسلتنا من بينهم وانعطفنا متجهين صوب شجرتنا التي تحفظ جل أسرارنا، لنشاهد معها الاحتفالات، رأينا المراكب المزينة متجهة صوب مقياس النيل بالروضة، تنافست أصوات المغنين القادمة من كل اتجاه مع نقرات المطبلين في الوصول لآذاننا، حالة عظيمة من البهجة والفرحة كانت قادرة على إسعادي لو لم أفلت حسناء.. 
تكلم عبد الرازق بصوت عالٍ محاولًا إيصال كلامه لسمعي ولفت بصري
-      مؤكد أن الوالى قد نزل من القلعة مع الأمراء من ساعة على الأقل وربما هو الآن فى الذهبية، هل تعتقد يا يعقوب أن المؤامرة تمت بالفعل أم لم تتم بعد
لا أعرف ما أقول له فقد نسيت تمامًا أمر الوالي والمؤامرة ولا أذكر سوى فتاتي، فقلت له باقتضاب لعله يسكت
-       أو قل لا توجد مؤامرة مطلقًا
اعتدل في جلسته ونظر لي بكل وجهه مبحلقًا في وجهي وقال والدهشة بادية عليه
-       هل تعتقد هذا؟
-      نعم
مر الوقت وبدأت المياة تتدفق وهذا يعني ببساطة أن الوالي قام بمهمته وضرب السد بمعوله الفضي بدون أي مشكلات تمنعه، فرحنا حينها وملأ البِشر قلبينا تكلمنا وضحكنا وسخرنا من شيوخنا، بددت البهجة وحشتنا وتناولنا دهشتنا بفرحة الناس، فانتشينا وغنينا كأنا سعداء، مرت الساعات وتنفسنا الصعداء، فالوقت يمر بلا أهوال، اللهم أتم ليلتنا على خير
****
مشينا شاميتن، وحلفنا أن نملأ الأزهر سخرية ونكات من توقعات الشيوخ_ نكد الله عليهم كما نكدوا علينا_ وسمعنا العامة يتكلمون في الشوارع بكلام مبهم لم نفهم منه شيئًا، واحد يقول:
- ​ خرعهم الوالي هاهاها
ومن رهط آخر أسمع من يقول:
- سخم الله وجوههم، النار وبئس المصير
أول ما دخلنا نادينا على الشيخ حسنين، فانسلت من بين ثلة من المجاورين ألقينا عليهم السلام رافعين ذراعينا، وقلنا له ساخرين
-       ما أخبار شيوخنا العباقرة؟
فرد متعجبًا من تهكمنا
-       ألم تصح نبوءاتهم؟
ألجمنا كلامه الغامض وقلنا له كيف؟ فشرح لنا وبيّن، لقد صدقّت نبوءة الشيوخ الذين ظنناهم مخرّفين، فقد كان الناس في واد يبتهجون والمماليك في الخفاء يتحركون، نظرنا فإذ بالشيخ عبد الله الشرقاوي يدلف قادمًا من بعيد، كان كلما اقترب من صحن المسجد يتجمع الطلاب حوله والشيوخ يحيطون به، وقف في منتصف الصحن تمامًا، شامخًا مهيبًا خفتت الهمهمات حتى بدت زقزقة العصافير أكثر علوًا من أي صوت في المسجد، الجميع شغوف لسماع تفاصيل تلك المعركة الضروس وفك طلاسمها، لحيته تتقطر ماء من أثر الوضوء، تكلم بصوت جهوري زاده صمتنًا هيبة ووقارًا
" الحمد لله الذي رفع السماء بلا عمد ولم يتخذ صاحبة ولا ولد، أما بعد، فقد نما إلى علمنا بأنه اتحد من المماليك ما هو عدده ألف مقاتل أو يزيد، متآمرون مع مجموعة أخرى من قادة جند محمد علي لينضموا لهم بمجرد دخولهم إلى القاهرة، مستغلين انشغاله وارتباكه بأول عيد وفاء للنيل، لينقضّوا عليه ويخلعوه فيستولون على حكم مصر مرة أخرى، لكن عناية الله ورعايته كشفت المؤامرة الخسيسة، وعلم الوالي بما يخططون فوضع خطة تقوم على استدراجهم إلى داخل القاهرة وحصارهم ثم حصدهم مرة واحدة، وبالفعل دخل فرسانهم ومقاتليهم إلى الفخ المنصوب لهم وبدأوا التحرك صوب باب زويلة ومنطقة الدرب الأحمر فلقيهم هناك جند محمد علي وقاتلوهم قتالًا عنيفًا حتى قُتِلَ منهم المئات وأسر مئات آخرين وسيقوا إليه فأمر بقتلهم جميعًا وواصل مطاردة الفارين منهم حتى وصل إلى الجيزة فاستولى عليها وطرد منها فلول خورشيد باشا الوالي المعزول، واستولى على أسلحته ومعداته وبسط نفوذه وسلطانة على عموم الجيزة والمناطق المحيطة بها"
ما إن انتهى الشيخ الشرقاوي من سرد وقائع المعركة حتى علت الأصوات مهللين ومكبرين لنصر الباشا، والله إن القلب لفرح بنصره أعظم فرح، فرحة لم نذق مثلها من زمن طويل، حال الأزهر اليوم غير الذي كان بالأمس، الفوضى بلغت ذروتها، لكنها تلك الفوضى المصحوبة بالفرح والضحك والنكات والشماتة
4) الخزائن المغلقة
"كيف أتخطى تلك المسافة بين الظن واليقين"
وسط هذا الزحام والضجيج عادت سيدة الكهف تظهر في أحلامي لتزيد من حيرتي وعذابي، تظهر في بعض الأيام خافتةً وبعضها الآخر واضحة جلية، وزاد في الأيام اللاحقة ليصبح أكثر إلحاحًا، أراها كل يوم تقريبًا، لم تؤثر فيها أحزان القاهرة ولا أفراحها، حدثت ألفة عجيبة بيني وبين الحلم، وتبدد الخوف القديم، حتى أني أصبحت انتظر الليل حتى أراها، وأحاول كل مرة أن أتأمل التفاصيل بالحلم أكثر وبعقل واعٍ، وأفكر في أسئلة كثيرة لأطرحها عليها، وكأنها حقيقة وليست مجرد حلم، وأفكر أيضًا بالاقتراب منها وفك قيدها، لكن ماذا لو نجحتُ وحررتها، هل ستذهب وتختفي إلى الأبد؟ أشعر  بالشفقة  والالتياع لشدة حزنها وجزعها وأتمنى أن أمد إليها يد العون، نظراتها لي مليئة باللوم لتخاذلي وتأخري عن نجدتها، وعجزي عن تحريرها، أقول لنفسي كل مساء قبل النوم، يجب أن أحرر المرأة الوانية وأخلع ثيابي فأغطيها، وربما أضمها إلى صدري، أكفكف دموعها، أهون عنها آلامها، لكني رغم هذا الإصرار أعجر عن فعل أي شيء، رغم وعي الكامل برغبتي في مساعدتها، هناك قوة تحول بيننا، حاجزًا وهميًا منيعًا لا أراه يمنعني من الاقتراب منها
-       اقترب يا ولدي
إنها تمد ذراعيها بحذر تخشى أن ينكشف صدرها، كم هي خجولة حيية، العبرات ترتعش في عينيها
-      لا أستطيع الاقتراب منك يا سيدتي أقسم لك بالله، هناك قوة خفية تحول بيننا
انهمرت الدموع فغمرت وجنتيها، بكيت متأثرًا لحالها ولعجزي عن فعل أي شيء من أجلها، قاومت بكل قوتي كي أتخطى ذلك الحاجز الوهمي لكن لا فائدة، أُنهكت قواي من شدة محاولاتي..
-      أرجوكي أخبريني من أنتِ؟ من تكونين؟ من قيدك وحبسك في هذا الكهف الرهيب؟ أرجوكي أجيبيني
الكهف العميق تتدلي من سقفه الوطاويط ومنثور في أرجاءه عظام وجماجم بشرية، أصبحت أرى تلك التفاصيل الدقيقة بصورة واضحة، هي تجلس وسط كل هذا الرعب وتسمع سؤالي لكنها لا تجيب سوى بالدموع
- أستغفر الله العظيم وأعوذ بالله من الشيطان الرجيم
هل أنتِ طيف من الشيطان أم ماذا؟ جننتيني، لا أستطيع تفسير هذا الحلم الذي أنهك عقلي وقلبي، فتنازلت عن رغبتي في أن يكون سري وحدي، الذي لا يطّلع عليه أحد غيري، فالهم والحزن جعلاني أفكر في حكيه لعبد الرازق لعله يفكر معي ويعينني بكلمة أو جواب يريح قلبي، وبالفعل ذهبت إليه وحكيت له كل شيء بدقة، ملامح السيدة وموقع الكهف وشكله، وصف تفصيلي دقيق، فأصابه ما بي من حيرة وعجز عن فك الأحجية، فقال لي بعد طول تفكير "إن خير من يفسر هذا الحلم هو الشيخ عبد العليم فهو أعلم شيوخ الأزهر بتفسير الأحلام" خرجنا من الحارة قاصدين الأزهر أو بمعنى أدق عمود الشيخ عبد العليم حيث يعطي درسه، عندما وصلنا وجدناه واقفًا مستندًا بظهره على العمود المواجه لمئذنة الأشرف قايتباي، انضممنا إلى الطلاب وسمعنا الدرس معهم، شيخ كهل تخطى الخمسين، مليح الوجه باسم الثغر، نحيف البدن بغير عيب وطويل القامة، طول يزينه لا يشينه، أبيض البشرة خفيف اللحية منحوت الوجه، بارزة عظمتي وجنتيه، على جبهته ثلاث أختام صلاة، بقع بنية مدورة تأخذ شكل مثلث قاعدته فوق الحاجبين ورأسه في أعلى جبهته حيث نحلت بعض الشعر لتوسع لنفسها، صوته حاد وعالي لكنه غير مؤذي، مرح يحب التطرق لأمور جانبية خارج موضوع الدرس تبرز لطفه وتنوع معارفه واتساعها، انتهى الدرس فقام الطلاب وتفرقوا، رمقنا الشيخ بنظرات متسائلة ثم أفصح:
-       خير يا شيوخ المستقبل، أقبلا؟
أقبل عليه عبد الرازق في حين بقيت ساكنًا، تحدث معه بصوت خفيض وبأدب جم، أخذا يتكلمان لبرهة والشيخ ينظر إلي حينًا وينظر إليه حينًا، ثم نادى علي:
-       اقترب يا يعقوب
صافحني ثم ربت على كتفي بيد ودودة طيبة ثم دعانا للجلوس، جلسنا أمامه بعدما جلس واستند بظهره على العمود، وضع الكتاب الذي شرح منه الدرس في حجره ثم أخرج من جيب الجلباب لفافة بيضاء من الكتان بها تمر جاف فناولنا بضع منه، كانت رائحة التمر مسكًا تعلق به من العطر المنثور على ثياب الشيخ، نظر لي عبد الرازق وقال محفزًا:
-      أحك يا يعقوب عن أحلامك فأنت في حضرة خليفة سيدنا يوسف في تفسير الأحلام
ابتسم الشيخ عبد العليم ابتسامة جميلة، فبرزت من فمه أسنانه القواطع، بيضاء سليمة ملفتة، شرعتُ أسرد له الحكاية، وهو يصغي بكل اهتمام وكلما شعر بغرابة الحلم، ظهرت الدهشة على قسمات وجهه، فعلمت من قبل أن أسمع منه ردًا أنه لن يريح فؤادي
-      عجيب أن ترى هذه المرأة في كل الأحلام بنفس الصورة وفي ذات المكان، أمر عجيب حقًا، ولا أرى أن بك جنة أو بله، فعينيك براقتان ذكيتان، أعتقد أنها رسالة من الله يا يعقوب والله أعلم، ربما يريد منك شيئًا ما، لكن ما هو هذا الشئ؟ لم ينكشف بعد، لكني على يقين بأن ستأتيك إشارات أخرى تدلك على الطريق، فالله إذا ما أراد لأمر أن يظهر فإنه سيظهر وإن اجتمع الإنس والجن على عكس ذلك..
سكت الشيخ لبرهة وكأن طرأت على عقلة فكرة مفاجئة، ثم برقت عيناه وسألني:
-      قل لي يا يعقوب أين أمك؟
-       أبي يقول إنها ماتت وأنا  صغير في المهد
سكت مرة أخرى وكأنما يحاول ربط إجابتي بفكرته ثم قال:
-      ربما تكون تلك المرأة هي أمك، وقد ارتكبت وزرًا ما يحول دون دخولها الجنة، وتحتاج إلى مساعدتك، لعل عليها دينًا أو كفارة وتريدك أن تقضيه عنها؟
لم أفكر يومًا في هذا الاحتمال
-       أمي؟! لا أظن.. ربما!!
أخفض الشيخ رأسه وأخذ يقلب أوراق كتابه بلا هدف ثم نظر لي مرة أخرى وأردف:
-     أسمع يا ولدي إن كنت تتذكر ملامحها جيدًا فلماذا لا تذكرها لأبيك لعله يريح قلبك ويساعدك في تفسير الحلم..
رغم عجزه عن التفسير لكنه استطاع أن يضيء بعض النقاط القادرة على كشف الغشاوة عن عقلي وفتح أكثر من نافذة للتفكير ووضع بين أناملي طرف الخيط، مؤكد أن حل اللغز العجيب عند أبي فهو يخبئ عني سرًا عظيمًا وجاء الوقت ليميط اللثام عنه..
-       أخبرني إن جد جديد يا يعقوب
قالها الشيخ ثم قام مستأذنًا:
-       سأذهب لأجدد وضوئي
تبعته بعينين زائغتين، حتى شق زبد الحمام واليمام الذي يملؤ ساحة المسجد، فطاروا موسعين له، صعدت عيني تحلق معها حتى حط بعضها على مئذنة الأشرف قايتباي، ثم لفت نظري السحاب الذي يجري فوقها، شعرت لوهلة بأن المئذنة ستسقط علينا، وتملك من رأسي دوار بسيط، عيني مازالتا مسلطتان على المئذنة فقلت لعبد الرازق
-       لماذا لا تكون الحياة بسيطة نقية مثل تلك السماء؟
ثم عدت لصمتي ولكن عبد الرازق لم يتمهل حتى أفيق من شرودي، فلكزني في كتفي بيده المكتنزة:
-      هيا قم لنذهب لدرسنا فالشيخ عبد الباسط سوف يبدأ الدرس بعد قليل، وهو لا يحب المتأخرين
***
كيف أتخطى تلك المسافة بين الظن واليقين وأنت واقف في منطقة وسطى غامضة لا تتآكل ولا تتلاشى، وكلما حاولت الاقتراب منك تبتعد عني، مساحة غامضة ينعدم فيها الإفصاح، تنمو فيها حشائش المواربة والتناسي والزمن الفاصل بين الحاضر والماضي ، ترى كيف استطيع استدراجه لسرد ذكريات الطفولة والشباب؟ أو الكلام عن بلدته أو عائلته التي قال لي إنها عائلة كبيرة، كيف أجعله يفتح الخزائن الموصدة المليئة بالأسرار، صناديق صلبة مغلقة بأقفال من الفولاذ؟ عقدت العزم على محاصرته وأقسمت على ألا أتركه يتهرب مني هذه المرة..
دخلت من باب الحارة، كان أحد مصراعيه مشرعًا والآخر مواربًا، الحارة هادئة على غير عادتها، لا أسمع ضجيج الأطفال، جميع الدكانين مفتوحة إلا دكان أبي فتعجبت لهذا فهو لا يغلقه إلا في أوقات الصلاة، على أي حال لا داعي للقلق فحجة الغائب معه، لعله ذهب ليشتري بضائع للدكان، نظرت لعم سيد الحلاق الواقف على باب دكانه معلِقًا القايش على مسمار حديدي مثبت في حلق الباب، وأخذ يسن نصل الموسي، تطل من الداخل رأس عمي سعيد وقد خلع عمامته
-       السلام عليكم
-       عليكم السلام، كيف حالك يا يعقوب؟
-       الحمد لله ..هل رأيت أبي؟
-      لا يا ولدي، لقد اغلق الدكان من ساعة أذان العصر لعله بالسوق
صعدت السلم فسمعت أصوات خبط الأواني، إذًا فهو موجود بالداخل يعد لنا الغداء، ليست هذه عادته فهو غالبًا ما يترك لي مهمة أعداد الغداء بعد رجوعي من الأزهر، على أي حال هذه فرصة عظيمة لأحاصره في البيت ولن أدع له مجالًا ليفلت مني هذه المرة
-      اقترب يا يعقوب وهات مشنة العيش ودش لنا بصلتين وتعال فقد أعددت لك أكلة تشتاق لها كثيرًا
فضحكت ساخرًا أي أكل هذا الذي يفكر فيه؟
-      ماذا هل اشتريت لنا لحمًا أم ذبحت ديكًا؟
-      لا تكن طماعًا يا يعقوب اللحم والديوك لهم أوانهم، لقد أعددت لك البصارة ونثرت على وجهها التقلية كما تحب، إن رائحتها شهية جدًا، تعال اجلس وسم الله.. آه ولا تنس القُلة
أحضرت كل شيء فوضعت الطبلية في منتصف الردهة وجلست على الكليم في الجهة المقابلة للشرفة في ناحية تسمح لي بالتطلع الدائم لشرفة حسناء لعلها تخرج في أي وقت، أما أبي فقد جلس في مواجهة الباب ..
 لم أمد يدي إلى الطعام، واصطنعت الوجوم والشرود
-       ما بك لا تأكل يا يعقوب؟ سم الله وكل
-      أبي أريد أن أسمع منك شيئًا وبعد ذلك سآكل إن شاء الله
-       أي شيء؟!
-       أريدك أن تصف لي أمي
-       الآن؟!
-       نعم الآن
ظهرت علامات الدهشة من هذا السؤال المباغت، وسكت لبرهة يبدو أنه يبحث عن شيء ما يقوله
-      إن أمك ماتت منذ أكثر من عشرين عامًا، كيف أتذكرها الآن؟!
-      بل كيف لا تتذكرها، هل هناك من ينسى صورة زوجته، أم ابنه الوحيد
-       يا بني أقسم لك بالله أني لا أتذكر شيئًا
-      قل لي هل كانت بيضاء أم قمحية مثلًا؟ نحيفة أم سمينة؟ شعرها أسود أم بني؟ ناعم أم أجعد؟
زاد ارتباكه وبدى تلعثمه
-      لا أذكر يا يعقوب أقسم بالله، دعك من هذا الحديث وكل يابني، يهديك الله
-       إذًا لا طعام ولا شراب حتى تتذكر
قمت غاضبًا وخرجت هائمًا على وجهي ولم أعر لنداءاته أي اهتمام، مشيت في الطرقات ولا أعرف إلى أين أنا ذاهب، يبدو أنه سيتعبني ولن يريحني أبدًا، ركبت رأسي وأسلمت نفسي للطريق، سرت بغير هدى، أخذتني قدماي في غفلة مني لأجد نفسي في المغربلين أمام دكان عم عنتر، وجدت عنده بعض التجار يساومونه في سعر البضائع، نظر لي ثم نظر للدكة قاصدًا أن أجلس حتى ينتهي، وبعدما فرغ من البيع وانصرف الرجال قام فأوصد الباب ثم جلس أمامي
-       ما لك يا فتى، شكوى جديدة من أبيك؟
أفرغت بين يديه معاناتي، الحلم المُلِح، ورأي الشيخ عبد العليم، ثم ما دار بيني  وبين أبي، تعجب من تفاصيل الحلم، وتغيرت ملامحه لكنه أصر على أنه لا يعرف شيئًا، هل يعتقدان أني مغفل، هناك شيء يخبئانه عني، أستغفر الله العظيم اللهم صبرني عليهما
-      أقسم بالله يا عم عنتر لا أزورك مرة أخرى ولا أكلمك حتى تخبرني بالحقيقة
-      لا تنس يا يعقوب أني قدمت إلى القاهرة قبل قدومكما بسنتين أي أني لم أحضر الأحداث التي سبقت رحيلكما عن القرية، وأنت تعلم أكثر مني أن أبوك كالصندوق المغلق، يوصد على ماضيه بأقفال ومزاليج، يستحيل على أي إنسان سبر أغواره أو كشف أسراره..
عدت إلى البيت وكانت الطبلية على حالها بصحونها، غطاها أبي بقطعة قماش نظيفة بالية حتى يحميها من تهافت الذباب، كشفت الغطاء عن الطعام فإذا به على حاله لم يمسس منه شيئًا، شعرت بغصة وتأنيب أوجعا فؤادي، من المؤكد أني ضغطت عليه وحملته ما لا يطيق، لكن ألمي وحيرتي أعظم، لذلك أنا مُصِر على موقفي، دخلت لغرفتي فخلعت ثيابي ثم ألقيت ببدني على الفراش وأطلقت عيني تتفحص العروق والألواح بالسقف حتى خيوط العنكبوت المتفرقة بسقف الغرفة، لقد زادت كثيرًا، سمعت صوت قبقابه على الأرض الخشبية يقترب مني، حتى شعرت بظله يتحسس وجهي، ثم كلمني بصوت هامس:
-       يعقوب هل أنت مستيقظ؟
جاوبت بصوت خافت: 
-       نعم
جلس بجواري مربعًا رجليه ثم وضع كفه على كتفي ثم ربت برفق على صدري
-      ماذا بك يا ولدي؟ ما الضرورة المُلِحة كي تتذكر أمك وتغضب لنسياني لها، ماذا يفيدك إن كانت طويلة أم قصيرة، بيضاء أم سمراء، نحيفة أم سمينة، لقد ماتت وانتهى الأمر إن كنت تريد أن تعمل لها معروفًا فاقرأ القرآن وإدعي لها كثيرًا فهذا سيفيدها أكثر
-      يا أبي اسمعني بالله عليك ولا ترهقني بجدالك، هناك ما هو مُلِح بالفعل ولا بد أن تصفها لي، هناك أمر يؤرقني، بل يكاد يجنني، فإن كنت تحبني وتخاف علي أرح قلبي
-       أي أمر يا ولدي، خير إن شاء الله؟
-      أنا أحلم من عدة أشهر، كل يوم أو يومين تقريبًا بإمرأة عارية محبوسة في كهف، تجلس مربوطة اليدين بحبل غليظ وتطلب مني أن أفك وثاقها ولا أعرف ما معنى هذا الحلم، إن في الأمر سرًا وأنت تعرفه جيدًا، أنا أتعذب يا أبي، أتعذب كل يوم وفي يدك وحدك راحتي..
-      يا ولدي لا توجد أسرار ولا أعرف من تكون تلك المرأة العارية، لو كنت لا تصدقني فأنا مستعد للقسم على المصحف.
أصر أنه لا توجد أي أسرار وأنه لا يعرف شيئًا عن السيدة رغم جفوله الواضح وتلعثمه ومحاولة البحث عن كلمات تنجده وهرب عينيه من النظر إلي، لذلك أصررت على قسمي بأن لا آكل ولا أشرب حتى أعرف منه كل ما يسره عني
-      أنت لم تحك لي أي شيء عن أهلك أو بلدك أو أمي، أريد أن أعرف شكلها وطبعها ومن أي أسرة كانت وكيف ماتت أليس هذا من حقي، إن كنت بالفعل لا تخبئ عني أي أسرار احك لي كل شيء
-       يا ولدي ارحمني ولا تعذبني بأحلامك
-      أقسم بالله إن لم تحك لي كل شيء لأترك لك البيت وأذهب لأي مكان آخر
صمت قليلًا وأغمض عينيه لبرهة وكأنه يعلن استسلامه
-      سأحكي لك ما تريد لكن غدًا وبشرط أن تأكل معي الآن
فرحت بهذا الانتصار الذي يمثل خطوة لفتح الخزائن المغلقة
-      إذًا لا مشكلة سآكل وأمري إلى الله، وليعينني الله على كفارة قسمي
****
-       وسع لي قليلًا
جلس بجانبي على المرتبة مستندًا بظهره على الحائط وفرد رجليه بعرض المرتبة، ثم شرع يحكي:
-      سأحكي لك كل شيء لكن عليك بالصبر
أومأت براسي موافقًا على شرطه المتعنت
-      إننا من قرية تدعى قرية دير الجبل، يقولون إنها كانت صحراء قبل مجيء الأقباط إليها هاربين من بطش الإمبراطور الروماني فقاموا بنحت الدير بالجبل منذ مئات السنين ، فلم يجدوا....
-      صبرًا بالله عليك يا أبي، أي رهبان وأي قرية؟ هل ستحكي لي تاريخ القرية منذ نشأتها
-       إن لم تصبر وتنصت لكلامي فلن أكمل، هذا شرطي
هذا الرجل يتلاعب بي، صّبرني يا ربي
-       تفضل أحك يا أبي
-     أين توقفنا، أمم .. آه.. لم يجد الأقباط مكانًا أكثر أمنًا من الاختباء في الجبل خلف البحيرة، مكان نائي غير مسكون، سيتفرغون لعبادتهم في هدوء وطمئنينة، بعيدًا عن تهديدات جنود الإمبراطور، لم تكن الأديرة أو الرهبنة معروفة من قبل في النصرانية، لكن الاضطهاد المستمر والقتل والتعذيب خلق الهرب والعزلة للقابضون على دينهم، مرت القرون عليهم وهم يتوسعون في نحت الدير في قلب الجبل، ثم بنوا بعض المبان الملحقة لتوسعة الدير، حتى أصبح يتكون من عشرين غرفة غير القاعة الكبيرة، عمل الرهبان في الزراعة وصيد الأسماك من البحيرة ليستطيعوا مواصلة الحياة والإنفاق على الدير وكل من يلجأ إليه من النصارى الشوام والأقباط المصريين الفارين، وبعد مئات السنين جائت قافلة تحمل تجارًا مسلمين مرت من أمام الدير فاستئنسوا بالمكان، أقاموا فيه لزمن ثم رحل شطرًا منهم ومكث الباقون، رحب بهم أهل الدير أيما ترحيب، ومع مرور الزمان زاد عدد السكان حتى أصبحت قرية كبيرة بها عائلات كثيرة من المسلمين والأقباط، وسميت بقرية دير الجبل، أغلب أهل القرية يعملون في الزراعة والصيد والباقون عملوا في التجارة والحرف المختلفة فأصبح فيها حدادون ونجارون وبناؤون واسكافيون، أما الصيادون والفلاحون فيعملون في مراكب وأراضي الدير أو مراكب وأراضي أثرياء القرية، الأرض الممتدة بين البحيرة والجبل تخص أثرياء القرية والأرض الواقعة خلف الجبل ملك للدير وهي أرض واسعة لا آخر لها، بها أشجار النخيل والأعناب والزيتون والرمان، وتزرع بها المحاصيل مثل الذرة صيفًا والقمح والشعير شتاءً، ويزرعون البرسيم في الشتاء كعليق للماشية، أكبر عائلتين وأقدمهم في القرية هما عائلتي الجارحي وسالم، وهما يملكان أغلب مراكب الصيد وأجود الأراضي الزراعية شاسعة المساحات، كانت هناك ألفة عجيبة بين الدير وأهل القرية ولم يحدث بينهما أي مناوشات على امتداد قرنين من الزمان، فلم يضبط يومًا نصراني يجادل مسلمًا في أمور دينه ولم يحدث ذات الأمر من المسلمين، الحقيقة لم يكن الدين من أولويات العائلتين الكبيرتين بالقرية فقد كان همهما الأعظم هو توسيع رقعة نفوذهما وملكيتهما، حتى أن القرية كلها لا يوجد فيها سوى مسجد واحد متهالك مبني بالطوب اللبن ومسقف بجذوع النخل ومعرش بالبوص والجريد، أما باقي سكان القرية فكانوا فقراء مستضعفين يعملون بالأجر اليومي، ولم يزد الأجر المتعارف عليه سوى مرة واحد خلال العشرة سنوات الأخيرة قبل رحيلي، ولا يملك هؤلاء الفقراء من أمرهم أي حيلة، حتى المحاولة الوحيدة لاشتراك مجموعة من الصيادين لشراء مركب ليصبح ملكًا لهم تم حرقه، ليكون إنذارًا شديد اللهجة لمن تسوّل له نفسه الخروج عن القبضة الحديدة لأولئك الظلمة، امتدت القرية في تلك المساحة بين حدين متوازيين هما شاطئ البحيرة والجبل، فسكن الأغنياء في أجمل مكان يطل على البحيرة وسكن الفقراء في عشش متهالكة بجوار الجبل، عُمد القرية منذ أنشات الجوارحة وآخر عمدة كان موجود قبل رحيلي هو الطاغية خالد الجارحي، رجل بدين قصير، شكله مضحك لكنه ظلوم غاشم غليظ القلب، كان يعذب ويقتل العمال والفلاحين والصيادين لأتفه الأسباب، وبفضل قوته وشراسته دامت الغلبة والكلمة العليا في القرية للجوارحة فخبا نجم السوالمة وكسرت شوكتهم بعدما كانوا يتطلعون لكرسي العمودية..
-       ومن أي عائلة نحن؟
-       نحن من السوالمة
-       ولماذا هربنا وتركنا القرية؟
-      سأجيب عن هذا السؤال بشرط أن يكون الأخير لحين يأتي الوقت المناسب لحكي المزيد
-       موافق .. تفضل
-      عندما كنا صغارًا، كانت تحدث منافسات دائمة بين أطفال السوالمة والجوارحة، وكنتُ دائمًا من الغالبين، وبعدما كبرت عملت في التجارة مع الحاج فتحي رحمه الله، وبدأ حالي في الازدهار، زادت معها كراهية وحسد شباب الجوارحة، فتربصوا بي ذات يوم لكن بفضلٍ من الله تغلبت عليهم وهزمتهم منفردًا كما كنت أهزمهم عندما كنت صغيرًا، وأصبت ابن العمدة بلكمة في عينه فازرقت وتورمت، مما أفقد العمدة صوابه، وأقسم ليجلدني حتى الموت، ولم تفلح معه أي توسلات من أبي أو جدي، فأمرني أبي بالهرب بك إلى القاهرة لأنجو من بطشه
-       ألهذا الحد كان رجلًا ظلومًا؟
-       بل أكثر من ذلك يا ولدي
-      قل لي يا أبي من تلك السيدة التي كانت تزورنا منذ سنوات وانقطعت زياراتها فجأة، المرأة التي ترتدي ملابس القساوسة
-       جارة قديمة لنا من أيام القرية
-       جيد والآن قل لي كيف ماتت أمي؟
-       يا يعقوب هل نسيت شرطي؟ " لا أسئلة أخرى"
-      لو استمر الحكي بهذا المعدل، فسأعرف الحقيقة كاملة في غضون عشرة سنوات على الأقل
-      إن الله مع الصابرين يا ولد
****
بالصباح ناداني عبد الرازق من أسفل البيت ليقطع حبل أفكاري، فنظرت له من الشرفة
-       هيا لقد تأخرنا
يقف بصحبة سليمان ابن عم رزق المنجد وأحمد ابن المعلم سعيد النجار، وهناك بعض الصبية والصبايا والأطفال يلعبون أمام بيوتهم، ونافع أخو حسناء يتأرجح في حبل مربوط بأعلى بوابة بيتهم الحديدية صانعًا منه أرجوحة، وفي آخر الحارة يقوم عم رزق المنجد بفرش بسط أمام دكانه، والخالة زينب واقفة أمامه تحدثه في أمر ما وهو على حاله يخرج أدواته والقماش والقطن أثناء رده عليها، ليس من عاداتها أن تتحدث أو تخالط بسطاء الحارة، ربما تريد إعادة تنجيد مراتب البيت، أما الخالة كوثر فتحمل الفارغ من أوانيها يبدو أنها باعت ما لديها سريعًا، تمشي متجهة لبيتها، رفعت عينيها وحاجبيها صوبي لا تستطيع تحريك رأسها لكي لا تسقط الأواني، ألقت علي السلام ثم دخلت لبيتها ..
لبستُ نعلي وهرولت نازلًا، صافحت الشباب ثم أخذت صاحبي وانطلقنا، بدأ يتكلم كعادته، لكني لم أكن استمع لحديثه، وهو لم يلحظ شرودي، ولا يريد أن يلاحظ شيء فشهوة الثرثرة عنده تطغى على كل شيء، فعندما يتحرك لسانه تتوقف أغلب حواسه الأخرى خاصةً السمع، يتحدث عن الفخ الذي دبره الوالي لجز المماليك واستئصال شئفتهم، يحكي كعادته بصوت عال وضحكاته ترج بدنه، سعيد بنجاح الوالي، ويرى أن حلم المصريين يتحقق وأنه سينجح فيما فشل فيه السلطان العثماني والمماليك، أما أنا فكنت أحاول تفسير الحلم وربطه بما حكاه أبي محاورًا نفسي، كانت كلماته تخترق أذني كلما علت نبرة صوته
"ترى هل تلك المرأة العارية هي أمي حقًا؟ فهي محبوسة بكهف في الجبل وقريتنا بجوار جبل"
-      أتعرف يا يعقوب هناك من الناس من رأو شيئًا من أحداث المعركة بين المماليك وجنود الوالي.....
"لكن ماذا فعلت ليكون هذا جزائها، هل اكتشف أبي خيانتها له مع رجل آخر؟"
-      لقد رأوهم وهم يحاولون الفرار من الحصار كالفئران وجنود الوالي يصطادونهم جماعات وأفرادًا هاهاها
"هل أبي من القسوة أن يربطها عارية بداخل كهف في الجبل، لماذا لم يقتلها ويدفنها إن كانت فاحشة
-       ومنهم من لطم خده وولول مثل النساء هاهاهاها..
وصلنا لبوابة الأزهر ولم أصل لأي تفسير معقول لما أفكر فيه، رأيت حال المجاورين في الأزهر كحال عبد الرازق، سعداء أيما سعادة، فقد سمعنا منذ وصلنا أكثر من عشرين نكتة ألفها العامة وتناقلها الطلبة ساخرين من المماليك الذين جائوا ناويين الغدر بالوالي، وانتهى الأمر بقضائه عليهم، هؤلاء الأغبياء لم يدركوا بعد قوة الخصم الذي يحاربونه، فأوقعهم الله في شر أعمالهم، الآن هم في جهنم وبئس المصير، ولكن متى نستأنف دراستنا ويعود كل شيخ لدروسه؟ لا أدري، هل سنظل نحكي عن تلك الواقعة إلى الأبد؟..
مرت الأيام بعد ذلك هادئة محافظة على استقرارها، وعادت الدراسة تنتظم كسابق عهدها، كانت الحالة المعنوية عالية فقد كنا نرى الأمور تتحسن كل يوم وحالة الهدوء والاستقرار تطول، لكن مع الأسف إنه ذلك النوع من الهدوء الذي يسبق العاصفة، فقد وصلت لنا أخبار معركة بحرية شرسة دارت بين الأسطول الإنكليزي والأسطول الفرنساوي، قرب رأس طرف الغار في قادش، انتصر فيها الإنكليز انتصارًا ساحقًا، ولم نتخيل أن معركة كهذه وقعت بعيدًا في غرب الدنيا، سيكون لها دورًا كبيرًا في تبديد غلالة الهدوء البيضاء وسحق أماننا الواهي، فقد أدى هذا الانتصار لتقوية شوكة الإنكليز وسيطرتهم الكاملة على البحر المتوسط، وامتد نفوذهم إلى ضفاف البسفور، على مقربة من السلطان العثماني في الأستانة، فبدأوا يستغلون انتصارهم في تلك المعركة بالضغط عليه ليقوم بعزل الوالي محمد علي وتولية ربيبهم وخادمهم المملوك "محمد بك الألفي" ولحسن حظه أن تكتمل خطة الشيطان بموافقة طلب الإنكليز الهوى العثماني، الذي فُرِضَ عليه محمد علي من الشعب المصري فرضًا، وبالفعل لم تمر سوى أيام قليلة لم يأل السلطان العثماني فيها جهدًا ليفكر في أمر العزل فوافق وأصدر فرمانًا بعزل محمد علي من ولاية مصر ونقله إلى ولاية سالونيك وتعيين موسى باشا بدلًا منه، كما قرر عودة المماليك لحكم الأقاليم وسيطرتهم عليها كما كان الوضع من قبل، بشرط كفالة العلماء لهم..
كالريشة عدنا تلعب بنا الريح، النافذة المشرعة على الأمل أوصدت في وجوهنا وحالت دون نوره، عاد التشنج يحمل حروفنا، وعادت نفوسنا تزفر لهيب الغضب والغيظ، ووسط كل هذا التخبط والظلام الدامس المخيم على القلوب تختفي حسناء تمامًا عن المشهد بصورة تدعوا إلى الريبة، أروح وأجيء وأجلس بالساعات في الدكان لعلها تظهر! ياللعجب، مؤكد أنها موجودة ولم تسافر لخالتها بالمنصورة ككل عام، فهي عادة ما تخبرني بأمر سفرها قبله بأيام، ولنا طرق كثيرة لنتواصل من خلالها، خاصة عندما تنام الحارة، فنسهر نتحدث بلغة العيون وحركة الشفاه والأيدي وربما نكتب بعض الكلمات على الهواء...
سألت خالتي كوثر عن سر الاختفاء فوجدتها أكثر مني جهلًا، تقول بإنها لم تأت لزيارتها ولا أمها زينب من ستة أيام فاقترحت عليها أن تزورهم وتأتيني بالخبر اليقين
5) تكالب الأحزان
" وفي خضم هذا الألم اليومي، أقتفي حسناء في هذه الحياة المقفرة فلا أجد لها أثرًا "
تمر الأيام بخطًا وئيدة كأن عداد الزمن ثُبِتَ على ظهر سلحفاة شائخة تسير على رمال ساخنة، تملك منا الخوف والقلق على مستقبل البلاد، ونحن نرى الأمور تسير في دروب وعرة لا آخر لها، ألقت الأحداث الجديدة بظلالها على كل شيء، لون الشمس رائحة الهواء مذاق الطعام، كل شيء أصبح مقيتًا، وفي خضم هذا الألم اليومي، أقتفي طيف حسناء في هذه الحياة المظلمة فلا أجد لها أثرًا،  الناس يعيشون في هم واحد أما أنا فأعيش همين، فقد مررت بالأيام الأكثر سوادًا في حياتي، أكثر مما يمر بعامة المصريين خاصًة بعدما علمت من خالتي كوثر بعد أيام من التخبط أن حسناء تمت خطبتها وعُقِد قرانها، تمت الجريمة في أول الأسبوع وسوف تغادر لبيت زوجها بالجمالية في غضون أيام قليلة
-       هكذا فجأة!
-      تم الأمر في سرية تامة حتى أُنْجِزَ- داري على شمعتك تضيء– يخافون أن يحسدهم أهل الحارة على نسبهم من أسرة القاضي أكبر تجار قماش في القاهرة
 استطعت أخيرًا تفسير ذلك اللقاء الذي جمع خالتي زينب وعم رزق المنجد، وكأن حسناء كبرت في غفلة مني وأصبحت عروسًا، لا زلت أراها طفلة بضفيرتين تلعب بالحارة، كم أنا غبي ضيعتها مني، لا أعرف لماذا لم أتقدم لخطبتها، كنت اعتقد أنها ملكي، خُلِقت لي وحدي، لم أكن أتخيل للحظة واحدة أن هناك من يجرؤ على خطفها، ويدّعي أنها ليست لي، الكون كله يشهد إنها لي، القمر والنجوم والجدران والمشربيات حتى ثغر إبريقها الذي يرتشف من فمها العسل يشهد إنها ملكي وحدي، لم تمر ساعة بعدما سمعت الخبر من الخالة كوثر حتى انطلقت الزغاريد، أسبوعًا كاملًا والزغاريد تنطلق فيه كل يوم مئات المرات لتطعنني بسهامها مئات الطعنات، كيف يتحمل قلب جريح تلك السهام والأهازيج التي تفلق القلب، ومطارق الطبل والمزامير، أي عذاب هذا، استغفرت الله كثيرًا ودعوته أن يهون على قلبي ثقل هموم كالجبال، اجتمع أهل العروسين وأُسرجت القناديل وحمل الأطفال الفوانيس ذوات الشموع الصغيرة وغنت النساء أغاني الأفراح، وتزين بما لديهن من ثياب وحلي، جاء الهودج الذي سينقلون به غنيمتهم ويسبون به حبيبتي، زينوه بالتهاويل الملونة، ورقائق من القماش خفيفًة تشف ما خلفها، النساء تتنادى مبتهجة "حضر الهودج ليأخذ العروس أسرعي يا أم حسناء" ، سامحه الله، وقفتُ في الشرفة لعلي أراها قبل الرحيل لبيت زوجها في الجمالية، خرجتْ من باب بيتها وسط زحام النساء المغنيات والأطفال اللذين يلعبون ويجرون وراء بعضهم البعض، عندما رأيتها من تلك اللحظة بفستانها الذي أبرز جمالها، التاع قلبي شاعرًا بفداح الخسارة، ساحرة ذات جمال أخاذ، خرط جسدها خرّاط البنات، فأضاف إلى جمال صورتها الطفولية البريئة، جمال الأنثى التي فتنت حواسي العاشقة، كانت عيناها تخاطباني ببريقهما المتألق وترمي علي سهامها فتصيب سكون القلب ونبضه الرتيب، أماتت أشياء بداخلي وأحيت أشياء من طرفة عين، ما بال زوجها كيف سيحتمل كل هذا الجمال، أم إنه بارد المشاعر لايعرف قيمة الجوهرة التي سيقتنيها، كم أحقد عليك أيها المحظوظ المرفه.
زحف الموكب منسحبًا من الحارة حتى ظهرت خلفهم البوابة المشرعة عن آخرها، بعدت ضجة الدفوف والطبل اللذان هزا بجلبتهما مهجة الفؤاد، غربت شمس الحارة وقمرها فأظلم الحي وأظلمت معها الحياة..
فترة عصيبة أحاطت بي خلالها الأحزان، فكرهت الخروج من البيت وآثرت العزلة في غرفتي، خاصمت شرفتها وأصبحت أعاقب عيني كلما اختلست النظر إليها فأحكمت إغلاق كل ثقب قد يطل عليها، لكني فشلت في أن أمنع عقلي من استرجاع ذكرياتنا،  كرهت أحاديث عبد الرازق الصاخبة المليئة بالضجيج وبالضحكات الرنانة، ونفرت منه لأنه لا يشعر بذلك الألم الذي يعتصر فؤادي، انزويت في غرفتي ولزمت الصمت والسكون، لكن الزمن كعادته مارس هوايته فحثا رماد التناسي على نيران الأحزان، خبا الوهج وكذلك الألم، ألح عبد الرازق على انتشالي من عزلتي، وسحبي من بحر الضياع
-       لابد أن تستمر الحياة يا صديقي
بالفعل لبيت رغبته واستجبت لإلحاحه واستأنفت المسير، مسيري بين اللا أشياء المتناثرة المتبقية لي بعدها..
أذكر جيدًا أن في تلك الفترة تحديدًا ظهر طارق الدمنهوري، كان يجلس بجوارنا في الدروس، ويتداخل في أحاديثنا بدماثة ولطف، حتى دخل قلبينا بكل يسر، فأصبحنا في وقت قصير ثلة من ثلاثة أصدقاء بعدما كنا اثنين، فشل الكثير  في مشاركتنا تلك الصداقة الجميلة خلال سنوات دراستنا العديدة، رأيت أن الله سبحانه وتعالى أرسله لي ليساعدني على الخروج من حالة الحزن التي تملكت مني، شاب نحيف متوسط الطول، قمحي اللون، أجعد الشعر، شاحب سواده، لحيته عشوائية شعرها مبعثر مشتت على وجنتيه كأنما قام طفل بإحضار شعر مقصوص من عند الحلاق ولزق بعضه على الوجنتين وخصلة تدلت أسفل ذقنه، عيناه بنيتان تميلان للسواد، فقير جدًا ينتمي لعائلة ريفية تمتهن العمل في الحقول نظير الأجر اليومي، كان يخرج ليقايض عيش الجراية نظير قطعة جبن قريش أو الحلاوة المعقودة، جلبابه ممزقًا تملؤه الرقع، لكنه إنسان نظيف عزيز النفس ولا يقبل المساعدة أو الصدقة، أحببت دماسته ولطف حديثه وطيبة قلبة وبشاشة وجهه، حكى لنا عن بلدته والغيط والسواقي وأشجار التوت والنخيل، وعن عشقه لبنت عمه، يقول إن أبوه خطبها له منذ كانت طفلة في المهد، ودعانا للذهاب إليه بعدما ننتهي من الدراسة، الحقيقة أن وجوده تسبب في حالة من اتزان للعقل وهدوء للنفس
****
يقولون أن الرهبنة تقوم على البساطة والعزلة بعيدًا عن الدنيا وشهواتها، وكذلك هجر الأحبة والخلان والمال وكافة المسئوليات التي تربط الإنسان بالدنيا والحياة المادية، حتى يصبح الراهب ملاكًا أو روحًا من نور تسعى في الأرض فتضيئها أينما حلت، لكن الأمر بدا مختلفًا في دير الجبل فقد كان الدير يمتلك مئات الأفدنة الزراعية خلف الجبل ومراكب صيد كثيرة تعمل في البحيرة، الرهبان يشرفون على إدارة أملاك الدير، ويبيعون المحاصيل ويشترون كل ما لذ وطاب، الأب بولس وثلته المقربين يعيشون في رغد وترف لا يليقان براهب وهب نفسه لخدمة الرب وقرر الزهد في الدنيا، أما باقي الرهبان فكانوا يعيشون في زهد وتقشف، لكن كيف يستطيع الإنسان الخلوة والصلاة وأن يحتمال الجوع والصيام وهو يرى الدير أصبح مثل وكالة تجارية مليئة بالصخب والحركة، عمال يحملون قناطير القمح والشعير والذرة والبلح المجفف والزبيب لمخازن الدير، هناك أقباط كثيرون من سكان القرية أصبحوا مثل براكين كظيمة تكتم نيرانها، لولا الخوف لانفجرت، لا يملكون من أمرهم سوى أن يحقدون ويحسدون بولس وأتباعه المتخمون الذين يتركون أقباط القرية للفقر المدقع، والموت جوعًا، يسكنون بيوتًا مهدمة لا تقيهم قيظ الشمس في الصيف ولا البرد أو السيول في ليال الشتاء القارصة، وكلما شكو للبابا سوء حالهم، يأمرهم بالصبر والاقتداء بالرسل والقديسين، فيرد الفقراء ساخرون فيما بينهم قائلين "ولماذا لا تقتدون أنتم؟! "
تطابق الحال بين فقراء المسلمين والأقباط في القرية فكلاهما فقراء، لا يجدون من يحنو عليهم فالقبطي يرى الذل نفسه سواء عمل لدي العمدة أو لدى الدير وكذلك ما يحدث لفقراء المسلمين، حتى الأجر اليومي لا يتزحزح قيد أنملة ولا يكفي لسد الرمق، وكان نتيجة ذلك هي قلة إنتاج الفلاحين وكسلهم في العمل قائلين "سنعطيهم من الجهد والعمل بقدر ما يعطونا من أجر" ومنهم من أصبح يستحل ما حرم الله فيسرقون خلسة ما يعينهم على سد رمقهم وتسديد ديونهم، يسرقون بضمير مرتاح، ومن عجائب الأمور في القرية أن تجد الحمير والبغال والأبقار عند العمدة أكثر صحة وسمنة وأفضل حالًا من حال أهل القرية المساكين، أما عائلتنا رغم أنها ثاني عائلة من حيث الثراء والمقام إلا أن عدد الأثرياء المستحوذون على الثروة منهم قليلون، ويمكلون أغلب أراضي العائلة ومراكب الصيد، وضعوا أيديهم في أيدي خالد الجارحي وأتمروا بأمره واتبعوا تعليماته وقرراته التي يقررها بالاتفاق مع البابا بولس من حيث تحديد الأجور أو ساعات العمل أو عقوبات المخالفين..
حكى لي أبي كل هذه التفاصيل الدقيقة والأمور الفرعية ولم أفهم مغزاها وأشعر بشيء من الريبة لهذا اللف والدوران، أراه يتعمد الإطالة
-      ما لي أنا بالدير والرهبنة ولماذا تصر على حكي كل هذه التفاصيل؟
-     اسمع يا يعقوب ولا تجادل، إن كنت تريد أن تعرف ماضينا وأصلنا فيجب أن تسمع كل شيء بالتفصيل وبدون جدال، لا حاضر بغير ماضي، وستعلم لاحقًا ما علاقة كل هذا بنا
أما عندما أحاصره لأجبره على الاستسلام فيرضخ ويكلمني عن عائلة أمي، فيتغير صوته بل يتغير حاله كله، وتتلعثم الكلمات في فمه وتجول عينيه في أنحاء الغرفة تبحث عن شيء ما ضائع  فيرد بعد طول تردد بعصبية:
- لا تسبق الأحداث يا يعقوب ستعرف كل شيء في الوقت المناسب
- بالله عليك إخبرني بالحقيقة فأنا كبرت وأستطيع تحملها مهما كانت قسوتها
-  يا ولدي أمك لم تمت بمرض ولم تأت بفاحشة استرح وانتظر حتى تنجلي لك كل الحقائق
– ومن حبسها في الكهف أخبرني بالله عليك
- أستغفر الله العظيم، لم يحبسها مخلوق، ولن أحكي لك شيئًا عنها إلا في الوقت الذي أراه مناسبًا..
أتطلع لوجهه، اختلاجاته، نبرة صوته في أثناء الحكي، هذا الرجل غامض ومحير حقًا، لا أستطيع أن أجزم بصدقه أو بكذبه، فلا أجد كلامه مرتب وواثق تمامًا وفي ذات الوقت لا أشعر بتردده أو تضارب أقواله، والنتيجة الوحيدة التي خرجت بها بعد ساعات من الحكي المتقطع والمتواصل أحيانًا هي أنه  يريد أن يقول لي أمرًا خطيرًا عن أمي وعن حقيقتها لكنه يحاول إيصال الكارثة على مراحل حتى لا يحطم قلبي
****
حلمت بصليب خشبي، نعم حلمت بصليب، بعد تلك الأحاديث المتكررة عن الرهبان والأقباط والدير رأيت الصليب في الحلم، كان مربوطًا بخيط سميك في يدي اليمنى، انتفضت وحاولت التخلص منه، أو فك عقدة الخيط، لكني فشلت، قمت مستيقظًا هلعًا من هذا الحلم ودعوت على أبي بسبب ما فعله بي، ألا يكفيه سيدة الكهف؟!
لم يبال باستيائي واستمر يحكي قصته الطويلة التي لا تنتهي، يسافرون شمالًا للأسكندرية بالصيف، وجنوبًا لمدن الصعيد في الشتاء، لجلب البضائع المتنوعة لبيعها بالقرية والقرى المجاروة حول البحيرة، اختار جدي أحمد الطيب أن يبعد ابنه الوحيد شهورًا طويلة كل عام فأرسله يعمل في التجارة كصبي من صبيان المعلم فتحي، آثرًا إبعاده عن مهنة الفلاحة وعن المكوث كثيرًا في القرية حتى يجنبه حياة المهانة والذل التي يحياها أغلب أهلها، فعمل أبي بالتجارة مع المعلم فتحي من سن العاشرة حتى العشرين، وبالفعل ظهرت عليه مظاهر الترف من الثياب الباهظة الثمن والمراكيب الجلد الفاخرة التي يجلبها من الأسكندرية ويعجز إسكافيو القرية عن صنع مثيلها، وكذلك أنفق ببذخ، وادخر المال الذي بنى منه بيتنا هذا لاحقًا وملأ الدكان بالبضائع، تنبأ له الجميع حينها بمستقبل عظيم في التجارة حتى حدثت المشاجرة التي هرب بسببها إلى القاهرة، ولا زلت أراه هاربًا خائفًا من شبح يلاحقه، ربما أولئك المتربصون الذين طعنوه بالسوق هم رجال العمدة أرسلهم للانتقام
****
فتحنا لطارق بيتينا بدون تردد كما دخل قليبنا من قبل، وشاركناه أفراحنا وهمومنا، ولم أفهم سبب الموقف الغريب الذي أتخذه أبي منه فيما بعد، وخاصة بعد يوم الوليمة، ولكن هذا طبيعي بالنسبة لأبي، وربما جاء رأيه متأثرًا بذبح ديكه السمين، وافق بعد طول رجاء واستعطاف أن أدعوا عبد الرازق وطارق على وليمة متواضعة، سيكون الضحية فيها الديك الأحمر السمين، وهذه كانت نقطة خلاف كبيرة بيننا، عشتنا فوق سطح البيت ممتلئة بخير وفير، لا أعرف لماذا هذا الشح الشديد منه فهو لا يذبح دجاجة ولا ديكًا إلا إذا هرموا أو مرضوا، رأيته صاعدًا على السلم الخشبي الذي يوصل للسطح لينتقي الديك الذي سنولم عليه – هاها لا حول ولا قوة الا بالله- قمت مسرعًا أجذبه من طرف جلبابه وأقسمت عليه ألا يصعد وأن يرتاح في غرفته وأنا سأقوم بهذه المهمة، وهو يقسم على قسمي ويحاول تخليص جلبابه من قبضتي، فأنا أعرف أنه سيختار لنا الديك الهزيل، وهو يعرف أني سأختار الديك الأحمر السمين، وبالفعل هذه هي نيتي فكيف سيكفينا الهزيل؟ فعبد الرازق بمفردة لا يكفيه ذلك الديك حتى لو أكله كاملًا بريشه، يجب ألا تهتز صورتي أمام صديقي الجديد، استسلم أبي أخيرًا لإلحاحي ونزل مكرهًا، كاظمًا غيظه،  حتى أصبح وجهه محمرًا كصفيح محمى على النار
-       افعل ما تريد يا يعقوب لعلك تستريح
بين طرفة عين وانتباهتها كنت قد وثبت على الديك وأجهزت عليه فوق السطح، أعلم يقينًا أن أبي يفرفر بالأسفل ألمًا، كما يفرر الديك أمامي على السطح، لا أنسى تلك النظرة منه وهو يرى حبيبه الغالي بعد أن فارق الحياة، نظرت له مبتسمًا وقلت مداعبًا:
-       الديك في ذمة الله تعالى، ألهمك الله الصبر والسلوان
كاد يسقط مغشيًا عليه من الحسرة
انتشرت رائحة الديك وهو يحمر في السمن، رائحة شهية تدغدغ البطون، استمتع أصدقائي بطعامهم فعبد الرازق أكل بشراهة حتى أنهى الحفل برفع صحن المرقة إلى فيه فأفرغه حتى كاد يلعق جداره، ولو لم أقم بتفريق الديك لجار البدين الأكول على نصيبنا، أما طارق فقد استمتع بكل نسيرة من صدر الديك، والملوخية والخبز المسخن على الكانون، كنت أكرر الترحاب بهم بصوت عال وأنظر لأبي لأغيظه وأنا أشعر بالغبطة والرغبة في الضحك لكني كنت أكتمها فلصبر أبي حدود وحدوده ليست بعيدة
-       المعذرة يا أصدقائي، عن قلة الطعام
رد عبد الرازق ضاحكًا وهو يعلم ما أرمي إليه
-      لا تعتذر يا يعقوب فديك المحب خروف، لكن ما كان يضير لو كان بجانب الديك رطل لحم جاموسي مسلوق إنها ستة أنصاف فضة فقط لا غير لن يفقروك يا عم علي ..
ضحكنا ولم يفهم طارق سببًا لضحكنا، لكنهما ولله الحمد أكلا حتى شبعا، أحضرت الكوز والطست والصابونة وصببت لهما الماء فغسلا أيديهما ومضمضا ثم صب لي عبد الرازق، وجلسنا بعد ذلك في الشرفة نتجاذب أطراف الحديث حتى جاء أبي بأقداح الكركديه الأسواني من أجود ما نبيع في دكاننا الصغير، انبسطت أسارير أبي في النهاية وضحك لضحكنا، فهو يفرح لفرحي رغم كل المناكفات بيننا، وجدته يغسل الأواني قبل أن تتمكن الدهون منها، جلست بجانبه وتناولت يده وقبلتها شكرًا وعرفانًا، فابتسم وأومأ بالرضا
-      ما قولك في طارق يا أبي.. إنه ابن حلال أليس كذلك؟
-       الله أعلم يا يعقوب لكني لا ارتاح له
أدهشني رده فأنا لم أر من طارق إلا كل الخير، فوجهه بسام يشع نورًا وعلامة الصلاة تحتل نصف جبينه، ولم أسمع منه مرة نميمة أو غيبة أو سباب
- صعب على أي إنسان أن ينول رضاك يا أبي
-      قلت لك يا يعقوب في الأول الله أعلم، هل تريدني أقول لك ما يعجبك أم أقول ما أشعر به؟
لقد زاد ارتيابه في كل شيء ويخشى الوجوه الجديدة وخاصة بعد حادثة الطعن، فهو لم يصادق أحد في القاهرة ولولا معرفته المسبقة بعم عنتر لاستمر بدون صديق إلى الآن، حتى تلك المرأة التي كانت تزورنا مرتدية زي القساوسة، انقطعت عن زيارتنا منذ عشر سنوات تقريبًا، عندما كانت تزورنا تلثمني بالأحضان والقبلات بحب واشتياق، يقول أبي إنها جارة قديمة بالقرية ويعلل اختفاؤها بأنها تعرضت لحادثة تسببت في شلل رجليها فلم تعد تستطيع المجيء،  وهو لا يعرف عنها شيء الآن.
****
نزلت أفتح الدكان مكرهًا، حكم قراقوش، لابد أن يفرغ غضبه ويعاقبني انتقامًا لديكه، الحقيقة أني كنت أحب مهنة العطارة وأحفظ أسماء الأعشاب والعطارات المتداولة والشائعة الاستعمال عن ظهر قلب، وأعرف أهم خواصها الطبيعية والكيميائية، بالإضافة إلى تأثيرها وفائدتها، كما حفظتها تمامًا من كتاب تذكرة داود الأنطاكي ولكن مع الأسف فإن التجارة الرائجة اليوم هي تجارة أدوات الشعوذة..
هممت بالباب وهو عبارة عن مصراعين أفقيين، المصراع العلوي يرفع فيعمل كمظلة، أما السفلي فيستخدم كمنطدة لعرض البضاعة وبيعها، ولرص بعض الأصناف، الدكان يستحوذ على مساحة البيت إلا موضع السلم، سمحت لنا المساحة بأن نخصص ركنًا جعلناه أجزاخانه، توضع بها بعض القوارير المملوءة بالأدوية ومساحيق الأعشاب، والأحقاق التي تحتوى على أنواع من الدهان واللبخات وسوائل لزجة مركزة تستخدم في علاج الأمراض الجلدية والعظم، جلست في الدكان كثيرًا من قبل وأعرف أسعار البضائع وأتقن وزنها وتركيبها فأبيع وأشتري بدلًا عن أبي في الأوقات التي تنقطع فيها الدراسة، كنت أجادل النساء متأففًا من تكالبهن على أدوات الدجل "دم العفريت، ضوء الليل، جمر جهنم، الثلج الساخن" ولسوء حظي أن دكاننا عامر بتلك الأعاجيب_ رحماك يا الله_ كنت أستشيط غضبًا فأذجرهم أحيانًا كثيرة وأحيانًا كنت أضحك ساخرًا منهن ومن جهلهن حتى أن أكثرهن يغضبن ويذهبن لشراء حاجاتهن من أمكان أخرى، لو علم أبي بما أفعل لقطع لساني وباعه مع لسان النمر الأخرس إن كان رحيمًا بي.
جلست أهش الذباب منتظرًا عودته من السوق، لم أعد أنظر لمشربية حسناء فقد جفت قلتها، وذبلت الشجرة تحت بيتها، تملك مني الملل بعد طول الانتظار، فأخذت أتأمل الذباب الذي يتحرك على المصراع السفلي يفرك يديه حينًا ويمد أنبوبه يلعق الخشب المسود من أثر البقايا عليه حينًا، بدأ الأطفال ينبثقون من أبواب البيوت بالحارة، سيملئون الدنيا صياحًا وضجيجًا علاوة على العفر الذي سيثيرونه، وما هي إلا ربع ساعة حتى رأيت ما لم أكن أتوقع رؤياه فقد لمحت حسناء وأمها تدخلان من بوابة الحارة، بطنها منتفخة من أثر الحمل وعيناها دامعتان ذابلتان ويظهر عليها الإعياء الشديد، تمشي مترنحة تسندها أمها التي تبكي بحرقة وتردد كلمات من قبيل "حسبي الله ونعم الوكيل"، "اللهم انتقم من الظالمين" ولم أفهم من هم المقصودين، نظرت لي بنظرة شغف ثم أطرقت وجهها للأرض، مر الوقت وأنا جالس أتعذب كأنما نبتت أشواك الصبار في مقعدي "تأخر أبي كثيرًا، لماذا تأخر هكذا؟" مرت ساعة بقسوة عام كامل من الانتظار المؤلم، لابد أن أذهب لخالتي كوثر واستجلي منها الحقيقة، مؤكد أن عندها الخبر اليقين فهي خير من يعلم كل شاردة وواردة في الحارة، بمجرد أن عاد أبي استأذنته وانطلقت كالساروخ صاعدًا لعبد الرازق وجلست معه أحدثه عما رأيت فقال لي يبدو أنها غاضبة من زوجها وتركت له البيت، لكن ما عرفته لاحقًا من الخالة كوثر أكثر من مجرد شجار عادي بين زوجين، فقد طُلِقت، وعلاوة على ذلك رفض أهل زوجها إعطائها أي شيء من شوارها حتى ثيابها، عانت المسكينة ولازمها الهزال والمرض لأكثر من شهرين من شدة ما لاقت من التعذيب والضرب والإهانة في بيت القاضي،  تقول خالتي كوثر أن حماتها امرأة  شديدة الطبع غضوبة متحكمة متسلطة تعتبر نفسها سلطانة البيت وبناتها هن الأميرات أما زوجات ابنائها فهن الجواري اللواتي يخدمنهن ويأتمرن بأمرهن ويتحملن إهاناتهن والويل كل الويل لمن تعترض، فلا تلقى إلا سوء المصير، الضرب والإهانة والتعذيب جزاءً لها، تضاربت المشاعر بداخلي بين الشفقة عليها والفرحة لطلاقها وعودتها مرة أخرى لتضيء الحارة، فكرت كثيرًا في الأمر ورأيت أن طلاقها وحملها لن يكونا عائقين في طريق الوصل بها بل بالعكس سيكونا ميزة تزلل العقبات وتيسر الصعاب فلن يطمع أبوها في مهر كبير، أو يغالي في شيء من متطلبات الزواج، مثل أن يطلب بيتًا جديدًا أو مهرًا كبيرًا، إلى آخره من تلك الطلبات التعجيزية، أعتقد أن المشكلة الحقيقية قد تكون في أبي، لكني سأحاول إقناعه بطريقة أو بأخرى.
تكلمت معه ذات غداء عن حكاية حسناء وما أصابها جراء جشع أبويها ولهاثهما خلف المال والنسب الرفيع، ولم يدرك ما أرمي إليه أو ربما يدرك لكنه يستمتع بمراقبتي وأنا أحوم حول الهدف حوم الثعلب حول الدجاجات، فيجاريني في الحديث ويتمتم من حين إلى آخر بجمل مثل "لاحول ولا قوة إلا بالله" و "لا إله إلا الله" وأظهر عطفه عليها، ولعن وسب من آذوها، فوجدتها فرصة وُجِب علي استغلالها، فقررت أن أتخطى مرحلة التلميح وأن  أدخل في صلب الموضوع مباشرة
-      هل تعتقد يا أبي أن الزواج من مطلقة قد يعيب في شيء، أتعلم أن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بكرًا سوى عائشة؟
نظر في وجهي متفرسًا ثم رد بصرامة وقد بدأت ملامحه تتحول لشكل أبو الهول بعد أن ضرب بونابرته أنفه بالمدافع
-       لا يعيب بشرط أن يكون العريس شاب غيرك
تعجبت من رده فالحقيقة لم أجده يتكلم ببلاغة قبل هذه المرة
-       هل تقصد أنه حلال لغيري وحرام علي؟
-      يا ابني المطلقة تليق برجل كبير ماتت زوجته ويبحث عن امرأة  مغلوبة على أمرها تقوم بخدمته وتعينه في تربية عياله، أو تليق بمطلق مثلها أما أنت فشاب جميل تليق بك البكر، وردة يانعة تتفتح وريقاتها على يديك فتكون أول فرحتها وتكون لك أول فرحتك ...
فكرت حينها في نقاط ضعفه وقررت أن ألعب عليها فهو حريص على المال كاره للإنفاق
-      لكن من مثلها لن يتكلم أبوها في نفقات الزواج وقد يقبل بأي شيء، وهي لن تتأفف من خدمتك ولن تتمرد على طاعتك، ولا تنس أنها جارتنا منذ كانت في المهد ولم نر منها غير الهدوء وحسن الخلق
-      ولماذا طلقها زوجها بهذه السرعة؟ إنه لم يطق أن يصبر عليها حتى تضع مولودها قد تكون كسولة أو بذيئة اللسان أو مهملة، مالنا نحن والمطلقات يا يعقوب؟
أخذت أجادله ويجادلني فيقول لي وأرد عليه واستمر الأمر بيننا سجال حتى لمس شغفي بها فنظر لي نظرةً طويلة متفحصة ثم قال:
-      إكمل دراستك وجد لك عملًا ثم افعل ما تشاء، لكن تذكر أني نصحتك وأنك وحد من سيتحمل عواقب هذا القرار..
فرحت فرحة عظيمة بما وصلت إليه حتى وإن كان لا يلقى قبوله واستحسانه، ومن شدة فرحتي أني قررت الذهاب لأبيها أفاتحه في هذا الأمر، لكن خالتي كوثر نهتني:
-      البنت مازالت في شهور العدة وعيب أن نتحدث في مثل هذا الأمر، أصبر حتى تلد
فطلبت منها أن تلمّح لأمها برغبتي لعل وعسى يحدث ما يريح فؤادي ويقر عيني، ومع الأسف لم يمر إلا خمسة أيام حتى جائني ما فطر قلبي وأطاح بأحلامي، فقد ردت خالتي زينب على طلبي ردًا قاسيًا، حيث قالت لخالتي "إن يعقوب شاب فقير وأبوه بخيل وبيتهم صغير كالحُق وقديم تسكنه الثعابين وأبو العُرّيس"
الحقيقة أني غضبت غضبًا عظيمًا كاد يفجر عقلي، وأخذت أحدث نفسي غاضبًا "ناس مثلهم يجب أن يفرحوا ويحمدوا الله أن هناك من يطلب زواج ابنتهم وهي مطلقة وتحمل في أحشائها طفلًا، من أين يستمدون ذلك التعالي؟" لكن ما أراح فؤادي مرة أخرى أن حسناء ذهبت للخالة كوثر وعبرت لها عن قبولها لي وأنها تنتظر اليوم المناسب لتقنع أمها وأبيها بالموافقة عليّ، حينها اجتمعت أراء عبد الرازق وأمه على أن انتظر كما قال أبي حتى أنتهي من الدراسة وهي تضع مولودها وتنهي فترة النفاس ثم أتقدم لها.
6) إشراقة
"أنت الآن ملك متوج في مملكة الحب الجميلة"
رمتنا المارة بجلبتهم، صياحًا وضجيجًا، قمت من الفراش منتفضًا فجريت إلى الشرفة استطلع الأمر، فإذ بعبد الرازق هو أيضًا خارجًا بالشرفة يفرك عينيه محاولًا تخليصهما من بقايا النوم العالقة، وأمه جالسةً بالحارة تفرش بساطها وتضع أمامها الحلل النحاسية، وأمامها بعض الصغار والنساء يتزاحمون لشراء الفول والبليلة للإفطار، وعند باب الحارة المشرع عن آخره وقف عم سيد الحلاق عند البوابة يحادث أحد المارة، خرج طارق الدمنهوري منسلتًا من بين الناس وانعطف داخلًا إلى الحارة، ارتدينا ثيابنا وذهبنا معًا للمشاهدة كما خرج أغلب سكان القاهرة يشاهدون..
إن ما يحدث اليوم لعجيبة من أعاجيب الزمان، فرحة الناس لا توصف، الوجوه مستبشرة نضرة يتقابلون بالتحيات والضحكات، يقولون أهل رشيد هزموا الإنكليز هزيمة نكراء، من يصدق هذا؟ النكات والضحكات تنطلق كالسواريخ من كل اتجاه، وكل نكتة تقال يعقبها ضحك عظيم يحرر النفوس من كبتها..
وصل الأسرى ورؤوس القتلى إلى بولاق، قادمين من رشيد، ذهبنا نستقبلهم عند ساحل بولاق، فخرج العسكر القادمين بصحبة الأسرى إلى البر وأتوا بهم من خارج مصر ودخلوا من باب النصر وشقوا بهم من وسط المدينة، كانت الطبلخانة تتقدمهم محتفلة تضرب بعنف، كان من ضمن الأسرى ضابطين كبيرين أذكر أن أحدهما يدعى فسيال أما الآخر فلا أذكر اسمه وكانا مقيدي اليدين من الخلف، راكبان على حمارين، وبقية الأسرى مشاة وسط العسكر، ورؤوس القتلي مثبتته فوق نبابيت طوال يزيد طول النبوت عن قصبة أو قصبة ونصف ليراها القاصي والداني، ولم يزالوا سائرين بهم حتى وصلوا إلى بركة الأزبكية، واستمر الاحتفال إلى الليل حيث أشعلوا حراقات النفوط وأطلقوا سواريخ تصعد في الهواء، يوم من أيام القاهرة السعيدة استرجعنا فيها ذكريات الفرح، تشفّى الناس وسخروا، وشتموا الجنود الإنكليز المهزومين الذين لا يفقهون كلمة عربية واحدة إلا أن السخط الذي تنطقه الوجوه أكثر بلاغة من الكلام..
سمعنا من أحد الجنود القادمين مع الأسرى أن الإنكليز عندما دخلوا رشيد ورأوها هادئة خالية من الناس ظنوا أن محافظها علي بيك السلانكي خائنًا هو أيضًا وينوي تسليمها كالسكندري أمين أغا، فدخلوا شوارع المدينة مطمئنين، وكانوا قد أعياهم السير في الرمال من الاسكندرية الى رشيد، فانتشروا في الطرق والاسواق يرتادون أمكنة يلجأون إليها ويستريحون فيها، اختبأ جنودنا في بيوت الفلاحين ينتظرون الأمر من علي بيك الذي انتظر حتى جاس الإنكليز خلال الديار وما إن احتوتهم المدينة، حتى أصدر أمره بإطلاق النار، فانهال عليهم الرصاص من كل صوب، وأخذ الأهلون يطلقون النار من النوافذ وأسطح المنازل، فدب الرعب في قلوب الإنكليز، وجروا في كل اتجاه يتخبطون، سقط الكثيرون منهم صرعى، وقتل الجنرال ويكوب والكثير من ضباطه..
نصر عظيم يتحقق بدون أدنى مجهود أو تدخل من الوالي الغائب عن المشهد هنا، حيث يشن حربًا ضروسًا ضد فلول المماليك في الصعيد، وبنظرة تأمل بسيطة أبصر النقيب عمر مكرم بعقله المتقد الذكاء وقلبه النقي بأن معركة رشيد ليست آخر الحرب فمن يعرف الإنكليز يعلم بأنهم ماضون في أمرهم وسوف يثأرون لكرامتهم فوضع الخطط المناسبة للزود عن القاهرة تحسبًا إن عاودوا الكرة مرة أخرى، أخذ على عاتقه في الأيام التالية مهمة حفر الخنادق وتسليح الجنود، كما أطلق نفرة الجهاد، ودعا المتطوعين إلى الذهاب لشمال القطر المصري لنصرة أخوانهم هناك..
انشغلنا في الأيام اللاحقة بمساعدته والالتفاف حوله، فكنا نذهب كل صباح مع الجماهير المتحمسة نتبعه إلى حيث يشتغل العمال في إقامة الاستحكامات وكثيرًا ما يبقى هناك النهار كله في خيمة أعددناها له، نبه على الناس وأمرهم بحمل السلاح والتأهب لقتال الإنكليز، لم يستثني منهم أحدًا حتى مجاوري الأزهر أمرهم بترك الدروس وكذلك أمر المشايخ، فالساعة هي ساعة الجهاد والزود عن الوطن
****
انكسرت حرارة الصيف وجاء عصفور أزرق وبني لنفسه وكرًا بين الحجارة أعلى بيت عبد الرازق، لم يبال بالعواصف أو الصراعات الطاحنة، ولا المجهود المضني الذي نبذله في حماية القاهرة، لم أر من قبل ذلك النوع من العصافير، والأعجب من هذا والأكثر جمالًا أن يصير صياح الديوك صداحًا يطرب الآذان، وألوان ريشه تزداد جمالًا وبريقًا خاصةً عندما تنعكس عليه آشعة الشمس، وعجيبة أيضًا تلك السحابات القطنية التي تفترق حينا وتتحد أحاينًا في فلكها السماوي الشفيف، تعيش في عالمها الخاص سعيدة، كيف صارت الحياة بكل هذا الجمال منذ رجعت حسناء لحارتنا، حتى العشش فوق أسطح المنازل التي كانت تؤذي عيني قديمًا رأيتها جميلة وهي تعانق السحاب، وتلك العصافير التي تقف على المشربيات وتوسخها بفضلاتها رأيتها لطيفة، وشجرة الياسمين المزروعة أمام بيت عم عوض الخياط أصبحت تبعث أريجها إلي فأشمه بكل سهولة ولم أكن ألحظه من قبل، الجمال هو صنيعة النفس؛ القلب والعقل.. والأعجب من كل ذلك هو أن سيدة الجبل لم تعد تأتيني في أحلامي، أليس هذا عجيب حقًا؟ ليس لدي أي تفسير معقول لذلك الغياب، يالها من أحجية، هل انشغالي بالتفكير في حسناء استطاع أن يزيح ذلك الحلم المزمن عن عقلي، أم أن المرأة أحبت أن تتركني أهيم في عشق حبيبتي دون منغصات؟
استحوذت فرحتي بالانتصار على الإنكليز في رشيد وحماستنا من جانب، ورجوع الأمل في الزواج من حسناء من جانب آخر على كل تفكيري، أريد أن استمتع بالحياة قليلًا، استراحة تستحقها النفس بعد طول معاناة، فالأيام دول وهذه الأيام هي دولة الحب والسعادة، وبلغت سعادتي ذروتها عندما نادتني خالتي كوثر ذات صباح وطلبت مني الحضور لمنزلها، صعدت إليها خائفًا أن يكون بعبد الرازق أي سوء، فلما وصلت الباب المنفرج وجدت حسناء بشحمها ولحمها جالسة في الردهة على الكنبة المواجهة للباب، كانت جالسةً على اليمين وخالتي كوثر في المنتصف وعبد الرازق بعدها، فسلمت عليها وقد سيطر علي الارتباك، ردت السلام مطرقة رأسها للأرض، طلبت مني خالتي كوثر الدخول وقالت لي:
-       إن حسناء تريد الاطمئنان عليك
ثم قامت المرأة -العظيمة  جدًا- ساحبة فيلها الصغير المتشبث بمقعده، قاومها بشدة لكنها انتزعته من مقعده عنوة، كنزع الكماشة للمسمار، أنظر إليه مغتاظًا أود لو أقوم فأركل مؤخرته المكتنزة التي انحشر الجلباب فيها، أما هو فيضحك ويخرج لسانه ممعنًا في استفزازي، أسررت القسم في نفسي أن أؤدبه عندما أختلي به، دخلا الغرفة وتركانا في الردهة وحيدين، لا أنسى نظرات الداهية الخبيث وهو يرمقني ويضحك من ارتباكي، أقسم أنه يسترق السمع ليعرف ما يدور بيننا..
كشفت الجميلة عن وجهها، ليضاء الصباح بشمسين، عينان من العسل المصفى، عكستا ضوء الشمس القادم من النافذة، فازدادتا الكهرمانتان تألقًا وبريقًا، حاول الكحل مجتهدًا أن يحيط توهجهما ويكبح جماحهما فازدادتا جمالًا على جمالهما، كم أنت محظوظ أيها الكحل، نظرت لي وسرحت في وجهي كمن تنظر لمدى بعيد، لها ابتسامة تهزم الوحشة وتحيّر الفرحة وتذيب الفؤاد، أشعر أنها تائهة في  مدائن وجهي تبحث عن مأوى لها، مازال وجهها يحمل آثار الهم والنكد، لكن بريق عينيها يخبرني بفرحتها البالغة ومدى شوقها، تهدلت على جبينها خصلة بنية تلمع من أثر الزيت المدهون، إن لحسناء وجه مليح حقًا، لما أمعنت النظر إليه رأيت ما لم أره يومًا في الوجوه، فقد رأيت اتساع السماوات وفرحة الحمائم تفرد أجنحتها وتتمايل في غنج على أساريرها، ورأيت وديانًا وأشجارًا وأقسم أني شعرت ببحر النيل ينهمر من ثغرها الوردي، لم أجلس قريبًا منها هكذا منذ كنا أطفالًا نلعب في الحارة، لقد اختلفت كثيرًا، لم تعد برعمًا كما عهدتها لقد أصبحت بستانًا شهيًا...
مدت يدها تصافحني وهي المرة الأولي التي ألمس فيها يدها، سرت رجفة في بدني أفقدتني توازني كمن شرب الخمر لأول مرة، هل هذا حلم أم حقيقة؟
-       كيف حالك يا يعقوب؟
تحدثني ولا زالت على حالها ماسكة يدي، اقتربت مني قليلًا فضيقت المسافة بيننا، حتى وصل عطرها لقلبي، كادت تلتصق بي وكدت التحم بها، إنها أنثى نضرة طازجة بل مؤكد أنها الأنثى الأكثر نضارة بين نساء العالمين، توقف الزمان حينها إجلالًا لبهاء سعادتنا، فلا أعلم كم من الوقت مر علينا هل أيام أم لحظات ونحن على حالنا ذائبين، الوقت الآن لا يقاس بالمقاييس المعروفة، قد يحسب بعدد دقات قلبي التي زادت لعشرة أضعاف، فأنا أسمع ضرباته كأنها خيول تجري في صدري متلهفة لتل من السكر،  أو ربما يحسب بمقدار ما فار من دمي أو ما لهثت أنفاسي أو بقدر رغبتي الجامحة في أن أضمها إلى صدري.
-       ماذا دهاك يا يعقوب، لماذا لا تتكلم؟
-       ما أعذب صوتك يا حسناء، دافيء رقيق يشنف الآذان
ابتسمت في خجل واحمرت وجنتيها، حقًا أني أشعر بصوتها يخرج ناعسًا من بين شفتيها، سلس سهل كخرير جدول يمر برفق بين شجيرات زاهية الاخضرار، متهدج يملئه الشجن، كيف يحتمل أهلها كل هذا الجمال
-       استشعرك حينًا خجولًا وحينًا جسورًا، شهور قليلة غيّرتك
-       أعذريني يا حسناء فقلبي لا يحتمل كل هذا السحر
ازداد وجهها حمرة والتهبت أنفاسها أكثر، تعجبت من حالي كيف استطعت أن أتفوه بمثل هذه الكلمات، هذه الفتاة أحيت ما مات بين أضلعي فأنبتت بفضلها الورود، وها هي الفراشات تحوم حولنا، تذيقنا رحيق الحب، عرقت أصابعي وكأنما تريد أن تنزلق، لكن حسناء متشبثة بها لا تدعها تنفلت، إنها تلمس قلبي بلمسات حانية، تنفض عنه العفر، تزيل الصدأ، تغسل سواد الهم وتعيد تنظيم نبضاته في إيقاع حالم، إنها تفركه بأصابعها لينطلق عبير الرياحين فينعش عقلي وأفكاري
-      لم أصدق نفسي عندما سمعت خالتي كوثر وهي تحدث أمي عن رغبتك بالزواج بي، لقد فرحت فرحة أزالت همي وأنستني أوجاعي، ولم أعد أندب سوء حظي وأتذكر عذابي، فقد أسرني التفكير فيك، فأخذت أتخيلك وأحدثك وأشكرك على تمسكك بي
-      لم أنسكِ ساعة واحدة، ولقد تعذبت أكثر من عذابك أضعاف مضاعفة فمنذ تركتي الحارة ولم تنتطفؤ نيران قلبي إلا عندما رأيتك تدخلينها مع أمك، فرأيت النور والحياة يعودان لها من جديد
خرجت الخالة كوثر مسرعة تنظر لحسناء
-       هيا أنزلي بسرعة أمك تناديك
أصابني ذهول عظيم، فنظرت لخالتي حانقًا أود لو أصرخ فيها "لماذا يا خالتي تفيقيني من أجمل حلم عشته في حياتي" انسلتت أصابع حسناء من يدي، انسلات الروح من الجسد، فشعرت بدوامة تدور بي أفقدتني النطق لدقائق عدة ونزلتُ بعدها صامتًا واجمًا، لا أرد على مناداة عبد الرازق، لم أستطع التوقف أو الالتفات إليه، سارت أقدامي تأخذني حتى وصلت لشجرة الصفصاف على النيل، فذابت عيني في مياهه الذهبية وأخذت أسترجع كل ما حدث، هل هذا حلم أم حقيقة؟ إنه حقًا أجمل حلم قد يحلم به إنسان
****
ما زالت شجرة صداقتنا تنموا باسقة، الصداقة كالحب تمامًا نبع عطاء وواحة ترتاح فيها النفوس، أصبحنا لا نفارق بعضنا إلا بعد صلاة العشاء وأحيانًا كنت أدعوه للمبيت معي في غرفتي، فكنا نسهر حتى منتصف الليل أو يزيد لا نتوقف خلالها عن الثرثرة، أحكي له عن حسناء وعن شغفي بها ولقائنا في بيت الخالة كوثر، ويحكي لي عن ابنة  عمه التي تنتظر عودته ليزف إليها، طارق شاب طيب وديع ولا أحد يكرهه في الأزهر، ولا أفهم لماذا يرفضه أبي لمجرد حدس داخلي يؤرقه، عدم الارتياح ليس كافيًا، أما الإنسان الذي بدأ يتضايق أكثر فكان عبد الرازق الذي شعر بأن طارق يأخذ مكانه في قلبي، لكني نجحت في وأد تلك الفتنة في مهدها باهتمامي المتزايد به، فمحوت كل ضيق قد شعر به، وليعلم مكانته العظيمة عندي وأن مكانه لا يستطيع مخلوق أن يأخذه، وقد تصرف طارق بذكاء أيضًا واستطاع معالجة الأمر بحكمة، فأصبح يتقرب منه مثلما يتقرب مني..
تقابلت مع حسناء في تلك الفترة أربع مرات، تفصل بين المرة والأخرى أربعة أو خمسة أيام، تكلمنا خلالها عن طفولتنا وذكرياتنا الجميلة معًا، ثم عن أحلامنا وأهمها حلم الزواج، ولم ألتفت لبطنها المنتفخة، يكفيني أن تكون معي في بيت واحد بأي شكل وبأي حال، فكل شيء يقول إننا خلقنا لبعض، لن أتركها تضيع مني مرة أخرى فأنا لن أحتمل رؤيتها خارجة من الحارة مثلما خرجت يوم زواجها، فخروجها الأول كان عقاب من الله لتأخري عنها
****
"أنت الآن ملك متوج في مملكة الحب الجميلة، افتح قلبك باتساع الكون لتحتوي فراديسه ذوات القطوف الخمرية الدانية"
ترتلية ذات سَحَرٍ رتلتها فأقبل علي النهار بنورها، فاستقبلت الأيام الأجمل في حياتي، أنهل من فيضها وأنعم بلذاتها، من مثلك اليوم يا يعقوب فأنت الإنسان الأكثر سعادة على وجه الأرض، سعيد في صحوي وهانئًا في نومي، واستمرت الأيام تتوالى وأنا على حالي سكرانًا منتشيًا، لكن وبدون سابق انذار انقطعت زياراتها، ولم أعد أراها حتى من خلال مشربيتها، الأيام تمر بلا حس ولا خبر، رغم أنها لا تفارق خيالي، يبدو أني ذات غفوة نسيت حوتها وافلت أيقونة الحظ، هجم الليل عليّ فاشتملني، قلت "اللهم خفف عني ظلمته واجعله يمر سريعًا" أرسلت خالتي كوثر لتأتني بنبئها،  فعادت تطمئنني:
-       أنها موشكة على أن تضع حملها
فدعوت الله أن تضعه بسلام، ألححت عليها أن تكرر الزيارة لجلب أخبارها وإرسال أشواقي، استمر هذا الحال عشرون يومًا أو يزيد، وبعد ذلك وضعت مولودًا جميلًا أسموه يوسف، تقول خالتي كوثر أنه  أبيضًا كالدقيق، مضيئًا كالبدر، ورث جمال أمه ولحسن الحظ أنه لم يرث شيء من صورة أبيه.
هذه المدة الجدباء من الزمان كانت خصيبة بشكل كاف لنمو الوساوس والظنون، وبدأت سيدة الجبل في الظهور مرة أخرى في أحلامي،  أكثر حزنًا ودامعة دائمًا
-       لماذا لم تأت يا ولدي لتخلصني؟
تبرز الحروف الغرقى من بين زخات النحيب المنهمر، تستنجد بي وأنا أضعف من بعوضة، وأخف من ريشة، ما زالت تردد طلاسمها وتمعن في طعن عقلي لينزف بين عينيها حيرتي
-       أخلصك! من أي شيء أخبريني؟
-       من الكهف
-      لكني لا استطيع الاقتراب منك لقد حاولت عشرات المرات وفشلت، دليني على طريقة ما استطيع بها مساعدتك
-      أنا أسيرة هنا وأنت حر، قادر على الحركة لكن تنقصك العزيمة، تعال وانقذني كما انقذتك
-       انقذتيني مم؟!
سكتت المرأة مرة أخرى ولم تعد تنطق بشئ، تاركةً لي، أطلق الأسئلة الحائرة تباعًا فبهتت صورتها ولم يبق منها سوى تلؤلؤ دمعاتها التي تعكس ضوء قنديلي المرتعش، تقول أنقذني كما انقذتك! هل أنا أُحدث إنسانًا حي بالفعل يحاورني وأحاوره
جلست مساءً أمام أبي وقد شرع يكمل قصته فقلت له في سري "احك يا شهر زاد حتى أعرف ما آخر حكاياتك"
- أنا الابن الوحيد لجدك أحمد الطيب، ولي عم واحد يدعى غانم وله ولدين أكبرهما عمر وهو في مثل سني أما الآخر فهو محمد الذي يصغرني بخمس سنوات..
هذا يعني أني إذا رجعت لقرية الدير الآن سأجد عمي عمر في والأربعين أما عمي محمد فسيكون في الخامسة والثلاثين تقريبًا، مؤكد أنهم سيفرحون وسيرحبون بي بينهم، لكن هل يقبل أبي أن نعود مرة أخرى لها؟ هل كل هذه السنوات لم تنسيه خذلان أهله؟ ألم يشتاق لأبيه؟ وهل العمدة خالد الجارحي مازال يكن له الكراهية ويرغب في الفتك به؟ هل يعقل بعد كل هذه السنوات؟ مؤكد أنه قد نسى تلك المشكلة ولن يطارده بعد عشرين سنة من أجل مشاجرة بينه وبين ابنه، ولن يرفض أبي العودة لبلدته إلا إذا كان هناك سبب آخر غير الخوف من تنفيذ العمدة لوعيده القديم.
جدي-عم أبي- غانم يملك الطاحونة الوحيدة بالقرية، وعنده ولدين وأربع بنات، ابنيه يعملان معه في الطاحونة، هكذا استطعت تكوين صورة متكاملة لأسرة أبي..
آخر شيء خطط له أبي قبل الخروج إلى الرحلة الأخيرة أن يجمع كل ما جناه من سنوات التجارة وما سيجنيه من رحلته الأخيرة ليشتري أرضًا وبيتًا جديدًا لنعيش فيه، لم يكن يعرف أن مصيره سيكون الهرب والتشرد وأن يعيش غريبًا في القاهرة خائفًا ما تبقى من عمره
****
رآني الشيخ عبد العليم بعد صلاة الظهر، فنظر لي وأومأ بعينيه وحاجبيه لأنتظره بعد الصلاة، انهى النافلة ثم سبح وبعدها قام يقصدني، صافحني ثم لثم كفي بيديه وشدني لأنهض، مشينا معًا حتى نأينا  بعيدًا عن المصلين وجلسنا في ركن هادئ
-      هل سئلت أباك عن المرأة بالحلم أو عرفت منه وصف أمك؟
لم أعرف بماذا أجيبه فأنا لم أتوقع أن يهتم بهذا الأمر ويتذكر مشكلتي
-      نعم حدثته، وبعد كفاح ومجاهدة معه وافق على أن يحكي لي ماضيه، لكنه يحكي عن كله شيء ولم ينبس ببنت شفة عن المرأة أو عن أمي..
ضحك الشيخ  متعجبًا من هذا الأمر وقال:
-       وهل حكى شيئًا مهمًا؟
-      لا أعرف أهمية ما يحكيه، لقد أوشك عقلي أن يجن، إنه يحدثني عن دير ورهبان وأشياء لا أفهمها..
برقت بؤبؤتي الشيخ وأمسك خصلة من لحيته وبرمها بسبابته وإبهامه فبدا أنه قد مسك بطرف الخيط
-       هل تفكر في شيء يا مولانا؟
-      أتعلم يا يعقوب لقد ذهب عقلي لأمر غريب قد لا تصدقه
-       أي أمر؟
- فالنفكر ونتدبر المقدمات التي يرويها أبوك، فأظن والله أعلم أنه مدام تحدث عن دير ورهبان، فأنا أقول لعله تزوج من امرأة  قبطية أو من راهبة من راهبات الدير، وهرب بك من غضب الأقباط وأنهم تمكنوا من أمك فحبسوها بالكهف..
كان كلام الشيخ عبد العليم صادمًا مزلزلًا ويحمل قدرًا عظيمًا من العقل والحكمة، ولا أنسى بأنه أول من نبهني لعلاقة هذه المرأة بأمي، وهو من وجهني للحديث مع أبي ومحاصرته لاستخلاص الحقيقة منه، لكنه اقترح على ألا أواجه أبي بتلك الظنون، بل أدعه يكمل سرده حتى تظهر الحقيقة جلية بما لا يدع مجالًا للشك، واتفقنا على أن أخبره بكل ما هو جديد..
رجعت من الأزهر وعطفت متوجهًا لعبد الرازق الذي مكث بالبيت لرعاية أمه بعدما اشتد عليها المرض ولزمت فراشها، دخلتُ من بوابة البيت، السلم أصبح مظلمًا بسبب أفول الشمس، فأمسكت بالدرابزين الخشبي، وصعدت متمهلًا حذرًا أن أدهس هرًا يواريه الظلام، لم أصل للدرجة الخامسة حتى سمعت حديث يأتي من أعلى، يدور بين امرأة  وعبد الرازق فإذا بسيدتين نازلتين من عند خالتي كوثر، وقفت جانبًا لأفسح لهما الطريق وألقيت السلام لألفت انتباههما لوجودي حتى لا يصطدما بي، فردا السلام، إنه صوت خالتي زينب وصوت حسناء، ثم أردفت الخالة زينب  بصوت هادئ:
-       كيف حالك يا يعقوب؟
-      الحمد لله.. كيف حالك يا خالتي وكيف حال عمي حجاج؟
-       الحمد لله يا ولدي بخير
رجف قلبي وارتعشت شفتاي ولم أعلم هل لاحظت الخالة زينب ذلك الارتباك أم لا، مرا بجانبي وحف ثوب حسناء بي وسمعت صوت وليدها يشرع في البكاء، صعدت وجلست بجوار خالتي كوثر أدعوا لها بالشفاء، أما عبد الرازق فقد نسى مرض أمه وجلس يرمقني ويتفرس وجهي يستنبط آثار لقائي العابر بحسناء، حقًا كنت جالسًا معهما لكن عقلي ما زال واقفًا على السلم لم يدخل بعد، يسترجع صوت خالتي زينب ويحلل نبرتها ومدلول كلماتها، كانت هادئة جدًا وتتكلم بطيبة ورصانة، هل حدثتها حسناء عن حبنا، هل أمالت عقلها؟ لعل فرج الله قريب وتأتيني إشارة منها للتقدم لخطبتها، لا أعتقد أن الفقر سيكون عائقًا الآن فماذا جنوا من الثراء غير الإهانة والاستعباد، على الأقل أنا رجل أحفظ كتاب الله وأحبها وأقبلها رغم أنها مطلقة ومعها طفل رضيع، وما زلتُ في أول الطريق والدنيا تفتح ذراعيها لكل مجتهد يتقي الله..
يوم حافل بالأحداث وختم بتلك الحادثة التي دلكت قلبي بعنف، على أية حال سأعود لسريري واترك العنان لعقلي ليفكر في رأي الشيخ عبد العليم ويحلله
7) خبر القافلة
"من الضوء والظلال تتجسد الأشياء، تنبلج الصور من العدم "
لم يكتف أبي بالحيرة التي استبدت بعقلي حتى أني ظننت أنه يتلاعب بي، فبدأ يحكي عن رحلته التجارية الأخيرة، وعندما عبرت له عن ضجري بأحاديثه الغامضة قال لي:
-       كما تحب، يبدو أنك لا تريد أن أُكمل
-      أتتلاعب بي يا أبي، مرت أسابيع ولم أصل معك لشيء
-       أأتوقف؟
الرجل يريد أن يجنني، ولكن ماذا أقول له؟ ما بالأيدي حيلة  
-       تفضل يا أبي أحك
-     كانت الرحلة الأخيرة لنا إلى الأسكندرية موفقة في أولها، بعنا هناك ما أحضرناه واشترينا بثمنه البضائع التي سنعود بها، صبّحت علينا الأسكندرية بشروقٍ باسم وجو لطيف، وسماء صافية بشوشة، بداية مبشرة، ودّعنا البحر ثم تحركنا ممسكين بحبل الرجوع وبدأنا في سحبه، انطلقت الجمال تشق رمال البر الغربي قاصدةً البحيرة، تحمل على ظهرها سبعة تجار والصبيان والبضائع، يقودها الشيخ عياد أبو سويلم، رجل مسن من عرب الصحراء، عالم بدروبها وأحوالها، ورأى جميع وجوهها، أختير ليكون دليل تلك الرحلة ولا أفضل منه في هذا، فقد وطأت قدماه رمالها لستين عامًا متواصلة، ومعه الدليل المساعد وعشرة فرسان أشداء مهمتهم حماية القافلة نهارًا وحراستها ليلًا، فالعربان قطاع الطرق يستغلون حالة الفوضى التي تعم البلاد، وكان برفقتنا بعض الرهبان والراهبات وأسرة قبطية قادمين من الأسكندرية متجهين لدير الجبل، الشيخ عياد ومساعده ورجاله ودودين، لا تفارق البسمة وجوههم التي شكلتها رمال الصحراء، انسلتت القافلة من بين الأراضي الخضراء المتاخمة للثغر حتى وصلت أطراف المدينة لتستقبلنا الصحراء بوجه مختلف، سخن الجو تدريجيًا حتى أصبح لا يطاق، خففنا ثيابنا وخلع بعضنا العباءات، يعلم الشيخ عياد جيدًا طبع الصحراء، فقد تكون الرحلة جميلة وسهلة وقد تكون مهلكة وقد تتقلب على أكثر من حال، ولم يمر علينا سوى يوم واحد في قلبها حتى قرر الشيخ المتمرس أن ينصب الخيام وينيخ الجمال وأن السير في الأيام المقبلة سيكون ليلًا فالحر شديد لا يُحتمل والشمس حارقة تكوي الجلود، كنت والصبيان نشعر بالأمان في كنف الكبار المعلمين وكان الكبار يشعرون بالأمان في كنف الشيخ عياد وفرقته، لكن في الأيام التالية اهتزت قمة الهرم فارتعبت القاعدة، اصطنع الشيخ عياد الثبات محاولًا بث الثقة والطمئنينة في نفوسنا، لكن قراراته المتغيرة بدأت تظهر مدى ارتباكه وتخبطه، وكان مساعده حديث العهد بتلك المهنة لكن لم يجد له الشيخ بديلًا في تلك الرحلة، أيام قليلة مرت لتثبت له أن هذه الرحلة ستكون مختلفة، فهو لم ير مثل هذا الحر ولا تلك الشمس من قبل، جميع الظروف السيئة عملت كقوة عدائية متضامنة تريد القضاء على علينا، وأول محنة تعرضنا لها هي مرض الشيخ عياد نفسه، ما بالك برحلة في الصحراء أو البحر ويمرض دليلها أو ربانها، ذلك العجوز الذي تخطى السبعين عامًا، مشى في دروب الصحراء وحفظها منذ كان يافعًا، تعلم من أبيه وحفظ منه الطرق وعلاماتها والنجوم واتجاهاتها، والكثير من فنون التعامل مع الأزمات مثل علاج لدغ الثعابين والعقارب السامة والحشرات الضارة، حتى أصبح خبيرًا بكل هذا، وخبير أيضًا في ترتيب وتحديد متطلبات السفر، كعدد الخيام الذي يتناسب مع عدد المسافرين، وعدد الجمال وكميات الطعام والمياه التي تكفي وتزيد عن احتياجات السفر، يجعل معه كل الزاد ويقوم بتوزيع الكميات اليومية على المسافرين بنظام محكم، كل هذه المقومات جعلته مقصدًا لكل من أراد السفر عبر الصحراء متجاهلين شيخوخته، لكن من سوء حظ تلك الرحلة المشؤومة أن تصيب الحمى دليلها، ارتفعت حرارته حتى جعلته يهذي وينسى كل شيء عن الطريق بل ونسى اسمه أيضًا، حينها اتجهت الأنظار نحو الدليل المساعد لكن الفتى خاف التحرك بنا لقلة خبرته ولحداثة عهده بهذه المهنة، فرأى أن من الأفضل أن ننتظر الشيخ عياد حتى يبرأ، وكأن الصحراء كرهت أن تطئ الرحلة ظهرها، زمجرت غاضبة وأخذت تضربنا برياح حارقة كالشرر ورمال تطير بسرعة البرق تسلع وتؤذي كل ما تصل إليه، تبدلت الوجوه، جف ماؤها وتشققت وذهبت نضارتها، من كان منا أبيض اللون أصبح أحمرًا وبعضنا صار لونه غامقًا بلون كبد الشاة، والذي كان قمحي اللون أصبح يقترب من السواد، وتحول بعض التجار المترفين المنعمين بقدرة قادر لأشباه دراويش، ذلك النوع من الدراويش الذي ساح في الدروب لسنين طوال فلم يستحم أو يبدل ثيابه خلالها، أما الرهبان والراهبات فقد تبدلت حالة الهدوء والسكنية لحالة من التوتر والاضطراب، والأسرة النصرانية المكونة من الشاب العشريني وزوجته الصغيرة وطفله الرضيع الذي لم يتخط السنة فكانوا يبكون ويئنون ثلاثتهم، الشاب وزوجته يسكتون قليلًا أما الطفل فلا يتوقف عن الأنين المتواصل، نصبنا الخيام ملتصقة لعلها تؤازر بعضها، وأخذنا نتمتم بالدعاء والصلاة للشيخ عياد كي يشفيه الله وكنا نسأل عن حاله كل حين، فلن يستطيع واحد منا أن يسير قيد أنملة في الصحراء بدون إرشاده، مكثنا على هذا الحال بضع ليال نفد فيها قسمًا عظيمًا من الطعام والماء، شعرنا بحجم المأساة المقبلة علينا، فقللنا من مقررات الطعام حتى كدنا نهلك جوعًا وعطشًا، ربما لو استمر الحال هكذا لعدة أيام أخرى لتساقطنا تباعًا ولأصبحنا طعامًا شهيًا للنسور والعقبان التي تحوم حولنا، في اليوم الثامن تحسنت صحة الشيخ قليلًا وفي التاسع أمطرت السماء بماء غزير، مستجيبة لدموعنا ونجوانا، نزلت على العفر فأسكنته، وعلى الشفاه المشققة فبللتها وألانتها، وكانت سخية فأغدقت فشربنا وملئنا الجرار مرة أخرى، فرحنا وتناسينا كل ما مر بنا من مشقة ونصب، فقام الحرس يجمعون الخيام وحملوا الشيخ عياد على جمله، واستأنفنا المسير وقد تبقى أمامنا مسيرة عشرين ليلة أخرى، وظننا أن الصعب قد مر وأن الباقي سيسير هينًا..
****
استمر يحكي حكاية القرية والدير ورحلة الصحراء، وحكى كيف أن الأثرياء من الجوارحة والسوالمة اتفقوا مع البابا بولس رئيس الدير على التحكم في الأجور، وتضييق الخناق على الفقراء، يقول إن أجر العامل حينها كان نصفًا واحدًا ولم يزد عن ذلك المقدار لمدة خمس سنوات متتالية، ذلك الاتفاق أدى لاتساع الفجوة بين الفقراء والأغنياء بما لم يدع فرصة تسنح لواحد أن ينفلت من تلك الأطر التي وضعت من سنوات عديدة، هؤلاء الأثرياء عديمي الرحمة، بخلاء، يقومون بقمع كل ثورة أو تمرد، إما بالحيلة والمهادنة وإما بالقتل والتعذيب، ورغم كل هذا البطش الغاشم تعرف مدى الرعب الذي يعيشون فيه من حجم المتاريس والتحصينات التي تحيط ببيوتهم، وفي الجانب الآخر الدماء تغلي، مستعدة للانفجار في أي وقت، لكن يا ترى هل كل هذه السنوات لم تغير من حال القرية؟ عشرون عامًا مدة ليست بقليلة، قد يتغير فيها العالم أجمع، أبي يقول "كل شيء يتغير على هذا الكوكب إلا قريتنا"
****
استتب الأمر للوالي بعد طول صراع مع المماليك والإنكليز، والترقب الدائم للسلطنة العثمانية، تنفسنا أخيرًا الصعداء وتوسمنا الخير وصوبنا ناظرينا صوب المستقبل المشرق، في ظل حياة مستقرة بعيدة عن جنون المماليك، كنت أرى الأحلام تتطاير من رؤوس الأزهرين كما تتطاير الأبخرة من سطح الماء الفائر، جميع أحاديث الشيوخ بالأزهر عن تنبؤاتهم بما سيفعل الوالي ليرد لهم جميل ما صنعوا من أجله، ولا شك أن الجميع قد راهن على أن يجعل من الأزهر قبلة له، ومن رجاله بطانة، وسيرفعهم لمكانة عظيمة تليق، فلولاهم ما وصل لكرسي الحكم وما صمد ليوم واحد في وجه المؤامرات المتعاقبة.
أخذ الحديث السابق أسبوعين أو يزيد، ثم قطعه صعود الوالي للقلعة تاركًا مسكنه في قصر الأزبكية، فرح بعضنا لبعده عن مرمى المؤامرات، فقصر الأزبكية غير محصن بشكل كاف، وسهل الاختراق، ومن أولئك المؤيدين لفكرة الانتقال إلى القلعة طارق الدمنهوري أما البعض الآخر قد رأى أن تلك الخطوة ستؤدي إلى انعزاله عن الشعب، وإنه سيعيش في منزلة فوق رؤوس المصرييين، وهذا ينبؤ ببداية مستبد جديد، يتعامل مع الناس من الأعلى ولا يعرف ما يدور بالشوارع ولا تصل إليه شكوى الناس وأوجاعهم، كان عبد الرازق من الكارهين لفكرة الصعود..
كان أول خلاف في الرأي بيني وعبد الرازق من ناحية وطارق الدمنهوري من ناحية أخرى، كان بسبب رأي كل منا في أحقية السيد عمر مكرم وشيوخ الأزهر في أن يكونوا رقباء على الوالي، فكلانا يرى أن هذا الشرط هو ما فرضه السيد عمر مكرم على الوالي قبل أن يصل إلى الحكم وقد قبل الوالي به، أما طارق فيقول: إن مركبًا بأكثر من ريس لا بد لها من الغرق، ما دمنا وثقنا في الوالي فيجب علينا أن نقف وراءه وندعمه دون تدخل وفرض إرادة بما يقوض عزيمته ويشتت ذهنه، فمحمد علي من الذكاء ما يسمح بإدارة القطر المصري بكفاءة واقتدار..
لم يكن ذلك الخلاف مع طارق الدمنهوري هو الخلاف الوحيد، فقد اختلفنا أيضًا حول انشغال علماء الدين بأمور السياسة، فهو يقول أن علماء الدين للدين، أما أمورالحكم والسياسة فللوالي ووزراء حكومته، أخذت الخلافات في الازدياد، والمناقشات أصبحت أكثر عنفًا وعصبية في الأيام اللاحقة..
زادت الانقسامات في الأزهر واشتعلت الأزمات، ودب الخلاف والفرقة بين الجميع، وكلما خمدت نار اشتعلت غيرها وكان آخرها انقسام علماء الأزهر لفريقين حول نظارة الأوقاف الأول بزعامة الشيخ عبد الله الشرقاوي والثاني بزعامة الشيخ محمد الأمير وهم الأكثرية، متناسين فضل الشيخ الشرقاوي الذي وقف أمام الفرنجة بكل شراسة وحافظ على الأزهر مرات بالمواجهة ومرات بالمهادنة، ولم يتعصب يومًا لمذهبه، وأنشأ رواق الشراقوة، لكن مطامع الدنيا أفسدت على الناس دينهم ودنياهم، وامتدادًا للخلاف الأول بيننا وبين طارق الدمنهوري في طريقة التفكير وجدناه مؤيدًا للفريق المتحيز للشيخ محمد الأمير، ولا شك أن تلك الخلافات استطاعت بقوة تقويض صداقتنا بل وكانت قادرة على وئدها في مهدها، وأصابنا ما أصاب الأزهر من تدهور الحال..
مرت الأيام ورأينا الفتن تضرب الشيوخ ضربًا فمالوا إلى الدنيا وهجروا العلم، تعمموا بالعمايم الكشميري وصارت بيوتهم كبيوت الأمراء فاتخذوا الخدم والمقدمين والأعوان، ولم تعد ساحة الأزهر ساحة علم  بل أصبحت ساحة صراع، فأشهرت سيوف الأهواء وسهام الحقد والتنافس وسياط الألسنة التي تلهب كل فريق بالشائعات والأكاذيب والشتائم، إنها فُرقة قاسية، ومصير بائس لا يعرف منتهاه إلا الله.
****
ماذا نملك سوى الظن وأسوَأه، طالت حيرتي وفقدت بوصلة اليقين، لكزني أبي بالهمز واللمز..
-       ألم أقل لك يا خائب؟
ارتخى حبل اليقين وتراقصت عليه الظنون، أعجز عن الرد بعدما كنت بألف لسان تدافع جميعها عن الوالي
-     غدًا سيشهر واليك صولجانه ومن لم يعجبه التوت سيرضى بحطبه، كلهم على شاكلة واحدة يا صغيري، لا تصدق حاكمًا أبدًا، فإن العرش هو حِجر الشيطان، ومن جلس عليه لبسه
أيام عجاف دهست راحة البال وانتزعت الصبر من القلوب، بانت بعدها البينة وصدقت النبوءة، حدث ما كنا نخشاه فالوالي منذ ركب القلعة وقد تملك منه الكبر والاستبداد وانعزل عن مظالم العباد، وفرض الضرائب الباهظة، وغالي في الجباية، ليس هذا فقط بل سعى حثيثًا لضرب وحدة صفنا مستغلًا ذلك الصراع بين الشيخ عبد الله الشرقاوي والشيخ محمد الأمير ليشتت فكرنا ويبدد قوتنا، وقام بتذكية نار الفتنة وبث روح الفرقة والخلاف بين الفريقين، فدنت له مئاربه وبسط نفوذه بدون منازع، إنه يزيح كل من يقف في طريق انفراده بحكم البلاد أو يعارضه، أحاط بنا الظلام فشملنا حتى حجب عنا الرؤية، تسرب الضيق إلينا وصرنا نهيم في الطرقات ضُجّر، تغيرت أحوالنا فأصابت أول من أصابت عبد الرازق الذي بدل حاله من الضحك الدائم وكثرة الكلام والثرثرة، للميل إلى الشرود والصمت، فتر حماسنا وخبا حبنا له شيئًا فشيئًا، حتى بدأت كفة الميزان تميل للكراهية، لم أكن أصدق أنه سيأتي يومًا أراه فيه مرتابًا في الوالي، فأصبحنا لا نعرف ما يضمره وما ينوي عليه في الأيام المقبلة
****
لماذا الغياب يا حبيبتي؟ لا أعرف ما التغيير الذي طرأ، فبعدما بدت لي ساعة الوصل دانية تتبختر أمام عيني، تبددت فرحتي وضعف أملي، مر أسبوعان ولم أرها أو أسمع عنها خبرًا، أصبحت أشعر بأني أدمنت السراب فأجلس في الدكان كل يوم لعلي أراها في الذهاب أو الإياب، سامح الله المرض الذي حال دون اطمئنان خالتي كوثر عليها، اللهم اشفها، كاد الجنون يتملك مني، فأوشكت أكثر من مرة أن أتوجه لعم حجاج وهو جالس يختم صلاته بالمسجد، عازمًا الأطمئنان عليها لكني أتوقف ممسكًا لساني، مقاومًا جيوش اللهفة بمتاريس من الحرص، يجب ألا آتي بتصرفات متهورة تباعد بيني وبينها للأبد،  كم أنا ظمئان لتلك العينين العسليتين والوجه المليح، والشفاة الوردية، والصوت العذب الحنون وأنفاسها الملتهبة التي تنضج القلب في لمح البصر، ماذا حدث لك يا حبيبتي؟ هل بدر مني ما يسيئك؟ هل تأذيتي بسببي؟ 
الرؤية الضبابية كالعمى تمامًا، وعمى الرؤية هو عمى العقل عن الهداية، عن الوصول لأول شعاع النور، عن اختيار باب النجاة من وسط غابة من الأبواب المهلكة، ماذا أملك من إمكانات تساعدني على الاختيار الصائب، لا خالتي كوثر تقوى على الحركة ولا أبي سيتحرك من أجلي قيد أنملة، حتى خالة زينب وعم حجاج لا أجد في عيونهما نظرة واحدة كالماء تروي الظمأ، خالتي زينب ذات نظرات حادة لا أستطيع تفسيرها، ترمقني باستياء كلما رأتني أنظر لشرفتها، أما عم حجاج فلم أره يومًا يبتسم أو يلقي علي السلام، إنه يعتقد نفسه كبير تجار القاهرة، سلطان مملكة القماش، ينزل إلى الصلاة مرتديًا عباءته المقصبة فترتديه الخيلاء، طلاق ابنته لم يهد غروره
****
ارتديت عباءة اليأس وقمت صباحًا أبحث عن شيء يشغلني، خرجت من البيت ورميت نظرة صوب الدكان فسلمت على أبي،  ثم عطفت على عبد الرازق فاطمئننت على أمه وقبلت يدها، ثم ساعدته في حمل القدور النحاسية لناصية الحارة..
-       ضعها هنا يا صاحبي
ثلاثة أحجار مكعبة سودها الزمان، وثلاث حلل نحاسية حمراء لكل حلة مغرفتها الخاصة، وضعنا الحصيرة البالية وجلسنا، أقضي معه ساعة يوميًا قبل الذهاب للأزهر، مرت ثلاثة أسابيع وأمه راقدة وهو يجلس بدلًا عنها، أمامه حلل الفول والحمص والبليلة، يجلس حتى تفرغ أوانيه متحملًا الغمزات واللمزات، لكن ما بالأيدي حيلة فلا عمل ولا كسب لهما غير ذلك، رأيت عمي حجاج خارجًا من بيته يرفل في عبائة سوداء مقصبة، ثم مشى متجهًا صوب باب الحارة، شعرت في تلك اللحظة بيد تلكزني وتدفعني نحوه دفعًا، تركت عبد الرازق بلا سلام واندفعت أنادي:
-       يا عم حجاج .. يا عم حجاج
كنت أشعر كمن يصعد متسلقًا جبلًا شاهقًا قائم الزاوية، وقلبي كجمرة مشتعلة تتدحرج وتتقلب، جعل وجهي يسخن ووجنتاي كأنهما صاج حديد حميت عليه النار لساعات، عندما توقف الرجل عن التقدم في مضماره وبدأ يلف جسده اتجاهي شعرت بأنه سيخرج طبنجة من جيبه ويرديني ببارودها صريعًا، صوّب فوهتي عينيه إلى عيني، وبدت عليه الدهشة المشوبة بالوجوم، شُيد سدًا عاليًا بسبب وجهه المتجهم المستنكر، لكني عزمت على الاقتحام ولا سبيل إلى الرجوع..
-       السلام عليكم
لا أتذكر جيدًا هل رد السلام أم لا، لكني أتذكر سؤاله
-       ماذا تريد؟
-       كنت أريد مخاطبتك في أمر هام
-       أي أمر هام قد يجمعنا يا ابن العطار؟
إنه لرجل صعب المراس، والبداية تنذرني بسوء العاقبة، لكن لا شيء لدي قد أخسره
-       حسناء يا عمي
توقعت أن يصفعني في تصرف أهوج لكنه فاجئني بتصرف آخر، فقد انفرجت أساريره وبسطت ملامحه، واتسعت حدقتاه بما يسمح لبريقها أن ينطلق، ابتسم ثم دعاني للسير معه
-       ما لك وحسناء يا يعقوب؟
أدهشني بنبرته الهادئة الحنونة مما شجّعني على المضي قدمًا صوب قلبه، فأخبرته بحبي لابنته وأني لا أطلب سوى الحلال على سنة الله ورسوله، الرجل تركني أتكلم فتكلمت، أسهب فأسهبت، أعبر عن لوعتي فعبرت وتلوعت، ثم قطع حبل الحديث المرسل وبدأ يوجه لي الأسئلة:
-       هل تعلم يا يعقوب ممن كانت متزوجة؟
-       نعم من محمد القاضي الذي أشقاها
-       هل تعلم أنه أمهرها ثلثمئة ريال فرانسة غير الذهب
-       وبماذا أفادها؟ إنه كمن سباها وما يفيد المال عبدًا أسيرًا في سجن العذاب   
-      كم أنت حالم يا ولدي، أسمع يا يعقوب سأقول لك قولًا فصلًا لا يشوبه أي هزل، إن حسناء كالقمر وأنت كالأرض ولن تلتقيا إلا إذا قامت الساعة
لو كان بندقني لكان أهون عندي من تلك الصاعقة، هذا هو سر ابتسامه، فقد واتته الفرصة لينقض على نحري، فحذه بالنصل حذًا ناهيًا، تفرس الجزار الواثق من صنعته على ارتعاش جسد يفرغ ثمالة الروح ثم أردف:
-     يا يعقوب الحارة مليئة ببنات صغيرات جميلات أبكارى جميعهن تناسبنك، فول قبلتك صوبهن فلن تنول التي تهواها
****
استأنفنا المسير بعدما تحسنت حالة الشيخ عياد وتحسن الجو كذلك، تفاءلنا وشعرنا أن موجة النحس تنحسر عنا وأنا على أعتاب النجاة، بلغ يقيننا واطمئناننا أكثر عندما وصلنا لربوة فيها عين ماء عذب وأشجار نخيل، شعرنا بالبشر وفرحنا، فنصبنا الخيام وغسلنا الأبدان والثياب، أكلنا من التمر واصطدنا بعض الحيوانات التي تعيش في الربوة، فاكهة ولحم بعد الجوع والعطش، وحملنا من التمر ما استطعنا ليعيننا على ما تبقى من الرحلة، عاد الحادي ينشد أناشيده وعادت الضحكة التائهة تسكن الوجوه، وعادت السكينة للرهبان والراهبات، ما أصعب أن تهرب السكينة من الرهبان وما أسهل أن تعود إليهم، زمن قليل مضى ونحن في طريقنا سائرون، عاد كل واحد يفكر في هدفه، التجار في ربحهم والرهبان في الغاية التي جائوا من أجلها، لكن ما زالت لعنة الرحلة تطاردنا، آبية إلا القضاء علينا، فما هي إلا ساعة أخرى تمر حتى تألمت بطوننا وتقيئنا، منا من أصابه إسهال أسود وبعضنا كان إسهاله مدممًا، وأعقب ذلك كله إصابتنا بالحمى، انتشرت فينا كأنها ريح عاتية تحمل في طياتها الوباء أتت على أجسادنا، وما أصابنا أصاب الجمال، فتوقفت القافلة لا تستطيع أن تبرح مكانها، وقعنا جميعنا نفترش الرمال ماسكين بطوننا نتأوه من الألم، لا نقدر على شيء من أمرنا، علم الشيخ عياد أن هذه الأعراض لا تفسير لها سوى تسمم مياه العين وكانت تلك هي فرصته الأخيرة ليُظْهِر فيها كرامة من كراماته وليري الجميع فنونه وقدراته، أخرج مسحوق أعشاب من جراب جلدي يعلقه في صدره، تلك الأعشاب تعالج ذلك النوع من التسمم، فقام ورجلان ممن استطاعا النهوض بعلاج الجميع، إلا واحدة من الراهبات تركت نصيبها وقررت أن تلتحف الرمال إلى الأبد، ثم تبعها أحد الجمال، فوزعنا البضائع التي كان يحملها على باقي الجمال ومشينا..
استأنفت القافلة مسيرها وقد طحننا الأعياء والمرض، وأشد ما ظهر من درجات المرض هو ما نال من الدليل المساعد والتجار وصبيانهم وخاصة الصبيان حديثي العهد بالسفر في الصحراء، أما الرهبان والراهبات فكانوا أفضل حالًا لكن ليس بكثير، فقد تحلوا بالإيمان والدعاء، بدأنا نسمع من يهذي ومن يبكي ومن يصرخ، جميعنا أصابنا اليأس واعتقدنا أن القافلة ضلت طريقها وأن الشيخ عياد أنساه كبر السن والمعاناة والمرض لأي جهة يتجه، وأخيرًا ظهرت بارقة أمل جديدة عندما رأينا أضواءً تلمع في المدى البعيد وعفر تحدثه سنابك خيل تضرب الرمال بعنف، تبدو من بعيد كغيمة تحمل الغيث لنا، استبشرنا  وانفرجت أساريرنا وأخذنا نهلل ونكبر ونحمد الله، وأخذ الرهبان يرسمون الصليب على صدورهم شاكرين بل كادت أجسادهم تتمايل فرحًا      
****
ظهرت لي سيدة الكهف تأن! بدأ ينتابني شعور بأني أنا الذي أإن، وأن ما هي إلا مرآة لحالي، فكلانا معذب سجين في كهف مظلم ونريد من يطلق سراحنا، إنها تبكي بحرقة لإني أيضًا أبكي بحرقة بداخلي، نعم يقينًا تلك المرأة لسان حالي، ألم تتوقف عن الظهور بأحلامي عندما كنت أقابل حسناء بشكل منتظم، وعندما غابت حسناء مرة أخرى عادت، وعندما طال الغياب أنتحبت، إن الألفة التي بيننا ليست مجرد صدفة، فذلك الحبل البني الخشن هو عجزي، نعم هو عجزي عن تحقيق أحلامي وعن زواجي من حبيبتي، والكهف هو السجن الذي يحيط بي، مصير القاهرة المظلم، وكل شيء أصبح يطبق على قلبي، الحواري والمباني والمماليك والوالي، ووالدي حسناء اللذان يحتقران فقري، أما القنديل فهو بصيص الأمل الذي أتشبث به..
تكلمت المسكينة وقد بللت كلماتها الدموع:
-       لماذا تأخرت يا ولدي؟
-       أنا لم أتأخر بل أنتي التي غبتي
يعلو نحيبها أكثر، عيناها خسرت آخر ومضات البريق، حتى ضوء القنديل ما عاد ينعكس على مقلتيها، إنها تشيخ بصورة مزعجة، جسدها صار أكثر نحافة، شف جلدها وبانت عروقها الزرقاء المتشعبة مثل جذور النبات، تزداد حالتها سوءًا مع الأيام، أصبحت ترتعش أكثر، شفتيها ترتجف وكلامها يخرج متقطعًا يمتزج بصوت اصطكاك أسنانها، تُرى إن هلكت هل سيظل جثمانها ماكثًا في روحي؟ هل سيطاردني شبحها؟ هل ستحيل حياتي جحيمًا؟ تقض مضجعي وتصيبني بالتوهم والهذيان؟
أول مرة أشعر أني قادر على أن أقترب منها مزيدًا من الخطوات، حتى أصبحت أمامها مباشرة لا يفصلني عنها إلا مقدار انحناءة وامتداد ذراعي، لكن مع الأسف ينتهي الحلم ككل مرة دون غايتي، فقد قفز لأذني صوت أذان الفجر يوقظني، قمت استغفر الله وأشيح بيدي صوب المئذنة وأصرخ .. لماذا؟ .. لماذا؟ فيردد المؤذن "الصلاة خيرٌ من النوم"
نزلت أصلي الفجر فلا شيء غير الصلاة قد يريح فؤادي، يقف أبي وعبد الرازق في الصف الذي أمامي يفصلهما ستة مصلين، أقام الشيخ عبد البارئ الصلاة وشرعت الناس تصلي أما أنا فشرعت أفكر في  حسناء، تلا الشيخ الآيات ولم أميز سوى لحنها، ترقرقت الدموع في الركوع وعند السجود انهمرت، سلم الإمام فسلمنا، قمت واتجهت لنعلي خارج المسجد ولم أنتظر عبد الرازق كعادتي..
عدت وقد ارتاح فؤادي قليلًا، بعدما أفرغت بعض همي دموعًا سخينة، خيوط النهار بدأت تغزل ثوبه الأبيض الشفيف، حتى صارت الرؤية أكثر وضوحًا، رأيت شبحين خارجين من الحارة في أثناء دخولي، عندما اقتربا أكثر تأكدت مما وسوست به نفسي، إنها حسناء، حقًا حسناء، فرِحَتُ برؤيتي لها مقدار لحظة أعقبها انفجار الحزن ليغتال كل فرحة قد فرحتها يومًا، إنها تحمل طفلها في قماط أبيض وتسير خارجة من الحارة بصحبة رجل طويل بدين ضخم البنية، هل هذا زوجها؟!، كنت أريد أن أستوقفها، أصرخ فيها صرخةً أخرج فيها معاناة كل تلك الأيام الفائتة منذ غابت عني، هل عدتي إليه؟ هل نسيتي قسوته وقسوة أمه؟ هل نسيتي حبنا؟ كنت أريد أن أتوسل أليها، بالله عليكي لا تتركيني، يالها من فاجعة جعلتني أوشك على السقوط مغشيًا علي، فسرت أترنح مستندًا على جدار بيت عمي سيد، لا أرى أمامي فجلست على الدكة الملاصقة للبيت دائخًا لا أستطيع الحراك، بكيت كالأطفال، وكلما حاولت كتم بكائي، اعتصر النشيج قلبي، لك الله يا قلبي..
لعنة الله عليك يا حجاج، لم تهدأ حتى بعثتها إلى الجحيم مرة أخرى، جاء صوتا عبد الرزاق وأبي يتهاديان من بعيد، فاقتحما نحيبي، وحدثوني بهلع وجلين
-       ما بك يا يعقوب؟
عبد الرازق ملتاعًا يتحدث واضعًا كفه المكتنز على كتفي
-       لا شيء
-       تكلم يا ولدي لا تفطر قلبي عليك
لم أستطع نطق شيء سوى بترديد اسمها "حسناء يا أبي.. حسناء"
فطن عبد الرازق لمأساتي، وقد لمح الرجل والمرأة المبتعدان، فتكلم بعطف محاولًا كفكفة دموع قلبي
-      قم يا يعقوب لا تشمت فيك الناس ولا تلفت الأنظار إلينا، سيقومون لأعمالهم بعد قليل وستنتشر المارة، تعال معي يهديك الله..
صعدت معه وقد أقسم ألا يتركني، وجدت خالتي كوثر داخلة من الشرفة باكية وقد سمعت حديثي وبكائي فجلست بجانبي وربتت على ظهري تواسيني، ثم مسحت دموعي بكفها وناولتني القلة فشربت  
-     كنت أعلم  أنها راجعة مع زوجها لكني خفت عليك يا ولدي من الحزن والهم، فقد زارتني زينب منذ أيام بمفردها ونهرتني بعدما علمت من طفلها نافع أني حلقة الوصل بينكما، فشتمتني ووصفتني بأقبح الصفات سامحها الله، ومن يومها حبست بنتها ولم تتركها تخرج مرة أخرى، وثم قام طليقها بردها بعدما علم أنها أنجبت له ولدًا، المسكينة ذهبت كارهة مرغمة فامتنعت عن الطعام والشراب حتى كادت تهلك ورضيعها، لكنها تماسكت من أجل الطفل فلا ذنب له، نعم يا ولدي لقد أخبرتني منذ يومين بعدما سمحت لها أمها بزيارتي مرة أخيرة قبل الرجوع، انسها يا ولدي فالحارة مليئة بالفتيات الجميلات، فكر في غيرها أو دعني أختر لك
****
"من الضوء والظلال تتجسد الأشياء، تنبلج الصور من العدم "
ساء مزاجي وتبدل حالي فأهملت مظهري ولم أعد أهتم بهندامي، أصبحنا نمشي إلى الأزهر صامتين، عابسين، هجرت الضحكة وجهينا، كل منا يبكي على ليلاه، أنا أبكي على الفراق، حلمي الذي تبدد في طرفة عين، وهو يشعر بالجنون من أثر طعنة التي تلقاها في القلب من الوالي الذي ولانا ظهره وعادى الأزهر وغدر به، وطعنة أخرى دامية من شيوخ الأزهر الذين فتنوا بالدنيا وهجروا مذاكرة المسائل ومدارسة العلم، واصبح دينهم واجتماعهم لذكر الأمور الدنيوية من حساب الميري والفائض والحصص، في الوقت الذي عم فيه البلاء والقحط ونقصت الغلال بسبب نقص إيراد النيل، ما عاد هناك نور في القاهرة، الظلام يأتي من كل صوب وفي كل حين، دكاكين مفتوحة لكنها خاوية تسكنها الأجولة الممزقة الخالية، ودكاكين أخرى سُمِرت بعدما أفلس أصحابها، ، الناس بالشوارع هائمون على وجوههم، لا يدركون لأي صوب يتجهون، هل هذه هي القاهرة، الضاحكة الساخرة، هل هناك من نكتة تسخر من حالنا الآن، فنضحك عليها كما كان الحال من قبل؟
قبل وصولنا إلى الأزهر هب نفر من التجار ووبخونا
-       خربتم بيوتنا خرب الله بيتكم
 هل وصل الأمر أن يتجرأ العامة على الأزهريين؟ ، دخلنا الأزهر وقد بلغ الغضب بالجميع مبلغه، ياه كم أراك حزينًا يا أزهرنا الشريف، جدرانه أصبحت شائخة، مآذنه تترنح دائخة، تعج ساحته بالطلبة المتجادلون المتصايحون، اضطراب وتوتر، تجمهر عامة الناس والطلاب، يطالبون الشيوخ الكبار وأولهم الشيخ عبد الله الشرقاوي والشيخ محمد الأمير بالتدخل وأن  يطلبا من الوالي أن يتوقف عن الجباية، تطابق الحال بيننا وبينهم فصرخنا مع صراخهم، وزعقنا مع زعيقهم، وأخيرًا هددناهم إن مالوا أو هادنوا لأملنا على رؤسهم جدران المسجد، وككل يوم يمر الوقت، لا دروس ولا علم ولا فقه، فوضى وعشوائية، نعود كل يوم كما نذهب، ربما أفرغنا بعض السخط في الصراخ، أما في الأيام التالية،  أخذت وتيرة الأحداث تتصاعد، ولم يكن هناك مفر من تلبية رغائبنا والتعبير عن مطالبنا ومواجهة الوالي، جمع الشيوخ والعلماء كلمتهم وبعثوا فريقًا منهم يكلم الوالي، وكنت وعبد الرازق من ضمن الفريق المختار ..
صعدنا إلى القلعة ودخلنا من بوابتها العظيمة متأنيين، ثم قادنا الحراس لحيث يجلس الوالي، بهو واسع مرتفع السقف، تتدلى من ثريا عظيمة بها عشرون قنديلًا أو يزيد، السقف مزين برسومات وتصاوير ومؤطر بنقوش من ذهب، وعلى الجدار تصاوير إحداها للوالي جالسًا بردائه العسكري، في البهو يوجد كراسي مذهبة كثيرة عالية السيقان ومحشوة بحشو وثير، قماشها ناعم يعكس الضوء كالحرير، وفي الجهة المواجهة للباب يجلس الوالي على كرسي عظيم من الخشب المذهب منحوت فيه أشكال متراكبة ومتداخلة وله  سلم ذا ثلاث درجات، تلك هي المرة الأولى التي أرى فيها الوالي، رجل عظيم الجسم ممتلئ بغير ترهل،  أبيض البشرة مشبعة بحمرة ألبانية، ذو لحية بيضاء كالثلج ويرتدي طربوشًا أحمر اللون وزيًا عسكريًا أرجوانيًا ذو ثلاثة صفوف من الأزرار الذهبية، قوي ذو مهابة باديًا عليه السخط والزمجرة، رأيت بأم عيني نكرانه وجحوده وكان ذلك اللقاء هو الصدام المباشر بينه وشيوخ الأزهر،  فرد على مطالبنا بشدة، وغضب غضبًا عظيمًا، أربد وجهه وأصبح دمويًا، وعينيه ترمي الشرر، اتهم الشيوخ بأنهم سبب البلاء وأمرهم بالاستسقاء، حتى ينزل الله الغيث، وعندما حدثوه بأمر الضرائب اتهمهم بأنهم السبب، إنه يصرخ ويشيح بذراعية والمترجم يفسر الكلام:
-       ألم يرفع عنكم الفروض والمغارم إكرمًا لكم
كلما يفرغ  المترجم من جملة يلقنه الوالي غيرها بصوت متشنج وعنف صارم لا يقبل الأخذ والرد:
-      حتى الضرائب التي رفعها عنكم تقومون بجبايتها من الفلاحين بدون وجه حق، وعنده دفتر محرر فيه ما تحت أيديكم من الحصص يبلغ ألفي كيس، ولا بد من فحصها وكل ما يجده يأخذ الفرضة المرفوعة عن فلاحيه يرفع الحصة عنه..
إن الوالي يوجه الكلام للشيوخ طبعًا والحديث لا يشمل الطلاب المساكين مثلنًا، إن كان لديه ما يكسر به عيونهم ويملك ما يفضحهم ويبتذهم به، لكن ما دخل العامة المساكين بما يقول ويهدد، انتهى اللقاء بلا نتيجة مرجوة، بل إني أزعم أنه استطاع إرهابهم.
****
-      إن الكثير من شيوخنا بذمتين
هكذا لخص عبد الرازق حال الشيوخ الذين ركنوا للمهادنة خائفين على ما اكتسبوا من نعيم زائل أما السيد عمر مكرم فإنه لا يحيد عن الحق ولم يخفض جبهته لمخلوق من أجل عرض الدنيا لهذا فإنه يملك من القوة ما يمكنه من مواجهة الوالي وتوبيخه إن لزم الأمر، فأرسل إليه مطالبًا رفع الضرائب عن الناس، وهنا بدأت نار الخلاف تستعر والهوة بينهما تتسع، طلب الوالي منه القدوم ومقابلته، لكن الأخير رفض الحضور إلا بعد أن يكف عن ظلمه، وأخذت الرسل تروح وتجيء بين الرجلين وكل منهما ركب رأسه ولزم عناده، واستغل العلماء الكارهون الخلاف فقاموا يسعون بينهما بالغيبة والنميمة يأججون نار الخلاف، رأينا أمام أعيننا تصاعد أدخنة الأزمة، النار التي تستعر في الخفاء، الحقيقة أننا خدعنا عندما اعتقدنا أن الوالي سيرجع للحق وسيعمل خاطرًا للعلماء، لكنه قام بإعمال عقله بدهاء وسعى في تفريق الشيوخ وضرب وحدتهم باستمالة بعضهم وبدأ يؤلبهم على النقيب عمر، أما النقيب فقد اتكأ على مكانته في قلوب المصريين وقدرته على حشدهم وعلى التواصل مع الباب العالي فهدده بأنه إن لم يرجع عن ظلم الناس فإنه سيكتب إلى الباب العالي ويثير عليه الشعب وينزله عن كرسيه كما أجلسه عليه، لم يكن الرجل الأصيل يدرك بعد أن من مثل محمد علي لم يجلس على الكرسي كي ينزل من عليه مرة أخرى
****
حزن هنا وهناك قهر، تتناوب الشمس والقمر علينا لنشاهد قهر النهار وأحزان الليل، لا بصيص أمل يطل حتى من أبعد نجمة في مدى الخيال، أصبحت أحدوثة النقيب عمر مكرم وتحديه  للوالي حديث الصباح والمساء، النقيب هو صوت الحق، الآه التي تتأوهها آلامنا، ولم يتخل عنا يومًا واحدًا، لكنه في مواجهة محمد علي الذي لا يعرف الهزيمة، إنه داهية، استحكم الخلاف بينهما ولحقت نار الأزمة دخانها، الوالي يخبئ في جعبته الكثير من حيل السياسة، أما السيد عمر فماذا لديه؟ لا شيء سوى حب الناس ودعواتهم..
قررت وعبد الرازق أن نقف بجوار النقيب ونساعده بالجهد والدماء حتى آخر رمق فينا، وستكون معركتنا الأولى في حرب طويلة نستعد لخوضها ضد الوالي بالكشف عن دنائته وتلاعبه بالعقول ونكوصه بالعهود والوعود، فقمنا نجادل الشيوخ والطلاب ونثير الحماسة ونقلب القلوب عليه، وتربصنا بأنصاره كما أنهم تربصوا بنا، وهكذا الحال كل يوم في صراع وجدال وغضب وصراخ وتلاسن، نصحني أبي بالبعد عن تلك الصراعات، ولكني غضبت وتحدثت إليه بعنف لا يتناسب مع حديثه، ولم أشعر بنفسي وأنا انفجر فيه وأخرج كل ما أختزنه بصدري من سنين طوال
-       هل تريدني أن أكون خوافًا مثلك؟ هاه قل لي؟
لم ينبس بكلمة وكظم ما فيه واطرق رأسه أرضًا، لا أنكر أني شعرت بغصة بعدما تهورت وتحدثت إليه بهذه القسوة المفرطة، وهو لم يغضب كعادته رأفةً بحالي، فرده المتوقع على جملتي هذه أن يلطمني على وجهي، لكنه رد خافضًا صوته خوفًا وشفقةً علي
-      يا يعقوب أنظر لنفسك، لقد ضعف بدنك وتغير حالك، لقد أخبرتك منذ شهور ألا تفرحوا به ولا يغرنكم خداعه وأفاعيله البطولية، لكنك وصاحبك سخرتما مني، ما رأيك الآن؟
لم أرد عليه واغلقت عقلي في وجه منطِقه
-      يا ولدي استعذ بالله من الشيطان الرجيم ودعك من السياسة وألاعيبها، فهي كالغانية، لا يذهب إليها إلا ديوثًا أو زانيًا أو سكرانًا، انته من دراستك وتعال أزوجك بأجمل فتاة بالحارة..
أبي الوحيد الذي نبهني لخديعة الوالي ولكني سفهت من رأيه وسخر منه عبد الرازق، ربما إنه لا يفهم في السياسة لكن يملك حسًا عاليًا يجعله يرى بوضوح دناءة الدنيا وضعف النفوس، حتى ريبته من طارق الدمنهوري بدت في محلها رغم إن اختلاف الرأي في حد ذاته ليس مدعاة للريبة، مع الأسف لايمكن أن انسحب في منتصف الطريق، ولا يمكن أن أخذل النقيب عمر ولا عبد الرازق ولا كل من صدق حماستنا وآمن برسالتنا
8) أسبوع الآلام
ألهبتنا المحن بسياطها وانكشفت حولنا الوجوه
حافظت على عهدي مرغمًا، أستمع لحكاياته عن القافلة بلا اعتراض، وإن كان هذا الاتفاق ذاته كفيلًا أن يطيح بعقلي، مرات يحكي عن القرية ومن فيها ومرات يحكي عن القافلة، يقول إن أول من مات بعد الراهبة والجمل هو الراهب المسن ثم أعقبه بيومين رب الأسرة القبطية الشاب العشريني ثم الدليل مساعد للشيخ عياد، الحديث العهد بهذه المهنة، وحكى عن الغلام زين العابدين صبي المعلم فراج الذي جن وخرج ليلًا ولم يرجع مرة أخرى.. ما أهمية أن أعرف جنون الغلام أو موت الراهب المسن؟!
لكن لا أنكر أنه في حكاية الصحراء يكون أكثر صدقًا وتأثرًا، خلجاته وأساريره يشرحون مدى الألم أما عيناه الزائغتان فقد سافرتا لعشرين سنة ماضية تسترجع تلك الذكرى الأليمة، حتى أنه عندما تذكر أمر التسمم أمسك بطنه وتفصد جبينه عرقًا..
"اقترب العفار منا ونحن فرحين، فعدونا إليه، معتقدين أنهم بدوًا أو تجارًا، وسيمدون إلينا يد العون، على الأقل قد يرشدونا عن أقرب عين ماء عذب، شق العفار نيف من الفرسان الملثمون يركبون الخيل والجمال، ثم تبعهم الباقون، جميعهم يرتدون ملابسًا سوداء، عندما دنوا منا أشهروا السيوف والبنادق والطبنجات، فقاموا بالدوران حولنا مثيرين سياجًا عاليًا من العفر، فزعنا جميعًا بعدما كنا مستبشرين، فاستل حراس القافلة البنادق والسيوف متأهبين للدفاع عنا، ترجل واحد منهم من على فرسه وكان طويلًا ضخم الجثة، عريض الكتفين، مدملك العضلات، هيئته مخيفة، تحدث بصوت عنيف أجش
-       من قائدكم؟
نظر حراس القافلة صوب الشيخ عياد فأومأ أن أنا القائد، اقترب منه الملثم حتى حال بينهما مسافة ذراع فطلب منه تسليم الأسلحة والجمال بما عليها من بضائع وسيتركونا نمر بسلام، وأعطاه فرصة للتشاور، وحذره من عاقبة التهور، هل سيتركنا نتشاور حقًا أم يعطي لأصحابه فرصة ليلتقطوا أنفاسهم؟... جمعنا الشيخ في حلقة هو مركزها، تجارًا ورهبانًا وحراسًا، فتكلم بصدق وأوضح، شرح عواقب كل اختيار، فوكلناه أن يفعل ما يراه صائبًا، فقال:
-      هؤلاء اللصوص معروفين بغدرهم وقسوة قلبهم، ويتبعون هذه الطريقة للوصول لكل ما يريدون بدون أي إصابات في صفوفهم، فبعد أن نعطيهم السلاح سيقضون علينا بلا رحمه، وإن حاربناهم فهم مجرمون محترفون قتال الصحراء، لكن عددنا أكثر ولدينا خمسة بنادق..
رأى في القتال أمل أعظم في النجاة من التسليم، لذلك فقد اختار القتال، كانت تلك بالنسبة لنا القشة التي قسمت ظهر البعير فأدمع الرجال يائسين وناحت النساء ولطمن خدودهن، أسكتنا الشيخ عياد ووزع علينا بعض السلاح من سيوف وعصي وقال لا سبيل لنا سوى القتال حتى آخر رمق فينا، حتى هو ورغم شيخوخته فقد استل بندقيته واستعد للقتال..
عددنا يساوي ضعف عددهم تقريبًا، لكنا نعتمد بقوة على الحراس فهم الرجال الأشداء المدربون على القتال، وإن نالهم ما نالنا من آلام السفر وسموم الماء، مما أضعف قوتهم ونال من سلامتهم
الشمس فوق رؤوسنا كملك جالس يراقب كل شيء عن كثب وينتظر الغالب، والرمال ساخنة كالمقلاة ستشوي كل من يسقط عليها، والطيور العتاق تحوم فاردة أجنحتها في انتشاء مستبشرة، طيور سوداء ترتدي كما يرتدي الملثمون، يبدو أنها تتبع أولئك المنصر أينما ذهبوا فمن المؤكد أنهم يخلفون الخراب والموت أينما حلوا، هجمنا على اللصوص الرابضون على مقربة منا، ودارت رحى المعركة، جماعة مثلنا أهلكنا السفر وشربنا من ماء ملوث، ندخل في معركة مع عربان ومنسر مجرمين، حرب خاسرة لا محالة، لكن ماذا أقول ضربوا الأعور على عينه..
الملثمون العلوج يتحركون خفافًا كالعفاريت، سريعون كالريح، يجيدون الكر والفر، لكن ورغم ذلك التفوق يجب أن يحذروا ممن لا يملك سوى خيارين؛ الموت أحدهما، الطاحونة بدأت تطحننا، صم الآذان تعالي الأصوات وتزاحمها واسطكاك السيوف، وطلقات البارود، وصراخ النساء، وتأوهات المصابين، ثم انعدمت الرؤية من شدة العفر، أصبحت الطلقات تأتي من كل اتجاه، أناسي كثيرون يسقطون حولنا، بطون بقرت، أيدي وأرجل قطعت، ورؤوس فصلت،  قتلوا منا معظمنا وكذلك قتلنا جلهم، وكان الأمر سجال بيننا، لكنا تعبنا أما هم فلا يزالون على نشاطهم وهمتهم، عندما دانت لهم الغلبة وجدنا الرهبان والراهبات الذين يراقبون المعركة جفلين ينضمون إلينا ويقاتلون بهمة وشجاعة بما وقع في أيديهم من أسلحة القتلى والمصابين..
الوقت لا يمر وتمنيت الموت من شدة العذاب واليأس، هبط العفر رويدًا رويدًا وكذلك هبط الناس، أكثر من أربعين بقعة دم لونت الرمال، تكالبت عليها الجوارح حتى أصبحت الأرض سوداء تموج بها، كان الشيخ عياد أول من قُتِل، وأعقبه سيدي المعلم فتحي ثم الباقيين، تبقى من المنسر ثلاثة تركونا ذاهلين وجروا متجهين صوب القافلة، وقفنا فاغرين فانا، عاجزين عن الحراك منهكي القوى لا نملك من أمرنا شيء غير مشاهدتهم وهم يستولون على القافلة، فقد أهلكنا القتال ومات الجميع إلا أنا وواحد من الرهبان، لم نفرح بنجاتنا من الموت إلا لحظة واحدة أو أقل قليلًا، فالمصير المجهول هو كل ما لدينا الآن، عدنا لمكان القافلة نلتمس ما تبقى، فوجدنا جملين باقيين واحد يحمل راهبة لم تشترك في القتال والآخر يحمل السيدة النصرانية ورضيعها، أما الراهبة فقد رفض الرهبان اشتراكها في القتال لإنها تحمل أمانة هامة يجب توصيلها إلى البابا بولس رئيس دير الجبل، كانت الأمانة موضوعة في صندوق نحاسي يتوسطه صليب مرصع بأحجار من العقيق، تحتضنه الراهبة كما تحتضن السيدة النصرانية رضيعها، رأيته مرة واحدة لكني لم أنساه من بديع صنعه، بدا على السيدتين الذعر والذهول، وتوقعا السبي أو القتل، لكن الله أراد نجاتهما.. نجاتهما؟! لا يقين بالنجاة، ولا دليل على إننا أحياء سوى ذلك الألم الرهيب والجراح الغائرة التي خلفتها المعركة، فقد أصبت في كتفي بضربة سيف جعلت الدماء تغمر ذراعي وشطرًا من الصدر والبطن، أما الراهب فشق جنبه، دمائه تنز من القطع لا تتوقف، والسيدة أم الطفل قاب قوسين أو أدنى من الهلاك ومؤكد أن طفلها سيلحق بها أو ربما يسبقها، ما المفترض أن يحدث الآن كي نصدق أننا هالكين وأن النجاه مجرد سراب من صنع الصحراء، فقد كنا بعد كل محنة ننجو منها نقول إن الله يريد نجاتنا وقد كتب لنا عمرًا جديدًا، لكن كل محنة داهمتنا أخدت منا، وقلصت عددنا، والآن لا نستطيع أن نتوهم أن نجاتنا من تلك المعركة الطاحنة لأن الله يريد نجاتنا ورجوعنا لأهلينا، لا هذه المرة نحن موقنين بأن الله يريد أن يميتنا بالبطيء، وإن النجاة من المحنة لا يعني سوى الدخول في محنة أخرى أكثر شراسة وفتكًا، سألني الراهب الجريح الذي أنضحت الحمى مائها على جبينه
-       ما العمل بعدما قتل دليلنا؟
هذا المسكين الذي بقر جنبه يفكر في النجاة، إن هذا الجرح لو في رجل ينام وسط أفضل الحكماء وفي أفضل مارستانة لن ينجو
-       لا شيء سوى أن نتوه في الصحراء حتى الموت
مكثنا في مكاننا عاجزين عن الحركة، لا نعرف إلى أي جهة نتجه ولا إلى متى يمكن أن نمكث قبل أن نموت، فقلت لهم وليس لدي حل آخر فالننظر في الاتجاه الذي كنا نمشي إليه قبل المعركة ونكمل بشكل مستقيم بلا إنعطافات، فإما وصلنا وإما هلكنا، وبالفعل استأنفنا المسير والراهب يكتم الجرح بيده والراهبة اليائسة لا تتوقف عن الصلاة، أما الأم النصرانية فقد نامت ولم نسمع لها صوتًا مرة أخرى، ولم نحاول أن نوقظها، وطفلها الذي بلغ به الإعياء مبلغة توقف عن البكاء وعن تحريك شفتيه الباحثة عن ثدي أمه، وبعد ساعة واحدة سكتنا جميعًا فمنا من راح في غيبوبة ومنا من أسلم الروح لبارئها..
استمر الجملين سائرين بلا توقف لاتعرف إن كان من تحملهم أحياء أم أموات، ولم نعرف متى أسدل الظلام ستائره"
****
أرى تلك المرأة المتكبرة التي تمتلك قلبًا صلبًا كالحجارة أو أشد تتفتت أمام عيني حتى أصبحت كحفنة من الرمال، ما أغنى عنها المال أو رفعة النسب، أذاقها ذلك الثري الذل وأوجعها كما أوجعتني، تغيرت نظراتها القاسية، انكسرت أمامي، تتمنى لو أرحمها من نظراتي الراجمة، تكحلت عيناها بالهم والنكد، لم تحتمل سجنها وحيدة بين الجدارن، فعادت تبحث عن الجارة القديمة التي أنكرتها سابقًا فعادت تزورها كثيرًا، مرتين باليوم أو ربما ثلاثة مرات ولن يكفيها ألف مرة كي تفرغ همومها وندمها، تحدثها بكل جديد يخص ابنتها الضحية، فتلك المرأة الظالمة التي أكرهت ابنتها على الرجوع لزوجها الغليظ القلب الآن تعاني من سوء معاملته لها، وبأنها تلاقي العذاب وسوء الحساب انتقامًا وتنكيلًا، حماتها تريد أن تجعلها عبرة لكل زوجة تدخل بيت القاضي وتتمرد على قوانينه وجلادينه، الله معك يا حبيبتي فمن نعيم الحب لجحيم الانتقام، تقول إنها مرضت من طول امتناعها عن الطعام ولزمت الفراش، تكفلت إحدى سلفاتها بإرضاع صغيرها، أصبحت المسكينة عاجزة عن القيام من فرشتها، جحظت عيناها وبرزت عظام خداها، ونُحِتَ الوجه كأنما هيكل عظمي أخرج من مقبرة، زهدها زوجها وأمعنت حماتها في غيظها والتنكيل بها فزوّجته بأخرى..
هل يصدق إنسان أن هناك قلوبًا بهذه القسوة، لماذا لا يطلقون سراحها ما دامت كارهة، وزوجها زاهد فيها؟ إنهم يخافون أن تكون فتنة في البيت، خالتي كوثر تتعذب وتبكي من أجلها وعندما أسمع منها لا أقدر أن أمنع الدموع من الانهمار وكان عبد الرازق يبكي لبكائنا.
-       إلى أين تأخذنا الأيام يا صديقي
لم تعد الحارات تحتضن خطانا، ولم تعد الجدران تردد صدانا، ولا النيل باتساعه يسعنا، سألت الله أن يجلي الأحزان ويبدل الضياء بالظلمة.
-       إننا نسير في الطريق يا يعقوب، ولكل شيء نهاية
-       هل سيعود الفرح مرة أخرى؟  
-       لا الفرح دائم ولا الحزن دائم
الكلام مشبع بالدموع، أحنى ظهره الحزن، خطانا ثقيلة كأنا أسرى حرب كُبِلت أقدامنا بالأغلال، نتنفس بجهد بالغ، أصبح كلامنا همسًا بعدما كان يرج الجدران، شوارع كثيرة أظلمت، لم يعد يضاء من قناديلها إلا القليل
-       ترى هل دانت لحظة الانفجار، ووجبت الثورة على الناس؟
-       لقد أهلك الناس كثرة الحروب والثورات
-      وهل يستطيعون تحمل هذا الحال أكثر من ذلك، إن الناس يحتملون ويصبرون لكنهم إن رأوا الجوع يتحرش بعيالهم لن يسكتوا وستكون ثورة الجوعى التي لا تبقي ولا تذر
-      الفرج من عندك يا ألله فمن يفرج الكروب إلا أنت
كم أشتاق إليك يا صاحبة الكهف، أريد أن أسكب بين يديك عبراتي، أريد أن أشكو إليك أوجاعي، أنت يا فريسة الوحدة والألم، وحدك ستشعرين بآلامي، كم أتمنى لمسة حانية من يديك الواهنتين
****
عدنا وطارق الدمنهوري نتوادد، سامحناه بلا عتاب وسامحنا، لعن الله السياسة، تفرق الأحبة وتباعد بين الخلان، إنها إن مرت على نهرٍ صافٍ عكرته، وتدخل البيوت تفرق الأهل، تحيل دفئها بردًا، وضياءها ظلمة، وضحكاتها إلى عبوس، حرص بعد رجوعه لنا على مرافقتنا في كل مكان نذهب إليه، وبعد عن الصدام بنا ومعارضة أفكارنا، ونحن ما عدنا نناكفه، أيام قليلة مرت منذ عاد إلينا وبعدها جاءني رسول الشيخ محمد السعيدي يطلب لقائي، لم أستطع التنبؤ بالغاية من الدعوة ولا أراح الرسول قلبي بكلمة، كلما سألته سؤالًا يقول الله أعلم، تشاورت مع عبد الرازق في هذا الأمر لمدة ساعتين ولم نصل إلى إجابة مقنعة، فأخذته في اليوم التالي وذهبنا إلى الشيخ بعد صلاة العصر، هدأت حرارة الجو وانكسرت آشعة الشمس وبدأت النسمات العليلة تسري في الشوارع وتداعب جلابيبنا، أول شعور داهمني وأنا واقف أمام باب قصره، أني أمام باب من أبواب الجنة التي وعدها الله المؤمنين، باب خشبي مرتفع عريض، يسمح بمرور عربتين تجرهما الخيول، ومن الحفر الغائر عليه والبروز تشكلت الورود والحيوانات، مطعم بمشغولات من الحديد والنحاس الأحمر والقصدير، ارتفاع السور مساوي لارتفاع الباب، يحجب عن المارة ما تحويه من الترف والبذخ الذي شاهدناه لاحقًا، السور مزين من أسفله بالرخام الأبيض والوردي ومزين أعلاه بالقرميد، ومعلق به قناديل يفصل بينها مسافة قصيرة تقارب طول القصبة، وتطل من أعلاه أشجار النخيل تلقي ببعض جريدها خارجه، وبعضها يلقي البلح الأحمر، ما إن تدخل حتى ترى بعينيك ما لم تره من قبل، صنوف من العجب والرفاهية تعجز عن وصفها الأقلام، البيت كبير يشبه قصور المماليك – لعنة الله عليهم - وهناك حديقة كبيرة غناء تزين الفناء الكبير الواقع بين السور والبيت، تتوسطها فسقية رائعة الجمال، يحيط بها كنب خشبي ذو وسائد وثيرة، مزروع بالحديقة أشجار زينة ذات فروع وارفة ظليلة وتُخرج زهورًا مختلفة الألوان، وهناك أشجار أخرى تثمر بالفاكهة كالبرتقال والتين والرمان، علاوة على شجر الفل والياسمين المزروع بمحاذاة السور، فتح الباب خادم طويل القامة عريض الكتفين، طاعن في السن، أسمر اللون تلمع بشرته كأنما دهنت بالزيت، مشى بنا ساكتًا متجهمًا لا قال أهلًا ولا قال مرحبًا، مشينا خلفه على ممر طويل مبلط بصخور سوداء مصقولة، أخذنا ننظر لبعضنا أنا وعبد الرازق ونهز أكتافنا متعجبين، عبرنا الممر الطويل ثم صعدنا سلمًا درجاته من الرخام الأخضر الزيتوني ثم دخلنا بهوًا فخمًا مزخرفًا بزينة تفوق في روعتها تلك التى كنا نراها بالمساجد الكبيرة، جلسنا على مقاعد خشبية مكسوة بقماش مخملي أرجواني اللون، أمامها خوان من النحاس مطعم بالفضة وموشى برسوم دقيقة، موضوع عليه كؤوس فضية مزينة بالنقوشة أيضًا، ما أجمله مكان يأسر الأنظار ويدهش الألباب، هناك ثريا مدلاة، وأكثر من سراج من الزجاج منقوشة بالميناء تزينهم كتابة باللون الأزرق المتداخلة بالقرمزي والملون موضوعة في أماكن مختارة بعناية، وبجانب الحائط يوجد مبخرة تبث في البهو أطيب روائح البخور التي لا تباع في الدكاكين البسيطة مثل دكاننا، مؤكد أنها تأتي من الهند كهدايا لأشخاص بعينهم، وكانت هناك مشربية تطل على الحديقة تظهر حركة الأوراق الخضراء خلفها وتعكس على جدران البهو ندفًا من الضوء والظلال متدرجة تتحرك كأمواج على الجدران..
أحضر لنا الخادم طبقًا فضيًا واسعًا مملوء بعناقيد من العنب الأحمر وحبات تين  منفلقة يظهر باطنها الأحمر، ثم ملأ الكؤوس الفضية بماء الورد المحلى، ولم نمكث سوى هنيهة حتى جاء الشيخ محمد في عباءة نحاسية اللون مزينة بشرائط من الفرو الأبيض زادت من جماله وبهائه، تهلل وجهه لرؤيتنا ونحن بالطبع تهللنا لرؤيته، قام بمصافحتي ومصافحة عبد الرازق وقد لمحت على وجهه علامات التعجب من حضور عبد الرازق، هز يده بقوة وقد ظهرت جميع أسنانة مرصوصة كحبات لؤلؤ أبيض
-       أهلًا بكما أيها الشجاعين
تبادلنا نظرات الدهشة، تعجبنا من إطلاق تلك الصفة علينا من شيخ لم نره يومًا ساخطًا أو ثائرًا كشيوخ الأزهر الثائرين دائمًا، يبدو أن اللقاء سيكون له علاقة بثورتنا 
-       أهلًا بك يا شيخنا الجليل..
رجل أبيض البشرة مستدير الوجه متورد الأسارير، شعره نحاسيًا متموجًا في نعومة يلمعه الدهان، تظهر على هيئته علامات النعيم وعلى بطنه كم النهم، رددنا التحية بصوت واحد، ثم نظر لعبد الرازق ووجه له الحديث
-      لا تآخذني يا شيخ عبد الرازق، فقد كنت أريد الحديث إلى الشيخ يعقوب بخصوص أمر ما ولم يدر بخلدي أن يصطحب معه ضيفًا آخر.
فرد عبد الرزق متلعثمًا وقد احمر وجهه حرجًا
-      لا تعتذر يا شيخنا، لقد فهمت الرسالة فاسمح لي بالمغادرة
تعجبت من فظاظته، فمن يتفوه بمثل هذا القول لضيف زاره في بيته، فأقسمت سرًا إن ذهب عبد الرازق لأذهبن خلفه، لكن الشيخ محمد رد بحماسة وبشاشة بالغين وقد أدرك خطأه فاعتذر
-      أستغفر الله يا شيخ عبد الرازق لقد حللت أهلًا ونزلت سهلًا، لقد وجبت لك حقوق الضيافة كاملةً وزيادة فقد نوّرت بيتي المتواضع، لكن اسمح لي أن آخذ الشيخ يعقوب في جولة سريعة في الحديقة ولن يطول الأمر أعدك بهذا
وقف الشيخ وأمسكني من ذراعي ثم سحبني لنخرج من حيث دخلنا فأعادنا السلم للحديقة والدهليز الأسود المصقول
-      لن أطيل عليك يا شيخ يعقوب، فأكثر ما أكرهه كثرة اللف والدوران، نحن في أيام لا يعلم بها إلا الله، لقد سمعت من بعض الطلاب بأنك تستحث الشباب والشيوخ على الخروج على الحاكم وتتبع عمر مكرم..
أمره عجيب هذا الشيخ ماله ومال ما أفعله ولما يتتبع أخباري
-      يا ولدي لاتغرنك الحماسة، ولا تلق بيديك إلى التهلكة، فأنا أخشى عليك الأذى، فقد سمعت من بعض الرجال بأن هناك من يتربص بك، أنت مثل ولدي وقد خفت عليك سوء العاقبة وقسوة العقاب، اهتم بدروسك يا ولدي فأنت صغير وستطحنك رحى السياسة...
لقد علمت الآن سر اللقاء، وعلمت أكثر سر ذلك البذخ  الذي يعيش فيه، كم هي مهادنة الحكام تجارة رابحة، سكتُ وأبديتُ دهشتي من طلبه فأردف مكملًا:
-      يا يعقوب نحن في أيام فتنة، وإنها لفتنة عظيمة ولا تنس وصية رسولنا الكريم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم عندما قال: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستكون فتن، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، فمن وجد منها ملجأ، أو معاذا، فليعذ به" 
هكذا أنتم أيها الشيوخ المتملقون تستطيعون توجيه الأحاديث لتحقيق مآربكم، قاطع الشيخ أفكاري مستأنفًا حديثه
-     أنت شاب صغير والدنيا مقبلة عليك، تستطيع أن تعط الدروس لأبناء الأثرياء وتحفّظهم القرآن، فيتبدل حالك، ويرتاح بالك، وتعيش في هناء ورخاء، ألا تريد أن تشتري بيتًا جديدًا غير ذلك المتهالك، وتتزوج بمن يهواها قلبك وتريح أبيك من العمل الشاق بالدكان..
لقد تعمد إبهاري، يريد إضعاف عزيمتي باللهاث خلف زينة الدنيا، بدأت الصورة تكتمل في ذهني والرسالة تصل كاملة، شكرته على حسن ضيافته ونصيحته لكني أطلعته على نيتي وأعلمته ردي
-      والله يا شيخنا الجليل إنه لثقيل على قلبي أن أقول لك ما سأقول، لكن ما بالإيدي حيلة، فقد استفتينا قلبينا، وعقلنا أمرنا وتوكلنا وإنا والله مع السيد الجليل كلمة الحق عمر مكرم حتى ينصره الله ويجعل كلمته هي العليا
تغيرت ملامح الرجل فامتقع وجهه وقست قسماته وعلا صوته بالتهديد والوعيد، وأصبح جلفًا بعدما فشل لينه، سمع عبد الرازق صوتنا فنزل مسرعًا، معتقدًا أنا نتشاجر، فلوحت له بيدي أن اهدأ، ثم قلت له برصانة وعزم:
-       لقد وَصَلني مقصدك، وقد وصلك ردي
نظرت لعبد الرازق وأومأت له بأن هيا، خرجت من عنده والدنيا تتأرجح في عيني، لم تفرغ المحن كأسها كله، وجاء السعيدي يسكب في القلب الثمالة، نكد الله عليك يا شيخ كما نكدت علي، مالت الشمس غرب بحر النيل، فأظلمت الدنيا من حيث خرجنا..
-       والله إن النعيم لزائل.. إن النعيم لزائل
وا حسرتاه على شيوخٍ استبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير، مشيت كالمجنون أكلم نفسي بصوت مسموع وأضرب كفًا على كفٍ، عبد الرازق يحاول تهدأتي بلا فائدة، حتى التفت إلي  بعض المارة متعجبين، ربما اعتقدوا أن بي مس من جنون، لا أعرف إلى أين تأخذني قدماي فكل ما أذكره أني سحت هائمًا على وجهي أسير في الشوارع حتى وجدت نفسي في النهاية نائمًا في فرشتي.. عجيب! كيف وصلت إليها؟ لا أتذكر شيئًا...
نظرت مليًا إلى عروق السقف التي سودتها السنون، وحدثتها كأنها ستفهمني  " إن الناس في كل زمان تصنع الحاكم الطاغية، أما محمد علي فقد كسر القاعدة وصنع لنفسه العبيد، إنه أذكى مما يتصور الناس وإنه واصل لمبتغاه سواء رضينا أم أبينا، لن يكون التحدي هينًا، لا طريق ثالث بعد طريقين، إما الخضوع والركوع والصمت الطويل وإما الهلاك، لكن من هم مثلنا لا يليق بنا الخنوع وإن الموت بكرامة عندنا أعظم من الحياة متوشحين بطيلسان المذلة، وإن فاز بها الوالي وأخذها عنوة، وتفرد بها فلا هنيئًا ولا مريئًا، ستكون وبالًا عليه لا راحة له
****
ألهبتنا المحن بسياطها وانكشفت حولنا الوجوه، تعلمنا من الخديعة أكثر مما تعلمنا من الصدق والوضوح، من كان بالأمس قريبًا أصبح اليوم بعيدًا، ومن كان بعيدًا أصبح قريبًا، الوالي يلعب بالنفوس لعب الحاوي بالثعابين،  أقسمت وعبد الرازق على أن نواجه ألاعيبه ونكشفها وألا نترك الأمر دون أن نسقطه أو يقضي علينا وما نبالي بتهديد الشيخ محمد السعيدي وليس له منا إلا زيادة الإصرار والتحدي، فهتفنا في كل مكان، نستحث الطلاب بالأزهر ونستحث العامة في الشوارع، فجادلنا الكثير وعارضنا الكثير، يقولون بإنا من جلبنا الوالي وأجلسناه على عرش المحروسة، نحن أفسدنا كل شيء! ومن أفسد شيء عليه إصلاحه..
يمر الوقت وتتصاعد الأحداث، كل ساعة شيء جديد، ولم تفتر عزيمتنا لحظةً ولم يهدأ صوتنا فصوت الحق لا يسكت تاركًا الباطل يتمدد فارشًا ظله على الحياة، لكن مع الأسف لا جديد سوى أن تلك القبضة الحديدية أصبحت تبسط سطوتها على كل شيء، على النفوس والعقول، تغشي العيون وتكمم الأفواه، هناك سر رابض خلف الجدران يجعل الناس تتألم في صمت، لا ثورة ولا غليان يبدوان على الوجوه، هكذا يسلم اليائس حِلمه للنسيان، هل يصدق إنسان أن هذه هي القاهرة المعزة المذلة، ضجر وملل وأناس تزفر في وجه الريح، كلٌ يخاف أن يقول ما يقهره، لقد أحكم الوالي قبضته تمامًا، وانقلب على الأزهر بشيوخه، محاولًا التخلص من سيطرتهم وقوتهم الضاربة، وتأثيرها على الحكومة.
استطعنا إماله الكثير من الشباب والشيوخ، أقنعناهم بالتكلم والتخلي عن الخوف والرهبة، ونجحت دعوتنا في الانتشار وتشجيع الناس، حتى بدأنا نلاحظ عيون غريبة تحدجنا، تراقبنا في ذهابنا وأيابنا، أرسل لي الشيخ محمد السعيدي لاحقًا أكثر من رسالة مع طارق الدمنهوري، لكن لا حياة لمن تنادي، فقد قررت ألا أتحدث إليه وألا أنصت له، حتى جائت الرسائل تحمل تهديدًا صريحًا، لا يحتمل التأويل، فإما السكوت وإما أن نتحمل العواقب، وبالفعل أثناء رجوعنا ذات مساء وكنا نسترجع أحداث اليوم، حتى احتك بنا خمسة جنود ودارت بيننا وبينهم مشاجرة بالأيدي والأقدام، فضربناهم وضربونا، وجرحناهم وجرحونا، فقاموا بطلب مدد من الشرطة وتجمع المارة حولنا، وقبل أن تصل الشرطة كان الناس قد خلصونا منهم وفرقونا عنهم وابتلعنا الزحام، رجعنا مسرعين للحارة وقد تمزقت ثيابنا وتورمت عيناي أما عبد الرازق فقد شجت رأسه، والتوى ذراعه، تملك الرعب من أمه أما أنا فقد تملك من أبي الغضب، وأقسم على ألا يتركني أذهب للأزهر مرة أخري
-     يكفيك ما كسبت من العلم في الأزهر، انهِ هذا الأمرَ توًا، فتريح وتستريح، ما بالك لا ترى لنفسك عملًا مفيدًا تجني منه المال، ألم تكن ملهوفًا على الزواج من قبل..
أي زواج يتحدث عنه في هذه السنين السوداء، علاوةً على وجود حبيبتي أسيرة مريضة في بيت ذلك الوغد المتوحش عديم الرحمة، لا زواج ولا هناء طالما حسناء بعيدة عني، وإن ظلت في بيته ماكثة لظللت أعزبًا مدى الحياة
-      هل أنت مرتاح الآن وعينيك مزرقتان مورمتان، وجسدك مليء بالكدمات، الحمد لله لولا أن العين عليها حارس لكانت فُقِأت، اتق الله فيّ يا ولدي ولا تعذبني معك فلا أحد لي سواك في هذه الدنيا..
أبي المسكين يتحدث بصوت متهدج، ماذا أقول له وأنا أحمل ثورة مثل البركان حارقة، تولد الكراهية والحنق والغضب، وزاد تحرش الجنود من عنادي ورغبتي في الانتقام منهم جميعًا
-      يا يعقوب اسمعني جيدًا لقد ادخرت لك مالًا يكفي لتزويجك، ما رأيك في هند بنت عمك عوض، أو فاطمة بنت المعلم محمد الجهيني رحمه الله إنها فتاة جميلة وتعجبني كثيرًا فهي خجولة وأرى جسمها قد تهيأ للزواج، فتاة بكر يا ولدي تربيها على يديك وتعودها على طبعك..
أخذ صوته يذهب ويجيء، ينأى ويدنو، وأصبحت ملامح وجهه تندمج مع ظلام السقف تارة وتنفصل وتظهر تفاصيلها تارة، آخر شيء أذكره قبل أن تبتلعني غيابة الغيبوبة هو حديثه عن فاطمة ابنة  المعلم الجهيني ولا أذكر إن كان قد تكلم في شيء آخر أم لا
****
أسير حافي القدمين على سطحٍ أملسٍ أسود، لا أرى شيئًا أمامي أو أسفل مني، أمد ذراعي عن آخرهما أتحسس الفراغ أحاول إزاحة الستائر السوداء المتراكبة، فلا أجد شيئًا أمامي، ولا تفهم قدماي ماهية الطريق، بدأت تلوح في الأفق بقعة ضوء خافتة، سرت إليها وكلما اقتربت منها كبرت لتتضح الرؤية أكثر فأهرول فأقع فألملم نفسي ثم أنهض وأجري فأتعثر في اللا شيء وأقوم فأتقدم حتى وصلت، فتكلم صوت عميق دافيء ناعم من خلف غلالة الضوء..
-       يعقوب
ما هذا إنه صوت حسناء! نعم هو صوتها، ينبعث من البقعة البيضاء التي تزداد اتساعًا كلما اقتربت منها.
-       حسناء، أين أنتِ؟
-       أمامك يا حبيب قلبي
-       أين؟
-       أنظر جيدًا أنا أمامك
نظرت فحدقت وشهقت، هذه ملامح حسناء تتجسد في الطاقة ليصبح وجهها القمر والقمر وجهها.
-       أوحشتني حبيبتي، بالله عليك لا تغيبي عني مرةً أخرى
-      صورتك لا تغيب عني لحظة يا يعقوب، أحبك.. أحبك .. أحبك
اقتحم أذني صوت آخر فآلمني، صوت نشاذ أقحم نفسه فجرح الموسيقى الإلهية، إنه صوت خالتي كوثر، تتكلم بصوت مكتوم بجمل لا أميز حروفها وكلماتها
"يا خالة أستحلفك بالله، أتركيني أهنأ بحبيبة قلبي ولا تقاطعينا، ليس كل مرة تفعلينها"
ثم أسمع صوت أبي هو أيضًا مكتومًا كأنه يتكلم من أسفل سطح الماء، إنهما يتآمران معًا ضدي، يصران على أن يتعساني
-       لا سعادة ولا هناء والناس تحيط بنا يا حبيبتي
تبسمت فاحمر وجهها ليصبح خمريًا فأسكرني، ومسكًا أحال الدنيا لحديقة من الزهور تباهي الضحى بألوانها الزاهية.
- ما أجمل خجلك وحياؤك يا فتاتي، يقولون إنكِ مريضة جف جلدك وبرزت عظامك والعروق، والله ما أرى سوى بدر تم تمامه، وتألق ضياؤه ..
يعود صوت خالتي كوثر يقتحم لذتي ويبدد نشوتي، أصبح أكثر وضوحًا
"هل هو على هذا الحال من ليلة البارحة؟"
"نعم، لقد أحضرت له الحكيم فوصاني بالكمادات الباردة وتناول منقوع من الأعشاب، لكن لا الكمادات أثرت ولا الأعشاب نفعت"
"قم يا يعقوب عندي لك رسالة من حسناء"
أوقدت الخالة في قلبي عناقيدًا من القناديل، نارها بردًا وسلامًا، ففتحت عيني منتبهًا ملهوفًا، إن كانت مكتوبة، وأصخت السمع لعلها شفهية
-       هاه يا خالة أين هي؟ أمكتوبة أم شفهية؟
ابتسمت وقالت:
-      ما رأيك يا أبا يعقوب أليست سيرة الحبيب خير من ألف طبيب؟
-       بلى، بلى لكن تكلمي أرجوكي
-       كنت في بيت محمد القاضي عند حسناء
-       هاه ثم ماذا؟
-       ناولني القلة يا عم علي دعني أسقيه
-      لا أريد الشراب أرجوكي تكلمي ولا تتلاعبي بي فأنا لا أحتمل الانتظار
-       ألن تسأل الأول عن صديقك المشجوج رأسه
-       من؟ عبد الرازق؟! من شج رأسه؟!
-      ماذا دهاك يا يعقوب هل فقدت عقلك؟ أنسيت مشاجرة الأمس
-       أي مشاجرة؟
-      لا حول ولا قوة الا بالله، المشاجرة مع رجال الشرطة
-       آه .. آه هل كانت بالأمس؟
-       نعم
-      يا خالتي بالله عليك ارحميني وتحدثي وكفاك تلاعبًا بي وبقلبي، ماذا كنتي تفعلين في بيت القاضي؟
-       ذهبتُ مع خالتك زينب لزيارة حسناء
-       وكيف حالها طمنئيني؟
-      الحمد لله تحسنت صحتها كثيرًا، وبدأت تعود لسابق عهدها، لكنها ما زالت  ملازمة فراشها، تخدمها سلفاتها، وقد سألتني عنك ولم تبال بوجود أمها، وقد طمئنتها عليك وقلت لها إنك لازلت على حالك حافظًا عهدها، ألست كذلك؟
-       بلى والله ما زال حبها يملأ فؤادي
-       إنها تبلغك السلام وتقول لك إنك أوحشتها
-       وهي والله أوحشتني كثيرًا
ما هذا السحر؟ هل ما سمعته حقيقة أم خيال؟ حسناء جائتني في الحلم، نعم لأول مرة تزورني في أحلامي، إني أوحشتها حقًا وهي بكل ما في القلب من التياع أوحشتني..
-      دعكِ من حسناء يا أم عبد الرازق إنها امرأة متزوجة ولا شأن لنا بها، سأخطب له فاطمة ابنة الجهيني، جميلة بكر يربيها على يديه
-      يا أبي ماذا يعني أربيها.. أربيها، وهل أنا قادر على أن أربي نفسي كي أربي غيري؟
هذا الرجل لا يطيق أن يراني سعيدًا أبدًا، حتى وأنا متعب لا يريد أن يريحني، إنه حقًا لا يعرف شيئًا عن العشق والغرام، إن قلبي لم يعشق بنتًا سوى حسناء، إنها منذ كانت طفلة صغيرة وهي تسعدني وتشعرني بحنانها، سنوات من الحب ندنوا فيها بعد كل  تنائي بغير عتاب، حتى بعدما قام أبوها بمنعها من اللعب في الحارة وقالوا البنت كبرت، ولم أعد أراها إلا وهي متوارية في خمارها، لم أتخيل يومًا أن تكون لإنسان غيري..
****
"كيف نتجنب السهام في تلك الغابة المظلمة، من خلف ألف ظلام ترمقنا العيون الحاقدة"
أستيقظت من نومي على صوت أرجل تدب الأرض بصوت مكتوم، دبات متلاحقة متصاعدة، جعلت الأرض تهتز من تحتي، أعقبها خبط وطرق رهيب على باب البيت، ثم سمعت صراخ وولولة آتيين من بيت عبد الرازق، أهذا صوت خالتي كوثر؟! اللهم اجعله خير
" عبد الرازق .. ابني .. أتركوه يا كفرة .. لعنكم الله.. إلحقونا يا ناس"
قمت منتفضًا، وقد انتابني الذعر والهلع، قاومت الألم والدوار، الطرق مستمر على بابنا ويزداد عنفه كلما تأخر الرد، سمعت صوت صرير الباب وهو ينفتح ثم أصوات تسأل عني وأبي يرد ناكرًا وجودي، لم أعرف ماذا يحدث فحاولت الخروج لكني وجدت الباب موصودًا من الخارج، علا الجدال والصياح ثم تحول لعراك واشتباك، حاولت كسر الباب بكل ما أملك من عزيمة، لكني فشلت وخارت قوتي، كان بالخارج أصوات ضربات قوية تقرع الأبدان والأخشاب وتسقط الأواني، أبي يزأر كالأسد وهم يشتمون وحينًا يتوجعون، ولولت النساء بالحارة وتجمهر الرجال عند الباب السفلي، فكرت في القفز من الشرفة ثم تراجعت وحاولت مرة أخرى أن أخبط الباب بما تبقى لدي من قوة وعزم، ثم سمعت صوت طلقًا ناريًا يدوي، أعقبه صوت ارتطام مكتوم بالأرض، ثم أصوات الأقدام تهرول نازلة السلم وعدة طلقات نارية، صعد بعدها أهل الحارة وسمعت الرجال يبكون ومنهم من يصرخ كالنساء، يقولون "لا حول ولا قوة الا بالله قتلوه الكلاب" كنت أضرب الباب من الداخل بيدي ورجلي وأصرخ حتى كسروا القفل وأخرجوني لأجد أبي ملقيًا على الأرض أمام الباب، جثة هامدة يطوف على بركة من الدماء، جسده مليء بالجروح والكدمات
أشياء كثيرة تحدث حولي وأنا واقف ذاهل وكأني ميت يشاهد أحياء يتحركون، امتلئت الحارة بالنواح واللطم، أناس يأتون يعانقوني ويواسوني وأناس يقبلون رأسي أو كتفي ويبكون، وجوه تتسرب لداخل المشهد ووجوه أخرى تنسحب خارجة، أرى الناس بقع ألوان باهتة تتحرك أمامي، ساعات مرت شعرت أنها لن تنتهي أبدًا، جاء خلالها الحانوتي ومساعديه من حارة قريبة فغسّلوا الجثمان وكفنوه، رجال الحارة باكون، فجعتهم الصدمة، عم سيد الحلاق يبكي بنشيج كالأطفال، عم عوض تسيل دموعه في صمت، عم رزق المنجد يساعد الحانوتي، والعجيب أن عم سعيد الذي ضايق أبي كثيرًا وجدته أكثر الناس بكائًا وأنينًا، والأعجب منه هو عم حجاج، رأيته حزينًا، ترى هل هو حزين لموت أبي، أم لما فعل بابنته، لا أعلم حقًا لكنه مهمومًا كسيرًا حنونًا على غير عادته..
خرجنا حاملين الجثمان فوق رؤوسنا قبل صلاة العصر متجهين لمسجد السيدة زينب فصلينا الفريضة ثم صلينا صلاة التكبيرات الأربع، حملنا النعش ومشينا، قالوا سنتجه إلى القرافة بالرويعي، فاتجهنا، كانت الخشبة تطير كالبساط السحري، سابقة والناس لاحقون، ترى هل تكالبهم على حملها لسرعة التخلص من المحمول أم من حب وإخلاص وتأثر، ركلت الأقدام التراب فتصاعد يبحث عن النجاة من الدبيب، اخترقناه سراعًا وعببنا منه ملء الرئتين، لا هو نفد ولا رئانا امتلأت، يا رب سلم، أرى الناس يتداخلون كتداخل الشعر في الضفيرة، ثم تدافعت الذكريات والصور تزاحم الناس، ثم التساؤلات الثكلى، ترى هل كل ما يحدث حقيقة؟، تخرج الروح من القلب انتزاعًا تتبع صاحبها، بكيت كالأطفال، وددت لو ارتمي على الأرض وأضربها بيدي ورجلي "لماذا؟ لماذا؟"
وصلنا للآخرة فوضعناه لينام بعيدًا عن العيون، توارى في أمان وسكون، كنا من نصف ساعة ذاهبون واجمون الآن أرى الناس عائدون يثرثرون، لسان حالهم يقول" قادمون مرة أخرى يا دنيا! يا حياة!!"
من يصدق أن  أبي خلال ساعتين من الزمان يصبح هاجعًا في قبر؟ من يصدق أن البيت سيكون فارغًا إلا مني وبقعة الدم، الأحداث تمر سريعة متلاحقة، إنها تشبه أحداث يوم القيامة في سرعتها وهولها، قال لي عم سعيد "إن الجنود فروا كالفئران خوفًا بعدما أوسعهم أبوك ضربًا، كانوا جميعهم جرحى ولولا البنادق المشهرة والطلقات المنفلتة لفتكنا بهم، لم أكن أعلم أنه بهذه القوة والشجاعة، أما عبد الرازق فقد كبسوا عليه واقتادوه مكبلًا بالأصفاد، كانوا يسددون له الصفعات واللطمات أثناء مقاومته لهم، والذي أرشدهم عنكم هو الشاب الرفيع الذي كان يصحبكم ويسهر معكم
" طارق الدمنهوري"؟!
انفض الناس ولم يبق إلا عمي عنتر، الذي بكى كثيرًا وتمرّغ في التراب من شدة حزنه على صديق العمر، والونيس الوحيد له في القاهرة، اقترب مني وهو يمسح بطرف كمه الدموع والمخاط الذي سال من أنفه، عيناه حمراوتان، شعيراتها تكاد تنفجر، جلس بجانبي ووضع كفه على فخذي وقال لي:
-      يا يعقوب كنتَ أنت المطلوب، لكن الله أراد لك النجاة واختار أباك رحمة الله عليه ليكون بقربه، وجودك بالبيت خطر عليك، لا بد أن تختفي عن الأنظار، فإن الشرطة تتربص بك، يكفيك ما حدث لصاحبك ولأبيك، تعال عندي أخبئك حتى نجد لك سبيلًا..
اخفوا عبد الرازق وانقطعت أخباره، لا أحد يعرف أين حبسوه، حينًا يقولون إنه أقتيد إلى سجن القلعة، وحينًا يقولون بأن الشرطة ألقت به من فوق المقطم، كنت أسمع تلك الأخبار مجهولة المصدر وأنا ماكث كالفأر في مخبأي، لم يجد عمي عنتر مكان آمن أكثر من مخزن غلال قديم له مغلق من عدة سنوات، مكان مظلم معفر تسكنه الفئران والأبراص، لكني تحملته فما باليد حيلة
****
"أجدف بيداي أضرب أمواج الضباب، أبحث عن عين للرؤيا، لأرى بها، لأفهم، لأعلم"
يتخبط عقلي في وحشة المكان كتخبط الفأر في المصيدة، تتحرش بي الذكريات لا ترأف بحالي، أعيش أسوأ أيامي على الإطلاق، الوحدة والحزن والندم تلك الأشباح والعفاريت التي تؤرقني وتعذبني بالليل والنهار، قُتِل من أجلي الذي كنت أسميه الخواف، وسعك الله برحمته يا أبي، لا الدموع تطفئ لهيب الندم ولا النشيج يكفيك، قد مت دفاعًا عني وخوفًا عليّ، لا نامت أعين الجبناء، لعنة الله على الوالي وشرطته، وعلى جاسوسه الذي طعنني الطعنة المسمومة، فتحت له بيتي وأطعمته من طعامي، لعنة الله عليك يا طارق، ها هي  تنبؤات أبي تتحقق الواحدة تلو الأخرى، وماذا بعد؟ إلى أين المسير وأنا لا أعلم من معي ومن ضدي، منْ الخائن ومن المخلص.. ترى من أين قد تأتيني الطعنة القادمة، لا مكان لك في القاهرة يا يعقوب، يجب أن ترحل، وتترك كل شيء.
دخل عمي عنتر حاملًا الطعام، فجلس بجواري ووضعه على جلباب قديم بالي، أكلنا معًا ثم تكلم
-      ماذا ستفعل يا ولدي في الأيام المقبلة؟ والله يا يعقوب إني لأحملك فوق رأسي حتى أقابل وجه الكريم لكنك تعرف أن الجنود سيبحثون عنك حتى يجدوك، لا بد أن نفكر معًا، نبحث عن مكان آمن تهرب إليه، لعل الله يلهمنا حسن التصرف..
ماذا لديك الآن يا فتى سوى دليل كبير على أنك المنحوس الأكبر في هذه الدنيا، خرجت من الحارة بثيابك، بلا مال ولا وجهة تسير إليها، ذهب عبد الرازق، ولا أعرف إن كنت سأراه مرة أخرى أم لا، وقتل أبي المقاوم بشدة حتى الموت، سمعته يقول لهم سأحضره لكم بنفسي عندما يشفيه الله، أخذ يصرخ فيهم مرة مترجيًا ومرة مهددًا لكنهم أصروا على الاقتحام، قتلوه وفروا خائفين من بطش أهل الحارة
-      اسمعني يا ولدي، إن أبوك يحتفظ بكل ما هو ثمين في سحارة الكنبة التي بغرفته، مؤكد ستجد بها مالًا أو أي شيء يساعدك في محنتك، فلتذهب متخفيًا، اكسر السحارة واحضر ما فيها.
نمت تلك الليلة وقد رأيت في حلمي كل شيء ملطخ بالدماء، ثم وطأت أقدام الجند الملاعين أرض الحلم ودنسوها، فتحت عيني محملقًا لأراني مقرفصًا في زاوية مظلمة، مستندًا على جدار عال والجنود تحاصرني، مازالوا يقتربون حتى كادوا يدهسونني، سقط الحائط خلفي، لأرى الجبل ذا الكهف، ثم سمعت السيدة تناديني بصوت يتردد صداه كأنما قادم من السماء، ياه أين أنتِ أيتها السيدة، تراجع الجنود فتلاشوا في غياهب الظلمات، قمت أمشي متمهلًا صوب الكهف ألبي النداء، دفعني ذلك الظلام على أن أتذكر القنديل، أين هو؟ هل أصبحت تائهًا متخبطًا إلى هذا الحد؟ حتى القنديل الوهمي ضائع لا أثر له، تلفتُ حولي باحثًا عنه فلم أجده، سأسير على أي حال، فلا خوف أعظم من هذا الذي يعتريني، اقتربت من المدخل لأجد خيطًا من نور يرتعش بالداخل،  إنه القنديل إذًا!!
-       اقترب يا يعقوب، تعال يا ولدي
هرولت إليها بخطئ متلهفة، رأيتها كما تركتها في ذات المكان جالسة بذات الهيئة، نظرتَ لعيني بشفقة، فتكورت في حدقتيها دمعات فترنحت ثم هوت، مدت ذراعيها المقيدين ببطئ فقالت بصوت يملؤه الرجاء:
-       ألن تفكني يا بني؟
مددت يديّ حتى لمست يديها، فتشبثت بيدي، أصابتني رجفة لم أجد لها تفسيرًا إلا ذلك الخوف من المجهول الذي يسيطر علي، حاولت أن أفك الحبل، لكنه مجدول من ليف النخل تشابكت شعراته الغليظة الخشنة، حتى لم أعد أميز للعقدة أول من آخر ولا أعرف أين طرفيها، زادتني الرجفة عصبية وتشنجًا، مما جعل العقدة تزداد استحكامًا وتعقدًا، قلت لها وقد تملك مني اليأس والضجر:
-      يا سيدتيإن قيدك لا يريد أن يُفك، ارحميني، كفاك تعذيبًا لي..
خفضت ذراعيها وأخذت تئن في صمت، فأنطفأ القنديل وتلاشى كل شيء، ولم يبق إلا الظلام، ظلام بالمخزن وظلام في عقلي وظلام في قلبي، بزغت قرية الدير تشق الظلام وكأنها تقول لي: تعال إلي فأنا ملاذك الأخير، رأيت بيوتها الملونة المطلة على البحيرة تتألق مثل امرأة  جميلة تتعمد إغوائي، هل بعد هرب أبي منها من عشرين عامًا أعود إليها هاربًا، يالها من مفارقة عجيبة، على أي حال يجب أن أتمهل وألا أسبق الأحداث
9) الصليب
للحظة كدت أن أهم ألتقطه فألقيه من النافذة
أحضر لي عمي عنتر نقابًا أسودًا اشتراه خصيصى من أجل تلك المهمة
-      النقاب لا يليق سوى بالنساء يا عمي
-       الضرورات يا يعقوب
"لا يدركك نور الفجر يا ولدي، ساعة واحدة تنجز مهمتك وتعود" صوت عمي عنتر يتردد في أذنيّ حتى بعدما خرج وتركني وحيدًا، ارتديت النقاب واستعنت ببعض الحشو لزوم بروز الثدين، بعض الضرورات قد تجعل الرجل بثدين! لعن الله الضرورات، قبل صلاة الفجر بساعة كنت أقف أمام البوابة، أصبحت الآن سدًا عاليًا، تفصل بين عينيّ والبيوت التي عشقت نظرات عينيّ وتسبيحي اليومي على أحجارها، كان المصراع الأيمن مواربًا قليلًا، يبدو أن هناك من خرج لقضاء حاجة أو ربما لم يفكر واحد في غلقه بعدنا، دخلت من خلاله وتقدمت مسرعًا صوب البيت، أشعر بأنه يفتح ذراعيه لي، أود أن أعانقه، هناك من أسرج قنديله المعلق فوق بابه، الأسئلة تتطاير حول رأسي، هل عاد عبد الرازق للحارة؟ هل سأجد أبي غافيًا بالأعلى، لا أفكر في الأجوبة، ولا أملك رفاهية النظر إلى البيوت، صعدت السلم في قفزتين أو ثلاث فدخلت من الباب الذي كان مشرعًا، الظلام بالداخل دامسًا، كأني في مكان غير الذي عشت فيه، أوقدت القنديل المعلق بالردهة، فأعاد لكل الأشياء ألوانها الطبيعية لكنه لم يعيد الروح إليها، مازالت بقعة الدماء راقدة مكانها  تفترش الكليم، جفت وأصبح لونها قاتمًا يميل إلى السواد، تبث رائحة الموت في المكان، لم أدع الأفكار تنسيني الهدف الذي أتيت من أجله فاتجهت إلى الكنبة مباشرةً، القفل الرابض على باب السحارة صدئ صلب، يقول لي مهمتك ليست بيسيرة، خرجت للردهة فأحضرت القضيب الحديدي الذي نسند عليه الحلل فوق الكانون، سحبته وجريت للغرفة وانتزعت القفل العنيد من الخشب انتزاعًا، انفتح باب السحارة لأجد جوالًا بنيًا ملفوفًا بعناية فأخرجته من ركنه المظلم ثم وضعته في السروال وأحكمت رباط التكة عليه، ثم أسدلت النقاب وألقيت نظرة وداع سريعة قبل أن أسلم نفسي للطريق عائدًا.
وصلت للمخزن حيث مأواي المؤقت، خلعت النقاب، وسحبت الجوال من السروال ووضعته أمامي، كنت أترقبه كهر يرقب الفأر وينتظر الوقت المناسب لينقض عليه، متى تأتي يا عمي؟ ساعة مرت كأنها دهرًا وأنا انتظره حتى سمعت الصرير، دخل خفيفًا سريعًا، ثم أغلق الباب خلفه، جلسنا نحدق إلى الجوال ونخمن "ترى ماذا يوجد بداخله؟" لونه بني باهت مخيطًا بخيط سميك، تناولته وقلبته باحثًا عن طرف الخيط حتى اهتديت إليه فأخذت أفكه متسرعًا، فتحناه وأفرغنا محتوياته على الأرض.
ثلاث ورقات مطويات بعناية، اثنان منهم اصفرا من القدم، وصرة نقود تكتظ بالريالات الفضية أفرغناها، ولفافة من قماش قديم من الحرير لونه أخضر، فردت الورقتان الصفر اللتان بهت حبرهما، وبعد قراءة السطور الأولى اكتشفنا أنهما عبارة عن عقدي شراء بيت وأرض زراعية تبلغ مساحتها خمس أفدنة في قرية الدير، والورقة الثالثة تبدو حديثة العهد وكانت وصية منه إن مات ترجع الأرض والبيت لأهله ويكون كيس النقود والبيت بالسيدة زينب من نصيبي! نظرت لعمي عنتر الذي تملكته الدهشة مثلي تمامًا، وكان لسان حالنا يقول ما هذا الجنون؟!
- لماذا يوصي لك، هل هناك وصية لوارث؟!
الرجل لا يفهم ويشعر بالغباء وشعرت بصدق جهله الذي هو مرآة لجهلي، يبدو أنك تريد أن تتعبني يا أبي وأنت ميت كما أتعبتني في حياتك؟
قفزت لرأسي حكاياته الأخيرة عن ماضيه
-      صبرًا .. صبرًا، ألم يقل لي أن الرحلة المشؤومة في الصحراء قد حطمت كل أحلامه، كيف هذا هل كان يكذب علي؟!
هذه الأوراق تعني أنه حقق ما يتمناه واستطاع شراء الأرض والبيت، ولماذا كذب علي ولماذا لم يخبرني بأمر تلك العقود؟ عمي يعجز عن تفسير أي شيء مما يحدث، اكتست الدهشة وجهينا وأُغلقت نوافذ العقل وأبوابه، كل منا حاول إلقاء مسؤولية التفسير على صاحبه فتبادلنا النظرات وعلامات الاستفهام والتعجب، وأخيرًا هربنا من يأسنا لاجئين إلى اللفافة الحريرية الخضراء نبحث عن أمل عصي، اتجهت عيوننا صوبها وسبقت يدي بفردها..
سقط منها صليب خشبي، أعتقد أني رأيت هذا الصليب من قبل لكن متى؟ آه إنه ذات الصليب الذي رأيته بالكابوس، صغير بطول كف اليد، مصنوع من خشب الصندل ذو الرائحة العطرية، مرصع بفصوص صغيرة الحجم من الأحجار الكريمة..
-       صليب؟!
سكت عمي عنتر برهة فإن المفاجأة لجمت لسانه، ثم رد بصعوبة:
-       ما هذا يا يعقوب؟!
-      أنت تسألني يا عمي، بل أنا الذي أسئلك، ألم تكن صديقه الوحيد؟
-       لا أعرف يا بني أقسم بالله
أبي يخبئ في السحارة أغلى ما يملك، النقود التي ادخرها وعقديّ الشراء اللذان وضع فيهما ما ادخره من عمله لعشر سنوات في التجارة، ووصيته الغامضة وأخيرًا صليب!!
-      ما سبب وجود ذلك الصليب في خبيئته؟
استأنف عمي عنتر كلامه بكلمات مرتعشة تخلو من يقين، محاولًا استلال إجابة منطقية لسؤالنا عن المستحيل
-     لعل الصليب هدية من صديق قديم ألا تعلم أن القرية يختلط فيها المسلمون بالأقباط
-      لا هذا شيء غير معقول، هل سيكون أبي حريصًا جدًا على أخذ الصليب معه في أثناء هربه من الموت ويخبؤه لعشرين سنة بقلب الكنبة! ثم من يهدي رجل مسلم صليب
مع الأسف مات وأخذ معه مفاتيح الأسرار، وكذلك ما تبقى من قصة قرية الدير، وأسئلة كثيرة لم يجب عليها مثل ما هي نهاية قصة الرهبان ورحلة الصحراء؟ وماذا عن الراهبة القبطية ذات الرداء الأسود التي توقفت عن زيارتنا منذ عشر سنوات؟ إنها سيدة طويلة تميل إلى السمنة، كلما جائت لتزورنا تقبل علي فتعانقني بشغف حتى أختفي في طيات ثيابها الذي يحمل روائح البخور وتحضر لي الحلوى المعقودة واللُعب الخشبية.
حاول عم عنتر لمرة أخيرة إيجاد حل يقبله العقل فقال:
-      ربما تزوج أبوك من امرأة  قبطية؟
-      هل تعرف شيء عن تلك المرأة القبطية التي كانت تزورنا منذ سنوات، ألم يحدثك أبي عنها؟
-     سألته يومًا بعدما انتهت من زيارته وكنت جالسًا معه في الدكان صدفةً يومها "من تلك المرأة يا عطار؟" فقال إنها جارة قديمة من القرية وهي تسكن الآن في مصر القديمة، أعتقد أن اسمها دميانة، وأذكر أننا ذهبنا نوصلها ذات مرة لدير أبي سيفين  بمنطقة السبع كنائس بالقرب من جامع عمرو ابن العاص..
أعتقد أن تلك المرأة تعلم ما نجهلة، ولديها حلول لكل الألغاز، لكن هل سنستطيع الوصول إليها وماذا سنفعل إن ماتت أو رحلت أو ضعفت ذاكرتها، ستكون تلك نهاية القصة بلا شك..
-       يجب أن نذهب إليها الآن
-      اصبر لعل هناك من يراقبنا، لِم محتويات الجوال وخبئها وحاذر حتى أطمئن أن كل الأمور تسير بأمان، فأي خطأ ستكون عواقبه وخيمة..
نعم صدق عمي فالمتربصون كثيرون، ويجب أن ألزم الحيطة والحذر، قام وتركني وحيدًا مع هذا الشئ الخشبي، لم أشعر بالراحة لوجودي والصليب في مكان واحد حتى رائحته العطرية التي عبقت المكان خنقنتي، للحظة كدت أن أهم ألتقطه فألقيه من النافذة المرتفعة في المخزن، رافضًا أي صلة قد تربطني به، قمت بلفه في لفافته الحريرية مرة أخرى ودسسته في الجوال وتركته بالركن المظلم في آخر المخزن، حضرت حينها في ذهني صورة الشيخ عبد العليم يقول لي "هل هناك شك بعد هذا بإن أبوك تزوج من قبطية وإنك ابنها" لقد صدق الشيخ فيما تنبأ به، حقًا إنه لذو فراسة ومهارة
****
أفكر في حال خالتي كوثر وأشعر بوخز في ضميري، كيف أتركها في محنتها بدون أن أطمئن عليها وأشد من أزرها، كم يؤلمني أن تعاني غياب ابنها وسندها الوحيد، كيف حالك الآن يا غالية؟ أدعو الله أن يرفق بحالك ويهون عليكي عذابك،  لعنة الله على طارق الدمنهوري الذي خان، وجلب لنا الموت والفراق، ما هو الثمن الذي قبضه ذلك اللعين نظير خيانته، ترى كم واحد مثلي وعبد الرازق قد تحطمت حياته بسبب خائن مثله؟
يقول عمي عنتر بإن الأمل الأخير في الأم دميانة، ولأن البطء ليس في صالحنا والأمر لا يحتمل التأخير فقد تحركنا مباشرةً في صباح اليوم التالي متجهين إلى دير أبي سيفين، وقفنا عدة مرات للسؤال عن المكان حتى وصلنا لأول ‏الحارة‏ ‏التي‏ ‏تقع‏ ‏بها‏ ‏كنيستا‏ ‏الأنبا‏ ‏شنودة‏ ‏وأبي‏ ‏سيفين، اعتقدنا لوهلة‏ ‏أنها‏ ‏مسدود‏ة ‏لكنها‏ ‏تنفتح‏ ‏في نهايتها علي‏ ‏ممر‏ ‏ضيق‏ ‏بعد‏ ‏مسافة‏ ‏قصيرة‏ ‏من‏ ‏كنيسة‏ ‏الأنبا شنودة  وهناك‏ ‏بين‏ ‏الحوائط‏ ‏المرتفعة‏ ‏ممر أخذنا في منحنيات‏ ‏قليلة‏ ‏بزوايا‏ ‏ حادة‏ أدى بنا في النهاية ‏ ‏إلي‏ ‏بوابة‏ ‏الدير‏، بوابة كبيرة بنية اللون، تزينها نقوش محفورة، يتوسط مصراعيها صليبين نحاسيين كبيرين، طرقنا الباب السميك فكان صوت الطرق مكتومًا، لا يتخطى حيز سُمك الخشب، قلت لعمي إنهم لن يسمعوا طرقنا أو ربما يكونوا في مكان بعيد، نظر لي وأومأ واضعًا سبابته على فمه ثم وضع أذنه على الباب يسترق السمع، ربع ساعة مرت ونحن واقفين بلا حراك حتى بدأت أفكر في العودة ونسيان الأمر برمته، لكن قطع تفكيري صوت مزلاج حديدي ينزلق أعقبه تراجع المصراع الأيمن للخلف محدثًا صريرًا مزعجًا، خرج لنا رجل طويل القامة عظيم البناء عريض الكتفين يرتدي زي القساوسة، ابتسم لنا ابتسامة حولت وجهه الضخم المتجهم لوجه طفل وديع.. 
- ​ مرحبًا بزوار الرب
- ​ السلام عليكم يا سيدي
- ​ هل أستطيع خدمتكما؟
- ​ نعم نحن نسأل عن راهبة تدعى الأم دميانة
سكت الرجل قليلًا، وأخذ يتفرس وجوهينا ثم تكلم:
- ​ هناك اثنتان بهذا الاسم هل تعرفان باقي الاسم أو وصفها؟
- ​ إنها امرأة  بيضاء سمينة طويلة، ربما تكون في الخمسين من عمرها الآن
- ​ لا أستطيع التأكد، ألا تذكران شيء آخر لعلي استطيع مساعدتكما
- ​ كانت تعيش في قرية تدعى بقرية دير الجبل
- ​ آه عرفت من تقصدون ، لكن لماذا تريدانها؟
نظر الرجل لي بنظرة متمعنة فاحصة ثم أردف
- ​ أراك شيخًا أزهريًا
- ​ نعم أنا كذلك
- ​ وماذا  يريد رجل أزهري من راهبة قبطية وهبت نفسها للدير منذ نعومة أظافرها؟
- ​ لقد كانت جارة لنا في القرية وكانت تزورنا حتى انقطعت أخبارها منذ عشرة سنوات، جئنا نطمئن عليها ونسألها عن شيء يتعلق بالجيرة القديمة لعلها تتذكر وتساعدنا
أومأ الرجل برأسه إيمائتين ثم مسك لحيته ونظر للأرض كمن يفكر في شيء ثم أردف وهو يشير بسبابته:
-      ادخلا وسيرا في‏ ‏هذا الدهليز، حتى يقابلكما باب آخر ناديا برفق على أمنا مارينا ستجدانها قريبة من الباب
مشينا في ذلك الدهليز ‏المستقيم‏ ‏المظلم‏، ‏طوله‏ ‏يقرب من الست قصبات، كنت أرتجف من الرهبة والغموض كلما اقتربنا من الباب‏ الثاني‏ المحاط‏ ‏بقضبان‏ حديدية ‏سميكة‏،  ‏نادينا بصوت خفيض‏ كما وصانا الرجل الضخم، حتى ‏حضرت سيدة نحيفة قصيرة إلى‏ ‏البوابة‏، فسألتنا مندهشة كما فعل الرجل، وأعدنا عليها ما قلناه له، فسمحت لنا بعبور البوابة وطلبت منا الجلوس على أريكة على شمالنا، تطل على فناء واسع به شجر ونخيل، غابت عنا لبضع دقائق لتسمح لنا بمشاهدة جمال وروعة ذلك المكان الهادئ، في وسط الفناء شجرة نبق باسقة ترتفع أغصانها لتصل إلى النوافذ وتظلل على بئر قريب منها، وعلى الأطراف بجوار السور نخل عال يتخطى السور رغم ارتفاع الأخير، جائت الأم مارينا بعد نصف ساعة من الغياب تقريبًا واعتذرت عن التأخير وطلبت منا أن نتبعها، مشت صوب المبنى الذي في الناحية الشرقية ‏ثم صعدت ‏درجتين‏ ‏من‏ ‏سلم‏ ‏يؤدي‏ ‏إلي‏ ‏باب‏ ‏طويل يفتح على غرفة واسعة، مطلية بطلاء أبيض جعله الزمان يميل للصفرة، النوافذ طويلة عالية مرسوم على زجاجها رسومات لقديسين وشهداء، شعرت براحة كبيرة ممزوجة بشئ من الرهبة، بين كل نافذتين معلق صور للسيدة مريم تحمل طفلها وهناك تمثال للمسيح وهو مسمر في الصليب معلق في الحائط المقابل للباب، لمحنا سيدة بدينة تجلس على أريكة بيمين الباب، تبدو مُقْعدة، التفت لنا الأم مارينا وأشارت بذراع وكف مفتوحين جهتها فقالت:
-       أمنا دميانة
انسحبت خارجة من باب جانبي غير الذي دخلنا منه
-       تفضلا بالجلوس أهلًا بكما
نظر لها عمي عنتر محاولًا مطابقة وجهها بالصورة المخزونة بذاكرته، السيدة مربعة الوجه عريضة الجبين رفيعة الحاجبين أنفها طويل معقوف قليلًا لكنه متناسق مع وجهها، شفتيها تقترب قليلًا من الأنف، وجهها في مجمله صاف وبشوش ويريح الفؤاد 
-       كيف حالك يا سيدتي، هل تتذكريني؟
ضيقت عينيها  قليلًا محاولةً تركيز بصرها وبعد برهة أعلنت عجزها عن التذكر
-      المعذرة يا أخي فأنا لم أخرج من الدير منذ سنوات
-      أنا صديق علي العطار، لقد أوصلناك منذ عشر سنوات للدير هنا..
انتبهت بمجرد أن سمعت اسم أبي ورددت الاسم، ثم سكتت لبرهة عاقدة حاجبيها، وحاولت مرة أخرى أن تتذكر لكنها لم تصل إلى شيء، توقعت للحظة أنها ستنكرنا وربما تضعنا في مأزق كبير، أشاحت وجهها عنه ثم نظرت لي وأغمضت عينيها الضيقتين قليلًا ثم فتحتهما عن آخرهما وأشارت لي بسبابتها وقالت:
-       يعقوب؟
يا فرج الله، لقد شعرت بسعادة وراحة عظيمتين في تلك اللحظة فتنفست الصعداء كأنما كنت أحمل على كتفي جبلًا فرميته
-       نعم أنا يعقوب
توشك المرأة أن تبكي لكن ذراعاها سبقا دموعها فسحبتني من ذراعيّ وهي على حالها جالسة لا تحرك رجليها، فعانقتني بقوة، غصت خلال العناق بين ذراعيها وصدرها وشعرت بثيابها يغطيني يكاد يخفيني كما كان يحدث قديمًا
-      كم أوحشتني يا يعقوب، كيف حالك يا حبيبي؟ وكيف حال علي العطار؟
تلعثم عمي عنتر وارتبك فهو كان يفضل أن نحكي الأمر بشكل تدريجي، لكن سبق السيف العزل، فقد انطلق لساني يحكي قبل أن أفهم سر تلعثمه، أخبرتها بما حدث فانفجرت باكية حتى أبكتنا من جديد، حكيت لها سبب قتله، وأن الشرطة تطاردني وإني هارب
-       مع الأسف يا ولدي لن أستطيع أن أخبئك هنا
-      يا سيدتي لقد جئت إليك هنا لأعرف منك كل شيء عني، و عن هذا الصليب..
أخرجت الصليب الخشبي فناولته إياها، فلقفته متلهفةً ثم نظرت له شاردة فترقرقت عيناها بالدموع مرة أخرى، ثم قبلته واحتضنته
-      ياه يا بني لقد أرجعتي لعشرين سنة خلت، لم أر هذا الصليب منذ كنتَ صبيًا رضيعًا في المهد، هذا الصليب وضعته أمك ملفوف بمنديل حريري بداخل القماط الذي لفتك به
انتابتني دهشة عظيمة دوختني، رأيت الجدران تدور حولي حتى اندمجت الأيقونات والصور
-       لماذا فعلت أمي هذا؟
-       فعلت ماذا؟
-       وضع الصليب في لفافتي
-       شيء طبيعي فأمك وأبيك يريدانه أن يحرسك؟
-       هل أمي قبطية؟! 
-      نعم وأبوك كذلك!!!
****
بدأت تسرد حكاية القافلة كأنها تكمل من حيث توقف أبي، يبدو أن أساس السر وحل المعضلة مرتبط بالقافلة..
"وصل إلى القرية جملان مربوطان ببعضهما بحبل طويل، الأول يحمل الأخت ميريت تحتضن الطفل الرضيع، وجثة الراهب المبقورة بطنه، أما الجمل الثاني فيحمل عليًا وقد جفت الدماء على ثيابه، وتوقف الجرح عن النزيف، الثلاثة غائبون عن الوعي تمامًا، أما الراهب المتوفى فقد انتفخت بطنه قليلًا وخرجت بعض أمعائه من القطع، الدماء الجافة تلطخ الفرش الداخلي للهودجين، هول الفاجعة عظيم على الجميع، فما من عائلة في القرية إلا تأثرت، فبعضهم قد ساهم في تلك القافلة التجارية برؤوس أموالهم، وبعضهم مات ذويهم، إنها رحلة ملعونة حصدت الأرواح وضيعت الأموال، أوصل الناس  الأخت ميريت لنا، وكانت في حالة إعياء وهزال شديدين وتحتضن طفلًا أكثر إعياءً منها موشك على الهلاك، استأجرنا له سيدة نصرانية فقيرة لترضعه وترعاه بعدما قام الحكيم باللازم، وكان من بين مقتنياتها صندوقًا نحاسيًا مزخرفًا بصليب يحتل منتصفه، أمرنا أبونا بولس بأن نأخذها لجناح الراهبات لتمريضها والاعتناء بها، لم يكن يعلم سبب مجيئها بعد، لكنه اهتم بأخبارها وحرص على أن يطمئن على صحتها بشكل مستمر ..
تسبب مجيئها حاملةً الطفل الرضيع وبصحبتها رجل مسلم في إثارة التساؤلات ورسم العديد من علامات الاستفهام ، لكن لا سبيل لنا غير الانتظار حتى تتحسن صحتها وبعد ذلك نعلم منها الحقيقة كاملة..
كانت تهذي بكلام غير مفهوم، ويتفصد جبينها بالعرق، لا لا جسدها كله محمومًا ويترك أثرًا لرطوبته على الملاءة،  تقوم المسكينة بالليل فزعة، فأجري إليها، شعرها الاسود الطويل مبعثر على الوسادة وبعض الخصلات تغطي الجانب الأيسر من وجهها، احتضنها وأصلي لها حتى تهدأ، تدس رأسها في صدري وتضمني بقوة حتى تكاد تؤلمني، كم كانت خائفة تلك النقية الطاهرة، مر أسبوعان وما كنا نبات فيه نستيقظ عليه، تتحسن حالتها ببطء رتيب، أخيرًا فتحت عينيها لكنها ظلت صامتة، تنظر شاخصة للسقف، وكأنها فقدت عقلها، وحينًا تتلفت حولها وتربع ذراعيها وتهزهما كمن تهدهد طفلًا يبكي، أدركت أنها تسأل عن الطفل، طمئنتها أنه بخير ويجد كل الرعاية، فتهز رأسها رافضة لكلامي وتشير إلى الفراش كأنها تطلب أن أحضره ليكون بجانبها، فقلت لها لا يمكن أن يأتي حتى تتحسن صحته، فهو هزيل مشرف على الهلاك، سكنت لبرهة ثم انتبهت مرة أخرى كأنما تذكرت شيئًا آخر تخشى فقدانه فجسدت لي شكل الصندوق بيديها بحركة سريعة مضطربة فأحضرته لها توًا ولا أعلم ما به، هدأت سريرتها قليلًا وارتخت قسماتها المضطربة، تناولته مني  ووضعته بجانبها ثم أسلمت نفسها للغيبوبة مرة أخرى.
في الفترة اللاحقة حدثت لقاءات عديدة مريبة يحيط بها الغموض بين البابا بولس والعمدة خالد الجارحي لمحاولة فك طلاسم ذلك اللغز وطلب من العمدة أن يحضر عليًا ليسأله، كنت استرق السمع وأراقب جناح أبونا بولس دائمًا كأنما عينت حارسًا ورقيبًا عليه، أبو علي تحجج بأن الشاب المسكين مصابًا بجروح غائرة بسبب المعركة الشرسة مع قطاع الطريق، ونزف دمًا كثيرًا وهو لا يزال محمومًا فاقدًا للوعي، فلم يملكوا من أمرهم غير الانتظار، والانتظار دائمًا مؤلم، آلم أبونا بولس حقًا ولم يطق صبرًا حتى تفيق فكان يسألني عنها بالليل والنهار، أسئلة مثل "هل تكلمت؟" أو "هل قالت في أثناء نومها أي شيء نعرف منه سبب مجيئها أو من أين أتت؟" لكن إجاباتي جميعها كانت بالنفي.
استمر هذا الحال شهر تقريبًا وبدأت بعده بالتجاوب معي وتتمتم بكلمات قليلة كشكر الرب وبعض الصلوات البسيطة، أصبح البابا متحفزًا للحديث معها بأي شكل لكني رجوته أن يتم جميله ويتركها أيامًا أخرى فصحتها لا تسمح بالكلام والتذكر، فكان يقول متأففًا "أريد أن أعرف فقط هل الطفل لها أم حملته سفاحًا من ذلك الشاب المسلم الذي أتى معها؟" ولم يلهه عنها إلا تلك الاحتجاجات التي اندلعت من أخواتنا الأقباط من أهل القرية معترضين على تدني الأجور وقسوة المعيشة في حين يملك الدير الخير الوفير ويضن به على المساكين، انتقلت تلك الحالة من الغضب العارم كالعدوى للمسلمين الذين ثاروا بدورهم وخرجوا يتجمهرون أما بيوت الجوارحة، يسبون ويلعنون وكل منهم يطلب شيئًا مختلفًا، حتى فوجئوا بالعمدة والخفر يخرجون إليهم حاملين البنادق والطبنجات وأخذوا يطلقون القذائف في الهواء، محاولين تفريقهم، لكن الغضب يومها كان عظيم، وقفوا صامدين في وجه الأسلحة، تحدث معهم العمدة برباطة جأش وصلابة، حديث يجنح مرة للترغيب والوعود الزائفة ومرة للترهيب، وكذلك فعل أبونا بولس أمام بوابة الدير مع الأقباط، لكن الناس تمسكوا بموقفهم ولم تفتر عزيمتهم حتى قبل العمدة أخيرًا بعد مشاورته لوجهاء القرية وأبونا بولس على زيادة الأجور زيادة زهيدة، لم يرض حينها المحتجون عن تلك الزيادة لكنهم ركنوا إلى تصديق الوعود وفرحوا باكتشاف  تلك القوة الكامنة بداخلهم التي أجبرت العمدة على الرضوخ لإرادتهم أو هكذا توهموا، رغم استطاعة العمدة وأبونا السيطرة عليها بسهولة ويسر، نسينا جميعًا في غمرة تلك الأحداث الطفل الرضيع، وانشغل أبونا بولس عن ميريت تمامًا حتى كاد ينسى أمرها.
يعتقد المسلمون بالقرية أن العمدة خالد الجارحي هو الإنسان الأشد على الإطلاق بالقرية وربما بالكون كله، فهم لم يروا أبونا بولس إلا قليلًا، لكن الحقيقة أن أبونا بولس رجل مهيب مخيف، إذا تحدث بطرقات أو أروقة الدير ترتج الجدران، ترتعش المصابيح، يسكت الجميع حتى الفئران في جحورها تتوقف عن قرضها، رجل قويٌ عصبيٌ، جهوري الصوت أجش، إذا علا صوته رجفت قلوبنا من الهلع، وشعرنا باهتزاز زجاج النوافذ لتصك أسناننا، إذا صمت طال صمته، وإذا عبس طال عبوسه، يغضب من أقل الخطأ ويعاقب بأشد القسوة، عقوبات لا يتحملها إلا الأشداء، يكره الفوضى ويحب النظام، لا يحب أن يرى الرهبان يسيرون على مهل، يصرخ في كل من يقترف ذلك الإثم حتى المرضى يهرولون أمامه في أي مكان، يكره أن يرى جمع من الرهبان يتسامرون أو يثرثرون أو يبتسمون، فهذا لا يليق بالرهبنة وقدسية الدير، إننا لا نستطيع الحديث معه ولا يجرؤ إنسان على جداله، فهو يدعي أنه يتلقى الرسائل من يسوع وأنه يرى ويسمع ويشعر بطاقة نور من وحيه، لذلك فهو ينطق بالحق ويرى بعينيه ما لا نرى ويسمع ما لا نسمع، وفي أوقات كثيرة ينبؤنا بما يدور بيننا في حجراتنا وما يختلج في نفوسنا  وما نفكر فيه..
قام بتأسيس فرقة من الرجال الأشداء لا نراهم إلا قليلًا، إذا ما أراد أن يعاقب أو يبطش يرسل إليهم، لا نعرف لهم عددًا أو شكلًا، نعرفهم من ثيابهم فهم ملثمون، يقيمون في آخر الدير في جناح يكاد يكون منفصلًا عن الدير، يعيشون في ترف فلهم أكلهم وطباخ منهم يطهي لهم، نرى الخيرات تذهب لهم في آخر الدير، لا يظهرون إلا إذا أرسل لهم، أما نحن الرهبان فنعيش في قحط، ولا نستطيع أن ننبس بكلمة اعتراض واحدة، وهو له جناحه الخاص الذي يبيت فيه يشبه قصور الملوك من حيث الفخامة والمقتنيات النادرة التي تجيء إليه كهدايا يحملها عبيد سود البشرة قادمون من البلاد الأفريقية وبعضها يأتي من بلاد الشمال..
10) القديسة ميريت
"هي أول قنديل يحمل قبس يسوع يضيء ديرنا"
تحسنت صحة الحبيبة ميريت، اعتدلت قامتها وثبتت نظرتها وجاء البريق فسكن عينيها، أيام مضت وحديثنا حديث القلب للقلب، العين للعين، حديث البسمة والإيماءة والدمعة المرتعشة في أحداقنا، توطدت أواصر الصداقة والمحبة بيننا، لم نعرف من سحب المزلاج أولًا وفتح خزينة أسراره، انكسرت الحواجز وامتزجا فيضي المحبة، حكينا كل شيء عنا، التاريخ الذي مشينا على سطوره لنخط حياتينا لنملأ بها الصفحات بعدما كانت طليقة هائمة في الزمان السرمدي، حكيت لها قصتي منذ كنت صغيرة من أين أتيت وكيف وهبتني أمي لخدمة الرب، آه يا ميريت يا حبيبتي كم أوحشتني، أتعلم يا يعقوب ميريت هي أول قنديل يحمل قبس يسوع يضئ ديرنا، فتاة طيبة خلقت من نور السماء كالملائكة، إذا نظرت إليها ترى نور الصبح إذ يشرق في صباحات الربيع، فإذا شعرت بأن الفراشات تطير حولك فلا تتعجب، وإذا شممت عبير الزهور فلا تسأل من أين يأتي، فقط استوعب بقلبك الطاهر وعقلك المستسلم لقدرة الرب تلك المعجزات، كنت أعرف الاعتراف قبلها، كان كالواجب الدوري حيث أفرغ وساوس النفس بارتكاب أخطاء وهمية، أما ما تذوقته بين يديها وفي حضرة سمعها وبصرها فلا وصف له، فقط ألق بين يديها خطاياك وهمومك وشكواك واسكب الدموع وتلقى لمسة كفها التي ستطهرك وترجعك كيوم ولدتك أمك، لتصبح أبيض من اللبن وأنقى من الماء العذب.. 
كلما دخلت عليها المحراب وجدتها تصلي وتناجي يسوع، لم تتوقف برهة عن الصلاة أو الدعاء، ولا ينطق لسانها إلا بكل ما هو طيب، ولا تفارق شفتيها بسمة الرضا، لم تخف عندما حكيت لها مدى قسوة أبونا بولس فهي متحصنة بدرع من اليقين، لا يؤذيها سوى ما نقلته لها من سوء معيشة إخواننا الأقباط خارج الدير، عرفت بكل يسر خلال أيام قلائل كيف حازت على ثقة بابا الإسكندرية رغم صغر سنها، ولذلك جعلها على رأس الوفد المرسل للقاء أبونا بولس لتوصل إليه الأمانة، ولا أعرف هل من حسن حظها نجاتها من رحلة الصحراء المميته أم أن النجاة هي سوء الحظ ذاته، كانت تقول لي "لا شيء يسمى حسن حظ أو سوء حظ إنما يحركنا الرب لتتحقق مشيئته على الأرض وفي السماء" إن من آمن مثل إيمانها لم ير في القسوة قسوة ولا يعرف شيء عن عذابات الجسد، الروح يا يعقوب لا تطلها سياط الجلادين طالما امتزجت بحب يسوع.. 
كنت استمد منها الطاقة والشجاعة، أستطيع أن أميز بين الشك واليقين، نعم هي اليقين الجلي، كنت أعرف كيف يكون الحق واضحًا منيرًا حادًا لا يعرف الميوعة أو الغموض، الحق جميل مثلها والقبح في كل شيء حولنا وفينا، إننا لم نعرف في الدير شيئًا عنه، نحن مزيفون، لم نعرف العبادة الحقة، لو كنا عرفناها لرأينا المسيح يسعى بيننا يرعانا ويكفكف دموعنا ولأحال خوفنا أمنًا، بل سيجعل الخوف بلا معنى، سيجعل الجوع بلا معني سيجعل الألم بلا معنى، أسفار بعيدة بين سماواته تحمل الرحمات تباعد عنا العذاب حتى نرى القسوة بعيدة بعيدة تتلاشى، ليتني وقفت في وجهه ورفضت أوامره، أحيا الآن كالموتى، أتعذب كل يوم، كم كنت أحتاج لسنين أتعبد في محرابك يا ميريت حتى أبلغ ذلك اليقين الذي كنتِ فيه، لأملك القوة التي تجعلني ثابتة في وجه زلزاله وسياطه الحارقة
****
أخبرتني إنها تحمل أمانة للبابا بولس، لكن لم تفصح عن مضمونها لهذا توجست خيفة، ودعوت الرب أن يجعل الأيام القادمة تمر بسلام
-       كيف حال بنتنا ميريت؟
-       لقد تحسنت كثيرًا وتستطيع الكلام والحركة الآن
-       هل علمتي ما هي حكايتها أو لأي هدف جائت
ارتبكتُ أمامه وتلعثمت الكلمات، لا أعرف شيئًا ولا أجهل أيضًا، فميريت تحمل شيئًا ما سيثير الزوابع والأعاصير، لكن ما هو لا أعلم، ارحمني يا أبونا لا تنظر إلى عيني، إنه يقرأ الأفكار ويعلم ما تضمره النفوس، لكزني على طول صمتي بنظرة حانقة فتكلمت متلعثمة، تتعرقل الكلمات على شفتي
-      يا أبي إنها قادمة تحمل أمانة لك لكني لا أعرف عنها شيئًا
ارتعدت فرائصه لكنه حاول لملمة اختلاجاته، رأيت أمام عيني حينها جبلًا أصابه زلزال، ارتجف وقام منتفضًا فمشى حتى وقف أمام صورة العذراء ثم أطرق للأرض هنيهة وبعدها التفت إلي وقال بصوت يملؤه الغضب:
-      أريد أن أقابلها توًا
مرت الساعات التالية كالنار في الهشيم، تأكل في وجهها الأخضر واليابس، قمت بمساعدة ميريت في ارتداء ثيابها بشكل يليق بمقابلته، ثم أخذتها لجناحه حيث يمكث مترقبًا، دعوت لها من كل قلبي أن يثبتها الرب أمامه، دخلت معها فأشار لي بيده أن أخرج فخرجت، لكني لم ابتعد، وقفت خلف الباب استرق السمع، لأعرف ماذا ستفعل تلك العصفورة المسكينة بين مخالب ذلك النسور الجسور، فليكن الرب معها.
-       أهلًا بك يا بنيتي نشكر الرب الذي نجّاكي وشفاكي
-       الشكر للرب في كل حين
صمت قليلًا، أعلم طريقته جيدًا، فهو يسكت ليسمح لرهبته أن تتسلل لنفسها، مؤكد أنه يحدجها بنظرات كالشرر، ينظر إلى عينيها، أساريرها، يريد كيّها بسطوته، يذيبها من الداخل، إنه لم يعرفها بعد، ولا يعرف إنها ليست من ذلك النوع، عاد للحديث ولم يطل السكوت، ترى هل لمح اليقين والنور في وجهها، أم أن تلك الطاقة النورانية أعظم من قدرته على البصر؟
-      أريد أن أعرف سبب زيارتك لنا في الدير، لقد قطعت مسافة طويلة، رحلة شاقة مهلكة، اعتقد أنك قادمة تحملين شيئًا هامًا يستحق المخاطرة والعناء
يتكلم بصوت هادئ وديع، ربما أيقن أن الطريقة الأولى لن تفلح معها، في هذه اللحظة ظننت أنه سيعالج الأمر بحكمة وتروي، أسمع وقلبي ينتفض من الخوف..
-       أحمل أمانة لك
-       أي أمانة؟
صمت مرة أخرى منتظرًا رؤية تلك الأمانة، سمعت صوت الصندوق ينفتح ولم تنبس وهو أيضًا لم ينبس، ساد الصمت وخيم الغموض، ثم تنحنح وسمعت صوت نعله يعلو مقتربًا نحو الباب حتى شعرت بأنه يعلم بوجودي وقادم يفتح الباب لكشفي، عاد يتكلم لكن بصوت أعلى قليلًا يحمل في طياته الثبات على موقفه والتحدي، لكني لم أستطع التقاط الكلمات فقد جريت مسرعةً على أطراف أصابعي واختبئت خلف العمود القريب، وبعدما شعرت بالأمان اقتربت من الباب مرة أخرى لأسمع جزء من كلماته
-      .............إنها ملك للدير منذ مئات السنين ولا سلطة لمخلوق عليها سوى الدير
ثم ردت ميريت قائلة ولم أفهم بعد في أي أمر يتجادلان
-      سيدي إنها ملك الرب، الأديرة منذ نشأتها وهي أماكن مقدسة هدفها خدمة الرب، ولا تستمد قيمتها من الجدران والصوامع لا إنها تحمل سر الرب بالخشوع فيها والصلاة والدعاء والطهر والتقشف والعبادة والبعد عن ترف الدنيا ومظاهرها الزائلة، وما زاد من المال مفسدة  يا سيدي، لا يليق بسفن الأديرة أن تبحر في بحار الدنيا وتغرق في شهواتها
-      يا بنيتي هذا أمر يخصنا ولا دخل للكنيسة بنا فنحن نعيش في هذه الصحراة بقلب الجبل منذ مئات السنين ولم تقدم لنا الكنيسة يومًا أي عون أو مساعدة
قاطعته ميريت ولا تزال أكثر منه قوةً ثباتًا
-       شكرًا سيدي على حسن ضيافتكم لي طوال فترة مرضي
-       هكذا.. هل انتهى الأمر؟
-       أعذرني فأنا مضطرة لتوصيل الأمانة لأقباط القرية
سكت كثيرًا، ثم تكلم بصوت آخر مرعب، كشف الغطاء عن وجهه الرهيب فقد نفد صبره 
-      قولي لي يا ميريت ما علاقتك بالطفل والرجل الذي أتيتي معهما من الصحراء
سكتت ميريت وهي تعلم ما يصبو إليه، لكنها تكلمت غير عابئة بمقصده:
-      القافلة التي حملتني والوفد الكنسي ضمت تجارًا وأسرة نصرانية قادمة من الإسكندرية، الوفد الكنسي هلك كله إلا أنا والأسرة المسيحية هلكت إلا طفلها، والتجار جميهم هلكوا إلا ذلك الشاب
-      آه هذا جيد جدًا، تستطيعين الرجوع لمقر استراحتك الآن وانتظري لحين البت في هذا الأمر
ساد الصمت بينهما برهةً حسبتها ثم سمعت حفيف ثوبها يسعى إلى الباب، فهرولتُ أسبقها حتى وصلتُ الرواق المؤدي لجناح الراهبات وانتظرتها هناك، وحين أقبلت تحركت لها، وأمسكت بيدها وربت عليها بالأخرى لأهون عيها فلثمت كفي بحنان فأسكنت رجفة قلبي، وعندما وصلنا الغرفة وأغلقنا الباب علينا حاولتُ معرفة أمر تلك الأمانة لكنها أبت أن تقحمني في هذا الأمر خوفًا على، كل ما أخبرتني به بعد ذلك هو أن الطفل الناجي يدعى يعقوب مات أبواه في الصحراء، وهذه الأسرة الصغيرة كانت عائدة لتعيش في كنف العائلة الأم، والد الطفل يدعى متى بيشوي السرياني، كنت أنوي على أن يكون أول شيء أقوم به في صباح اليوم التالي أن استأذن أبونا بولس كي أرجع الطفل لأهله فهم الأولى برعايته من أي مخلوق آخر، لكن الأحداث الخاصة بالصراع بينهما شغلتني عن أمر الطفل..
****
أرسل أبونا بولس للحاج خالد الجارحي يطلب منه الحضور على وجه السرعة، كنت أراقب الأمور عن كثب، ودائمًا ما أتحرك بالقرب من جناحه حتى لا يفوتني شيء، جاء العمدة وأيقنت أن نتيجة اللقاء سيترتب عليها شيئ خطير، وصلت متأخرة بعض الشيء وسمعت أبونا يقول بصوت مرتعش
-      ................... فتنة تأكل الأخضر واليابس، بالأمس أخمدنا واحدة واليوم تأتي ما هي أشد وطأة
-       ما العمل إذا يا أبونا؟
-       الأمر يحتاج لتفكير وحسن تدبير يا حاج
-       هل من شهود عليها؟
-       لا شاهد عليها سوى الشاب الذي جاء معها
سكت العمدة قليلًا ثم أردف
-      ربما تكون تلك المرأة حملت الطفل سفاحًا من ذلك الشاب
-      ماذا تقول يا حاج؟! هل تريدني أن أرمي راهبة بالزنا؟
-     يا أبونا إنها عدوتك الآن وإنها لفتنة ستهلكنا جميعًا، لا مجال للتروي، ما رأيك في هذا القول؟
اتفق الطرفان على أن يتهمان عليًا والأخت ميريت بالزنا، ويتم التخلص منهما ويتم تربية الطفل في الدير بعيدًا عن العيون..
-     سبحان الله الذي أراد أن أتربى في الأزهر الشريف رغمًا عنهما..
-      يا يعقوب إن الدماء التي تسري في عروقك دماءً قبطية
أصابني ذلك الكلام برجفة قبضت قلبي
-      لا لا يا أمنا دميانة، ربما أبي وأمي قبطيين، لكني مسلم التربية والقناعة واليقين
-      يا ولدي أنت قبطي وكان يجب على علي العطار أن يحافظ على دينك وليس الاستفادة من وجودك لديه ليغيره، لقد خان الأمانة؟
-      أرجوك يا سيدتي هذا الأمر انتهى ولا جدوى من الكلام فيه
شعرت بالانزعاج كثيرًا من حديثها، فمهما بلغت درجة حبي للدين المسيحي كرسالة سماوية أعترف بها، إلا أني نهلت من العلم الشرعي من الأزهر ولن أصحو من النوم لأجد نفسي نصرانيًا، ولن يقبل أي مخلوق أن يتغير دينه أو قناعاته لأنه كان تابع لدين آخر في أثناء ولادته
****
حاولت طمئنتها بنظرات تقول "لا تقلقي كل شيء على ما يرام" كنت أشعر بأني أخدعها وأخونها، لكن ماذا تفعل عاجزة مثلي لضعيفة مثلها، تبتسم لي في حنو بالغ وتقوم بما عجزت عن أداءه، تقول بعينيها "لا عليك لست خائفة ما دام الرب معي" كيف تفعل هذا؟ إنها كالنبين والقديسين ذات عزيمة ويقين،  تملك قوة لا يملكها البشر أمثالنا، حتى حجرتها أصبحت مباركة، هي وحدها استأثرت برائحة الزهور التي تبثها الأشجار في آخر الدير، والقمر الذي يرسل آشعته لها حتى لو كان يطل في الناحية الغربية، ماؤها وحده طعمه كالعسل..
نظرت لي ثم ربتت على الحصيرة تريدني أن أجلس بجانبها، فجلستُ، ناولتني كسرة خبز ما زالت لينة، مذاقها كتلك التي تصنع بالسمن والعسل، قضمتها لتذوب في فمي بغير مضغ، ثم وضعت كفها على كتفي مما أسقط الشال عن رأسي، فقلت لها:
-       ما أجمل مذاق هذا الخبز، من أين أحضرتيه؟
-      أتعرفين يا دميانتي الحبيبة لو تكشفت لك الحجب .. لو، لا أقصد تلك التي تحجب الرؤية فقط، فالحجب تحجب الرؤية والفهم والإحساس، لكنها هدية يسوع لمن أحبه بصدق 
تعجبت من كلماتها فما علاقة الخبز بالحجب، فأردفت تكمل حديثها غير ملتفتة لسذاجتي
-      بعد أن تنكشف الحجب سترين الأشياء الغائبة، سترين الحقيقة واضحة كالشمس وقت الظهيرة، ستتذوقين الأشياء بمذاق مختلف..
رددت عليها متمسكة بغبائي كأني أعترف بمدى الفارق الذي يفصل بيننا:
-       هل هذا له علاقة بالخبز؟!
-      يا حبيبتي دعك من الخبز الآن، طالما أنت مشغولة بالدنيا هكذا فلن تفهميني مطلقًا، الخبز الخبز!!
سكتت قليلًا وأغمضت عينيها آخذة نفسًا عميقًا، تحاول أن تضع كوكبها مرة أخرى في فلك الإله ثم فتحت عينيها وقالت:
-       الخبز هو ذاك الذي أحضرتيه اليوم يا عزيزتي
-       أعذريني يا ميريت فأنا مرتبكة قليلًا
-      يا دميانة إنك ترين بولس قويًا جبارًا، لكنه في الحقيقة خائفًا ترتعد فرائصه من الخوف، أنت لا تعرفين كم هو خائف من راهبة ضعيفة مثلي قادمة تحمل السلام والمحبة للجميع، الحب يا عزيزتي يولد القوة والظلم يولد الخوف..
إنها تملك أسرار القلوب وترى ما لا يراه الناس، وتفسر ما أعجز عن تفسيره، اسقتني بكلماتها رشفات من نبع القوة واليقين، جعلاني أشعر وأنا في الطرقة الموصله لجناح أبونا بولس بقوة كافية لمجادلته وأن أتحداه إن لزم الأمر
****
-       اسمعي يا دميانة..
أبونا بولس يتحدث بلين غير معهود فيه يا للعجب ونبرة صوته تحمل رسائل كثيرة أهمها أنه خائف  حقًا
-      كنت أصلي طوال البارحة، حتى ألهمني الرب أن تلك المرأة زانية وأن طفلها هو ابن زنا وقد أرسلت للحاج خالد الجارحي عمدة البلد استشيره، فقال لا بد أن يحاكموا على تلك الجريمة، زنا المرأة القبطية برجل مسلم لا عقوبة له عندي سوى الموت، لتكون عبرة لكل من تسول لها نفسها أن تتبع شهواتها
لا أصدق حقًا أن ذلك الذي أمامي هو أبونا بولس، ذلك الجبار، إنه يكذب وهو يعرف جيدًا إنه يكذب، نظراته تبحث عن مكان تختبئ فيه من عيني، مرة عند الزهرية النحاسية فوق الخوان الأبنوسي ومرة خلف المكتبة التي تحمل كتب اللاهوت ومرة تريد الهرب من خلال النافذة المشرعة، تحاول الاختباء خلف كل شيء بالغرفة عدا صورة أمنا مريم العذراء، حتى السلسة التي تحمل الصليب تفضحه، فهي ترتعش بصورة ملحوظة تجعل الصليب المدلى يتأرجح بعنف، لأول مرة أشعر أنه ضئيل وضعيف لهذا الحد
-      سيدي كيف علمت إنها زانية، وكيف ينجبان طفل والرحلة كلها لم تتخط الثلاثة أشهر؟
برقت عينيه تحاول قذفي بالشرر، ورد بحدة
-      حذار أن تجادليني في أمرها وإلا نالك سوء العذاب، أنا مطلع على الحق بنور الرب، أنا راهب متعبد في الدير من قبل ولادتك بسنوات ولا أنطق إلا بما يلقيه يسوع في فمي من الحق
-      سيدي أختنا ميريت ليست بزانية ولا سلطان للشيطان عليها ولا سبيل للخطيئة لها، إنما الأمر هو أمر الأمانة التي تحملها بالصندوق....
هنا سكت لحظة ثم قال:
-       هل تعرفين ما هي الأمانة بالصندوق؟
أقسمت له أني لا أعلم شيئَا عنها وأن ميريت تصر على أن تجعله سرها وحدها، قاطعني وكشر عن أنيابة فعلا صوته وتجهم وجهه
-      ما أدراك إنها تقول الصدق يا أيتها الحمقاء، إن رددتي ذلك الكلام مرة أخرى سيكون مصيرك كمصيرها اذهبي من امامي وكوني متأهبة لأوامري ...
كان كالطفل عندما يحدث ضجيجًا ليلفت الأنظار لشئ آخر غير الذي أفسده ويخشى افتضاحه..
جريت متخبطة مرتعشة الساقين، خائفة حد الذعر، يوشك أن يوقف القلب، خفت على ميريت وعلى نفسي، نحن على وشك ارتكاب جريمة شنعاء في حق سيدة عذراء لم يمسسها مخلوق، كابدت الصعاب ولاقت الويلات من أجل توصيل الأمانة..
منذ رجعت إليها وهي جالسة على فرشتها تنظر لأيقونة العذراء، ضامة كفيها إلى صدرها وتصلي في خشوع، رأيت تلك الهالة النورانية تحيط بها، إنها هالة القديسين، أحضرت لها الطعام والماء البارد، وحاولت أن أتحاشى النظر إليها، كي لا تلمح العبرات الملتاعة بعيني، قالت لي قبل أن أمد الإناء إليها
-      لقد نذرت إلى الله الصوم حتى تصل رسالتي للناس أجمعين
ذرفتُ الدمع كمدًا عليها، ما أقساه ذلك الأمر وما أبشع ذلك الوجه لأبونا بولس، سيقتل إنسانة بريئة ويحمّل الدير خطيئة جديدة، من سينفذ الحكم عليها؟..
-       أختي العزيزة دميانة أراكي مهمومة
-      حبيبتي ميريت إني أخاف عليك من بطشه إنه شديد رهيب
-      المسيح معي يا عزيزتي ومن كان بصحبته المسيح فالدنيا كلها بسماواتها وأرضها معه، لا تخافي يا حبيبتي
نظرت الحبيبة لصورة المسيح وأخذت تناجيه
"ربي وإلهي ومخلصي يسوع المسيح، يا من تجسدت وشابهتنا في كل شيء ما خلا الخطيئة وحدها، أعطني أن أقتدي بك في مسيرتي، أسكب فيّ محبتك ومحبة أبيك الصالح وأملأني بروحك القدوس، أظهر لي ذاتك، ثبتني"
سفحت الدمع من أجلها لكني كنت خائفة، خوفًا يشل عقلي عن التفكير ولساني عن النطق بالحق، أنا جبانة، جبانة، عشرون عامًا يا يعقوب وأنا أصلي وأبكي لعل الرب يسامحني
التفتت لي بعدما شعرت بعذابي وقالت:
- حبيبتي دميانة إن روحي أمانة خالقها، أما الصندوق فهو أمانتي وأنا أوكلك بحملها، اخفيه ثم أوصليه لأخواننا الأقباط بالقرية..
سكتُ، لا أملك الرفض ولا أقوى على الموافقة، عادت مرة أخرى لصلاتها بعدما وضعت الصندوق بين يدي، ما هذه المحنة التي لا يقوى على حملها سوى القديسين، ليتني مت قبل ذلك اليوم
****
فكرت كثيرًا لكن الفكر جعران والوقت شهاب، أردت مساعدة ميريت على الهرب لكن أبونا بولس أحضر نفرًا من فرقته، يحولون دون ما أفكر فيه، وعلمت بأن الحكم بات موشكًا على النفاذ، فأمرني وأربعة منهم بأخذها إلى الكهف وإنهاء الأمر هناك
- وهل نحن بقتلة يا أبونا؟!
- أنتم تنفذون مشيئة الرب يا دميانة
حاولت كبت تلك الدموع لكنها أبت إلا النزول، أبونا بولس يحدجني بنظرات كالشرر، ويتبعني بعينيه أينما ذهبت، جلستُ فى الحجرة بجوار ميريت وأخذت أصلي لها لعل المعجزة تحدث، لكن يبدو حتى الآن أن معجزة المسيح تتكرر في صورة تلك الشابة التي تقابل الموت بكل سكينة واطمئنان، سمعتُ صوت الأقدام آتية في الطرقة تحدث طرقًا وأصداء مرعبة، الغلاظ الأربعة وعلى رأسهم أبونا بولس يهّبون علينا كالرياح العاتية، دخل من الباب، أما هم فمكثوا خارجه، وقف فاردًا بنيانه الشاهق، ونحن جلوس، يحاول فرض سطوته، إنه جبار بالفطرة، لا ينهكه مجهود لبث الفزع، أغمض عينيه هنيهة ليبدد صورة القديسة التي تضيء أمامه، شرع ذراعه مشيرًا إلى الباب، قاصدًا أن نخرج لتنفيذ الحكم وأمرنا أن ننزع عنها ملابس الكنيسة زاعمًا أن الثياب الطاهرة لا يجوز أن تدنسها الزانيات، دلفت ميريت العزيزة بخطًا ثابتة، لا يخيفها شيء، فمن هجر الدنيا ومشى في طريق الألام قاصدًا الرب لا يخيب أمله ولا رجائه، فالدنيا هي حلم العصاه ومبلغ أمانيهم، وكل من عبد الشهوة صارت نفسة تركن للخلود الزائف، أما من اختار طريق الرب فنفسه تتوق لملكوت السماء.
كنت أرتجف وهي هادئة وديعة باسمة، تنظر أمامها كأنما المسيح واقف مادًا يديه منتظرًا وصولها، يحفزها على القدوم إليه، قام راهب بربط يديها من عند المعصم بحبل خشن مجدول من ليف النخيل، لم يبد عليها الألم رغم شدة خشونة ذلك الحبل، بل كانت دائمًا مبتسمة - حب أعداءك- إنها تسامح من يؤذيها، تحبهم وترفق بهم وتكفكف دموع تلك الرحمة  المكبوتة داخل جدران الخوف.
سرت مع الأربعة وميريت، فكان الراهبين بالأمام يحملان قنديلين، وأنا والراهبين الأخيرين نسير بجوارها، لم أشاهد ذلك الكهف قط، فنحن لا نذهب لتلك الناحية من الجبل، الطريق إليه عبارة عن ممر ضيق صنعته الأقدام على مدار عشرات السنين، يسير بحذر بين حافة تنحدر بعنف تنذر بالهلاك لمن يقترب منها، وعلى الجانب الأيمن ترتفع صخور الجبل، ظهرت الفجوة السوداء آخر الممر، فأشار الذي أمامنا على اليمين، أن ها هو الكهف قد لاح في الأفق، كلما اقترب الكهف كلما زادت رعشتي كأنما المحكومة عليها بالموت هي أنا، وعندما وصلنا لمدخله دخل الأماميان يستطلعان الأمر حتى لا يكون هناك حيوانات مفترسة تهجم علينا، استلا سيفيهما ودخلا مادين قنديليهما وتركانا والدنيا كلها مظلمة إلا ميريت، وبعد برهة من الزمن سمعنا النداء من الداخل أن هيا أدخلوا.
أرسل القنديلان نورهما لعمق الكهف فاصطدم بعظام بشرية، يبدو أنه تم تنفيذ أحكام عديدة مسبقة في هذا المكان الموحش، ترى كم إنسان قتل هنا ظلمًا؟
هَم اثنان منهما بتجريدها من الثياب فأمسكتْ بتلابيبه من فرط الحياء وأدمعت، فطلبتُ منهم أن يولون ظهورهم لها وأنا سأقوم بخلعه عنها، أخذتَ تتمتم بالصلاة بخشوع بث الخوف في قلوبهم، لم أستطع إلا أن أترك النحيب يستعطف المنفذين، حتى لانت عزيمتهم وقل جمودهم وتعصبهم، قلتُ لهم وقد كان هذا هو الأمل الأخير، أتركوها في الكهف وسدوه بالحجارة وهي مربوطة ضعيفة واهنة، فلن نتحمل إثم دمائها ما دمنا أحياء، حاولت كسب المزيد من الوقت لعل تحدث معجزة وتأتيها النجاة من الرب، طلبت منهم أن ينتظروني بالخارج لأتلو بعض الصلوات عليها، كانوا ينظرون لبعضهم متحيرين، وكأن هناك قوة ما تحجم بطشهم المعهود، فخرجوا متخبطين..
-      حبيبتي لم أملك يومًا ذلك اليقين الذي تملكيه، ولا أعرف حقًا إن كان المسيح يشعر بك أم لا، أعلم أن ما أتكلم به قد يكون إلحادًا لكني أرى الظلم والألم يتكرران ولا يتدخل الرب لدفعهما
-      دميانة يا حبيبتي إن يسوع يمتحن القلوب، أما هو فلا يُمْتَحن، إنه يملك آلاف الأضعاف من الثواب لما نتحمله من الألم، إنه لا يظلم أبدًا وما حياتنا في عمر الدنيا إلا كذرة رمل تحملها الريح وتلقيها أينما شائت، أما الحياة عنده فخالدة، سعادة لا آخر لها ونعيم لا يزول، إني لا أتعذب يا حبيبتي ولم يكن الشهداء يومًا يعتذبون إن الأفواه لتصرخ وإن النفس لتنعم بمعية الرب .
-       ليتني كنت مكانك يا حبيبتي
-       فلتكن مشيئة الرب يا دميانتي الحبيبة
احتضنتها بقوة وهي عارية وبكيت كثيرًا، بكت عيناي وبكى قلبي حتى سمعتُ الصخور بالجبل تئن لها، كنت أشعر أني لا أحضن جسدًا إنما هي روح من نور الرب ونفس طيبة جادت بها على الأرض لكن الأرض جبلت على طرد النقاء
قام الرجال برص الصخور ويقسمون إن أخرج أحدنا السر لينتقمون منه، وينكلون به، فلو علم أبونا بولس بأنهم لم يقتلوها لأذاقهم سوء العذاب وربما قتلهم جميعًا في هذا الكهف..
نزلت وأنا أحمل الجبل فوق ظهري، ساعدني يا أبانا الذي في السماء، نزلتُ الممر ولا أرى شيئًا إلا الظلام، أظلمت القناديل والدنيا كلها أظلمت، ساعات قليلة مرت وأنا في غيبوبة أحاول طي الحياة أو الهرب لمنطقة لا ذاكرة فيها، أفقت منها على طرق في عقلي يقول لي "قومي.. قومي.. لم تنته القصة بعد" ولا أعلم يقينًا ماذا سيحدث في الأيام المقبلة، وماذا سيكون مصير الطفل، مؤكد أن أبونا بولس سوف يتخلص منه بأي طريقة، لذلك فأنا لا أملك سوى الهرب بالصندوق والطفل وتنبيه الشاب المسلم قبل أن يشرع العمدة ورجاله على قتله، لذلك قررت أن أرجع للدير وآخذ الصندوق قبل أن يسأل عنه أبونا بولس، وأهرب الليلة وكفانا ما ارتكبناه من آثام.
بالفعل نفذت خطتي وخرجت متسللة فذهبت إلى السيدة المرضعة فأخذت الطفل منها، ثم عطفت على الحاج أحمد الطيب فشرحت له المؤامرة كلها وطلبت منه أن يساعدنا على الهرب وأن يخفي ابنه فإنه هالك لا محالة، فجهزه بالمال والطعام والثياب ورحلنا جميعًا قبل الفجر بساعتين بقارب أحد الصيادين من عائلته، وكان ذلك الشاب- عليًا- لا يزال هزيلًا وجرحه لم يلتئم تمامًا، مما جعل أمه تبكيه بحرقة حتى كتم الحاج أحمد الطيب فمها بيده حتى لا تلفت انتباه الجيران، تحركنا بحذر حتى لا ترانا عيون الخفر، وصلنا إلى الشاطئ وانطلق قارب الهرب صوب الظلام تاركًا خلفه أضواء القرية لتتضائل رويدًا حتى اختفت تماما فابتلعنا الظلام لساعتين، بدأت بعدها خيوط الضوء تنسج النهار الجديد في السماء، جلس أمامي الشاب المسكين مقرفصًا لا يفهم شئ مما يحدث، لكنه ماض معي مسلمًا نفسه للمجهول، أما أنا فكنت أعرف وجهتي للدير في مصر القديمة، فلا مكان يحتوي نفسي المعذبة سوى صومعة أتعبد فيها وأتوب عما اقترفته في حق ميريت، لكن أبونا بولس لم يتركني أعيش في سلام وأرسل لي نفرًا من فرقته لقتلي، تربصوا حتى خرجت من الدير  لزيارة إحدى الأخوات النصرانيات لمرضها، فانهالوا علي بالطعنات، نجى جسدي كله من الموت إلا رجلاي، فأصبحا كما تراهما..
نظر لي عمي نظرة لم أفهمها، كأنما يريدني أن أستشف شيئًا من كلامها لكني لم أفهمه بعد، أكملت السيدة وختمت حكايتها:
-      لقد رأيت أبونا يوأنس في أيامه الأخيرة هنا بالدير، أرسل لي بعدما علم أني من قرية الدير وأطلعته بكل ما جرى وحزن من أجلها حزنًا عميقًا اعتصر قلبه، وصلى من أجلها كثيرًا
لقد أصبح الأمر واضحًا كوضوح الشمس، الأم ميريت التي أنقذتني هي التي ظهرت لي في أحلامي المتعاقبة، قصصت لأمنا دميانة قصة أحلامي بسيدة الكهف فتهلل وجهها وقالت:
-       أرأيت يا يعقوب إنها معجزة
-      ولكن إن كانت قد ماتت في الكهف من عشرين سنة فكيف أحررها من قيدها؟
-      أن توصل الأمانة التي جائت بها يا يعقوب، يجب أن يعلم الأقباط بالقرية الحقيقة وكل شيء حدث من أبونا بولس ورميه لها بالزنا ظلمًا، وابحث عن الكهف ليتم دفنها بالطريقة التي تليق..
-      قد زادت الأمانات في عنقي
-     آه ولا تنس أن لك بالقرية أهل أقباط، يجب أن تصل رحمك
نعم أصل رحمي وأوصل عقدي شراء الأرض والبيت كما وصى أبي
11) البحيرة 
لتلك المساحة الشاسعة من الماء الممتد للانهاية
-       خالتي كوثر، كيف حالك يا غالية كم أوحشتني؟
دخلتُ من بوابة الحارة، ككتلة سوداء أجرجر ذيل النقاب وأخشى أن يفتضح أمري، الحارة قابلتني بنظرة باهتة وابتسامة حسرة، أي حارة أرجو وقد خلت من الأحبة، يخيم عليها الحزن وسكون يشبه الموت، شعور مؤلم بطعم المرارة أن تسير وحيدًا كسيرًا في طرقات ملئتها صخبًا وضجيجًا، لعبًا وحبًا ومرحًا وشجارًا..
-      أقسم لك بأن عبد الرازق بخير وقد سألنا عنه، إنه بخير صدقيني..
تغيرت كثيرًا، كانت ثمرة يانعة، تتأرجح في غنج متدلية من غصن مورق بأوراق خضراء ذاهية، غاب عنها تدفق نيل عبد الرازق وزحف إليها الجفاف، فها هي المرأة اللحيمة البيضاء هزل جسدها وشحب لونها، وترهل جلدها في أيام قليلة
ما زال الدكان مغلقًا ألا ينزل أبي فيفتحه؟ هل أعاقه زحام السوق عن المجئ؟ تكومت الأوراق والأقمشة البالية والأجولة الممزقة أمام باب بيتنا، شرفة حسناء تميل إلي، أوحشتها..
-      لم أطق البعد عنك ليومٍ آخر دون أن أطمئن عليكي
شعيرات الدم المحتقنة في عينيها والدموع المرسلة والأنف الملتهبة من رشح لا يتوقف أصبحت هي صفاتها
-      يا ولدي هل هذا بالأمر الهين أن يسجن ولدي ويقتل أبوك -عشرة العمر- وتهرب أنت من بيتك والجند يطاردونك..
المسكينة تسفح الدموع على ابنها الذي لا تعلم عنه شيئًا، لذلك وجب علي أن أبحث عن الخائن  طارق الدمنهوري لانتقم منه لعنه الله عليه، لكن عمي عنتر تصدى لي ونهاني قائلًا " يا ولدي الانتقام لن يفيد، ربما يعثر عليك الجند فيكون مصيرك كمصير أبوك أو صاحبك"
تقلب وجهي بين الشرفات، لقد جفت قُلة حسناء، ألا يوجد أحد بالبيت؟ هل هاجروا؟
-      لن ارتاح يا خالتي حتى انتقم من اللعين طارق قبل أن أسافر
لم يكن عندي حل غير الاستعانة بعمي عنتر لمعرفة كل شيء عنه، ذهب إلى الأزهر وسأل الطلاب والشيوخ، ثم مر على المكاري الذي يحضر له البضائع للدكان وطلب من أن يتفق مع رجل ليساعدني على السفر والوصول للبحيرة
تحركات شرطة الوالي وتصرفاتهم دلت على أنهم موكلون بأكبر عملية قمع لكل من يعترض أو يحتج، سواء كان من ابناء الأزهر أو من عامة الناس، نجح محمد علي خلال أسابيع قليلة فيما فشلت فيه المماليك خلال قرون.
عاد لي عم عنتر وقد اتفق مع الرجل الذي سيرافقني في رحلتي، ثم أخبرني باختفاء الخائن ولا يعلم عنه مخلوق شيء، وقال أن الشيوخ في الأزهر أصبحوا يشكون في بعضهم من كثرة الجواسيس الذين زرعهم الوالي بينهم، رحمة الله عليك يا أبي كم حذرتني من ذلك الشيطان الذي فتحت له بيتي وقلبي
-      أنت تعلمين يا خالة أن بقائي الآن في القاهرة مستحيل، فالجند يتربصون بي في كل مكان وكل حين، أرجوكي ألا تخافي على عبد الرازق فالوالي ليس بالجنون الذي يجعله يقتل طالبًا أزهريًا أو يؤذيه، من المؤكد أن احتجازه للترهيب ليس إلا.
-      لله الأمر من قبل ومن بعد يا ولدي، حسبي الله ونعم الوكيل، احذر يا صغيري فأنا لن أتحمل أن يمسك السوء كما مس أخاك..
لا بد من الرحيل فالوقت يداهمني، يجب أن أقاوم تلك الرغبة الجامحة في البقاء، أشعر بأني مثل المسمار، مثبت بالكنبة ولا أملك القوة لانتزاع نفسي والقيام، يدي القابضة بشوق وحنان على أيدي خالتي لا تستطيع الانفلات، إنها تنظر لعيني وتشعر بذلك الصراع بين الكر والفر بداخلي، يدي تنقبض وتنبسط في صراع مبين..
عانقتها وتباكينا حتى علا صوتنا، وصيتها بأن تبلغ سلامي لحسناء وتطمئنها علي ثم قبلت يديها وودعتها فالفجر الآتي هو الموعد المتفق عليه للرحيل..
****
بزغت الآشعة الأولى لنور الفجر، النهار جميل لولا الهم والألم، النظرات الأخيرة قبل الوداع حزينة جدًا، أود أن أحتضن الجدران والطرقات والدكاكين، أستنشق عبق السحر الممزوج بكل شيء، أفاقني من شرودي الشاب الثلاثيني حسان الجندي القادم من المطرية،  قال عنه عمي عنتر إنه شاب شهم قوي اعتاد السفر شمالًا وجنوبًا، وخبير بالسفر للأماكن البعيدة، هذه ستكون المرة الأولى التي أركب فيها الخيل، نظرته الباسمة الواثقة كأنها ساعد قوي أستطيع أن أتكئ عليه، تعطيني وعدًا بالوصول والنجاة، أعجبت بتلك النظرة الحادة التي تظهر قوته وشدة عزيمته، عندما تكون الرحلة بصحبة هذا الوجه فإن الصعب يهون، وتستبشر مستعينًا بأمان تبثه ملامحه الواثقة الطيبة، قال لي أنه سافر لأماكن كثيرة شمالًا وجنوبًا لكنه لم يسمع يومًا بقرية الدير لكنا سنسير على وصف الراهبة وعمي عنتر..
ها قد حان وقت الرحيل، معانقته، تقبيل يديه وشكره على كل ما فعله من أجلي، رغم تلك الغصة التي يشعر بها كلما تلقى مني كلمات الشكر والعرفان، يشعر بأني أجعله غريبًا، لكنه من أقرب الناس إلى قلبي، بكينا بكاءً كأنا لن نلتقي مرة أخرى، إلى لقاء لعله قريب يا عمي
خرجت وحسان نتجه إلى الحصانين المنتظرين في قارعة الطريق، حسان ينظر لي قاصدًا أن هيا تعجل، الناس بدأوا يتحركون في الشوارع، الحوانيت تتثائب وتطقطق ظهورها وقامت تشرع أبوابها، البائعون وصبيانهم يخرجون البضائع لعرضها في الطريق أمام الحوانيت..
-      ألا نمر على الجمالية قبل السفر فلي حبيبة أود أن أودعها؟
لم يرد علي أو يجادلني فقط ابتسم، فهو يعلم يقينًا أني لست جادًا فيما أقول وأن ما أقوله مجرد سكرةً من سكرات الرحيل، فقط ساعدني على امتطاء فرسي الأسود اللامع أما هو فقفز كالبهلوان على فرسه الأصهب، ولايزال يرسم على شفتيه بسمة الواثق من نفسه
-       الرحلة طويلة وشاقة، دعواتك يا شيخ يعقوب
سحبت رسن حصاني وانطلقنا، شعرت بدوار غريب، الروح تتسرب من بين ضلوعي، القاهرة تنسحب من دمي، إني أنزفها، أنزف الذكريات الجميلة والمؤلمة، أنزف الحب والصداقة، أنزف الضحكات الحلوة، حسان ينظر لي غير مبال بتلك الحمى التي تنتاب قلبي فيقول لي مؤكدًا إنه يفهم سبب معاناتي بصورة خاطئة
-      لا تخشى فلي طرقي الخاصة التي ستساعدنا فى الوصول إلى الهدف، أقصر الطرق وأسرع وقت بإذن الله
ابتسم وغمز بعينه، يريد السيطرة على خوف ليس بي، فجاوبته بابتسامة حسرة "كفى يا صديقي وانظر أمامك فأنا لا أريد كشف عورات الروح"
انطلق الشاب الرفيع الطويل، فارسًا متمكنًا، لولم يكن يجر عليلًا مثلي لسبق الريح، جسده صلبًا مرصعًا بفصوص من العضلات المستطيلة، تربطها شبكة من العروق النافرة كالحبال الزرقاء، جسده كالرمح، تحسبه خلق لينطلق، أما بشرته القمحية اللون فتزداد بريقًا وجمالًا إذا تلقت آشعة الشمس، عيناه البنيتان تميلان ميلًا جائرًا للسواء، وشعره أسود جاف أجعد، وجهه رفيع ليس ذا صدغين إنما بروز عظمتي الخدين  والحاجبين جعلا عينيه تبدوان رابضتين متحفزتين..
انطلق الفرسان يسحبان بسنابكهما حبل الطريق، قاذفين إياه للخلف، للماضي.. ويسمحان للقاهرة أن تتراجع لتنكمش وتنزوي فتحتل الركن النائي في ظهر المسافرين، خلال ساعات تلك الرحلة كنت أحاول التخلص من الصور العالقة بعيني وعقلي، تطارني أينما نظرت، هناك بين صفحات النيل وجبل المقطم تجري حسناء وتلوّح لي، وهناك عند ذلك الغيط يجلس عبد الرازق وأمه يربعان رجليهما ويتناولان إفطارهما، وهناك ناحية الجنوب الغربي حيث تميل الشمس ناحية هرم ميدوم الشامخ، رأيت أبي وعمي عنتر يمشيان بين النخلات الباسقة المستسلمة لمداعبات النسيم، ما زالت جلباب أبي ملطخة بالدماء، استرجع كل شيء مرغمًا، أسئلة كثيرة أبدأها بلماذا لكن لا إجابات لها، تعجبت مما يحدث لي حتى خلت بأني أعيش حلمًا طويلًا لا استيقاظ منه، إلى أين أنا ذاهب وأنا أحمل أوزار القاهرة وواليها، قديمًا كنت أعتقد بأني سأسافر إلى القرية حاملًا أحلامي، طموحاتي بحياة رغدة بين الأشجار المثمرة والناس الطيبين... 
أبطأ الرمح حسان سرعته ثم لوح بيده أن توقف، ثم قال:
-       نحتاج لمكان نبيت فيه
لم أشعر بالساعات التي مرت، كأني أسير في رحلة البرزخ بين الموت والقيامة،  رحلة غريبة حيث لا زمان ولا مكان فيها، لم ينتظر حسان ردي وأردف:
-      هناك قرية قريبة على مسافة فرسخ، سنطلب من أهلها استضافتنا..
عدنا لعدونا والحصان يعلو بي ويهبط  حتى شعرت بأن ظهري يكاد أن ينفلق، كما تنفلق حبة القمح بين حجري الرحا، لا شيء ينسيني ذلك الألم الجسدي سوى رحلة أخرى في آلام النفس..
النساء الريفيات عائدات من البحر يحملن الأواني النحاسية المغسولة والبلاليص والجرار المملوءة بالماء ، واحدة تشبه حسناء تراقبني، تبتسم لي، ماذا أصاب حبنا يا غالية؟ كنا صغارًا نجلس متجاورين على مصطبة عم عوض فنلعب بالحصى والرمال، كنت أشعر أني أملكك، ولم أحسب أبدًا ليوم يأتي فيه أفارقك، هل سأراك مرة أخرى يا حبيبة القلب، هل سيكون هذا الصباح فراق بيني وبينك للأبد، ألن أرى مرة أخرى عينيك العسليتين العاشقتين لملامح وجهي، ألن أرى لهفتك وفرحتك كلما أقبلت عليكي..
في مضيفة واسعة مستطيلة بها عشرة كنبات تابعة لعمدة قرية الصمدية بتنا ليلتنا، أرسل لنا أحد الخفر بطعام ثم أعقبه القهوة والفاكهة وختامًا ألحفة نظيفة لنتدثر بها، أُغلق الباب وكل النوافذ إلا واحدة، سمحت لضوء القمر بالتسلل، وبعد ربع ساعة قمت من الكنبة التي أنام عليها وانتقلت لتلك المواجهة للنافذة، القمر مكتملًا ولا يمكن أن أفوّته
-       يعقوب
سمعت ذلك الصدى لصوت أبي، أطلت النظر إلى القمر وتلك الطيور التي تجدف في عينه، حتى أطل أبي من خلف النافذة من مسافة قريبة، نظر لي بعين ساكنة وقسمات مشبعة بالرضى، كم كنت عظيمًا يا أبي، لا أصدق أني لن أراك مرة أخرى يا أغلى الناس، حقًا أنت كما قال عمي عنتر لا يعلم قدرك إلا الله، ربيت طفلًا ليس من ظهرك، وهربت من بلدك وأنت مريض بسبب جريمة لم ترتكبها، وتحملت مشقة تربيتي وكنت تدخر لي المال، كنت أستهزء بك وبرأيك في كل أمر، وها هو الزمن يريني ليس ببعيد كل ما حذرتني منه يتحقق، حقًا ما الوالي إلا واحد من الساسة الملاعين، لكن الشيء الذي لم تعرفه أنه السياسي الأكثر دهاء وحيلة وحظًا بينهم، وآمنت بصدق بنظرتك الثاقبة ومعرفتك بلؤم وغدر الناس وحذرتني أكثر من مرة وأنا لا أبالي مستهينًا بوساوسك، ها هي طعنات الغدر تأتيني تباعًا ...
صلينا الفجر في مسجد القرية ثم أفطرنا وانطلقنا بعدما شكرنا العمدة والخفر ثم استئنفنا رحلتنا إلى المجهول، أسافر خفيفًا أجوفًا بعدما ألقيت الأحلام عن كاهلي، أحلام بالحب والحياة الهانئة وحرية القاهرة تحت حكم وال عادل، الآن أنا راحل لا شيء معي سوى الصندوق النحاسي المزين بالصليب الذي أخذته من الأم دميانة، وشهادة منها تحمل ختمها تشهد فيها بإني يعقوب ابن متى ابن بيشوي، تصديقًا لما قالته الأم ميريت، ومعي الصليب العطري وكذلك عقدي الشراء للأرض والبيت يجب أن يرجعا للورثة الحقيقين، وأخيرًا شيء بسيط من ثيابي
****
ما كل هذا الظلام، كنت متلهفًا لمعرفة أمي فضاع أبي، رحمة الله عليه كم تحمل وقاحتي وعصبيتي، كذب علي وحرص على ألا يصدمني بحقيقتي، رغم علمه أن ذلك اليوم قادم لا محالة، حكى لي عن أبيه أحمد الطيب وعمه غانم وولديه محمد وعمر، ولم أفهم ما علاقة الدير بي الآن أعرف ما علاقة الدير والرهبان والأقباط بي، وربما أراد أن أفهم بشكل ما من خلال حكيه لقصة رحلة الصحراء أني أنا الطفل الناجي..
فضّل صديقي الجديد حسان الجندي السفر بمحاذاة بحر النيل حتى نصل إلى هدفنا، وذلك تجنبًا للخطر وغدر الصحراء، الفكرة جائت صائبة فقد استمتعت بجمال النيل والأراضي الزراعية المزروعة بأشجار الفاكهة والمحاصيل، مررنا على السواقي والترع والمصارف والماشية المربوطة في الأوتاد لترعى من الحشائش، خلال تلك الرحلة استرحنا عدة مرات وفي كل مرة كان يأتي لنا صاحب الدار أو الحقل الذي نستريح بجواره، فيقوم بضيافتنا، ضيافة بسخاء أعتقد أن أحدهم ليقدم لنا كل ما في بيته من طعام لكن هذا حق الضيف أو عابر السبيل..
رأيت بوضوح كم هم متشابهون أولئك الفلاحين، ذات البشرة السمراء التي عتقتها آشعة الشمس، والابتسامة الصافية الودودة، والكلمات الطيبة والضيافة الكريمة، ألا يستحق أولئك المصريون حاكم تقي؟ يرعى الله فيهم، ما أجمل تلك الحياة المليئة بالخير والمحبة، بعيدًا عن الصراعات والتكالب على السلطة.
توقف حسان لمرتين أو ثلاثة يسأل الناس عن الطريق، فسرنا لفرسخين ثم انعطفنا لنأخذ طريقًا آخر وعدونا بلا توقف حتى وصلنا فجر اليوم التالي للبحيرة!!
****
لتلك المساحة الشاسعة من الماء الممتد للانهاية، تركنا الأراضي الزراعية خلفنا واتجهنا صوب الماء فرحين، كانت سنابك الفرسين تترك خلفنا حفر غائرة على الرمال البيضاء الناعمة، شد حسان رسن فرسه وقفز برشاقة من فوق صهوته، ليثبت لي أنه لم يتيبس ظهره من طول الجلوس على الفرس مثلي، توجه صوب مركب تنام على جنبها الأيمن، مزينة بخطوط طويلة لامعة ملونة بالأحمر والأزرق والأخضر، تنعكس ألوانها على الرمال التي بدت تحتها كأنها مرآه، تقف على حافتها طيور بيضاء غير عابئة بحركة الصياد وهو يمشط شبكته وينظفها مما علق بها من الصيد، قام حسان باكتراء القارب بثلاثين نصفًا بعد مساومة سريعة مع الرجل لتوصيلي عبر البحيرة لقرية الدير، ولله الحمد إنه يعرفها، دفعنا له الأجر مقدمًا، وتبرع مشكورًا بإطعامنا، أنهى حسان طعامه ونوى الرحيل "الوداع أيها الجميل"
شعرت بالوحشة وبأن آخر شئ يربطني بالقاهرة ينفصل عني الآن، تبعته بروحي حتى أحتوى المدى الفرسين وراكبهما فتلاشوا، الصياد على حاله يمشط شبكته، ينتظر مني الإشارة بانطلاق رحلتنا، أدرت ظهري وحاولت استلهام روح التفاؤل من هذا الصباح الرائع، سأتفائل وسأبتسم رغم كل ما بي من ألم، سأنظر اتجاه البحيرة وسأصعد على المركب، بسم الله مجراها ومرساها
كانت السحب البيضاء والرمادية تسير منسابة كأنها زبد يطفو على صفحة ماء ناعمة، والطيور تحلق في السماء، يبدو أننا في موسم هجرتها، الصياد نظر في عيني مبتسمًا مستبشرًا وقال:
-     الجو اليوم بديع، والرياح تسير بسرعة مناسبة، اللهم اجعلها بشرة خير وفأل حسن
للبحيرة رائحة عجيبة تبعث السرور في النفس، لم أر في حياتي ماء أزرق يمتد حتى يلاقي السماء هكذا، شعور عجيب بالرهبة تملكني، شعور أن تحملني قطعة خشبية وتسير بي وسط هذا العباب اللانهائي، كانت النسمات تهب على القفطان فتجعله يرفرف كالبيرق، ولولا إعاقة جسدي له لانطلق محلقًا مثل تلك الطيورالبيضاء، ساعدت هذه المداعبات اللطيفة على تهدئة نفسي المضطربة، جعلتني استرخي واستنشق منها حتى ارتوت رئتاي وزفرت همومي وأحزاني، تصرفت الطيور المحلقة فوقنا بود بالغ فكانت تهبط لتتراص على حافة القارب حينا، وتحلق للسماء حينًا ومنها ما تقف على المجدافين لا تبالي بحوارهما مع الأمواج، إنه مشهد خلاب يأخذ العقل ويريح النفس، بدت في المدى الشواطئ الرملية، وكانت تقابلنا على مسافات متباعدة بعض البيوت المتقاربة حد الالتحام رغم سعة الصحراء حولها، مراكب الصيد الماكثة قبالة تلك الشواطئ ذات ألوان مبهجة فرحة تتمايل على صفحة الماء في غنج، خلفها الشواطئ بيضاء وكذلك البيوت، سرنا بحذاء الشاطئ أحيانًا وأحيانًا كنا نبتعد عنه حتى لا نرى سوى الموج والسماء .
-       هذا اليوم جميل مثل وجهك يا مولانا
تكلم الصياد وأغدق علي بابتسامة حلوة كالسكر، يريد البدء في حديث يسلينا حتى الوصول
-       أخوك يعقوب، اسمي يعقوب لا مولى ولا شيء آخر..
آهٍ لو يعلم هذا الصياد أن اسمي هو يعقوب متى بيشوي السرياني، ربما أصابه الجنون، إن كان هذا هو الهم الذي يبكي فإنه قد يضحك الكثيرين، لو كان عبد الرازق معي وعرف ما حدث لصاغ عليه عشرات النكات ولضحك حتى تنفجر الدماء من صدغيه، فمنذ ثلاثة أيام فقط كنت يعقوب علي العطار واليوم أنا ابن قبطيين ماتا في الصحراء، سبحان الله لو أن والديَّ أحياء حتى الآن لعشت وترعرعت في قرية الدير ومازلت فلاحًا قبطيًا معدمًا هناك، وربما إن لم تهّربني الأم دميانة وترحل مع أبي علي لكنت راهبًا أخدم في الدير وربما اتخذني القس بولس من المقربين، فأعاونه في ظلمه وجبروته، كم هي عجيبة تلك الدنيا، والحياة التي نعيشها، كل حدث يحدث فيها يغير خريطة الاحتمالات، فقد تكون مسلمًا أو قبطيًا محض صدفة وقد تكون غنيًا أو فقيرًا محض صدفة، وقد تكون أميرًا أو عبدًا محض صدفة، وقد يغير الله حالك بمعجزة ليذكرك أنه موجود وقادر على كل شئ، أعادتني تلك الأحداث لحيرتي القديمة "هل الإنسان مخير أم مسير؟" هل أنا مخير في هذا الطريق الذي أدفع إليه دفعًا، الحقيقة التي أراها الآن بوضوح هي أن الإنسان كائن مخير لكن في حدود اختيارات محدودة جدًا تُفرض عليه، فأنا أشعر بأني أسير مدفوعًا بقوة غامضة لأحقق بعض أهداف القدر، ولا أرى لي أهدافًا في هذا الطريق، ربما لو أن الأمر بيدي لاختبأت عند صديق أو جار ولبثت في القاهرة بقرب أحبتي، لكن الله يرسم لأقدامنا الخطى فنمشيها
12) الأرض الموعودة
وما إن شرعنا في نبش الذكريات، حتى هبت على قسماته ريح القتامة فأظلمت
قال لي الصياد بإنا موشكون على الوصول، ومن مسافة ليست ببعيدة أشار إلى الجبل الذي ظهر كشريط أصفر موازيًا لآخر الماء، كلما كنا نقترب تظهر البيوت الملونة البديعة تزين سفحه، لا أنكر بأن خوفي كان يزداد والقرية تجذب أطرافي للمصير المجهول، لا أصدق أن تلك اللحظة التي طالما حلمت بها أثناء طفولتي، كنت أعتقد بأني سأطير من السعادة، ولم يجل بخاطري أني قادم إليها أحمل الأمانة التي بسببها قُتِلت راهبة قبطية من أطهر النساء، وهرب أبي إلى القاهرة، وكذلك أحمل ما ألقت به الأم دميانة في عقلي، كلمات كالجبال تعكر صفو الخيال وتحير البال، تقول بأن أبي عليًا رفض أن يتركني لها وأخذني عنوة، وتقول بإنه خان الأمانة إذ جعلني مسلمًا وأن ما بني على باطل فهو باطل، هل حديثها صحيحًا؟!! يبدو أن من يستحوذ هو من يملك حق تقرير الديانة ليصبح الطفل مؤمنًا من وجهة نظر أناس وكافرًا من وجهة نظر الآخرين، وأبي يعتقد يقينًا أنه سيشاركني حسناتي فهو من جعلني مسلمًا..
البيوت كما وصفها أبي تمامًا، ولن أكون مبالغًا إن قلت أن الواقع أكثر جمالًا وإبهارًا مما روى، عمائر متعددة الطوابق مبنية بالحجارة بناءً بديعًا، مطلية بألوان مبهجة ذاهية يسكنها أعيان البلد، تعطيك انطباعًا زائفًا أن أهل القرية مرفهون مترفون، تطل شرفاتها ومشربياتها على البحيرة، وأجزاء كثيرة منها مزينة بالقرميد بطريقة غير تلك المعتادة في بيوت وقصور القاهرة، الأسوار تحيط بتلك العمائر وتبرز من فوقها فروع الأشجار والنخيل.
اقتربنا من مرسى القرية الذي يشبه ميناءً صغيرًا، عبارة عن أرض مسطحة واسعة عرضها يتخطى المئة ذراع، أرضها صخرية بيضاء اللون مصقولة ومدرجة بثلاثة مصاطب يحفها صفين من الأشجار على الجانبين، مشهد بديع حقًا، شعرت بأني داخل على الجنة،
 أخبرني أبي أن عائلة الجارحي تسكن القسم الأيمن من القرية المطل على البحيرة، بيوت متراصة مجتمعة في مربع كبير يحيطها سور عال ويوصل بينها من الداخل حارات ضيقة، أما على الجانب الأيسر المطل على البحيرة بيوت عائلة سالم وبعض التجار الأثرياء الذين نجحوا في أن يضمنوا لأنفسهم مكانًا بين أثرياء القرية..
انتهيت من المرسى، فسميت الله وتوكلت عليه، استشرفت الشارع الرئيسي، شارع واسع طويل يقسم القرية لنصفين عرضه يزيد عن الأربعين ذراعًا، نظيفًا مستوي مرصوف الجانبين، مزروع أمام البيوت المطلة عليه أشجار في خط مستقيم لا ينعوج على امتداد البصر ومهذبة بعناية، ويظهر في آخره الجبل، حيث الدير يفتح بوابته مطلًا عليه، البوابة تبدو صغيرة جدًا ولا تظهر تفاصيلها لبعد المسافة، الشارع خال من البشر، ولم أر من الأحياء سوى بعض القطط والكلاب التي تنام بحذاء البيوت في كنف ظل الظهيرة القصير، هل هذه القرية خاوية على عروشها؟ أين الناس؟ لا أعرف وجهتي التي يجب أن أمشي إليها،  لا يوجد من أسأله، جلست مكاني لبرهة عاجزًا عن أتخاذ أي قرار، وبعد ربع ساعة، ظهر مكاري يضع جوالًا بني اللون على ظهر بغل أسمر ضخم الجثة، ربما هذا جوال قمح أو ذرة سيذهب به لطاحونة جدي غانم، ناديته بصوت معتدل فالسكون الذي يخيم على المكان سيساعد على وصول الصوت بغير عناء، التفت لي الرجل النحيف الملتصق جلده الأسمر بعظامه، يرتدي صديريًا كان أبيضًا ذات يوم و سروالًا قصيرًا لا يتخطى الركبتين، العرق يسيل من أسفله في خطوط متعرجة بفعل العروق النافرة الشديدة الزرقة، فأشرت التفت اتجاهي ثم وضع الرسن فوق الجوال وجاء مهرولًا
-       السلام عليكم يا مولانا، حمد لله على سلامتك
-      سلمك الله، قل لي يا أخي أين بيت الحاج أحمد الطيب سالم
-       الحاج أحمد أبو علي؟
-       نعم
-       إنه قريب تعال أوصلك
-      لماذا لا تأخذ الجوال لصاحبه وتعود لي خفيفًا، حتى لا تثقل على البغل، فهو لن يتحملني والجوال معًا، وربما يغضب صاحبه من التأخير
-      لعنهم الله جميعًا، تعال يا مولانا إن لم يحملك البغل أحملك فوق رأسي
قرّب الرجل بغله وقام بحملي بكل سهولة ورفعني لأستوي فوق الجوال، ثم مسك الرسن فشده ومشينا
-       أين الناس فمنذ وصلت لم أر واحد غيرك هنا؟
-      أن الحر عظيم يجعل الناس تبقى في منازلها تحاشيًا لضربات الشمس، فالشمس هنا حارقة ضاربة..
ظهر الرجل في الوقت المناسب فقد تسرب إلى نفسي القلق، وزاد من بهجتي ذلك الترحاب الذي قابلني به، بداية موفقة جعلتني أشعر ببعض الاطمئنان والامتنان، الرجل ككل الفلاحين الذين رأيتهم في رحلتي له ذات سمرة الطمي ودماسة الخلق
-       قل لي يا أخي كيف حاله؟
-      ما بالك برجل عجوز وحيد، ماتت زوجته منذ عشرين عامًا بعدما هرب ابنه من القرية ولم يعد مرة أخرى
-       لا حول ولا قوة الا بالله
-       ومن يرعاه؟
-      أولاد أخيه غانم رحمة الله عليه، محمد وعمر وزوجتيهما والبنت سعيدة بنت عمر التي لا تفارقه، يتناوبون على خدمته وارسال الطعام له بالصباح والمساء
-       بارك الله فيهم
مازلنا نمشي خلال الشارع الكبير، بدأ يقل ارتفاع البيوت، ففي أول القرية عدد الطوابق ثلاثة أو أربعة طوابق، أما البيوت التي أسير بمحاذاتها الأن لا تزيد عن طابقين، وبدأت تقل علامات الترف، حتى الأشجار أمامها ذابلة مهملة، كلما كنا نتوغل سائرين في عمق الشارع كانت بوابة الدير تعلو أكثر فأكثر وتزداد ضخامة وفخامة وبهاء، لها من الجانبين عمودين طويلين كالأعمدة الرومانية ربما يرتفعان لمسافة قصبتين يحملان مثلث كبير قاعدته توازي سقف البوابة ورأسه يحمل صليبًا عظيمًا، العمودين والمثلث والصليب جميعهم منحوتين في الجبل، أما الحوائط فتكونت من صقل الجبل وتسويته، البوابة مربعة تقريبًا طولها قصبة أو تزيد قليلًا..
انعطف بي الرجل شِمالًا فدخلنا شارعًا ضيقًا، أعتقد أنه لا يزيد عرضه عن قصبة واحدة، الشارع من الداخل متسخ، ليس كالشارع الرئيسي، به أطفال حفاة أنصاف عراة يلعبون بالحجارة وبأغصان أشجار جافة، يركبونها كأنها حمير، غير مبالين بروث الماشية الذي يكسو الشارع ولا الدجاج والبط والأوز يبالي بهم، وهناك رائحة لم أستطع تميزها فهي خليط بين روائح الطعام والخبيز والروث، أما النساء فكن يرتدين ملابسًا  مبرقشة كانت يومًا ذاهية الألوان، كن يضعن شيلانًا سوداء رقيقة على رؤوسهن تُظهر مقدمة الشعر والقروط النحاسية، والرقاب وشئ من الصدر، وواحدة منهن تخرج ثديها لإرضاع وليدها ولم تبال بمرورنا، يرمقنني بنظرات تحمل في طياتها الدهشة والتساؤلات،  لسان حالهن يقول: من ذلك الغريب؟ من أين أتى وإلى أين يذهب؟
-      وصلنا يا مولانا، هل ترى ذلك البيت ذو الباب الأزرق هناك على اليمين؟
-       نعم
-      إنه بيت الحاج أحمد أبو علي، هل أنت من أقاربه؟
-       لا لكني أحمل إليه أمانة
الآن فقط شعرت بالوصول وبشدة الخوف أيضًا، فقد يترتب على انفتاح ذلك الباب شيء من اثنين إما الترحاب وتسهيل باقي المهمة وإما سوء الاستقبال والتوجس وتصبح مهمتي مهددة بالفشل، البيت من طابق واحد ككل البيوت في هذا الشارع، مبني من الطوب اللبن الذي تظهر فيه عيدان التبن بكثافة، جدرانه متآكلة في مواضع عدة قد تسمح للفئران والأمطار بالدخول بيسر لجوف الدار، وتبرز من أعلى جداره عروق خشبية مستديرة تحمل السقف، نخرها السوس، اقتربت نحو الباب وكانت طرقات قلبي تجلجل في صدري حتى كاد يتوقف، فكرت لهنيهة بماذا أفعل الآن هل الناس هنا ينادون على أصحاب الدار أم يطرقون الأبواب، شعر المكاري بحيرتي وأنا واقف أمام الباب ساكنًا، ولم يشأ أن يرى منها المزيد، فقام بالمناداة على أصحاب البيت
" يا عم أحمد .. يا أبو علي "
حتى سمعنا حركة في الداخل وصوت نعل يزحف نحو الباب، ثم توقف خلف الباب مباشرة لينفتح بعدها محدثًا الصرير المعتاد لمثل تلك الأبواب الخشبية الثقيلة، كانت فتاة يافعة ربما في الرابعة عشر من عمرها واقفة تبتسم، جميلة سبحان البارئ المصور، كأنها لؤلؤة تفتحت صدفتها توًا، تحمل شبهًا كبيرًا من أبي، العينين البنيتين العميقتين، والحاجبين السميكين الطويلين، لكن الفتاة أكثر بياضًا ووجهها أكثر استدارة وجمالًا، برقت عينيها وهي تتفحصني، مؤكد أنها لم تر ذلك الزي من قبل، زادت ابتسامتها محفزة لي كي أتحدث، تلعثم لساني لكني جاهدت نفسي حتى استطعت نطق الكلام
-      هل جدي أحمد الطيب موجود؟
-       نعم إنه نائم بالداخل، ماذا أقول له؟  
لم أفكر طوال رحلتي فيما أقوله في هذه اللحظة، ربما لم أتوقع أن أصل للقرية مطلقًا، التفت لأنظر للرجل صاحب البغل لعلي أستمد من دماسته وحسن استقباله الشجاعة لأقول أي شيء، لكنه مع الأسف كفص الملح قد ذاب، لم ألمح منه سوى ظله الذي توارى خلف البيت الواقع على ناصية الشارع الكبير، لم ينتظر أن يأخذ أجره، الأمر لله  
-       أنا قادم بأمانة من ولده علي
لم أنظر إلى عينيها في أثناء طرح إجابتي، ربما كنت خائفًا من رد فعلها، لكني لمحت بطرف عيني من خلال الباب غرفة تطل على الردهة رجلًا عجوزًا يقوم من رقدته منتفضًا، بمجرد أن سمع لفظ علي، نزل من على سريره وجاء مهرولًا وكأن ما بركبتيه خشونة، ولم يتكأ على عكاز الخشبي يساعدة في الحركة، تهلل وجهه فرحًا مشتاقًا لمعرفة أخبار ولده الغائب، كنت قد نويت أن أخبره الحقيقة، لكني قررت في آخر لحظة ألا أذكر أمر موته، ربما جاء الدور لأرد شيئًا من جميل ما صنع أبي لي..
مر الوقت حينها، كيف مر؟ لا أذكر! بمجرد أن نظرت لملامحه مادت بي الدنيا وتداخلت الأشياء أمامي، الكنبة والأرض المبلطة المرشوشة بالماء والكليم البالي المهترء، إنه يشبه أبي بل تكاد تنطبق الصورتين، أفقت بعد برهة والباب موصد والفتاة تقوم بترتيب المكان سريعًا، وجدي يقف أمامي ينتظر أن أبل ريقه بكلمة عن ابنه الغائب
-      يا جدي أنا الطفل الذي هرب به ابنك والأم دميانة الراهبة من عشرين عامًا، لقد أوصاني أن أُرجِع لك هذين العقدين، عقد شراء أرض زراعية وعقد شراء بيت ملحق بها، وهما عائد ما كسب من عمله بالتجارة قبل الهرب إلى القاهرة، إنه يرسل إليك السلام كثيرًا، ود لو استطاع المجيء فيقبل يديك ويخدمك ما تبقى من عمره، لكن تجارته تأخذ كل وقته، ويقول لك إنه لم يعد له حاجة بالأرض والبيت فهو لا ينوي الرجوع قريبًا بسبب كثرة مشاغله وأعماله بالقاهرة..
لماذا كنت مرتبكًا إلى هذا الحد، كنت أتحاشى أن تتلاقى عينانا حتى لا يلمح فيهما الكذب، مسك الرجل العقدين بيد مرتعشة وكاد يسقط مغشيًا عليه، انهمرت الدموع الملتاعة شوقًا، فسألني عنه:
-      كيف حاله يا ولدي، أصدقني القول ولا تكذب، لماذا لم يأت معك؟ هل به مكروه؟
يأت بخلدي أن كذبتي ستفتح علي وابل من الأسئلة ويجب أن استحضر إجابات كثيرة ربما أسقط حينها في فخ التضارب
-      هو بأفضل حال يا جدي، فهو يملك دكانًا كبيرًا للعطارة ونعيش حياة رغدة هانئة لكنه لا يستطيع ترك العمل والمجئ لذلك أرسلني بهذه الأمانة
ساعة من الزمان وأنا أجيب على فيض الأسئلة، جاء بعدها رجلان وقوران مهيبان ليوقفا ذلك السيل الجارف من المشاعر والأسئلة مثل: ما شكله الآن؟ هل تزوج؟ لماذا لم يتزوج؟ ربما عشرون سؤالًا وأنا أختلق الأجوبة، كانت البنت قد أبلغتهما، عمي محمد أطول قليلًا من أخيه وأكثر بدانة رغم أنه هو الأصغر سنًا، بشرته بيضاء ووجهه مدورًا ذو لغد ممتلئ متهدل، أما عمي عمر فنحيف قمحي اللون ذو وجه مستطيل وأنف كبيرة، من الصعب على أي غريب أن يعرف أنهما أخوين، ملامح عمي عمر بشوشة وتبين مدى شوقه لمعرفة كل شيء عن أبي فقصصت لهما أمور كثيرة عنه وعن شجاعته وقوته واندفاعه لنصرة الحق، كنت أرى الفخر والسعادة على وجوه الجميع بسيرة البطل المغوار علي العطار، ومقاومته للفرنساوية وتحديه للمماليك، بالطبع كنت أريد الحفاظ على تلك الصورة العظيمة بمخيلتهم، ساعتين من الكلام المتواصل أعقبهما الغداء القادم من بيت عمي عمر، جلسنا جميعًا نأكل ما عدا سعيدة وقد برزت الطيبة والكرم، وأخفوا قدر استطاعتهم ضيق الحال وقلة المال.
عندما شعرت بأننا اقتربنا من وقت العصر طلبت منهم أن يدلوني عن المسجد كي نصلي هناك الصلاة جماعة، فقالوا لي بإن المسجد مهدم مهجور ولا أحد يصلي به، فرجوتهم أن يأخذوني إليه..
مشينا نحو الشارع الرئيسي ثم عبرناه متوجهين لشارع آخر بالجهة المقابلة، وما زالت عيون النساء تحمل ذات الدهشة، علمت بعد ذلك أنهن أول مرة يرون فيها رجلًا أزهريًا، أخيرًا وصلنا لساحة كبيرة يتوسطها تمثال خشبي شكله غريب وعلى الجانب الأيسر مبني قديم متهالك يقولون إنه المسجد، فتحت الباب بمساعدة عميّ حيث السقف المتهدم خلفه يحول دون انفتاحه، أزلت بعض العوائق من العروق المسوسة الساقطة من السقف، وبعضها كان متدليًا على وشك السقوط
-      أن المسجد لن يحتاج إلى مجهود كبير ليصبح صالحًا للصلاة ..
ساعة واحدة كانت كافية لتنظيف مساحة قصبتين طولًا وعرضًا، ونقل معظم العفر الذي كان بالأرض ليغطي أبداننا وثيابنا، التفتُ إليهما فرأيت شبحين غطاهما العفر تمامًا فضحكت لهما وضحكا لي، دعوت لهما أن يجازيهما الله خيرًا فهذا بيت الله وهو الأولى بالنظافة من بيوت العباد، تحركت صوب الباب فوقفت فأذنت، وبعد برهة أقمنا الصلاة وصلينا من غير انضمام إنسان لنا، إنهم لم يعتادوا صوت الأذان، وهناك من الشباب من لم يسمع الأذان من قبل، لعلهم الآن لا يصدقون آذانهم..
كررنا ذات الأمر عندما حانت صلاة المغرب وصلاة العشاء، وبعد العشاء أحضروا الأكل مرة أخرى، فتعشينا وانتهينا، فجلبوا بعض من حطب الأشجار وأشعلوا في موقد حديدي صدئ متآكل، وما إن هدأت النار وتلألأت جمراتها حتى جلبوا الركوة وشرعوا في عمل القهوة، خلال كل هذه الساعات والعيون العطشى لفيض الحكايات ترمقني، طيبون يصدقون جميع الحكايات والخيالات التي ألقيها على مسامعهم، يضحكون تارة ويندهشون تارة ويناولوني بعض الأسئلة الساذجة تارة حتى أمرهما جدي بالرجوع لبيتيهما فانصرفا.
-      دعوا الضيف يستريح
****
خلا البيت من الناس عدانا، نظر لي ثم شرد وهو منكفئ على عكازه لحظة صمت تجمد فيها، ظننتها لحظة لكن الأمر طال، هل مات الرجل ميتة سيدنا سليمان؟ ثم انتابته رجفة مباغتة رجت جسده كمن ضربه زلزال أو صاعقة، اغرورقت عيناه بالدموع، أنّ مقاومًا ثم انفجر منتحبًا، انزعجت كثيرًا ولم أفهم سببًا لبكائه، وكنت أرى الراحة والبسطة في قسمات وجهه في الساعات الفائتة، قمت إليه احتضنه محاولًا تهدئته
-       ما بك يا جدي؟
-      متى مات ولدي يا يعقوب أصدقني القول ولا تكذب علي؟
لقد باغتني حقًا بسؤاله ولم أفهم سبب ذلك التحول الغريب في المسألة، كيف علم العجوز بما أواريه
-      لا تكذب علي يا يعقوب أستحلفك بالله، فأنا رأيت موته جليًا في حدقتيك
سكتُ وقد كمّمت الدهشة فمي، هل كل ما بنيته من مدن الخيال انهدم ببساطة أمام فطرته
-       تكلم يا ولدي لا تتعب قلبي
لا مفر إذًا
-       مات منذ أيام قليلة، قتلته شرطة الوالي
علا صوت الرجل أكثر بالنحيب كأنه ود لو أستمرُ في حكي أكاذيبي وإنكاري فأردفت محاولًا تهدئته
-      لقد قُتل وهو يدافع عني ويحول بينهم وبيني، رحمه الله كان خير إنسان، أحسن تربيتي والانفاق علي ومات وهو يزود عني
أزاح العجوز رغم قسوة الحقيقة ذلك الجبل الجاسم فوق صدري، سيبكي قليلًا ثم يهدأ فهو لم ير ابنه منذ عشرين عامًا، إن طول الفراق يميت المشاعر ، ياله من رجل سيء الحظ، ألح في عقلي سؤال بعدها: هل هذا الرجل كان في حاجة إلى الأرض والبيت في مثل هذا العمر، أم كان من الأفضل له إكمال ما تبقى من عمره على أمل عودة ابنه؟
نمتُ في فرشة نظيفة على الأرض قامت الفتاة بإعدادها لي بغرفة مجاورة لغرفة جدي الطيب، فوق الفرشة ناموسية تشبه شبك الصيادين مدلاة من أحد عروق السقف، كانت نافذة الغرفة عالية طويلة مشرعة، مثبت فيها عدة قضبان حديدية تمنع أي مخلوق من التسلل لداخل البيت، لكن من سيتسلل ولماذا؟  تظهر من خلالها النجوم المتلألأة وبعض الغيمات اللطيفة التي تبدو كقوارب طافية على صفحة ماء، لم أشعر بالرغبة في النوم رغم أني لم أنم منذ البارحة علاوة على المجهود المضني الذي بذلته في السفر، كنت منتبهًا لروعة تلك السماء، في حين هجمت علي فيوض منعشة من النسمات الباردة مستغلة انفتاح النافذة، نضحت برفق زخات النعاس على عيني، فاستسلمت لها متغاضيًا عن صفير الصراصير ونقيق الضفادع ولسعات الباعوض الذي تسلل من ثغرة ما لداخل الناموسية، غطيت في نوم عميق طويل فلم أشعر بشئ ولم يوقظني سوى بقعة الضوء التي سلطتها على وجهي أشاعة شمس الظهيرة النافذة من ثقب في السقف المتهالك.
عندما فتحت عيني رأيت الفتاة تضع صينية نحاسية على طبلية خشبية مستديرة، سلمت علي بابتسامتها المشرقة الممتعة، كانت النافذة بالردهة مفتوحة خلفها فنفذت من خلال جلبابها فشفت كل ساقيها، لفحني حينها طيف شهوة مباغتة حركت رغباتي الكامنة فذهبت عيني تراقبها وتفتش عن باقي مفاتنها حتى مر الحاج أحمد الطيب من أمام الباب يتكؤ على عكازه ويمشي بصعوبة من أثر الخشونة في ركبتيه، ويتمتم بالاستغفار فأفقت من غفلتي واستغفرت الله وغضضت البصر، فقمت مسرعًا أحاول مساعدته على المشي
-       كيف كانت ليلتك يا ولدي؟
-       الحمد لله نمت جيدًا
-       الحمد لله
أفطرنا من خير ما أحضرت البنت سعيدة، فأكلت حتى امتلئت معدتي، ثم صليت ما فاتني من الصبح وصليت مع جدي الظهر، وقبل وقت العصر سألته عن أمر ركبتيه
-      إنهما تؤلماني منذ أكثر من سنتين، ويزداد ألمي إذا ضغطت عليهما أو بعد قيامي من النوم مباشرة
كانت متورمة إلى حد ما وأسمع صوت احتكاك داخل المفصل أثناء تحريكه
-      ألم ترى حكيمًا أو عطارًا يسعفك بدواء أو وصفة من الأعشاب
ضحك متحسرًا وقال:
-      يا ولدي أقرب عطار يوجد في قرية بعيدة في الجانب الآخر من البحيرة
-      أنا أحفظ مئات الوصفات العلاجية من كتاب تذكرة داود عن ظهر قلب ومنها ما ينفع ركبتيك، إن وجدت حبوب الخردل وزيت الزيتون والزنجبيل والشطة سأستطيع أن أساعدك على الشفاء بإذن الله
-      دعك من ركبتي الآن يا ولدي لا أريد أن أتعبك
هذا الرجل يستحق أن أخفف عنه آلامه، ربما يحدث هذا قريبًا بإذن الله، مر اليوم كالبارحة وصلينا في المسجد بعدما نظفنا رقعة أوسع وانضم لنا خمس رجال متفاوتي الأعمار- بشرة خير من الله، الحمد لله_ حاولت بقوة التجويد في القراءة والخشوع في الصلاة حتى يحب الناس الرجوع لصلاة الجماعة بالمسجد مرة أخرى.
في تلك الساعات القليلة استطعت امتلاك قلوبهم، وكانت سعادة عميّ محمد وعمر بأمر العقدين بالغة، وبسببهما توسما فيّ الأمانة والتقوى، طلبت منهما ما يساعدني في علاج ركبتي عمهما فقالا أن عندهما ما أريد ما عدا حبوب الخردل، وبعد العشاء خلا البيت إلا مني وجدي كما حدث بالبارحة، فدار الحديث الذي أكمل لي الصورة المشوشة وأماط اللثام عن أوجاع الماضي، بدأ الحديث مستكينًا رائقًا، سماءً صافية تشدوا فيها العصافير، وما إن شرعنا في نبش الذكريات، حتى هبت على قسماته ريح القتامة وأظلمت، فانقبض الجبين متغضنًا، الذي كان من برهة منبسطًا، ارتسمت عشرات الخطوط المتكسرة من الآلام والتجاعيد، لتحكي عن أيام من العذاب والأسى، صوته الذي كان منسابًا متهاديًا أصبح يرتعش، ونظرته التي كانت تراقب مقبض العكاز بعدت حتى خرجت من خلال النافذة فنظر شاردًا للسماء، تكلم كأنما يشاهد حدثًا يتم توًا ويصفه لي، استرجع كل ما حدث في الأيام الأخيرة السابقة لرحيل ابنه.
****
عندما عاد علي من الرحلة المشؤومة وجدناه مطعونًا في كتفه من أثر العراك مع العربان المنسر، وكان الجرح الغائر قد تلوث والتهب وأخذ يفرز القيح، حرارته مرتفعة، أذكر الآن جيدًا.. بل أرى الآن، حين كنت وأمه نشعل الحطب لنعد طعام العشاء، سمعنا الجلبة خارج الدار فخرجنا مسرعين فإذ به محمولًا على الأكتاف، عندما رأيته لأول وهلة ظننته ميتًا فقد كان معظم جسمه وثوبه ملطخًا بالدماء، وذراعاه متدليتان يتأرجحان بلا حول ولا قوة، هرول به الناس صوبنا، بعضهم فتح مصراعي الباب موسعًا، ودخل به الباقون، كنت وأمه عاجزان عن الحركة، راعنا المشهد وانفطر قلبينا، فصرختْ بصوت مبحوح ولطمت خديها، هرعنا إلى المسكين فأرقدناه على فرشته، الحمد لله وجدناه يتنفس وينبض ويرتعش من الحمى، قال الناس:
-      إنه بخير يا أبو علي لا تقلق
-       الحمد لله
انفض الناس ما عدا أخي غانم وولديه، ولبثنا قائمين عليه نضع القماش المبلل بالماء البارد على جبهته وباقي جسده نطارد الحمى حتى ذهبت، قمنا بتنظيف جراحة وتطهيرها، ثم كويناها بقضيب حديدي محميّ على النار، وأوليناه بالرعاية والطعام المغذي، مدة تزيد عن شهر ونحن نسهر ونتناوب على رعايته، عشرة أيام هدأت خلالها حرارته وهم الجلد يلتئم، وأكثر من عشرة أخرى حتى بدأ يفيق، حكى لنا بعدها كم الأهوال التي تعرض لها، كنا نسمع منه ولا نصدق أن هناك رحلة قد تعرضت لكل هذا النحس، تحسنت صحته وبدأ يقوى على الحركة بداخل البيت،  شهرًا كاملًا مر قبل ذلك اليوم الذي سمعنا فيه الطرق بالباب وقد تخطى الليل منتصفه، الأم دميانة حاملة الطفل، تبكي وتتلفت حولها كمن يطارده مارد من الجن، لا نعرفها ولم نرها من قبل، شرحت لنا كل شيء، علمت منها الكارثة المحدقة بنا، فجهزت عليًا بالمال والثياب والطعام بما يعينه في رحلته إلى القاهرة وطلبنا من قريب لنا صيادًا أن يوصلكم إلى البر الآخر من البركة، ولم نسمع بعدها أي خبر عنكم، جاء لنا بالنهار رجال العمدة خالد ابن الجارحي، يطلبونه بحجة أن العمدة يريد لقاؤه، فسألتهم لأي شيء يطلبه، فقالوا لا نعلم لكن اطمئن خيرًا إن شاء الله، وعندما أبلغتهم بأمر سفره بالأمس في غفلة منا وأنا لا نعلم لأي جهة قد ذهب، ثاروا كالمجانين، فهددوا وتوعدوا معتقدين بأنا نخبئه، وفي مساء ذات اليوم جاء العمدة في رهط من رجاله يريد أرهابنا، فحدثني حديثً سوء:
- أحمد يا ابن السوالمة .. ابنك زنى براهبة قبطية ووجب عليه الحد
-      يا عمدة، أصلح الله حالك وبالك، كيف يزني بها وينجب في شهرين أو ثلاثة؟
فصرخ فيّ كالمجنون وتكلم بغضب وغل
-      أنت رجل غبي تخّرف، الراهبة اعترفت بجريمتها وقد نفذ فيها أبونا بولس حكمه، وهرب ابنك دليل كبير على ارتكابه للجريمة..
لم يدع لي مجالًا لأجادله وأخذ يسب ويلعن حتى قدم غانم وابنيه وكادوا يشتبكون معه لكني أنهيت العراك، يكفينا ما خسرنا بغير ذنب
-      يا عمدة إن علي شاب غير متزوج وإن زنا فله الجلد
-      وإن كان بفعلته ستقوم حربًا تحرق البلد وما عليه؟ لا بد من وأد الفتنة قبل أن تلتهم نارها الجميع ويكون عبرة لمن يعتبر
-      على أية حال لقد رحل تاركًا لكم البلد كله وإن كنت تريد أن تقيم الحد، فاذهب وابحث عنه وافعل به ما تشاء
فرد الرجل بقسوة وغرور
-      لن أتركه يفلت بفعلته الخبيثة، هل تظنون أن القرية بلا حاكم يمسك بلجامها يا أوباش
هَم الرجل يخرج ثم استدار وألقى جملته الأخيرة
-       إن رجع للقرية تسلمه لنا فورًا، مفهوم؟
-       مفهوم يا عمدة
لم تحتمل زوجتي المسكينة فراق ابنها الوحيد وأخذت تبكي عليه الليل موصولًا بالنهار، وانقطعت عن الطعام والشراب ولزمت الفراش حتى هزل بدنها وتهدمت صحتها وذبلت مثل الوردة أمام أعيننا ولم نملك لمشكلتها حلًا ولا لمرضها علاجًا، حتى اختارها الله للقائه فتركتني وحيدًا أبكي فراقهما، حتى ألهمني الله الصبر والسلوان، بعدما أكلت المحنة من صحتي وعافيتي، وعجزت عن الخروج للعمل كباقي رجال القرية، وتولى أمري أخي غانم وولديه من بعده، لقد عشنا أيامًا قاسية يا ولدي ولن يهون علي الألم سوى أن أرى في ذلك الجبار يومًا أسودًا..
آهٍ يالقسوة الحياة ويالقسوة الجبن، الرجل عاش عشرين سنة يتعذب ينتظر من ينتقم له من العمدة الظالم ومرت السنون ولا شيء يحدث
13) حضن إبليس
"من أنت كي تعتقد بأنك ستحطم الأصنام أو ربما يفور التنور من أجلك سفينتك"
لم أحتج لمجهود كبير لأعلم كم هو مكروه، لن أكون مبالغًا إن قلت أن الأحجار بالشوارع والطوب بالجدران يبغضونه، الذباب والباعوض والماء الذي يشربه يبغضه، كل شبر في أرض القرية يشهد على جرائمه، كم قتل، وكم عذب وجلد، وكم نهب الحقوق، الناس هنا محاصرين بين الجبل القاسي والبحيرة الممتدة في الأفق، لا أحد يستطيع الفكاك من مصيره.
صنع الجارحي هيكلًا خشبيًا سماه "حضن إبليس" فهو يعتبر أن كل من عارضه أو خرج عن طاعته قد لبسه الشيطان أو حضنه، فيعلق عليه كل من لُفِقَ له الاتهامات، كل من ثار أو اعترض على ظلمه، كل من ضاق به الحال وصب عليه اللعنات والدعوات، فيقوم بمحاكمته محاكمة ظالمة لا يحق له فيها أن يدافع عن نفسه، ولن يجرؤ إنسان على أن يشهد بالحق إن كان في صفِ الضحية، فيتم جلده وربما يستمر الضرب حتى يهلك، هناك الكثيرون ممن أزهقت أرواحهم من قسوة التعذيب، جميع أهل القرية يكرهونه ويحلمون بالثأر، رجل فظ، وكلما زادت جرائمة زادت فظاظته، لا يجرؤ مخلوق حتى على النظر في عينيه.
لم يملك أهل القرية الدواهي من أسلحة للانتقام غير رميه بالإشاعات واختلاق الحكايات فقالوا إنه مخنث يترهل ثديه، وأن أبناءه لا يشبهونه ربما  هم من ظهر علوان أو أحد الخفر، أو من عدة أشخاص تناوبوا امتطاء دابته، إنهم يفرغون جام غضبهم بالتشهير به، كلما ضاق بهم الظلم أشاروا له في كلامهم بذلك الخنثى حتى بات أمر أنه  مخنث حقيقة لا تقبل الجدال، حتى أن الخفر أنفسهم باتوا يظنون به الظنون.
قيل لي أنه لم يكن بهذا الحجم وتلك السمنة وقت هرب أبي، لكن الله كتب عليه النهم في الطعام فأصبح كالبهيم الذي يأكل العليق بالليل والنهار ولا يشبع، حتى أصبح يقارب الخمسمئة رطلًا.
أرسل خفيرًا لجدي وأخبره أنه يريدني أن أحضر له، وكنت حينها بالمسجد، وعندما عدت وجدت جدي مهمومًا يكاد يبكي، حكى لي ما حدث وأخبرني بتوجسه
-       إنه رجل شرير غشوم يا ولدي
جاء عمي عمر حاملًا ما طلبته من أعشاب وبحث عن الخردل حتى حصل عليه، فسميت الله وبدأت عملي، نقعت مطحون الخردل في الماء الساخن ثم وضعت على ركبتي جدي
-      سنفعل هذا الأمر كل يوم وكذلك سندهن الركبتين بالشطة الممزوجة بزيت الزيتون حتى تبرأ بإذن الله
سعيدة تراقبني وتسألني عن مقدار كل منها تريد أن تتعلم كي تساعد جدها إذ ما سافرت، ووصيتها بالزنجبيل يشربه كل يوم، وفي خلال أيام بسيطة بدأ العجوز يشعر بالراحة ويتكلم أمام كل من يقابله عني وعن قدراتي في العطارة والعلاج حتى جائت سيدة عجوز تشتكي من إمساك لا تبرأ منه أبدًا فوصيتها بشرب الزنجبيل وملعقة من زيت الخروع تأخذها كل يوم، فتحسنت حالتها بعون من الله فتحدثت عني كما فعل جدي، فجاء الناس يتوالون علي ومنهم من يوقفني بالشارع أو يأتيني بالمسجد، منهم من كان يحضر لي الأعشاب فأصنع له الدواء ومنهم من كان يسمع الطريقة فيعالج نفسه إن استطاع، وطفق عمي محمد وعمر يحضران الأعشاب للناس من البر الثاني ويبيعون لهم بجانب عمل الطاحونة..
مرت أيام عديدة وأنا مشغول بالعلاج ناسيًا هدفي الذي جئت من أجله، ربما رجوت قوة أستمدها من حب الناس إن نجحت في علاجهم، كما نسيت أمر العمدة الذي أرسل في طلبي وظننت أنه كذلك قد نسى، حتى استوقفني أحد الخفر أثناء رجوعي من المسجد:
-      إن العمدة قد طلبك سالفًا اذهب له فهذا أكرم لك من أن يحضرك بطريقته
لقد جاء سريعًا ما كنت اخشاه، مشيت في الشارع الكبير متجهًا صوب البحيرة حيث بيوت الجوارحة، ثم انعطفت يسارًا بعدما سألت عدة مرات عن بيته، كانت العيون ترمق الذاهب على قدميه لتلك البقعة الدموية في أرض الشر، بيت الجارحي، عندما اقتربت من البيت لاحظت بقع الظلال السودء المبعثرة تتحرك نحوي، حتى كادت تندمج في، اعترضني أحدهم فسألني، فجاوبت ثم رافقني، بعد المدخل بقليل رأيت عدة كلاب سوداء راقدة هادئة إلا من لهاثها المتحفز، خبّط الخفير على الباب فسمعنا صوتًا أجشًا يرد قائلًا "خش".. فدخلنا، كنت أعرف من أبي أنه بدين، لكني لم أر إنسانًا بهذه البدانة من قبل، متجهمًا يجلس على كنبة خشبية زرقاء اللون، تكاد مؤخرته تحتل نصفها، أمامه نرجيلة نحاسية يشد منها أنفاسًا متقطعة فيلتهب جمرها ويتوهج ضوءها، يحدجني بعيني ذئب جاحظة إلا أن الجفون تكاد تنغلق من شدة السمنة، الحقيقة أني لم أشعر بالخوف منه رغم ذلك المجهود الكبير بذله لبسط هيبته وأرهابه فكنت أقف لا أبالي بنظراته التي تمشطني من نعلي حتى العمامة، لا يبدو لي ذا مهابة، لم أبعد نظري عن عينيه متحديًا، ولا أملك من قوة للتحدي سوى أني غريب أتحصن بالغموض
-       ما أسمك يا شيخ؟
-       يعقوب
-      اسمع يا شيخ أنا أُجل الشيوخ وأوقرهم، ولا أحب أن أهين واحدًا منهم أو أمسه بسوء، إن كنت أتيت ضيفًا فالزم بيت المضيف، وابتعد عن المسجد والناس فالمسجد أغلقناه منذ سنوات تتخطى عمرك
-       أغلقتوه!
-      أنت لا تعرف الفلاحين هنا، إنهم خبثاء ملاعين، يجتمعون ويتحدثون فيما لا يعنيهم، فيشجع بعضهم بعضًا على العصيان والتمرد فقطعنا الألسن وأغلقنا الجامع الذي جر الناس للتهلكة، عد لأهلك كما أتيت سالمًا غانمًا
-       غانم ماذا؟! هل هكذا تعاملون الضيوف؟
-      يا رجل هذا البلد سريع الفساد، سريع الحماس، سريعة النكوث، ارجع عنها تسلم منها ومن أهلها
-       لكني لم أر من الناس هنا أي سوء
اعتدل الرجل في جلسته وفتح عينيه من الغيظ، ردي عليه الكلمة بالكلمة عفرته، زفر دخان النرجيلة ووضع أنبوبها في حجره ثم أردف بجدية مفرطة:
-       يا هذا.. هل تملك العين التي ترى القلوب؟
-       وهل تملكها أنت؟
-      نعم، أنا أنظر بعين الخبرة، إنها كاشفة، جميع سوابقهم مخيبة للآمال، أنا هنا لست مجرد عمدة، أنا بالنسبة لهذه القرية حكيمها، خابز أهلها وعاجنهم، العالمُ بضمائرهم، السابر أغوارهم، اقض حاجتك سريعًا وارجع لبيتك بسلام؟
تناول أنبوب النرجيلة مرة أخرى ووضعه في فمه وأشار لي باليسرى أن أخرج، تعجبت من هذا الذي بنى قلعة عالية من الظلم والقهر ليحتمي بها من دعوات ناس مقهورين، ربما دعوة منهم تُقبل ذات يوم، سنوات كثيرة وهو يدعم مملكته الظالمة ومع ذلك يخشى من واحد مثلي ضعيفًا وحيدًا..
استدرت للخلف ومشيت خارجًا، فاصطدمت برجل مخيف طويلً، عريض المنكبين قوي البنية يقف خلف الباب لم أره أثناء دخولي، أسود البشرة، حاد العينين كالصقر وأنفه رفيع ارنبته حادة معقوفة، تغطس في مفرق الشارب المدبب الطرفين كالخنجر، عظمتي وجنتيه مكورتين مرفوعتين تكاد تغلق عينيه، يرتدي جلبابًا أسودًا كالحًا، يستند بقبضتيه على نبوت غليظ طويل يصل لصدره، ارتعدت فرائصي رعبًا من رؤيته، فسمعت من خلفي العمدة يستأنف الكلام بصوت مختلف، أكثر قوة وصرامة
-      آه لقد نسيت أن أعرفك بـ "ملك العذاب" إن هذا هو علوان، سيكون من الآن ظلك يسجل أعمالك كما الجالسيّن على كتفيك، ستراه في كل مكان، أمامك، خلفك، عن يمينك، عن شمالك، حتى في أحلامك، ولد بقلب من حديد لا تعرف الرحمة إليه سبيل، ما زار واحدًا بالليل إلا قبض روحه، وما زار واحدًا بالنهار إلا سحقه
خرجت من عنده قاصدًا المسجد ولم أكن لأبال لتهديده، لولا ذلك الشبح الأسود علوان، وصلت فوجدت في الجامع أكثر من عشرين رجلًا في انتظاري لإقامة صلاة العشاء، وبعد الصلاة جلست وجعلت ظهري إلى القبلة ووجهي لهم، فسلمت عليهم وقلت بسم الله الرحمن الرحيم "لاينال عهدي الظالمين" صدق الله العظيم .
حدقتُ إليهم صامتًا، متأملًا ولسانُ حالي يقول: "كم أخبرني أبي عن تخاذلكم!" أرى في عيونهم اللهفة، تنتظر الفارس المنقذ، الذي يواجه الوحش وحده ويحاول القضاء عليه - فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ - الله لا يحارب من أجل قوم متخاذلين إنما يرسل جنوده لمساعدة المحاربين الشجعان، الظلم هو الوجه الآخر للجبن، فلا ظالم بلا جبناء، لهذا فإن هزيمته تبدأ بهزيمة الخوف بداخل نفوسهم، إن قسوة الذل أمرُ من طعنة السيف، أما من واجه وتكلم عرف ضعف السلطان الجائر وإن عُذِبَ وأُهلِكَ، المتخاذلون فقط هم الخائفون دومًا، الذين يتجرعون مرارة الألم كل يوم وكل ساعة وكلما تذكروا موت رجولتهم سحقًا تحت حوافر الظلم والطغيان، قام الناس ببناء ذلك التمثال الكبير للوحش المخيف، بنوه بداخلهم رغم أنه مجرد رجل ضعيف ربما إن سقط عليه فأر أو برص لارتعد وعجز عن القيام ليهشه، وما رجاله إلا ثلة يستمدون القوة من الوهم الذي يعتنقه الناس، لكن من أنت يا يعقوب كي تعتقد بأنك ستحطم الأصنام أو ربما يفور التنور من أجلك سفينتك، مضى عصر يؤيد فيه الله الرسل بالمعجزات، حيث كان الناس جهلاء لا يدركون بعد أنهم المعجزة الكبرى التي سجدت من أجلها الملائكة..
أفكر الآن بتروي وأقول لنفسي مِن أجل مَن سأجازف، لن أنزل النهر بكلتا قدمي، سأطرق على النفوس واستبين من منهم سيفتح قلبه لنور الحرية وهواء الكرامة، والله إن صرنا خمسون شجاعًا لنهزمن العمدة وثلته بإذن الله..
عشرون رجلًا تملؤ عيونهم الأسئلة، ويعتقدون واهمين بأني البطل الشعبي الذي أرسلته السماء ليحارب بالنيابة عنهم، لا يعلمون أني قدمت توًا من عند الطاغية الذي جعل مني خصمًا له من قبل أن أفكر في أي شيء بعد، بعض الشباب حاول كسر الحاجز بيننا واجتياز المسافة الفاصلة، فتكلموا وسألوا، ليس في شيء بعينه، لكن في أشياء عديدة مختلفة تبدو بعيدة لكنهم بلؤم يبحثون عن شيء ما يعرفونه، مثل الثعالب يحومون حول الفراخ، يحاولون اختراق صدري واستكشاف ضميري كما أحاول كشف نيتهم، سمعت كثيرًا من طلاب الأزهر القاهريين وهم يشيرون إلى الفلاحين بقولة "لؤم الفلاحين" هناك مسحة من اللؤم تغلف النظرات والأسئلة ولحن الكلام، فهم دائمًا مغلوبين على أمرهم سواء من العمدة أو صاحب الأرض أو العزبة، لا يعرفون المواجهة خشية القهر والتنكيل، إنما الالتفاف والتلميح والرمي بالنظرات والكلمات المبهمة التي لا يعرف مدلولها غيرهم..
تكلمنا كثيرًا، ساعة أو يزيد، لم نبال بالرجل الواقف خارج المسجد يحمل البندقية على كتفه الأيسر، ربما لأن الكلام أغلبه بالرمز والإشارة
****
نهرني جدي خوفًا علي من بطش العمدة، ووقف حائلًا دوني والباب والفجر يناديي، توسل إلي وكاد يقبل يدي كي لا أخرج حتى انتصر أخيرًا فصلينا الفجر جماعة بالبيت
-      يا جدي أنا لم آت لأشعل النار وقيادة تمردًا، أنا قادم لأجل مهمة محددة وأرجع بعدها، لكن هذا لا يعني أن أسير بين الناس مكمم الفم، مطأطئ الرأس، للإنسان حياة واحدة وموتة واحدة ولن أموتها وأنا جبان ترتعد فرائصي من العمدة وزبانيته
-      يا ولدي لا تلق بيديك إلى التهلكة، ما من رجل وقف في وجهه إلا  أهلكه، هل رأيت علوان؟
-       نعم رأيته ما له؟
-      إنه وحش قاسي القلب، كلب مسعور يشرب الدم، يأكل القلب نيئًا، كم من رجل مات خوفًا بين يديه، أو بال على نفسه، كن حذرًا يا ولدي أنت أمانة لدينا فلا تعرض نفسك أو تعرضنا للهلاك 
إن جدي حريصًا على سلامتي كما حرص قديمًا على ابنه، وإني لأجد في عينيه الصدق والحب والحنان، تُرى هل سيأتي اليوم الذي تنام فيه العيون الطيبة تلتحف بالأمان وتستقبل الفجر الجديد بكرامة وكبرياء
-      جدي إني أحمل أمانةً ووجب علي إيصالها لأصحابها وقد تأخرت كثيرًا..
سألني عنها فقصصت عليه قصة الصندوق وإن لي جدًا يدعى بيشوي، يجب أن أذهب لزيارته الآن وأعطه الأمانة..
يكاد جدي يوصد علي باب الدار، وكأنما يخشى أن يقف علوان في الشارع فينهش لحمي، ترجاني كثيرًا على المكوث وعدم الخروج لكني أصررت هذه المرة
-      لقد استخرت الله وقد جائتني البشرى، لا تقلق إن الله معي.
ارتديت ثيابي ووضعت على رأسي عمامتي وحملت الصندوق بين يدي وتوكلت على الله، طلب جدي من سعيدة أن توصلني إلى بيت جدي بيشوي، مشت أمامي بخطوات مسرعة تكنس الأرض بنعلها ويختفي جسدها النحيف في جلبابها الفضفاض القصير الذي يبين عرقوبين حادين مشدودين وكعبين متحجرين، التفتت لي وقالت مشرقة:
-      إنه قريب جدًا، لكنه في الناحية الأخرى من الشارع الكبير
وبالفعل عبرنا الشارع ودخلنا في آخر ضيقًا يتفرع منه في الناحية المقابلة، ثم انعطفنا يمينًا لحارة أكثر ضيقًا كل بيوتها ترسم الصليب أو تجعله بارزًا من الجص في الجدران أو محفورًا في الأبواب، وصلنا لبيت متواضع يحمل سمات الفقر والخلو من مظاهر الزينة والترف، نحت على بابه الخشبي الطويل صليب طوله ذراعين وعرضه ذراع مطلي باللون الأحمر بحيث إذا انفتح الباب ينقسم الصليب لنصفين متماثلين بالطول، طرقت سعيدة الباب ووقفت بجانبي تختلس النظرات إلي، كنت أبادلها النظرات وابتسم محاولًا تبديد القلق، ولا أنكر أن من أسباب قلقي وتلفتي أثناء الطريق خشية أن يظهر علوان كما قال العمدة، يبدو أنه كان يبث في نفسي الرعب ويستهزئ بي..
فتحت الباب سيدة أربعينية، تلقت هجمة الشمس الحادة بعينين مغمضتين قليلًا، رفعت ذراعها وحالت بكفها بين الشمس وعينيها ولما فتحتهما تدريجيًا بديا بنيتين كالعسل الأسود، لمع شعرها البني عاكسًا الآشعة الذهبية وبرز من خلاله شعرات متعرجة كخيوط من الفضة، لمحت سريعًا الجلباب الواسع الصدر الذي كشف عن رقبتها وحتى مفرق نهديها المكتنزين، كما صنعت الشمس تحتهما ظلًا عظيمًا، الجلباب أحمر اللون قصير الكمين يبين ذراعين بضين ينمو فيهما زغب لامع خفيف متفرق، عيناها واسعتان كحيلتان، جبهتها عريضة وانفها دقيق طويل بعض الشيء، شفتاها مرسومة بعناية، كقلب مسحوب الجانبين حتى أصبحا أحد من السيف، ذقنها مدبب يشعرك بأنه لطفلة صغيرة، علمت فيما بعد أنها عمتي تريزا، كان لسان حال دهشتها يقول "عجبًا لهذا الرجل الغريب الذي يحملق بي" انتبهت لحالي متأخرًا مما زاد علي الأمر صعوبة وارتباكًا، فسألتها عن جدي بيشوي فردت ببسمة فاترة عبرت فيها عن استيائها
-      بالداخل
-       هل أستطيع أن أتحدث معه؟
أدخلتني وأجلستني، ردهة البيت واسعة مستطيلة بها ثلاث كنبات مفروش عليها بسط مكونة شرائط قماش مقصوصة ومضمومة بواسطة النول، جلستُ على التي في يمين المدخل، فرأيت هناك طفلين، البنت هي الكبرى تبدو ما بين الثامنة والتاسعة من عمرها، والصبي يبدو  أقل من أربع سنوات، الطفلان ومجموعة من الدجاج والإوز والبط يلعبون معًا في أنحاء البيت غير عابئين بالضيف الغريب، لكن البنت كانت ترمقني من حين لآخر وتبتسم كلما تلاقت نظراتنا ثم تطرق أرضًا
أرض البيت غير مبلطة عليها حصيرة من القش تكسوها طبقات من الأوساخ أحدثتها الطيور، أما الجدران فكانت مطلية بالجير الملون بالأزرق الفاتح، قطع شرودي وتأملي لتفاصيل المكان الذي عاش فيه أبي الحقيقي "متّى" صوت رخيم عانق فؤادي:
-       مرحبًا يا ولدي
صافحني بيد معروقة مرتعشة كثيفة الشعر، وببسمته رقيقة تكاد تلثمني، جلس بجانبي الستيني ذو اللحية البيضاء الطويلة التي تصل إلى لما بين صدره وسرته:
-      نوّرتنا
-       أهلًا جدي
لم يتوقف عند اللفظة ولم تبد عليه الدهشة فهو يعتقد بأني أقولها إكبارًا له
-       يبدو أنك رجل دين ألست كذلك؟
-       بلى، أنا بالفعل شيخ أزهري لكني لست هنا واعظًا
ظهرت الدهشة التي زودت حدة الغضون حول عينيه ولا شك أنه توجس أيضًا، لكني رغبت ألا أطيل أمد التعارف وألا أترك مرتعًا للوساوس
-       أنا يعقوب حفيدك لابنك متّى
وقف الرجل المسكين يرتعش ساكتًا كخيال المآتة إذ تلعب به الريح لا ينبس بكلمة، وخرجت عمتي تريزا التي تبين أنها كانت تسترق السمع للحديث
-       كيف هذا يا ولدي؟
تكلم الرجل بصوت راجف يملؤه الشغف فأخرجت الصليب الخشبي والشهادة المختومة من الأم دميانة
-      تفضل يا جدي لعل هذه الأشياء تشرح لك ما قد يلتبس عليك
مسك الصليب بيد مرتعشة فاحتضنه بكفيه ثم رفعه إلى أنفه وقد زادت الرعشة وهو يستنشق ويعب من عبيره، لم يحتج لوقت طويل لتتعرف أنفه على رائحة ابنه التي يبثها الصليب، قبّله ودسه في صدره وأخذ يبكي وسط دهشة عمتي والأخرى العجوز البدينة التي وقفت لتشاهد الأمر من بعيد، التي علمت لاحقًا أنها جدتي مريم، بكاء جدي جعل الطفلين يسكتان وينظران لجدهما بنظرات تختلط فيها الشفقة والدهشة، اقتربت جدتي وقد تأثرت لبكاء زوجها فوقفت أمامي قائلة:
-       من هذا يا بيشوي؟
رفع جدي صوته عاليًا وحرك كفيه بإشارات وقال:
-       إنه يعقوب ابن متى
كان الصليب كافيًا ليتأكد من صدق كلامي، فقد أخبرني فيما بعد أنه كان هدية من راهب هندي رحال جاء لزيارة الدير منذ أكثر من ثلاثين عامًا، ثم أعطاه جدي لأبي قبل أن يسافر للأسكندرية ليحميه من الشياطين وشرور الدنيا، ها هو الصليب سافر لأماكن كثيرة وبعد ربع قرن يعود إليه حاملًا ذات العطر لم ينقص منه شيئًا..
لا شك أن الدنيا تغيرت كثيرًا في هذا البيت بعد قدومي، بيت احتلته الأحزان سنين طوال، عانقوني جميعًا، عانقوا فيّ الفرحة الغائبة، بقوة حب واشتياق، لقد زُرِعَ حبهم في قلبي زرعًا، وصبوا علي من حنانهم وعطفهم صبًا، فهم يرونني ذلك الطفل الذي حرم من رعاية الأب وحنان الأم، الطفل الذي يحمل دم وملامح ابنهم الذي أهلكته الصحراء، انقلب البيت رأسًا على عقب إلا مايكل الذي وقف في ركن بعيد يبول على الأرض غير عابئ بنا، ولن أكون مبالغًا إن قلت أن الطيور بالبيت شعرت بفرحتهم، الحمد لله كثيرًا، يكفيني بعد مشقتي وغربتي أن أرى تلك الفرحة وذلك الحنان
****
أحضر لي جلبابًا وأصر على بقائي وعدم المغادرة مرة أخري وكذلك طلبت عمتي تريزا التي جلست ملتصقة بي، لقد أحببت هذا البيت حقًا، بيت أنتمي إليه، وهذا الحب المتفجر الذي أنساني أني عرفتهم توًا، إنه حنين الدم للدم، قامت جدتي مريم بمسك أوزة وذبحتها وقالت وهي تسخن الماء تمهيدًا لانتزاع الريش:
-      الولد ضعيف يا حبة عيني
أتي موعد صلاة الظهر فقمت استأذنهم أن أذهب إلى المسجد، فوقع الأمر عليهم كوقوع الحجارة على الرؤوس، يبدو أنهم نسوا في غمرة الفرح ردائي والعمامة،  توجست حين رأيت الاستنكار يكسو وجوههم وفكرت لبرهة أن أعود من المسجد إلى بيت جدي أحمد، دخلت أتوضأ وهم على حالهم ذاهلون، فإذ بعمتي تريزا تلحق بي وتحمل عني الكوز وتقول لي
-       دعني أساعدك يا شيخ يعقوب ابن متّى
غمزت بعينها اليمنى وابتسمت حتى ظهرت أسنانها فابتسمتُ وأغمضت عيني ممتنًا لها.
-      كيف أصل إلى المسجد؟
-      إنه قريب من هنا بعد شارعين خلف البيوت مواجهًا لساحة إبليس..  
أصرت أن توصلني، ارتدت جلبابًا طويلًا وعصبت شعرها بشال أسود خفيف يشف ما تحته وخرجت معي، بعد أن اجتزنا الشارع الأول سمعت صوت يؤذن للصلاة، قلت يا لها من بشرى، وما زاد من فرحتي أني وجدت الشارع الذي أمام المسجد تم كنسه ورشه بالماء حتى يترطب جوه ويهدأ عفره، والأجمل أني وجدت أمام باب المسجد أكثر من ثلاثين زوجًا من المراكيب، اللهم لك الحمد حمدًا كثيرًا، عندما أمر الله تعالى سيدنا إبراهيم بالأذان للحج، ضمن له أن يأت الناس من كل فج عميق، لم أتوقع أن يصبح الناس بهذا العدد خلال هذه الفترة القصيرة، دخلت الباب متخطيًا سياجه الخشبي وسط نظرات الترقب والإعجاب
-       ماذا أخرك يا شيخ يعقوب؟
وجوه لم أحفظها بعد لكنها تحتضني بطيبتها، صليت بهم الظهر وقد لفت انتباهي في أثناء الصلاة أن السقف قد أصلح أغلبه، واختفت خيوط العنكبوت من الأركان، وأن الحوائط نُظفت جيدًا، هؤلاء الناس يشتاقون للمسجد الذي أُهمِل لسنوات طويلة تتخطى عمر بعضهم.
لم ألمح عميّ في أول دخولي، لكني وجدتهما خلفي عندما التفت أحث المصلين :
-       استقيموا يرحمكم الله
فابتسمت وتهللت لهما وهما أيضًا تبسما، انتهت الصلاة والنوافل ولم يتبق سوى الخروج فهممت أخرج لكن هيهات، هموا بي يمنعوني ضاحكين
-       أين تذهب يا مولانا نريد أن نستزيد من علمك
بدأت الأسئلة تنهال علي، يستفتوني في أمور حياتهم، فهناك من سأل عن القروض ومن سأل عن وجوب صلاة الجماعة في المسجد، ومن سأل في الإرث، وبعضهم شكى لي من مرض أو ألم وطلب العلاج، كنت أرد في كل اتجاه وقد نويت ألا أتطرق لأمور السياسة بأي حال وألا أدع لحاذق منهم أن يستدرجني لها، لكن كالعادة بلؤم ودهاء تمكنوا من استدراجي لفوهة البركان
-       ما قول الدين في الساكت عن الحق يا مولانا؟
-      هو كالشيطان الأخرس كما قال السلف وقد قال الله تعالى في كتابه الحكيم  بسم الله الرحمن الرحيم" فَلَا تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَنْ تَعْدِلُوا وَإِنْ تَلْوُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا" صدق الله العظيم
-       وما قول الدين في الحاكم الظالم؟
تمهلت في الإجابة لبرهة لأرى العيون المتحفزة تستنطقني، لكن عمي عمر قطع الحديث وطلب منهم تأجيل الأسئلة للصلاة اللاحقة
خرجنا من المسجد وتضاربت خطانا ومقاصدنا، كنت أقصد الذهاب لبيت جدي بيشوي، وهما يقصدان ذهابنا لبيت عمهما، وقفنا في الساحة الواسعة أمام المسجد، أنا موليًا ظهري للمسجد وكانا أمامي ومن خلفهما يقف حضن إبليس الخشبي وحيدًا إلا من غراب على رأسه، مد ظلًا قصيرًا صوب الشرق متوجًا بظل الغراب، يبدو أنه يستنشق عبق دماء قديمة أو ينتظر دماء طازجة مقبلة، نُحِت التمثال كهيئة شيطان يلف ذراعيه يحتضن الفراغ
-       ما بك يا يعقوب؟
أفهمتهما أمر جدي بيشوي وبأني سآكل معه اليوم فقد ذبحوا من أجلي إوزة، وسأبيت عندهم فما زالت الأمانة لدي..
-       وجدت عائلتك يا يعقوب وستنسانا؟
عمي عمر يسألني آسفًا
-      يا عمي والله لم أجد من هم أطيب منكم لكن لدي أهدافًا كثيرة ولا أعلم هل سأستطيع تحقيقها أم أن العمدة سيقف حائلًا..
لم يزالا على حالهما يصران على رجوعي معهما، يجذبوني بالجدال وأنسلت منهم بالحجج، حتى سمعنا جلبة تأتي من بعيد، كلاب تنبح ورجل يصرخ كالنساء، ثم ظهر الجمع جليًا من بين البيوت المطلة على الساحة، أربعة من الخفر تسحبهم كلاب سوداء مخيفة يتوسطهم شاب نحيل ممزق الثياب، تنبجس من جسمه الدماء من أنحاء متفرقة، يزحف حينًا ويهرول حينًا، ثم ينكب على وجهه من الضرب بالسوط، يمشي خلفهم الرجل الأسود ذو القلب الأسود علوان المسعور، يضربه بالسوط بكل قسوة، الشاب يجري مدفوعًا من علوان والكلاب المحيطة به صوب "حضن إبليس" والغراب المتوحش للدماء الطازجة، خرج الناس من المسجد مذعورين ووقفنا نشاهد ما يحدث كأن على رؤوسنا الطير، اضطرب قلبي بعنف وسيطر علي الهلع، شعرت حينها بقبضتين تمسكان يدي هما قبضتي عميّ، لم أفهم بدقة حكمتها ربما خافا من تهوري وربما يريدان طمئنتي، جرى المسكين يحتمي خلف التمثال الخشبي لكن الخفر سدوا به الفراغ بين زراعي أبليس قيدوا يديه من الأمام وخلف ظهر إبليس كأنه يحضنه، وأصبح وجهه يطل من كوة في التمثال في موضع الرأس، وقف علوان يحدجني بقسوة يريد أن يطعن شجاعتي ببشاعته، شعرت برهبة لم أعرفها من قبل، كان أهل البلد قد حضروا ليشاهدوا ما سيحدث للشاب، وسمعت نفرًا يقلون:
-       هذا عاصم بن حاتم
يعمل خادم عند العمدة والناس يدّعون أنه يطأ زوجته، تكلم علوان بصوت أجش غليظ كغلظة قلبه، وأشار بسوطه صوب عاصم وقال:
-       هذا الكلب خان العمدة وسرق بيته ووجبت عليه عقوبته
رفع ذراعه لأعلى، كأنه يأمر الزمان أن يتوقف، حدجني بنظرة طويلة حسبتها ساعةً وكأنه يقول لي أنظر كيف نعاقب، ثم أسدل ذراعه فترك  الخفرُ كلابهم.
****
لم أر في حياتي مثل هذه القسوة، آخر شيء أشد شيء سمعته في قسوة العقاب كان عندما أعدموا سليمان الحلبي على الخاذوق، لكني لم أشاهد هذا المنظر بعيني، لا شك أن ما رأيته ظهيرة اليوم كان أبشع ، لقد هُزم البطل الكامن داخلي الذي يوسوس لي في أوقات كثيرة كي أدعه يخرج للنور، جميل أن تكون حجرًا ثقليلًا يُلقي في بركة راكدة، فالركود هو الموت، أو كتجمد الحياة حتى يذوب الثلج عنها،  لكن هل أنا قادر على أن أكمل تلك المخاطرة الرهيبة، يبدو أن حركتي الدائمة بين بيت جدي أحمد الطيب والمسجد وقدوم المرضى لي لأعالجهم قد تسببت في جنون العمدة وكلبه المسعور، وهذا مؤشر ضعف، لكن نوبات جنونهم لا تمر بهدوء، فكانوا كل يوم أو يومين يقودون شابًا لحضن إبليس ويجلدونه بحجة أو بأخرى وينتقون أوقات الصلاة حتى أشهد أفعالهم، وزادت نوبات جنونهما بالفتك العشوائي، لذلك تكلمت مع جدي بيشوي في أمر الصندوق ولم أبطئ، وتخليّت تمامًا عن فكرة أن يكون لي دور حقيقي في إثارة الناس، فالناس دائمًا يحبون صناعة البطل أو الإله، أو يريدون المسيح الذي يحمل أوزارهم ويموت وحيدًا، هذا الأمر ليس لعبة، وأن القادم مليء بالآلام والدماء، أعلم جيدًا أن الرهان على أولئك القوم هو رهان خاسر، إنهم تعايشوا مع الذل في سلام مهين، تلك مغامرة لا يعلم عواقبها إلا الله عز وجل، كظمت كثيرًا مشاعر الرغبة في الانتقام من الجارحي الذي شرّد أبي عليًا، ومن القس بولس الذي قتل الأم ميريت العذراء بزعم أنها زانية وهي أطهر وأنقى منهم جميعًا، كم تعذبت من تخيل إحساسها بعدما أغلقوا عليها الكهف ورجعوا بقناديلهم تاركين لها الظلمة والوحشة والعري والجوع والعطش، كم هذا مؤلم حقًا، لقد نجح ذلك المسعور أن يُسْكِتُ الصوت الغاضب وتلك الرغبة العارمة في الثورة على كل طاغية، أطل أبي في مخيلتي من جديد ينهاني ويحذرني "إياك يا يعقوب أن تستسلم للشياطين التي توسوس لك، كل حال يتغير إلا حال قريتنا.. لا يتغير أبدًا"
جثمت على قلبي الوحوش تتصارع، وحوش مخيفة تفتك بتلك التي كانت تحرضني على الانتقام، استيقظت من جاثومي وإذ بالمحرضة صرعى، قررت أن أوصل الرسالة  قبل أن أذهب للصلاة وأنهي هذا الأمر
- ما هذا؟
- أمانة كانت غائبة وعادت لأصحابها
أستطيع أن أملئ الكتب بوصف اختلاجاته وهو ينظر إليه، ليست مجرد الدهشة، إنها الدهشة وأشياء كثيرة أخرى أكثر تعقيدًا، اخفت ملامح الطيبة من وجهه الهادئ العطوف..
بعد صلاة العشاء حثني المصلين على الحديث بما يلهب مشاعرهم ذابت صورهم أمامي لتظهر الكلاب السوداء تلتهم عاصم وهم واقفون يمصمصون الشفاه، فقررت أن أرسلهم جميعًا إلى الجحيم وألقهم في سعيره أبابيلًا، انجرفت ألبي مطلبهم، فتكلمت وأفصحت وشرحت فبينت حتى سمعت التهليل والتكبير من أكثر من ستين فمًا،  يسمعون الخطب وتأخذهم الحماسة حتى أعتقد أنهم سيقومون بعد كل حديث يقلبون الدنيا رأسًا على عقب فيصلحون ما فسد ويقتصون من المفسدين، وما زال أبي علي العطار يطل من بين الجموع فينقر عقلي بكلماته "كل حال بالدنيا يتغير إلا حال قريتنا لا يتغير أبدًا" وعلوان المسعور يهجم علي بكلابه فيحول أحلامي جواثيمًا،  سأحرضهم وأرحل في الوقت المناسب.. 
غباء كل طاغية، هو أن يخدعه غروره وكلما ضغط على الناس ورآهم مستسلمين زاد في ضغطه أكثر، ونسى بأن الإنسان إذا ما أصبحت حياته والموت سواء، فإنه سيتحول لبركان ثائر ينفجر ليحطم كل شيء، ولن يكون دافعه الأول هو الاستيلاء على القوت والمال، لا سيكون دافعه هو الانتقام والتخريب والتدمير، اللهم سلم، ترى هل سيخذلني الناس أم سيخذلون ظنون أبي بهم 
14) الأمانة
"أبانا الذي في السماوات ليتقدس اسمك ليأتي ملكوتك لتكن مشيئتك كما في السماء"
عدتُ لأجد رهطًا من الرجال يملؤون الردهة، جميعهم جلوس على الكنب إلا عمتي فكانت واقفة ساندةً على الباب بذراعها الأيسر، وجدتي جالسة على الأرض تضع حبات الفول المبلولة في منقار بطتها في ركن من الردهة، كان جدي يسرد لهم قصة الأم دميانة وما قالته عن الأم ميريت فيقول لهم: يعقوب قال كذا، يعقوب سمع من الأم دميانة كذا، يكرر اسمي كثيرًا يريد أن يصبح مألوفًا لديهم ويصبح وجودي أمرًا واقعًا بينهم، انضممت إليهم لأرى نفس نظرة الحيرة بسبب ردائي، نظرات فاحصة يشوبها شيء من الريبة ثم انتبهوا مرة أخرى لحديثه عندما استطرد مكملًا القصة، غضبوا وشتموا وصبوا اللعنات على البابا بولس والدير نفسه والرهبان جميعًا وعلى العمدة ورجاله لاتهامهم امرأة عذراء بالزنا وقتلها ظلمًا، قاطعه ريمون الأبيض ذو الشعر الأصهب قائلًا:
-      ولكن لماذا قتلها أبونا بولس واتهمها بالزنا؟ مؤكد كان عنده دليل على ذلك
تبادلوا النظرات وبدأت تلعب بعقولهم الظنون، فتكلمتُ وقد وجب علي الكلام حينها
-       إن بالصندوق برهان برائتها وسر قتلها
أشار جدي بيده صوب غرفته فهرولت عمتي وأحضرت الصندوق، نظر الجميع إليه وقد بدت عليهم الإثارة، حتى هذه اللحظة أكاد أجزم أن لا أحد يعلم ما بداخله إلا الله، ولا أملك من اليقين سوى ثقتي في السيدة المقعدة، جدي بيشوي يتوسط عميّ عطا الأعور وشنوده البدين الذي يرتعش جسدة بصورة مستمر بدون توقف، له وجه مستدير أبيض ذو لحية طويلة يكاد يتمكن منها المشيب، علمت لاحقًا أنه عالمهم وحكيمهم، وضع الصندوق على فخذيه ثم طفق يفتحه، تمتم بكلمات قليلة بصوت هامس ثم فتح، عندما انفتح لم نجد به شيئًا سوى ورقتين، تناولهما عمي شنودة وتفحصهما وهما يرتعشان بين يديه، ثم قال:
-      إنهما رسالتين واحدة من الأم ميريت والثانية من البابا يوأنس الثامن عشر بابا الأسكندرية
فقالوا له ابدأ بالأولى، فقرأ الرسالة التي استهلت بالصلاة
"أبانا الذي في السماوات ليتقدس اسمك ليأتي ملكوتك لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك على الأرض أعطنا خبزنا كفاف يومنا واغفر لنا ذنوبنا وخطايانا كما نحن نغفر لمن خَطَأَ إلينا ولا تدخلنا في التجارب لكن نجنا من الشرير لأن لك الملك والقوة والتسبحة إلى أبد الآبدين .. آمين"
رددوا خلفه كلمة آمين ثم استأنف عمي شنودة قراءة الرسالة
" لما علم أبونا يوأنس من بعض التجارالنصارى بحال القرية وحال الأقباط والنصارى فيها، أحس بمرارة وقسوة الظلم الواقع عليكم من البابا بولس وغضب غضبًا عظيمًا وقال: كيف يملك قلة من الرهبان مئات الأفدنة، دير مترع بالنعم، وعامة الأقباط يموتون جوعًا ومرضًا، كيف يعتقد أولئك الرهبان أن الرب يسمع صلاتهم وبطونهم ممتلئة والناس حولهم جياع، أرسلني مع وفد من الكنيسة ووكلني بنقل الرسالة والجدال فيها، وعندما جلست بين يدي أبونا بولس لمست القسوة في عينيه والغلظة في قلبه، وما فاد جدالنا سوى أن رماني بالزنا، وما أنا إلا رسولة الكنيسة ورسولة يسوع أحمل الرحمة لنصارى القرية، رسالة تحمل توصيات ترقى لمراتب الأوامر الإلهية، وأنا لا أملك سوى أن أنفذ وصاياه وأوصل رسالته لأهل القرية"
سكت عمي لبرهة وكنا سكوت كأن على رؤسنا الطير، لا يُسمع إلا صوت تنفسنا، وضع عمي شنودة الرسالة ولقف الأخرى وشرع يقرأها على عجل...
كانت رسالته أولها دعاء، وأوسطها توبيخ لأبونا بولس، وآخرها يأمره بتوزيع الثمر وإيرادات الدير على فقراء النصارى بقرية الدير بالتساوي، حتى يشبع الجائع ويُكْسَى العاري ويشفى المريض، أصبحت الحقيقة الآن جلية كضوء الشمس، وعرفنا الآن لماذا قتل الظالم الأم ميريت، اربدت الوجوه وأصبح الجو مشحونًا بالسخط، كرروا السباب واللعنات واسترجعوا ذكريات الفقر والذل والقهر،  ثاروا وأقسموا ألا تهدأ ثورتهم حتى ينفذون ما جاء بالوصية، كان العم بطرس ذو الأنف الطويل المدبب الذي يفصل بين عينين أحدهما حادة كعين الصقر والأخرى ضامرة مطموسة أكثر الناس غضبًا، وتلفتًا لي أيضًا، ما زال وجودي يربكه، وكأني جاسوسًا زرع بينهم، أما ابنه ريمون والأعمام عطا النجار وشنودة ومرقص ونبيل ، لم يبالوا كثيرًا بوجودي، بل أنهم تحاشوا النظر إلي، شعرت حينها بغصة في حلقي، أنا منهم أم لست منهم، كيف يمكن أن تحل تلك المعضلة؟ الأديان جميعها جائت بالخير للبشرية لكن البشر أنفسهم قاموا بإفسادها بالتحريف والتفسير، وكأن المذاهب والمدارس والأفكار المختلفة كانت أدوات للفرقة والتشتيت ولم تكن أدوات لخدمة البشرية، جعل الله الناس شعوب وقبائل ليتعارفوا، لكنهم تقاتلوا وتناحروا..
قال عمي شنودة مستطردًا مستعرضًا علمه وهو ينظر لي موجهًا حديثه:
-      إن البابا يوأنس الذي بعث بتلك الرسالة مع ميريت قد مات منذ أحدى عشر عامًا تقريبًا، سنة 1796 ميلادية، لكن لا تخش شيئًا فالرسالة أصبحت محصنة وذات قدسية يكفي أنها تحمل وصية ذلك الأب العظيم الذي جاهد في الدفاع عن الكنيسة ضد الهجمات الغوغائية على الكنائس والأديرة وكذلك وقف ضد رغبة الكنيسة الرومانية لضم كنائس الشرق لها وظل هكذا حتى مات ليخلفه بعد ذلك البابا مرقس الثامن، لذلك فجميع الأقباط والنصارى يحبونه ويجلونه ويأتمرون بأمره وإن رسالة  مختومة منه كمثل أمر إلهي نزل من السماء، ووصول تلك الرسالة للناس سوف يغير كل شيء، سيقوم الناس ولن يرجعوا حتى تنفذ وصاياه، ولن يتأخر أغلب الرهبان عن تنفيذها بكل محبة ورضا، لا شك أن الكثير منهم يرون كل شر يفعله بولس لكن الخوف يكمم الأفواه ويكسر العيون، يجب أن تصل الرسالة لكل قبطي هنا يا يعقوب حتى تهدأ روح القديسة ميريت، وروح أبونا يوأنس، يجب أن نُنتشل من هذا الفقر المدقع الذي نعيش فيه منذ عشرات السنين، هذا البلد عانى من الظلم سنوات طويلة عجاف وحان الوقت لرفع الظلم عنا
قاطعه جدي قائلًا:
-       الناس المساكين يعتقدون بأن الراهب لا يكذب أبدًا
 ثم تكلم عمي بطرس وهو يزفر وبدت المرارة والرغبة في الانتقام في كلماته:
-      الشكر ليسوع أن المشتركون في هذه الجريمة مازلوا أحياء، ربما سينالون جزائهم قريبًا
ظهر التحفز على وجه جدي وموافقته على فكرة الانتقام، لم أكن أتخيل أن ذلك الرجل الوديع يكن كل هذا الحقد والكراهية لأولئك المجرمين، وليست الكراهية فقط ما تحيرني لكنها رغبته في الانتقام والتي فسرتها لي عمتي تريزا لاحقًا عندما سألتها عن زوجها فقالت لي أن العمدة عذبه وهو مربوط في حضن إبليس حتى مات مصلوبًا عليه..
لكن بعد كل هذا الغضب أُلقي ريمون سؤالًا بسيطًا على مسامعهم قائلًا:
- ماذا علينا أن نفعل الآن؟
كان السؤال مثل طست ماء مثلج ألقي فوق رؤوسهم، سكتوا برهة وترامقوا متبادلين عجزهم، الارتباك جعل عمي عطا يرد بصوت مرتعش يفتقد للثقة والقوة المندفعة التي بدت عليه قبل السؤال:
-       سنذهب إلى بولس ونطالبه بتنفيذ الوصية
ريمون لم يقتنع بذلك الرد فأردف يسدد الطعنات للعقول:
- وما العمل إن رفض؟
- أف يا ريمون لا تسد الأبواب في وجوهنا
أصابت عقلي صواعق الجنون، أفقدتني توازني وقطّعت أوصال منطقي، كيف خمدت النار التي رأيتها توًا، لقد شعرت بلهيبها يخرج من فتحات أنوفهم، كانت العيون تطلق الشرر، الجباه تتفصد عرقًا، تصلبت عضلاتهم متحفذةً للفتك، تشنجت كلماتهم، حتى شعرت أنهم سيقومون لتوهم يحطمون الأسوار، لكنهم هدأوا فجأةً وبدون سابق انذار وقرروا تأجيل اتخاذ القرارات للقاء لاحق ولم يسموا له أجلًا، شعرت حينها بالألم وبت أتأمل ذلك التمثال المعلق للمسيح - أعلم أنه شُبِه لهم - لكن الناس وقت حادث الصلب كانوا يعتقدون أنه المسيح ولم يكن هناك مخلوق يعلم الحقيقة قبل أن يتحدث بها القرءان،  الناس رأوا المسيح وهو يقاد للساحة يحمل صليبًا كالجبل، وصلب أمامهم، يديه ورجليه مثبتون بخشب الصليب بواسطة المسامير، فوقفوا عاجزين، وبكوا.. بكوا كثيرًا، لكنهم خلوه في النهاية، لن أكون المسيح أبدًا ولن أموت من أجل أناس أذلاء، فإن لم يعينوني بدمائهم ونفوسهم فسحقًا لهم، سأترك لهم المركب بما عليها ولتغرق بهم وحدهم..
انفض الجمع وكل واحد فيهم يحمل في عقله صليب إرداته، أسئلة كثيرة انطلقت كالسهام تصيب العقول، كل منهم ينزف المرارة ويتجرع الهزيمة، لقد اعتادوا كرامتهم المحنطة وكبيريائهم المصلوب، حدق في عمي بطرس بنظرة فاحصة أخيرة قبل أن يترك الباب خلفه..
تبادلت النظرات مع جدي فأطرق رأسه أرضًا محسورًا مهزومًا
****
رقدت أنظر من خلال النافذة، أبحث عن براح لنفسي المختنقة، لا راحة ولا هناء فيكي أيتها القرية الخانعة، مرة ساعة أو ساعتين وأنا أتقلب ضجرًا، ثم قمت أخيرًا فخرجت من البيت، ناويًا الجلوس أمامه حتى أتعب ويهزمني النوم، فوجدت عمي شنودة ذلك الرجل الذي تحدث عن أفضال الأب يوأنس، جالسًا على عتبة بيته المواجه لبيت جدي بيشوي، ابتسم وأشار لي أن آتي فذهبت له
-       ما بك يا ولدي؟
-       لا شيء
-       تبدو متعبًا
-       لا شيء في قريتكم يريح البال
-       بل قل لا شيء في هذه الحياة يريح
-       وما أدراك بما في الحياة خارج هذه القرية؟
-      الحياة متعبة للمفكرين في كل مكان يا يعقوب، إنهم مصابون بداء الفكر، وإنه لأقسى أنواع الأدواء إيلامًا
-       وفيما تفكر أنت؟
-      أفكر في الحكمة من خلق الرب لنا، فلا أرى إلا أنه خلقنا ليعذبنا
-      بسيطة عندنا، الحكمة معروفة "وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ" صدق الله العظيم
-      ليس الأمر بهذه البساطة يا فتى، لا تأخذني في دوكة
-       لا بل بهذه البساطة، لماذا تريد تعقيد الأمر؟
-      قل لي إذًا، إذا كانت الملائكة والجبال والنجوم وكل ذرة خلقت في الكون تعبد الله وتسبح له لماذا خلق الإنسان؟ إن أغلب أهل الأرض يكفرون به غير المشركين والذين يتجرأون عليه بالقول وفي النهاية سيساقون للنار جميعًا
-      لا أستطيع أن أتدخل في حكمة الله، فأنا أؤمن به وبملائكته ورسله وبالغيب
-       تقولون ساعة تفكر خير من سبعين سنة عبادة
-       نعم
-       إذًا المفكر أفضل من العابد
-       ربما العابد المفكر هو الأفضل
-      العابد المفكر يبحث عن براهين تثبت ما يعتقد به سلفًا، إنه لا يفكر بحرية ولا حيادية، أما المفكر الحر ربما يقوده التفكير للإيمان عن يقين
-       وقد يقوده للإلحاد
-       حقًا قد يقوده للإلحاد
-       ولماذا يخاطر الإنسان بالتفكير في شيء قد يقوده للإلحاد
-      الرب خلق الإنسان مخيرًا، كيف  لا تريده أن يسأل، كيف لا تريده أن يتفكر وهل هناك فكر بدون أسئلة؟
-      إن الله يقول لنا  "يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تُبد لكم تسؤكم"
-       إذًا قل لي ......
-      أرجوك يا عمي كفى لقد أتعبتني .. ألا تفكر في الجارحي وأبوكم بولس ذاك والرسالتين خير من تلك الأسئلة التي لا طائل منها.. والله إني لأراك قد ألحدت بالذي خلقك
سكت برهة ترقرقت خلالها دموعه ثم نزلت تنهمر تبلل لحيته، وزادت رعشة جسمه حتى بدى أنه يرتج وموشك على نوبة صرع ثم تكلم بصوت يملؤه الشجن
-      لا يا ولدي لم أكفر به لكني أعاتبه، أعاتبه وقلبي مملوء بالألم، لماذا يا أبتي؟ لماذا يا يسوع؟ لماذا يا إلهي؟
أخذ يردد عتابه ولم أعرف بعد ما هو سر العتاب حتى تركني غارقًا في حيرتي ودخل بيته وأغلق الباب خلفه
****
لقد دوخني الرجل وأنهك عقلي، لم آت من أجل هذا، لقد كنت في قمة اليأس ونمت متلحفًا بالقنوط، لكني صبحت متفائلًا بدون سبب معقول، أقول لنفسي أن الأمر ليس بهذا السوء،  لا شك أن هناك أشياء تتغير في القرية، الناس أصبحوا يتكلمون علانية في الشوارع عن الظلم ويسبون الظالمين، لم يعدوا يرتجفون كلما مر أمامهم أحد الخفر، لم يعد الحرص والمواربة والكلام بالرموز والإشارة هم الأساليب المتبعة، إن سد الخوف المنيع أصبح يتقشر وتتساقط منه الأحجار،  الميت لا يخاف القتل، ويجب أن يعرف الناس بأنهم بالفعل موتى وإن كان الموتى لا يشعرون بمرارة الذل..
-      الجنة تتزين للفقراء والمساكين «طوبى للمساكين بالروح لأن لهم ملكوت السموات»
يتمتم جدي بيشوي بكلمات طيبة ليصبر نفسه على الهوان، محاولًا نسيان جراحه بالتسامح، نسيان ابنته التي ترملت منذ سنتين وحفيديه اللذان تيتما، نسيان تلك الندبة التي تركها كعب بندقية أحد الخفر فوق حاجبها الأيسر لتبدو ملامحها باكية كلما حاولت الابتسام..
نصف الهزيمة يسببه الكبار، العجائز الذين يخافون على مكتسباتهم، وهي في الحقيقة ندف من الفتات، فتات لا تسد الرمق ولا تضمن للإنسان لقمة قادمة، يقولون سر بجوار الحائط تسلم، فمن يمر بمنتصف الطريق تدهسه سنابك الخيول، هكذا نجح الجلاد على مر السنين في ترسيخ قواعد وهمية، إن الطغاة هم في واقع الأمر رجال مذعورون، يتحصنون بالحرس والسلاح والمتاريس والأسوار العالية والحوائط السميكة، الوحش الرهيب ليس له وجود إلا في خيالنا والمارد صنيعة جبننا، عمدة بدين لا يقوى على الوقوف ومئة رجل مسلحين يقودهم علوان المسعور يحكمون قرية بها عدة آلاف من البشر الساخطين.. الخائفين..
الشباب وحدهم يستطيعون إحداث التغيير، لأنهم فوضويون يتبعون فطرتهم أما الكبار فهم الحكماء، والحكمة هي الخنوع..
أذكر في ذات حديث دار بيني وجدي الطيب، أراد أن يقوم فيه بدور الحكيم، كنا جالسين في الردهة وكان المكان مظلمًا إلا من حفنة ضوء تجاهد الهباب المتراكم لتنفذ من خلال بلورة القنديل، يوجه لي النصيحة، ويقنعني بتلك الحكمة، يطلب مني أن أبتعد عن الشر، سرحت بغير عمد أثناء حديثه في تلك الحشرات الصغيرة التي تحترق في القنديل، ولاحظت ذلك البرص الذي يلتقط الفراشات النائمة على الحائط هناك..الحقيقة لم أفهمه أو ربما لم أسمعه، لقد ذكرني بحديث جدي بيشوي "هل تظن يا يعقوب أن المسيح كان يتعذب على الصليب، لا لا لقد كان الصليب هو الذي يتعذب" أي كلام في أي حديث لا أعلم ماذا يقصدون، لم يخرجني من هذا الشرود المحرج سوى نداء شباب من القرية يريدون الحديث معي وطلبوا مني الخروج، يقودهم عبد الصمد شاب أسمر مدملك العضلات وأكثرهم حماسة ونضوجًا وكانت أفكاره محددة وواضحة، أجعد الشعر مثلث الوجه عريض الجبين، يعبر عن أفكاره بقوة، كلماته سريعة ومرتبة كأنها خطبة تدرب عليها جيدًا، اللقاء تم عند الساقية تحت شجرة التوت ليلًا في مكان مكشوف يضمن عدم وجود أي جواسيس، عبد الصمد يصلح أن يكون قائدًا أو زعيمًا، أما عبد الواحد وحسين ووليد فكانوا يرتضون بالوقوف خلفه قليلًا..
هو يتكلم وهم يهزون رؤوسهم بالموافقة، يقول بإنه قد حان وقت القصاص من العمدة وكلبه علون، والقضاء على دولة الجارحي للأبد، الأرض ملك الفلاحون، فهم من زرعوها وأصلحوها وشقوا فيها الترع والمصارف
-      لقد سرق الأغنياء عرقنا وفرضوا علينا الإذعان بالترهيب والإكراه
-       ما الحل في رأيك إذًا؟
كمن يلقي حجرًا في بحيرة ليدرك مدى عمقها.. ألقيت سؤالي، أريد أن أصل لمدى نضج فكرتهم، وقوة عزيمتهم، فأنا لا أريد أن أتجرع سم التخلي في اللحظة الفارقة، يوم تحتدم المواجهة ويصبح الطريق للتراجع مسدودًا
-      يمتنع الفلاحون والصيادون عن العمل حتى يشعر الأغنياء بالخسارة وتبور أراضيهم، وتنفد خزائنهم، ولا يجدون من يأتي لهم بالماء العذب من الترعة الكبيرة
-      ذلك الحل مستحيل فهم أقدر على الصمود منكم فعندهم مخزون من الغلال والماء يكفيهم حتى تموتوا
-       سنستولى على خزائنهم ونحصد زرعهم نحن أولى به منهم
-       هل تريدون أن تبنوا ثورتكم على السرقة والنهب؟
-      يا شيخ يعقوب لا أحد  يتصرف بنبل مع من ظلمه، كف بكف والبادئ أظلم، إنهم سرقونا وعذبونا وقتلوا منا العشرات بظلم وقسوة..
انحشر حسين في الحديث قائلًا بغيظ بيّن
-      لا استئذان في القصاص، سنباغتهم ونقضي عليهم
أولئك الشباب هم بذرة الثورة ويجمعون بين الغضب والذكاء، أعتقد أن الحشرات الصغيرة ستتوقف قريبًا عن السقوط في النار، وهنيئًا للبرص التهام الفراشات النائمة..
لكن يا ترى إلى متى ستظل كلاب علوان ترتع في جواثيمي، مؤكد أنه سيطلقها في وقت ما، أظنه أصبح قريبًا
****
يبدو أن الرسالة الغاضبة من الأب يوأنس سوف تنام كثيرًا في مخبئها الجديد، فمنذ ذلك اللقاء وأنا لم أرهم يتحدثون في الأمر ثانية، أكثر من مرة يجتمعون لكنهم لا يتكلمون، يبدو أني أمثل لهم أيقونة الصمت، وكلما رآني عمي شنودة يهلفط بكلام عن مؤامرة إلهية ضد الإنسان، علمت من عمتي إنه حماها وقد أثرت وفاة ابنه الوحيد على سلامة عقله، حينًا يكون أعقل وأحكم أهل القرية فهو أكثرهم علمًا، وحينًا يصبح ساخطًا على الله ويعاتبه كلما هجم عليه الحنين أو خنقته الوحدة، يعتقد بأن الله يتعمد تعذيب البشر بكل الطرق، وأنه لا يشعر بالعدل أو الرحمة، حتى جسده المرتعش لا يرتعش دائمًا..
عدت من صلاة الظهر وجلست على الكنبة بالردهة فجاء لي مايكل متلهفًا ضاحكًا فحملته وأجلسته على حجري، وكانت عمتى وجدتي منهمكتان في قطف أوراق الملوخية، ينتزعون الأوراق ويلقون عيدانها للطيور، قامت عمتي فأحضرت الطبلية والمخرطة وجلست فاردة ساقيها وبدأت في التخريط، كنت أريد سؤالها حول الرسالة وما مصيرها لكن مايكل كان يصر على أن ألاعبه، يتشاجر معي كلما انشغلت عنه حتى نهرته أخته سارة قائلة "لا تضايق ابن خالك يا مايكل عيب عليك تأدب"...
عمتي تحرك ذراعيها بعنف في أثناء التخريط، كأن بينها وبين الملوخية ثأرًا، عيناها مثبتة اتجاه أسفل الكنبة التي أجلس عليها، حالة من الصمت الكاذب، كل شيء يتكلم لكن بدون أن ينبس، الطيور ومايكل وصوت المخرطة المضطربة وصمت عمتي المشحون بما لا أعلم حتى الآن، هي اليوم غير التي أعرفها، توقفت حركتها بما أشعرني بهدوء وسكينة تغشاها، توقفت تمامًا ثم شردت برهة أخرى ثم باغتتني بنظرة واجمة وقد ظننت للحظة أنها ستعود لتستأنف تخريطها المنفعل لكنها تحدثت بصوت متهدج:
-      لقد مات زوجي أمام أعينهم ظلمًا وعدوانًا ولم يهب واحد منهم بالدفاع عنه، أعرفُ ما تفكر فيه يا ولدي، لكن هؤلاء الناس سيخذلونك ويتركوك وحيدًا أمام العاصفة، ستموت وحدك يا حبيبي، لقد سمى الناس زوجي جرجس الحكيم، أخذ من أبيه العلم والحكمة وكان تقيًا ورعًا فأحبه الجميع، مثلما أحبوك، هل تعرف لماذا قُتِل، لأنه كان محبوبًا مسموعًا من النصارى والمسلمين على حد سواء، كان يعمل في صناعة مراكب الصيد، حازقًا في صنعته، يقول للناس كلامًا كالسحر يؤلف القلوب ويدعو العقول للتفكير والتأمل، وإنها لسلع نادرة في قرية الدير، ذات يوم كان يتحدث مع ثلة من شباب المسلمين والنصارى فتذكروا أمر المركب الذي صنعه الفلاحون وأحرقه العمدة منذ أكثر من عشرين سنة، إنها حكاية لا تنسى وإن كان أغلب الشباب لم يرها لصغر سنهم، فأقنعهم أن يصنع لهم قاربًا ويكونوا شركاء فيه -من يملك قوتِه يملك كرامته- وأن يتحدوا على حمايته، اقتنع الشباب بالفكرة وأقسموا على حمايته بدمائهم، قام يصنع لهم القارب وزينه ليكون فريدًا في ألوانه ومتانته، كانت الفرحة تجعل روحه خفيفة تكاد تلمس السحاب، يهزر ويضحك ويتسامح مع المسيء، كان ذلك القارب عنده كسفينة نوح، ستكسر هيمنة العمدة وتحرر الناس من أسره، وما إن اكتملت الفرحة وتسلم الشباب القارب، وبللوه بماء البحيرة، حتى أطفأ الظلوم فرحتهم وأحرق قلبهم، وقفوا عاجزين خائفين أمام علوان، أما جرجس فهاج كأنه جُن، وفشلنا في كبح جماحه، خرج يأكل الشوارع بقدميه حتى تسمر أمام اللهب، ترامق مع علوان اللعين ثم هجم عليه يضربه، لكن الأخير كالصخر أو أشد صلابة، ضربه وقيده واقتادوه مصفدًا لحضن أبليس وعذبوه أمام الثلة المحبين، لقد مات قبل القتل يا يعقوب، مات حين احترق حلمه أمام عينيه...
فيض جارف من الدموع بلل وجنتيها، وبعد دمعات استقرت على رقبتها، وبدا صوتها مخنوقًا ووجهها مربدًا
-      ستنظر في أعينهم وقت قيدك في حضن إبليس في الساحة وسترى العيون تنكث والجباه تنخفض حتى المتعاطف معك سيخاف أن يظهر تعاطفه، ستبحث في عيني جدك بيشوي فلن تجد سوى العجز، ستنظر في أعين عميّك فلن تجد سوى الخوف، ستسمع صدى صوت جدك أحمد الطيب يؤنبك ويقول لك لقد حذرتك يا ولدي مرارًا وتكرارًا
-      لا تنسي أن ترجعي المخرطة لخالتك أم مينا يا تريزا، إن قطها جملًا.
قاطعَـنا صوت جدتي التي كانت تكسر الخبز الجاف في حجر جلبابها وتفرط حبات الذرة من الكيزان الجافة، تتكلم ولا تلقي بالًا لأحزان ابنتها، استمرت عمتي تتكلم كأنها لم تسمع شيئًا.
-     أتعلم يا يعقوب كم كنت أحب أبوك متّى، لقد كان عطوفًا كريمًا حنونًا، أكبر مني بخمسة سنوات، وعاملني كأني ابنته، أنت تشبهه كثيرًا، الشعر المجعد والعينين البنيتين والوجه الرفيع، وتشبهه أيضًا في حنانه وعطفه وشروده وتأمله في كل شيء، لكم أحبك وأشكر الرب على عودتك، لكني سأقول لك شيئًا وقلبي يتمزق....
سكتت لبرهة شعرت فيها أن الكون كله قد سكت، التفتُ لجدتي مريم المنهمكة في عملها لا تستطيع أذنيها سماع ذلك الصوت الخفيض، إنها تجلس كالملائكة لا علاقة لها بالبشر، لكني انتبهت مرة أخرى لعمتي لأعرف ماذا تريد أن تقول ويستحق تلك الصمتة التي تنبئ بقول شيء خطير
-      يا ولدي لقد مر عليك أكثر من أربعين يومًا والعمدة يراقبك وإنه لغادر، يتربص بك، ينتظر الوقت المناسب ليستطيع هزيمة أكبر عدد من الحالمين، المؤيدين لك، ارجع إلى القاهرة، عد كما كنت وانج بنفسك، كفانا فقدان أبيك وأمك، لن أتحمل فقدك يا حبيبي، ربما تعود بعد سنوات يتغير خلالها الحال..
كم زلزلني حديثها، حديث صادق نابع من قلب ملتاع، إنها خائفة علي حقًا، وكم أشفقت على عمي شنودة الذي قتل ابنه الوحيد في ريعان شبابه، لكن كيف سأتخلى عن الشباب الذين يبحثون عن اللحظة المناسبة لتحقيق أهدافهم، للتخلص من ذلك الطاغية الذي لا يموت، كيف سأترك أحلامي تضيع سدى، لا لن أستطيع ولتكن مشيئة الرب- مشيئة الرب!! - أصبحت أتكلم مثلهم!!
****
عدت من صلاة العشاء لبيت جدي الطيب نزولًا على رغبته، وبمجرد أن وصلت وجدت سعيدة تنظر لي غاضبة، إنها متغيرة من يوم ذهبت عند جدي بيشوي ولكن ما يضايقها في ذلك؟
-       ما بك يا سعيدة؟
ردت غاضبة بـ"لا شيء" وأشاحت وجهها عني
-       أرجوكي تكلمي يا بنت لا تتعبيني وإلا شكوتك لجدك
-      تدخل بيت جدك النصراني وتغلق خلفك الباب غير مباليًا بالتي كانت توصلك
-      حقًا! أعذريني يا سعيدة أقسم لك بالله أني لم أقصد شيئًا ربما كان ارتباكي وتفكيري في الأمر سيطرا على تفكيري، سامحيني أرجوكي
أشاحت عينيها مرة أخرى وسكتت قليلًا ثم قالت:
-       سأسامحك هذه المرة على ألا تعاودها
-      إن قلبك أسود يا بنت، هل أنت غاضبة من يومها
-       ألا يستحق الأمر؟
طلبت منها بعدما عادت لها بسمتها الجميلة أن تذهب لبيت جدي النصراني ذاك ليعرفوا بأمر بياتي هنا.. تعشيت مع جدي في حين جلست سعيدة تعد القهوة في الركوة صغيرة التي سودتها الأدخنة، أخذت قهوتي وصعدت لاحتسيها فوق سطح الدار، الخريف مر سريعًا، ما أجمل الخريف هنا، رغم أكوام الأوراق الذابلة التي تدفعها الرياح الشمالية جنوبًا، ورغم تخلي أشجار كثيرة عن شالها الأخضر، لكن للخريف سحر لا يدركه الكثيرون، الجو بارد وقطرات الندى بللت هذه الفرشة من أعواد حطب الذرة وقش الأرز التي ألقيت جسدي عليها، صوت صراصير الحقل والضفادع الذي يتكرر برتابة عجيبة لم يعد يضايقاني بل بالعكس لقد أصبح يساعدني على الاسترخاء، حتى البومة الوافقة على السطح المقابل ساكنة طيبة لا تزعجني أو تخيفني..
لم يستطع ذلك الجو الرائع من تصفية عقلي ونفسي ومازلت على حيرتي، بين الكر والفر، مر علي الوقت هنا وأنا مسلوب الإرادة أعجز عن القيام من مكاني، أشعر بالخدر في جميع بدني، مرت غيمة أمامي تشبه حسناء، وغيمة تبتسم كعبد الرازق وغيمة تفتح أبواب تشبه دكاننا، وأخرى كالجبل، أو هو جبل فعلًا، تحرك فوقي بنفس سرعة الغيمات، حتى خيم على السماء كلها، ثم بدا لي الكهف، كهف ميريت القديسة،  اقتربت الفجوة السوداء، فتحة الكهف تتسع ويزداد سوادها، الكهف هذه المرة هو الذي يقترب مني لا أنا الذي أسير إليه،  سمعت صوتها قادم من السماء، لا لم يكن صوتها لقد كان صدًا لصوتها إنها تناديني .. يعقوب.. يعقوب، ارتعد قلبي خوفًا هذه المرة،  لماذا لم تظهر لي منذ قدمت إلى القرية، ولماذا لم أعد أفكر فيها؟ هل انشغلت عنها؟ هل ارتاح عقلي بعدما فسرت طلاسم الحلم؟ هل هي حزينة بسببي، بسبب التخلي عنها؟ هل رميت الرسالة لجدي ليرتاح ضميري أو هكذا هيأت لنفسي؟ 
شعرت بخشخشة تحدث قرب قدمي، توجست منها هل هي لثعبان؟ نعم مؤكد إنه ثعبان سام سوف يلدغني، أردت أن أسحب قدمي لكني كنت محنطًا كمومياوات الفراعين، زادت رجفتي وأخذت أتمتم بالاستغفار وأطلب من الله أن ينجيني "يا لطيف .. يا لطيف"
جرى عبد الرازق أمامي ، لا إنه يتقافز كالغزلان، لا لا إنه يطير، يعلو ويهبط، إنه يضحك ثم يجلس ثم ينطلق كالسهم فيصيب شيئًا ثم يسحبه، ثم يعود يجري ويتقافز ويطير، لا وزن لجسمه الآن إنه أخف من بالون الفرنسيس الفاشل الذي سقط بعد ساعة من تحليقه
"عبد الرازق .. يا عبد الرازق"
أناديه لكنه لا يسمعني، يجري وأنا مشلول الجسد، ينطلق كالسهم ويصيب، إنه محدد الهدف منذ قديم الزمن، يعرف غايته، مستعدًا دائمًا للتضحية من أجل مبادئة، لم تشله الحيرة مثلي، ارتعش جسدي لا بل انتفض بعنف حتى شعرت بتكسر عظامي، أفشل في كسر الأحجار التي ملئت جسدي فجعلته ثقيلًا صلبًا كجبل، ذهب صديقي ولم يراني وأنا مندس في كومة القش والحطب، ثم نضحت الرياح الحادة بزخات من نباح لكلاب بعيدة في أذني، ثم علت الأصوات تدريجيًا حتى رأيت السوداء ذوي الأنياب الطاعنة تقترب مني،  تريد أطرافي والسلاسل الحديدية الصدئة تمنعها من الوصول إلي، ثم جاء رهط من القرية مهرولين، بعضهم ضاحك وبعضهم حانق وأخذوا يدفعوني نحو الكلاب الكافرة، صرختُ كالنساء، نعم سمعت صوتي، كنت أولول، ثم جاء عبد الرازق يجري صوبي لينقذني، فاختفى الجميع إلا هو جلس بجانبي، فقلت له
- ماذا أصابني يا عبد الرازق هل شللت؟
فقال لي باسمًا وحزينًا
-      عقلك هو المشلول يا صديقي، في حيرة عظيمة بين أمرين
-       أي أمرين قل لي
-     قل لي يا صديقي هل تدافع عن الناس أم عن الحق؟
****
مرت أيام لا أذكر عددها، أفقت بعدها من غيبوبتي لأجد جدي الطيب وعميّ محمد وعمر وسعيدة يجلسون في جانب، وجدي بيشوي وجدتي مريم وعمتي تريزا وطفلها مايكل يجلسون في الجانب الآخر، أما سارة الجميلة ذات العينين الخضراوين العسليين فكانت فوق جبهتي تبتسم لي
-       أمي أمي لقد صحا يعقوب، فتح عينيه
سمعت كلمات الشكر والحمد تصدر من جميع الأفواه، كلمات تخالطها الهينمات، قامت عمتي تريزا وجائت لي مسرعةً، أمسكت يديّ وقبلتهما
-       نحمد الرب على سلامتك يا يعقوب
ثم علا صوت عمي عمر يقول:
-      هل جننت يا يعقوب كيف تنام على السطح في مثل هذا الجو البارد الرطب؟..
تكلمت بصعوبة، شعرت بألم شديد في حلقي، كأنما بلعت صخرة حادة الحواف وقد انحشرت في حنجرتي
-       لا أذكر شيئًا يا عمي
فأردف يسرد ما حدث دون التفات لردي:
-      كنت أبحث عنك لنذهب معًا للمسجد لنصلي الفجر، سمعت صوتك بالسطح تخرّف بكلمات غير مفهومة فصعدت مسرعًا لأرى جسدك يرتجف وقد غمره الندى، فحملتك على كتفي ونزلت بك السلم، الذي ناء بحملنا فانكسر وسقطنا معًا ولم تشعر بأي بشيء
قاطعه جدي الطيب
-      الحمد لله لقد كانت حالتك خطيرة   
سردوا لي تفاصيل أربعة أيام كنت ارتجف فيها من الحمى ولا تهبط  حرارتي أبدًا، ثم انقلب الحديث بعدها للمرح، أول مرة أرى فيها فرحة حقيقية هنا بالقرية، كم هم جميلون وهم يبتسمون ويضحكون، أما عمتي تريزا فقد كان شأنها شأن آخر، فعينيها تترقرقان بالدموع رغم المجهود المضني لرسم البسمة على شفتيها ووجنتيها الخمريين، إنها تحبني أكثر من الجميع ولا زالت على يقينها بأن العمدة يتربص بي، لذلك هي خائفة رغم فرحتها..
-      الناس بالمسجد يسألون عنك كل يوم ويطمئنون على صحتك، وكثير منهم حضر لعيادتك
عمي محمد يوّصل لي رسالة خفية بأني أصبحت ذا قيمة عظيمة هنا بالقريه، اندفعت سعيدة تأكد المعنى:
-      وكذلك النساء اللواتي شفين من وصفاتك العشبية
ثم أتبعهما جدي بيشوي:
-     وجاء لزيارتك أعمامك بطرس وعطا وشنودة أكثر من مرة ليطمئنوا عليك
لا فرق بين تلك الوجوه والنفوس على الجانبين، الملامح متشابهة، الابتسامة واحدة، خوفهم علي، فرحتهم بي، ما أروع جدتي مريم، تلك البيضاء الممتلأة، تجلس على الكنبة وتتدلى رجليها لا تصل إلى الأرض، تبتسم محلقة في ملكوتها، لا تسمع من الحديث إلا ما علا منه واقترب من أذنها لكنها تقرأ العيون، وملامح الوجوه، وحركات الشفاة، كم هي طيبة، يزعجني سؤال قفز إلى عقلي بغتة، ترى هل سيلقي بها الله في الجحيم لإنها ليست مسلمة؟! ربي إنك تؤاخذ الناس بنواياهم، فإن كانوا يعبدونك صادقين في نيتهم ويعتقدون أنهم على حق كما نعتقد ولا يفعلون إلا ما هو خير فارحمهم..
لا أعرف ما فاتني في الأيام السابقة وأنا راقد هنا، لكن بعد كلمة عبد الرازق بالرؤية فأنا سوف أدافع عن الحق، يجب أن أساعد الأمور على الاشتعال في الأيام المقبلة فلا أعرف كم من الوقت سيسمح لي علوان بالتمدد بين الناس والتأثير فيهم، فقد بات واضح للعيان بأن الناس تتغير.. 
****
أحضرت لي سعيدة طعام الأفطار قمت من فراشي وقد شعرتُ بصحة جيدة، لاحظت أنها متكحلة، عجيب! هذه أول مرة أراها مزوّقة، جميلتان هما عيناها، تبدو لي ناضجة، كأنها كبرت عدة سنوات، ناولتني الطعام ثم تكلمت مطرقة عينيها للأرض:
-       لقد تقدم عبد الصمد لخطبتي
يبدو أنها قرأت ما يدور بعقلي، لكن كيف يفعلون كل هذا، الحقيقة أني لم أفرح لسماعي هذا الخبر بل انزعجت كثيرًا
-      تفكرون في الخطبة والزواج وأنا أتقلب بين الحياة والموت
-      لا لم نقم بأي شيء فقد قال جدي لا أريد سماع أي كلام عن الزواج قبل أن يقوم يعقوب من مرقده وتتحسن صحته
حديثها عن خطبتها حولها لفتاة أخرى غير التي أعرفها، احمر وجهها خجلًا، وانسدلت رموشها كأنها في سِنَة حالمة، قلت في نفسي ذلك اللئيم عبد الصمد بالأمس يتكلم عن ثورة عاتية واليوم يفكر في الحب والزواج
-       هل تحبيه يا سعيدة؟
-       لا تخجلني يا يعقوب
ابتسمتُ لها وسكتُ احترامًا لحياؤها، لكنها أردفت بعد صمتة قصيرة كأنها لا تطيق الكتمان وتريد أن تبوح بما في قلبها
-      لم أفكر فيه يومًا، لكن بعدما طلبني من أبي شعرت بأني أحبه منذ سنوات
عبد الصمد رجل بمعنى الكلمة ويُعْتمد عليه، أرجعتني الفتاة لتذكر حسناء ولقاءاتنا الساحرة، ذات نظرات الخجل وحمرة الوجه...
-      سيكون الزواج بمنتصف الشهر حيث يأتينا القمر بدرًا فيعم ضياؤه ويكسر حلكة الليل.
-       هل بهذه السرعة؟!
-      لا يحتاج الأمر لوقت طويل فنحن نعرفه وهو يعرفنا، ولن يصنع أكثر من طلاء غرفته وشراء سريرًا نحاسيًا وكنبتين، أما أنا فلا أحتاج أكثر من بعض الثياب والأواني النحاسية
-     نعم نعم الأمر بسيط حقًا، مبارك لكما، سيكون يومًا جميلًا بإذن الله..
سعل جدي ثم نادى عليها من الكنيف يطلبها تصب له الماء ليتوضأ، اختفت الفتاة من أمامي ومازال الخبر يتردد في رأسي، الآن قبل أن أفكر في أي شيء يجب أن أدرك أن الشاب الأكثر حماسة في تلك القرية مقبل على الزواج وسيعرف قلبه طعم الخوف، سيخاف على حياته الجديدة وعلى زوجته..
مرت الساعات وأنا أفكر في كل شيء، أسئلة مهمة تشغلني!! لم أجد لها إجابات، هجم الليل علي فحاولت الهرب من خلال بوابة النوم، محاولات يائسة فاشلة وأنا أتقلب على جنبي يمينًا وشمالًا،  يبدو أن العقل الذي أفاق بعد عدة أيام يشتاق لليقظة، قمت من فرشتي وقد شعرت بدوخة لكني غالبتها، منذ قليل سمعت حركة جدي أحمد وهو يخبط بالطاسة ويغرف الماء من التسط ويمضمض ويستنشق، يبدو أنه يستعد لصلاة الفجر، قمت فلحقته فتوضئت وصلينا، وبعد ساعة عاد لفرشته وعاد السكون مرة أخرى للبيت، خرجت أسير لحيث توجد شجرة التوت والساقية، تبعتني هرة بيضاء كثيفة الفرو لم أرها من قبل، كدت أتعثر بها أكثر من مرة وهي تحاول المرور من بين ساقي والتمسح بهما، جلستُ مستندًا على جذع الشجرة ونظرت للبرسيم النابت من الأرض المبسوطة في الأفق، يعكس ضوء الصباح الذي يتسرب للسماء رويدًا رويدًا، يتمايل مع كل هبة نسيم مندفعة، فيبدو كأمواج من فضة طافية فوق بحر أخضر، اللون الأخضر جميل وخاصة عندما يتحرك بفعل الهواء اللطيف، النور الجديد يغير الأشكال، يجعلها نقية بلا شوائب، يخفي العيوب ويلبس كل شيء في الطبيعة بلباس فضي تتخلله خيوط ذهبية مستمدة من الشمس النابعة من غياهب الشرق، فتطل على الوجود بشيء من وجهها البهي،  استنشقت النسمات الباردة، بينما جلست الهرة بين رجليّ، مسحتُ على رأسها ولاعبتها قليلًا، تذكرت حينها القاهرة، كم أوحشتني، بزحامها وأزهرها ومساجدها، وصراعاتها أيضًا، وأوحشني أحباء لي هناك تركتهم وأنا مكره، لا سامح الله الوالي وأعوانه.. 
ترى كيف حالك يا حسناء اليوم وكيف حال خالتي كوثر هل عاد لها ابنها؟ هل ما زالت تحتفظ بجمالها؟ أم أن الحزن خيم على قسمات وجهها الجميل،  وكيف حال عمي عنتر ليته بخير، سأحرص عندما أعود أن أبشره بأنهم أخبروني أن الرجل الذي كان يسعى للثأر منه قد مات منذ عشرة سنوات ولم يعد هناك ما يهدده، ربما حان وقت العودة، اثنين وعشرين عامًا من الهرب، لكن لماذا يعود؟ ومن أجل من؟ هل سيعود ليرى الصورة الجميلة التي يحتفظ بها في ذاكرته قد تشوهت، الأطفال أصبحوا كهولًا كالأشباح، منهكين كادحين، أصبحت وجوههم تشبه التربة المشققة التي أهلكها العطش، أما الكبار فمات أغلبهم، ومن تبقى منهم مؤكد أنهم نسوه تمامًا، مسكين أنت يا رجل، لقد عشت هاربًا من الوهم وعازفًا عن الزواج مخافة أن تُقتل وتترك أرملة وأطفالًا أيتامًا...
انتبهت الهرة فجأة فقامت على ساقيها الأماميين ونصبت أذنيها ناظرة نحو اليمين، فنظرت كما نظرت، لمحتُ من بعيد شبابًا قادمين يتلفتون حولهم، يا بشراي إنهم ريمون وعم عطا وعبد الواحد وحسين ووليد
-       أين أنت يا شيخ أتعبتنا بحثًا عنك؟
-       مرحبًا، كم أسعدني تجمعكم لكن أين عبد الصمد؟
-      دعك منه لقد كان سهرانًا طوال الليل منهمكًا في دهان غرفة العرس
-       ها خيرًا إن شاء الله، كم أنا سعيد بتجمعكم
-      دلنا يا يعقوب على الطريق الذي نستطيع من خلاله قهر ذلك الطاغية وكلابه
قالها ريمون الذي بدا شجاعًا كعبد الصمد قبل الخِطبة
-      الأمر صعب يا ريمون فنحن لا نحارب العمدة فقط بل نحاب الخوف الذي تملك من أهل القرية جميعًا
تدخل وليد وتكلم بحنق
-       لا تتعبنا يا شيخ يعقوب وقل لنا شيئًا نفعله
-     يا وليد الثورة هي غضب عارم يحطم الأسوار، فيضان أعظم من أن تتحمله السدود، لا طريقة يحددها العقل، إنها أعظم من الوعي، وأقوى من التفكير، فإذا زاد حد الغضب في الميزان حتى غلب حد الخوف وجبت الثورة، وفرضت نفسها، فتسير كالطوفان كانسة كل الجور والظلم والاستبداد، ولا يقف في وجهها طاغية أو زبانية أو أسلحة
للأسف إنهم متواكلين يريدون من يفكر لهم ويخطط لهم وربما ينفذ لهم أيضًا، جلست وحيدًا في الغرفة مقرفصًا، وفردت ذراعاي ساندًا مرفقي على ركبتي وضعت في كف يدي اليسرى العمدة وعلوان وكلابهما وفي اليمنى الشباب المتحمس، لكن ومع الأسف الشديد، كفة الجارحي وكلابه مازالت هي الأثقل
****
-      لا تعتقد أن الهدوء يعني الأمان وأن كل شئ يمر بسلام، من أمن شر العمدة فقد خدع نفسه، ومن استهان بعلوان فقد سلم روحه إلى الهلاك..
عمتي تريزا أسيرة الوساوس والهواجس، لقد سائت حالتها حتى أصبحت مضطربة، تشرد كثيرًا، واجمة دومًا حتى نصائحها أصبحت أوامرًا ونواهي، تحذرني بعنف وتشنج، لا تستطيع التخلص من عقدتها القديمة ويبدو أنها لن تستطيع، ولا أنكر أنها تنجح في كل مرة بنثر الوساوس في نفسي، تجعلني أراجع حساباتي جميعها وأفكر في كل شئ من جديد، ويكفيني أن أرى عبد الصمد - رافع بيرق الثورة سابقًا - منشغلًا في عرسه، ومنهمكًا بطلاء غرفته، وإصلاح الأجزاء المتساقطة من سقفها، وتفصيل الجلابيب والسراويل، وجعل الأسكافي يصنع له مركوبًا جديدًا، لقد أصبح هادئًا لا يتكلم عن الثورة، ليس غاضبًا، بل تترجل نظراته تتسكع في الفراغ ثم يبتسم، ربما تذكر كلمة قالتها سعيدة بغنج، أو ألقمته ابتسامة مسكرة صافية، ووصل به الأمر أن يحاول تهدئة الآخرين حتى يدخل بعروسه..
إن كان ما حدث من عبد الصمد أمر عجيب فإن الأعجب والذي جعلني أشك بسلامة عقلي هو ما أظهره العمدة وعلوان في الأيام اللاحقة من معاملة حسنة للناس، هكذا؟ فجأة! حتى الأب بولس قد أولم وأطعم ووزع بعض الغلال والحبوب على الفقراء، ونزل من صومعته يزور النصارى والأقباط ويطمئن عليهم، سبحان مغير الأحوال، الناس يضربون كفًا بكف متعجبين، يبدو أن المعجزة قد حدثت، حتى المسجد الذي خرج من حسابات الجميع فنخر السوس عروق سقفه حتى هوت منقسمة، أحضر له العمدة أكلمة بنية وكحلية جديدة وحصر لم تدهسها قدم إنسان، إنهم يلاعبونني..
قلت للمصلين لن أدخل المسجد طالما كانت البُسُط الجديدة فيه، وليته ظهري ووقفت بخارجه، نظرت للشرق وانحرفت إلى اليمين قليلًا فأقمت الصلاة وصليت، سمعت دبيب الأقدام خلفي وعلا العفر فابعدته هبة ريح خريفية قادمة من الشمال، خرج الناس من المسجد وتراصوا في عدة صفوف خلفي، فضّلوا التراب والرياح بالخارج عن البسط الجديدة الملوثة بالمال الحرام، اقترح الناس بأن نرجعها لصاحبها فبيت الله لن يفرش إلا من المال الحلال الطيب، تكأكأ عبد الصمد ولان حديثه وحاول بث عدوى المهادنة بتثبيط النفوس الهائجة
-       لعله تاب، أنقفل الأبوب في وجه تائب؟
فقلت كلمتي الأخيرة:
-      سوف أرجع تلك العطايا فالله لا يقبل الصدقة من مال حرام
رحب أغلب الناس وسكت القليلون، فقام المؤيدون بثني وتطبيق الأكلمة وبرم ولف الحصر وألقوها في الساحة بجوار حضن إبليس، أعتقدُ بأن هذه الخطوة هي الأجرأ والأكثر شجاعة في تاريخ القرية، فهي تمثل تحدي واضح وصريح للعمدة، توقعت حينها أن تبدأ الحرب وكذلك توقع الناس، وانتظرنا مترقبين أن يكشر عن أنيابه، لكن الرجل الخبيث فاجئني للمرة الثانية، وفي خلال يومين قام ببناء جامع واسع في مكان قريب، حيث قام البنائون بجلب الطوب النيئ، المصنوع من الطين المخلوط بتبن القمح، وقاموا ببناء الجدران الأربعة وعرّشوها بسيقان النخل المشقوق وكسوها بالجريد، وفرشوها بالحصر والأكلمة المطرودة من المسجد القديم، أذن فيه الشيخ داود للصلاة، إنه فقيه العمدة والمشرع له الذي يضفي على أفعاله الشرعية بفتاويه، لم يحضر له رجل واحد فأمر العمدة بالخفر يجلبون الناس من الشوارع بالترغيب والترهيب، وبعد كل تلك المحاولات لم يتخط عدد المصلون العشرة أفراد، كلهم من الخفر أما باقي الخفر فكانوا يتهربون بحجج مختلفة، في الوقت الذي يتزايد فيه عدد المصلين بالجامع القديم كل يوم، لم يعد يقل عن المئة والخمسين في كل صلاة أما صلاة الجمعة فيزيد العدد فيها عن الخمسمئة رجل، فيملؤون المسجد ومساحة كبيرة موازية له بالساحة الخارجية، حتى كادوا يبتلعون حضن ابليس ..
الناس يشيرون لذلك المسجد قائلين "هنا يُعبد الشيطان" وبعضهم يسخر ويشبهون تصرف العمدة كمن يبني زاوية للصلاة في ماخور، توقعت أن ينفد صبره ويكشف عن وجهه القبيح، لكنه ما زال على حاله الجديد، مبتسمًا متوددًا للناس، لا يُظهِر لهم إلا اللين والوداعة، ترى ما وراءكما يا جارحي أنت وعلوان؟ هل يتحول الذيب لحمل بين عشية وضحاها، كل من يعتقد هذا فهو ساذج أكيد وإن كان البعض مالوا للتصديق لإراحة عقولهم ونفوسهم، أما الباقون وهم الأكثرية فشعروا بالقوة وبأن الجرأة الجديدة أخافت العمدة وكان هذا يبشر بمزيد من الجرأة، فكل من تذوق طعم الشجاعة وعزة والنفس، انتشى وشعر بالسكر الذي يلف الرؤوس ويقوي القلوب فيتجرأ ويتمادى أكثر غير عابئ بالعواقب..
15) الكاشفة
ستسدل الستائر عما قريب وسأعود مهزومًا كما جئت مهزومًا
عادت الروح تدب في الأبدان بعد بيات أزلي، خَضار الربيع آخذ في التوغل فيهم رويدًا رويدًا، بدأ يجري في الشرايين من جديد، حياة مختلفة شقت طريقها إليهم، عنفوان كسا العيون التي ألفت الانكسار، لم يعد الجوع أكبر همهم، إن ما يشعرون به الآن يشبعهم، من ذلك الوقت حين رموا البُسُط في وجه العمدة، إنها لحظة الهزيمة الحقيقية للخوف، للوهم، لن التفت مرة أخرى لعمتي وهي تضم شفتيها وتلويهما يمينًا ويسارًا، مؤكدةً أنه لا فائدة، ولا تلك الجملة التي حفرت بمسمار في ذاكرتي "كل حال في الدنيا يتغير إلا حال قريتنا لا يتغير أبدًا" لقد تغير الحال يا أبي أبشر
أرسل لي العمدة كلبه الوفي لأمثل أمامه، كان بصحبتي حينها حسين ووليد وعبد الواحد وبعض الشباب الآخرين، أرادوا أن يأتوا معي لكن علوان رفض وقال لهم بخشونة وفظاظة "لو أردنا قتله لقتلناه بينكم" وحدجهم بنظرة بثت الرعب فيهم وجعلتهم يسكتون مرتعدين..
سرت معه وشعرت بأن الحياة تسير ضدي، اقتربنا من البوابة الحديدية السوداء ليزداد نباح الكلاب، الضجيج يعلو، وبمجرد أن دخلنا من البوابة حتى رأيت أكثر من عشرة كلاب سوداء مخيفة، مؤكد أنها تلك التي أكلت عاصم، بعضها مقيد بأغلال مثبتة بالجدار وبعضها يمسك الخفر أغلالها، دخلت إلى العمدة وقد بدا عليه أن صبره قد نفد، فلم يعد يطيق المهادنة أو الحرب المتوارية وهذه في رأيي بداية الهزيمة الكبرى، أن يشعر الخصم بالعجز أمامك ويغضب، ويقرر المواجهة، وجهه هذه المرة أكثر قبحًا من الذي رأيته في المرة الفائتة، يجلس وأمامه رجل نحيف يضع على فخذيه ثلاثة كتب كبيرة مجلدة بجلد بني عتيق، علمت اسمه عندما استشهد به العمدة قائلًا "ما رأيك يا شيخ داود" كان يتكلم بعصبية لكنها عصبية تفتقد للثقة، هناك شيء ما يخيف هذا الرجل مني، سر لا أعلمه، السؤال يدور برأسي كثيرًا لماذا لم يفتك بي طوال الفترة الفائتة، هذا أمر هين عليه، رد بدون تردد أو تفكير ذلك الشيخ النحيف بصوت رفيع مبحوح كالفحيح، مؤكد إنه الشيخ الذي يصلي بالخفر في مسجد العمدة..
-      ما هي حكايتك يا شيخ، ألم تقل إنك ضيف، ألا تكون ضيفًا خفيفًا، ألم تسمع المثل يقول يا بخت من زار وخفف؟
أومأ له العمدة أن يصمت فصمت توًا ثم تكلم
-      لقد حذرتك من قبل، وهذا التحذير هو الأخير، لقد أخذت كفايتك، فارحل سالمًا بلا شر ولا تختبر حلمي وصبري أكثر من ذلك
لا أستطيع فهم بعض الكلمات بسبب شفتيه الغاطستان في الشحوم المتراكمة والزبد المتراكم على جانبيها
-      لقد جئت زائرًا للحاج أحمد الطيب وقلنا أهلًا وسهلًا، ثم ذهبت للمسجد ونظفته وصليت بالناس، ثم داويتهم وعالجتهم وتجمعهم حولك، وتمشي بين الأقباط والمسلمين وأصبح لك مريدين في أيام قليلة، هل أنت ساحر؟ ماذا تريد من هذا البلد؟ ألا تعلم بأن لتلك القرية عمدة تستأذنه قبل أن تفعل أي شيء
-       هل هناك أذن لتعمير بيت الله، أو لمساعدة الناس؟!
-      أنت وقح وتعتقد بأن هيأتك وعمامتك قد يدفعون عنك سخطي، لا أحد هنا يستطيع أن يخرج عن طوعي
هذا الرجل عصبي جدًا ويبدو أنه لا يحذّر مرتين، لكنه خائف مني لذلك حاول مرة أخرى تهديدي لعلي أخاف وأهرب بلا مواجهات، إذ أنه ليس من طبيعته التهديد والتحذير فهو يقضي على الخصوم غير منتظرًا إذنًا من مخلوق، فنفسه تميل للفتك
-       وهل من الكرم يا عمدة أن تطرد الضيوف؟
لم يعر لسؤالي انتباهًا ورد وقد بدأت الكنبة تطقطق تحته من ثقل جسمه
-      اسمع يا هذا أطيعوا الله والرسول وأولي الأمر منكم
هذا الغبي يتحدث في الدين، أعوذ بالله، كم قتل وكم عذب، حتى أنه لا يطيق أن يرى الناس تصلي جماعة في المسجد، ألا يعلم أن لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق..
قاطعه علوان بحدة وتعجبت أن يقوم واحد بمقاطعة العمدة، فتكلم بغضب وقد زاد سواد وجهه من الغل
-      ما أصبرك يا عمدة، والله إني لأتوق للشرب من دمه
خرجت من عنده وقد أمهلني باقي النهار وسواد الليل، لن أستطيع إيقاف الزمان، سأري بأم عيني نزيف الساعات الأخيرة لقصة تحتضر، قال بليغًا: "لا تعود الشمس إلى القرية وأنت لابث فيها"
لن أنكر بأن ذلك اللقاء قد دوخ رأسي، لقد استطاع الطاغية في النهاية أن يوئد الفكرة بكلمة منه، ساعات قليلة فقط تحول بيني وبين تنفيذ العمدة تهديده، تذكرت في أثناء حديثنا أمر فرح سعيدة وعبد الصمد، إنه بعد سبعة أيام، هذا أمر معقد فعلًا، كنت أتمنى أن يكون آخر ذكرى لي في القرية قبل الرحيل هي فرحهما، مشيت وأنا أفكر في الأمر، متسائلًا ترى هل سيقف الناس معي أم سيخذلوني، الوقت يداهمني ويجب أن أعرف سريعًا هل سأجد من يقف معي أم أني سأكون ضحية رخيصة بلا ثمن، تركت دار الشيطان خلفي ومشيت أتحسس الطريق والدنيا في ظلام دامس، فإذ بالشباب الذين تركتهم من ساعة يخرجون من تحت الأرض ينادوني
-       شيخ يعقوب.. يا شيخ يعقوب
وليد ينادي بصوت خافت، توقفت والتفت صوبهم فإذ بهم يأتون مهرولين
-       ماذا أراد منك ذلك الخنثى؟
-       لا شيء! فقط أمهلني للرحيل حتى بزوغ الفجر
غضبوا وأقسموا على أن يزودوا عني بأرواحهم، وألا أخرج من القرية إلا على جثثهم، يبدو أن الأمر الآن أصبح موشكًا على النفاذ، سأختبر الليلة عزيمتهم، بعد صلاة المغرب وسأتكلم مع الجميع سواء المسلمين بالمسجد أوالأقباط في بيت جدي بيشوي فإن وقفوا بجانبي ستحدث المواجهة المنتظرة، وإن صمتوا سأشق الليل وحيدًا وقبل أن تنتهي المهلة
                    **** 
الخوف يفرك قلبي بقبضتيه الحديديتين، وعدم اليقين يلعب بعقلي، لا شك أن حديث أبي عن القرية ووسوسات عمتي تسببا في جعل الأرض التي قد أبني عليها أبراج يقيني تميد بكل أساس أحاول ترسيخه لأبني ثقتي عليه، هنا الأمور أكثر غموضًا من القاهرة، والناس يختلفون كثيرًا عن أهل القاهرة، فهم ماهرون بإيهامك بأنك ذو قدرة خارقة وأنك تستطيع فعل المعجزات، وإنهم معك وحولك ولن يتخلوا عنك أبدًا، كم من واهم زجوا به في المواجهة، يلبسونه تاج البطولة، يلتفون حوله، يهتفون له، ثم يتركونه في النهاية يواجه مصيره وحده، يالها من قسوة، عندي عائلتين ومئات المريدين بالمسجد ولا أملك اليقين بأني إن دخلت في مواجهة ما سأجدهم يقفون معي..
هل أنا أيضًا خذلت الأم ميريت أم أن الأقباط هم من خذلوها، ماذا أستطيع أن أقدم لها، هل سأحارب العمدة وحدي؟ أحارب بولس وحدي؟
ها هو شفق الغروب يفرش لونه الدامي على  السماء والسحاب والبيوت والأشجار والطرقات وفي العيون التي تتحرك خلفي متابعة ظلي الباهت، أرى الآن كل ما هو خلفي يسير أمامي وكل ما هو أمامي يمضي، ستسدل الستائر عما قريب وسأعود مهزومًا كما جئت مهزومًا، لا لا، لا داعي لهذا التشاؤم بعد يجب ألا أسبق الأحداث..
وصلت إلى المسجد وكانت صلاة المغرب على وشك فجلست في الظلماء وحدي في ركن توارت عنه الشمس تمامًا، حتى بدأ الناس يتوافدون وأوقدوا القناديل، أكثر من خمسة قناديل متفرقة في أنحاء المسجد جعلت الرؤية جيدة، ستكون رؤية العيون والأسارير سهلة، صلاة المغرب هي الوقت المناسب للحديث ففي أثناء صلاة العصر يكون أغلب الناس بالغيطان ولن أضمن حضور عدد كبير منهم..
دخل عميّ محمد وعمر وجدي الطيب ودخلت الثلة الأولى صاحبة فكرة الثورة يتقدمهم عبد الصمد، وباقي أهل القرية من المنتظمين على الصلاة، لاحظت أن المسجد قد امتلأ عن آخره، عشرات من الناس..
آخر كلمة سمعتها بالظهر قبل أن أترك الشباب كانت من وليد "سوف نخبر الناس جميعًا" ها هم أمامي وإنها الكاشفة..
لا أرى على وجوههم ملامح التحفز، بل أرى الحسرة، مال علي ولد يافع وقال "السلام عليكم" ثم قبّل كتفي وهمس في أذني بأن الخفر محتشدين بالخارج، أعينهم تطلق الشرر، والبعض منهم يجلس بين المصليين، أومأت برأسي إيمائتين أي حسنًا، فاعتدل الغلام ووقف بباب المسجد فأذن للصلاة، برهة مرت ثم أقمنا الصلاة فصلينا، وأتبعناها بالنافلة وانتهينا ولم يبق سوى ما ينتظره الجميع؛ اللحظة الحاسمة، بدت لي لوهلة عمتي تريزا بجلبابها البيتي القصير تمر من بين المصلين القعود وتقول لي "انج بنفسك يا يعقوب، لا تصدقهم يا حبيبي، سيتركونك تواجه الموت وحدك" لقد فات أوان الكلام والآن وقت اتخاذ القرارات، فبدأت خطبتي:
"بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد، ألا إنه قد انتشر الشر وعم البلاء، فتجبر الطغاة بجبن الجبناء،  سأقول لكم أحبتي كلمات قلائل ولن أزيد ولن أستفيض ولن أحث على شيء، لقد طلب مني الجارحي الرحيل وإلا أنفذ إرادته عنوة ونفاني بالقوة أو يقتلني، وقررت إن وجدت فيكم قوة وعزيمة لمكثت فيكم، أما إن ركنتم إلى الخوف والاستسلام فالرحيل أولى بي، والآن أصبح الأمر بين أيديكم والخيار خياركم"
صمت ووجوم ولا أحد يتحرك أو يلتفت كأنهم أصنام، حتى قطع ذلك الجمود المبين قيام واحد منهم ثم تبعه آخران بغير كلام، تبعت أرجلهم وهي تتخطى السياج بالباب، وبدأ المندسين بالمسجد ينظرون لبعضم ويتغامزون، رأيت الوجوه مسودة، كلما نظرت لوجه منهم سقط خائرًا يطرق للأرض، ازدردت ريقى وأنا أشعر بالخزي، إنها هزيمة سريعة بشهادة أكثر من مئتي واحد داخل المسجد، أما حسين ووليد وعبد الواحد فكانوا غاضبين يلعنون جبن الناس، يزفرون ويضربون كفا بكف، تبادل الخفر النظرات الشامتة يكتمون الضحكات وبعضهم يشير بإصبعه ساخرًا مني، عجزت رجلاي عن حملي وتمنيت أن تنشق الأرض فتبلعني، قام الناس ينسحبون تباعًا، فقمت من مكاني فتوجهت صوب الباب والأحبة المقربين على حالهم قعود، شققت جمع الخفر وهم يتكالبون علي يودون لو يفتكون بي لولا اشارة من علوان أسكنتهم، خرجت قاصدًا بيت جدي بيشوي، أمشي وحيدًا أجر ذيول الخيبة منكسرًا، من يجبرك الآن يا يعقوب..
طلبت من جدي جمع من يقدر عليهم من الأقباط، فأعدت عليهم ما قلته بالجامع، فرد علي عمي عطا:
-       ماذا قال لك أهل البلد؟
-       لا أرى في السؤال إلا البحث عن مبرر للهرب
فتكلم عمي شنودة بهدوء وجسد ثابت لا يرتعش كعادته
-      يا يعقوب إن واجهنا العمدة ستكون فتنة وسيكون الدين والعصبية طرفان في المواجهة، أنتم أولى بالعمدة ونحن أولى ببولس
على أي حال ليس عندي ما أقدمه أكثر من ذلك وسعيت لتوصيل رسالتي ولكني أشعر بأن كل شيء ضدي، ولذلك فقد وجب علي أن أبر بقسمي وأن أعود أدراجي إلى القاهرة وليفعل الله ما يريد، فأنا لست سيدنا إبراهيم الذي دخل لساحة الأصنام وحطمها وحده، ولن تأتي المعجزات لتجعل النار بردًا وسلامًا علي، أحمد الله أن جعلني سببًا لإعمار بيته ورجوع المصلين له، وأضيئت به القناديل، ووصلتُ رسالة أبونا يوأنس، والعقود لجدي أحمد الطيب، ولا أظن أني أستطيع فعل المزيد، لايجب أن أورط أحد في حرب لا يبالي بها، ما زال سد الخوف أعظم من نهر الغضب، لي الآن البقجة وما تبقى لي من المال الذي تركه أبي، حان وقت الرحيل
****
مشيت بالخلاء خلف البيوت متسللًا متخفيًا قاصدًا البحيرة، تتكالب علي مشاعر متوحشة تنهش قلبي، الغضب والخوف والإحباط واليأس، راغب في البكاء والصراخ وأن أسبهم بملئ فمي " اللعنة عليكم جميعًا" لا أرى شيئًا أمامي ولا أدرك ما يحدث خلفي، أشعر بحركة غريبة نعم، أشعر بأن هناك من يتبعني ويترصدني، لا يهم فلأواجه مصيري ونتيجة اختياراتي، سمعت من ينادي علي بصوت خافت، التفتُ لأجد أربعة شباب يقتربون مني بحذر حريصون ألا تُصدر نعالهم أي صوت، ينعكس على وجوههم ضوء وانٍ لقمر يافع ينشد الكمال بعد أسبوع، إنه ريمون وبعض أصحابه، فوقفت ذاهلًا لا أفهم سر تتبعي
-       ريمون! ماذا تريد؟
-       أبي يريدك الآن
-      لا لا أنا راحل ولن أعود مرة أخرى، ولن تفلح قوة في الأرض على أعادتي مرة أخرى
-      أرجوك يا يعقوب تعال، الخفر ينتظرونك عند البحيرة يريدون قتلك بعيدًا عن العيون، إن لم تأت معنا سنحملك مرغمًا
دخلت عليه وكان معه رهط من الكهول وثلاثة عُجُز غير الشباب الذين كانوا معي، لم يكن بينهم جدي بيشوي وعمي شنودة، إنهم غاضبون متحفزون، مني ولي، فهم يظنون بي الظنون، تكلم عمي بطرس، الذي لم أشعر يومًا أنه يحبني، بيّن بكلمات مقتضبة محددة واضحة الألفاظ والمعاني
-      اسمع يا يعقوب سأقول لك كلمات فاسمعها جيدًا واستوعبها، إن كنت صادقًا بأمر رسالتك وقصة الراهبة المقتولة في الكهف سنقف بجوارك وسنكون عونًا لك أما إن ثبت كذبك فسوف ندفنك بنفس الكهف حيًا، لن أكذب عليك: أنا لم أصدق قصتك يومًا!!
سكتُ وقد تملكتني مشاعر الصدمة والدهشة وأشياء أخرى كثيرة لا أستطيع وصفها، فالسيدة الميتة بالكهف مجرد حلم بالنسبة لي، أما الرسالة فهي أمانة من الأم دميانة أحملها لهم وقد وصلتها، لكن لم يعد هناك متسعًا لكل هذه الأفكار، وأي كلمة سأقولها مجادلًا ستكون عواقبها وخيمة، لذلك نظرت له راضيًا ولم أنبس بكلمة، نظر لي بعين فاحصة وكأنه يبحث عن نبأ توشي به أساريري، وسكت الجمع ينتظرون ردي
-      أعرف يا عمي أنك لم تحبني يومًا ولا تصدق كلامي لكني أوافق على كل شيء تريدونه ومستعد له
-      إذًا سنخفيك عندنا ولن يعلم بوجودك إنسان وسنقول بإنك رحلت ليلًا ولا نعلم شيء عنك ، حتى يأت يوم فرح بنت عمر بن غانم، حينها نستغل انشغال أهل البلد بالعرس وسنصعد للجبل نتحرى الكهف ونبحث عن المرأة فيه
-       أسيرًا؟!
-      بل ضيف نعطيه الأمان ونفديه بأرواحنا
****
تذكرت مخبأي الأول في مخزن عمي عنتر، يبدو أن الرحلة بدأت بالمخبأ وستنتهي بآخر، كان ريمون هو خادمي وونيسي والمسؤول عن توفير كل ما احتاج إليه بداخل تلك الجدران القاتمة التي تسرب قدرًا ضئيلًا من الضوء بالنهار وتنعدم الرؤية بداخلها ليلًا، علمت من ريمون بأن أهل القرية حزانى بسبب رحيلي والشباب يتلاومون بسبب جبنهم وخزلانهم لي، أما جدي بيشوي وجدتي مريم وعمي شنودة وعمتي تريزا فهم  الأكثر حزنًا وكمدًا بسبب رحيلي عن القرية مكسورًا يائسًا، وقال أن جدي الطيب رقد في بيته وانقطع عن المسجد من الهم، وعميّ يذهبان إلى المسجد مطئطئ الرأس ...
استغلت الذكريات البعيدة والقريبة وحدتي فأحاطت بي وهجمت علي، يا لها من رحلة طويلة مليئة بالأوجاع والحوادث الجسام، ثورات وحروب وخيانة وقتل وهرب، أحوال كثيرة تغيرت ودنيا انقلبت، وتفرق الأحباب، النور الكاشف يشعرني بالألم في بصيرتي، والظلام الدامس يخنق حدقتيّ، وحركة الظلال الوهمية وطاويط تطير متخبطة، أهشها فتصفعني، أصرخ فيها تنفث في عقلي الوساوس والهواجس
-      هل جننت؟
قالها ريمون متعجبًا، بعدما دخل متوجسًا وجلًا من أحاديثي الذاتية، لكني أعود لطبيعتي واتحدث إليه بهدوئي المعهود ووداعتي، حدثته عن عذاباتي في ظلام الليل، فيربت على قلبي بكلمات كالكفوف الرحيمة وصوت حنون
-     اصبر يا يعقوب إن الرب يمتحنك، هانت، اقترب البدر من التمام
****
 جاء اليوم بعد طول انتظار، يوم العرس الميمون، أنا منتظر حتى يأتي ريمون والرجال لنصعد إلى الجبل حيث الكهف هناك والقديسة المنتظرة، إنهما نقطتان مظلمتان في جبين الدير، وبالفعل سمعت أصوات أقدام كثيرة تتحرك صاعدة السلم، سأتخلص أخيرًا من هذا الأسر وسأرى الدنيا من جديد، قفزت لمخيلتي ذكرى صعود رجال الوالي وهجومهم على أبي، ذات الدبيب، دبيب هجوم لا دبيب قدوم، انقبض قلبي وأيقنت أنهم رجال العمدة وخاصة بعدما بدأو بتحطيم الباب، وكسر القفل بالخارج، يكاد الباب ينخلع من شدة الضربات، مفصلاته الحديدية كادت تنفصم عن بعضها، وقفت حينها مذعورًا أستند إلى ركن الحجرة، لم أتوقع أن تكون هذه هي النهاية..
انفلق مصراع الباب الأيمن لنصين، فانفتحا مصراعي الباب عن آخرهما حتى ارتطما بالحائط، ودخل رجال كثيرون لا تسع الغرفة لمثل عددهم، تأكدت بأنهم سوف يقتلوني حيث أنا واقف، لكن كبيرهم علوان أخذ يصرخ في وجهي ويسبني:
-      هل كنت تعتقد أننا نائمون على آذاننا يا ابن الزانية، لقد عرفناك من يوم ذهابك لبيشوي النصراني، فأصبحت شكوكنا يقينًا..
لم أشعر بشئ بعدما تلقيت ضربة من كعب بندقية كالتي تلقتها عمتي تريزا فوق حاجبها الأيسر من سنتين وتركت ندبتها في روحها...
****
أفقت على لسعة سوط رسمت خطًا مستقيمًا، صرخت صرخة كادت تخرج الروح معها، هل أنا مستيقظ أم بكابوس، لسعة أخرى كانت كافية لأفيق تمامًا وأدرك ما أنا فيه، أنا مربوط اليدين حول خصر تمثال حضن إبليس، عار الجسد إلا من سروالي، الجارحي يقف أمامي يحمل السوط في يده، وعشرات من الخفر يصنعون سياجًا منيعًا بأجسادهم، يكونون حلقة كبيرة بداخلها العمدة وشيخه الزائف وعلوان الرهيب وأنا كنت في المنتصف تمامًا وأهل البلد يقفون متحلقين حولنا يتطلعون لرؤيتي من خلف الخفر الذين يحملون القناديل في الأيدي اليمنى والبنادق المحشوة بالطلقات على الأكتاف اليسرى، عشرات القناديل تكفي ليشاهد الجميع عملية القهر وكسر عمود جديد في خيمة كرامة تلك القرية، جدي أحمد الطيب واقف يبكي وصوت نحيبه يسلك الطريق لأذني من بين ضجيج الناس، يسنده ولديه، سعيدة ترتدي ملابس العرس، تلطم وجهها الذي تلطخ من سيلان الكحل ولطمها عليه، أما عميّ عمر ومحمد فقد كانا ساكتين غاضبين، يلجمهما العجز وقلة الحيلة، عبد الصمد واقف في الجهة المقابلة لعروسته، وجهه كالزجاج، لامع ولا يظهر أي أنفعالات، رجال البلد وبعض النساء يبكون وميزت منهم وجوه كثيرة ممن كانوا يصلون معي بالأيام الأخيرة، وتقف أمامي مباشرة عمتي تريزا تصرخ وتحاول الوصول إلي لكن الخفر يمنعونها، أما جدي بيشوي فكان يبكي ويترجى العمدة أن يتركني أرحل "سيرحل بلا عودة صدقني يا عمدة" وعمي شنودة يصرخ كالدراويش بصوت جهوري "ألم أقل لك يا يعقوب، إنها مؤامرة" وأخذ يردد كلمة مؤامرة كالمجنون
صرخ العمدة وهو يمشي ناقلًا قدميه بصعوبة كمن يزحزح أحجار الأهرامات عن مواضعها
-      هل كنت تعتقد أني لا أعرفك يا ابن الزانية، لقد عرفتك من أول يوم رأيتك فيه، أنت ابن علي والزانية القبطية
لم أر أثرًا لريمون وعمي بطرس والشباب الأقباط والرجال الذين كانوا موجودين يوم الاتفاق، هل هربوا جميعًا خوفًا من انتقام العمدة!؟ ...
كان هذا هو السؤال الذي يتردد في عقلي، ألم يقولوا إنهم سيحمونني بأرواحهم؟
أرى الوجوه كما وصفتهم عمتي تريزا بنفس الدقة في الوصف، ذلك اليوم عندما داعبني مايكل ونهرته أخته، قالت "سيقف الناس عاجزين منكسي الرؤوس" حتى عبد الصمد الشاب الثائر الذي كان يريد قيادة ثورة مدمرة ضد العمدة وباقي طغاة البلد يقف ساكنًا بلا حراك، يريد أن يستمتع بفراشه الجديد بلا منغصات، لكن يبدو أن هذا الحلم بعيد المنال، علا صوت الجارحي فوق صوت الجلبة وطغى عليها فقال:
-      ما رأيك يا شيخ داود في رجل جاء من القاهرة فيبيت في بيت رجل مسلم في أيام ويبيت في بيت رجل قبطي في أيام أخرى؟
يبدو أنه سيدور حوار متفق عليه مسبقًا، فرد الشيخ من قبل أن ينتهي العمدة من حرفه الأخير
-      إما أن يكون قد تنصر وارتد عن الإسلام وإما أنه يسعى لفتنة عظيمة ستذهق فيها الأرواح و ستطير فيها الرقاب، كما تجرأ  على ولي أمر القرية ويقلب الناس عليه، ويعالج الناس بالسحر والعياذ بالله
-       وما جزاء من يفعل ذلك؟
اعتدل الشيخ العاقد الحاجبين وصنع بوجهه شكل كأنه الوقار، قام بفتح كتاب يحمله وصنع بعينيه أنه يقرأه ثم تكلم برصانة بصوت رفيع حاد يحاول شق الهينمات والنحيب
-      الحكم صريح في كتاب الله يا حاج خالد، وهو لا يخرج عن أمرين
-       ما هما بيّن وأسمع الناس
-      إن اعتبرناه من المفسدين في الأرض فسنطبق عليه حكم الله الذي أورده في سورة المائدة فقد قال الله - جل وعلا: {إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْا مِنَ الأَرْضِ} صدق الله العظيم
-       وإذا كان مرتدًا يا شيخنا
-     نحرقه كما أحرق سيدنا أبو بكر الصديق المرتدين ليقضي على الفتنة
ثم تكلم العمدة موجهًا الكلام للناس
-      هذا الشيخ المزيف الذي أوهم الناس أنه من شيوخ الأزهر وعالمًا بكتاب الله جاء القرية التي كانت تعيش في سلام وأمن وأمان ليسعى بين المسلمين والأقباط بالفتنة يريد هدم الدين وخلق الصراعات واشعال النار بين الناس"
قاطعته أصوات عديدة من الخفر يقولون " لعنة الله عليه"
ثم ينطق صوت غاضب من بين جموع الفلاحين يقول:
" هذا ظلم .. هذا ظلم.. دعوه يا ظالمين"
أشار العمدة للخفر فسكتوا، وأخذ يوجه نظرات التحدي للواقفين واحد واحد، عميّ، وشباب القرية، كأنه يقول لهم من منكم يجرؤ على معارضتي أو الوقوف ضدي الآن، فكانت العيون تنخفض الواحدة تلو الأخرى، فقال لهم بصوت عال:
-      هل هناك واحد يعترض على حكم الله؟ هاه تكلموا أريد أن أسمع..
لا صوت يجيب سوى النحيب والولولة
-      إذًا سأنفذ  حكم الشرع والجزاء من جنس العمل هذا الرجل الذي كان يريد أحراق القرية بنار الفتنة ، يجب أن يحرق بجنس ما نوى
علت الولوة والصرخات وكان يجب أن أتكلم الآن كلماتي الأخيرة قبل أن أموت، فصرخت بأعلى صوتي:
-      يا جارحي  أنا لا أخاف منك أيها الجبان، بل أنت الخائف مني، أنظر حولك إنك لا شيء بدون أولئك الخفر، أنت تستمد قوتك من ضعف الناس، وشجاعتك من جبنهم
-       أسكت يا ابن الزانية
-      أنت أيها المخنث الذي ستسكت، أنتم عشرات والناس حولكم مئات، أنتم ضعفاء لا تقدرون على شيء، لو أن كل واحد منهم رماكم بحجر لرجموكم، اللعنة عليكم أيها الجبناء
أخذ الجارحي يضربني بسوطه ويصرخ في "أسكت يا ابن اللئيمة .. أسكت يا ابن الزنا"، كنت أحاول أن استحث الناس في محاولة يائسة وبدا أنها تبوء بالفشل، ثم أشار الجارحي بيده التي تحمل السوط لبعض الخفر فجاؤوا مهرولين يحملون الحطب ويلقون به أمامي، ثم تبعهم كبيرهم علوان بدلو مملوء بالزيت فدلقه علي حتى غمرني من شعر رأسي حتى سروالي فالتصق بجسمي..
انطلقت أصوات عديدة متجرأة أكثر من بين الناس " هذا ظلم.. هذا ظلم" وعمي شنودة يكرر كالمجذوب كلماته "إنها مؤامرة"..
ثم انطلق صوت ثاني " أنت ظالم يا عمدة"..
 ثم صوت ثالث " يلعنكم الله يا كفرة يا فسقة"
انفتحت جفوني حتى كادت مقلتيّ يقفزا لخارجها، الناس يتدافعون، والخفر  يحاولون منع ضغطهم المتزايد، رأيت الحلقة تضيق حتى شعرت بأنها تضيق على صدري ولم أعد أستطيع التنفس، العمدة في لحظة خشى أن ينفلت منه الأمر فألقى الشعلة صوب الحطب فبدأت تشتعل النيران فيها، فعلا لهيبها سريعًا بسبب الزيت، الخفر بدأوا يطلقون طلقات البارود من بنادقهم ليسيطروا على حالة الفوضى العارمة، رددتُ الشهادة مرات كثيرة ربما مئات المرات، تملكني الهلع والنار توشك أن تقترب مني والزيت يغمرني، هل ستكون تلك النهاية؟ أموت محروقًا...
شعرت بلهيب النار يلسعني، وقبل أن تمتزج كل الأشياء أمامي.. وجدت رجلًا ممزق الثياب، دامي الوجه، يُقْذف مخترقًا الزحام، بسرعة الطلقة لوسط الحلقة فوقع قريبًا من الجارحي وأمامي مباشرةً فنظر له العمدة مذعورًا، وبدأ الهلع يسيطر عليه "أبونا بولس!" هي آخر كلمة قالها العمدة وآخر كلمة سمعتها وسط كل هذا الصخب...
طالت النار فيها سروالي فصرخت صرخة عظيمة وأخذ جسدي يرتعد بقوة، محاولًا نفض النيران عني، رأيت عمتي تريزا تشق اللهب لتظهر أمامي وتحتضني، محاولة اطفاء النار بجسدها، حينها التحم الناس بعضهم ببعض بعنف شديد، زحام وفوضى، النساء والأطفال يصرخون، أصوات طلقات البارود، ارتطام نبابيت، وعمتي تريزا تولول مستغيثة بمن يساعدها في اخماد النار التي انتقلت لثيابها، ألم عظيم يزيد عن أي ألم شعرت به من قبل، حتى شممت رائحة جلدي يحترق، ثم جائتني ضربة قوية من نبوت غليط  ... ولم أدرك شيئًا بعدها!
16) القاهرة  من جديد
شفتان بلون الخمر، ترتعشان استعدادًا لصب خمرهما
فتحت عيني على سقف أعرفه، هل هذا حلم؟! إنه يشبه سقف غرفتي في السيدة زينب!! التفت حولي وكان الألم يصرخ في بدني، وجع برأسي والتهاب في وجهي واحتراق في كل جسدي، هناك رجل ينام متكورًا على الأرض، من هذا؟ لا يبين؟ أغمضت عيني مرة أخرى فالنوم أرحم من الألم الذي أشعر به، سمعت صوتًا يهمس في أذني بعد أيام أو أسابيع لا اعلم، يشبه صوت عبد الرازق
-       يعقوب .. يعقوب
قلت له "أوحشتني يا صديقي" فقال:
-       وأنت أيضًا يا أخي الحبيب، قم استيقظ لتأكل
-     يا لك من طيب يا صديقي أنت تعلم بحالي إني جائع جدًا حقًا لكن أين أنت الآن؟
-       أنا بجانبك يا يعقوب
-      أين؟
-       بجانبك أنا حقيقة لستُ حلمًا، افتح عينيك وستراني
فتحت عيني في منطقة وسطى بين الوهم والحقيقة، إني نائم ببيتي بالسيدة زينب وشاب يشبه عبد الرازق واقف أمامي، لكنه يختلف عنه كثيرًا، ربت على كتفي
-       الحمد لله على سلامتك يا صديقي
أفقت من الغيبوبة بعد شهر أو يزيد، جسمي مليء بالحروق ورأسي مورمة من أثر خبطة عنيفة، شبابًا لا يذكر عبد الرازق أسماؤهم أحضروني إلى هنا وأنا بين الحياة والموت، ثم باتوا ليلتهم وعادوا بالصباح
لقد نحف جسد عبد الرازق بصورة عجيبة حتى تغيرت ملامحه، ربما قل وزنه بأكثر من  خمسين رطلًا، يبتسم لي بوجه مليء بالندبات، هكذا صار بعد عدة أسابيع في سجن الوالي يلقمونه ثلاث وجبات يوميًا من التعذيب، لديهم أدوات كثيرة ومتنوعة تستطيع أن تستنطق الأخرس وتخرس المتكلم وتجعل المؤمن كافرًا والكافر مؤمنًا، لا نور ولا هواء ولاذرة رحمة بداخل جدران تلك السجون، تركه الوالي بعد مساعي عديدة من شيوخ الأزهر وشفاعة شخصية من الشيخ محمد المهدي، وقّع على إقرار منه بتركه الشغب وأقسم لهم على المصحف الشريف ألا يعود لأفعاله مرة أخرى، خرج حاملًا خريطة العهد الجديد على جلده، خريطة رسمت بدقة متناهية ملامح عهد الوالي محمد علي ولتكن رسالة واضحة أعذر فيها وأنذر الجميع، آثار متفرقة وندبات تحكي عن رجال لا قلب لهم، إنهم جادون ومخلصون في عملهم ولن يتوانوا عن تنفيذ الأوامر بدقة حتى لو كانت بالقتل والاغتيال
-       لقد هزمونا يا صديقي في النهاية
-      لا يا صاحبي الأفكار لا تنهزم ويكفي أنا فردين وقفنا في وجه الظلم لا نملك من أمرنا إلا حب الحق وكراهية الظلم والظالمين
-      لن نغير الدنيا بمفردنا يا صديقي
****
جاء لي في الدكان نافع أخو حسناء الصغير الذي وشى بنا سابقًا، يحمل طفلًا أبيضًا جميل الوجه أدعج العينين، قبلت الطفل ثم ناولته قرطاس الكراوية الذي طلبه ولم اقبل الثمن إكرامًا للحبيبة، أخبرني عبد الرازق أن الطفل هو يوسف ابنها، هي الآن تعيش مع والديها بعدما طلقها محمد القاضي الطلقة الثالثة، لقد فرحتُ بهذا الخبر وإن كانت المشاعر قد فترت بعض الشئ بسبب تلك الفترة الرهيبة الفائتة، لمحتها بعد ذلك عدة مرات وهي تذهب للسوق أو تجيء منه وكنا نتبادل النظرات، فأرسل بها سلامي وأشواقي أما نظراتها فكانت لائمة..
عذرًا حبيبتي فلست ذلك الفتى الطائش الذي ذهب لوالدك خالي الوفاض وتلقى صفعة مؤلمة لكرامته، فتجربتي في قرية الدير حقًا أنضجتني وأصقلتني، ولن أعيش في القاهرة كما كنت من قبل، لي أهداف محددة يجب أن أنجزها الآن وقبل التفكير بالزواج، أولها تجديد البيت وتوضيب الدكان، يجب أن ينير بيت علي العطار ويمتلئ دكانه مرة أخرى.
الحروق تشفى ببطئ شديد، يزيد الألم حينًا وأنساه حينًا، وكثيرًا ما تنتابني رغبة كبيرة في حكها، قمت بدراسة علم الأدوية والأعشاب مستعينًا بشيوخ الأزهر والكتب المتاحة هناك، وقررت تأسيس العمل بالدكان على أسس علمية بعيدًا عن أدوات الدجل والشعوذة، وأرجعت ما تبقى منها بنصف الثمن، لا أنكر بأني عانيت كثيرًا، فكل من تأتني طالبة لأدوات الدجل ولا تجد منها شيء تستنكر الأمر وتتعجب لدكان عطارة يخلو منها، فيتذكرن أبي بالرحمات ويذهبن مدبرات، كنت أعمل صباحًا وأسهر الليل في دراسة كتب الدواء وأقوم بصنع خلطات علاجية وأجربها فيمن يجيء يسأل عن العلاج لمرضه، استمر الحال هكذا لسنتين حتى استطعت لفت الأنظار وجذب الحكما لأدويتي وأعشابي ولو فشلت لكنت الآن جالس على باب السيدة زينب أتسول بعدما أنفقت كل المال المتبقي في تجديد البيت والدكان، أصبح الدكان مليئًا بالأعشاب والبهارات والأدوية، أصبحت أرى وجوهًا تأتيني من أغلب أنحاء القاهرة والجيزة، يتكلمون بما سمعوا عني من مرضى شروا مني وصفاتي فشفاهم الله
****
خلال تلك السنتين التفت عبد الرازق لدروسه واجتهد فيها، الدراسة والتحصيل بإخلاص أعطياه الجرأة بالجلوس ذات يوم مستندًا على عمود خالي وألقى الدرس فاستحسنه الطلاب وأجازه الشيوخ، فأصبح يدرس في الأزهر وله الآن الكثير من الطلاب يدرسون على يديه، والأجمل من هذا أنه تزوج منذ عشرة أشهر من حبيبته هند بنت عم عوض الخياط، ويعيشان مع أمه في ذات البيت حياة هانئة سعيدة، أما خالتي كوثر فعاد لها جمالها ونضارتها وضحكتها الحلوة
زرت عمي عنتر أكثر من مرة، فوجدته كبر كثيرًا وما زال يشعر بالوحدة ويطلب الموت بعدما فقد أبي ، وطلبت منه أكثر من مرة أن يأتي للعيش معي لكنه أبى، فعلت به الشهور الماضية ما لم تفعله الستون سنة التي عاشها، انطفأ نوره وشحب لونه وتغضن جلده، كما جاء حسان الجندي لزيارتي بعدما أخبره عمي عنتر بقدومي..
****
جاء عبد الرازق يبشرني بمولود له سماه زيدًا ورتب له العقيقة في ليلة السابع، أعتقدت أنه قد حان الآوان كي أطلب يد حسناء، سأتوجه لأمها مباشرة وأفاتحها في الأمر، انتظرتهما حتى رأيتهما تدخلان من باب البيت، دخلت حسناء للنفساء فدخلت عيني كالهرة تتبعها، أما أمها فمكثت مع النساء الجالسات، ذهبت للخالة زينب مباشرة وكانت جالسة مع خالتي كوثر يتضاحكان، سلمت عليها فردت علي بابتسامة طيبة ثم حدثتها برغبتي، لم تتكلم كثيرًا فقط قالت جملة واحدة:
-       هذا كلام الرجال اذهب لأبيها يا ولدي
فرحت كثيرًا فقد اعتبرت أن هذه الجملة موافقة ضمنية منها فمعروف أنها صاحبة الكلمة الأولى والأخيرة في مثل هذه الأمور، وإن كانت راغبة عني لأوضحت وبينت في وجهي سواء باللفظ أو بالإيماء، أما دور عم حجاج فهو إكمال الصورة أمام الناس..
طلبت من عمي عنتر مرافقتي لمقابلة عمي حجاج
-      سأزوجك وأسافر يا يعقوب، إن البدن ليشتاق للتراب الذي نبت منه
قرر أن يعيش ما تبقى له من الحياة ببلدته وأن يدفن فيها، لم يعد يأمن الوحدة ويخشى أن يموت ذات ليل ولا يعلم أحد بأمره، وتوشي بخبره الرائحة، هذا ملخص حياة إنسان عاش فارًا خائفًا 
سألْتُ خالتي كوثر قبل الذهاب لعمي حجاج بيوم:
-       ترى هل سيقبلني أم سيرفضني مرة أخرى؟
أنا لا أنسى كلمته التي حفرت في رأسي "إن حسناء كالقمر وأنت كالأرض، لن تجتمعا سوى بقيام الساعة"
-      عمك حجاج يحب الشهرة والمال ومن مثلك الآن، الناس بالسيدة يتحدثون عن يعقوب العطار وعن وصفاته السحرية الشافية، أي واحد الآن يتمناك لبنته
نساء الحارة وبناتها متجمعات في بيت عمي حجاج، يرددن الأهازيج، صوت نقرهن على الطبول والدفوف يخرج متدفقًا فيطوف الحارة كلها ليعيد إليها البهجة المهاجرة وروحها القديمة
-       ستكون ليلتك يا يعقوب هي الأجمل بإذن الله
رص عمي سيد الحلاق عدته بالجانب الأيمن، وأجلسني أمامه على الحصيرة ووضع على كتفي قماشة بالية أعتقد انها كانت ملاءة في يوم من الأيام، بدأ عمله وقد بدا عليه الاهتمام البالغ، فقام بسن مقصه وشفرته التي تشبه الخنصر الذي يسلخ به الجزار شاته، بدأ في غمرة الفرح والود يتحدث كالمسحور فاسترجع ذكرياته القديمة مع أبي، وكل ذكرياتي مع عبد الرازق أثناء طفولتنا، قص الشعر حتى كادت رأسي تتعرى تمامًا وشعرت بالهواء البارد يتلاعب بها، أما لحيتي فهذب جانبيها ولم ينل من طولها شيئًا
-       اللحية الطويلة سمة الوجهاء يا عريس
لا أتدخل في عمله إنما أسلمه نفسي مستسلمًا واثقًا في صنعته، أنا مشغول الآن محلقًا بخيالي في تلك الجميلة التي ستضيء بيتي اليوم، وسأضمها بين ذراعي، حسناء تزداد جمالًا كل يوم وخاصة كلما زاد وزنها، أتمنى ألا يزيد عن هذا الحد كثيرًا..
-      ما أجملك يا عريس، فالنقرأ الفاتحة لأبوك علي فهو خير من ربى
ياااه.. عمي سيد لن يهدأ له بال حتى يبكي ويبكيني، فقرأت الفاتحة بصوت عال وبسرعة حتى أبدد ذلك السكون الذي يجنح له
-      ما لك يا عم سيد وكأنك وأبي كنتما أعز صديقين، وما رأيتكما تتحدثان سوى بـ "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته" وكلمات قليلة من هذا القبيل
-      عِشرة العمر يا ولدي لقد كان نعم الجار، حاولت كثيرًا أن اتقرب إليه لعلنا نتخالل لكنه فضل العزلة، لا تعجب من حزني على فراقه فإن كل إنسان منا ينحبس في زمن ما من عمره، وكلما كبر تألم لفقد الأحباب والأصحاب ويصعب عليه تقبل كل جديد أو دخيل، لي أبناء وحفدة ومع ذلك فهم لا يغنون عن الصحبة القديمة..
عندما جلست مع عمي حجاج، وجدته قد تغير حاله، وأصبح غير الذي حدثته من قبل، فقد كُسِر كبره بعد طلاق ابنته، والمشكلات العديدة التي حدثت قبل الطلاق وبعده، أتمنى أن تدوم تلك الطيبة التي رأيتها في عينيه أثناء وضعي يدي في يده، قرأنا الفاتحة ولا أذكر ماذا كنت أقول، ولم أشعر بكل ما يدور حولي من شدة فرحتي، عبد الرازق كعادته يحب النظر لوجهي في تلك المواقف فهو يعرف مدى الخجل الذي يعتريني الآن، ولم يتوقف لحظة واحدة عن الضحك وإطلاق النكات التي يقولها على لسان متزوجون ندموا على زواجهم، كانت العيون الفرحة تكاد تذرف الدمع، أعمامي عوض وسعيد وحجاج...
أعلن الشيخ عبد العليم تمام عقد القران على مذهب الإمام الشافعي، كدت أبكي من شدة الفرح، فأخيرًا أخيرًا أنا زوج حسناء، هجم علي حسان الجندي يلثمني معانقًا، فكان أول من هنأني، ذلك الشهم الذي أجل رحلة سيجني من ورائها أجرًا كبيرًا من أجل حضور العرس، توالت التهنئة من الأحباب المعانقين تباعًا
-       لا أصدق أنك تزوجت أخيرًا يا منحوس هاهاهاها
ذلك اللئيم عبد الرازق يمارس هوايته بإضحاك الناس على أي شئ، ضحكوا له بينما انسلت عمي حجاج من بيننا ليخبر زوجته ويهنئ ابنته، وانطلقت في ذيله  الزغاريد ترج البيت رجًا
أخرج الرجال الحصر أمام البيوت وأشعلوا الكوانين، حسان الجندي وعبد الرازق وثلة من شباب الحارة يلقمون الكوانين بفروع أشجار البرتقال الجافة ذات الرائحة المميزة، وقاموا بإعداد القهوة والنارجيلة، أما النساء فكن يصنعن الشراب من ماء الورد المحلى، وجانب منهن يعددن الطعام، امتطى حسان صهوة فرسه المزين بالتهاويل المبهجة وأخذ يرقص به على أنغمام طبل ومزامير الفرقة التي أحضرها معه من المطرية، صدق عمي سيد عندما قال "ستكون ليلتك هي الأجمل" حقًا هي الأجمل..
نزلت لنا الصواني الممتلئة بالأرز ومتوجةً بهبر اللحم المسلوقة، أكلنا وشربنا القهوة بعدها حتى نزلت العروس في فستانها الحريري الأبيض، وعلى وجهها البرقع المطرز، والنساء حولها يغنين ويرقصن...
صعدنا السلم وإذ بعمي حجاج يسحب زوجته على عتبة البيت، ويقول مازحًا:
-      الخطوات التي مضت لنا و التالية لهما
****
انغلق الباب وانهدم السور المنيع، رفعت المليحة برقعها، خِلت قنديلًا أضاء غرفتي، عينان تفيضان بالحنان والشوق، مكحلتان بالامتنان والتأثر، شفتان بلون الخمر، ترتعشان استعدادًا لصب خمرهما، والوجنتان صنعتا بكف الرحمة والجمال، تاهت مني الكلمات، وغرق الصمت وسط ملحمة النبض والأنفاس المضطربة، وزحام الأفكار
-     كثيرًا علي أنتِ يا حورية الجنة يا بنت السماء، والله ما جادت الأرض بأجمل منك يا حسناء..
ليلة هي الأجمل في العمر تحللنا فيها من أردية العناء والحرمان وتوضئنا بنور الرحمة، أغدق الله علينا بالهناء والفرح وطمس أوجاعنا بلا رجعة ..
مر المساء والليل كأجمل ما يكون، ألوان من السعادة لم يذق قلبينا مثلها من قبل، لكن والله أعلم يبدو أن عينًا ما أصابتنا، فأصبحت العروس وحالها غير الذي باتت عليه، استيقظت من نومي لأجدها جالسة منزوية في آخر السرير مستندةً على الحائط نصف عارية شعرها منثور على الكتفين، سبحان مغير الأحوال، لقد تذوقنا من النعيم أجمله وشممنا من الفرح أعطره ونمنا ولا أميز جسدي من جسدها
-       ماذا حدث يا بنت الحلال ؟ ما بك؟
نظرت لي والدموع قد أذابت كحلها
-       ما هذا الذي بجسمك يا يعقوب؟
آه هذا إذًا
-       هل هذا الذي قلب حالك؟
-     ظهرك ممزق وجسدك محروق مشوه وكأن ألف جرح قديم اندمل وترك آثاره وندباته عليك، هل كنت معتقل كعبد الرازق في سجن القلعة أم ماذا؟
-       حكاية طويلة سوف أسردها عليكي، لكن هل هذا وقتها؟
هممت بها فسحبتها من ذراعيها فطوقتها، ليحتويها صدري
-     ستعرفين يومًا كل شيء يا حبيبة القلب لكن ليست هذه الأيام، إنها أيام فرح ولا مجال فيها للذكرى الأليمة
17) القيامة
اعتزلنا السياسة منذ عدنا للحارة، لم نصرح بها لكنا اتفقنا عليها ضمنيًا، فلم نتحدث فيها مرة أخرى، رغم أن الأمور كانت تسوء مع الوقت فما زالت الضرائب ترتفع، والناس ساخطين لاعنين كما تركتهم، تمكن الوالي خلال تلك السنوات من القضاء على الثورة التي سعى لها النقيب عمر مكرم ليعزله، سبقه الوالي وعزله من نقابة الأشراف ونفاه إلى دمياط، وبلغ منه التبجح والعناد أن فرض الضرائب على الأزهر نفسه، وعلى أرض الزرقة، كما ضيق على الشيخ عبد الله الشرقاوي حتى قضى على نفوذه تمامًا، واستمر به الحال على ذلك السلوك المشين حتى قلص دور الأزهر وشيوخه سياسيًا لدرجة أنه لم يعد يوظف في حكومته أي رجل تعلم في الأزهر فكان يختار ممن تعلموا تعليمًا مدنيًا، وآخر جرائمه كانت مذبحة القلعة، حيث قتل المئات من المماليك بدون رحمة أو محاكمة، لا أحد الآن في القاهرة يجرؤ على الغضب أو الاعتراض، كل واحد لزم عمله واستسلم لقضاؤه..
اشتقت كثيرًا للقديسة ميريت وتساءلت بالأمس لماذا لم تعد تأتيني، كانت حسناء تتقلب بجانبي تغط في نوم عميق غير عابئة بأرقي، ماذا حدث بالقرية بعد احتراقي؟ ولماذا لم يزورني واحد منهم حتى الآن، خمس سنوات مرت ولا حس ولاخبر، نظرت لمريم النائمة على بساطها المفروش على الأرض، وتأملت ملامحها، إنها تشبه جدتي كثيرًا لولا فوزها برسم شفتي أمها، كانت مغطاة بشال أبيض خفيف رقيق يتحرك بفعل النسيم كأنه موج يتهادى، اتسعت حدقتاي واتسع الموج فيهما، الموج يتحرك بنعومة هادئة ثم ظهر من خلاله شيء مضيء قادم من أعماقه، اقترب الضوء الأبيض البارد فبدا يتجسد حتى انبلج منه جسدًا يرتدي ثوبًا أبيضًا رقيقًا فضفاضًا، ووجه كأنه لحورية من الحور العين متوجة بإكليل من الياسمين، ابتسمت فقلت لها "من؟"
-       هل نسيتني يا يعقوب؟.. أنا ميريت
لقد بدل الله حالها، لم يعد بها شيء من نصب، وجهها كلؤلؤة فضية تشع نورًا، عيناها واسعتان تبثان الرحمة والعطف
-       الحمد لله أنك أصبحتي بخير
-      يعقوب جئت لأخبرك بأن الرب يحبك.. مبارك لك
كانت هي البشرى، جائتني من سيدة قُتِلت من بضع وعشرين عامًا، لم يفلح قاتلها أن يخنق روحها
بعد أيام قليلة كنت أجلس في الدكان أمام الباب أهش الذباب من أمامي وما تبقى لدي من رغبة في تغيير العالم، الحرارة اليوم مرتفعة لا تطاق والزبائن فضّلوا القيلولة، ربما لو أقوم بترتيب البضائع سيكون أفضل من مصارعة الذباب
-       أبي هناك ناس يسألون عنك
اخبرني يوسف بأمر الغرباء ثم رجع سريعًا حيث كانت يلعب مع مريم بنتي وزيد في مدخل البيت، خرجتُ مسرعًا مستلهمًا بشارة القديسة، فكانوا أربع رجال وامراة مقبلين، اقتربوا منهكين حتى عرفتهم، إنهم عمتي تريزا وعمي شنودة وريمون وعمي عمر وعبد الصمد، كانت المسافة الفاصلة بيننا قصبتين لم أعرف كيف تلاشت ووجدت نفسي احتضنهم وأمطرهم بوابل من القبلات
****
إنه لجميل حقًا أن أرى هذه الوجوه فقد اشتقت إليها كثيرًا، أسكنت الرجال بالطابق الأول حيث كنت أعيش وأبي رحمه الله، أما عمتي ففي حضني مكثت بالطابق الأعلى الذي بنيته للعرس، مر يومان ارتاح فيهما الأحباب، وكان يوم الجمعة ثالثهما، عدنا من الصلاة ودعوت عبد الرازق للوليمة فجاء وأمه وزوجته، كنا نرفرف من السعادة يحفنا الحب والسلام، تعارف الجميع وتكلمنا كثيرًا فرادى حينًا وتتداخل الأصوات حينًا، كل يحكي نوادره، حتى ألقى عبد الرازق كلمته ولم يلقي لها بالًا فصمت الجميع:
- ماذا فعلتم في الرجل نرسله لكم سليمًا فترجعوه لنا مشويًا؟
اهتمت حسناء بالحديث وأصاخت السمع تنتظر الإجابة والأمر كله لم يكن إلا مزحة، رد ريمون مهزرًا محاولًا إصلاح ما كان سيفسده عبد الرازق:
- المعذرة يا أخي فالشمس عندنا حارقة
ابتسم الجميع وكاد الأمر ينتهي عند هذا الحد وخاصة بعدما قهقه عبد الرازق محاولًا أن يأخذ حبل النجاة الذي ألقاه ريمون ولكن حسناء لم تفوّت الفرصة
- حقًا يا ريمون احك لنا ماذا حدث فإن بعض حروقه لا تريد أن تشفى أبدًا
كان عبد الرازق وأمه وهند على الكنبة التي بجوار الباب، وأنا وعمتي تريزا وريمون على المقابلة، وعمي شنودة وعمي عمر وعبد الصمد على الثالثة، حسناء سحبت وسادة وجلست عليها مستندة على الحائط، العيال يلعبون على سلم البيت يضجون ويصيحون، أما نحن فكنا سكوت، الجميع ينظر في اتجاه واحد إلا ريمون فكان هو المنظور المنتظر، طفق يحكي لهم الحكاية من أولها، من ساعة قدومي القرية حتى يوم الملحمة أكثر من ساعة وهو يحكي وعمتي وعبد الصمد يذكرونه إذا نسى، كل ما حكى حتى هذه اللحظة أعرفه ولكن ماذا حدث بعد ذلك؟
****
أخذنا استراحة قصيرة فقد دمعت النساء تأثرًا وعمتي تريزا بكت للذكرى الأليمة، بعض الفاكهة ربما يهونوا من شدة التأثر، ثم عادوا مسرعين واستأنف الحكي الفتى ذو الشعر الأحمر:
- تحدث أبي للكثير من الأقباط بالقرية واستطاع اقناعهم بفكرة الصعود إلى الكهف حتى أخذ وعدًا من خمسين رجلًا أو يزيد، وعندما علم بأمر اقتحام البيت فما كان منه إلا أن أرسل إليهم يستحثهم على الإسراع للصعود المرتقب، جرينا نقصد طريقًا موحشًا يؤدى إلى الجبل، بعيدًا عن فرقة الدير المقاتلون، المسافة طويلة والطريق شاق، ولولا بزوغ البدر لاضطررنا لحمل القناديل الواشية، فمؤكد أنهم كانوا سيرونها إن أسرجناها ويتصدوا لنا، صعدنا ملتفين حول الدير، مشينا على أربع حينًا وزحفنا أحايينًا، أشار أبي صوب الكهف وقد بدا نقطة سوداء وقال هامسًا "هناك فوق"، تحامل على نفسه ممسكًا بذيل جلبابي، حتى وصلنا إلى الكهف لنجده مسدودًا بالحجارة كما حكى لنا يعقوب، أكثر من ثلاثين حجرًا كل منهم يصل وزنة لسبعين رطلًا، قمنا بخلعها حجرًا حجرًا ورصصناها بحذاء الجانب المرتفع من الجبل، قفزت وخمسة من الشباب للداخل ولم ننتظر إزالة باقي الحجارة، هبت من داخل الكهف رائحة كالمسك أو أطيب، تناولنا القناديل وقمنا بإسراجها بالداخل فوجدنا جسدًا قد تحلل تمامًا ولم يبق منه إلا العظام والشعر والحبل الغليظ مازال على حاله ملتفًا حول عظام الساعدين، وصليب متصل بسلسلة يغفو بجانب الجمجمة، نظرنا إلى بعضنا متحفزين وبلغ بنا الغضب مبلغه، فنزلنا من الكهف تدفعنا الكراهية والرغبة في الانتقام، اتجهنا إلى الدير من الناحية الخلفية، جهة بستان النخيل، تسللنا ذاهبين لفرقة بولس في وكرها، رجاله الذين ينفذون عقوباته من قتل وتعذيب، حاصرناها من جميع المنافذ وأشعلنا النار في وكرهم، حاول بعضهم الخروج لكنا كنا لهم بالمرصاد، أشد صلابة من الجدران نفسها، حتى توقف سعيهم، ورآنا واحد منهم كان عائدًا من مكان ما فحاول الهرب إلا أنا لحقناه فأحرقناه ليلحق بثلته، ثم جرينا لداخل الدير وكل من كان يلاقينا من الرهبان يقف مسمرًا في مكانه، سألنا أحدهم وكدنا نفتك به لتأخره في الرد لحظة واحدة فأشار في اتجاه الرواق الذي يؤدي لجناح بولس، جرينا ممتطين جياد الغضب، هادرين، نحطم كل من يقف بوجهنا، نركله أو نلطمه وربما نال من ضرب النبابيت، كل واحد ونصيبه، بلغنا غرفة بولس فاقتحمناها لنصعق بأكوام البذخ المتراصة والمتراكبة فوق بعضها، الأثاث الغالية والأقمشة الحريرية بشتى ألوانها، الأبسطة الفاخرة القيّمة، وكؤوس من فضة، وقلائد ذهبية.. 
انتفض لمّا اقتحمنا الباب، بدى صاحيًا من غفوته توًا، أخذ يصرخ فينا محاولًا استجلاب هيبته القديمة في نفوسنا، فلطمه أبي على وجهه وسحبه من ثيابه التي كان ينام فيها، فجرّه إلى الأرض، وانهلنا عليه باللطم والركلات حتى كاد يموت تحت أقدامنا، قيدناه بنفس الحبل الخشن، حبل القديسة ميريت وهرولنا به خارجين من الدير ولم يجرؤ إنسان على منعنا..
قاطعته مستفهمًا:
-      هل كل هذا قد تم في حين كنت أُجر لحضن إبليس مغشيًا عليّ؟
-      نعم
-      كنت أبحث عنكم وظننتكم هربتم خائفين
-     وجدنا مئات من الناس في الساحة الكبيرة ملأوها عن آخرها كما امتلأت الطرق المؤدية إليها، الخفر في كل مكان مندسون بين الناس يحملون بنادقهم، اخترقنا الزحام وبولس يزحف أمامنا يحاول الهرب من الركل وضرب النبابيت، الناس توسع لنا زاهلة، وصلنا إلى السياج المصنوع من أجساد الخفر فقذفنا ببولس ليسقط بداخل الدائرة، الخفر يطلقون النيران من بنادقهم ليوقفوا التدافع والفوضى، وبدات تظهر الأسلحة المخبأة، امتزج الجمعان كأمواج هائجة مضطربة، وكانت الناس تسقط من كل جانب، وما زلتَ في القلب تنتفض من اشتعال النار وعمتك صارخة، أشهر الناس أسلحتهم، نبابيت وفؤوس ومناجل..
تكلم عبد الصمد مؤكدًا
-      لقد كان هناك اتفاق ضمني تضمره النفوس، فبمجرد أن سمعنا أن العمدة ورجاله يقتادونك لحضن إبليس حتى جرى كل واحد لبيته يحضر ما يقدر عليه، والله ما كنا لنتخل عنك يا يعقوب
عاد ريمون يستأنف حديثه من حيث انتهى
-     قُتِل من أهل البلد أكثر من عشرين رجلًا بسبب الرصاصات الطائشة والتدافع، وقتل العمدة وشيخه داود وبولس وثلاثين من الخفر، قتلوا ومثّل بهم، أما علوان فقد هرب وما تبقى من الخفر، كان جديّك أحمد الطيب وبيشوي وعميّك يحثون عليك التراب ليطفئوا النار التي أكلت سروالك عن آخره وشوت جلدك، حررناك من حضن إبليس وحملناك لخارج المعركة الدامية، ذهبنا بك لبيت جدك بيشوي فكان الأقرب، وكانت المعركة لا نعرف لها نهاية، الناس يطاردون الخفر في الشوارع والخفر المذعورون يطلقون عليهم النار، فجاء عميّك محمد وعمر وعبد الصمد يطلبان تهريبك للقاهرة لتجد الأمن والدواء، فرأينا ما رأوه، يجب أن تبعد عن كل هذا الهرج والمرج، فلم نكن نعلم بعد من منهم مات ومن نجى، حملك الرجال وانطلقوا صوب البحيرة، استمر أهل البلد الساخطون يطاردون علوان حتى قتلوه قبل بيت العمدة ومزقوا جسده إربًا إربا، وهرب الكثير من الخفر في الزروع ومنهم من صعد ليختبئ بالجبل، كان الناس يبطشون وقد أعماهم الغضب ذهب المسلمون لبيوت الجوارحة والأقباط للدير، قُتِلت زوجة الجارحي وأبنائها ونهب الناس كل ما وجدوه في بيوتهم، وحرقوا ما تبقى، فوضى عارمة اجتاحت القرية، حرقوا خلالها عشرات البيوت وخربوا أخرى، ولولا حكمة انزلها الله على الكثير، بعدما أزاحوا عن أنفسهم سنين متراكمة من الكراهية والغل لطالت الفوضى من لا ذنب لهم، شهر كامل من الفوضى المدمرة، انتهت بموت شطرًا ليس بقليل من الجوارحة وهرب الباقين في مراكبهم، وكذلك فعل كل ظالم متواطئ معهم خشى على نفسه وعياله، استولى الناس على كل شيء قابل للنقل، البهائم والأثاث والحلي والأواني، ومنهم من تعفف عن مد يده للمال الحرام، أما فقراء الأقباط فقد نهبوا جميع المقتنيات الثمينة الموجودة بجناح بولس وهدموا الجناح المحترق على من فيه من موتى..
مر الشهر وكره العقلاء الفوضى وجلسوا يتباحثون أمرهم، أسبوعًا آخر، فجعلوا مجلسًا يدير أمور القرية وأموالها وينفقون منه على الأرض والفقراء، وضاعفوا الأجور لأكثر من ضعفين، وكذلك صنعنا في أراضي الدير نفس الشيء..
في اليوم الأربعين صعدنا للكهف وحملنا رفاة القديسة ميرت ودفناها كما يليق بها وأطلقنا على الدير اسم "دير القديسة  ميريت" وعشنا حياة جديدة نرفض بإصرار ظهور أي طاغية جديد، كل هذا ما كان ليحدث لولاك أنت يا يعقوب
كلامه أثر في مما جعل العبرات تنفلت من عيني، أما باقي العيون فكانت ممتلأة بالفخر بي، اليوم واليوم فقط بدأ ألم جراحي وحروقي يزول
-      ارجع الفضل إلى الله يا ريمون، ما أنا إلا جندي من جنوده يوجهه لتحقق مشيئته، ولا تنكر أن أهل القرية كانوا متحفذين وقدموا للساحة مسلحين بما لديهم من أدوات استطاعوا اخفاءها، وعندما أذن الله أزال من قلوبهم الرعب، لقد أبصروا في آخر قارب يبحر بهم لبر الكرامة ولم يفلتوه، لم أكن لهم سوى ذلك القارب، والحمد لله أن جعلني أرى بأم عيني اليوم الذي تنام فيه العيون الطيبة  تلتحف بالأمان وتستقبل الفجر الجديد بكرامة وكبرياء..
انتهى اليوم بخير نهاية، ورحل أحبتي في اليوم التالي بعدما وعدتهم بزيارة قريبة، وارتاحت حسناء أخيرًا وانطفأت نارها الحمد لله، لكني وعبد الرازق لم نسلم في السنوات التالية من تفاخر المرأتان هند وحسناء، أمام بعضهما وكيدهما العظيم كلما شبت بينهما مشاجرة
-     دعك منهما يا صديقي، هيا نذهب لشجرة الصفصاف فقد أوحشتني
-      بشرط ألا نتكلم مرة أخرى عن حادثة غرقي.. اتفقنا؟.. هاهاها
