رجل تحت الصفر 
هذه المججموعة تحرص دار المعارف دائما علي تقديم الاعمال الكاملة لكبار المفكرين والادباء . والدكتور مصطفي محمود واحد من هؤلاء الذين أخلصوا للقلم . فأثري ساحة الفكر والعلم . وطرق أبوابا جدبده لم تفتح من قبل فتنوع إنتاجه بين القصة والرواية والمسرحية وأدب الرحلات , إلي جانب تلك المؤلفات التي تحلق بالنظرات العلمية الحديثة والتي لا تزال تثير مزيدا من الجدل المفيد .
وقد امتد تأثير فكر الدكتور مصطفي محمود الي القراء العرب من الخليج الي المحيط كما ترجمت بعض أعماله إلي اللغات الأجنبية شاهدة بقدرته علي العطاء المتميز المتنوع .
الفصل الاول
القاهرة صباح السبت أول يناير عام 2067
في صاروخ متجه من القاهرة الي لندن في مقعدين متقابلين جلس الدكتور شاهين والمهندس عبد الكريم , كل واحد منهما يبدو كأنه نسخة في الاخر , وكأنهما تؤمان مع أن أولهما مصري والثاني عراقي . وكذلك كان كل ركاب الصاروخ نسخا متشابهة من صورة واحدة وكأنهم إخوة أشقاء مع ان كل واحد من جنسية مختلفة , خليط من إنجليزي وفرنسين وأمريكان وروس وصينين ويابانين وهنود وأندونسين وسنغالين وإسكيمو . نعرف ذلك من الأسماء لأن أحد لا يحمل بسبورت عليه إشارة بجنسيته أو بلده , كل ما تحويه بطاقة السفر من معلومات هي الاسم والسن وفصيلة الدم ورقم البروتين والمكافئ المغنطيسي والمعادل الكهربائي والحمولة العصبية . مرد شفرة جبرية ورموز وأرقام هي كل الدلالة علي شخصيته 
التفت الدكتور شاهين من نافذة الصاروخ إلي السحاب الذي يتطاير كقطن منوف وقال متثائبا : 
مضت ثلاث ثوان وربع علي قيام الصاروخ لقد بدأت أشعر بالملل.
ومصمص بشفتيه 
لا افهم كيف كان أجدادنا يحتملون ساعات من السفر في طائرة تسير بمحرك سلحفاة لكعة تقطع الكيلو متر في دقيقة . تصور الفظاعة 
كانت علي ايامهم هي الاكسبريس الطائرة .
وكل مائة ألف كيلو متر تنزل لتملا خزانتها بالبنزين بنزين تصور طائرة تملأ خزاناتها بنزينا ( وقهقه ضاحكا ) 
البنزين الذي لا يعجبك كان هو الذهب السائل في تلك الأيام من يملك البنزين كان يملك العالم البدوي الفقير الذي يعثر علي بئر بترول كان يتحول بقدرة قادر 
إلي مليونير . كانوا تلك الايام يحفرون الأرض بأظافرهم لاستدار هذا الطفح والعطن بأي سبيل .
لو أنهم يبعثوا الان من قبورهم ليروا هذا الذهب الأسود الذي عبدوه ملقي في مزبلة واحدة مع الفحم والحطب والقوالح .
من حسن الحظ أن أحد لا يبعث من قبره.
وبعد ثانية أخري كان الاثنان يسيران في ريجنت ستريت بلندن والجو صحو والشمس ساطعة لاأثر لذلك الجو الرمادي الذي عرفت به لندن علي مر العصور . فقد ثم كييف جوها 
قال الدكتور شاهين وهو يدخل في نفق ضيق ثم يستقل قطارا ثعبانيا أملس بلا عجلات : 
ميعاد محاضراتي في الجامعة بعد دقيقة وعشر ثوان أرجو ألا يسرقنا الوقت . 
أطمئن هذه الزاحفات التي تسير بالمغناطيسية الارضية سريعة جدا وستصل قبل ميعادك .
وجذب الباب خلفه.
ومالبث أن ارتفع صفير خافت وانزلقت المركبة الدودية في النفق كأنها قذيفة . وألقي الدكتور اهين رأسه علي المقعد وأغمض عينيه في إغفاءة قصيرة .
والحقيقة أن الجو كان يغري بالاسترخاء والنعاس . كانت المركبة متوازنة جدا لا تكاد تهتز شعرة برغم سرعتها وكانت المقصورة مكيفة الضغط والهواء والرطوبة وفي الهواء عطر شانيل خفيف منعش وأنغام موسيقي خافته تنساب من بوق عند رأس المقعد 
ميزة هذا المركبة أنها خلصتنا من عطلة المرور والإشارات فلا يوجد عابر سبيل في النفق الاسطواني غيرها .
ونظر عبد الكريم إلي ساعة يده ثم هز زميله النعسان برفق : لقد وصلنا الي الجامعة .
وكانت الزاحفة قد توقفت تماما . وبدأت المقاعد تتحرك في حركة رأسية كأنها مصاعد أتوماتيكية يصعد الواحد تلو الاخر إلي سطح الأرض حيث ينزل الراكب بسرعة ويتجه إلي سبيله. 
ومد الدكتور شاهين يده الي زميله مودعا 
نلتقي بعد ساعه في الكافتريا . 
وانطلق مسرعا الي قاعه المحاضرات. 
كان هناك أكثر من ألف طالب.
وكان ما يلفت النظر ذلك التشابة الشديد بين وجوههم وكانهم إخوة أشقاء( نفس الملاحظة التي لاحظناها في الصاروخ )
وبسط الدكتور شاهين خريطه كبيرة من النايلون الملون علي فانوس وهو يقول: 
كانت هذه خريطة العالم منذ مائة سنة هذه الخطوط التي ترونها كانت فواصل وحدودا إقليمية تقسم العالم الي دول ودويلات . وفي الحقيقة كان العالم ينقسم الي قسمين كبيرين: دول ذات سيادة تريد أن تسود أكثر . ودول نامية متخلفة تكافح لتعيش ولا تعرف كيف تعيش وكان الصراع يدور بين الاثنين كما كان يدور بين الدول تنازعا علي القوة والسلطة .
أين وقفنا في كلامنا المحاضرة السابقة؟
لقد تكلمنا عن روسيا والصين وأمريكا . والعلاقات المعقدة بين سياسات الثلاث . وأختصر القصة اليوم فأقول : إن الحرب العالمية الثالثة قامت في الثامن من أغسطس سنة 1999 بين أمريكا وروسيا وما لبثت أن تحولت إلي التحام ذري . ووقفت الصين علي الحياد وقالت : إنها لا تستطيع أن تشترك في جريمة إفناء الجنس البشري . وقالت : أنها ستحاول أن تكون رسول سلام وهو موقف مثير للتساؤل وبالتفسيرات القديمة التي تعلمناها والتي كانت تقول لنا : إن صراع الطبقات كان دائما القوة المؤثرة التي شكلت التاريخ . يبدو هذا الصراع بين الصين وروسيا معادلة صعبة غير مفهومة . فلا شك أنه قوة مباشرة شكلت تاريخنا الحالي . ومع ذلك فهو لم يكن أبدا صراعا طبقيا (بروليتاريا وبروليتاريا  أين الطبقات ؟) وربما كان أبدا صراعا عنصريا . ربما كان في طياته صراعا نفسيا يعكس شيئا في نفوس الشعبين . 
علي أي حال يبدو أن العامل الاقتصادي كان في مرحلة التاريخ القديم من القوة والغلبة بحيث إنه كان يسير التاريخ فعلا. وكانت العقائد والفنون وحتي الحالات النفسية للأفراد والجامعات تبدو كأنها مجرد ردود أفعال للحالة الاقتصادية . ولكن في مرحلة تاليه تغيرت الأمور بسرعة . ورأينا التاريخ تقرره أشياء في نفوس الناس وليس مجرد تصارع بين طبقاتهم . والظاهر أن الطبيعة البشرية مركبة ومعقدة أكثر مما تصور الفلاسفة القدماء . وأن تفسير الواحدي للإنسان والتاريخ جميل ولكن فيه تبسيطا بخلأ بالحقيقة . ونحن نقول الآن : إن هناك أشياء في نفوسنا نتعارك من أجلها . كما أن هناك أشياء في نفوسنا نتعارك من أجلها . كما أن هناك أشياء في الخارج نتعارك عليها . وأن العامل النفسي يشكلان معا كل موقف تتخذه ولو أننا قلنا هذا الكلام منذ مائة عام أيام أجدادنا دراويش الماركسية ( أئمة المادية الجدلية في ذلك الوقت ) لحاسبونا حساب الملكين . لكن هناك اشياء كثيرة تغيرت في الدنيا , وغيرت معها عقول الناس بأسرع مما توقع جميع المفكرين . 
ونعود إلي كلامنا لنحكي بقيه المأساة.
الحرب ذاتها لم تستمر أكثر من أيام معدودة .
في الثامن من أغسطس سنة 1999 اشتعلت وفي الحادي عشر من الشهر نفسه . وضعت أوزارها بعد خراب مدن وموت ملايين . وبعد هبوب عواصف وزوابع . وهطول سيول وحدوث فيضانات , جعلت الاستمرار في أي شئ مستحيلا . فقد اضطرب حزام الايونوسفير حول الكرة الأرضية نتيجة الإشعاعا تالفجائية المتولدة من التفجير الذري . وأدي إلي زوابع كهربائية مغناطيسية أشعلت الأرض كلها , كادت الأرض كما قال الفلكي (زولينجر) تخرج عن مدارها .
ومر شهر من الهول .
كانت السماء تعوي وتعتصر نفسها في سيل يكسح ويمسح الأخضر واليابس والصواعق تنقض كحراب من نار ز فتطعن وتطعن , وتشعل الحرائق وتهلك غابات بأسرها وتسويها بالارض , ثم فجأة بدأ الهدوء هدوء كالموت 
وقالوا حينئذ شكرا لهذه السيول . فقد أذابت معها كل الإشاعات الضارة وخلصتنا منها . ولكن هناك شئ يختمر في هدوء ملعون في هذه العجينة الرخوة من الطين والماء والدم والروث والجثث والعفن والدود والرمم ومخلفات الإشعاع  شئ ملعون بدأ يفصح عن نفسه ببطء فبدأت تظهر حالات غريبة.
مرض اشبه بالطاعون . ولكنه ليس بطاعون , ظهر في حالات متفرقة ثم بدأ يكنس الناس كأنهم ذباب يتساقطون أمام رذاذ غير مرئي يشمونه فينتفخون ويتورومون ثم ينفجرون كأكياس نتنه , تنشر ذلك الرذاذ غير المرئي من جديد . 
ظاهرة غريبة صاحبت هذا المرض , لقد ساوي في دقة غريبة بين كل الناس . 
لم يترك مدينة ولم يدع قرية ولم يعف دولة من أقصي القطب الشمالي لاقصي القطب الجنوبي , عبر خط الاستواء ومن اقصي الشرق لأقصي الغرب . عبر جميع خطوط جرنتش , ومن طالب السوربون إلي الزنجي البدائي , لا يوقفه برد ولا يصده صقيع ولا يرده لهيب.
ولأول مرة ادرك طالب السوربون أنه لا يفترق كثيرا في عمله عن الزنجي البدائي , وأدرك الأمريكي أنة ليس أغني من الروسي وأدرك الروسي أنه ليس أكثر صوابا من الصيني , وأدرك المستعمر في كل مكان أنه ليس أكثر صوابا  من الصيني , وأدرك المستعمر في كل مكان أنه ليس أحق ببلده من صاحبه , وأدرك المسيحي أنه لن يختص يالجنة دون البوذي , وأدرك القاضي أنه ليس أكثر عدالة من المجرم الذي يحكم عليه . 
الجميع يتجرعون العلقم . الجميع يهلكون , الجميع لهم الجحيم , وفي توبة حقيقية , وندم مجنون واعتذار دام ارتمي الجميع في أحضان بعضهم البعض يقبلون بعضهم البعض وهم يموتون . منظر لا يمكن أن يبرح ذاكرة هؤلاء الذين شاهدوه.
وفي انطلاقة متوحدة صافية أخوية , انطلق العلماء من جميع الأجناس ومن جميع النحل والملل يشتركون في بحث مخلص مشتعل لمعرفة الداء والتماس طريقة للنجاة 
وبدأت آهات المحبة وحشرجات التصافي والود , وعهود الوفاة الصادق تتردد في الظلام الموات .
ولأول مرة في عمر الكرة الأرضية الذي يبلغ ستة آلاف مليون عام . أشرق صباح الأحد من يناير عام 2000 علي العالم , وقد توحد بالفعل في دولة واحدة وقد اختفت الحدود الجغرافية بين البلدان , وتوحدت الحكومات في مجلس عالمي , وميزانية واحدة مرصودة جميعا لهدف واحد هو البحوث العلمية في سبيل القضاء علي الموت الزاحف الذي يهدد بالفناء الحقيقي حياة الإنسان في كل مكان كل القوات العسكرية حٌلت . وأصبحت جيوش عمل مجندة في سبيل خدمة العلماء , وكل قوي البوليس والتخابر والتجسس تحولت إلي قوي للتجسس علي الميكروب واعتقال الوباء والسجون فتحت أبوابها ليشترك نزلاؤها في العمل المحموم في سبيل الحياة والعقول تكتلت كلها في جهة واحدة تهاجم الموت في جميع معاقله.
ولكن الموت ظل يطعن في الظلام . 
وفي كل مرة يهرب القاتل الخفي , وينقذ من جميع المرشحات فلا يبقي له أثر تحت الميكروسكوبات الإليكترونية , وأمام مجسات الفحص الكيميائية الدقيقة . 
كان واضحا أنه كائن بالغ الدقة و متناهي الصغر . وأنه من فصيلة الفيروس. 
وما كادت نهاية يناير عام 2003 تأتي حتي كان العالم الهندي ( راجامنون ) قد حقق أول خطوة في المعجزة , فأستطاع أن يزرع هذا الفيروس اللئيم في أجنة الثعابين 
واكتشف (راجامنون ) أن هذا الفيروس هو في الحقيقة جزئ واحد من بروتين DNA البروتين النووي المعروف في نواة الخلية الطبيعية ولكن في شكل متطور من أشكاله . 
وأن هذا الفيروس يستطيع إذا اختراق الخلية الحية في الغشاء المخاطي للأنف أو القصبات الهوائية أن يحول الجسم إلي معمل مكرس لخدمته وتكاثره , وبهذا يتحول الجسم إلي أورام طاعونية هائلة تنفجر ليخرج منها ملايين الفيروس لتنتشر في الهواء وتنشر الموت من جديد . والجسم لا يستطيع أن يميز بين الأوامر الصادرة إليه من الفيروس , وبين الأوامر الطبيعية التي تصدر إليه من خلايا الجسم الطبيعية , وبهذا يقضي الجسم علي نفسه بنفسه دون أن يدري.
إنه فيروس أشبه بقائد الكتيبة يلبس لبس قائد الكتيبة ويتنكر في هيئته . ولكنه في الحقيقة قائد من قواد العدو ولا يستطيع الجند أن يكتشفوا حقيقته . وتكون النتيجة أن يأتمروا بأوامره التي يكون فيها هلاكهم .
واكتشف راجامنون أن هذا الفيوس قد تم تخليقة نتيجة فعل الإشعاع الذري في مزيج الدم والطين والعفن . وفي اليوم العاشر من فبراير في العام نفسه استطاع الطبيب الصيني هسيانج وي بتمرير الفيروس وزرعه في بيض الثعابين تحت ظروف خاصة من الحرارة والحموضة أن يستخرج منه لقاحا واقيا مثل لقاح الجدري (كما يحدث في زرع فيروس الجدري في البقر ) وأثبت اللقاح الناتج أنه يولد حصانة دائمة ضد المرض وهكذا امكن وقف الموت الزاحف . وبعد أن كان قد التهم أكثر من نصف التعداد البشري ( ألف وخمسمائة مليون وفاة في ثلاث سنوات ) وخرج العالم من المحنه وقد نجا من فناء أكيد . 
وأهم من هذا أنه خرج وقد تطهر . طهرته الآلام العظيمة ووحدته أخوة المصير والعذاب أمام الموت . وحقق له حلم الساسه والفلاسفة الذي عجز أن يحققه السلاح . حلم العالم الواحد والحكومة الواحدة . حيث كل الموارد مكرسة لخدمة الجميع في أخوة حقيقة , وحيث الكل يعمل في محبة قدر طاقته ويأخذ بالمحبة قدر حاجته.
قامت الاشتراكية أخيرا علي أساسها الصحيح . ليس بحتميه الاقتصاد وحدها , وأنما بحتميه الحب , ويتوافر العامل النفسي الذي يجمع القلوب والأيدي عيل العمل المخلص البناء.
وفي سنوات عشر كان العالم الجديد قد بدا يقوم من العدم تكاتفت ملايين الأذرع لتحقق المستحيل .
حولت الطاقة الذرية إلي قنبلة خيرة تنشر النعمة في كل مكان .
تقلب مياه البحر المالحة إلي مياه عذبة . وتروي الصحاري وتحفظ الغذاء بدون تثليج . وتمد الإنسان بسبل مواصلات هائلة السرعة ورخيصة التكاليف . وتقدم للمواطن وقودا سهلا أنظف من البترول وأقوي منه آلاف المرات .
الطلب واستباط فواكه جديدة وخضروات جديدة . 
وفي سنة 2025 كانت إشارات المرور قد أصبحت إشارات أتوماتيكية ومعلقة في الهواء , لأن كل المواصلات أصبحت مواصلات هوائية , صواريخ وقذائف وأقمار.
وفي سنة 2036 أمكن ثقب الأرض واستحداث مواصلات تحت أرضية تتحرك تلقائيا بالجاذبية الأرضية .و بدون وقود في أنفاق أسطوانية خاصة تصل بين القارات بأسراع مما تستطيع أي مواصلة هوائية أخري.
وفي سنة 2037 نزلت أول سفينة فضائية علي المريخ . ومعها طاقم كامل من الأطباء والكيميائين وعلماء الكهرباء والذرة والزراعة والصناعة .
وفي سنة  2048 تم تثليج الإنسان وتعليبه وحفظه ثلاثة أشهر كاملة أوقفت فبها جميع عملياته الحيوية , لاتنفس ولانبض ولاتغذذية ولاهضم ولاتمثيل ولا إحساس . بيات شتوي كامل . موت صناعي وذلك بتبريد الجسم إلي درجة الصفر المطلق ( 273 درجة تحت الصقيع ) وهي الدرجة القصوي التي تتوقف عندها حركة الذرة وهي في ذات الوقت أبرد درجة معروفة في فضاء الكون  وأمكن بعد ذلك إعادة هذا الانسان المجمد إلي الحياة بتدفئته  التدريجية إلي حرارته المعتلدة , وبدون أن يفقد كثيرا من خصائصه الحيوية فيما عدا فقد محدود في ذاكرته.
وقد اعتبر هذا الحدث العلمي أكبر انتصار سجله الإنسان في سفريات الفضاء , لنه يستطيع بذلك التغلب علي مشكلة شحن مقادير هائلة من الطعام وغاز الأكسجين . ويستغني عنها بأن يتجمد في بيات شتوي طوال الرحلة لا يأكل ولا يشرب ولا يتنفس.

كما أن التبريد الشديد حل مشكلة أكثر الأمراض المستعصية وأصبح موضة جديدة عند العشاق بدلا من الانتحار يدخل الواحد منهم ثلاجة لمدة شهر ثم يخرج الي الحياة وقد نسي ما حدث من خيانة حبيبته وخداعها ( ضحك من الطلبة ) وهنا ارتفع صوت ناعم يقاطع المحاضر: 
- هل تعتقد يا دكتور أن هناك عشاقا في هذا العصر ؟
- نعم يار وزيتا للأسف هذا هو الشئ الوحيد الذي لم يتطور فقد تطورنا في عقولنا وأخلاقنا وحياتنا المدنية . ولكننا لم نتطور كثيرا في مشاعرنا نحوكم.
وهنا قالت روزيتا أحمدولنا في نبرة مشحونة بالعاطفة : 
- استاذ شاهين هل تسمح لي بتصريح 
- تفضلي 
قالت روزيتا بصوت حاولت بقدر استطاعتها أن تخفي اضطرابه: 
- استاذ شاهين أنا أحبك .
وتضرج وجه الدكتور شاهين بحمرة دموية وتردد قليلا وهو يقول: 
كذلك . كذلك . كذلك 
ترددت الهتافات في كافة أنحاء المدرج.
- حسنا نعود إلي كلامنا سنة 2061 
وهمست روزيتا وهي تنظر إليه في هيام وتحدث نفسها بنبرة خافتة ( وسنة 2061 يا حبيبي)
- وفي سنة 2061 خطا الإنسان أكبر خطوة في سبيل فض طلاسم الطاقة , فقد تمكنت عالمة الطبيعة الأندونسيسة (تيماوا ) من تحطيم النيوترون وهي قلب النواة في الذرة ومستكن أسرارها . وكانت الطاقة الناتجة من العظم لدرجة أن الجزيرة التي أجريت عليها التجربة اختفت في المحيط مع أن كمية المادة التي فجرتها (تيماوا ) كانت أصغر من رأس دبوس , ومعني هذا بالحساب البسيط أن نصف قرص أسبرين إذا تم تفجير ما فيه من نيوترونات يكمن أن يشق الكرة الأرضية كما نشق نحن برتقالة علي الغذاء أو يمزقها إلي عدة اقمار صغيرة تدور في الفضاء. وكانت المشكلة بعد هذا الاكتشاف هي كيفية التحكم في هذه الطاقة واستئناسها . كيف نستعملها في دفع صاروخ أو إدارة محرك أو تسخين فرن .
فشلت كل التجارب في ترويض هذا المارد الجديد .
كان في كل مرة ينفجر لحسابه الخاص لا لحسابنا ويترك خلفه حفرة في حجم صحراء الأريزونا .
واقترح العالم التركي( عصمت آغا ) توجيه قذيفة من هذا الديناميت الجديد لنسف الغلاف الجوي لكوكب الزهرة حتي يمكن رؤية سطح الكوكب الغامض الذي اختلفت فيه الاقوال ومازال هذا الاقتراح قيد البحث .
وفي سنة 2062 اكتشف الكيميائي المصري ( ع . بدران ) أقراص السعادول اليت استنبط مادتها من أعشاب مخدرة تنموا في الواحات ويعتبر السعادول المخدر المثالي لهذا العصر والعلاج الفعال للقلق والكآبة والتوتر النفسي والخمول, ورفيق الجيب الدائم لجلب السعادة والتفاؤل , وهناك توصيات بإدخاله في صناعه اللبان والشيكولاته والفطائر ومزجه بكميات قليلة في الخبز العادي .
والدكتور ع . بدران اخترع لنا أيضا الكلية الترانزيستور والرئة الترانزيستور والقلب الترانسيتور لتحل محل القلب الصناعي والرئه الصناعية وكانت كل واحدة تملا غرفة من الحجم الكبير .
وآخر اختراعاته الكيميائية كان (ضاحكا ) قميص نوم حريمي يمكن أن يلبس ويؤكل 
صوت من آخر المدرج _قديمة ده اسمه قمر الدين ( ضحك وتهريج )
- وأهم حدث هذا العام كان الكشف الأثري الذي حققته الباحثة العراقية (فيروزة ) في قاع الأطلنطي  حينما عثرت لأول مرة علي قارة الأتلانتيس الضائعة وكشفت آثار حضارهتا القديمة ودلت الحقائق تحت القاع عل ان أجدادنا سكان الأتلانتيس عرفوا الكهرباء والذرة والصناعة الحديثة والعمارات المتعددة الطوابق كما أنهم مارسوا العبادات . وكانت لهم معابد وأبنية شبيهة بالمسلات والأهرامات .
وتقول الدكتورة أنهم عرفوا الروج أيضا ( ضحك )
وهناك لوح إردوازي من هذا العهد عليه ما يشبه كاريكاتير عن رجل وحماته ( ضحك ) ومعني هذا أنه كانت علي هذا الارض ومنذ أكثر نت خمسمائة ألف سنة حضارة تشبة حضارتنا وربما أرقي منها . ثم اندثرت تماما.
صوت من الصفوف الأمامية يقاطع :
- أليس هذا دليل علي كون كله فوضي . أن يندثر كل شئ من أرقي الحضارات إلي أهوان الأفراد شأنا . إلا يبدو الأمر كله هزلا في هزل . ولماذا تصدع رءوسنا بكل هذه العلوم ما دامت النهاية عبثا في عبث . أريد أن أفهم 
- ما الحكمة في الليل والنهار ؟ 
- إننا علي الأقل سيطرنا علي الليل وأحلناه نهارا بالكهرباء والأضواء الإلكترونية .
- لا أنا أقصد الليل الفلكي الطويل . 
- حينما تنطفئ الشمس . اعتقد أننا سنكون قد انتقلنا تماما من هذه الأرض ونقلنا عزالنا إلي كوكب آخر . 
- لا أنا أقصد الليل الفلكي الطويل المقبل علينا . الم تقرأ آخر بيانات المراصد الفلكية وكيف أن الكون بدا ينكمش بعد أن استمر يتمدد 13 ألف مليون مليون سنة .
وأن النجوم تقترب من بعضها الآن بسرعة هائلة . وبعد وقت طال أو قصر سوف تتصادم هذه النجوم وتنهدم عمارة الكون وتتقلص وتنصهر وتذوب وتتحول إلي عجينة متضاغطة مثل قبضة اليد من المادة الأولية التي بدا بها الخلق . 
روزتا : تهمس إلي نفسها وهي تنظر بهيام الي الدكتور شاهين .( أنا التي أذوب , وأذوب لماذا تفكرون في ملايين السنين الكونية وتنسون اعماركم القصيرة . فليذهب الكون إلي الجحيم . مادامت في قلوبنا ذرة حب . لماذا لم يفكر عالم واحد من علماء الطبيعة في ذرة الحب . تحملق في الهواء بنظرة شاردة وعيناها دامعتان .
الدكتور يلحظ شرودها : 
- انت لست معنا يا روزيتا . 
روزيتا تفيق الي نفسها : بل معكم معكم جدا . 
- في من تفكرين ؟
- أفكر في معضلة في علم الطبيعة .
- حقا . أية معضلة ؟
- إننا فكرنا في جميع الذرات . ودرسنا خواص كل ذرة . ماعدا ذرة واحدة مهمة جدا .
- أي ذرة ؟
- ذرة الحب.
- يضحك ) ذرة الحب !
- صدقني انها الذرة  الحقيقية التي يتألأف منها الكون . 
- علي العموم هي فكرة لتخصص جديد يمكن أن تنفردي به 
- (وفي هيام ) صدقني انا متخصصة فيه جدا ( تهريج من البنات والولاد ) . الدكتور يضرب المائدة محاولا أن يعيد النظام يستأنف كلامه بصوت مرتفع .
وفي سنة 2063 اكتشفت الطبيبة المجرية ( أجبنا ) طريقة لزرع الجنين الآدمي خارج الرحم وتربيته في برطمان حتي كامل نموه. 
ومنذ تلك اللحظة أصبح أطفال البرطمانات مثل أرانب المعامل مجال خصبا لإجراء التجارب علي المؤثرات الكيماوية والهرمونية والإشعاعية .
وبهذه الطريقة استطاع العالم المصري د. غانم أن يتحكم في عناصر الوراثة . وان يورث الطفل أية صفة جديدة يريدها ويمحو منه أيه صفه وراثية لا يريدها .
وكلكم تعرفون بعد ذلك ما حدث من تدخل المجلس الأعلي للقوانين ومحاولات المشرع ( دي جروفييه ) سن قانون جديد بتحريم هذه التجارب واعتبارها جرائم كبري يمكن أن تصل بالمفهوم الجنائي إلي حد القتل والتشويه العمد وإحداث العاهة بطريق الخطا أو بطريق القصد وأنها في أدني حالاتها تعتبر تدخلا في حرية المواطن وإخضاعا له بالقسر والجبر والإرغام بدون إذنه ومشورته وقهره علي حالات مصيرية لم يخترها .
وكيف أن المناقشة القانونية ما زالت مستمرة إلي الان والتجارب موقوفة .
سأل أحد الطلبة : 
وما رأيك أنت يا دكتور؟
وتردد الدكتور لحظة ثم قال: 
- رأيي أن تباح هذه التجارب بدون قيد ولا شرط ( ضجة احتاج في المدرج وخصوصا بين الطالبات بينما يمضي الدكتور في كلامه ) فالإنسان هو الذي يجب أن يتولي الوصاية علي الطبيعة وليس العكس فهو العقل الوحيد المدرك الواعي بين كل هذا الظواهر العمياء.
- ولكن كيف يتولي الإنسان الوصاية علي الطبيعة وهو ابنها الطفل وأحد نواتجها؟ الطبيعة عمرها 23 ألف مليون سنة . ونحن تاريخنا لا يزيد علي مليون سنة . وما نعرفه من امر هذه الطبيعة لا بذكر إلي جانب ما نجهله . وإذا كانت الطبيعة عمياء فكيف تفسر التطور وسيره من المكروب إلي الإنسان في اتجاه يدل علي بصيرة وعقل : 
- إن ما يبدو لنا من بصيرة الطيعة وهم لأننا لا نري إلا حسناتها .أما أخطاؤها وجرائمها وجناياتها فإنها تندثر أولا بأول إحدي جرائم الطبيعة التي استطعنا أن نعرفها كانت الزواحف المنقرضة عن آخرها . وهذا الغلطة . وغيرها ملايين الغلطات ودمتها الزلازل وغمرتها مياه المحيطات وحجبتها عن العيون التاريخ نوته مزيفة . ودفتر أعمال كاذب فهو لايثبت إلا الصالح والنتيجة أن تظهر لك الطبيعة وكأنها عاقلة وبصيرة ولاتخطئ .
- أنا أفهم أن يحكم الإنسان علي إنسان مثله . علي جيل علي مجتمع . اما أن يحكم علي الطبيعة . علي الكون كله فهو غرور وحمق إن العقل البشري غير مؤهل يمثل هذه الكفايات التي يري بها الكليات والمجردات والبدايات والنهايات . هل رأيت الحقيقة . هل عاينت الجمال أو الحق أو الحرية . أبدا أنت تري جزئيات محدودة فقط وهذه هي التي تستطيع أن تحكم عليها .
- هذه فلسفة كائنية راح زمانها . الإنسان يحكم علي كل شئ ويأخذ موقفا من كل شئ أراد أو لم يرد , انت تحكم علي الكون وترفضه , وتحكم علي الحياة أحيانا وترفضها , والدليل علي ذلك أنك يمكن أن تنتحر.
- وهل يكون هذا فعلا صائبا ؟
- أنا لم انتحر لأقول لا.
- اما أنا فسأنتحر وسأشعل النار في نفسي كما كان يفعل البوذيون إذا استمر الإنسان ي هذه الحماقات , وإذا لم يصدر قانون بتحريم هذه الجرائم ( هرج ومرج في المدرج ).
الأستاذ في هدوء:
- سوف تثبت بفعلك . حريتك المطلقة . وبالتالي سوف تناقض الكلام الذي تقوله .
- ( في ثورة ) المسألة ليست مسألة منطق . المسألة مسألة إنسانية.
يكاد يتحول النقاش إلي اشتباك والطلبة ينقسمون إي حلقات يناقشون بعضهم بحدة . مرة أخري نري الأستاذ يدق بيده علي المائدة : 
- هدوء من فضلكم . هذه مسألة بيت فيها مجلس القوانين ويفكر فيها مشرعون . وليست مسألة يبت فيها طالب سنة أولي جامعة .
- ولكنه مصيرنا .
-إنه ليس مصيركم ولكن مصير أجيال لم تولد بعد 
طالب يميل علي زميله هامسا : ( الجيل الي جاي حا يبقي الواحد يقول للتاني يا ابن البرطمان ).
( ضحك )
الأستاذ يدق علي المائدة: 
- وفي سنة 2063 أيضا وقع حدث ثوري.
تقرر أن يكون اللبن والخبز بالفيتامينت مجانا كالهواء لكل من يحتاجه . وأن تترك محلات الخبز واللبن مفتوحة طوال ساعات الليل  والنهار كما تفتح صيدليات الإسعافا , وأقسام الاستقبال بالمستشفيات والمدارس في كل مراحلها مجانا .
كما تقرر أن تكون البدلة الشعبية التي تصلح لكل الفصول مجانا أيضا .

كما أصبحت العروض المسرحية والسينمائية مفتوحة بدون تذاكر . والأسطوانات والكتب مفتوحة للطلب والاستعارة والامتلاك بدون شروط.
وأعلنت الهيئة الصحية العالمية انتهاء هشر أمراض خطرة . هي السل والكوليرا والتيفود والتيفوس والملاؤيا والحمي الصفراء ومرض النوم والبلهارسيا والزهري والسيلان . وشطب هذه الأمراض نهائيا من قائمتها ,كما شطبت الميكرونات الخاصة بها من قايمة علم البكتريولوجي.
وكان هذا أكبر انتصار سجلته البحوث الطبيه منذ بدأت . وفي الجانب الآخر ثبت بالإحصاء للأسف أن عدد حالات الجنون والانتحار قد ارتفع إلي أضعاف ماكان عليه أيام التأخير والرجعية . وكان التفسير الذي قدمه الطبيب النفسي الروسي( ليوبوف)لهذه الظاهرة أن هناك طاقات عنف مكبوته لابد أن تفتح لها مخارج ومصارف طبيعية.
وقد طالب ليوبرف بعودة المصارعة الحرة والملاكمة والمبارزة ونوادي اليوجا والصاعقة . والرحلات الفدائية إلي أعماق الفضاء وألعاب السيرك الخطرة وكوميديات التهريج والاسفاف والنقد البذئ . وقال إن الإنسان لابد أن يخرج قليلا عن حدود الأدب بين وقت وآخر ليحتفظ بتوازنة وصحته النفسية .
طالب بعوينات سوداء يقاطع : 
- حالة التعاسة النفسية المنتشرة وغير المتناسبة مع الرخاء واليسر المادي لا تحتاج إلي ( ليوبوف ) ليفسرها . فقد فسرها المسيح منذ أكثر من ألفي عام حينما قال : انه ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان .
طالب آخر يمضغ لبانا : 
- تذكر انه ليس خبزا عاديا . فهو خبز بالفيتامينات ولبن بالشوكولاته .
الطالب ذو العوينات : 
وفسرها القرآن منذ ألف وخمسائة عام حينما وصف حالة الضنك النفسي التي يعيشها الكفار أمثالنا في قول الرب – ومن اعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا : 
وعاد الاستاذ يدق علي المائدة : 
- ربما كان تفسي ليوبرف غير كاف . ولكن المسألة لها وجه آخر غير الذي يقول به المؤمنون أمثالك , وأعتقادي أن سر تعاسة هذا الجيل يكمن في المسئوليات النفسية الهائلة التي يحملها . لقد تسلم هذا الجيل مفتاح الطبيعة وفض مغاليق الحياة . وبدأ يصنع الإنسان في برطمان وبدا يتحكم في صفاته وخلقته . وهي مسئولية بشعة تزلزل أكبر العقول.
طالب ذو لحية يقول بعصبية : 
- انا أوافق ليوبوف علي أي حال في أننا في حاجه الي مصارعات وملاكمات بين حين وآخر , كما أننا في حاجه إلي النقد البذئ , هل تسمح لي ان أنقد هذا العصر يا دكتور؟ 
الاستاذ : من فضلك 
الطالب منفجرا : اعتقد أنه احط عصور التاريخ , وانه عصر جاهليه ودعارة .
طالب آخر : علي فكرة ده ماسوني.
طالب آخر : ده من بتوع التكفير والهجرة . 
الطالب ذو اللحيه مستمرا في ثورته : انا أبصق عليكم ( يصرخ بأعلي صوته ) انا أبصق عليكم ( بصوت يشبه العواء ) أنا أبصق عليكم كلكم  وأشار الدكتور إلي اثنين من حرس الجامعة وهمس لأحدهما : - أحملاه الي عيادة الطبيب واعطياه حقنة سعادول في الوريد فورا .
وانطلق الحارسات وحملا الطالب وهو ما زال يصرخ ويعوي , أنا أبصق عليكم كلكم . انتم حيوانات وثنية .
وخفت الصوت تدريجيا والحارسان ينطلقات بحملها ويختفيان في الممر الطويل . 
وانطلق الطلبة في نوبة من الضحك . 
- هذا الكلام يؤكد كلام ليوبوف . نحن في حاجة إلي بعض العنف .
طالب آخر: _  إنه يريد أن يقتل , لاأظن ان مجرد العنف سوف يكفيه .
طالب ثالث : اعتقد أنه يريد أن يبصق فقط ( ضحك )
طالب رابع : انا اوافقه علي كل كلمة قالها . نحن فعلا نعيش في احط عصر من عصور التاريخ رغم الثراء والرفاهية .
طالب خامس : لو وجد مثل هذا الرجل طريقة إلي الزعامة والحكم لعدنا إلي أيام الحروب.
وقال الاستاذ في نبرة أسف : لا افهم كيف توجد أمثال هذه العقليات في عصر العلم والنور لا أفهم . يبدو ان الإنسان كائن معقد جدا.
طالب آخر : أو ربما نحن نستحق أن يبصق علينا فعلا . 
أجاب الاستاذ : 
من الجائز , ولكن ليس هو الذي يبصق علينا علي أي حال .
طالب آخر : أرأيت منظر لحيته 
الاستاذ ( في اشفاق) : إنه أولي بالحب علي أي حال وإنه في حاجه الي من يحبه في حاجه الي من يصادقه .
طالب آخر : 
- إنه يرفض أي صداقة و يبادر بالعدوان والتهجم علي كل من يتقدم له .
الاستاذ: الذنب ذنبنا نحن القادرون وهو العاجز نحن الذين فشلنا في أن نكسبه ( شاردا ) أحيانا يخيل إلي أن  العالم مازال ينقصه الحب . 
طالب اخر : ليس السعادول هو الذي سوف يصنع الحب . أستاذي أننا نعيش في غرور كاذب .
- ربما ربما .
(روزيتا أحمدولنا ) تنظر إلي الأستاذ في هيام وتهمس إلي زميلتها : أنظري يا داليا ألا يبدوا شاعرا ألأ يبدو ملائكي الوجه مثل الأنبياء انظري إليه وهو يتكلم عن الحب إلهي كم أحبه . كم أعبده .
داليا – ماهذه النبرة الصوفية عن الأنبياء والإله . ماهذا الكلام الغريب؟
روزيتا – نعم داليا ما دمت أحب فالله موجود.
داليا – انت تهذين إن الحب جعلك تخرفين تماما .
- داليا 
ونظر الأستاذ إلي روزيتا : هذه ثاني مرة أضبطك تهومين فيها بعقلك خارج الدرس. كفي شرودا يا روزيتا أرجوك .
روزيتا : (في حنان ):
أنا التي أرجوك ( تصفير في الصفوف الأخيرة من المدرج )
وعاد الأستاذ يدق المائدة بيده وقد احمر خجلا: 
- وفي عام 2067.
روزيتا : يا إلهي . وهل حدث شئ في عام 2067؟ إنه لم يكد يبدأ 
الأستاذ : 
- نعم حدث حدث هائل منذ ثلاث ساعات فقط أمكن تخليق البرتوبلازمه الحية في المعمل من مواد ميتة .
روزيتا : - أوه هذا حدث تافه أعتقد أن هناك حدثا أكبر سوف يقع في دقائق.
الأستاذ : - ما هو ؟
روزيتا : يا حبيبي إننا نستطيع أن نقدم هذا الحدث للدنيا أنا وانت (في صوت ولهان بذوب رقة ) نتزوج ما رأيك ؟ أنا أخطبك .
الاستاذ : ( في ارتباك واضح وقد تضرح وجهه بحمرة قرمزية )
وانا . وانا أوافق.
( تصفيق وتهريج وتصفير ودق بالأرجل وزغاريد في طول المدرج وعرضه )
تقف روزيتا وترسل ققبلة في الهواء إلي أركان المدرج الأربعة. 
روزيتا : وهناك حدث آخر أهم .فقد أصبحت أبا يا حبيبي. نعم لقد تأكدت فأنا حامل . وعن قريب سوف يأتي إلي الدنيا طفل جديد بدون برطمان .
رقص في أرجاء المدرج .
والطلبة يحملون الأستاذ علي أتافهم .
وعلي الباب يقف عبد الكريم ناظرا إلي صديقه في دهشة .
الفصل الثاني : 
وهكذا تم زواج الدكتور شاهين وتلميذته الجميلة ( روزيتا احمدولنا )
ونحن الان في عش العسل السعيد الذي يعيش فيه الزوجان وهو عش مختلف عن اعشاش العسل المعروفة , فهو معمل المغناطيسية والكهرباء الخاص بالدكتور شاهين .
وقد قررا لدكتور شاهين أن يقضي شهر عسله في معمله فالعسل في نظر الدكتور هو العمل.
والدكتور شاهين الذي رأيناه يعطي الطلبة دروسا في التاريخ في جامعة كامبريدج هو في الحقيقة أحد ثلاثة من حاملي جائزة السلام ونيشان أمحوتب في الكهرباء والمغناطيسية . وما التدريس إلا عمل فرعي ثانوي يقوم به كعادة صفوة العلماء . ليعطوا القدوة الحية للجيل الجديد . وليكونوا علي صلة دائمة به . لا يعزلهم نبوغهم في ابراج عاجية كما كان في الماضي.
وحينمت نقول الكهرباء والمغناطيسية فإننا نقول شيئا كالشعر والموسيقي بالنسبة للدكتور شاهين . 
الدكتور شاهين يقول إنه كلما اقترب من سر المغناطيسية يشعر أن يقترب في الحقيقة من سر الحب ولغز الكون وطلسم الوجود كله .
فالمغناطيسية عنده ليست مجرد جذب قضيب مغناطيسي لبرادة الحديد . وإنما هي قانون الوجود الأول , فكل مادة وكل جسم في فضاء يخلق حوله مجالا, وأيا كان هذا الجسم , قطعة حديد أو قطعة نيكل أو كتلة خشب أو ذرة تراب, ومن أصغر كائن من الإلكترون أو البروتون , إلي النجوم العمالقة في أفلاكها , لا يشذ هذا القانون ولا يختلف , فالبروتون في نواة الذرة له مجال جاذبية يشد إليه الإلكترونات , كما أن للشمس مجال جاذبية تدور فيه الكواكب . وللأرض مجال جاذبية يشد إليه القمر.
وبالمغناطيسية الأرضية تمسك الأرض بغلاف من الهواء حولها وتمسك بالماء في المحيطات فلا يندلق ويتبدد في فضاء الكون وهي تدور.
حتي السحاب السابح في الجو تمسك به فلا يستطيع انطلاقا في رحاب الفضاء وإذا بعدنا عن الأرض وأوغلنا في متاهات الكون فإننا نعثر علي تجمعات ضبابية من الغازات والتراب تائهة بين النجوم تبدو بلا شكل وبلا نظام . ولكن إذا بحثنا وجدنا في اعماقها بذور النظام . ذلك الحنين بين ذراتها لكي تتجمع تحدوها تلك الجاذبية السحرية .
ومن الفوضي تبدأ دوامات في هذا العماء من الضباب تتهافت فيها التجمعات الصغيرة نحو التجمعات الكبيرة وتدور حولها . هذه الدومات هي التي تتكثف في المستقبل نجوما وكواكب وتشعل بالحرارة الناشئة من فرط التضاغط الجذبي بين ذراتها وتصل إلي ملايين الدرجات المئوية . وهي الدرجات القصوي اليت تنفرط فيها الذرات وتعود فتتحد في صور جديدة وتتخلق منها غازات ومعادن وعناصر مما نري حولنا في الأرض من حديد ونحاس وذهب وقصدير وآزوت .
كل هذا حدث ويحدث لأن هناك شيئا اسمه ( ةجاذبية ) لأن هناك قانونا أساسيا يربط كل جسم بالأجسام حوله .
ماتسميه روزيتا (الحب)
وما يسميه الدكتور شاهين المغناطيسية 
وروزيتا تقول إن حول جسم الدكتور شاهين مجالا مغناطيسيا يجذبها فتدور في فلكه . وأن البوصلات افلكترونية الحساسة لم تستطيع بعد أن ترسم المجالات الغرامية المغناطيسية ولكنها موجودة وانه إذا كانت المادة الميتة لها مجال فالمادة الحية وهي أرقي وأقدر علي الفعل والتأثير لابد لها مجالها .
والمنظر أمامنا الآن طريف جدا فهي تقبل الدكتور شاهي قبلة عنيفة ثم تلمس عدة أزرار فتفتح عدة نوافذ حساسة في أجهزة شديدة الدقة في محاولة لألتقاط  التغيرات المرتقبة في المجال الكهربي المغناطيس علي بعد أمتار من القبلة.
والدكتور شاهين يضحك قائلا: 
- أنت تخرفين ياروزيتا إن مجال الزوجية المغناطيسي في جيب الزوج ومحفظته وليس للبوصلات الإلكترونية دخل به لقد شددت المرتب من جيبي بنظرة ساحرة منذ لحظات علي بعد أمتار وبدون لمس أليس يكفيك هذا دليلا علي مغناطيسيتك.
- أهذا رأيكم في الحب يارجال؟
- أنا أتكلم عن المغناطيسية وليس عن الحب.
- ومع ذلك لن أيأس . أوكد لك أني سوف أبرهن علي خطوط المجال الغرامية.
- هل سمعت عن خطوط المجال الغرامية ياعبد الكريم ؟ وكان عبد الكريم منهمكا في إعداد مغناطيس كهربي كبير علي هيئة حدوة حصان في ركن من المعمل .
ورفع عبد الكريم رأسه ورمق الزوجين بنظرة سريعة .
- جائز . كل شئ جائز . لم أعد أستبعد شيئا.
- وانت أيضا تصدق هذا التخريف؟
- إن الحيوان المنوي يتجه إلي البيضة في ظلام الرحم بدون إرشادنا علي أي حال.
- إنه يملك فطرة إرشادية موروثة .
- حسنا . والمغناطيسية ماهي إلا القطرة الإرشادية المورثة في الأجسام التي ترشد الأجسام ببعضها إلي بعض في ظلمة الكون وعمائه .
- تعبير طريف . يجعل أبحاثنا أشبه بالأبحاث الروحية وحملق الدكتور شاهين في الفراغ وشرد قليلا ثم أردف: 
- إني أشعر بالفعل كلما اقتربت من سر الجاذبية وكلما لمسته أني ألمس قدس الأقداس وأني ادخل محرابا . ( بعد لحظة صمت . يغمغم في تساؤل ) تري هل يقدر لي أن أكتشف ذلك السر ؟ إن ما يجعلني أعجب كل العجب هو هذا الشئ الذي يسمونه خطوط المجال . هذه الخطوط الوهمية الفرضية حول أي مغناطيس لاتري ولاتسمع ولاتلمس ولا تحس ولا تحتاج غلي وسيط فهي تمتد في الهواء كما تمتد في الماء كما تمتد في الفراغ . هذه الأشياء الوهمية كم هي حقيقية ! يكفي ان نقطع خطا وهميا منها بسلك فيتولد في السلك تيار كهربي علي الفور ( نظرية الدينامو المعروفة ) يضئ لك مصباحا ألأف وات لتقرا عليه في الظلام .شئ كالخرافة .
وأينشتين يقول لك إن هذه الخطوط هي انحناء الفضاء حول الأجسام . كيف ينحني الفضاء ؟ كيف ينحني اللاشئ . أنا لا أفهم . 
والرياضي الروسي ديموف يقول لك إنه ليس هناك شئ اسمه (فضاء ) وأن الفضاء هو في الحقيقة ( ملاء وامتلاء) . 
ولايبدو أن أحد يفهم ما يقول .
وبخيل إليأني لن أعثر علي الحقيقة وأنا أجري التجارب في المعمل . وإنما وانا أغمض عيني وأحلم ذات مساء . وخرج الدكتور شاهين من المعمل ومازال علي شروده.
ولف عبد الكريم أخر لفة من السلك في يده حول الأسطوانة الخرفية . ثم اقترب من روزيتا وأمسك يدها في حنان . 
جذبت روزيتا يدها ونظرت إليه في إشفاق هامسة : 
- عبد الكريم 
- إني أحبك . أعبدك 
- هذا جنون 
- إننا في عصر الصدق . ويجب أن أقول لك الحقيقة .
- ولكنك تعلم أني تزوجت . وتزوجت صديقك وزميلك .
- تزوجينا نحن الاثنين . إننا في عصر حرية .
- هذه ليست حرية . وإنما فوضي .
- ولكنه يحدث الآن أن تتزوج امرأة رجلين .
- إنها لا تكون امرأة . أنها تكون بغيا .
- هذه عقلية رجعية .
- حينمي تعطي امرأة قلبها وجسمها لرجلين فإنه يكون اعترافا منها بأنها لا تحب الاثنين . وأنها لم تعد تحب ولم تعد عندها المقدرة علي أن تحب . وإذا استمر هذا الاتجاه في مجتمعنا فسوف تنتهي الأسرة وتنتهي دولة المراة وتقضي المرأة علي نفسها بنفسها . فلا شئ يرفعنا في مكاننا من القداسة والجلال سوي اننا ما زالنا رمزا للحب والوفاء والأمومة .

- هذا بقايا مثاليات بالية. الحياة حياة وهي سوف تعلمك ( في خبث) سوف تشعرين بعد شهور من الزوجية بالفتور والملل .وبلذات الفراش قد حولها الروتين إلي ضجر . ضجر قاتل .
- هذا ما يصوره لك خيالك . 
- (في لوم ) وهو ما بدأ يشعر به هو أيضا , فأنا أراه هذه الأيام يغازل التلميذات ويبادلهن القبلات في المقصف . 
- قبلات الاعجاب من أستاذ  لتلمذاته.
- ولكنها قبلات تطول أحيانا لدرجة تشكك في طبيعتها .
- (تصرخ) عبد الكريم 
- أنا احبك . اعبدك يا روزيتا .
- انت مجنون .ألست واحدة كالأخريات . ما الفرق بين شكلي وشكلهم ؟ إننا كلنا الآن متشابهات كاننا نسخ من طبعة واحدة . 
- صحيح أن التزاوج بين الدول وزوال الحدود قد مزج الجناس بسعرة وخلق منها متوسطات متشابهة . ولكن المسألة لم تكن أبدا في يوم من الأيام مسألة شكل . فها أنا أشبه زوجك ولكنك لا تحبينني.
- عندك حق . أنها مسألة ارواح (هامسة لنفسها ) فها نحن مختلفون متباينون أكثر مما كنا . وكأننا مازلنا بيضا وسودا وصفرا وحمرا. إنه لأمر فظيع .
- روزيتا (يمسك يدها ولكنها تنتزها منه . يتوسل إليها في ضعف) إني أحبك . أعبدك .
- أعبدني كما تشاء ولكن لا تلمسني .
لن أستريح حتي يلتحم جسدانا وتندمج خلايانا . 
- كفي هذرا . لا تنس أننا نعيش معا نحن الثلاثة وأنه لا يعلم .
- بل هو يعلم .
- انت مجنون .
ودخل الدكتور شاهين يحمل صحيفة في يده .
- آخر نبأ من المريخ أن النباتات التي حملت إليه من الأرض قد نمت في غابات كثيفة في حزامه الاستوائي وقالت روزيتا بنبرة أسف :- إنه لأمر محزن أن ننقل أوبئتنا إلي كوكب معقم نظيف مثل المريخ ..
- إنه ليس معقما كما تتصورين . فالأحجار الإسفنجية التي جلبها الكيمائيون من علي سطحه قد ثبت أخيرا أنها نوع من أنواع الحياة . وهم يزرعونها الآن في ظروف جوية مصطنعة تشبه ظروف المريخ فتنمو وتتكاثر . قال عبد الكريم .
- أحجار حية ! شئ طرف جدا . ربما لو وجدت كائنات راقية علي زحل , وأخذت عينات من احجار المقطم عندنا لاكتشفت أيضا أنها أحجار حية .
الدكتور شاهين : 
من الجائز . أنا لا أستبعد ان يكون الجماد حيا علي طريقته . واعتقد أنه لا يوجد فاصل بين الحياة واللاحياة . وان الطبيعة حية كلها علي مستويات . ألا يبدو الفيروس في سلوكه وتكاثره أنه يتصرف مثل كائن حي مع انه بلورات مادية صلبة ؟ وغاز الأيدروجين حينما يتفاعل في باطن النجوم ويلد تصانيف من العناصر  والمعادن والمواد المختلفة . ألا يبدو كأنه ذرة حية تتحرك وتتزاوج وتتوالد وتتناسل ؟ وأدق الدقائق في الوجود . مكونات النواة في الذرة , ثبت أنها أكثر من سبعين من التصانيف المادية ز كل منها له عمر وأجل ينتهي بعده , ليتحول من حالة إلي حالة . وبعض هذه الموجودات الصغيرة عمرها 1 من عشرين مليونا من الثانية . عمر قصير ا جدا ولكن من الجائز أن يكون أجلا طويلا بالنسبة لها . إن المسائل نسبية دائما .
وقاطعة عبد الكريم : 
- إذا كنت تسمي كل شئ حياة . فما معني الحياة عندك ؟
- الحياة هي الفعل والانفعال . وحينما خلق الطبيب الأسترالي (لاج ) الحياة في محلول غروي منذ شهور , لم يفعل شيئا في الحقيقة سوي أنه بدأ تفاعلا متسلسلا في الأحماض الأمينية . كما حدث التفاعل المتسلسل في القنبلة الذرية .
- الكون كله فعل وانفعال . أذن أين الموت ؟
- الموت ببساطة لا وجود له .
- هذا شئفظيع ..
- (مندهشا ) شئ فظيع لماذا ؟
عبد الكريم وهو ينظر إلي روزيتا : - لأن الموت راحة . نهاية . وبدون هذه الراحة تتحول الحياة إلي كبوس لا آمل في الخلاص منه .
- أنا أسمي هذه رومانتيكية لا تليق بالعلماء . أنت تقرأ بيرون أكثر من الازم . أنصحك بأن تتعاطي قرصا من ( السعادول ) هذه الليلة قبل النوم .
- أشكرك سوف أتبع نصيحتك . ولكن الذي حدث في تلك الليلة ان الجيران سمعوا انفجارا هائلا في المعمل وأخرج رجال الإسعاف عبد الكريم من تحت الأنقاض بدون إصابات تذكر.
وكان الدكتور شاهين و روزيتا ساهرين في الخارج لحسن الحظ . 
وألقت هذه الحادثة ظلا من الحيرة علي شاهين .
وحركت سؤال ظل يطرح نفسه كل ليلة علي عقله.
ماذا حدث بالظبط؟
إن الغرفة التي حدث فيها الانفجار قد تحولت إلي أنقاض . والتجربة التي كانت تجري كل ليلة في تلك الغرفة . كانت محاولة ( للتفتيت الموجي) بإرسال قذيفة مركزة من الأشعة لتضرب صفائح رقيقة من الألمونيوم , والنتيجة تفتيت ذرات قليلة وانطلاق أمواج كهرومغناطيسية تلتقطها أجهزة حاسبة خاصة وتسجلها . وفي تلك الليلة اقترح شاهين تجربة جديدة تشبه الإرسال التليفزيوني . ولكن ما حدث أن صمامات التحويل ارتفعت حرارتها فجأة ثم توهجت وحدث تفريغ كهربي عنيف أدي إلي انفجار المعمل , هكذا قال عبد الكريم .
كل هذا ممكن , ومحتمل , وعادي , ويحدث في أحسن المعامل ولكن المحير حقا أن ثلاثة فئران اختفت تمامما من أقفاصها في الغرفة المجاورة التي لم يمسها سوء.
وهي لم تهرب , لن مزاليج أقفاصها ما زالت علي حالها مغلقة من الخارج.
ولم تحترق , فلا توجد آثار رماد و والغرفة سليمة .
ولم تسرق , فأي قيمة لثلاثة فئران يمكن الحصول علي مئات أمثالها من أي حقل مجانا . 
إنها وهذا هو اللغز تبخرت .
نعم تبخرت تماما.
تحولت إلي فراغ.
حبس الدكتور شاهين نفسه في مكتبة الجامعة يقرأ ويقرأ ويفكر ثلاثة أسابيع متصلة.
كا يأل وهو يكلم نفسه . ويمشي وهو يرسم إشارات في الهواء بيديه . وبشرد أحيانا . فيستغرقه الشرود ساعات .
وفي لحظة ذات صباح بعد أرق طول الليل . خبط فجأة علي جبهته هاتفا . ولماذا لا أقول أنها تحولت إلي موجات ؟
ورفع صوته أكثر ليؤكد لنفسه كل كلمة .
- نعم لماذا لا أقول إنها تحولت إلي أمواج؟
إن جهاز الإرسال التلفزيوني يحول صورة المذيع إلي أمواج . وجهازي كان مختلفا فلماذا لا أقول إنه استطاع أن يحول جسم المذيع كله إلي أمواج ؟  وانه قد حلل جسم الفئران إلي أمواجها الأولية وأطلقها في الهواء؟
جنون 
محض افتراض لا يصدق.
ولكن لماذا لا أحاول أن أعيد وأتاكد بنفسي؟
ولماذا لا احاول أن أجمع الأمواج بجهاز استقبال خاص وآري فئراني الضائعة؟
إن أطوال الموجات المحتملة التي أطلقها الجهاز يمكن تقديرها بالحساب . والباقي يمكن أن تقوله التجربة المباشرة .
وجمع الدكتور أوراقة . وغادر المكتبة مسرعا ليطير إلي بوليفيا . ويختفي ثلاثة أيام في معمل بوليفيا للكهرباء والمغناطيسية ( أكبر معمل من نوعه من العالم ) وحينما خرج بعد هذه الأيام الثلاثة , كان يبدو زائغ البصر شاحب الوجه مرتجف الأوصال . وحينما حملت له روزيتا الطعام 
ذات ليله . قالت له دامعة العينين : - أني لا أكاد أعرفك . انظر لقد طالت سوالفك . وتهدل شعر ذقنك . إنك تبدو كأسير حرب يخفي بين جنبيه سرا هائلا . قال بصوت مرتجف: 
- نعم يا روزيتا لقد صدق حدسك . إني أخفي بين جنبي سرا هائلا سرا لا يصدق . لا أصدقه أنا نفسي.
وفي تلك الليله شعرت روزيتا بنفسها ترتجف هي الأخري قبل أن تسمع كلمة واحدة من السر .
السبت 11 فبراير سنة 2067 
دخل الدكتور شاهين غرفة رئيس أكاديمية العلوم ( مبليان اوكومبا ) ووقف الرجل الجليل مبهوتا .
لقد بهته منظر القادم بلحيته المهملة.
وجلس شاهين وهو يلهث : 
- أستميحك العذر في أني لم اطلب موعدا ولم أبلغ أحدا بساعة قدومي , ولكن الأمر غاية في الخطورة .
وقال أوكومبا في سماحة : 
- دكتور شاهين . انت أحد ثلاثة يدخلون علي متي شاءوا أنت أحد الذين يبنون أمجاد هذا العصر . تفضل .
- أشكرك . ولكن الأمر هذه المرة جد خطير فإما أني جننت وإما أني حققت المستحيل .
- حقا . لقد حركت فضولي . إني لا أستبعد علي مثلك أن يصنع المستحيل . هيه . تحدث .كلي آذان صاغية .
- لا إنه شئ لا يمكن التحدث فيه . فلو وتكلمت ربما أودي بي كلامي إلي مستشفي المجاذيب . هذا شئ لابد أن يشاهد 
وإذا كان لديك وقت لنذهب معا إلي معمل المغناطيسية الكبيرة في بوليفيا , فإنك ستري شيئا يستحق الرؤية.
وهب أوكاومبا واقفا : 
- انا رهن إشارتك .
وفي دقائق كان الأثنان يقفان وحدهما في معمل تتقاطع فيه الأسلاك وتتراص أجهزة الجهد العالي ومولدات الكهرباء والمكثفات . 
ولمس الدكتور شاهين بضعة أزرار وقال وهو يشير  إلي ناقوس زجاجي تحته فأر كبير أسود علي أنفه نقطه بيضاء.
- أنظر إلي ما سوف يحدث لذلك الفأر.
وفغر أوكومبا فاه وهو يري الفأر يتبخر , ويتحول إلي فارغ دون أن يترك أثرا . واقترب من الناقوس ليتحقق مما شاهده كان الناقوس منكسا في مكانة ولا أثر لشئ بداخله.
- هذا مستحيل . لقد تبخر تماما.
قال الدكتور شاهين : 
- لقد تحول إلي أمواج .
- أمواج ؟
- نعم . إلي موجة من طول معين لنسمها الموجة الفأرية . والآن انظر إلي الفأر الثاني تحت الناقوس الثاني .
الفأر الأبيض ..
وضغط شاهين علي زر آخر فاختفي الفأر الأبيض . 
وقال مردفا : 
وهذا الأخير قد تحول الي الموجة الفأرية ب .
وأشار إلي فأر رمادي تحت ناقوس ثالث , وضغط علي زر وأردف وهو يصعد أنفاس الارتياح 
- لقد تبخرت الفئران الثلاثة .
وقال أوكومبا في ارتباك .
- هذا سحر ساحر . انا لا أصدق عيني .
وقال شاهين محاولا أن يشرح: 
- لا سحر هناك . إن جهاز الإرسال التلفزيوني العادي يحول الصورة إلي أمواج كما تعلم . أما هذا الجهاز فهو يختلف قليلا , وهو لهذا يحول الجسم كله إلي أمواج .
معني ذلك أنك تستطيع .
- نعم أستطيع بجهاز استقبال مناسب أن أجمع الفئران الثلاثة من جديد من الهواء.
وضغط شاهين وهو يتكلم . علي زر أمامه فظهرت علي شاشة تلفزيون صغيرة صورة للفأر الأول ذي النقطة البيضاء علي أنفه . وكان يتحرك بسرعه .
وبلمسة  لزرين آخرين ظهرت علي الشاشة صورة الفأرين الآخرين . 
وقال أ,كومبا في قلق: 
- ولكنها لم تعد إلي الئران . لقد أعدت إلي صورها فقط . 
وهنا تهالك شاهين علي مقعده وقد اعتمد جبهته بيدية يائسا . 
- نعم هذه هي المشكلة . لم أستطع أن أعيد الفئران إلي حالتها الجسمية الأولي أبدا مهما جاهدت محاولا في كل مرة . كانت صورها هي التي تعود أما أجسامها فلا . لقد تحللت أجسامها إلي غير عودة . وأردف حائرا بعد لحظة صمت : 
- يبدو أنها فضلت الحالة الموجية من الحياة وقررت ألا تعود إلي الحالة الجسمية أبدا . يبدو أن الخروج من الجسم إلي حالة الأمواج يكون كالخروج من سجن ملعون إلي حالة رفافة طليقة أثيرية . حالة من السعادة يستححيل علي المخلوق أن يفكر بعدها في العودة إلي سيرته الأ,لي. 
- ولكن إسمع أنها تموء.
ووضع أوكومبا يده علي جبهته هاتفا : 
-معني هذا يا إلهي.
- معني هذا أنها حية وموجودة ولم تنعدم .
- ومعناه أيضا أننا نستطيع .
- نستطيع أن نحول إنسانا إلي حالته الموجية , ثم نتابعه علي شاشة تلفزيونية ونستمع  إلي كل ما يقوله وما يفعله . وإلي مايراه في عالم الأمواج.
- وربما استطعنا أن نري الأموات لو أننا عرفنا اطوالهم الموجية , وربما عرفنا أين هم الآن ؟
- وأهم من هذا أننا سوف نستطيع أن نسافر بالحالة الموجية الجديدة إلي الكواكب البعيدة والمجرات القاصية . دون أن نحتاج إلي حمل مؤونه  من الطعام والشراب . فسوف نسافر علي شكل أمواج و وسوف نصل إلي اهدافنا في دقائق أو ساعات , وسوف يرانا أهل الأرض علي شاشاتهم التلفزيونية ويستمعون إلينا نروي ما نشاهده .
- شئ رهيب . معني هذا أننا قد تحررنا أخيرا من الجسد . وصمت أوكومبا وطال صمته ثم عاد يغمغم: 
ولكن هذا هو الانتحار بعينه .
من يقبل أن يجرب علي نفسه هذه التجربة الجنونية ؟ انها ليست محض تجربة . غنها انتحار . إن من يذهب فيها لن يعود . لن يعود أبدا . هذه جريمة قتل لن يسمح بها مجلس القوانين .
- أنت ؟ مستحيل . إن الخسارة تصبح مصيبة .
- أنها ستكون كسبا علميا لا يجاري . سوف أسافر إلي كوكب جويتر ( المشتري) وسوف أنزل علي زحل ذي النطاق المضئ المحير وأكتشف ألغازه . سوف أنطلق إلي الشعري اليمانية . وإاي كوكبه الجبار . والمرأة المسلسلة والدب القطبي والكلب الأكبر . لن يهمني برد ولا صقيع ولا لهيب سوف أنزل في ناطن الشمس فأنا موجة ولست جسدا . 
لن يهمني أن أجد هواء اتنفسه , أو ماء أشربه و فأنا لا أتنفس ولا أشرب . انا موجة . تخترق كل شئ وتسري كالبرق في كل شئ.
لن أحتاج إلي صاروخ معقد التركيب ملئ بالعدادات والغرف المكيفة , فأنا موجة تنتشر في الزمان والمكان بلا حدود . أسافر بذاتي حيث أشاء بلا واسطة . أركب الأثير وامتطي الزمن وهنا انفتح الباب ودخلت روزيتا صارخة وألفت بنفسها علي صدر أوكومبا : 
- مستحيل و قل له إنه لن يفعلها . قل له أنه لن يفعلها . إنه سوف يقتل نفسه . سوف يقتل نفسه  . إنه لن يعود هل تفهم ؟ إنه لن يعود وقال أوكوبا مؤكدا وهو يربت علي كتفيها : 
- لا إنه لن يفعلها . أنا لن أسمح له . سوف آمر بوقف هذه التجارب علي الفور وهنا انتفض الدكتور شاهين مذهولا : 
- ما ماذا تقول ؟ سوف توقف؟
- نعم سوف  أوقف هذه التجارب إنها تهدد البشرية بالفناء وتهدد الأرض بالخراب . ماذا يحدث لو أن كل من في الأرض حولوا أنفسهم إلي موجات واعجبتهم الحالة الجديدة لحياتهم . سوف تنتهي الخليقة ببساطة . سوف ينقرض جنسنا كله .
- لكن الأمواج الأمواج .
وخبطت روزيتا الأرض بقدمها صارخة : 
- الأمواج . وماذا يهمني من الأمواج ؟ أنا لن أستطيع أن أضم الأمواج .لن أستطيع أن احتضن الأمواج . لن أستطيع أن أناجي الأمواج . إنها بالنسبة لي سوف تكون عدما . إنك سوف تصبح بالنسبة لي عدما لن أجدك في جواري . لن أتحسس وجهك 
الشاحب المتعب لن أضع رأسك علي كتفي . لن أذوق دفء شفتيك .
- ربما كانت حياتنا كأمواج اجمل.
- انا لا استطيع أن أهجر  حياتي التي اعرفها إلي مصير لا أعلمه . ولماذا أتعجل الموت وهو قضاء مكتوب علينا جميعا .
سوف نموت كلنا ونصبح  أمواجا كما تقول . لماذا تتعجل هذه النهاية . وننتحر بلا مبرر؟
- ألا يمكن أن أعيش في قبك كشئ مجرد؟
- لا لا . أنا لا أفهم في هذه المجردات المفرغة من اللحم والدم , لا أفهم في هذه الرموز والشفرات الجبرية التي تفنون فيها أعماركم . أنا أريد واقعا ألمسه .أريدك لحما ودما ودفئا ونبضا ووجودا ملء السمع والبصر والحواس.
عش لي . عش من أجلي عش لتري ابنك . إن وليدك القادم يريد أن يري نور عينيك ويتربي في دفء حنانك . حبيبي أملي . لا تخذلني
- حبيبتي انت .لا تخذلينني لماذا لا تشعرين في إلا بالرجل وتنسين العالم والمفكر؟ ولماذا لا تعترفين إلا بالجسم وتنسين العقل ؟ لماذا لا تقفين إلي جواري وتشجعينني؟ 
- أشجعك علي هلاكك ؟ أشجعك علي تجربة تهدد حياتنا بالخراب؟ أشجعك علي الفناء وأنا المرأة الحبيبة الام .أنا السكن والعش ؟ انا البيت والعمار؟
إني أخون نفسي لو شجعتك أخون حقيقتي رسالتي جوهري أخون روحي مستحيل مستحيل .
وألقت روزيتا بنفسها علي صدر أوكومبا متوسله : 
- عدني يا اوكومبا أنه لن يفعلها . عدني عدني بشرفك العلمي.
- أعدك أني لن أسمح بهذا الحق.
- ولكن كيف . كيف تضمن ؟
وأجاب أوكومبا بصوت ثابت .
- سوف أعتقله . إنه مخلوق خطر .إنه أخطر من كل الطواعين التي عرفتها البشرية 
وفغر الدكتور شاهين فاه غير مصدق . وأنهار في مكانه فاقد الوعي
الفصل الثالث :
لم يكن الدكتور يصدق أنه سجين .
نعم .سجين .
وفي زنزانة جدرانها من المسلح , ونوافذها من الحديد تماما كسجون القرن العشرين .
يحدث هذا في عصر النور والحرية والعلم .
مستحيل .هذا حلم . كابوس
ولكنه ما زال يذكر صوت أوكومبا وهو ينزل علي رأسه كالمطارق.
- سوف أعتقله .إنه مخلوق خطر . إنه أخطر من كل الطواعين التي عرفتها البشرية .
هل أصبح طاعونا يخشي منه كل هذه الخشية ؟
يالها من نهاية الدكتور شاهين الحائز علي أعلي الدرجات الشرفية , جائزة السلام ونيشان أمحوتب في العلوم . ودكتوراه بوليفيا . حاول شاهين أن يفكر بموضوعية وبهدوء وبحياد أكثر , وهمس في نفسه : 
- ربما كان أوكومبا علي صواب . نعم فماذا يحدث لو أن كل من في الارض تحولوا إلي أمواج . وخلت الأرض من الحياة البشرية وانقرض من عليها جنس الإنسان . وربما أخذ معه الحيوان أيضا ز إنه الخراب الخراب . وهي مقامرة قد تكون خاسرة , فقد يكون الإنسان في حالته الموجية غير فعال كما هو في حالته الجسمية الكثيفة . قد ينتقل إلي حالة لا وعي فيها ولا إحساس ولا إدراك ولا إرادة فيصبح شبحا ظلا لا حول له ولا قوة .
وهوي بيديه علي حديد الباب صارخا : 
- ولكن لا بد أن يحرب أحد .لابد من وسيلة نتأكد بها . إن العلم هو أن نعرف . وأنا أحق الناس بالتجربة . لابد أن يطلق سراحي لأجرب . هذه جريمة . هذه خيانة لروح العلم .
وظل يدق القضبان الحديدة برأسه وبيديه حتي نزفت جراح جبهته وأنهار في مكانه متعبا وأغمض عينيه .
وحينما فتحهابعد فتره , رأي عبد الكريم واقفا عند رأسه .
ومعه سله بها لحم وخضروات .
وقال عبد الكريم : 
- إن روزيتا مريضة في المستشفي من جراء الصدمة ثم مال هامسا علي أذن شاهين : 
- سوف تجد في السلة في داخل الخبز النوتة التي طلبتها والقلم أيضا . أكتب لي المعادلات المطلوبة , وشفرة الجهاز , وسوف أقوم بنفسي بإجراء التجارب وإذاعة النظرية في جميع الأوساط العلمية .
وفكر شاهين بسرعة , إنه يعرف أخلاق زميله وضعفه أمام إغراء الشهرة , ويعرف فيه أيضا نزواته الشريرة . ومن يدريه أنه لن يستخدم الجهاز لغير الأغراض التي قصد بها . إنها مغامرة قد تكلف ناسا أبرياء حياتهم وأعمارهم .وتردد شاهين لحظة , ثم قال وهو يأخذ الطعام من السلة ويعيد إلي عبد الكريم النوته والقلم : 
- لا .لن أكتب شيئا . ربما كان من الأفضل للعالم أن يموت السر معي كما قال أوكومبا . 
ثم أردف في عصبية: 
- إما أن أقوم أنا بنفسي بالتجربة , أو أموت والسر معي . إنها مسئولية رهيبة لا يؤتمن عليها أحد .
وظهرت خيبة الأمل علي وجه عبد الكريم . وأضاف هامسا: 
- كما تريد .إنما أردت أن اخدمك .
ونظر إليه شاهين في توسل : 
- إن كنت تريد أن تخدمني , أطلق سراحي.
وانتفض عبد الكريم هاتفا : 
- مستحيل , لقد أصدر مجلس القوانين الحكم بالإعدام علي كل من يطلق سراحك أو يساعدك علي الفرار.
- حقا !! أعيد حكم الاعدام إلي قائمة الأحكام بعد إلغائه طوال هذه السنين ؟ هذا احتفال طريف بشخصي الضعيف. 
- لا تنس أنك بجهازك تهدد بالإعدام الجنس البشري كله والحياة كلها .
- عندك حق . لأول مرة يستخدم حكم الإعدام في مكانه .
وأطرق شاهين قليلا ثم قال في صوت مستسلم : 
- حسنا . لقد قبلت مصيري.
في تلك الليلة لم ينم عبد الكريم.
إن فكرة الخلاص من الدكتور شاهين كانت دائما تطارده في نومه ويقظته .
ويالها من فكرة .
أن يتحول الدكتور شاهين إلي أمواج ويتبعثر بدداً في الهواء.
وأن يفعل ذلك الدكتور شاهين بنفسه فيوفر عليه مؤؤنة ارتكاب جريمة .
وبذلك يخلو له الجو مع روزيتا ولا تجد روزيتا سواه أمامها . إنه الوريث الشرعي لأستاذه في قلبها . وستصبح من حقه . يالها من سعادة . ان يضمها بين ذراعيه .ويقبلها ويتحد بكل خلية من خلاياها . 
كانت أوصاله ترتجف لذة وهو يتخيل هذه الصور . وكان بغمض عينيه في نشوة يتمني ألا يصحو منها . وقال لنفسه : 
- نعم ولماذا لا أطلق سراحه لينتحر ويريحنا . إن الإعدام سوف يكون جزاء من يفعلها ,ولكن لا أحد سوف يعلن أني أنا الذي فعلتها .
وغرق في التفكير لحظة ثم عاد يهمس: 
- نعم هناك ألف وسيلة وألف تدبير يمكن أن يبعدني عن مواطن الريبة .
وأراح يده علي جبهته قائلا لنفسه :
- ألأيس كذلك ياعبد الكريم ؟
وابتسم ابتسامة شاحبة .
كان الممر الطويل ذو الأنوار الخافتة الذي يؤدي إلي عنبر 10 في مستشفي ( السلام ) ملهما لعبد الكريم . وكانت الأفكار تتهافت عليه . وهو يسير ببطء وخفة يحلم بوجه روزيتا .
وأما الغرفة 3 ب في عنبر 10 وقف يدق الباب برقة . ثم دخل إلي حيث سرير روزيتا . وركع إلي جوارها . وأمسك يدها يقبلها .
وكانت أضعف من أن تشد يدها منه .
قال لها في انفعال : 
- روزيتا يجب أن تفكري في مصيرك بحكمة أكثر . انت متزوجة من مجنون . من قاتل أبشع من كل القتلة المحترفين . قاتل يريد أن يقضي علي الحياة ويستاصل شأفتها . انت تعذبين نفسك بدون مبرر . إنه لا يستحق دمعة واحدة من دموعك .
- كفي كفي . انت آخر من يقول هذا الكلام فأنت تعرفه وتعرف قلبه, إنه رجل علْم ,إنه يريد أن يعرف الحقيقة . وهذا كل مافي الأمر . إن الحقيقة غايته . الحقيقة عشيقته . إنه لا يريد أن يقتل أحدا . لايردي أن يقتل إلا نفسه .
وأنخرطت في بكاء مر.
وقال عبد الكريم في غل : 
- هل تصدقين بعد هذا أنه يحبك وهو يبادر بهجرك بهذه العلمية كما يقول
أنا أعرف أنه لا يحبني وأنه يحب الحقيقة ويعشقها أكثر مما يعشقني وهذه ليست المشكلة
إذن أين تكون المشكلة ؟
المشكلة أني أنا التي أحبه ولاأستطيع أن أعيش بدونه أنت لاتفهم أن الحب مازال هو الشعور البدائي الباقي بلا منطق فها أنت تحبني وأنا لاأحبك ومع ذلك فشعورك هذا لايقلل حبك لي أبدا بل يزيده
نعم
قالها عبد الكريم في مرارة
لقد وضعت يدك علي الجرح لا أمل إن الحب بلا عينين وبلا أذنين وبلا عقل إنه قدر قدر
ونزلت من عينيه دمعة عصية
أمسكت روزيتا يده في إشفاق
ساعدني أرجوك إنك تعرف عذابي لأنك تعيش في عذاب مثله أريدك أن تثنعه ليس بالعاطفة فهو أقوى من عاطفته أقنعه بالعقل والعمل أن يطرد هذه النظرية من مخه ويؤجلها إلي حين يبلغ أقصى شيخوخته  فيجريها على نفسه كما يشاء أقنعه بأن يكتب تعهداً بهذا إلي أكاديمية العلوم وإلي المجلس  الأعلى للقوانين لو فعل هذا فإنهم سوف يطلقون سراحه على الفور إنهم يعرفون جميعا أنه رجل يفي بكلمته , وأنه لا يكذب وعده أبدا
أرجوك عدني
وقبل يدها وهو يغمغم
أعدك
ولكن كيف؟
كيف يساعدها ويضع خاتم الموت علي قلبه؟
إنه يحيبها يعبدها وهذا هو أمله الوحيد
كيف يخنق هذا الأمل؟ ولحساب من؟ لحساب غريمه ليعيش حتى الشيخوخة ويصل إلي أرذل العمر ثم يصير بعد ذلك أمواجا كما يشاء وربما طارت معه أيضا
مستحيل
لقد صدقت حينما قالت إن الحب هو العاطفة البدائية الوحيدة التى لاترى ولا تسمع ولاتعقل وأن قلوبنا مازالت على وحشتها وهمجيتها الأولى ولكنه اعترف لنفسه بالحيرة في أمر عريمه
وظل يسأل نفسه طول الوقت:
كيف استطاع أن يرتفع فوق عواطفه؟
إنه بارد كالثلج دائما يفكر في حياد وموضوعية وكأنه عقل بحت بلا أهواء ورلا ميول ولم يجد بدا من أن يقول لنفسه إنه رجل علم حقيقي نعم إنه رجل علم حقيقي
فالها في حسد ومرارة وحقد لا في إعجاب ومحبة 
وحينما دخل عبد الكريم زنزانة الدكتور شاهين بعد ذلك كان قد أعد كل شئ بدقة وإحكام
كان يحمل معه في سلة الطهام مغناطيسا صغيرا نرانزستور قوته نصف مليون جاوس وأدوات تنكرية دقيقة تتألف من غرشاه ومحلول بلاستيكي خاص يصنع للوجه جلدا مزيفا يشكله صاحبه كما يشاء
وضع المغناطيس في يد شاهين هامسا: 
- بهذا المغناطيس سوف تتمكن من جذب حلقة المفاتيح من جيب الحارس علي بعد عشرين مترا .
وحينما رفع شاهين بصره متسائلا . أردف عبد الكريم : 
- اطمئن . سوف يكون الحارس نائما بعد وجبة مناسبة من (الديمورين )
- وأنت ؟
- أنا سوف آكل مع الحراس . سوف يجري علي ما سوف يجري عليهم فأغط معهم في النوم وبذلك أصبح ضحية مثلهم ولا تتجه إلي الشبهات .
- ولكن (الديمورين ) مادة قاتلة إذا زادت عن قدر معلوم .
- اطمئن إلي دقتي في الحساب . سوف أضع القدرة الكافي الذي يجعلنا نوشك علي الموت ولكن لا نموت . يجب أن يلحقني ضرر جسيم حتي أصبح بمنجاة من أي شبهة .
- ولكن .
- اطمئن . لن يزيد الأمر علي علاج شهر في مستشفي , ثم أعود إلي صحتي .
وتردد شاهين لحظة ثم أعاد المغنطيس إلي صديقة . 
- لا . لم أقبل منك هذه التضحية ؟
وقال عبد الكريم في ثبات : 
إما أن أضحي أنا هذه التضحية الصغيرة . أو تضحي أنت بعلمك كله علي مذبح الجهل والسلطة لا تنس أنك مهدد بان تدفن مع سرك . وربما دفن معك تاريخ من التقدم والحرية والسعادة لبني الإنسان . ولا تنس أيضا أنك سوف تقوم بتضحية أكبر تضحية هي أشبه بالانتحار . ولابد أن أحمل أنا أيضا نصيبي منها .إنه أضعف الإيمان .
إن العلم لم يتقدم بدون ثمن .أنت تعرف أنهم جلدوا غاليليو وحرقوا برونو . ولابد لنا أن ندفع ضرائبنا .
- صدقت لابد لنا أن ندفع ضرائبنا .
وأخذ الدكتور شاهين المغناطيس مستسلما في حزن وقال عبد الكريم :
- وبهذه الأدوات التنكرية سوف تدخل معمل بوليفيا كأي طالب عادي .
وقال شاهين مبتسما  : 
- إنها ستكون تجربة من نوع جديد بالنسبة لي . لقد كنت أحب قراءة جيمس بوند وانا صغير .
وعلق عبد الكريم ضاحكا : 
- سوف تكون مناسبة طريفة لتنمية هذه الميول القديمة .وضحك شاهين ساهما . ثم مد يده إلي صديقه في تأثر .
- إني لن أنسي لك هذه التضحية . وتعانق الرجلان .
كان الحراس الثلاثة يأكلون في تلذذ ويعلق رئيسهم ضاحكا موجها الكلام لعبد الكريم : 
- هذا لحم شهي جدا . إني لم آكل مثله منذ سنين .
- أجاب عبد الكريم : 
- لقد كلفت رئيس الطهاة بإعداد خصيصا .
قال رئيس الحراس: 
لا شك أنهم يتهمون كثيرا بهذا السجن .
قال حارس ثان : 
- أنا لا أفهم لماذا سجنوه .
قال الحارس الثالث : 
- إنه إنسان شديد الطيبة .
قال رئيس الحراس: 
- إنهم يشيعون أنه اخترع قنبلة بدون صوت . تقتل كل الناس وتفني الحياة من علي الأرض.
حارس آخر : 
- قنبلة بدون صوت !
رئيس الحراس: 
- وبدون ضوء
حارس آخر سائلا : 
- تنفجر في الارض؟ 
رئيس الحراس: 
- لا تنفجر . ولا تحدث أي أضرار بالمباني ولا تهدم أي شئ... و 
- إذن ماذا تفعل ؟
- تجعل الناس يذوبون ويتحولون إلي هواء.
- يا ساتر ... أعوذ بالله .
- ولكن لا يبدو عليه أنه شرير بهذه الدرجة .
- إنه علي العكس يبدو كطفل .
- أنا لا أصدق .
- أنها الإشاعات . ولكن الحقيقة لا يعلمها إلا رئيس الأكاديمية والمجلس الأعلي للقوانين .
- أنا لا أفهم كيف أن قنبلة لا تنفجر ولا يخرج لها صوت ولا ينبعث منها لهب ولا دخان . ومع ذلك تقتل الناس.
- كل الناس .
- هذا شئ لا يصدق .
- إني أشعر أحيانا أنه مظلوم.
هذا ليس من شأننا علي أي حال إن الظلم سوف يقع علي من ظلم . اما نحن فليس سوي منفذين لأوامر . نحن حراس ولسنا قضاة .
وبدأ رئيس الحراس يتثاءب , وأعقبه الحراس الثلاثة الآخرون وبعدهم عبد الكريم .
ثم بدأت رءوس الأربعة تثقل ويخرج منهم الكلام متقطعا , بلا معني , ولا ترابط , ثم سكت الأربعة .
وخيم الصمت تماما علي الجميع ماعدا أنفاسا تتردد بطيئة عميقة..
ولو أن أحدا وقف يشهد ما حدث بعد ذلك لعجب كيف أن حلقة المفاتيح خرجت من جيب رئيس الحراس من تلقاء نفسها ثم طارت في الهواء ثم انحرفت في مسارها داخلة زنزانة السجين . مثل هذه الأشياء يفهمها جيدا عالم الطبيعة . يعرف ماذا يعني مغنطيس قوته نصف مليون جاوس..
أما الشخص العادي فسوف يقغر فمه دهشا .
ولم يضع شاهين لحظة .
فقد فتح باب زنزانته . وأنطلق خارجا .
ونظرة واحدة إلي وجهه لم تكن لنقول أبدا إنه ذلك العالم العظيم الدكتور (شاهين تاكفور) عالم الطبيعة المغنطيسية .فقد كان يبدو شابا مورد الوجنتين في الثامنة عشرة من العمر مثل أي طالب من طلبة جامعة بوليفيا الذين يترددون علي معامل التمرين . ودخل الطالب إلي قاعة المغنطيسية .
ونشعر أنه حسن الحظ جدا .فالوقت وقت غذاء , والمعمل خال تقريبا إلا من عدد قليل من المحضرين .
وبدأ يعمل في سرعة ودقة .
بدأ في توصيل دائرة كهربائية شديدة التعقيد , ثم بدأ في تشغيل الموالدات العالية الجهد .
وراعي في لحام جميع الموصلات أن تنصهر بالحرارة عند درجة معينة بعد انتهاء التجربة وتفقد معالمها فلا يعرف أحد كيف كانت هذه التوصيلات وكيف كانت هندسة الدائرة بالضبط . وبهذا لا يترك أثراً يدل علي اختراعه.
وقبل أن يلمس آخر وصلة . بادر بكتابة هذه السطور القليلة ووضعها في مكان ظاهر قرب الجهاز .
يستطيع من يضبط جهازة علي الطول الموجي للجذر التربيعي للرقم 979.333 ميكروسيكل أن يراني أنا الدكتور شاهين تاكفور فهذه الموجة بهذا الطول المعين المذكور هي نفسي أنا الدكتور شاهين في رحلتي الأولي في الفضاء . وفي أول محاولة بشرية لتخطي حدود الجسد . والخروج من الأرض . والارتحال علي شكل موجة إلي فضاء السدم والمجرات عند أطراف اللانهاية .سوف أكون أول عين تري باطن الشمس , وسطح المشتري , وأعماق زحل , وسوف أكون أول من ينقل لكم الرؤي من عالم الأمواج .
وداعا يا رفاق 
سامحيني يا روزيتا .
وإلي لقاء أبدي في عالم الظلال 
أمضاء ( شاهين تاكفور)
كتب هذه السطور . ثم لمس آخر وصلة في الجهاز , فتهجت صمامات التحويل , وسمعت صرخة في أقصي المعمل . صاح أحد المحضرين وهو يشير إلي زميل يقف بجواره : 
- يا إلهى انظر . هناك رجل يختفي تدريجيا كالشبح . ويذوب.
الفصل الرابع 
كل أجهزة تليفزيون العالم تحولت علي موجة الجذر التربيعي للعدد 979.333 ميكروسيكل . الأنفاس في الصدور توقفت لاهثة وهي تتابع صورة أول إنسان تخطي حاجز الجسد وراح ينتقل إلي الدنيا حكاية من عالم الأمواج.
وتستمرت العيون محملقة في الشاشات الصغيرة.
وتوقفت عجلة الحياة في لحظة صمت مرتاع .
وتحول الملايين من البشر إلي حواس مرهفة مشحونة بالتوقع .
امراة واحدة كان قلبها يدمي . ودموعها تسيل محترقة كلما حملقت في الرجل هي روزيتا .
كانت تهمس وهي تنظر إليه .
- لماذا فعلتها يا حبيبي ؟ لماذا تركتني ؟ لماذا لم تأخذني معك ؟
كانت تتحسس ظله باكية .
هل تسمعني ؟ هل تسمعني؟
ولكنه لم يكن يسمع أحداً
كان قد عبر الحدود إلي عالم آخر .
وجاء صوته يتدفق بالنشوة .
- اعتقد أني أسير بسرعة هائلة . فقد بلغت منطقة المريخ بين الكويكبات والمشتري في زمن لا يذكر . ومعني هذا أني أسير بسرعة تقرب من سرعة الضوء. والسماء بالنسبة لي فوسفورية متألقة والفضاء ليس فضاء وإنما هو ( ملاء ) بالأمواج والشحن الكهربية وهي أشياء يمكن أن أصفها . ومن وجهة نظري . بأنها مخلوقات وكائنات ذات ملامح وتقاطيع وشخصية .
مررت الآن بالكويكب الصغير (إيروس). وهو أرض قاحلة جرداء صلبة في حجم (شبرا )عندنا . ولكنه مستطيل كسيجار مبطط , شكلة يدل علي أنه بققية من كوكب كبير تمزق منذ أجيال خلت...
جوبتر العظيم ( كوكب المشتري) يضئ من بعيد . وهو يتألق كأنه ألف قمر .
يبدو من حركته حول نفسه أنه سائل . فهو يتفلطح وينبعج من وسطه .
وحوله أحزمة برتقالية مكهربة من الأيونات تشبه أحزمة (فان ألن ) عندنا في جو الأرض , قوته الجذبية شديدة . كنت أتمني أن تكون معي أجهزة معمل بوليفيا لأقسها بالضبط . ولكني أشعر أنه يشدني تماما ,وأنه يبطئ من سرعتي . وأني أنحني حول سطحه وأراه علي طول المدي مياها زرقاء ممتدة إلي الأفق أشبه في لونه بغاز الهليوم السائل .وجزرا متناثرة من ثلج ثاني أكسيد الكربون . ورائحته نوشادرية شديدة.
محيط بلا شطئان تعلو فيه الأمواج والمدود كالجبال . وكلها غازات سائلة من شدة البرودة  فوران ودفق وزبد وخضم سائل في حالة حركة مستمرة (1300 مرة حجم الأرض).
انعكاس الشمس يجعله ببرق كالفضة .
الغروب علي الأفق رائع وشاعري.
وحزم الإشعاع تلمع في جو الليل مثل انهار من الزمرد والياقوت .
وفوق رأسي سبعة أقمار من أقماره الخمسة عشر تدور بسرعة حوله . أكبرها (جانيميد )هانحن نقترب من زحل .
وهو مثل جوبتر هائل الحجم , يتكون من غازات سائلة . وكثافته أخف من المء , وسريع الدوران حول نفسه بدرجة تجعل بطنه تكظ وتنبعج إلي الخارج من فرط السرعه .
وأنا الآن أنظر إليه من علي قمره الكبير (تيتان ) وهو القمر الوحيد في المجموعة الشمسية الذي له جو . جو سام من غاز المثان للأسف . أو يبدو أن هناك خطأ ما , فأنا أري حياة علي تيتان أو لعلها حياة من نوع آخر , تتنفس الميثان وتنتعش في درجات البرودة القصوي مخلوقات كثيفة تبرق كما لو كانت من النيكل والقصدير.
إن سرعتي اللهائلة تحملني الآن إلي القمر الثاني ( ميماس) أقرب الأقمار إلي زحل . ولا شك أنه يصلح محطة فضائية ممتازة للملاحظة والرصد , فهو صُلب ويتألف من جبال مدببة كالإبر , وخال من الحياة.
وأنا أمر بمماس الآن مسرعا لأدخل في العجلة المضيئة حول زحل.
عجلة غريبة من الضوء عرضها 40 ألف ميل وسمكها حوالي عشرة أميال . وتتألف من حصي ورمل وبرد معلق في الفضاء يلمع بانعكاس الشمس عليه ويدور حول الكوكب علي بعد ستة آلاف ميل من سطحه وهذه العجلة من الفتات المتبقي من ثلاثة أقمار تمزقت حينما اقتربت من نطاق جاذبية الكوكب و وهي ما زالت تمطر الكوكب بمطر منهمر من الشهب والنيازك .
ولاشك أن الحياة علي الكوكب بالنسبة لحالتنا البشرية سوف تكون مستحيلة , وإن كنت أري أشباحاً لا حصر لها تسبح في غازاته السائلة , ولاتمت إلي صورتنا البشرية بصلة , وربما كانت أنواعا منحطة من التموجات .
سرعتي تحملني الآن خارج المجموعة الشمسية .
ولكني أتوق إلي رؤية الشمس والنزول إلي باطنها قبل أن أبرحها إلي أطراف المجرة . ولابد أن أتسارع عائدا من حيث جئت إن التسارع خاصية غريبة , وقدرة كامنة في الحياة الموجية لاعلم لكم بها في معامل الأرض.
أنا أكتشفها الآن في نفسي لأول مرة .
ومعني هذا أني أستطيع أ، أرفع سرعتي بإرادتي الحرة , وأتجاوز بها سرعة الضوء, وهي استحالة مطلقة ف نظر أينشتين . أن تكون هناك سرعة أعلي من سرعة الضوء محض استحالة. فسرعة الضوء هي سقف  المعرفة في نظر الرياضيات الفلكية الأرضية . هكذا كنا نتعلم .
ولكن هذا غير صحيح , فها أنا أشعر أني أتسارع مقتربا من حافة سرعة الضوء.
وحينما أتجاوزها سوف أفقد إحساسي بالزمان والمكان تماما , وسوف أدخل نطاق الأبدية واختفي كصورة من علي شاشاتكم , حيث لن أعود موجة الجذر التربيعي 979.333 وأنما سأكتسب حالة جديدة يستحيل استقبالعا بأجهزتكم المعروفة , حالة شديدة الشفافية .
وكانت صورته تشف بالفعل تدريجيا علي شاشات التليفزيون . ثم اختفت تماماً .
واغمي علي روزيتا .
وحدث هرج وذعر بين المشاهدين في كافة أنحاء الكرة الأرضية .
ألن يعود الدكتور شاهين إلي الظهور ؟
ماذا يعني التسارع ؟ وماذا يعني تجاوز سرعة الضوء؟
وهل يوجد عالم آخر من اللازمان واللامكان بالفعل . وماهي صورته إن كانت له صورة ؟
إن الدكتور شاهين الآن يخترف هذا العالم . ولكنه صمت تماماً واختفي.
ومعني هذا أن الاتصال علي المستوي المادي الآلي مستحيل بين العالمين . هل هذه هي الآخر ؟
ومامعناها ؟
الثواب والعقاب ؟ ام محض الانتقال ؟
أم النشوة والارتقاء بالمعني المؤجي؟ 
وإلي جوار روزيتا جلس عبد الكريم يمسح علي جبهته في اضطراب .
إن المعاني الدينية تؤرقه .
والإحساس بأن هناك عدالة سماوية لا يفوتها ذنب مذنب يفزعه . فهو يشعر بأنه قاتل . وربما كان في الواقع قد أرسل صديقه إلي حياة أنبل وأجمل . ولكن في حقيقة ضميره كان يفعل هذا علي أنه قتل وإبعاد .
وعلي مستوي الضمير والنية هو قاتل . ومصيره جهنم إذا كانت هناك جهنم .
فإذا لم تكن جهنم . وإذا كانت رحلة الحياة في الدنيا والآخرة هي رحلة نشوء وارتقاء وتطور . فإنه قطعاً سوف يتطور ببطء وتثاقل . وربما ظل يعاشر الأمواج المنحطة علي زحل أجيالا طويلة يشاركها حياة الغرق في الغازات السائلة مفرطة البرودة . وغلبه حبه ّ فنسي كل شئ إلاَ أنه مع روزيتا .
فليذهب كل شئ إلي الجحيم : 
وفتحت روزيتا عينيها وغمغمت باكية .
- لقد ذهب ذهب لن يعود .
- كفي جنونا يا روزيتا . انت تتكلمين عن شبح لا وجود له و أنت تربطين حياتك بعدم .
- لقد كان أمامي . لقد كان يملأ سمعي وبصري بنبراته الحلوة وصورته المتألقة . لماذا حرمني حتي من صورته ؟ لماذا حرمني حتي من أن ألمس ظله؟
- أنت تمسكين بالهباء . أنت تحتضنين خواء. إن معاني الحب لم تخلق لمنحها للفراغ.
- إنه ليس فراغاً
- روزيتا .
- ليس فراغاً ما يملأ قلبي وروحي.
- ولكن . أنا , أنا يا روزيتا , انا الذي أجلس بجانبك , ملء سمعك وبصرك وإحساسك , انا أين مكاني , ألا أملأ عليك ذرة من قلبك ؟
روزيتا – (كأنها لا تسمعه ):
- أتظن أنه سوف يعود ؟
(في ثورة وقد نسي نفسه ) : 
- لو عاد فإني سوف أقتله . سوف أحطم هذه الشاشة لو ظهر عليها ثانية .
روزيتا _( مبهوتة ): 
- عبد الكريم ؟ ...
انهار إلي جوارها : 
- نعم يا روزيتا . لقد جننت إني أشعر أني أصبحت باهتاً أكثر بهتانا من ظل , وأكثر تجردا من شبح .أشعر أني أصبحت مجوفا من الداخل , ومفرغا أكثر من خواء . وإنه لإحساس فظيع .
ونكس بصره في الأرض خجلا وهو يتمنم : 
- لماذا أحبك كل هذا الحب . لماذا أحببتك ؟
- ( تغني في واديها ) ولماذا أحببته أنا ؟
- لماذا لا تجمعنا تعاستنا علي حب أو حتي علي إشفاق ؟
تحسست روزيتا جبين عبد الكريم : 
- إن قلبي ملؤه الإشفاق عليك 
- يا ليديك الجميلتين .إن لها لمسة كالجنة . لا تتركيني يا روزيتا .
وجاء صوت الدكتور شاهين عبر الأثير وعادت صورته تتألق علي الشاشة .
أنا أقترب الآن من كوكب فينوس ( الزهرة ) وكان لابد أن أتثاقل حتي أعود إلي حالة الجذر التربيعي 979.333 ميكروسكيل , حيث يمكن متابعتي بأجهزتكم , ولم يكن هذا التثاقل سهلا . فالحالة الأبدية وأنا أسميها (الحالة الثالثة للمادة )هي من السحر وافغراء واللذة بحيث يصعب ويستحيل أحيانا مبارحتها .إنها أشبه بحرية مطلقة . وأنعتاق كلي . وأنا أفهم الآن لماذا لا يعود من يموت إلي الأرض . ولماذا ينسي حياته الأولي ومافيها . إنه يعبر حاجز الوجود المحدود إلي حالة من اللازمان واللامكان . حالة من الكلية والانتشار والجمال تتضاءل إلي جوارها كل الذكريات .
ولا يمكن أن أصف هذه الحالة الثالثة للمادة .فأنا لا أجد لغة مشتركة أصفها بها . إنها حالة لا توصف وإنما تعاش وتعاني . حسنا فلنعد إذن إلي ما يمكن أن نفهمه نحن الاثنين . لنعد إلي عالمنا الفلكي المشترك .
 إني أدخل الآن في جو الزهرة الكثيف . وهو جو بارد يشبه شتاء كندا , ويصل إلي 60 درجة تحت الصفر . ويتألف من غاز ثاني أكسيد الكربون , وبخار الماء ويبلغ ألوف الأميال في كثافته , وتحت هذا الغلاف الجوي السميك توجد أرض شديدة السخونة تشبه أرضنا حجما وجاذبية وكثافة . وأعتقد أنه إذا أمكن تمزيق الغلاف الجوي السميك بقنبلة النيوترون (الاقتراح الذي اقترحه العالم التركي عصمت آغا) فإن درجة حرارة سطح الكوكب ستنخفض لدرجة تسمح بنمو الجياة النباتية علي سطحه
وبالامكان في خلأل سنوات قليلة أن يتحول فينوس إلي الجنة الاستوائية الموعودة
ولا شك أن كوكب فينوس هو مهجر مناسب جدا حينما تبرد الشمس وتصبح أبرد من أن تلائم الحياة البشرية ولهذا أرى البدء في تفجير جوه وإعداده من الأن لهذه الهجرة الوشيكة.
وبعد لحظات من هذا التصريح كان أوكومبا رئيس  أكاديمية العلوم يعطي أمرا بإطلاق قنبلة النيوترون في اتجاه كوكب فينوس وسمع صوت الدكتور شاهين يقول:
شكرا يا أوكومبا علي ثقتك لقد بادرتم بالفعل بالأخذ برأيي وهأنذا أرى الصاروخ الذي يحمل قذيفتكم خارجا من غلافكم الجوي الأرضي وهو يسير ببطء بالنسبة لي يسير ببطء عربة كارو محملة بالدبش يجرها حصان عجوز منهك القوى بعد أيام سوف ترون منظرا رائعا حينما ينفجر غلاف فينوس الجوي ويتمزق اضبطوا تلسكوباتكم البصرية من الأن وتلسكوباتكم اللآسلكية أيضا لن أستمتع بهذا المنظر وسوف أكون قد بارحت المجموعة الشمسية والمجرة كلها بوقت طويل بحساب البطء الشديد الذي تسير به قذيفتكم السلحفائية
أعتقد أنه سيحدث النمو وستقوم الحياة على سطح فينوس تلقائيا بدون نقل أي حياة من علي الأرض بالفعل التنشيطي لإشعاع النيوترون وبتمزق الغلاف الجوي العازل الذي يحفظ الكوكب ساخنا في درجة الغليان
إني أتسارع الأن مقتربا من الشمس
واصل إلي عطارد أقرب الكواكب إلي الشمس وهو أصغر من الأرض بثماني عشرة مرة وله وجه ملتهب يواجه الشمس وتسيل فيه أنهار من الرصاص المنصهر ووجه أخر بعيد عن الشمس غارق في الظل وبارد علي الدوام
وهو يدور حول الشمس بسرعة كزنبور مجنون ويكمل السنة في 88 يوما ويدور حول نفسه ببطء شديد فيكمل اليوم الواحد في سنة
وبقدر علمي لا أرى حياة علي سطحه
أشعر الأن أني أتسارع أكثر مندفعا نحو الشمس, وإذا استمر هذا التسارع فسوف أعبر حاجز الضوء وأنتقل إلي الحالة الثانية( الموجات) حيث يمكن أن أتصل بكم
إن قوى الجذب الهائلة للشمس هي التي تشدني هذه المرة مؤدية إلي هذا التسارع الهائل إنها أشبه بيد الصياد القوية تمتد لتلقف السهم الذي أفلت منها
وأنا أشعر شعور العائد إلي المنبع ومعي معاشر من الأف مؤلفة وملايين لا تعد من الأمواج تتسارع في حنين إلي النور
إن كل ما تعلمناه عن النار وعن العشرين مليون درجة حرارة في باطن الشمس تلك الدرجات التي كنا نرتجف ونحن نسمعها كانت خيالا قاصرا .هذه الدرجات القصوى هي الحياة. قمة الحياة وذروة الفعل الخالص
في باطن الشمس لاشيء يحترق
وإنما هناك ذروة الفعل والانفعال هنالك النور
هنالك يتوتر القوس بأقصى طاقته. ليطلقنا نحن السهام الصغيرة من قيودنا ويرسلنا محلقين في اللأزمان واللأمكان مهاجرين في شوق إلي المطلق
نعم فانا أري الآن في يقين أن الله موجود بل هو الحقيقة الوحيدة التي غابت عنا جميعا في غرور التقدم المادي ولا أمل لي في النجاة إلا بمغفرة
وداعا ياروزيتا وشكرا علي مساعدتك ياعبد الكريم وبالأحضان أيتها الرحمة
واختفى صوت شاهين واختفت صورته .هذه المرة إلي غير عودة
وتجمد وجه روزيتا كنمثال من الصدمة
وأخفى عبد الكريم  وجهه في يديه وقد شعر أنه أفتضح
الفصل الخامس
استمر الحداد علي الدكتور شاهين ثلاثة أيام
ورفعت الأعلام السود في كل مكان
واستولى الوجوم على كل قلب
واستولى علي عبد الكريم شعور مؤرق بأنه يسير عريانا وأنه كالخطيئة التي خلعوا عنها قناعها .. إن كل واحد يعرف الأن أن كل واحد يعرف الآن أن عبد الكريم هو الذي فعلها هو الذي قتل الدكتور شاهين
هو الذي جعل الدكتور شاهين يختفي ومعه سرا اختراعه وربما ستمر احقاب وأجيال قبل أن تضع الإنسانسة يدها مرة أخرى على هذا السر وربما لن تصل إايه أبدا
وروزيتا تعلم الأن أنه هو الذي حرمها من حبها الوحيدوهي لن تغفر لهوالمجلس الأعلى للقوانين ينتظر منه أن يتقدم ليعترف 
ورئيس الأكاديمية أوكومبا أرسل في طلبه
إنه محاصر محكوم عليه
وهو جبان أجبن من أن ينتحر وأجبن من أن يواجه تهمته وهو يكتوي لأول مرة بعذاب النفس
لقد قالت له روزيتا ذات ليله أن لا شيئ يطهر النفس كالعذاب
وهو لم يكن يفهم لهذا الكلام معنى
ولكنه الأن يعلم ما معني أن يتعذب وما معني أن يحترق حتي يتطهر
إنه ليتساءل دهشا في فحمة الليل
كيف امتلأ قلبه حقدا وكراهية باسم الحب
هل كان حبا أم أنانية أم شهوة أم نزوة؟
أكان يريد روزيتا لنفسه حقا أم أن كبرياءها ونقاءها هما اللذان حركا فيه شهوة امتلاكها؟
لقد كان يريد أن يكون زوجها الثاني ليذل نقاءها وليحرمها من عذرها الوحيد في الحب وحجتها الوحيدة في الوفاء.
كانت كلمة حب تؤذيه وكلمة وفاء تجعله يشعر في أعماق نفسه بالوضاعة
كانت راحته الوحيدة في أن يري كل الناس مثله لاحب عندهم ولا وفاء وإنما مخلوقات تحركها ضرورات الجوع والخوف واللذة
إن العالم النفساني ( ليوبوف) لم يكن علي صواب حينما قال إن المشكلة أن إنسان العصر مازالت عنده طاقة عنف في حاجة إلي مخارج طبيعية لتصريفها
فهناك ما هو أخطر من العنف
وهم حينما يبدون الحب يخفون الحسد وحينما يظهرون الشفقة يخفون الحقد وزوال الطبقات والمساواة في الفرص وتيسير الغذاء والكساء والدواء والضمان الاجتماعي في العجز والشيخوخة  ولم يحقق المساواة بعد فمازالت هناك فروق نولد بها وتحت إهابنا نخفي نفوسا متباينة القوة والضعف  متباينة الذكاء والغباء الخامل والعبقري والخبيث والطيب حتى بعد أن تشابهات
 الوجوه والملامح والتقاطيع من طول ما اختلطت وتزاوجت الأجناس المختلفة مازلنا مختلفين  مازلنا كما تقول روزيتا صفرا وسودا وحمرا وبيضا.
وهو اختلاف في جوهر الخليقة .
ولابد أن نقبله بالمحبة الكافية . وبالروح الرياضية الضرورية بلا حقد وبلا حسد . إذا كان لابدلنا أن نبلغ التكامل الخلقي المطلوب.
كان عبد الكريم يفكر . وكان يعاني لأول مرة عذاب النفس في إدراك ذاتها .
1 مارس سنة 2076
اعترف عبد الكريم بما فعله أمام مجلس القوانين , وطلب أن يكون عقابه كريماً ومتناسبا ً مع مكانته العلمية .
قال إنه يريد أن يتعذّب عذابا ً يفيد الناس حتي لايكون عقابه مجرد انتقام .
وقال إنه قام بتصميم صاروخ يسافر إلي كوكب المشتري بدون أن يحمل مثونة . مستخدماً بذلك نظرية التبريد الشديد لدرجة الصفر المطلق . وهي الدرجة التي تتوقف فيها جميع عمليات الجسم الحيوية فلا يعود يحتاج إلي غذلء أو هواء,
وبالتدفئة التدريجية يمكن إعادة الحياة إلي الجسم عند وصول الصاروخ إلي المشتري بعد ستة شهور من السفر في الفضاء وقال عبد الكريم إن الوصول إلي المشتري أصبح ضرورياٌّ بعد أن اتضح أن البروتوبلازمة الحية الجديدة التي صنعها الطبيب الاسترالي (لاج ) في المعمل . تعيش وتتناسل في بيئة مفضلة من محلول النشادر وجو ثاني أكسيد الكربون وفي درجة البرودة القصوي .وهي نفس الظروف المعيشية في كوكب المشتري , حيث الكوكب كله من غاز ثاني أكسيد الكربون والنشادر السائلين .
وأنه لو وضع هذه البذرة الجديدة في المشتري . فسوف يضعها في أرضها وبيئتها .
وقال في ختام اعترافه إن أقل ما يقدمه مقابل ضياع حياة الدكتور شاهين هو أن ينقل الحياة للكوكب الميت الذي خلا من كل حياة (جويتر )
وطلب من أكاديمية العلم أن تمنحه شرف هذه التضحية في ان يكون أول من يحمل مشقة هذه الرحلة . وأول من يضع بذرة الحياة علي وجه جوبتر .
وقد ولفق أوكومبا علي طلبه .
ولكن ما حدث من اكتشافات الدكتور شاهين كان قد غير عقول الناس . ولم يعد أحد يعبأ بالصواريخ والقذائف والأقمار . كتبت جريدة القاهرة تحت عنوان الحالة الثانية للمادة 
" ان هذه الصواريخ أصبحت كلعب الأطفال إلي جانب الكشف الهائل الذي كشفه الدكتور شاهين عن إمكان تحلل الجسد إلي المكافئ الموجي له . وعن إمكان حياة هذا المكافئ الموجي حياة العقل المجرد والإدارة الحرة حيث يمكن أن يسارف الإنسان بهذه الحالة الثانية للمادة عبر متاهات الفضاء ليصل إلي الكواكب في دقائق وثوان دون أن يخشي برودة أو حرارة ودون أن يحتاج إلي غذاء يأكله أو هواء يتنفسه .
وكتبت جريدة العلم الجديد تحت عنوان التسارع والحالة الثالثة للمادة تقول : " إن كشف الدكتور شاهين لظاهرة التسارع قد حطم كل مقولات العلم  القديم . فالضوء لم يعد سقف المعرفة ,وسرعة الضوء لم تعد الحد الأقصي لجميع السرع . وبـأمكان الإدارة الحرة في صورتها الموجية أن تحقق التسارع الأقصي الذي يحملها عبر حافة الضوء ويتجاوز بها سرعته التقيلدية (186000 ميل / ثانية ) لتتخلص نهائيا من حدود الزمان والمكان وتصل إلي الحالة الثالثة للمادة , وتحقق بذلك انعتاقها الكلي  وحريتها المطلقة و وتبلغ اللازمان واللامكان والخلود .
وبدأ الرأي العام يضع العلماء أمام ضرورة العثور علي سر اختراع الدكتور شاهين .
وانقطع علماء معهد بوليفيا في محاولة محمومة لتقصي هذا السر بالحدس والتخمين والتجربة والاستجواب الدقيق لكل من عرف أو شاهد الدكتور الراحل وهو يقوم بتجربته .
ولكن الليالي الطويلة من السهر والتفكير والتجارب المضنية انتهت إلي لا شئ .
لقد انسدل ستار علي الحقيقة .
ومات السر مع صاحبه .
ولم يشأ صاحبه لحكمة في نفسه أن يبوح به قبل أن يرحل إلي عالمه الآخر . لقد آثر أن يترك الجميع في ذهول , وقد تقازمت أمامهم عظائم الاختراعات فأصبحت صواريخ النيوترون التي تسير بنصف سرعة الضوء مثل عربات الكارو المحملة بالدبش تجرها خيول منهكة .مجرد سلاحف لاهثة بطيئة .
أراد ذلك العالم أن يقضي علي غرور العصر وكبريائه ويفتح القلوب علي إحساس علمي صادق بالسماحة والتواضع .
وكانت المراصد كل يوم تسجل مسار قنبلة النيوترون المرتحلة إلي فينوس , وكانت مازالت هناك شهور باقية قبل أن تصل  القنبلة إلي غايتها .
ودخل الكل في جدل علمي , وكالعادة أنستهم التفاصيل حقيقة كبري أطلقها الدكتور شاهين .أن الله موجود . هل نسوا أو تناسوا أو اعمتهم الحياة المادية التي غرقوا فيها من جديد . كتبت جريدة (المادية الجدلية ) إن ما قاله الدكتور شاهين بعد انتكاسة مخجلة لفكر العلمي وقالت في مقالها : إن الدكتور شاهين فقد عقله وأصابه الخيال وان كلامه عن الله ترهات صوفية .
وفي 10 مارس سنة 2067
دخل عبد الكريم غرفة التبريد في الصاروخ الذاهب إلي جوبنر بعد أخذ حقنة مخدرة خاصة .
وبدأ التبريد بتبخر الغازات السائلة في مجال مغنطيسي قوي وأخذت حرارة الغرفة في الانخفاض تدريجيا : 
صفر 10 تحت الصفر 20 تحت صفر 30 تحت الصفر 40 تحت الصفر 50 تحت الصفر .
كل ما شعر به عبد الكريم هو شعور كالحلم إنه ينام علي ضباب من الثلج المندوف 
وإن إحساسه يتبلد شيئا فشيئا .
وبدأ يغط في هذه البلادة أخيرا لم يعد يحب لم يعد يكره لم يعد يتألم لم يعد يفرح !
وعما قليل يدخل في مرحلة (شبه الموت ) حيث ينعدم كل شعور نهائيا . وتنعدم كل مطالب الجسد نهائيا وتنعدم كل مطالب الجسد والروح والقلب .
لا جوع ولا عطش ولاروزيتا ولا الدكتور شاهين لا شئ علي الإطلاق .
70 تحت الصفر 120 تحت الصفر 190 تحت الصفر 215 تحت الصفر 273 تحت الصفر . بلغ الصفر المطلق .أبرد درجة في فضاء الكون الدرجة التي تسكن عندها الذرات ويسكن ألمه .
وفي قارورة صغيرة استقرت بضعة من بروتوبلازمة حية . هي بذرة الحياة الجديدة التي ستوضع في تربة (جوبتر ) لتبدأ مخاض آلام جديدا علي الكوكب النائي وتتبعت الصحف العالمية رحلة الصاروخ بحماس شديد . ونسي الكل كل شئ عن الله وغرقوا في تلك الحمي المادية العلمية من جديد .
20 مارس سنة 2067.
دلت التحليلات للإشارات التي ترسلها الأجهزة الأوتوماتيكية المركبة في جسم عبد الكريم . أن عبد الكريم قد مات بالفعل وانه لن يمكن بعثه . وأكدت المحاولات الأولي لإعادة الدفء إلي جسده إنها محاولات مع جثة انتهي أمرها .
وقال أوكومبا في أسف:
لقد كان يريد أن يموت 
وكتبت جريدة الفلك الحديث تقول  
إن الأقمار التي تدور حول جوبتر سوف يصبح عددها ثلاثة عشر قمرا أما القمر الثالث عشر فهو كفن عبد الكريم الذي سيصل إلي فلك الكوكب بعد شهور ويستقر دائرا فيه إلي الأبد .
لقد أراد عبد الكريم أن يحمل بذرة الحياة إلي الكوكب فلم يحمل إليه سوي كفنه.
أنا روزيتا فقد كانت تقرأ هذه الاخبار والمقالات والأعمدة الطويلة وعلي شفتيها دائما ابتسامة شاحبة . كانت تشعر بالدهشة . لماذا يفكر الرجل في الكواكب والنجوم ؟
لماذا يرتحل مهاجرا ليكتشف له مسكنا علي بعد ملايين وملايين الأميال , وهو لم يكتشف بعد عشه الصغير علي الأرض .
وهذه الآلات المعقدة والماكينات والمصانع . والمداخن التي تحجب الشمس , تلك الانابيب والمواسير والمحركات التي تكيف الجو وتنزل المطر وتمحو الرطوبة والصانع العظيم الذي صنعها لا يعرف كيف يكيف قلبه ولا يكيف يرطب روحه .
لماذا لا يفكر أحد في ذرة محبة ؟ كما يفكر الكل في كل مكان في ذرات الحديد والنحاس واليورانيوم . كانت تنظر إلي السماء قائلة في عتاب : 
- لماذا سكنت السماء يا حبيبي ؟ وقلبي أكثر اتساعا لك .
لماذا لم ندرك بعلمك العظيم أن مجال المحبة أقوي من مجال أي مغنطيس . وأقوي من مجال أي نجم وأي كوكب؟ وأن مجال المحبة هو الذي أعطي لهذه الأشياء المادية مدارتها وحفظها في أفلاكها ؟
وكانت تبكي في صمت وهدوء كلما تطلعت إلي السماء و تهمس يا إلهي خذني إلي حبيبي . أريد أن ألقاه لأحادثه وأهمس في أذنه . فإن هذا العالم العظيم , مكتشف الحقيقة , لم يكتشف أنوار قلب امرأة كانت تعيش بجواره .
وفي لحظات السلوي والعزاء حينما كان الجنين يتحرك في أحشائها كانت تتلمس مواطئ قدميه الصغيرتين بأصبعها هامسة : 
- ياسيد الكل , يا ساكن الغيب , يا ساكن ظلمة المستقبل .
متي تخرج لتقول لهم أن ينظروا لحظة إلي داخل نفوسهم بدلا من أن يوجهوا مناظيرهم إلي متاهات الفضاء.
تقول لهم ,إنه من الداخل يخرج كل شئ  من الداخل خرجت أنا وربما أيضا خرج كل ذلك الكون العظيم الذي أفقدكم العقل وكانت تسجد وتصلي  وتبكي .
كانت الوحيدة في عالم الكفر التي صدقت وآمنت أن الله موجود

