























رجلٌ وامرأة في حوض السمك


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

وليد فاضل








رجلٌ وامرأة في حوض السمك
مشاهد ومسرحيات قصيرة








من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004






المسرحيات حسب الترتيب الزمني 


1ـ امرأتان وقبر واحد
2ـ ليلة الطيران
3ـ الساكن المتحرك 
4ـ تداعيات محتضر 
5ـ زهور سوداء في عيد الحبّ 
6ـ الخروج من المرآة 
7ـ رجل وامرأة في حوض السمك 
8ـ تأملات الدجاج قبل الذبح 
9ـ المانيكان 
10ـ الديناميت







امرأتان وقبر واحد


((مقبرة ـ بائع كعك، تدخل امرأة تلبس ملاية سوداء، تحتها فستان أحمر، تضع على شعرها وردة بيضاء، تمضغ علكة أثناء المشهد))

كعك ـ كعك تازة. البائع	: كعكة واحدة، عن روح زوجي، وقليل من الناطف، كان يحب الكعك والناطف.الزوجة	: ((يقدم لها الكعكة، ويضع فوقها قليلاً من الناطف))البائع	: بكم؟الزوجة	: ربع ليرة.البائع	: هذه نصف ليرة، واقرأ الفاتحة على روح المرحوم.الزوجة	: لا بدّ أنك تحبين المرحوم. البائع	: إنه زوجي، أبو عيالي. ((تتقدم نحو القبر))الزوجة	: السلام عليك يا أبا أحمد، لقد أحضرت لك الكعك الذي تحب ((تضعه على القبر)) ومعه الناطف. إيه، لا تمدّ يدك، يسيل لعابك حين ترى الناطف، تحبّ كل ما هو حلو، كيف حالك يا أبا أحمد، أنت تجلس سعيداً في قبرك، وقد تركت التعب عليّ، الأولاد أتعبوني يا أخي. لكن لا تهتم، أختك أم أحمد، أخت رجال، المهم أن تبقى وحيداً، مستأنساً بوحدتك في الأسفل، وأنا في خدمتك، إيه، لقد استرحت وأرحت. منذ أن وضعوك بعيداً في أعماق الأرض، وصفّوا فوقك تلك الحجارة الثقيلة، وأهالوا عليك التراب، وأنا أشعر بالراحة، لن تنظر إلى امرأة غيري، عين الرجل فارغة، ولا يشبعها إلاّ التراب، وعينك يا حبيبي كانت أفرغ من كل عيون الرجال، لكن الحمد لله الذي جعل لكل شيء خاتمة سعيدة، وأنا الآن أشعر بالسعادة، لأنني تخلصت من الجحيم، حياتي معك يا حبيبي كانت جحيماً، لا ينقطع، من الخوف، والرعب، والهواجس، والكوابيس، أنْ تسرحَ خلف امرأة غيري، لقد كبلتك بالأولاد، لكن يبدو أن ذاك القيد كان من ورق، لكنّ رب العالمين، قيّدك الآن بقيد من تراب وحجارة، ومثل هذا القيد، لن تستطيع الخلاص منه حتى يوم الدين، لكن هناك، ستغرق ثانية في الحور العين، وتقول الحمد لله، الذي خلّصني من زوجتي، أم أحمد، من يرَ هذه الحور، ينسَ أم أحمد، هؤلاء هنّ النساء الحقيقيات. ربّ العالمين، يحبكم أنتم الرجال، يحبكم في الدنيا والآخرة، أمّا نحن النساء، يا حسرة، إن نظرت إحدانا إلى جارها نظرة محبة، أخوية، وقالت له: صباح ا لخير، يا جار الرضا أنزلت عليها لعنة الأرض والسماء، إيه، أحياناً أقول، لمَ لمْ أُخْلَقُ رجلاً؟ لكن ثانية أقول: سبحان من خلق لنا الرجل، لنحمّل عليه همومنا ومشاكلنا، كيف حالك يا حبيبي، كيف حال الطعام عندك، طعامي لم يكن يعجبك، هذا حلو، وهذا حامض، وهذا مالح، كيف تجد طعم التراب الآن؟ لم تكن تسمح لأحد أن يلمس ثيابك، أو ينظف لك أُذُنَكَ، أمّا الآن، فيمكن أن أغرس هذا العود الطريّ، الطويل، في صدرك، ولا تتأوه. ((تغرس عوداً من الآس في القبر)) اهدأْ يا حبيبي، ودعني أستمتع بعذابك الطويل، الجميل، فطالما عذبتني، يا أبا أحمد. 
((يقترب البائع من القبر))كيف الوضع يا أختي؟البائع	: إنه يأكل. الزوجة	: مَنْ؟ البائع	: الصغير. الزوجة	: وماذا يأكل؟ البائع	: الكعك، والناطف. الزوجة	: قد يعطش، سأجلب له إبريق الماء. 
((يأتي البائع بإبريق ماء))البائع	:شكراً يا أخي. أنت تهتم بزوجي. الزوجة	: أنا أحب فعل الخير. البائع	: متزوج؟ الزوجة	: أربع. البائع	: أربع نساء؟!الزوجة	: أعتقد ذلك، يخيل لي أنهن نساء. البائع	: لا يوجد محل فارغ؟الزوجة	: لا، المكان كومبليه، محجوز بأكمله.البائع	: خيراً إن شاء الله، قلْ خيراً إن شاء الله. الزوجة	:لماذا؟ هل نفسك؟البائع	: نفسي أن تعود لِبَسْطَتِكَ، وتدعني لأحزاني مع أبي أحمد، زوجي، وصديقي، وحبيبي.الزوجة	: كنت أظن أنّ بينك وبينه خلاف. البائع	: كان، لكن الآن سويّ، كتكوتي الصغير، دمه خفيف. الزوجة	: سنعود إلى البسطة، الأوان لم يحن بعد. 
((يعود إلى بسطته)) ((الزوجة تدندن بأغنية))
((تدخل امرأة ثانية، ترتدي الزيّ ذاته، وتضع الوردة ذاتها، تتقدم من بائع الكعك))البائع	: السلام عليك يا أخي. المرأة	:السلام عليك يا أختي.البائع	: عندك كعك تازة؟المرأة	:كعكي دائماً تازة.البائع	: طري؟المرأة	:طريّ جداً.البائع	:من أجل أسنان زوجي، أسنانه منخورة، تكسر لدى أقلّ نقرة.المرأة	: نقرة؟!البائع	:أجل، ألم تنقر بالقدّوم ذات يوم؟المرأة	: لقد نقرت، تحبين زوجك؟البائع	: جداً، ولهذا أخاف على أسنانه.المرأة	: يوم غريب، كم كعكة تريدين يا أختي.؟البائع	:كعكتين، واحدة لي، والأخرى لزوجي أبو فادي، لا يستطيع أن يتناول الكعك دوني.
((يقدم لها البائع كعكتين. تتقدم نحو القبر، تشاهد الزوجة وهي على القبر، تخاطب المرأة القبر))
صباح الخير يا حبيبيالمرأة	:حبيبك!!الزوجة	: أجل حبيبي.المرأة	:صاحب هذا القبر حبيبك؟الزوجة	: حبيبي، وزوجي، وأبو أولادي.المرأة	:وله أولاد أيضاً؟!الزوجة	: ولمَ؟ هل هو ناقص.المرأة	:يا خرابك يا أم أحمد، وما يدعى زوجك يا أختي؟الزوجة	: أبو فادي. على سن ورمح.المرأة	:الحمد لله. أمّا زوجي، فيدعى أبو أحمد.الزوجة	:لا. زوجي هو أبو فادي. المرأة	: أمّا زوجي فهو أبو أحمد.الزوجة	:وأين يرقد زوجك؟المرأة	:((تشير إلى القبر)) هنا.الزوجة	:لكنّ زوجي يرقد هنا. المرأة	:في أيّ طابق؟الزوجة	:الرابع.المرأة	:أما زوجي فيرقد في الطابق الثالث. وما رقم شقتك؟.الزوجة	: 16.المرأة	:ورقم شقتي 16 أيضاً.الزوجة	: وما المشكلة؟المرأة	:لا توجد مشكلة، أبو فادي في الطابق الرابع، وأبو أحمد في الطابق الثالث، ورقم الشقتين واحد، في بناية واحدة. الزوجة	:وما المشكلة؟!المرأة	:لا يوجد مشكلة، يحدث أحياناً، التباس في الأزواج، أعني في الشقق، يأتي أبو أحمد في منتصف الليل، يدخل البناية، وإلى الشقة رقم 16، لكن عوض أن يدخل إلى الطابق الثالث، يصعد إلى الرابع، لا. هذا مستحيل.الزوجة	:مستحيل! ماذا؟المرأة	:لا شيء يا أختي، إنها مجرد هواجس، تنتاب النساء الغلابة أمثالنا، هذا اللعين، زوجي أبو أحمد، لم يجعلني أرتاح. لا هو حيّ، ولا هو ميت. لكن لا تشمت بي يا أبا أحمد، سأقهرك.الزوجة	:من تخاطبين؟المرأة	:زوجي أبو أحمد.الزوجة	: حسبت أنك تخاطبين زوجي، أبا فادي، أنا أغار عليه، لأنه وفي، صادق، لم يحب امرأة غيري. المرأة	:أعندك أولاد منه؟الزوجة	: مَنْ.؟المرأة	:زوجك، أبو فادي.الزوجة	: ستة بعين الشيطان. وأنت؟المرأة	:ستة بعين ذاك اللص الماكر، المخادع.الزوجة	: خسارة. أكان زوجك يخدعك؟المرأة	: أجل.الزوجة	:هكذا سكان الطابق الثالث، يخدعون زوجاتهم، أما سكان الطابق الرابع، إنهم فوق، فهم أوفياء لزوجاتهم، وزوجي يسكن في الطابق الرابع،، إذن، هو زوج وفي. المرأة	:كفى أيتها الحمقاء.الزوجة	: حمقاء!!المرأة	: أجل.الزوجة	:أنا!! المرأة	:أنا وأنت، نحن الاثنتان. حمقاوان.الزوجة	: لِمَ.؟المرأة	:لأنّ أبا فادي، ذاته هو أبو أحمد. الزوجة	:يا للعار.المرأة	: وأبو أطفال ستة، خلّفهم، وهرب إلى الآخرة، ليكمل ملذّاته هناك، مع الحور العين.الزوجة	: غير معقول.المرأة	:بل هو المعقول.الزوجة	: آه، قلبي كان يحدثني، أنّ ذاك اللص كان يخونني، الآن تحققت ظنوني، هات الكعكة، خائن مثلك لا يستحق سوى التراب طعاماً له. 
((تأخذ المرأة الكعكة عن القبر، وتخرج))المرأة	:هات الناطف والكعكة. خائن مثلك لا يستحق سوى الحجارة طعاماً له. ((تأخذ الكعكة والناطف وتخرج))
((يقترب البائع من القبر))الزوجة	: صار المسكين وحيداً، بلا أمّ ترعاه، ولا زوجة تعطف عليه، لا بد أن نعتني به. 
((يحمل البسطة على كتف، وباليد الأخرى يجر القبر من حبل ربط القبر به، لأن القبر موضوع على دواليب صغيرة متحركة، ينادي البائع، وهو يخرج من المسرح)) 
كعك تازة، قرّب ودوق يا حباب.البائع	: 15/10/1998 
***





((ليلة الطيران))


((تدخل رضية تحمل كيساً كبيراً على ظهرها. ملامحها قذرة، وتدل على سوقية تامة.))

إيه، أين أنت يا عبد الفتاح، اخرجْ يا ولد من تحت الأرض، عليك الأمان، سأعدّ حتى العشرة، واحد، اثنان، ثلاثة، عشرة. إيه، أين أنت يا ذكي، هيا، لا تلعب معي ألاعيبك، ستنتظر حتى أفرد الغنيمة، وبعد ذلك ستنقضّ عليّ،!! لكن لا، الليل طويل، والرب كريم، والرزق والحمد لله وفير ((تمدّ يدها للكيس)) آه، علبة نيدو مدللة، تساوي خمس ليرات ونصف، إيه، أين أنت يا عبد الفتاح، أيها الماكر، إنه صيدي، فلا تقتربْ منه، أحذّرك، آه، الفانوس، أين الفانوس؟ عيونك يا حبيبي فانوس، وأنا ما في جيبي فلوس، ((تشعل مصباحاً من الكاز)) إيه، دعك يا أخي من سيرة الفلوس، ولنبق في الفانوس، آه، لقد اشتعل الفانوس، آه. فندق فخم، مغارة، خمس نجوم، والآن البابور، بابور الكاز العظيم، كأس شاي ساخن في هذا البرد، القارس، اللعين، ((تحقن بابور الكاز، تشعله، تغني)) يا حلاوة الدنيا يا حلاوة، إيه، لعن الله هذه الدنيا، لكن الحمد لله، إيه، أين أنت يا عبد الفتاح، اخرجْ وعليك الأمان، لا تحاولْ خداعي، أشمّ رائحتك في هذا المكان وهي رائحة يا صديقي، نتنة، حامضة، لكنني أحبها، فنحن أصدقاء، مذ كنا على مقاعد الدراسة، إيه، رحم الله الدراسة، وأيام الدراسة، أين الأستاذ عبد الرحيم، وزكي، والآنسة رجاء، كانت مغرمة بالعدسات، للأسف طردنا مبكراً من المدرسة، لم أكن أنا وصديقي عبد الفتاح نجد معنىً للدراسة، إيه، فار الشاي، والفأر بدأ يلعب بعبي، هذا الصمت لا يعجبني، لعلّ عبد الفتاح لم يحضر، هل هذا معقول، يا عبد الفتاح، إنذار أخير، إمّا أن تخرج، وإمّا.. حسناً، إنه ليس هنا، إذن يمكن أن آتي إلى كنزي الحبيب، ((تعود إلى الكيس الكبير، تبدأ تخرج مهملات منه)) علبة نيدو نظيفة. آه "شحّاطة" فردة شحّاطة مقطوعة، لكنّها غير مثقوبة، آه، يا ألله إنه يوم السعد، علبة كازوز فارغة، وتنك، آه، ما هذا الجمال، الشعب مرفّه، سبحان من جعل رزق ناس على ناس، ثم ماذا؟ مدّي يدك يا رضية، إلى أسفل الكيس، الخيرات في الأسفل. مصيدة! مصيدة للفئران! لم يبق فئران في بلدنا، لمَ تستخدم هذه المصيدة؟ ومن سنصيد بها، الفقر! لا أحد يحب اصطياد الفقر، بل الكل يهرب منه، إلاّ أنا، حبيب قلبي عبد الفتاح، أين أنت يا فتحو، يا فتحية، افتحي لنا الباب، فتحية ليست هنا، إذن نتابع البحث والتفتيش، إيه، ماذا أرى، البقرة الضاحكة في حينا!! آخ، جبنة، جبنة حقيقية، ((تفتح قطعة تتذوقها)) إيهِ رائحتها نتنة، لا بدَّ أنها فاسدة، اكتمل العشاء، خبز وجبن فاسد، وكأس شاي عظيم، وماذا بعد، ماذا بقي من صيد الحاويات الليلي، إيه، ما هذا، مغلّف أصفر، ماذا يعني هذا؟ ((تخرج مغلفاً أصفر، تفتحه بحذر، تخرج منه أوراقاً)) إيه، أوراق، ما هذه الأوراق، حبيبتي رضية، إنها كاسمي، يا سلام، أحدهم يكتب لي رسائل غرام، دون أن أعلم، غرام! إيه، دعكِ يا رضية في أكل العيش ((ترمي الرسائل جانباً)) رجل باله فاضي، يا سلام على حياة الأكابر، ما هذا. مغلّف داخل مغلف، ماذا يعني هذا. ((تفتح الظرف الثاني)) آه، حزمة دولارات، ماذا يعني هذا، هل أنا في يقظة، أم في منام. ((تجسّها جيداً)) إنها دولارات حقيقية إنها دولارات، إنّني غنية يا فتحية. 
((تندفع فتحية بسرعة هائلة نحو رضية، تضع حزاماً جلدياً حول عنق رضية، تشده بقوة، حيث يبدو أن رضية عاجزة عن أية حركة)). رضية	: الدولارات يا رضية، وإلا خنقتك.فتحية	: مَنْ! حبيبتي فتحيةرضية	: بل قاتلك عبد الفتاحفتحية	: يا أخي نتفق.رضية	: نتفق على ماذا؟فتحية	: على القسمة.رضية	: القسمة أم الضرب؟!فتحية	: القسمة.رضية	: فيفتي، فيفتي.فتحية	: حسناً، فيفتي، فيفتي.رضية	:عُدّي.فتحية	:دعي رقبتي أولاً.رضية	: بلْ عُدّي أولاً.فتحية	: حسناً. سأعد. عشرة دولارات 
((تلوح رضية بالدولارات العشرة أمام عيني فتحية، ما إن ترى الدولارات، حتى ترخي الحزام عن رقبة رضية، بسرعة، تقفز رضية خاطفة الدولارات العشرة من أصابع فتحية، قبل أن تعي فتحية ماذا جرى))رضية	: صديقة خائنة، بل قذرة، غدّارة، تبيعين صديقتك وأختك، وحبيبتك رضية من أجل عشرة دولارات.رضية	:بل أبيعها من أجل نصف دولار، أتساوي حياتنا هذه نصف دولار؟فتحية	:حسناً يا أختي، سنتقاسم، سأعطيك دولاراً واحداً.رضية	: دولاراً واحداً يا مجرمة، أنا وأطفالي العشرة؟فتحية	: ومتى تزوجت؟ تتزوجين من خلف ظهري، وتلدين عشرة أطفال ولا أعلم؟رضية	:عندما سأتزوج أحد المجانين، سألد منه عشرة أطفال، هل سيكفيني دولار واحد في العام أنا وأبنائي العشرة. فتحية	:إذن، نجعلهم دولارين، ما رأيك.رضية	:دولارين يا مارقة. أيكفي دولارين كي نشتري جحراً يؤوينا، كهذه المغارة، المعطرة بالزبالة الضخمة، لا، سأقتلك فهذا أفضل.فتحية	:تقتلين أختك التي تقاسمتِ معها رغيف الخبز؟رضية	: أختي التي نسيتني عندما رأت الدولارات، صحيح أنّ المال يفرق بين الأخ وأخيه. فتحية	:ثلاثة دولارات.رضية	:إلى حلبة الصراع، إمّا أنا وإمّا أنت.فتحية	:ثلاثة دولارات ونصف.رضية	:سأخنقك بيديّ هاتين. ((تمسك برقبة رضية))فتحية	:((مستسلمة)) حسناً، ما رأيك أن نستشير القاضي.رضية	:أيّ قاضٍ.فتحية	:قاضينا، قاضي الزبالة المحترمة.رضية	:قرار القاضي على عيني ورأسي، إنه قاضٍ محترمفتحية	: إذن. أبعدي يدك عن عنقي.رضية	:بل سأقيدك بهذا الحبل، ريثما أحضر القاضي.
((تقيدها، تخرج فتحية))فتحية	: إيه، أية ورطة أوقعت بها نفسي، كنتُ أشمّ رائحتها النتنة في المكان، لكن كنت أكذّب أنفي. 
((تدخل فتحية مع القاضي، إنّه أشدّ وساخة منهما))رضية	: هذه هي رضية، يا قاضينا الموقر.فتحية	:آه، لا تزال جميلة، ورائحة الزبالة العطرة تفوح منها. يا سلام. ((يشمّ رضية)) ما أجمل هذه الرائحة.القاضي	:شمّ، فرائحة هذه العطور مجانية. رضية	: رائحتها جميلة، لكن نفسها نتنة.فتحية	: حسناً. ما القصة يا رضية؟.القاضي	:يا سيدي، لقد لقيت لقية.رضية	: بمفردك؟القاضي	: أجل.رضية	: اللقية لك.القاضي	: يحيا العدل.رضية	:لكن يأخذ القاضي، وهو سيدكم 10% من قيمة اللقية.القاضي	: إنني رضية، لقد رضيت.رضية	: دعيني أعدّ الدولارات ((تعطيه الدولارات، يعدّهم)) ألف دولار، عشرة بالمئة هذا يعني 300 دولار.القاضي	: لكن حسابك خاطئ.رضية	:القاضي لا يخطئ، هكذا حسابنا، 10% تعني 300 دولار.القاضي	: حاضر.رضية	:المال مالك. لكن لأن فتحية صديقتك، منذ أيام الطفولة، وعملتما معاً، عشر سنوات، في نبش الحاويات، والزبالة العامة، وهي ملك عام، يمكن أن تعطيها 100 دولار وتحلّ الأمور، صافي يا لبن، إيه، ما رأيك، هل نصفي اللبن؟القاضي	:نصفيه، فتحية حبيبتي، ولا أستطيع الحياة دونها. هذه مئة دولار يا فتحية. هيا تنعّمي، والبسي أفخر الثياب، دلّلي نفسك. ((يخرج القاضي)).رضية	:بل سأشدّ الحزام.فتحية	:حزام! أي حزام؟رضية	:حزام الأمان، لأننا سنطير.فتحية	:سنطير معاً، من هذه الدنيا.؟!رضية	: قولي إن شاء الله.فتحية	: والآن، ماذا لديك من عشاء؟رضية	:شوربة ماء. فتحية	: ثم؟رضية	: بصل يابس.فتحية	:ثم؟رضية	: بصل أخضر.فتحية	: المفاجأة عندي.رضية	:عندك!!فتحية	:أجل، سأدعوك هذه الليلة إلى عشاء فاخر، شاي، وخبز، وجبنة فاسدة. رضية	: ما نوعها؟فتحية	:كائن تحبيه كثيراً.رضية	:البقرة؟فتحية	:وأي نوع من الأبقار؟رضية	:البقرة الضاحكة؟!فتحية	:بالضبط. ما رأيك؟رضية	:آه! سنتناول الخبز والشاي، والجبنة الفاسدة ونصعد إلى السماء معاً، ألم أقل لك أننا هذه الليلة سنطير ((تتناولان الشاي، الجبنة الفاسدة، والخبز، تموتان)).فتحية	:
20/11/1998 

***





الساكن المتحرك 


((رجل يسير ببطءٍ شديد، في الدقيقة الواحدة يمكن أن يقطع متراً واحداً فقط، إنه في السبعين من عمره، ثيابه رثّة بشكل غير اعتيادي، يحمل صرَّة بيده، يسير كالمذهول، يرقب ما حوله من الناس، وما يعبر أمامه في الشارع، كأنّه مفصول عن هذا العالم))

هيّا، أيّتها الرِجْلُ تحرّكي، علّتي في رجلي، لا، علَّتي في جيبي، لو كان معي 25 ليرة، لأخذت سيارة، وذهبت إلى بيتي، بيتي غرفة صغيرة، وأنا وحيد، لا كلب يؤنس وحشتي، حتى قطّتي فُلَّة هربت مني، كنت أقدّم لها العصاعيص، وصرت عاجزاً عن شراء عصعوص واحد، قلت للقصّاب، أعطني عصعوصاً، رحم الله أباك، فكشّرَ عن أنيابه، وجعر قائلاً: قدّمْ للقطط عصعوصك، فهو أطيب، آه، لو كنت أستطيع لقدّمت عصعوصي لقطتي فُلّة، كانت تنظر إليّ نظرات بائسة، كانت تحبني، أجل فُلّة، كانت تنظر إليّ نظرات بائسة، كانت تحبني، أجل فُلّة تحبني، ربّيتها، منذ سقطت من فم أمِّها، ولم تعد أمَّها لالتقاطها، بل لم تنظر حتى للخلف، قلت في نفسي، يا سبحان الله، ما أقسى قلب القطط على أبنائها، آه، الحمد لله نحن البشر قلبنا رحيم، إذا تركنا ابننا في الطريق، نضعه على باب الجامع على الأقل.الرجل	:((تدخل فتاة يبدو أنها سائحة، تضع حقيبة على ظهرها، بيدها خريطة سياحية تحدّق إليها، تتلفت فيما حولها، ثم تتقدم من الرجل)).مرحباً عمُّوالفتاة	: ((ينظر إليها باستغراب، يتابع طريقه))الرجل	:معذرة عمّو، أين يقع بيت الشباب على هذه الخريطة؟ 
((تقدم له الخريطة، يزداد استغرابه)) الفتاة	:لا إله إلا الله. دنيا عجيبة، خرايط، بنات، بيت شباب. الرجل	: المعذرة عمّو، ألا تعرف أين يقع بيت الشباب؟الفتاة	:إيه، ألا ليت الشباب يعود يوماً. ((يسير))الرجل	: رجل غريب، لكنّ قلبه رقيق. لا بدّ أن أعثر على بيت الشباب ((تنظر إلى الخريطة وتتحرك))الفتاة	:ومن أين لنا الشباب؟! عندما كنا شباباً، كنّا نتغاوى على البنات، تضع زيت الشعر على رأسك، وتصنع لشعرك فريزة وغرَّة، ترفع القميص لتُرِي عضلاتك للفتيات، وحيثما سرت تتأوه الفتيات، وتسمع تنهّدات الإعجاب، أتى أبو إسماعيل البطل، آه، إن كانت عضلات يديه هكذا، فكيف بعضلات صدره، كيف بعضلات رجليه، آه، رجلي، يا رجلي، أرجوك أسرعي قليلاً، بقي خمس ساعات كي أصل للمنزل، فيما مضى كنت أصل للمنزل بـ عشر دقائق، أما الآن، فأحتاج إلى خمس ساعات. 
((تدخل امرأة متحجّبة، وتضع لثاماً))الرجل	: زكاة يا أخيالمرأة	:زكاة!!الرجل	:الأيتامالمرأة	:آه! مهلاً يا أختي. ((يحاول فك الصرة لا يستطيع))الرجل	:يدك ترجف؟!المرأة	:كل ما فيّ يرجف.الرجل	: آه، لا تستطيع فك الصرّة.
هات يا أخي، سأفتح الصرة عنك ((تفتح الصرّة))المرأة	:هاتي الصرّة يا أختي.الرجل	: حاضر ((تقدم له الصرّة))
((يخرج الرجل من الصرّة معجنات بسبانخ))المرأة	:خذي يا أختي.الرجل	:ما هذا؟!المرأة	:زكاة.الرجل	:ما هذا يا أخي؟!المرأة	:سمبوسك، سمبوسك بسبانخ، نعمة، خذيها ولن تندمي.الرجل	: وماذا أفعل بها؟المرأة	:تأكلينها أنت وأطفالك.الرجل	: أنا وأطفالي نأكل قطعة السمبوسك هذه؟المرأة	:والذي يزيد، تحتفظين به لليوم التالي.الرجل	:لا بدّ أنّك خَرْفَان، يَقْطَعْ الرجّال وخَرَفُهُ، بدون خَرَف، الرجال غير مقبولين، فكيف إذا كبروا، وخرفوا؟!
((تخرج))المرأة	:إيه، يا أختي، ألا تريدين السمبوسك، كانت أمي تصنع لي السمبوسك، كلّ عيد أقف قرب الفرن، وفي عنقي عقد خرز أزرق، تغني لي، تضمني، تقبلني، وتقول تعال يا حبيبي يا عبد الدايم، تذوّقْ هذه الفطاير الطازجة من يد أمك، تذوّقها يا حبيبي، لقد أعددتها خصّيصاً لك. إيه، من يصنع لي سنبوسك الآن! دعتني أختي، قالت تعال يا عبد الدايم، لقد أعددت لك شيئاً للعيد، قلنا يا ولد جاء الفرج، سرتُ خمس ساعات حتى وصلت لبيتها، صرَّت لي هذه الصرَّة، وقالت هذه حصتك، لم أستطع أن أعيِّد وأخي الفقير بدون عيد، أتتْ بي من مسافة خمسمئة متر كي تعطيني سمبوسك بسبانخ، آه، لو كانت سنبوسك بلحم، أدخلتني من باب المطبخ، وأخرجتني منه، كي لا يراني زوجها، فيتكدّر مزاجه، إيه نحن الفقراء نكدّر مزاج الأغنياء، ومن هو زوجها، رجل نصّاب حرامي، حرامي ابن حرامي، أبوه مثله كان حرامياً، تاجراً غنياً. لكنّه يأكل الحرام والعياذ بالله. إيه الدنيا كلها حقيرة، لا تعطي وجهها إلاّ لكل وغدٍ لئيم، ماكر خبيث، أمّا الرجال، الرجال مثلي فهم موضة قديمة.
((تعبر امرأة ذات ثياب حسنة. تبتعد عنه، ثم تقف، تخرج من حقيبة يدها مبلغ مئة ليرة، وتدس المبلغ في جيب جاكيته الوسخ، وتتابع سيرها، يمدّ عبد الدايم يده إلى جيب جاكيته يخرج مبلغ 100 ل. س. فتدمع عيناه))الرجل	:إيه، هذه نهايتك يا أبا إسماعيل، الناس تحسن إليك، وممن؟ من النساء، إنه آخر زمان، والحكم والسيطرة فيه للنسوان، المال عند النسوان، لكن من النسوان أخوات رجال، مرة علقت بك زهية، وكانت أخت رجال، تأتي من سطح بيتها، إلى سطح بيتك، تسهر وإياها حتى الصباح، متغزلاً بعينيها وبالقمر، وحين شكّ أهلها في أمرها، بقيت في غرفتها، لم تخرج منها حتى ماتت، من أجلك يا عبد الدايم، رفضت زهية عشرات الخطّاب، وأنا حزنت عليها، أعلنت أنني لن أتزوج بعدها، إيه ضاع العمر يا عبد الدايم، لكنّ النخوة لم تضع، إيه، أين أصبحنا، إنه مطعم الأمراء لنقرأ تسعيرة المأكولات، وما هو طبق اليوم. 
((يقف، يتأمل لائحة وهمية موضوعة على باب وهمي، تتقدم فتاة تلبس ثياب الخادمات في المطعم. بيدها ورقة وقلم))الرجل	:ماذا تطلب؟الخادمة	:((وهو يقرأ اللائحة)) فريكة.الرجل	: بلحمة أم بدجاج؟الخادمة	: لقد شبعنا من الدجاج، سنأكلها اليوم بلحمة.الرجل	:((تسجل على دفترها)) حمّص ـ فول، فتوش، برك بجبنة، كبة حميس، صفيحة، لبن، فريكة بلحمة.الخادمة	: سآكل كل هذا الطعام!!الرجل	:وبعد الطعام هناك الفواكه، والحلويات، وكأس شاي.الخادمة	:وجبة دسمة يا بنتي، طعامكم دسم. لقد شبعت والحمد لله. أريد زجاجة كازوز كي أهضّم هذا الطعام الدسم.الرجل	:((تضحك)) لكنّك لم تأكل شيئاً بعد.الخادمة	:لقد أكلت وشبعت، وكما يقال العين تأكل، وعيني شرهة في الأكل، لقد أكلت لائحة الطعام، فلم يبق لي ما أفعله، شكراً على هذه الخدمة. ((يخرج من جيبه 100 ليرة)) وهذا بخشيش لك. الرجل	:لي.الخادمة	:تبدين فتاة طيبة، ومستورة، وهذا المال قد يساعدك أو يساعد أهلك، الناس لبعضها يا ابنتي.الرجل	:عمّو إلى أين تذهب.الخادمة	:إلى بيتي، فعسى أن تكون حبيبتي فُلَّة قد عادت.الرجل	:لك حبيبة!!الخادمة	:قطّة جميلة، محترمة مثلك. ((يبتعد))الرجل	:كل يوم يأتي هكذا، تأكل عينه من لائحة الطعام، ويسير، لكن هذه المرّة دفع بخشيشاً، مئة ليرة!! آه! يا لي من غبية، إنّه أشدُّ حاجة مني، هيّا يا رويدة، الحقي به، وأعيدي له المئة ليرة. الخادمة	:(صوت صاحب المطعم من الداخل): يا رويدة، انظري ماذا يريد الزبائن. الطاولة رقم 6. هيا تحركي.((مترددة أن تلحق بالرجل أو تدخل إلى المطعم)) الخادمة	:صوت صاحب المطعم: 
هيا يا رويدة، الطاولة رقم 6 إنهم ينقرون على الخشب.إني آتية. 
((تدخل))الخادمة	:
28/12/1998

***





تداعيات محتضر

"غرفة ذات أنوار باهتة، سرير مرتفع سجيَّ عليه الرجل المحتضر بالقرب منه خادمه عبد البصير". 

أين أنت يا عبد البصير؟الرجل	:بالقرب منك يا سيدي.عبد البصير: لكنّني لا أبصرك.الرجل	:إنك يا سيدي مريض، أعني على عتبة الموت. عبد البصير: أنت سعيد لموتي يا عبد البصير؟الرجل	:إنني يا سيدي، كالكلب الذي سيفقد سيده، ماذا سيفعل، لا أدري.عبد البصير: ستبقى في هذا المنزل.الرجل	:إنه منزلك يا سيدي، ولك ورثة.عبد البصير:  الوصية واضحة، لك حق الانتفاع في المنزل حتى موتك، ولن يؤول إلى الورثة إلا بعد موتك.الرجل	:أخشى ألاعيب الورثة. ثم، ما نفع المنزل يا سيدي إن فقدتك؛ وصرت وحيداً، بلا سيّدٍ أخدمه. إنّ هذا يعطّلُ جوهر كينونتي.عبد البصير: من أين سرقت هذه العبارة، جوهر كينونتي.؟الرجل	:من ورقة رزنامة، هكذا كتبوا خلف الورقة.عبد البصير: جوهر كينونتي، آه، أعنّي يا عبد البصير.الرجل	:بم؟عبد البصير: كي أحقِّقَ جوهر كينونتي.الرجل	:أنا في خدمتك يا سيدي، وأنا أتمزق حزناً، وقهراً لأنني سأفقد سيّداً، أمضيت حياتي في خدمته، خادم مَنْ سأكون بعدك؟عبد البصير: لا تحوّلْ الجوّ إلى تراجيديا، إنّهُ مجرد موتٍ يا صديقي، فلا تحزن، وابتسم يا عبد البصير، ابتسم في وجه الموت، إيه، التخلص من هذه الحياة، يوّلد الغبطة والفرح، آه، وأخيراً سنرمي الهمّ والغمّ، والحزن والجنون عن كاهلنا، ونغدو خفيفين، كريشةٍ في مهبّ الريح. الرجل	:هل أحضر لك الريشة التي كنت تكتب بها؟عبد البصير: وأحضر لي مهب الريح. دواة الحبر.الرجل	:حاضر يا سيدي.
"يحضر عبد البصير دواة الحبر، وريشة الكتابة".
هذه ريشة الكتابة، وهذه دواة الحبر.عبد البصير: أنظرْ، هل الدواة ممتلئة بالحبر؟الرجل	:نقطتان.عبد البصير: ما هذا يا عبد البصير؟! وكيف سأكتب هناك؟! تلقي بي إلى الآخرة بنقطتي حبر؟! املأ الدواة يا عبد البصير. فأمامي مرافعات كثيرة، وأفكار وآراء، ومشاعر وخيالات وعواطف، وتسجيل لمشاهد حياتية، هذا يحتاج لصفيحةٍ من الحبر، وآلاف الأوراق.الرجل	:وهل ستعمل محامياً مرة ثانية، أو مراسلاً صحفياً.؟ يا سيدي هناك الأخبار منقطعة.عبد البصير: منقطعة؟ كيف؟!الرجل	:لا تصل إلى هنا.عبد البصير: هناك رقابة؟!الرجل	:لا، لكن يبدو أن وسائل الاتصال غير متوافرة، أو غير صالحة، ربما أدوات اتصالهم، لا تصلح للتعاون مع عالمنا. عبد البصير: نَفِّذْ ما أقول لك.الرجل	:حاضر "يأتي بصفيحة الحبر، غالون كبير". هذه هي صفيحة الحبر.عبد البصير: إذنْ املأْ زجاجة الحبر. الرجل	:حاضر "يفتح الصفيحة، يضع في المحبرة قمعاً صغيراً، ثم يسكب الحبر، حيث لا تنزل أيةُ نقطة من الصفيحة".عبد البصير: ما هذا يا عبد البصير؟الرجل	:يبدو يا سيدي، أنَّ صفيحة الحبر فارغة تماماً. عبد البصير: ما هذه المهزلة يا عبد البصير، كيف سأسافر بدون حبر؟ ثم الورق، أين الورق الذي سأكتب عليه؟ الرجل	:في الحال يا سيدي "يبتعد ليحضر الورق".عبد البصير: إيه، حين يصير الورق ضرورياً ينفد، ماذا أحضرت يا عبد البصير؟الرجل	:أوراقك يا سيدي.عبد البصير: أوراقي؟الرجل	:هذا ما وجدته.عبد البصير: "يتناول الأوراق من عبد البصير" لكن هذه الأوراق مدونٌّ عليها، آه، لا يوجد مكان فارغ لأخطَّ حرفاً واحداً، أريد أوراقاً بيضاء لأدوِّن عليها أفكاراً جديدة، وأرسم ملامح عالمٍ جديدٍ، عالمٌ بلا أفكار لا معنى له يا عبد البصير، وهناك أعتقد أنَّ العقل سيتحرر من ثقل التراب والجسد، والمعدة والشهوة، إذن هناك سيكون العقل الكامل، في أبهى حلله، وأسمى صفاته، التحرر من جاذبية المكان، وغطرسة الزمان.الرجل	:آسف يا سيدي، لا يوجد في الدّار ورقةٌ بيضاء واحدة.عبد البصير: وما العمل يا عبد البصير؟الرجل	:ارحلْ يا سيدي، وسأرسلُ لك أوراقاً بيضاء فيما بعد.عبد البصير: ترسل لي أوراقاً بيضاء، إلى أين؟الرجل	: حيثما تكون، فقط أرسلْ لي عنواناً وسأرسل لك ما تحتاج إليه، في البريد الجوّي.عبد البصير:عن أيِّ بريدٍ تتحدث يا عبد البصير، هناك كما قلت حواجز، ورقابة، وتفتيش، وتعتيم، لا، بل هناك إنارة، أراها الآن، آه، ما أجمل هذه البرودة، وهذه الذرا، بل هذه المروج من الضوء الأخضر، والبنفسجي، بل حتى الأبيض، الوردة البيضاء أراها الآن. "يدمدم". 
يا ورد مين يشتريك وللحبيب يهديك لمن سأهدي هذه الوردة، لحبيبتي، لكن من هي.؟ إنّها أمي. أراها الآن زهرة ملائكية نضرة، آه، كانت تخفي نفسها في جلدها الآدمي. الرجل	:أتريد شيئاً آخر يا سيدي؟عبد البصير: كوب ماء.الرجل	:حاضر ياسيدي"يأتي بكوبٍ ماء فارغ.".عبد البصير: ما هذا يا عبد البصير؟ ما هذه الخدمة؟ تأتي لي بكوب ماءٍ فارغ وأنا على أعتاب السفر.؟!.الرجل	:آسف يا سيدي، المياه مقطوعة في الصنبور، وفي البرّاد لا توجد نقطة ماءٍ واحدة، هل أستعير كوب ماءٍ من عند الجيران.عبد البصير: ماؤنا غير ماء الجيران، لا تخلطْ ماءنا بماء الجيران، ليبقى نقياً، صرفاً. الرجل	:إنني يا سيدي رهن إشارتك، فقط مُرْني، هل أعيد الكأس إلى مكانه.عبد البصير: بل هاته وهو فارغ، سأشرب به هناك.الرجل	:أتريد شيئاً آخر؟عبد البصير: بطاقة السفر، تأكدْ منها، موعد الإقلاع، ووسيلة الطيران.الرجل	:"يحضر بطاقة السفر، يفتحها" البطاقة بيضاء يا سيدي.عبد البصير: ما هذا الإهمال؟ كيف ترضى أن يخدعك موظفو مكتب الطيران؟ دفعنا الكثير للحصول على هذه الرحلة، ومع ذلك، يعطون بطاقة بيضاء؛ لا يوجد عليها زمان ومكان الرحلة، بل ولا اسم المسافر. الرجل	:هناك يا سيد ملاحظة.عبد البصير: ما هي؟الرجل	:ضع نقطتي حبرٍ على البطاقة، تظهر المعلومات لصاحب البطاقة فقط.عبد البصير: كم نقطة حبرٍ بقيت في الدواة.الرجل	:نقطتان.عبد البصير: إذن ضعهما على البطاقة، لتظهر المعلومات.الرجل	:ستظهر المعلومات لك فقط.عبد البصير: هذا ما أريده.
"يضع عبد البصير نقطتي حبرٍ على البطاقة". إيه، هل ترى شيئاً. الرجل	:الصفحة كلها بيضاء، لعلّه من الأفضل أن تنظر إليها أنت، ربما أخفوا المعلومات من أجل سلامتك. عبد البصير: هاتِ يا هذا. "يعطيه عبد البصير البطاقة" 
إيه، كيف تدّعي يا عبد البصير، أنَّ البطاقة بيضاء، وفيها كلُّ هذه المعلومات، زمان ومكان الإقلاع، من أي مطارٍ سنقلع، اسم المسافر وساعة الوصول، يبدو أن أمامنا لحظة انتظار، وبعدها نتابع الرحلة، ونغادر غرفة الترانزيت، كم الساعة معك؟الرجل	:آسف يا سيدي، يبدو أن ساعتي قد توقفت. عبد البصير: "ينظر إلى ساعة يده" لكن ساعتي لا تزال تعمل!!‍الرجل	:ربما كان زمنك غير زمننا يا سيدي.عبد البصير: هكذا يبدو، حسب ساعتي، لم يبق سوى عددٍ محدودٍ من الدقائق، وبعدها تنطلق الرحلة، أتريد توصية يا عبد البصير؟الرجل	:هناك رسالة، آمل أن تسلمها لأبي، سافر منذ خمسين عاماً.عبد البصير: أمعك الرسالة؟الرجل	:نعم يا سيدي.عبد البصير: وعليها الطوابع. الرجل	:أجل يا سيدي، لكن لا أدري إن كانت الطوابع المناسبة.عبد البصير: هاتِ الرسالة يا عبد البصير، "ينظر إليها" إيه، ما هذا يا عبد البصير، تهزأ من رجال البريد هناك، مثل هذه الطوابع، غير معترفٍ عليها هناك، تحتاج لطوابع أخرى.عبد البصير: وأين سأعثر على تلك الطوابع؟
لا تهتم، في محفظة جيبي، عدد من الطوابع التي تصلح، سألصق واحداً عليها. عبد البصير: "يقرع الباب، يدخل رتلٌ من النساء اللواتي يلبسن السواد، وبيد كل واحدة منهن رسالة". ما هذه الفضيحة يا عبد البصير، من هاته النسوة؟الرجل	:إنهنّ الأقارب والجيران.عبد البصير: وماذا يردنَ يا عبد البصير.الرجل	:وضع الرسائل في صندوق البريد.عبد البصير: وهل أنا صندوق بريد يا عبد البصير؟الرجل	:لا أدري يا سيدي، لكن يبدو أنَّ الوضع الجديد، هو كذلك. عبد البصير: يا أخي، لا أستطيع، هناك مؤسسة البريد والبرق والهاتف، ليذهبن إليها، إن لم يفلحوا بالبريد هناك الهاتف، وإن كان الهاتف معطلاً ليستعملوا البرق، البرق أسرع. الرجل	:يا سيدي إنها لابني خالد. امرأة 1	:إنها لزوجي أبو زياد.امرأة 2	: إنها لأختي سعدية. امرأة 3	: إنها لخطيبي عبد السلام. امرأة 4	:إنها لأمي شهدية. امرأة 5	: إنها لصديقي وحبيبي سامر.امرأة 6	: ألا توجد من تودّ إرسال رسالة لصديقتها؟ "صمت" ياعبد البصير، خذْ الرسائل، وعدّ الطوابع في محفظتي. الرجل	:حاضر"يعود بالمحفظة" عدد الطوابع يا سيدي ستة، كعدد النسوة. عبد البصير: هناك رسالة لن ترسل إذن؟الرجل	:أجل.عبد البصير: أيتها النسوة، هناك رسالة لإحداكن ستُلغى فمن تختار أن تلغي رسالتها. "صمت"
إن لم تلغ رسالة، فلن آخذ أية رسالة. "صمت". الرجل	:أنا ألغي رسالتي، خذ رسائل النسوة يا سيدي، فالنساء أولاً. عبد البصير: ضعن الرسائل فوق جسدي، وارحلن. 
"تتقدم كل واحدة، تضع رسالتي على جسده وتخرج، بحيث يغطَّى جسده بالرسائل.". ضع الرسائل في جيبي يا عبد البصير. الرجل	:جيبك اليمنى أم اليسرى؟عبد البصير: رسالتان في الجيب اليمنى، وأربع في اليسرى..الرجل	:أيُّها في اليمنى، وأيها في اليسرى.عبد البصير: ضعْ ولا تنظر.الرجل	:حاضر. يا سيدي. "يضع الرسائل".عبد البصير: حسنٌ، أتت المضيفة لاصطحابي إلى الطائرة، يبدو أننا سنعبر النفق أولاً، أتريد شيئاً يا عبد البصير؟..الرجل	:قبلة الوداع.عبد البصير: "يقبّله" جبينك باردٌ، وأنت ميت، جبينك باردٌ وأنت حيٌّ". 
22/2/2000

***





"زهور سوداء في عيد الحب".

"حديقة عامة، علبة هاتف عمومي، عامل الحديقة يكنس الحديقة باستمرار، كمن هو حريص على نظافة منـزله، على مقعد جلس رجلٌ في الستين من عمره، يحمل وردة سوداء، عامل الحديقة وهو يكنّس الحديقة". 

أتسمع أيها السيد أن تبعد قدمك.العامل	:قدمي؟الرجل	:اليسرى أو اليمنى، سأنظف تحتهما، لابدّ أن بعض الكآبة  قد تساقطت منك على الأرض، فأصبح لون الأرض أسود، كما أرى الآن، آه، ووردتك سوداء أيضاً، لم؟العامل	:إنه عيد الحب.الرجل	:الحب؟العامل	:أعني عيد العشاق، كم الساعة معك؟الرجل	:السابعة مساءً.العامل	:آه، في الساعة السابعة والربع سيرن جرس التلفون، وسأتحدث إليها.الرجل	:يرن جرس التلفون؟ أين؟العامل	:هنا، في هذه الحديقة، هذا التلفون "يشير إلى الهاتف قرب المقعد". الرجل	:ألا يوجد عندك تلفون؟العامل	:ولا حطب.الرجل	:ولا حطب؟!العامل	:عندي مدفأة، لكن لا يوجد عندي حطب، لذلك أشعر بحاجة للحب. الرجل	:أنت توفر ثمن الطاقة بالحب.العامل	:شيء من هذا القبيل، الحب يدفئ القلب والمشاعر، عندئذٍ يدفأ الجسد، ولا تحتاج إلى مدفأة تدفئك. أجربته؟الرجل	:من؟العامل	:الحب.الرجل	:جربته ذات مرةً، لذلك كما ترى، أعمل عامل تنظيفات، مقروناً إلى هذه الحديقة، آه، ليست حديقة، إنها منزلي، منزلي الواسع والفسيح. العامل	:ومن كانت؟الرجل	:إنني أ مزح يا صديقي، ألست متزوجاً.العامل	:متزوج.الرجل	:ممن؟العامل	:من هذه الوردة السوداء. الرجل	:ألك أولاد؟العامل	:ما يكفي لأن يملأ هذه الحديقة بضجيج مدمر.الرجل	:إذن مالك وللحب..؟العامل	:ذهب الجميع خلف طموحهم، وبقيت وحيداً. الرجل	:وزوجتك؟العامل	:الأخرى ذهبت خلف طموحها، أهناك طموح أبعد من حدود القلب؟الرجل	: إنني أؤمن بالنظافة، نظافة الحديقة، نظافة ألسن الناس، ونظافة القلوب من الآلام، أما الجيوب، فهي والحمد لله، في حالة نظافة تامة، اعذرني، يجب أن أذهب لنهاية الحديقة وأعود، هل ستبقى هنا كثيراً؟العامل	:إلى أن يرنّ هاتفها، أو تأتي هي.الرجل	:تأتي؟!العامل	:تعلم أنني أنتظرها في هذا المكان.الرجل	:هل هي الأخرى وحيدة؟العامل	:كالقمر في سمائه، وكالبحر على ريشة القلم.الرجل	:كان الله في عون العاشقين، وخصوصاً العجائز منهم، منظرهم يقطّع القلب.العامل	:لا يوجد عاشق عجوز، أيها الصديق.الرجل	:ربما، ربما "يبتعد وهو يدمدم بأغنية". العامل	:أتأتي أم لا تأتي؟ لا يهم، المهم أن أسمع صوتها، عندئذٍ أتأكد أنّ العالم لا يزال موجوداً، وأنَّ قلبي لا يزال في مكانه، وأن الحقيقة لا يمكن أن تنتهي أو تزول.الرجل	:"يدخل شاب، ليحمل وردة سوداء أيضاً، يقترب الشاب من علبة الهاتف، ويقرأ رقم الهاتف، يتأكد من أنّه الرقم المقصود، يلاحظ وجود الرجل جالساً على المقعد قرب الهاتف، الشاب في الخامسة والعشرين من عمره".مساء الخير أيها السيد، أعني أيها الرجل المحترم.الشاب	: مساء الخير. الرجل	:أعندك مكان لزهرتي هذه؟الشاب	: زهرتك؟الرجل	:السوداء، فاليوم كما تعلم هو 14 شباط، أيّ هو عيد العشاق. هل أنت منهم؟الشاب	: ممن؟.الرجل	:العشاق. الشاب	: لا.الرجل	:لكنك تحمل وردة سوداء.الشاب	: عن طريق المصادفة.الرجل	:وتجلس وحيداً في هذا الجوّ الضبابي البارد، ولا أقول الشاعري فالبرد لا يمكن احتماله، كأن الثلج سيتساقط بعد حين. الشاب	: عندئذٍ تعمّ فرحة العيد. الرجل	:آ.. عيد أيُّ عيد؟الشاب	: عيد ميلادي، إنه يصادف هذا اليوم. الرجل	:إذن عيد ميلاد سعيد "يقبله" أتحتسي بعض الكونياك بهذه المناسبة؟ الجو بارد، وعندي زجاجة صغيرة، قدّمها لي صديقي هدية، ما رأيك؟الشاب	: هل اخترت أن تجلس على مقعدي هذا؟!الرجل	:إن لم يكن عندك مانع.الشاب	: لا يوجد، لكن ألديك مبرر أو دافع، للجلوس على هذا المقعد. دون مقاعد الحديقة قاطبةً.؟!الرجل	:"يقدم لـه زجاجة كونياك صغيرة"، اشرب أيها الرجل المحترم. الشاب	: "ممانعاً، ورافضاً" شكراً، لا أشرب.الرجل	:كما تريد "يحتسي جرعة" القصة يا صديقي، إنني في تمام الساعة السابعة والربع سأتلقّى مكالمة هاتفية، عبر هذا الهاتف من الفتاة التي أحبّها، وبالأحرى المرأة التي تحبني. الشاب	: في تمام السابعة والربع؟!الرجل	:على وجه التحديد، أي بعد سبع دقائق من الآن.الشاب	: أتسمح بقليل من هذا الكونياك، لم أذقه من عشرة أعوام. الرجل	:اشرب يا صديقي، فلا شيء كالمشروبات الروحية، يغذي الروح، ويصنع الصداقات اللا معقولة في الأزمنة اللا معقولة. اثنان يجلسان وحيدين، في هذا الصّقيع الدامي، ماذا تسمي هذا؟الشاب	: جنوناً خلاّقاً.الرجل	: في صحة الجنون الخلاّق.الشاب	: "يرن جرس الهاتف، يقفز الاثنان معاً".
هل هناك شيء.؟كنت أظن أن التلفون لي.الرجل	:إنه لي، إنها السابعة والربع، وهو ممن أحبها، وتحبني.. الشاب	: وكذلك سأتلقى تلفوناً من ابني المسافر، وفي هذا الوقت، يتمنى لي عيد سعيداً، بمناسبة عيد ميلادي.الرجل	:إن كان من ابنك فأنت أولى.الشاب	: بل العشاق أولاً، هيا، إن تلفن لي ابني ولم يجدني اتصل ثانية، أمّا إن اتصلت بك حبيبتك ولم تجدك، فقد تهجرك، أنت تعلم عقل النساء "ينفجران في الضحك، ثم يتمالكان نفسيهما، وبثقة تامة، يتمختر الشاب كالطاووس متجهاً نحو الهاتف، يرفع السّماعة بثقة". الرجل	: هالو، آه، عيد حب سعيد حبيبتي، كنت أعلم أنك أنت، لكن هذا لا يجوز عبر الهاتف، لابدّ أن تحضري، أجل إنها الحديقة ذاتها، والمقعد ذاته، أتأتين، حسناً، سأنتظر قدومك، لا تتأخري، البرد يكاد يقتلني، "يغلق الهاتف" إنها قادمة، حبيبتي قادمة، آه، ما أجمل عيد الحب، إيه تبدو مهموماً. الشاب	: أتسمح لي بزجاجة الكونياك هذه؟الرجل	:إنها لك، معي زجاجة فودكا صغيرة أيضاً، هيأتها لهذا الجو "يخرج زجاجة فودكا صغيرة من جيب جاكيته الداخلي". أتحب الفودكا؟الشاب	: الكونياك يكفي، "إنه ساهمٌ، يحدّقُ إلى البعيد كمن يحدِّثُ نفسه". بحيرة سوداء، يسري فوقها زورق من وهم. الزنابق البيضاء تنغرس في قلب الزورق، بجعة ترفع راية الحداد، روائح هذا العالم النتنة، تغلّف نوافذ الروح، كيف صار الحلم نعشاً من إسمنت. الرجل	:حين أضمُّها  بين يدي، سأجيد العزف على أوتار رغبتها، وأنا عازف جيد، متخرج من معهد الكونسرفتوار من روما، وبتفوق، والعزف على أوتار قلب المرأة، كالعزف على الكمان، والعازف الماهر من يجيد لغة الخلق، والإبداع، والمراوغة. الشاب	: أعندك مزيد من هذا الكونياك.الرجل	:تمهلْ أيها الرجل الطيب، ستسكر. الشاب	: أحمل رأساً لا يعرف السكر، لذلك سأحطمه، أو سأخمرّه في دنّ خمرة، سأخمرُّه حتى يصبح ذاته شراباً صافياً.الرجل	:يمكن أن أسكب لك قليلاً من الفودكا في زجاجتك. الشاب	: قليلٌ من شراب الروح ينعش الروح.
"يسكب الشاب قليلاً من الفودكا في زجاجة الرجل الفارغة، الرجل شارداً". 
أنَّة الحزن تتزحلق في الفراغ، تعبر سماء الحديقة، وتزين أغصان الأشجار، بعناقيد من أسى، الحزن يلهو بنا، مهما سار زورقنا بعيداً، في نهر الفرح والحلم، بجذبةٍ واحدة، يعيدنا لحضنه، ليقرأ لنا، أنَّ الألم هو لغة العالم الحقيقية، وما عداه محض سراب، عبثاً تحاول التغلب على الحزن والألم، فهو صائدنا، ومستهلكنا في نهاية الأمر، نحن الطرائد الحسنة النية. الرجل	:ابتسم يا صديقي، فحبيبتي قادمة، سأعرّفك عليها، وستعجب بها، سنسعد معاً، أنا وأنت، أنا بلقاء حبيبتي، وأنت برؤية عاشقين.الشاب	:ما اسمها؟الرجل	:مَنْ؟.الشاب	: حبيبتك.الرجل	:وهل هذا ضروري؟الشاب	: نعم.الرجل	:لا أدري؟.الشاب	: لا تدري، ما اسم حبيبتك.الرجل	:في الحب الحديث يا صديقي، لا تهمُّ الأسماء، بل المشاعر والعواطف أعني، الميول والاستجابات الخفية، أعتقد أننا تجاوزنا العصور الكلاسيكية، وقيود العالم المرهقة. الشاب	: كم عمرها.الرجل	:أيهمك ذلك؟الشاب	: أجل. الرجل	:أمّا أنا فلا يهمني، ربما كان عمرها ثلاثين أو أربعين، أو أكثر من ذلك  أو أقلّ، لا أدري، في العشق الحديث لم يعد الزمن وارداً، ما هو الزمن؟ إنه عمق الإحساس، تملك إحساساً عميقاً إذن أنت في ريعان الشباب، وتملك إحساساً سطحياً فأنت هرم، ولو كنت شاباً مراهقاً، أليس كذلك؟الشاب	: أجل.الرجل	:هذا العصر الغريب، أتصدق أعرف صديقاً لي في الأربعين من عمره يهوى فتاة في السادسة عشرة من عمرها ماذا تسمّي ذلك، شذوذاً أم قمة الحب والعطاء. أم خداعاً.الشاب	: لا أدري. لكنني أحترم مثل هذا الحب.الرجل	:إذن في صحتك، لأول مرة أصادف عجوزاً ناضجاً.الشاب	: "يضحكان سوية". لستُ عجوزاً، أعني لم أصبح بعد. الرجل	:لم تصبح، لكنك على بعد خطوات قليلة من الهرم والعجز، وزمنك سيسألك، كيف أمضيت أيامك، أفي الحب والسعادة، أم في الهم والغم والبلاهة. الشاب	: لعلّ زماني سيدينني لأني عرفت الحب متأخراً. الرجل	:عرفت الحب متأخراً!!الشاب	: أجل.الرجل	:تعني أنّك!الشاب	: أجل.الرجل	:"ينفجر ضاحكاً بصخب". ومن ستحبك يا صديقي، المرأة أيها الرجل الصالح تحلم بالجواد، الجواد الأصيل والحصان الجامح، أمَّا الخيول الخاوية أو الواهية، فمصيرها أن يطلق عليها الرصاص في الحقول، بعيداً عن الأكواخ. آه، هاهي قادمة رائحة عطرها تسبقها.
"صوت حذاء نسائي".
إنني قادم يا حبيبتي، المعذرة أيها الصديق، صحبتك دافئة ووديّة، لكن أتى من يعكر جوّ جلستنا الدافئة هذه، أنت المرأة اللعوب، التي لا تنتهي رغباتها، لكن هذه مهنتي، إن حضر الكمان، فأنا العازف الأول "يغادر الشاب الحديقة". الشاب	: كفّنيني يا أحلام، بستارٍ من الظلمة والهجران، ولفّيني يا أحزان برداءٍ من برودة ونسيان، الموت برودة ونسيان، إيه، ماذا تفعل هنا، وماذا تنتظر، والعقاب قد اصطاد حمامتك "يرنُّ الهاتف، ينتفض فجأة، يقفز باتجاه الهاتف، يرفع السماعة"، آلو، حنان، أجل أنا سامي، أنا سامي أحبك، أحبك في عيد العشاق، وخارج عيد العشاق، هذا هو العيد. أنّك لي، كنت أعلم أن العملة الحقيقية لا يمحوها عبث الريح، أما العملة الزائفة، فتذوب في الماء، أو في أي سائل، وتأخذ شكل الإناء الذي تستقر فيه، كنت متأكداً أنها ليست أنت، وأنها امرأة أخرى لأنّ قلبي كان صادقاً في حبك. فكنتِ كما هو قلبي، القضية بسيطة، حدث سوء تفاهم، والآن زال الالتباس، إنه مجرد التباس، سأنتظر مجيئك، لقد أحضرت لك زهرةً سوداء، لمَ هي سوداء؟ لأنها نهاية الزمن الأسود، قبل أن أراك، وفي العيد القادم، سأحضر لك زهرةً حمراء، سأبقى على المقعد، وإن لم تأتِ حتى شروق الشمس، أعلم أنَّ ظروفك قاسية، لكن سأبقى، إلى اللقاء يا حبيبتي. 
"يضع سماعة الهاتف في مكانها، يتنهد فرحاً". 
آه، حبيبتي قادمة، إنّها الولادة، وإنّه الموت، إنه الفرح وإنه الحزن، ضمّني إليك أيها الأسى الخالق. 
"يجلس على المقعد ضاماً الوردة السوداء بقوة وحنان، وثقةً واطمئنان، يدخل عامل التنظيفات".الرجل	:ألا تزال هنا؟العامل	: أجل.الرجل	:ألم يحن وقت النوم بعد؟العامل	:لقد حان، لكن للأطفال فقط.الرجل	:الساعة قاربت الثامنة.العامل	:الثامنة؟!الرجل	:أجل.العامل	:مضى نصف ساعة على مكالمتها لي. الرجل	:هل تحدثت إليك؟العامل	:أجل.الرجل	:حورية الليل؟العامل	:نعم.الرجل	:إنها تحدثني أحياناً، حين تخلو الشوارع من السيارات، والطرقات من السائرين، أنفرد وحوريتي في غرفتي، المحكمة الإغلاق تلك، ونمضي ليالي ساحرة، ألن تعود لمنزلك؟.العامل	:كلا.الرجل	:لمَ؟العامل	:ستأتي.الرجل	:من؟العامل	:حورية الليل.الرجل	:حوريتي لا تأتي قبل منتصف الليل.العامل	:إذن، سأنتظر.الرجل	:وهذا يروق لي، أن أجد من يشاركني اعتقادي، حين أتحدث عن حوريتي ينعتني بعضهم بالسذاجة، أو الجنون. العامل	:دعنا من الناس يا صديقي.الرجل	:ما رأيك بكأس شاي، نحتسيه معاً في غرفتي.العامل	:لا، لقد وعدتها هنا، على هذا المقعد، ويجب أن أبقى محافظاً على وعدي.الرجل	:حتى لو أشرقت الشمس؟العامل	:حتى لو أشرقت الشمس.الرجل	:يعجبني سمّار الليل أمثالك، المتشبثون بالنهار هم المرضى والمعلولون، أمّا أهل الليل، فهم أهل الأنس، والفهم، والخاطر.العامل	:من أنت؟الرجل	:أنا عامل تنظيفات، أنظف بقايا أفكار البشر، وبقايا خواطرهم السيئة، وكم نظفت من طرقات هذه الحديقة، أكواماً وأكواماً من الخواطر السوداء، لكن البلدية لا تعترف على نفاياتي، وتقول إنها غير صالحة لأن تصبح سماداً، كيف تكون الأفكار السوداء تربة تنبت بها زهور الخير البيضاء.العامل	:لا أدري، لعبة الحياة أعقد من أن نعيها، إننا نحياها وحسب. الرجل	:الأرض تحت قدميك نظيفة بيضاء، هذا يعني أنّك في حالة انسجام الآن، بل في حالة صفاء، وأنس خارق، والأنس الخارق قد يحرق، فتنبّه يا صديقي، وانتبه لمقصلة الفرح والحبور، فإن نصلها أشدُّ النصال وأعتاها. "يغادر الحديقة متجهاً نحو غرفته". العامل	:مَنْ هذا الرجل، وماذا يريد؟! وماذا يعمل في الحديقة، هل هذه حديقة؟!! أين أنا؟ لأتدثر بزهرتي السوداء، فهي موقد قلبي المتجمد.
"يضم الزهرة إلى صدره، إنه مستغرق مع نفسه، صوت السيارات من الشارع العام يتلاشى كليّة، صوت خطوات قاسية تتقدم ، يدخل رجل أمن، شرطي بيده عصا سوداء، يلكز الرجل بالعصا". الرجل	:استيقظ أيها المواطنالشرطي	:آه، مساء الخير يا سيدي.الرجل	:ماذا تفعل هنا، أيها الرجل المسنُّ، ألا يوجد بيتٌ يؤويك؟الشرطي	:لي بيتٌٌ يؤويني يا بني.الرجل	:ماذا تفعل هنا إذن؟الشرطي	:لا شي، أتأمل ضوء القمرالرجل	:لكن السماء ملبّدةٌ بالغيوم، ومن الأفضل أن تعود لمنزلك. فقد يأتي أحد اللصوص ويسطو عليك.الشرطي	:وماذا أملك يا سيدي؟ هذه الزهرة السوداء!الرجل	:أيها الرجل، من مصلحتك أن تعود لمنزلك، جسمك الواهي لا يتحمل مثل هذه البرودة الشديدة.الشرطي	:إنني أتحمل يا بنيّ، إلمس يدي، إنها دافئة.الرجل	:((يلمس يده)) حقاً إنها دافئة، أيها السيد، حرصاً على سلامتك، أنبّهك وللمرة الأخيرة، إن كان لك منزل فعد إليه، وإن لم يكن، فيمكن أن نؤويك هذه الليلة في المخفر، ريثما نجد لك حلاً.الشرطي	:لي مأوىً يا بني، وغرفة صديقي على بعد أمتار من هنا.الرجل	:صديقك.الشرطي	:عامل التنظيفات في الحديقة.الرجل	:عامل التنظيفات أيها السيد لا يعمل في الليل، وغرفته كما ترى مغلقة، لم يطأها رجلٌ منذ أسابيع، يومياً أقوم بدورية في هذه الحديقة.الشرطي	:أتعني..؟الرجل	:يمكن أن تتأكد، أنه لا يوجد هنا، أيّ عامل تنظيفات.الشرطي	:والتلفون؟!الرجل	:أيّ تلفون؟الشرطي	:الموجود في علبة الهاتف. هذه ((يشير إلى علبة الهاتف قربه)).الرجل	:((يبتسم)) يا سيدي، لقد عبث الأطفال بأسلاك الهاتف وقطعوها، هذا الهاتف مقطوع منذ عدة أشهر.الشرطي	:غير معقول.الرجل	:غير معقول، لمَ؟!الشرطي	:لا شي، لا شي.الرجل	:ماذا ستعمل؟الشرطي	:سأبقى هنا.الرجل	:لقد حذرتك، وهذا واجبي، وإن بقي عندي وقت، فسأعود ثانية لتفقدك.
((يغادر الشرطي الحديقة، يرن جرس الهاتف قرب المقعد، ينهض سامي باتجاه علبة التلفون، يتقدم مسرعاً، لكن من الواضح أن حركته صارت أكثر بطئاً وثقلاً.
يرفع سماعة الهاتف، وبصوتٍ واهْ يتحدث)).الشرطي	:ألو حبيبتي، أجل، أنا سامي، لم تأتِ إلى الآن؟! أنت قادمة، لكن كم الساعة، آه، الواحدة ليلاً، إنني في انتظارك يا حبيبتي، اليوم عيد العشاق، ويجب أن يشهد هذا اليوم ولادة حبنا، حبنا سيكون أقوى من النجوم والشموس، والفراغات والعوالم كلها، هل ستأتين أم لا؟ حسناً، سأنتظرك، أعلم أنّ ظروفك قاسية، فلا تهتمّي، إلى اللقاء يا حبيبتي، لا تتأخري، أنا في انتظارك.
((يضع السمّاعة وهو في قمة السعادة)).
آه، ما أجمل الحب بعد منتصف الليل، هكذا هي إرادة العشّاق يتحدّون الصعاب، ويركبون زورق المحال، آه، صديقي قادم.
((يدخل عامل التنظيفات)).الرجل	:لقد هيَّأت لك كأس شايٍ كبير، سيدفئ جسدك، دعني ألمس يديك، آه، بدأ الصقيع يتسرب إليها، ما رأيك يا صديقي، لوعدت إلى دارك.العامل	:هنا داري.الرجل	:هنا دارك؟!العامل	:هنا مكان من سألاقيها، من أحبها، إذن هنا موطني، وبيتي.الرجل	:ما رأيك بقليل من الدفء، مع كأس شاي كبير، قرب مدفأة الحطب، داخل غرفتي؟العامل	:قد تأتي حبيبتي، وتنظر إلى مقعدي، وتراه فارغاً، عندئذ تعود حزينةً كئيبة، لا، يجب أن أنتظرها هنا، في ضوء القمر الساطع، في هذه الليلة الحارة، البرد في الخارج، لكن قلبي يومض باللهب.الرجل	: لقد حللتَ مشكلة نفاد الطاقة، يبدو أن خلاص الإنسانية هو في الحب وليس في البترول، إن احتجت لشيءٍ، فاهمس لي بفكرك، فآتي في الحال.العامل	:ترى ستأتي حبيبتي.الرجل	:ستأتي، حوريات الليل صادقات الوعد، بعكس النساء، من البشر.العامل	:إذن سأنتظرها حتى شروق الشمس، ظروفها صعبة، وسأنتظر.
((يغادر عامل التنظيفات المسرح. يضم سامي الوردة إلى صدره بقوة، الظلام يهبط على المسرح رويداً رويداً. الظلام تام، لحظة، إضاءة خفيفة تزداد بالتدريج، يعلو صوت السيارات، يدخل شخصان عابران، ثيابهما رثّة. سامي نائمٌ على المقعد، والزهرة السوداء على صدره)).الرجل	:إيه ما هذا؟الشخص1	:رجلٌ نائم.الشخص2	:نائم أم ميت؟الشخص1	:وما الفرق؟الشخص2	:هيا، قد تكون معه صَيْدَة.
((يقتربان من سامي)).
إنه ميت.الشخص1	:هكذا يبدو، فهو يبتسم بسرورٍ، ورضىً.الشخص2	:لنفتشه، وأسرعْ، فقد يمر أحدٌ من الناس.
((يفتشانه بسرعة، يُخرج كل واحدٍ منهما بطاقة)).
ما بيدك؟الشخص1	:بطاقته الشخصية، وأنت ماذا وجدت؟الشخص2	:بطاقة مكتوب عليها، إلى من أحبها.الشخص1	:ماذا يعني هذا؟!الشخص2	:رجلٌ مجنون، أو من أهل البلاء.الشخص1	:أجارنا الله من البلاء، ألن نأخذ منه شيئاً.الشخص2	:لا.الشخص1	:ما رأيك بهذه الوردة السوداء، نأخذها منه تذكاراً.الشخص2	:دعها، إنّها تليق به، لعله كان يحلم بالضياء، فاحتضن زهرة سوداء، إنّه يضمها كأنها ابنته، أو حبيبته.الشخص1	:24/2/2000

***





الخروج من المرآة


((غرفة مظلمة، يشعل ضوء، ناديا بثوب نوم شفّاف، مرآة كبيرة جزء من آثاث غرفة النوم/ تتأمل ناديا نفسها في المرأة)).

((تخاطب صورتها في المرآة)) لقد أتعبتني، أتعبتني معك يا ناديا، لن أقول لك صباح الخير، آه، كم الساعة الآن، إنها الثالثة صباحاً، بعد ساعة سيحلُّ الفجر، وتكون ساعة الفجر، وما به الفجر، المهم نحن، المهم إحساسنا وليس الزمن. الزمن وهم ونحن حقيقة، أجل، أنا حقيقة، أنت يا ناديا حقيقة، وهذه المرآة خداع ومكيدة، أشعر أنّ هذه المرآة تدبّر لي مكيدة، مكيدة قاتلة، لا، اهدأي يا حبيبتي واشربي فنجان قهوة. مع صورتك، مع نفسك الثانية، فأنت يا حبيبتي اثنتان، واحدة أمام المرأة، وواحدة في المرآة، وأيهما الحقيقة لا أدري، أيهما النسخة الثانية، وأيهما الأصل لا أدري، هذه المرآة حاجز، يفصل بيني وبين ناديا الأخرى. التي تقبع بعيداً في عمق المرآة. والمرآة فجوة تطل نحو فراغ العدم، والظلام، والصمت، بل باب مغارةٍ، يقود إلى واحة الرعب، وعالم الخوف والأشخاص، والنفوس المعذبة، والنفوس المشطورة، والمشتتة والمجزأة، فما وقف أمام المرآة، وأطال حديثه معها، سوى كل مشطور النفس، معذب الأهواء، مضطرب المصير. يتلمّس الطريق لنفسه ولا يراه، لكنني أراك يا ناديا، يا ناديا المرآة أراك، إنّك كما تبدين جميلة، بل مثيرة. وأتعجب، لمَ لمْ تمتد يد رجل إليك حتى الآن، أنتِ تحبين الرجال يا ناديا، أمّا أنا فأحتقرهم، أكرههم، كما أكرهك أنت، وكل من تسعى خلف ذاك الحيوان المتوحش، الغابي، القاسي، الغادر الماكر، الذي يسمى الرجل، وهو الرجل، سمّوه لأن رجليه تجيدان الركض، والفرار، والهروب من الوعود التي يقطعها للمرأة، أحبك، انتظريني، وسآتي في نهاية الزمان، لأحملك إلى جزيرة مهجورة، أحيا بها أنا وأنت فقط ((تمسك بيديها رسائل)). هذه رسائله، رسائل حبيبي، بل حبيبك، هيا اقرأيها كلها، صفحةً صفحة، كله كلام جميل وعذب. وكله حبٌ، وحب صادق، ويقسم بكل ما هو مقدس أنه صادق، صادق بأنه قد اختفى، وظهر بعد سنوات متأبطاً ذراع فتاة غنية، ذات شهرة، وعائلة مرموقة، ومنذ صغره وهو يحلم بالأضواء، ودائرة الضوء. صار هو ضمن دائرة الضوء، أما أنت فرميت إلى دائرة النسيان، والعتمة، والظلمة، بقيت مخلصة للكلام المعسول الذي غطّى به ستارة أذنك، وصدّقت وعوده وكلامه، أنه صادق، هذا الصادق من الرجال، فيكف بالكاذب المخاتل والمراوغ، آه، نقطة ضعف المرأة هي الرجل، لكن الحمد لله، تخلصت من نقطة الضعف تلك، بعد أن تخلصت من شبابي وسني عمري، خلعت ثوب الشباب وارتديت ثوب الكهولة، يقال إنّ الرجل الذي يتجاوز الأربعين يدخل سني الكهولة، وأنا قد تجاوزت الأربعين، بعدة أشهرٍ أو سنوات، ما همّ، المهم أنني دخلت سن الكهولة، وتخلصت من ذاك الوباء القاتل الذي اسمه الرجل، لا أدري لمَ خلق الرجل، لعله لكي يكدّر حياة المرأة واستقرارها النفسي. وأحلامها الدافئة، آه، كانت المرأة بركةً من ماءٍ نقيٍ وساكن، فأتى الرجل، كومة التراب والطيب، فرمى أوساخه في تلك البركة فصارت البركة ملعونةً كدرة. لم تعد تعكس وجه أحد، كانت المرأة مرآة الرجل، لكن الرجل لوّث المرآة، وجعلها لا تظهر أية صورة، وخصوصاً صورته هو، وسعى الرجل إلى تعتيم المرآة، كي لا يرى صورة وجهه الحقيقية على صفحة المرآة، روح المرأة هي صفحة المرآة، مرآة الرجل. بل مرآة الكون كله، ولست مغرورة يا حبيبتي، بل هذا هو الواقع، أتودين التجربة، حسناً، أنت محتمية بمرآتك، وبظلّك، إن أردت اختبار صدق أقوالي، فاخرجي من أسر مرآتك، وتعالي إليّ، أستخرج الرجل الذي في داخلك، لتعرفي أي وحش يلتهم روحك، جسدك صباح مساء، عندئذ تعرفين، نحن النساء ولدنا وفي داخلنا جحيم ضامر اسمه الرجل، ومن الغريب، أنّ ذلك الماكر يدّعي أنه خُلِقَ وفي داخله جحيم ضامر اسمه المرأة، إيه، أنكون كلانا ضحية جحيمٍ آخر، لا ندري ما هو، لكنني أمزح، جحيمي بداخلي، وأنا أحترق فيه، أمّا جحيم الرجل فهو ستار من المكر، والغش والكذب، ينقشه على صفحات الكتب، ليبرهن أن القاتل هو الضحية، وأن الذئب هو السنجاب الحكيم، يقرض الأشجار ليحيا حياة نباتية، الرجل لا يحلو له سوى أن يقضم أجسادنا، ويحيا حياة بهيمية، عاف كل لحوم العالم، واستقرّ نابه في لحمنا، كأنّ هناك أزمة لحوم عالمية، لكن لا تهتمّي يا حبيبتي، لم يمس شفتي أو يدي. ظلُّ رجلٍ بعد، إنني نقيَّةٌ كالسماء، عذراء كالحقيقة، بكر كالجمال، فلا تهتمي، سنتسامر هذه الليلة معاً، بل سنتحد، أنا وأنت سنتحد.ناديا	:لا أستطيع.الصوت	:لا تستطيعين.ناديا	:أجل يا حبيبتي، المرآة حاجز بيني وبينك. أنا هنا في الداخل، وأنت هناك في الخارج.الصوت	:لن يكون هناك داخل وخارج، بل أنا وأنت، بل نحن، سأتحد وإياك معاً.ناديا	:هذا يقتضي تحطيم الحاجز.الصوت	:أي حاجز؟ناديا	:حاجز المرآة، المرآة تفصل بيني وبينك، ولكي نتحد، يجب أن تزول المرآة.الصوت	:ستزول؟ناديا	:كيف؟الصوت	:سأكسر المرآة، أهذا يكفي؟ناديا	:هناك مرآة أخرى.الصوت	:أين؟ناديا	:داخل أبواب خزانتك، أمام المغسلة، في الحمّام، في حقيبة يدك، المرايا في كل مكان، وحيثما تطلعت في المرآة، وجدتني مسجونة داخل المرآة,الصوت	:سأحررك من سجن المرايا، سأكسر مرايا المنزل قاطبة، بل مرايا الحي كله.ناديا	:كلا، لا تثيري ضجّةً مع الناس، فقد يعرفون قصتنا، وعندئذ يصبح ذلك خطراً علي، وخطراً عليك، الناس هم عدونا الأساسي، أنا وأنت، هم رموك لسجن العنوسة، صرتِ عانساً وأنتِ الجميلة، بل الفائقة الحسن والجمال، وأنا أرى جسدك العاري. كل يومٍ يرتسم على صفحتي. أما أنا فقد رموني إلى سجن المرآة، وهو أقسى السجون وأوهاها. يجب أن نتحرر معاً، أنا من سجن المرآة، وأنت من سجن الجسد، الجسد العانس يجب أن يلقح بجسد آخر. إنه أنا، أنا شخصيتك الثانية وطيفك الثاني ، سنقترن معاً، أنا وأنت، فأنا قرينتك، وشبيهتك، بل أنا همساتك الداخلية، ونجواك السرية، ورغبتك المحرمة، المجتمع هو الرغبة المحرمة، لأنه قيد الجنون.الصوت	:لا تتكلمي معي هكذا!ناديا	:لمَ؟الصوت	:أنت تمسّين أبي وأمي وعائلتي.ناديا	: أين أبوك وأمك، رحلوا إلى مكانٍ ما، تحت التراب أو فوقه، وأين اخوتك، نبذوك كلهم، وتركوك وحيدة في هذا المنزل الواسع، أهذه هي أسرتك أم مقبرتك؟الصوت	:كفى.ناديا	: أمّك غرست فيك حبَّ الغرور، وأبوك غطّاه برداء الكبرياء فصرت تشعرين بالتفوق والعلو، على أمثالك من البنات، أنت الفائقة الحسن والجمال، نبذت من الجميع، لأنك كنت فوق الجميع، استعصت عليك المناجل، لأنّ جذرك لم يكن في الأرض، بل في الفضاء.الصوت	:وسأستعصي على المناجل ما دمت حيّة، أنا الفريدة الكيان والتكوين، في جسدي استوطن ملاك، وفي نفسي استقرّ شيطان، وفي عقلي مزج النهران، فأحتار أيَّه ماء الملاك، وأيَّه ماء الشيطان، ومن يميزّ ماءً عن ماء. ومذاقهما واحد، ولونهما واحد، والألوان خدّاعة، والطعوم مكّارة، تستلطفين نظرة رجلٍ محترم، فإذا نظرته شرك لهاوية مظلمة، لا تحدثيني ثانية، عن ذاك الجنس المسكون، برغبات الغابة وشبقها، ذاك الجنس الملعون.ناديا	:أحدثك عن عذابي في المرآة، وعذابك في الجسد، أحدثك عن الخلاص لنا معاً، أنا من سجن المرآة، وأنت من سجن الجسد. واتحادي بك هو طريق الخلاص.الصوت	:سنتّحد. لكن لدي بعض الطقوس أولاً.ناديا	:لا وقت لدينا، مركبي جاهز للإبحار، الشراع جاهز، والدفّة وجسم الزورق، ما ننتظره هبّة ريح وينطلق الشراع. والريح تأتي حين تبدأين بكَسْرِ المرايا، عندئذ يبرز زورقي من عتمة الفراغ، وأقلّك حيث نحيا معاً، أنا وأنت في عالمٍ آخر، لا ظلَّ فيه للذكورة، بل الأنوثة المطلقة. مبدأ الخلق والفيض والعطاء، هل أنت جاهزة؟الصوت	:جاهزة، لكن لدي طقوسي.ناديا	:أية طقوس؟الصوت	: سأحضر التابوت أولاً.ناديا	:أي تابوت؟الصوت	:التابوت الذي هيأته لهذه اللحظة، لحظة زفافي بك، واقتراني بنفسي.ناديا	:آه، تتحدثين عن مركبي.الصوت	:مركبك؟! إنه تابوتي.ناديا	:يا حبيبتي، مركبي يتّخذ صورة تابوت، هكذا صممته، لأنّ عبوره أسهل، فحيث نذهب، لا تعبر إلاّ السفن التي اتخذت شكل التابوت، المكلل بالبياض، والزهور الحمراء.الصوت	:أنت ماهرة، تقرئين أفكاري!!ناديا	:إنني أنت، من الطبيعي أن اقرأ ما يجول في فكرك. أي في فكري. أنا وأنت واحد، فصل بحاجز المرآة.الصوت	:كفاك ثرثرة، سأحضر التابوت من خلف الستارة.
((تدفع صندوقاً كبيراً، يسير على عجلات صغيرة)).
إنه جميل أليس كذلك؟ ((التابوت عبارة عن صندوق قديم للثياب)).ناديا	: مركبي جميل جداً.الصوت	:والآن سأخرج الشراع ((تفتح غطاء التابوت فتخرج منه ثوباً أبيض)) هذا هو شراعي، ثوب زفافي، وهذه هي دفّة التوجيه، وعجلة القيادة، وهذه هي المرساة، من الخطر الإقلاع بدون مرساةٍ، توقف السفينة عند الضرورة، وإلا حدث التحطم النهائي، وحدث الدمار. هذا هو تابوتي المقدس، وهو سرّي، ومغزى حياتي.ناديا	:لا شيء عظيم كالتابوت، ولا شيء خالد كالزورق، لأنّ التابوت زورق.الصوت	: نفسك منشرحة هذه الليلة.ناديا	:أجل، إنها ليلة تحررنا معاً، أنا وأنت، لكن عجّلي، فالميناء قد يغلق. ولن يسمحوا لنا عندئذ بالإبحار، لقد اقتربت ساعة الفجر، وكاد أن يشرق ضياؤه، متى أشرق الفجر، منعنا من العبور.الصوت	:الآن سأثبّت الشراع على السفينة. ((تبدأ في تثبيت ثوب الزفاف على الصندوق الخشبي، حيث يتخذ الثوب شكل شراع)).ناديا	:آه، كم هي جميلة سفينتي، وكم تعبت في صنعها، إنها من ورق، سنلقيها في النهر وسأهتف بالنهر، أيها النهر لا تسرْ، وانتظرني لأتبعك، لكن النهر لن يتوقف، لذلك يجب أن نكون معاً داخل السفينة، حين نلقيها معاً في مجرى النهر، فيسوقنا النهر إلى البحر الكبير، الكائن في أقصى الغرب.الصوت	:ولمَ الغرب؟ناديا	: إنها جهة غروب الشمس، واختفاء الظل، ومجيء الظلمة، لكن الظلمة القادمة هي نورنا الجديد، فلا تهتمي.الصوت	:والآن سأثبّت دفة التوجيه، وعجلة القيادة والمرساة، ماذا بقي؟ناديا	:بقي النهر.الصوت	:دمعنا هو النهر.ناديا	:إذن ابدئي بكسر المرايا، ولا تبقي مرآة واحدة في البيت، لأنطلق من أسري، فتنطلقي من أسرك.
((تبدأ ناديا بكسر المرايا في المنزل، صوت تكسرٍ متتابع وحادٍ وهائل)).الصوت	:هذه لحياتي المحطّمة، وهذه لنظرات أبي القاسية، وهذه لنظرات أمي المرتابة، وهذه لحماقات أخي البطولية، وهذه لتفاهات أختي الحسودة، وهذه لي أنا. أنا التي آمنت بكل تلك الأكاذيب والأوهام القاتلة.
((تقذف المرآة التي أمامها بكرسي كبير، فيتهاوى الزجاج أجزاء، ناديا في حالة نشوة كاملة بعد كسر المرآة)) آه، إنني أتحدّ بك يا أنا، إنها النشوة القاتلة.ناديا	:هيّا يا حبيبتي، أسرعي، فالزورق يلقى في الماء، ويجب أن نستقل الزورق في الحال، وإلاّ بقينا غرباء على الشطّ، مأسورين لنظرات الناس.
((ترفع ناديا غطاء الصندوق الكبير، لتجلس في داخله، وتغلق عليها باب الصندوق. الإضاءة تتلاشى بالتدريج، بقعة ضوء صغيرة على الصندوق، إظلام تام، حيث يتركز خيال زورق ضوئي في فضاء المسرح، متحركاً في الفضاء المسرحي، يمكن استخدام حبالٍ مطلية بمادة الفسفور لصنع هيكل الزورق)).الصوت	:((الصوت من أعلى فضاء المسرح)) إلى أين نذهب، أرى نوراً ملتهباً من بعيد.صوت ناديا	: إنه المصهر يا حبيبتي.الصوت	: المصهر؟!صوت ناديا:حيث سنصهر أنا وأنت، ونصاغ من جديد، مرآة كونية نقية، تعكس بهاء الكون وجماله، بهاء العقل والروح.الصوت	:لكن، هل سيبقى تراب الرجل متشبثاً بنا، نحن المرايا النقيّة، فيكدّر سطح المرآة.صوت ناديا:((تضحك برقّة)) هكذا قدرنا يا حبيبتي، فالرجل ملحقٌ بنا، ونحن ملزمون بحمله علقة في ضميرنا، ومهنتنا أن نحوّل الرجل من غبار تراب، إلى غبار طلع.الصوت	:عدنا ثانية للتلقيح.صوت ناديا: الأمر كما هناك، هنا، إنها الولادة، والخلق، مبدأ الأشياء، ونحن مبدأ الخلق والفيض، فنحن الأصل، وعدانا مجرد أدوات استفهام أو تعجب، نقطة فوق الحرف أو تتمة، إنها روح الأنوثة، سر الحياة وسر الموت، سر الفناء، وسر الخلق، وعبثاً يحاول نيل الحكمة، من لم يلحق بركبنا، نحن سرب الحور، والآن حان يا حبيبتي أن أودعك، فنحن نقترب من نار المصهر، يجب أن أتركك.الصوت	:تتركينني؟صوت ناديا:((تبدأ لهجة الصوت تتغير، لتغدو شريرة، بل في منتهى الشرّ والقسوة)).
أجل، لقد أديت المهمة، ويجب أن أعود ثانية إلى الأرض، لأجد نَفْساً ضالة، مشتتة، طيبة النية مثل نفسك، تملك الموهبة، لكن لا تملك الوسيلة، ولا تعرف الطرقات الواقعية التي تتحقق بها ذاتها، فأنصبُ لها الشباك، شباكاً من إحباطٍ وأسىً وقنوط، خيوطاً من عزلة ووحدة، وتفرد، عندئذ، أضعها في بداية طريق الفناء، وهماً اسمه المرآة، الآخر الوهمي، وعندئذ، تبدأ قدماها في الغرق في بحر فشلها وقنوطها، تغرق في وهم ذاتها، فتغدو هي النار والحطب، وينتهي بها الأمر كما انتهيت، ترى الوجود لعنة، والجمال خطيئة، والحياة معصية، فتسد أمامها، بوابة الحياة، ومسالكها السرية، وتفتح بوابة الموت، ومساربها الخفية، عندئذ، بلمسة ناعمة من أناملي، تهوي في جحيم الانتحار، أو الانسحاب من الحياة، وتلك هي أصفى ساعاتي، ولحظة تمجدي، كيف سخرت، وهزئت من ذاك الكائن المتصابي، المتفاخر، والزاهي بقوته، وجماله، والمدعو الإنسان، أنا نغم الفناء، أعزف على قيثارة روحه، فأحيل روحه إلى رماد، مسارب اسمها الغرور، والعزلة، والثمالة من شراب الأنا، المتعالية في سماء الوهم، ضياءً من رماد.الصوت	:سأقهرك، عرفت من أنت، إذن سأقهرك، لا يزال نفسٌ واحد أملكه قبل أن أموت، ونفسٌ واحدٌ، قادرٌ على صنع قيامة جديدة ((يفتح باب الصندوق، وتطلّ منه ناديا وهي تلهث بعد أن كادت تختنق، تتنشق الهواء، بمتعة ما بعدها متعة)) آه، لقد انتصرت عليك، أخيراً انتصرت عليك، قهرتك، والآن سأعيد تنظيف البيت، وإعادة المرايا. لا، سأحيا بلا مرايا. سيكون بيتاً بلا مرآة، إلى العمل أيتها المرأة الكسول، ونظّفي البيت من بقايا المرايا، مرايا، محطّمة في كل مكان.صوت ناديا: 24/4/2000
***






رجل وامرأة في حوض السمك


((غرفة جلوس، أثاثها يدلّ على أنه لم يتغير منذ ثلاثين عاماً. ساعة الجدار تشير إلى الساعة الثامنة، مقداد رجل في السبعين من عمره، أستاذ فلسفة متقاعد، يجلس أمام جهاز التلفزيون المطفأ، تدخل زوجته عطرية في الستين من عمرها، وهي أستاذة كيمياء، متقاعدة، لا تزال فيها مسحة جمال، تحمل صينية عليها فنجاني قهوة)).

القهوة يا مقداد.عطرية	:كيف هي؟مقداد	:سادة، السكري في صعود معك.عطرية	:السكري في صعود، وتفاؤلي بالحياة في هبوط، هل نام الأولاد.
مقداد	:أولاد! لم يبق عندنا أولاد، نهى تزوجت، وأحمد سافر إلى رومانيا ليتم دراسة الطب، وهذا كل ما لدينا من أولاد.عطرية	:لكن لا مانع أن تتفقدي غرفة نومهم، على الأقل لنشعر أننا أسرة، ولا أسرة بدون أولاد.مقداد	:حاضر.
((تخرج عطرية، يشعل مقداد مسجلة، فينبعث صوت صالح عبد الحي بأغنية حبيبي هوّا، تدخل عطرية)).عطرية	:الأولاد في أحسن حال، أسرّتهم نظيفة، مرتّبة، وصقيلة كالمرآة.عطرية	:هل ناموا؟مقداد	:نعم.عطرية	:وتعشوا؟مقداد	:وتعشوا.عطرية	:كم الساعة؟مقداد	:الثامنة وخمس دقائق.عطرية	:عظيم، حان وقت النوم.مقداد	: إيه يا مقداد، لا يوجد عندك سوى اليقظة والنوم، لنسهر ليلة واحدة، ليلة واحدة في السنة.عطرية	:نسهر؟! وهل نحن أطفال، أو مراهقون، للسنّ حقّه يا عطرية، نمْ باكراً، واستيقظ باكراً، وانظر كيف تصير الصحة.مقداد	:وما الفائدة من الصحة إن لم يتبعها عمل؟عطرية	:إنني أعمل.مقداد	:بمَ؟عطرية	:أذهب عند صديقي أدهم، أتفقّده، وأطمئن على أنه لا يزال حياً. لا تنسي أنني لم أذهب يوماً لعند صديقي مصطفى، فتوفي، ودفن دون أن أعلم، يجب أن أطمئن على أصدقائي كل يوم، على أنهم لا يزالون أحياء، وهم قلِّه، أدهم، وغسان، وزياد.مقداد	:زياد مات.عطرية	:حقاً!مقداد	: منذ سنوات. أم أنك قد نسيت.عطرية	:لم أنس، لكنني أرفض أن أعتبره ميتاً، لذلك كل يوم أمرّ قرب باب منزله، لا طمئن عليه.مقداد	:دعك من هذه الحماقات، فالمهم العمل.عطرية	:أي عمل؟مقداد	:العمل يا مقداد، أم نسيت ما هو العمل؟عطرية	:آه، بداية كل شهر أذهب إلى مركز البريد لأحضر راتب التقاعد، أمرّ على المقهىـ أجلس فيه وحيداً، منفرداً، لأثبت لأشجار المقهى أنني لا أزال حياً، ماذا تريدين أن أفعل غير ذلك.مقداد	:سأرشدك إلى ما يجب أن تفعله.
((تنهض عطرية))عطرية	:إلى أين؟مقداد	:إلى المطبخ، وسنمضي ليلة ممتعة. بعد أن أعود من المطبخ.عطرية	:لا فائدة، مزاج المرأة غريب، فيه كثير من الجنون، والعبث، بل حتى الفوضى.
((تدخل عطرية حاملة حوض سمك صغير، أقرب إلى إناء كروي، تضعه على الطاولة أمام مقداد)).مقداد	:انظر يا مقداد، ما أجمل حياة السمك.عطرية	:حقاً إنها جميلة، إيه، سبحان من خلق السمك والماء، فلو خلق الماء بدون سمك، أو السمك بدون ماء، لكانت مشكلة.مقداد	:ماذا يعجبك في السمك؟عطرية	:حركته.مقداد	: حركته؟عطرية	:أجل، لا يكفّ عن الحركة، رغم أنّ الإناء صغير الحجم فالسمك دائم الحركة، إنه يتحرك كما لو أنه يسبح في بحر واسع، أو محيطٍ لا متناهي الأطراف، لعل حياتنا هي هكذا، نسبح في مكان ضيّق، وزمان، أضيق، لكن الاستغراق في السباحة يجعلنا نشعر أننا نسبح في محيطٍ هائل من الماء، مع أن نقرة بسيطة على طرف الإناء، تنهي مأساة الحياة. مأساة الإنسان، مأساة الوجود، وهي في صميمها ملهاة.مقداد	:لقد أفضت في الشرح، لكنك ترتكب دائماً بعض الأخطاء، ودائماً تهرب من الموضوع المهم.عطرية	:أي موضوع يا عطرية، إنني منهك، ويجب أن أنام، لا تعذبيني بمزيدٍ من الكلام.
مقداد	:كلامي معك صار عذاباً، إننا يا حبيبي نتغازل.عطرية	:نتغازل بمَ، ولم؟مقداد	:لم؟ تعود لأخطائك اللغوية، تقول السمك يتحرك، كما لو أنه قطيع هائل يسبح في بحر كبير، وهذا تضليل، تضليل متعمد منك، وينمّ عن نوايا سيئة، وخبيثة، الأصح أن تقول إنهما يتحركان. فهذا الوعاء لا يحتوي إلاّ على سمكتين، لا تكفان عن الحركة ليل نهار، انظر يا عزيزي أتدري أيُّهما الأنثى؟عطرية	:متعصبة دائماً للأنثى.مقداد	:لأنها أصل الوجود، والمخلوقات.عطرية	:إن أردت، فإن السمكة الأنثى هي تلك السمكة السوداء، القبيحة، الطويلة الجسم، أما السمكة الذكر، فهي تلك الصغيرة الحجم، ذات الألوان الذهبية والصفراء الجميلة، انظري، حتى في السمك، الذكر أجمل وأبهى.مقداد	:وأكثر نشاطاً.عطرية	:أكثر نشاطاً بمَ؟مقداد	:بالنشاط.عطرية	:بدأت تنحرفين يا عطرية، إيه، النوم سترة للإنسان.
((ينهض)).مقداد	:اجلس يا مقداد، إننا نتسلى.عطرية	:فقط.مقداد	:فقط.عطرية	:سأجلس إذن.مقداد	:انظر إلى هاتين السمكتين، أليس أمرهما غريب. منذ أشهر أراقبهما، وأتساءل عن السر ما الذي يدعو السمك الذكر لمطاردة السمكة الأنثى.عطرية	:لعله دافع غبي وأحمق، بل ربما دافع مجنون بالأصل، ضد العقل والمنطق والحضارة.مقداد	:خسارة يا مقداد، أحياناً أتساءل، ماذا لو كنّا سمكاً، أنا وأنت.عطرية	:ما هذا يا عطرية، لقد كرّمنا الله لأننا بشرٌ.مقداد	:لقد كرمنا حقاً، لكن نشاط السمك أمرٌ جميل، وخارق، بل هو مذهل، ويعطي للزمان معنى آخر، هل تساءلت يا مقداد لم لا تشعر هاتان السمكتان بالملل.عطرية	:ربما رغبة السمك الذكر بالانتحار، وممارسة.
شهوة الفناء، والهلاك.مقداد	:لتنظرْ يا عزيزي للأمر من ناحية فيزيائية، وكيميائية، ودعك من الفلسفة فهي طريق الكآبة والشرود، والمأساة، انظر إلى تلك الحركة الجميلة، وتلك المطاردة الأجمل، هذا التناغم في الكرّ والفر، يعطي للماء إحساساً حياً، متوثباً، إنها كيمياء الرغبات وهي تسري في ذبذبات الشحنات السالبة.
إنه التفاعل الحيّ في الخلية الأولى، لبدء مسيرة التطور والارتقاء، ولادة الإنسان بعد مليارات السنين، ما هو الهدف الأعلى للتطور والبقاء.عطرية	:ظهور العقلمقداد	: أنت بلا عقل هذه الليلة. أنت تغالط نفسك، وتخدعها، إنك لم تعد قادراً على مجاراة حتى السمك في السباحة والنشاط.عطرية	:يا عطرية، إنك تسألين ما الذي يدفع السمك الذكر لمطاردة السمك الأنثى ليل نهار، والأصح أن تسألي ما الذي يجذب السمك الذكر لأن يطارد السمك الأنثى ليل نهار، تسألين عن الدفع ولا تسألين عن الجذب، وماذا يتبقى من الجاذبية والجذب بعد أربعين سنة زواج، مخلص، ونزيه، هل الخلية الحية الأولى كانت متفائلة أنها ستلد إنساناً، لا يصيبه الملل، والخواء، والاعتياد القاتل مثلنا. مقداد	:لا تتشاءم يا عزيزي، فالتيارات الكهربائية، والكهرطيسية، والسحب من الشوارد، والفوتونات، ستقذف بلا ملل مراكز الغدد الصم، ومراكز التحكم في دماغنا. نشاط الكائن الإنساني لا متناه. لكن شرط أن يتخلى عن الفلسفة، ويؤمن بالفيزياء والكيمياء، خاصة الكيمياء الحيوية، والحية، والفعّالة، أتدري يا حبيبي لم نشعر بالممل أنا وأنت؟.عطرية	:لا.
مقداد	:أرأيت، الفلسفة تفشل عن تقديم الجواب لكن الفيزياء تقدّم، إنه تماثل الأقطاب.عطرية	:تماثل الأقطاب.مقداد	:أجل، في بداية عمرنا كنت وإياك قطبين مختلفين، فكنا متجاذبين ليل نهار، لكن بعد الستين والسبعين أمسينا قطبين متماثلين، فصرنا متنافرين، متشائمين فالحل إذن في تغيير الأقطاب، فنعود لسيرتنا الأولى. نماثل السمك في نشاطه. بل أكثر نشاطاً.عطرية	:لدي يا عطرية نظرية أكثر دقة. مقداد	:ما هي؟عطرية	:حين يشيخ المغناطيس. فإنه يصبح وحيد القطب كهذا العالم الشائخ الذي يهيمن عليه قطب واحد. هو رمز مسير الحضارة نحو الدمار، والموت البطيء.مقداد	:يا أستاذ الفلسفة العتيق، كفَّ عن التفكير بمنطق الفلاسفة العميق، وكنْ إنساناً مرة واحدة، وأنت على عتبات السبعين.عطرية	: الثمانين.
مقداد	:حسناً يا حبيبي، النجاة أن أتحد أنا وإياك. أنت الفلسفة الميتافيزيقية وأنا الكيمياء العضوية وحين يتحد حمضي بآزوت عظيم تتولد مركبات السماء الأساسية، وينطلق البخار. معلناً لنجاح التفاعل والاتحاد. فلنبدأ إذن من التفاعل والاتحاد. فهو بدء الخلاص.عطرية	:كنت أحلم أن أتزوج شاعرة، أو رسّامة، أو حتى عارضة أزياء. طويلة، أنيقة، تحب الموسيقى، والأناقة، لكن، آه. فحموضك تذيب تفاؤلي وانسجامي مع الزمن.مقداد	:وأنا كنت أحلم أن أتزوج لاعب كرة تنس، وإن تعذر فلاعب كرة طائرة، إنهم يجيدون صفع الكرات جيداً. وإن لم يكن فلاعب كرة سلة يجيد القفز ورمي الكرة في السلة بإحكام، وإن تعذر كل ذلك فلاعب كرة قدم، يقذف بالكرة من منتصف الملعب فتستقر في المرمى. وأقفز في الهواء صائحة. هدف.. آه، ما أجمل تسجيل الأهداف في حياة المرأة. الفرح هدف، والسعادة هدف، والحلم هدف، والطفل الذي حرمت منه طوال عمري هدف. وما أكثر الأهداف التي خسرتها.عطرية	:لم تخسري الهدف الأخير.مقداد	: أنت هدفي الأخير. وأنا مصممة على أن أربحك، أيها العجوز الحكيم، نعم يا مقداد، ضاق الزمن حتى صار عينيك، وضاق المكان حتى صار ابتسامتك، لعلنا بدأنا نعرف الحب الحقيقي الآن، لأننا غريقان متشبثان بخشبةٍ واحدة، إن تركها أحدنا، غرق الآخر.عطرية	: بدأت تتكلمين بلغتي، ومصطلحاتي.مقداد	:أجل، والمعذرة، لأنني تعودت عليك طيلة أربعين عاماً حتى لم أعد أدري، أجسدي الذي استقرّ بي أم جسدك، أعقلي الذي أفكر به أم عقلك.عطرية	:لنبتعد عن بعض. فقد نعثر على بعض.مقداد	:لم يبق أمامنا زمن. سوى أن تسحقني أو أسحقك. لم يعد لدينا زمن لتجربةٍ جديدة، أو حلم جديد، ضيّعنا كل الإمكانيات حين كانت الفرص تطاردنا في الطريق لنقتنصها، ونحن كنا نرفضها بحجة الوفاء الزوجي.عطرية	:لقد كنتُ وفياً لك، لم أخنك طوال عمري. وهذه مأساتي، وأنا آسف لأنني ضيعت فرصةً، أن أعرف امرأةً غيرك.مقداد	:وأنا كنت وفيةً لك، ولم أخنك طوال عمري، وهذه مأساتي، لكنني لست آسفة لأنني ضيعت فرصاً كثيرة للتعرف على رجال غيرك.عطرية	:ما العمل إذن؟مقداد	:لا أدري. إنني تائهة. وضائعة يا مقداد. أحياة هي التي قدمتها لي أم هو انتحار طويل.
((ينهض مقداد. يحمل حوض السمك، يذهب إلى المطبخ صوت تحطيم حوض السمك يدخل بكامل تماسكه النفسي، وتركيزه العقلي والإرادي))عطرية	:كسرتَ حوض السمك يا مقداد؟عطرية	:أجل.مقداد	:والسمكتان؟عطرية	:ماتتا.مقداد	:قتلتهما؟!عطرية	:نعم.مقداد	:لمَ؟عطرية	:كي أنقذك من حوض السمك. ووهم السمك.مقداد	:ألا ترى يا مقداد أنني أنا وأنت نحيا في حوض سمك كبير اسمه هذا المنزل، وأننا نسبح أسرى هذا الحوض، وأن النجاة كما فعلت، تكمن في تحطيم أسر المكان. 
((لحظة صمت))عطرية	: ما رأيك برحلة؟مقداد	:إلى أين؟عطرية	:إلى بلد عربي مجاور. أو حتى اليونان، لدينا مدخرات تكفي لذلك.مقداد	:بالسفينة؟عطرية	:بالسفينة.مقداد	:وأنظر إلى الماء؟عطرية	:تنظرين إلى الماء.مقداد	: وأرى السمك يسبح في الماء.عطرية	:وترين السمك يسبح في الماء.مقداد	:وأرمي نفسي في الماء، فأصير سمكة تسبح في البحر؟عطرية	:وترمين نفسك في الماء، وتصيرين سمكة تسبح في البحر.مقداد	:وتطاردني جموع الأسماك؟عطرية	:وتطاردك جموع الأسماك.مقداد	:إنني موافقة يا مقداد، وأنت؟عطرية	: إنني موافق.مقداد	:آه، كم أحبك يا مقداد.عطرية	:وأنا أحبك يا سمكتي الصغيرة.مقداد	:وأنا أحبك يا صائد السمك، تصيدني عصراً، وتغني وأنت على الشطّ، صيد العصاري، يا سمك يا بنّي.عطرية	:إيه، صدق من قال، الكون حوض سمك كبير، تصبحين على خير أيتها السمكة الذهبية الجميلة.مقداد	:تصبح على خير. أيها الدلفين الذكي الحكيم.
((يدخل مقداد إلى غرفة نومه))عطرية	:إيه، الآن أشعر أنني سمكة، أسبح في بحر الحريّة، بحر الحياة الكبير، أنني أحقق ذاتي 
((إنّها تقلّد السمك في سباحته))15/8/2000





تأملات الدجاج قبل الذبح

((المسرح بشكل قفص كبير، أعدّ خصّيصاً لحجز الدجاج، ويمكن أن تكون جدران المسرح الثلاثة بيضاء اللون، وفيها نوافذ تفتح وقت اختيار الدجاجة المناسبة، ومن تلك النوافذ تمتدُّ أيدٍ آلية بشكل كماشة كبيرة، تقبض كل يد آلية على دجاجة، وتسحبها خارج منصة المسرح، الدجاج يمثل هنا بشكل دمىً على هيئة الدجاج. يستعاض عن بائع الدجاج والمشترين بأصواتهم فقط. 
إن لون البياض المشكّل لألواح القفص سيتحوّل إلى لون أحمر مع استمرار المشهد، وسيصبح أحمر قانياً في نهاية المشهد. 
أمّا أحلام الدجاجتين وتداعياتهما، فتمثل بشكل ممثلتين جميلتين، ترتدي كلُّ واحدة جاكيتاً من فروٍ أبيض، وقبعة توحي برأس الدجاجة.
أما الشباب الذين سيعاكسون الفتاتين، فقبعاتهم بشكل عرف الديك. 
منصة المسرح مقسومة قسمين، في العمق حيث يمثل القفص وفيه الدمى بشكل دجاجات، وهناك صوت نقيقٍ مستمر للدجاج، ومقدمة المسرح حيث تمثل شارعاً مضاءً بأنوار برتقالية في المدينة. 
مقدمة المسرح تمثل أحلام الدجاجتين التي تتجسد بشكل فتاتين أما عمق المسرح فهو قفص الدجاج. 
الإنارة مسلطة على عمق المسرح))
آه، أخواتنا، لا تكفّ عن النقيق.الدجاجة الأولى: هذا يحدث في أرقى العائلات.الدجاجة الثانية:أرقى العائلات؟!الأولى	: أجل، يقال إنّ العائلات من بني الإنسان فيها نقيق.الثانية	: لكنّهم يتكلمون.الأولى	: لكن أحياناً تنقّ الزوجة على الزوج.الثانية	:تصدر أصواتاً مثلنا؟الأولى	:لا، لكنّه شيءٌ يشبه هذه الحالة.الثانية	:الحالة لم تعد تطاق.الأولى	: لقد حشرونا حشراً في هذا القفص، كأننا بشرٌ.الثانية	:تجمّلي بالصبر يا أختي، الخلاص قريب، فالمشرف على هذا القفص كائنٌ رحيم، مثقف، وخجول، تصوّري أنّه لا يتذوّق طعم الدجاج، رغم أنّه بائع دجاج.الأولى	:لعلّه أحبّ ذات يومٍ دجاجة، وفّرت من يديه، اقتنصها ديكٌ شديد، فأعلن الحداد عليها طوال العمر.الثانية	:حالات بني الإنسان مع دجاجاتهم أمر غريب، وعجيب. الأولى	:بعكسنا نحن الدجاجات، فالديكة لدينا جميعهم متشابهون. وأيهم ينقرنا بمنقاره لا فرق، المهم هو ولادة دجاجة جميلة مثلنا، تحفظ نسلنا الراقي.الثانية	: تصوّري يا أختي الحياة بدون دجاج.الأولى	:لن يكون للحياة أيَّ هدفٍ أو معنى.الثانية	: أجل، الدجاج هو الغاية النهائية للحياة، ومعنى الحياة لن يكتمل بدون دجاج.الأولى	:تصوّري أنّه ذات يومٍ، ألقينا أحجيةً لجنس الإنسان، وإلى الآن، رغم تطوره لم يحلّها. الثانية	: من الذي سبق الآخر، البيضة أم الدجاجة.الأولى	:إلى الآن يحكّون ريشهم حين يفكّرون في إيجاد حلٍّ لهذه الأحجية، وإلى الآن، لم يتوصلوا لحلٍّ.الثانية	:انتبهي، أحد القتلة آتٍ. الأولى	:إنها امرأة.الثانية	:كيف عرفت؟الأولى	:صوتها يشبه نقيقنا، إنّه رخوٌ ومائع.الثانية	:أريد يا أخي دجاجةً سمينة.صوت امرأة:كم الوزن؟صوت البائع:أكثر من 2 كغ.
((تفتح نافذة، تبرز منها يدٌ من حديد، تمسك بالدجاجة الأولى وتسحبها خارج القفص))صوت المرأة:أختي، حبيبتي.الثانية	:الوزن كغ و900 غ.صوت البائع:إنها لا تكفي زوجي بمفرده.صوت المرأة:حسناً.
((تفتح النافذة، وتلقي الدمية التي تمثّل الدجاجة الأولى))البائع	: الحمد لله، لقد نجوت، وزني الخفيف أنقذني.الأولى	:منذ اليوم، سأمتنع عن تناول الطعام، سأمارس ريجيماً قاسياً، حتى يصبح وزني كغ و700غ.الثانية	: هل افتقدتني؟الأولى	:كنت سأجنّ لو ذبحت.
((تفتح النافذة، تمتدّ اليد الآلية تأخذ دجاجة))الثانية	: 2كغ و200غ.صوت البائع:تكفي لي ولزوجي.صوت المرأة:اذبحها يا ولد، وضعها في الماء الساخن، ثم ضعها في نتّافة الريش.صوت البائع:إنهم لا يستحون، جنس البشر لا يستحي، يعرّينا من ثيابنا. ويضعنا عراة على موائده، ينظرون إلينا بشهوة، ثم يلتهموننا بكل شبق.الأولى	:حتى أطفالهم، أكثر قلّة حياء منهم، لو ترين كم يسرّون حين يرون دجاجة قد تعرّت من ثيابها، وبان جسدها عارياً، لا يشعرون بالخجل، فيغضّون من أبصارهم.الثانية	:أتذكرين حين كنّا نسير في شارع الحب.الأولى	:أي شارع؟الثانية	:رقم خمسة، المخصّص للدجاجات المجنونات فقط.الأولى	:أذكر.
((ينار القسم الأمامي من المسرح، ويظلم القسم الخلفي، حيث تبرز فتاتان، تلبسان ثياباً متماثلة. جاكيت موشّى بالريش، وتحته فانيلا داخلية، بنطال جينز مقصوص بشكل عشوائي إلى ما فوق الركبة، تضع كل واحدة قبعة بشكل رأس دجاجة، تتمايلان بإغراء)).الثانية	:نحن الدجاجات، المجنونات، فأين الديكة المجانين؟الفتاة الأولى:سيأتون.الفتاة الثانية:من تلقاء أنفسهم؟الفتاة الأولى:الدجاجة الجميلة، تسعى إليها الديكة، ولو كانت في بئر مهجورة هكذا حدثتني جدتي. الفتاة الثانية:وهل كانت جدتك جميلة.؟الفتاة الثانية: بل قبيحة جداً، لذلك كانت دائمة التجوال في الشوارع، لكن لم يلتفت إليها أيُّ ديك.
الفتاة الثانية: دعينا من حكمتها، لا بدّ أن نبذل جهداً خاصاً.الفتاة الأولى:جهداً خاصاً؟الفتاة الثانية:شيئاً يوقظ تلك الديكة الخاملة من نومها، لا تنسي أنّ الوقت صار بعد منتصف الليل. وفي مثل هذا الوقت كل الدجاجات يأوين إلى نومهن.الأولى	:إلاّ نحن، الدجاجات المجنونات.الثانية	: لسنا المجنونات، بل المغرمات بالصرعات الفنيّة والإثارة. إثارة الركود الاجتماعي، والفكري، في مجتمع الدجاج الوديع المسالم.الأولى	:حقاً يا أختي، لا يوجد سوانا يتجول في هذا الشارع الطويل، أخشى أن تأتي دورية، وتلقي القبض علينا، فدورياتهم تطارد الدجاجات، وتتجاهل الديكة، مع أن الشرّ كله، من الديكة القياصرة.الثانية	: إذن لنعد إلى بيوتنا، الساعة صارت متأخرة، والقمر يرقبنا من السماء، حين يكون القمر بدراً، تستيقظ الذئاب من رقادها. الأولى	:أشعر أنّ ذئباً من نار، يستيقظ داخل صدري.الثانية	:وأنا أيضاً، تلك اليقظة الذئبية، تجتاحني كلما صار القمر بدراً.الأولى	:غريب أمر القمر، لا يكف عن التحرش بنا.الثانية	:إنه لا يتحرش، بل يعرّفنا بحقيقتنا الدجاجية.الأولى	: آه، لا بدّ أن نفعل شيئاً، إن بقينا نتجول في هذا الشارع فلن يأتي ديك واحد، ولو كان في قمّة الجنون.الثانية	:ماذا تقترحين؟الأولى	: نغني، لعلنا نجذب تلك الديكة الخاملة الكسولة.الثانية	:أصوتك جميل؟الأولى	:ليس أقل سوءاً من صوت القطط، حين تغني القطط تنشدّ أبصار الهوارين، وحتى البشر، ترين أعينهم مسمّرة على شاشات الأجهزة، حين تظهر تلك القطط وهي تموء، يطربون، على الأقل نحن لا نموء، بل ننق، نغني بأسلوب حديث، أسلوب حر، كالشعر الحر، والموسيقا الحرّة الحديثة، حتى ثيابنا كما ترين هي حرّة، فانيلا، بنطال جينز ما فوق الركبة، وجاكيت رسمي.الثانية	:غني يا أختي.الأولى	:بل نغنّي معاً.
((يدخل ثلاثة رجال، بأيدهم صائدات فراش، يضعون على رؤوسهم قبعات كوبوي، وعلى عيونهم نظّارات سوداء)).الثانية	:من تريد؟الأول	:الشقراء.الثاني	:أمّا أنا، فأريد السمراء، إنها أكثر إثارة، لم أر كبياض هذا الريش من قبل.الأول	: ورئيس الدورية.؟الثالث	:نحن بعدك يا سيدي.الأول	: حسناً، لا تنسيا أننا نصطادهن باسم القانون. هيّا، آتوا بهنَّ.
((يطاردهن الرجال الثلاثة، حيث يتمكنون من أسرهن بالشباك، ثم يخرج رجال الدورية الفتاتين من الشباك)).الثالث	: البطاقة الشخصية.رئيس الدورية:نسيتها في البيت.الأولى	:وأنتِ؟رئيس الدورية:أسكن مع أختي.الثانية	: وماذا تعملان في الساعة الواحدة ليلاً في شارع الحب رقم خمسة. رئيس الدورية:نسير في ضوء القمر.الأولى	:تحبّان القمر؟رئيس الدورية:والشعر.الثانية	:والموسيقا.الأولى	:وساعة الفجر..الثانية	:حين تستفيق الديكة، هذه المدينة لا يوجد بها إلا ديكة نائمة حتى الفجر.الأولى	:أمعكم شهادة تثبت أنكم من عشاق القمر.؟رئيس الدورية: معي شهادة تثبت أننا من عشاق الليل.الثانية	:أية وثيقة رسمية تكفي.رئيس الدورية:هذه هي ((تقدم له وثيقة))الثانية	:وأنتِ؟رئيس الدورية:وأنا معي وثيقة أيضاً ((تقدم له وثيقة))الأولى	:أنتما تعملان في نادٍ ليلي.رئيس الدورية:نادي عشاق الليل. ألست عاشقاً للّيل. الأولى	: أنا؟!رئيس الدورية: نعم.الأولى	:لا، أنا رئيس الدورية، أمّا هذان الأحمقان، فربما كانا من عشاق الليل.رئيس الدورية:المعذرة يا أخي، نحن لا يمكن أن نقبل في نادينا إلاّ الديكة، فنادينا مخصّص للديكة، للأعضاء المشتركين، والاشتراك محصورٌ بالديكة فقط.الثانية	:نحن هنا سيدتي، للمحافظة على سلامتكن، من أية مشاكسة أو مناكدة، أتريدان خدمة منّا.رئيس الدورية:أمنكم سيدي من يجيد تقليد صوت الديك.الأولى	:هذا، مختصٌ في تقليد أصوات الطيور. إنّه ((الدجاجة الثانية مقاطعةً)).رئيس الدورية:أرجوك، قلّد لنا صوت الديك، وارفع صوتك حتى تسمعه ديكة المدينة كلها، فلعل الدمّ يتحرك في شرايينها المجمّدة.الثانية	:حاضر ((يصدر صوت ديك))الأول	:أعلى.الأولى	:((يرفع صوته أكثر))الأوّل	:أكثر حتى سَمع الطرشان.الثانية	:((يرفع صوته عالياً جداً، فتتجاوب مع صوته أصوات ديكة من كل مكان))الأوّل	:رائع، لقد أيقظنا الديكة من غفلتها، وبلادتها، الآن سيزدهر شارعنا بالرقص والغناء، سنسجّل أروع فيديو كليب هذه الليلة.
((يمتلئ المسرح بفتيات وفتيان، الفتيات تلبس ثياباً مشابهة للفتاتين لكن بألوان زاهية مختلفة، أما الشباب فيرتدون ثياباً سوداء، وكل واحد يضع على رأسه عرف ديك أحمر))الأولى	:أين الديكة؟الأولى	:هنا، الشارع يغصّ بهم، آه، الحياة بدأت تسري في حجارة الطريق، أحسّ بالجمر يتصاعد من الحجارة، والهواء، ذاته صار أشواكاً نارية تلسع دون استئذان.الثانية	:تلسع ماذا أيتها الحمقاء؟ أين الديكة.الأولى	:إنهم هنا.الثانية	:أيتها الأخت الساذجة، فتّشي عن ديك واحد، لا يتأبط ذراع دجاجة.الأولى	:سأفتش، آه، عجيب، حقيقة لا يوجد ديكٌ واحدٌ فارغ، كل ديكٍ يراقص دجاجته.الثانية	:أيقظنا ديكة أسرى، ونحن نريد ديكة أحراراً، ديكة بلا دجاجات مسبقة الصنع.الأولى	:لقد انهار حلمنا يا أختي.الثانية	:ديكٌ واحد، ديك واحد بلا دجاجة حمقاء غبية يرافقها. ديك ولو كان هرماً، آه، إنّه يبدو من بعيد.الأولى	:مَنْ.؟الثانية	: الديك الحرّ، الديك الذي يسير وحيداً، بلا دجاجة تسير جانبه.الأولى	: قد تكون سائرة خلفه.الثانية	: ولا خلفه، لكنه يبدو هرماً.الأولى	:لذلك هو وحيد.الثانية	:المهم أنّه وحيد.الأولى	:قد يكون شاباً يتخفّى بزي الهرم، يحدث هذا أحياناً في الأفلام.
الثانية	: لا، إنّه هرم، ظهره المحني ينبئ عن ذلك.الأولى	:ثم؟الثانية	:مشيته المتّئدة، والمتّزنة.الأولى	:ثم.الثانية	:إنّه دائم الإطراق في الأرض، ساهم، شارد، مسترسل مع نفسه، يمرّ من قرب الدجاجات، مرور الشبح من الأجساد حدسي ينبئني أنّه شابٌّ متنكر بثياب الكهولة.الأولى	:وكيف سنتأكد.الأولى	:سنختبره.الثانية	:أيّ اختيار؟الأولى	:الاختبار رقم 3 فهو الاختبار الخاصّ باكتشاف الكهولة.الثانية	:لكن نحتاج لإذنٍ بذلك من الدّيك الأكبر.الأولى	:سأحصل عليه، ابق هنا، وحافظي على ديكنا الجميل، وسأعود بعد قليل.الثانية	: لا تطيلي غيابك، فقد يهرب من أيدينا.الأولى	:لمح البصر، وأعود.
((صوت هرير حيواني هائل، يفرّ على إثره الجميع من الشارع. 
إظلام على مقدّمة المسرح
إضاءة على المكان الذي يمثّل القفص.الثانية	:ماذا حدث يا أختي؟الدجاجة الأولى:اخفضي صوتك ورأسك، فقد يسمعك البائع أو يراك، فتقادين للميزان، ومن هناك للذبح.الدجاجة الثانية:لكن ماذا حدث؟الدجاجة الأولى:مجزرة، مجزرة يا أختي، ثلاث من أخواتنا ضرّجن بدمهنَّ.الدجاجة الثانية:أرى آثار الدماء تلطّخ جدران القفص، لكن كيف حدث هذا؟الأولى	:اسكتي، إنّه يكلّمه، إنّه السبب، صاحب الحمار، بائع الحليب.الثانية	:ذلك المجرم العنيد؟الأولى	:أجل، أتى منذ قليل، اسمعي.الثانية	:ثلاث دجاجات، السعر ثلاثمئة وستون ليرة.صوت بائع الدجاج:لحم أبيض جميل.صوت بائع الحليب:إنّه طازج.بائع الدجاج:إذن أعطني دجاجتين لي.بائع الحليب:ولمن هذه الدجاجات الثلاث؟بائع الدجاج:لحماري.بائع الحليب:حمارك؟!بائع الدجاج:الذي يقف على زاوية الطريق، ويراقبنا بهدوء.بائع الحليب:حمار أنيس.بائع الدجاج:الحمد لله. هذه نعمة. بعض الأولاد شرسين.بائع الحليب:لكن يقال، حين أطعموا الأبقار لحماً حيوانياً، أصيبت بالجنون، جنون البقر.بائع الدجاج:هذا في بلاد الأجانب، أما عندنا فاطمئن، فلن يحدث عندنا جنون الحمير.بائع الحليب:لم؟بائع الدجاج:لأنها محصّنة.بائع الحليب:محصّنة.بائع الدجاج:لن يحدث مع حماري جنون إن أكل ثلاث دجاجات، بل إنّه يزداد حكمة.بائع الحليب:وأيهما تختار؟بائع الدجاج:إنّه ينظر إليّ.الدجاجة الأولى:لعلّه معجبٌ بك.الدجاجة الثانية:دعينا من المزاح، إنها لحظة مصيرية.الدجاجة الأولى:أريد تلك.بائع الحليب:لقد أشار عليّ.
((تمتد اليد الآلية وتخرج الدجاجة الأولى))الدجاجة الأولى:كيلو غرام و700غ، غريب، منذ يومين كانت كغ و900غ.صوت بائع الدجاج:لعلّها تتّبع ريجيماً قاسياً.
((يضحك بوحشية))بائع الحليب:أتريدها؟بائع الدجاج:إنها جميلة، وتروق لي، لكن ماذا أفعل بها، إنّها ضعيفة كعارضات الأزياء، وأنا أميل أن تكون ممتلئة، إنني رجلٌّ شغّيل، ويجب أن أشبع بشكل جيد.
((تعاد الدجاجة الأولى للقفص))بائع الحليب:الحمد لله، الرجيم القاسي قد أنقذني.الدجاجة الأولى:ألم أقل لك يا أختي، نجاتنا نحن الدجاج بالجوع. الدجاجة الثانية:ما رأيك بأختها.
(تمتدّ اليد الآلية، وتأخذ الدجاجة الثانية))بائع الدجاج:غريب، الأخرى كغ و600 غ.صوت بائع الدجاج:عليك أن تحقق بالأمر، لعل هناك مؤامرة.بائع الحليب:مؤامرة.!!بائع الدجاج:عصيان، إضراب عن الطعام.بائع الحليب:أعتقد السبب تلك الفضائيات، إنها تمنعهنّ عن تناول الطعام.بائع الدجاج:أحسد حماري، فهو لا يهتمّ بكلّ تلك الفضائيات، إنّه مستغرق في عمله، وطعامه، ووقع العصا على جنبه، هيا أعطني دجاجتين سمينتين، المرأة في انتظاري.
((تعاد الدجاجة الثانية للقفص، تمتد اليد تتناول دجاجتين على دفعتين)).بائع الحليب:4كغ و400 غ الثمن 250 ل.س.بائع الدجاج:هذا هو الثمن، ويجب أن تدرس أوضاع دجاجاتك، وإلاّ لن يقف أحدٌ عندك، لو أصيبت دجاجاتك بعدوى هاتين الأختين، يجب أن يأكلوا، ليسمنوا، ويذبحوا.بائع الحليب:سأصبر يومين، وإن لم تسمنا، سأعزلهما جانباً، أو أجد لهما حلاً سريعاً.بائع الدجاج:لقد ذهب.الدجاجة الأولى:نجونا هذه المرّة، لكن في المرّة القادمة لن ننجو.الدجاجة الثانية:ذاك الخنزير، نبّه صاحب المحل لوضعنا، لقد كشف أمرنا يا أختي، وصرنا تحت الأضواء، هذا يعني أننا في خطر.الأولى	:نعم، سيحقق صاحب المحلّ في الأمر، وحين يعلم أننا أضربنا عن تناول الطعام، لن يدعنا بخير، قد يهبنا لأيّ فقير.الثانية	:التجّار لا يهبون، بل يقبضون.الأولى	:وهل سيقبض علينا.الثانية	: وأين نحن الآن؟ ألسنا نحن في قبضته الفولاذية.الأولى	:إيه، ما أحلى أيام الشباب، إنها المرحلة الرومانسية الزرقاء.الثانية	:الزرقاء أم البنفسجية.الأولى	:بل الزهرية، حين كنت أرتدي فستاناً من الشيفون الزهري يظهر ملامح جسدي كاملة، وأسير بين سرب الديكة بخيلاء، فتحنّ مناقيرهم لاهثة لفستاني الشفّاف. ومن العجب أنهم دائماً ينزعون عني فستاني الشيفون الشفّاف، ويجرون به بعيداً، متروكة على رصيف الشارع، وحيدة مع غضبي وقهري.الثانية	: جيل مائع، تافه، يفضّل الشيفون الشفّاف على الجسد البديع.الأولى	:إنها يا أختي الفضائيات، الفضائيات الملوّنة، منذ أن أصبح الدجاج يهبط من الفضاء الخارجي، مالت عيون الديكة عنّا، نحن الدجاج الأرضي، ابن البيئة المحليّة.الثانية	:هذا هو يا أختي جنس الديكة، دائماً عينه على الفضاء. والآن ماذا نعمل؟الأولى	:لنعد لذكرياتنا، وتأملاتنا، فلا ندري متى نذبح.الثانية	:لنعد إلى شارع الحبّ رقم خمسة.الأولى	:أجل لنعدْ، فتلك التأملات قبل الذبح، هي تعزيتنا الأخيرة. قبل أن نعرف طعم المقصلة، لنواجه حدّ المقصلة بريح التأمل، وهل تقدر المقصلة أن تعدم الهواء.؟الثانية	:الهواء نورنا الداخلي.الأولى	:فلسفة دجاجية، تليق بنا نحن الدجاج فقط.
((إطفاء عمق المسرح. 
إضاءة على مقدمة المسرح. حيث شارع الحبّ رقم خمسة الشارع يعجّ ثانية بالشباب والفتيات، أغانٍ راقصة تصدح من جديد، الجميع في حالة رقص، ضحكاتهم وصخبهم يعلو المكان. بعض ركّاب الدراجات النارية يدخلون بدرّاجاتهم إلى المسرح. وهم يرتدون ثياباً بوهيميّة حديثة، يقف راكب درّاجة قرب الفتاة الأولى))الثانية	:هل أنت راكبة أم مترجلة؟الراكب	: أنا واقفة.الفتاة الأولى:ماذا لو تركبين.الراكب	:أين؟الفتاة الأولى:خلفي، على درّاجتي النارية.الراكب	:لم لا أركب أمامك.الأولى	:أمامي، وكيف سنعرف لذّة المغامرة، والمخاطرة، تركبين خلفي، تتمسكين بخصري، أطير في الهواء، فتسقطين على الأرض. 
((يضحك هو وزملاؤه بشكل صاخب))الراكب	: أنتظر صديقي.الأولى	:صديقك؟الراكب	:أجل. آه: هاهو قد أتى.
((يدخل الرجل الهرم))الأولى	:أهذا صديقك؟الراكب	:أجل.الأولى	:صديق ماما؟الراكب	:صديقي.الأولى	:أنا أكثر فائدة منه. 
((يغرق هو وأصدقاؤه في ضحك منحطٍّ سافل))الراكب	:أيها السيد المحترم، أنت تهين هذه السيّدة المحترمة.الشخص	: وهل معك بطاقة احترام لهذه السيدة.الراكب	:أجل، وهذه هي. ((يخرج بطاقة يقدّمها للراكب. الذي يأخذ البطاقة ويقرؤها))الشخص	:المعذرة، حقاً يبدو أنها سيدة محترمة، فالبطاقة تشير إلى ذلك، المعذرة سيدتي، إنّك سيدة محترمة، أنا أعتذر وإن رغبت، سمحت لك باستعارة دراجتي النارية.الراكب	:لا أستطيع. إنّه صديقي.الأولى	:المعذرة أيها الديك  العظيم، المعذرة.
((تغادر الدراجات النارية المسرح))الراكب	:شكراً لك يا جدّي، لقد أنقذت الموقف.الأولى	:هذا واجبنا نحن الجيل القديم، أن ننقذ الفتيات الصغيرات وأمثالهن، من براثن الحثالة الجديدة، هذا واجبنا، نحن الديكة القدماء.الشخص	:لكن تلك التي تسمّيها حثالة، رائعة، حيوية، وفيها شيءٌ مثير.الأولى	:إنه وهمٌ، هل أدعوك لفنجان شاي، في مكان هادئ، ونستمع لموسيقا هادئة.الشخص	: لكنني لست بهادئة، وإن كنت أرغب أن أصبح هادئة. 
أن يغدو وضعي كذلك.الأولى	:لتهدئتك، أنصحك بالموسيقا الهادئة، فهي خير علاج لتهدئة الاضطرابات أو الانفعالات الهرمونية، هكذا دستور الديكة يقول.الشخص	: كما تريد سيدي الأولى	:أعرف كافتريا محترمة، لا يدخل إليها إلاّ المحترمون ممن بلغوا في السنّ عتيّاً، ما رأيك بفنجان شاي هناك؟الشخص	: عندي صديقة، ذهبت لتأتي.. وتعود.الأولى	: أهي جميلة مثلك. الشخص	: بل أكثر جمالاً. الأولى	:إذن ستعرف مكاننا لا محالة، هكذا حكمة الديكة تقول، كن ديكاً حقيقياً تتبعك الدجاجات الجميلات، ولو اختبأت في قفص الموت. الشخص	:إنني مستسلمة لك، أعني لحكمتك، فأنت الوحيد الذي يسير بلا دجاجة،... إذن لا غنى عنك، آه، ها قد أتت صديقتي الأولى	:تدخل الفتاة الثانيةهل أمسكت به؟الفتاة الثانية:كما ترين، أنا أتأبط ذراعه، هل أحضرت الإذن الأولى	:أجل، وهو مصدّق بشكل قانوني.الثانية	:إذن نستطيع أن نذهب الآن.الأولى	:سنتأبطه معاً، أنا وأنتِ، ديكنا الحكيم.  الثانية	:إلى أين أيتها الجميلتان.الشخص	:إلى الاختبار يا جداه.الثانية	:اختبار ماذا؟الشخص	:اختبار فصيلة الدمّ الثانية	:"يبتسم بمكر" فصيلة دمي، باردٌ من الفئة الأولى.
"إطفاء على مقدمة المسرح إنارةٌ في عمق المسرح" الشخص	:أسمع جلبة في الخارج.الدجاجة الأولى:إنه العيد غداً... الدجاجة الثانية:أي عيد الدجاجة الأولى:عيد صعود الدولار وجلوسه على عرش البورصة العالمية الدجاجة الثانية:وماذا يعني هذا؟الأولى	:كل الدجاج الذي هنا سيذبح.الثانية	:لماذا الأولى	:من أجل العيد.الثانية	:وهل سيأكل العيد كل هذه الدجاجات؟الأولى	:وأكثر.الثانية	: آه، ما العمل إذن؟الأولى	:لنحلم حلمنا الأخير، قبل المشهد الأخير. الثانية	:أي مشهد.الأولى	:مشهد الذبح.الثانية	:لا تحيلي الموقف لتراجيديا الأولى	:حسناً، سنجعلها كوميديا سوداء، فهي أقلّ كآبة.الثانية	:كالاختبار الذي أجريناه على ديكنا العظيم.الأولى	:أتذكرين؟الثانية	:وهل مثل ذاك الاختبار ينسى.؟ الأولى	:"إطفاء الأضواء في عمق المسرح، إنارة على مقدمة المسرح حيث كافتريا ضخمة، بعاملين أنيقين ومهذبين جداً. 
الفتاة الأولى والثانية مع الشخص يجلسون حول طاولة" الثانية	:أيها الديك المحترم شمّر عن ساعدك. الثانية	:لمَ؟ الشخص	:سنجري اختباراً على زمرة دمك، وهو الاختبار الأول. الثانية	:زمرة دمي معروفة، دمٌ باردٌ من الدرجة الأولى.الشخص	:أعتقد أنك شابٌ متخفٍّ بثياب عجوز.الثانية	:أتمنى أن أكون شاباً، هذه أمنيتي.
"يشمر عن ساعده، تغرز الثانية بيده إبرة، تسحب قطرة دمّ، تضعها على ورقة بيضاء خاصة"الشخص	:غريب، حقاً إنّه دمٌّ بارد، فئة أولى، خسارة، لا يصلح الثانية	:أصلح لماذا؟الشخص	:للغناء، نريد ديكاً من فئة الدمّ الحار، ليعزف لنا، ونعزف له الأولى	:ما رأيك بهذه الموسيقا الهادئة. برقصة هادئة.الشخص	:رقصة هادئة! إننا من الدجاجات المجنونات، وشعارنا تدمير ثبات العالم الهادئ، وبعث رماد الجنون من الجذور، وتدعونا للهدوء
"تنهض الثانية صائحة" يا دجاجات العالم اتحدن، لبعث نشيد الجنون من هاوية البلادة والاحتضار.
"يبدأ عدد كبير من الشباب والشابات بالتدفق على الكافتريا، موسيقا بوب صاخبة تعمّ المكان. الجميع في حالة رقص عنيف وانفعالي زائد"الثانية	:هيّا يا جداه إلى حلبة الرقص، انفض الجليد عن جسدك. 
"يتقدم الشخص مع الأولى والثانية إلى حلبة الرقص، الفتاتان تهتزان بعنف، بينما يرقص هو بشكل حالم. 
ومتزن وهادئ، كأنه شبحٌ لا جسد له، تتوقف الأولى والثانية عن الرقص، حين تشاهداه يرقص بهذه الطريقة التي لا تبدو منسجمة مع إيقاع الموسيقا الأولى	:انظري كيف يرقص 
"تغرقان في الضحك، لكن رغم ضحكهما لا يزال يرقص في وقاره وسط غيمة الجنون السائدة"الثانية	:هذا يكفي، إنّ رقصك كوميديا سوداء.
"يعودون للطاولة، فيقفر المكان من الشباب والشابات الذين كانوا في حلبة الرقص، تعود الموسيقا الهادئة من جديد" 
"يتقدّم الكرسون من الطاولة، ويسألهم بتهذيب كامل"الأولى	:ماذا تشربون؟الكرسون	:شاي ساخن الأولى	:وأنا مثل أختي، شاي ساخن الثانية	:أما أنا فشاي هادئة.الشخص	:باردة أم حارّة؟الكرسون	:لا يهمّ إن كانت باردة أم حارة، المهمّ أن تكون هادئة.الشخص	: سنفتش في الدليل عن معنى شاي هادئة (يبتعد) الكرسون	:والآن نأتي إلى المرحلة الثانية من الامتحان. أتسمعنا صوتك؟الثانية	:بكل سرور، فأنا أفتخر بصوتي.
"يصدر صوتاً محشرجاً، وخافتاً"الشخص	:للأسف، حتى في امتحان الصوت فشلت، والآن إلى الامتحان الثالث والأخير، وهو الأهم، إنه امتحان شدّة المنقار، إن نجحت، ضممت إلى نادينا، نادي عشاق الليل. وإن فشلت، كانت النهاية. 
هل أنت جاهز؟ الثانية	:إنني جاهز.. الشخص	:أيمكن أن تنقر لنا هذه الطاولة، لنعلم مدى قساوة منقارك.الثانية	:حاضر "ينقر الطاولة، يضع يده على فمه وهو يتألم"
آه، أسناني، لقد كسرت أسناني  الشخص	:الحظ التعيس يطاردنا منذ ولدنا.الأولى	:ويبدو أنّه سيظلّ يطاردنا حتى موتنا.الثانية	:شيءٌ غير معقول.الأولى	:إذا تراكبت الأمور، فتراكبها أقوى من حكمة الدجاج وميولها.الثانية	:إذن لا بدّ أن نعود.الأولى	:إلى أين؟الشخص	:نبحث عن ديك 
الأولى	:ينقر طاولة الخشب ويفتتّها أجزاء بنقرة واحدة.الثانية	:حتى الحجر يقسمه قسمين بنقرة. الأولى	:وإن غرّد كسر صوته زجاج نوافذ المدينة كلها. الثانية	:يا عزيزتي، عالم الديكة ولىَّ وأتى الآن عالم الأزياء. الشخص	:عالم الأزياء؟ الثانية	:والصرعات، والأقنعة، والتمويه والخداع، ثم تريدين ديكاً فذّاً عبقرياً، يهبك الحب والسعادة، والصحة والعافية، هذا ما يريده أصحاب المداجن والمستهلكون على حدٍّ سواء، وهذا أقصر طريقٍ للذبح، وتقديم أجسادكن عارية على موائد رأس المال، والبورصة العالمية التي صارت تدار من غرف النوم، وحتى غرف الحمّام.الشخص	:ماذا تريد أن تقول؟ الأولى	:يا جميلتي، كلما ارتفع صوتك صار قطع لسانك أقرب، وكلما ارتفع رأسك صار قطع رأسك أسهل، وكلما بدت ملامح الرفاهية عليك صرت للذبح أقرب، هكذا قانون أصحاب المداجن والمتعاملين في البورصة يقول 
وهكذا حكمة الديوك تقول، فهل تكذّبين قانون البورصة وحكمة الديوك.الشخص	:وما جدوى حياة دجاجة بلا ديك نقّار، هل تغني الحكمة عن نقر المنقار. الثانية	:لا تغني، لكنه زمن الخراب، سيطرة أصحاب المداجن على المزارع، العالم كله يتحوّل لأن يصير قفصاً كبيراً، قفصاً واحداً، تحشر فيه دجاجات العالم أجمع، وعندئذ يكون يوم الحشر، وهو يوم الجمع الكبير، جمع دجاجات العالم وديوكها في قفص واحد. ترعاه سكين جزار واحدة. لا يستثنى منها أحداً، حتى ولا ديك واحدٌ هرم.الشخص	:حتّى ولا أنت.الأولى	:ألست ديكاً من جملة الديوك. وهل تغني الحكمة عن الذبح. الشخص	:وما تقترح يا سيدي العجوز.؟ الثانية	:إن كانت نهايتنا الذبح، فلنذبح دجاجاتٍ وديكةً هزيلةً، لا تشبع بطون أصحاب البورصة الشرهة عندئذ، نضمن موتهم جوعاً في مدةٍ أقرب، سيلتهموننا بمدة أقصر، و سيكون موتهم جوعاً بمدة أقصر أيضاً. الشخص	:إنك مجنونٌ قاتل.الأولى	:بل عبقري فذ، إنني سعيدة بك، ودعْ منقاري ينقر منقارك.الثانية	:للأسف، لا نملك مثل البشر شفاهاً، بل مناقير قاسية، أتمنى لو أعرف معنى التماسّ بين الشفاه، أعتقد أنّه أجمل، ربما يعادل تناول الخسّ، أو الملفوف، أو حتى اللفت، إنّه شيءٌ طريٌ تمسَّهُ.الشخص	:يا سيدي، حتى يصير للدجاج والديكة شفاه، دعنا نتناقر. الثانية	:كما تريدين، وإن كانت هذه هي المرّة الأولى التي ينقر بها منقاري منقار دجاجة، فأنا عادة، لا أؤمن بالنقر، بل بالتأمل.الشخص	:كفاك كلاماً، واصمت، وإلاّ لن أستطيع نقرك. الثانية	:حاضر.
"تقبّله الثانية بعنف، كأنها تنزع شيئاً ما من فمه، وحين تبعد فمها عن فمه هناك شيءٌ ما تمسكه بأسنانها، سرعان ما تمسك به بسعادة، وتضعه في حقيبة يدها بسرورالشخص	:ما هذا الشخص	:منقارك، سأحتفظ به تذكاراً منك 
"يضع الشخص يده على فمه"الثانية	:صرت الديك الذي يشدو بلا منقار؟ الشخص	:وستكون الديك الوحيد كذلك. وهذا يجعلني أتعرف عليك، من خلال جيوش الديكة، إلى اللقاء يا عزيزي الثانية	: الوداع أيها الديك الصالح 
"تخرجان، لا يزال الشخص يخفي فمه بيده لشعوره بالحرج والعار"الأولى	:ديكٌ بلا منقار كفراش بلا جناح، فلأهرب قبل أن يطلع الصباح.
"يغادر المقهى متسللاً يأتي الكرسون حاملاً صينيّة الشاي فيجد الطاولة فارغة" الشخص	:غريب، أين ذهب العشاق الثلاثة، هكذا العشاق دائماً، أمرهم غريب، عجيب. 
"تطفأ الإضاءة في مقدّمة المسرح، تضاء في عمق المسرح" الكرسون	:هل أنتِ نائمة يا أختي. الدجاجة الأولى:لقد انتهت تأملاتنا، فلنذهب للنوّم. الدجاجة الثانية:والذبح؟الأولى	:الذبح هو انتهاء الحلم، وحلمنا انتهى، فهذا هو ذبحنا الحقيقيّ. الثانية	:فلسفة الديك الذي يشدو بلا منقار تجتاحك. الأولى	:كان أروع شخصية في حياتي.
"فجأةً تتساقط عشرات الدجاجات والديكة فوقهما" الثانية	:ما هذا، إيه، هدوء، أيتها الأخوات لا تزعجونا، من أنتم.الأولى	: بل من أنت؟ دجاجة	:هدوء، فجمعينا أبناء المقصلة. 
"يسود الهدوء" الثانية	:أختي، استيقظي.الأولى	:ما الأمر؟ الثانية	:إنّه هنا. الأولى	:من؟ الثانية	:الديك الذي لا منقار له. الأولى	:غير معقول. أينالثانية	: هناك. يحتمي بالظلّ. عسى ألا نراه.الأولى	:لنقتربْ منه 
"تقتربان"الثانية	:مرحباً يا سيدي، ألم تعرفني. الثانية	:لاالديك الذي لا منقار لـه: أنا التي نزعت منقارك الثانية	:منقاري في فمي، ولست أعرفك. الديك	:أبعد جناحك عن فمك 
"يبعد الديك جناحه" 
آه. إنّه أنت، فلا ديك بلا منقار إلاّ أنت، هل أنت حزين، آه أنت تبكي، الديكة تبتسم. ولا تبكي.الثانية	:أنا آخر ديك خارج القفص، أعني كنت، أمّا الآن، فكلّ الديكة صارت داخل القفص، مصفوفةً في طابور الذبح، لقد نالوا مني أخيراً. الجوع والعزلة والتخفّي لم تنفعني، عيونهم مبثوثة في كلّ مكان، وتراقب كل شيء، من محور القطب، لمحور القطب، ومن خطّ العرض صفر، لخطّ العرض صفر، لم أستطع النجاة منهم يا سيدتي، لم أستطع. الديك	:لا تهتم، لقد طبّقنا قاعدتك الذهبية، فنجونا من الذبح مرتين، لقد اتخذّنا الجوع طريقاً، فعافنا الجزّارون ومضاربو البورصة، وقالوا تلك تجارةٌ خاسرة، أجل نجاتنا أن نغدو تجارة خاسرة لهم. الثانية	:إنّه يا جميلتي يوم الحشر الأكبر، وستتلوه المجزرة الشاملة وبعدها، لن تبقى دجاجة واحدة ولا ديكٌ واحد على سطح الأرض.الديك	:وبعد ذلك تكون بداية نهايتهم الثانية	:بالضبط.الديك	:لمَ أنت حزين إذن، لنحتفل، أجل لنحتفل بقرب موعد المذبحة، وبقرب فناء الذابح، وتحوّله لذبيحة. الثانية	:أنا سعيد، وحزين، لأنني التقيت بدجاجة ذكية مثلك، متأخراً أنت تجعلينني أشعر بالفخر لأنني أنتمي لجنس الطيور من الديكة، حتى لو كنت ديكاً بلا منقار، فأنا سعيد حقاً.
"تبرز فجأة من النوافذ ملاقط حديدية، ضخمة، تبدأ في تناول الدجاج بسرعة، وشبق، يزداد لون الجدران دموية."الديك	:هيّا تشجعن أيتها الأخوات، فأنتن تصنعن، الفجر الجديد للكون، فجر الخراب الجديد، والشامل الثانية	:إنّه حزّ سكين، ويعقبه الصمت والهدوء. الأولى	:والهدوء بداية الضجيج الأكبر، الذي سينسف المدن العملاقة نسفاً، وتغدو ألواح البورصة، بقايا رمادٍ تلهو به الريح. الديك	:وينتصب ديكٌ يصيح على أنقاض المدن الآلية، في البداية كان الفراغ، وفي النهاية سيكون الفراغ. الأولى	: وتصدح الخرائب بأغنية الزوال، ترثي الطغاة، وتحيّي الرماد المنبعث زهوراً بيضاء. الثانية	:كم بقي في القفص؟الديك	:نحن الثلاثة. الثانية	:لننظر بعضنا إلى بعض نظرة الوداع، ولنحفظ هذه النظرة، حتى بعد أن نلقى في أتون الصهر والحرق والسلخ والشيّ، فهذه النظرة ستجعلنا نتعارف، بعد أن نصبح ذراتٍ من رماد، نبضة قلب لا تموت، ولا تعرف الذوبان. 
"الكلاّبات الحديدية تسحب الثلاثة دفعة واحدة"
نهاية المشهد 
الديك	:حمص 30 /12/ 2000

***





المانيكان 


"بوتيك لبيع الملابس الجاهزة النسائية، ديكور المحل، وطريقة الألبسة المعروضة تدّل على أنه حديث في كل شيء. موسيقا هادئة خافتة تعمُّ المكان طيلة المشهد. اعتدال صاحبة المحل خلف الصندوق، إنها امرأة في الخمسين من عمرها، متدفقة بالحيوية والنشاط والاندفاع نحو الحياة والتجارة. كلما فتح باب المحل صدر صوت جرس بيانو ينبئ عن دخول زبون جديد، اعتدال مستغرقة في مراجعة دفتر حساباتٍ أمامها، يرن جرس الباب، تدخل سمر تغلق اعتدال الدفتر، وتهبّ لاستقبالها، الوقت مساءً، سمر فتاة في الثامنة عشرة من عمرها، ممشوقة القوام، نحيلة "ملامح جمال حزين يغلّفها بمسحة رومانسية" 
مساء الخير.سحر	:مساء الخير أية خدمة؛اعتدال	:أريد "تتوقف عن الكلام"سمر	:"تحاول تشجيعها" أن ترى محتويات المحلّ؟ البوتيك في خدمتك، عندنا أحدث الصرعات الحديثة، وبأسعار معقولة، هذا شعارنا، واكبْ العصر بأسعار معقولة، هيّا تفضلي، المحلّ في خدمتك. تبدين فتاةً خجولة هيا تشجعي. اعتدال	: سأتشجع. 
"تبتعد وهي تتأمل محتويات المحل. يدخل عبد القادر من غرفة خلفية.! إنه عامل في المحل، يقترب من اعتدال وقد لاحظ وجود سمر، يهمس في أذن اعتدال" سمر	:مدام هناك مشكلة.عبد القادر:ما هي.؟اعتدال	:المانيكان.عبد القادر: ما بها؟اعتدال	:رجلها مكسورة، ولا يمكن أن تقف على رجلٍ واحدة.عبد القادر: ما العمل؟اعتدال	:لا أدري، نحتاج لمانيكان جديدة، أو نستعير رِجْلاً كاملة.عبد القادر: تصرّفْاعتدال	:كيف؟عبد القادر: انظرْ جارنا، السيد عزمي، لدينا موديل جديد، ويجب أن نسبق السوق في عرضه، سنحقق ضربة.اعتدال	:أشك أنه سيعيرنا سلاحاً سنحاربه به.عبد القادر: لا تشكّ يا عبد القادر، بل اعملْ.اعتدال	: سأعمل، وسأرى إن كان عزمي سيعيرنا رِجْلَ مانيكان أم لا.
"يخرج عبد القادر من باب المحل"عبد القادر: "تلاحظ حيرة سمر واضطرابها" هل وجدت حاجتك يا آنسة؟اعتدال	:سمر، اسمي سمر.سمر	: اسم جميل مثلك.اعتدال	:شكراً.سمر	: "تتأمل سمر" أرى أن بنطالاً أبيض ضيّقاً عند الخصر، وكنزة بلا أكمام زهرية أو سوداء، مناسب لك.
"تبدأ في إخراج الحاجيات من الرفوف، ترتب لها بنطال أبيض مع كنزة زهرية اللون وأخرى سوداء" تليق بك، كيف وجدت ذوقي؟.اعتدال	:رائع، في منتهى الروعة.سمر	: نقول مبروك، سأراعيك بالسعر، البنطال وكنزة بثلاثة آلاف، ومع كنزتين بثلاثة آلاف وخمسمئة فقط، وهذا لأجل قمر جميلٍ مثلك، أتعلمين، تملكين جسماً مثالياً لعارضة أزياء، مقاييس جسمك نموذج كامل لعارضة أزياء كتفٌ أنيق، خصر لين كالماء النقي، أيمكن أن تسيري خطوات أمامي "تسير سمر" مشية شامخة.
اهتزاز أرداف مدروس بعناية، هذا يعني أنك تجيدين سلب أنظار المشاهدين، وجلّهم من الرجال، المسلوبي العقول مقدماً، ما رأيك؟اعتدال	:بم؟سمر	: بسعر الكنزة والبنطال.اعتدال	:آه! إنه فعلاً مناسب.سمر	: نقول مبروك.اعتدال	:مبروك كلمة جميلة، لكن ليس الآن.سمر	: آه! أنت زبونة صعبة، لكن أعلم لغة الفتيات الجميلات في مثل سنّك، كم تبلغين من العمر؟اعتدال	:ثمانية عشر عاماً.سمر	: إنّه السنّ المناسب.اعتدال	:السنّ المناسب.؟!سمر	: أعني سن الورود بالنسبة للفتاة، بعدئذ تبدأ بالذبول، لكن وردة متفتحة مثلك، سألبسها تويجات من الحرير، المثير، ولغة هذا العصر الإثارة، والوضوح، فيزون قطني مطاطي، إلى الركبة، وكنزة فوق السرّة بعشر سنتمر، "تتجه نحو الرفوف، تحضر الفيزون والكنزة بحماس، وتعرضهما على سمر بفخر" ما رأيك، الاثنان بأربعة آلاف من أجلك، أربعة آلاف فقط، إنها فرصة مناسبة أو نادرة، هل نقول مبروك؟اعتدال	:ليس بعد، يجب أن نتأنّى قليلاً، في التأنّي السلامة، وفي العجلة الندامة.سمر	: آه! إرضاؤك صعب، لكن مهمّتي إرضاء الزبائن، ما رأيك يا صغيرتي أن تجربي هذا الفيزون وهذه الكنزة.اعتدال	:أجربهما!.سمر	:أعني أن تلبسيهما، وأنا متأكدة، أنك حين ترين جمالهما على جسدك، لن تنزعينهما أبداً، وستدفعين لي أربعة آلاف. بكل سرور وطيبة خاطر.اعتدال	: لكن.سمر	: هيا، اللبس بالمجّان.اعتدال	:أكيد؟سمر	: حتماً.اعتدال	:إذن، سألبسهما.سمر	: غرفة الملابس هي تلك "تشير اعتدال إلى مكان"اعتدال	:شكراً.
"تتجه سمر إلى مكانٍ جانبي، حيث أشارت اعتدال، تخرج إلى الكواليس"
"يدخل عبد القادر وعلامات اليأس تبدو عليه"سمر	: ماذا جرى؟اعتدال	:لقد رفض عزمي أن يعيرنا رِجْلَ المانيكان، ادّعى أنه لا يملك مانيكان احتياطية، إنّه يكذب.عبد القادر: وما العمل يا عبد القادر، يجب أن أحقق ضربة في السوق، لم يسبقني إليها أحد، والسَبْقُ لمن سَبَقُ.اعتدال	:لا أدري، لكن من سيشتري فيزون أسود فاضح.عبد القادر: فاضح؟!اعتدال	:المعذرة، عقلي لا يزال تقليدياً، أعني فيزون صريح بعض الشيء.عبد القادر: وما بها الصراحة، ألا يجب أن نعوّد الجمهور على الصراحة، وهكذا تصبح حياتنا أسهل.اعتدال	:حتماً، ستصبح حياتنا أسهل وألين.عبد القادر: إذن يجب أن تجد لي رِجْلَ مانيكان. وإلاّ سأفقد أعصابي إن سبقنا بوتيك آخر، وعرض الموديل ذاته قبلنا.
"تدخل سمر وقد لبست الموديل الجديد، الفيزون يظهر تقاطيع جسدها بوضوح تام، والكنزة تكشف معظم بطنها، عبد القادر مذهولاً مما يرى"اعتدال	:يا سبحان الله، ما هذا الجمال، ماذا ما أرى!عبد القادر: هل أعجبك الموديل؟اعتدال	:إنه مذهل، إنه صرعة، إنه ضربة، بل خبطة تحطم الرأس بل أعني الرؤوس، إيه، حقاً، وضع الخالق سره في المرأة.عبد القادر: بدأت تنطق بالفلسفة.اعتدال	:لأنني أرى كتاب فلسفة مفتوح.عبد القادر: "تلتفت إلى سمر مزهوة" هل أعجبك الموديل يا جميلتي؟اعتدال	:إنه جميل، جميل جداً، يسلب العقل.سمر	: بل أنت التي تسلبين العقل، والآن.اعتدال	:سيدة؟سمر	: مدام اعتدال.اعتدال	:مدام اعتدال، أتسمحين لي أن أتكلم معك بصراحة.سمر	: تكلمي يا صغيرتي.اعتدال	:إنني في الحقيقة "تصمت مضطربة"سمر	: ماذا؟اعتدال	: لقد أتيت، لعلّي أجد عندك عملاً هنا في المحلّ.سمر	: أتحتاجين للعمل؟اعتدال	:نعم، أنا طالبة، يجب أن أتمّ دراستي، ووضع أسرتي صفر، بل ما دون خط الصفر.سمر	: آه! وماذا ستعملين عندي في هذا البوتيك؟اعتدال	:بائعة.سمر	: المحل لا يحتمل اثنين، عبد القادر يساعدني بالبيع وهو على أبواب زواج. ويساعد أسرته، أتودين أن تحلّي مكانه.اعتدال	:لا، لن أحلّ مكان إنسان في مثل وضعي، سأنزع الثياب، وأفتش عن عملٍ، في بوتيك آخر.
"تسير سمر باتجاه غرفة الملابس"سمر	: "مخاطباً اعتدال" إنها المانيكان.عبد القادر: المانيكان.؟!اعتدال	:مانيكان حيّة، جميلة، ماذا تريدين أفضل من ذلك.عبد القادر: "وقد راقت لها الفكرة، تخاطب سمر" انتظري يا سمر، "تتوقف سمر وتلتفت إلى اعتدال" تعالي "تتقدم نحوها" إنني يا عزيزتي قد نظرت بحالك، أنا دائماً أميل لمساعدة الآخرين خاصة الفقراء والضعفاء منهم، فعل الخير خصلةٌ ثابتةٌ في طبيعتي، هكذا خلقت.اعتدال	:"بفرح" سأعمل عندك.؟!سمر	: نعم، لكن شروط العمل تبدو قاسية بعض الشيء.اعتدال	:أقبل، أقبل بأية شروط قاسية، أو سهلة، المهم أن أعمل.سمر	: حسناً، ما رأيك أن تعملي مانيكان؟اعتدال	: "باستغراب مانيكان" مانيكان؟!سمر	: أجل، عندنا مانيكان برجلٍ واحدة، ولا يمكن أن نضعها في واجهة البوتيك، وكنا سنلبسها الثياب ذاتها، التي تريدينها الآن، ما رأيك أن تقفي عوضاً عنها في واجهة المحل، ساعةً في المساء وساعةً في الصباح، وتأخذين أجراً، لا بأس، ألف ليرة في الأسبوع.اعتدال	: موافقة.سمر	: موافقة!!اعتدال	:نعم.سمر	: قد يكون في الأمر حرجٌ لك.اعتدال	:الحرج أن أبقى وأسرتي في الفقر والعوز الذي نحن فيه.سمر	: حسناً، لكن تذكّري، أنك متى دخلت واجهة العرض، صرتِ مانيكان، أي تمثالاً بلاستيكياً، لم تعودي كائناً حيَّاً.اعتدال	:وكذلك سأكون، متى دخلتُ واجهة المحل، صرت كائناً بلاستيكياً جامداً، شيئاً جميلاً فاقداً للحياة.سمر	: وتسري عليك شروط الشيء؟!اعتدال	:وتسري عليّ شروط الشيء.سمر	: ألن تندمي، أو تتراجعي عن قرارك؟.اعتدال	:لا، إنها أربعة آلافٍ في الشهر.سمر	: حسناً، سيد عبد القادر، غطِّ الواجهة من الخارج بقماشٍ أبيض، وضعْ سمر في الواجهة، أعطها وضعية المانيكان، وبعد ذلك انزع الستارة وتعالْ.اعتدال	:حاضر، تفضّلي آنسة سمر.عبد القادر: "مخاطبة اعتدال" لكن آمل أن تعيّري الوقت بشكلٍ دقيق، ساعةً أيْ ساعة بالضبط.سمر	: "تنظر لساعتها" الساعة الآن السابعة، في تمام الساعة الثامنة وخمس دقائق، ستغادرين الواجهة.اعتدال	:شكراً سيدتي، لقد أنقذت حياتي وأسرتي.
"تتوجه نحو الواجهة، قرب الباب، حيث يبدأ عبد القادر عمله بوضع غطاءٍ أبيض كبير على الواجهة" تدخل سيدة، تلبس فستاناً أسود طويلاً، نظارات سوداء على عينيها، قبعة كبيرة نسائية خمرية اللون تزيّن رأسها، كلبٌ صغير أبيض يسير أمامها، مربوطٌ بسلسالٍ جلدي مذهّبٍ أنيق، تفاجأ اعتدال من دخولها فتقف لها باحترام وخشوع".سمر	: أهلاً مدام نوال.اعتدال	:أتعرفين اسمي؟.نوال	:وهل يخفى القمر.اعتدال	:شكراً.نوال	:وكيف حال زوجك، السيد أكرم.اعتدال 	:تركته في باريس.نوال	:أتيت بمفردك؟اعتدال	:تقريباً.نوال	:تقريباً!.اعتدال	:أعني معي كلبي.نوال	:آه.اعتدال	:آه، كلبٌ جميل، جميلٌ جداً.نوال	:تعبتُ كثيراً في تربيته، لكن التربية مع الكلب لا تضيع، يبقى وفياً لك، بعكس الرجل.
"تفك السلسلة الجلدية المذهبة عن عنق الكلب، تقبله بشغف" هيا يا حبيبي، هيّا يا توتو.نوال	:ما شاء الله، المحروس اسمه توتو.؟اعتدال	:نعم.نوال	:اسم جميل.اعتدال	:دفعت ألف دولار حتى حصلت عليه.نوال	:الكلب!.اعتدال	:بل الاسم.نوال	:غير معقول.اعتدال	:أجل، أعلنت عن مسابقة لانتقاء أجمل اسمٍ، لكلبٍ صغير، أبيض الشعر، ساحر النظرات.
رفيع الذوق، والجائزة ألف دولار، تصوري جاءتني أكثر من ثلاثة آلاف رسالة، من ثلاثة آلاف متسابقٍ، من أجل ألف دولار فقط، وراقني اسم توتو، إنه جميل ككلبي، هيّا يا عزيزي، اخترْ لي الموديل المناسب لي، "يتبختر الكلب في أرجاء البوتيك برقّةٍ وشموخ"نوال	:"مذهولة" توتو هو الذي؟اعتدال	:"تقاطعها باستهجان" توتو!!نوال	:المعذرة، أعني السيد توتو هو الذي سيختار الموديل المناسب لك.؟!اعتدال	:بالطبع، ذوقه رفيعٌ، ورفيعٌ جداً، وأنا أثق به ثقةً عمياء، وسترين النتائج بعد قليل.
"يقف الكلب أمام مختلف الرفوف يتأملها ثم يتابع سيره بلا اهتمام"
لم يعجبه شيءٌ إلى الآن، هذا يعني أن محلّكم متخلّفٌ، لا توجد به صرعةٌ حديثة.نوال	:عندي أحدث الموديلات والصرعات.اعتدال	:سنرى.نوال	:"بحشرية" لكن مدام نوال، كيف تعرفين أن السيد توتو، قد راق له موديل ما؟اعتدال	:أَوْ.. أَوْ.نوال	:أوْ، أوْاعتدال	:يعني عَوْعَوْ، باللغة الشعبية الدارجة.
((يعود الكلب يقف قرب قدمي نوال))
للأسف. لم يعجبه شيء.نوال	:كيف عرفت؟اعتدال	:أولاً إنه صامت، ثم انظري كيف يحرك ذنبه، راقبي الموقف بدقة.نوال	:لكنّه ذنب، أعني كل الكلاب تحرك ذنبها.اعتدال	:ذنب توتو أمرٌ آخر، إنه لغةٌ، لغة خاصة.نوال	:آه المعذرة.
((يدخل عبد القادر وقد انتهى من وضع سمر في الواجهة))اعتدال	:لقد انتهينا مدام.
((يرى اعتدال وارتباكها، يشاهد نوال والكلب، فيفهم الوضع بسرعة))عبد القادر:كلبٌ جميل، ما شاء الله ما اسمه ((مخاطباً نوال))عبد القادر:((باقتضاب)) أمرٌ لا يخصّك، يبدو أنّه لا يوجد لنا نصيبٌ في هذا المحل.
((تحاول أن تضع السلسلة في رقبة الكلب، تأخذ اعتدال عبد القادر جانباً))نوال	:مَنْ هذه؟عبد القادر:إنها نوال، زوجةُ عزمي.اعتدال	:عزمي؟ وماذا يعمل وعزمي؟عبد القادر:إنه لا يعمل.اعتدال	:لِمَ؟عبد القادر:لأنه مليادير
((عبد القادر مصعوقاً)) تصرّفْ يا عبد القادر، إنّها ثروةٌ، وستفلت من أيدينااعتدال	:كيف أتصرف؛؟عبد القادر: كلبُها.اعتدال	:ما به؟عبد القادر:دَعْهُ يعوي، وتهلُّ الخيرات علينا.اعتدال	:قضية بسيطة.
((يتقدم من اعتدال التي تحاول وضع السلسلة)).
أتسمحين لي سيدتي، أن أساعدك.عبد القادر:((بازدراء)) أنت؟!.نوال	:أعني أساعد كلبك المحترم النبيل.عبد القادر:آه! تفضّلْ.نوال	:مدام نوال. تفضلي بالجلوس. ريثما ينتهي عبد القادر.اعتدال	:شكراً ((تجلس على الكرسي قرب آلة الحساب، تتقدم اعتدال قرب عبد القادر)).نوال	:ماذا تعمل يا عبد القادراعتدال	:أقرصه بلطفٍ، وبقوة، لكنه لا يعوي، بل ينظر إليّ مبتسماً، بمكر وخبث، حقاً إنه ابن كلب.عبد القادر:تصرّفْ يا عبد القادر، إنها ثروة.اعتدال	:وماذا أعمل، أخنقه، سأخنقه.
((يحاول خنق الكلب ضاغطاً على رقبته بقوة. لكنّ الكلب ينظر إليه مستهزئاً)).عبد القادر:ماذا جرى، إنه لا يعوي!!اعتدال	:ابن كلب، إنه يستهزئ مني، انظري إلى ابتسامته المهذبة هذه، إيه، من أين يأتون بمثل هذه الكلاب.عبد القادر:يكفي، مدام نوال أتتْ، لقد خسرنا.اعتدال	:((تكون قد نهضت من الكرسي، ووقفت جانبهما)) هل أنهيت وضع السلسال يا عبد القادر؟نوال	:نعم، تفضلي يا سيدتي.عبد القادر:ميرسي، هيا يا توتو، سنزور محلاً آخر.
((يسير الكلب وخلفه نوال باتجاه باب المحل الخارجي)).نوال	:((بأسى)) لقد خسرنا مبلغاً كبيراً.اعتدال	:لا تطلبي الخير من كلب.
((يكون الكلب قد وصل إلى حيث تقف سمر. فيتوقف عن المسير، ويعوي)).عبد القادر:((بفرح)) إنه يعوي، آه، أخيراً قد أتى الفَرَجْ.
((تتقدم اعتدال مسرعةً مع عبد القادر إلى حيث تقف نوال)).اعتدال	:ما هذا؟ ((مشيرة إلى المانيكان)).نوال	:إنها أحدث موضة، فيزون ضيق ولاصق، وصريح.اعتدال	:هذا واضح، وأنا أحب الصراحة.نوال	:وفوقه كنزة بنصف بطن.اعتدال	:وكم الثمن؟نوال	:ستة آلاف ليرة.اعتدال	:كم يعادل بالدولار.نوال	:مائة وعشرون دولاراً.اعتدال	:سأدفع مئتين، أتقبلين، فأنا عادة لا آخذ تتمة الحساب.نوال	:بكل تواضع أقبل، عبد القادر هات فيزون وكنزة. مثل هاتين ((يذهب عبد القادر بسرعة ليحضرهما)).
حقاً السيد توتو ذوّاقة، لأنه أحسن الاختيار.اعتدال	:إنه كلب حسّاس، حتى محلات بيير كاردان في باريس تتحسس منه، تشعر بالرهبة حين يدخل، فإنه يكشف أدنى غشٍ في العطور أو الموديلات، إن كان الموديل حديثاً، أو من العام الفائت.نوال	:ما شاء الله، من أين له كل هذه الثقافة الشاملة. أعني الشمولية.اعتدال	:لقد تعبت، تعبت عليه كثيراً، لكنه كان عند حسن ظنيّ.نوال	:أهنئك على هذا الكلب، إنه مفخرة.
((يقترب عبد القادر منهما بيده كيس)).اعتدال	:الفيزون والكنزة هنا. مبروك سيدتي.عبد القادر:شكراً ((تخرج من محفظتها مئتي دولار))
تفضلي مدام اعتدال هذه ثمن الثياب.نوال	:شكراً.اعتدال	:هناك دائماً أزمة بالفراطة. آسف يا عبد القادر، لا يوجد معي مبلغ صغير، سامحني، أيمكن أن تقبل مئة دولار.نوال	:((مصدوماً)) شكراً مولاتي ((ويأخذ المئة دولار)).عبد القادر:مولاتتك. آه، إنه مبلغٌ إنه بسيط، وأنا أحب البسطاء من الناس، هيا يا حبيبي توتو. إنهم ينتظروننا على العشاء. وأنت يا عبد القادر، أحمل هذا الكيس إلى السيارة.نوال	:بكل فخر سيدتي.
((تسير نوال، لكن الكلب لا يتحرك. يبقى واقفاً في مكانه وهو ينظر إلى سمر. التي بدت ساكنة كالتمثال)).عبد القادر:إيه، ماذا جرى يا حبيبي، لقد اشترينا الثياب حسب ذوقك، هناك أمرٌ آخر.
((يعوي الكلب))
غريب!!نوال	:ما الأمر مدام نوال؟اعتدال	:توتو يعوي ثانية، هذا يعني أن هنا فتاة جميلةً، أيوجد سوانا من جنس النساء.نوال	:لا، أنا وأنت فقط.اعتدال	:غريب، توتو لا يخطئ وهو دقيق في حكمه وتعبيره، هيا يا حبيبي، إنهم في انتظارنا على العشاء.
((تحاول أن تسير، يعوي الكلب مرة ثالثة))
لا، هذه المرّة يبدو أنها فتاة جميلة جداً، بل خارقة الصفات.نوال	:المعذرة سيدة نوال، في هذا المكان لا يوجد من جنس النساء سوى أنا وأنت.اعتدال	:وتوتو، إنه لا يخطئ، وخصوصاً مع الفتيات الجميلات إنه يحسّ بهم عن بعد، لعل توتو لا يريد هذه الثياب بل أمراً آخر. أنا في هذه الحالة، مضطرة أن أعيد لكم الثياب.نوال	:أية إعادة مدام نوال. أعطْ الكلب فرصته، أعني دعيه يعبّر عن أحاسيسه بحريّة، فقد نعرف ماذا يريد على وجه التحديد.عبد القادر:على وجه التحديد؟!نوال	:بالضبط.عبد القادر:ولم لا، ((تفلت نوال الكلب من السلسلة، فيتقدم الكلب من المانيكان، ويهمهم بلطف عند قدميها)) آه، إنها أروع تعابير الحب، أسمعها من حنايا توتو لأول مرّة، توتو يحبّ هذه المانيكان، أعني يريد أن نأخذها معنا. كم ثمنها؟نوال	:مَنْ؟اعتدال	:المانيكان.نوال	:إنها ليست للبيع.اعتدال	:لم؟نوال	:أعني أنها لا يمكن أن تباع، قد يكون في ذلك جريمة.اعتدال	:مدام، بم تهذين، إنها مانيكان من بلاستيك، ويمكن أن تشتري عوضاً عنها، هيّا، أريد هذه المانيكان والثياب التي ترتديها.نوال	:لا يمكن، هذا مستحيل.اعتدال	:سأدفع ألفي دولار، ثمن هذه المانيكان والثياب التي ترتديها.نوال	:مستحيل.اعتدال	:ثلاثة آلاف.نوال	:غير ممكن.اعتدال	:كلمة أخيرة، ستة آلاف دولار.نوال	:ممكن، مبروك، المانيكان لك.
((تخرج نوال من محفظتها رزمة أوراق مالية)).اعتدال	:هذه الرزمة خمسة آلاف دولار، ((تعدّ أوراقاً)) وهذه ألف أخرى. ولك عبد القادر مئة دولار آخر. أحملْ المانيكان وسرْ ((تقدم له مئة دولار)).نوال	:أنا في الخدمة حتماً.
((يتقدم بهَّمةٍ ونشاط يحمل المانيكان بسهولة، ويتقدم بها نحو نوال)).عبد القادر:((تتأمل المانيكان)) آه، أين كنت تخبئين هذه الجوهرة الدافئة كشمس تاهيتي، دعني ألمسها. ((يقرّب عبد القادر المانيكان من نوال، التي تتلمس بأناملها جسد المانيكان)) كأنها بشرٌ، لكن للأسف، إنها من بلاستيكٍ بارد.نوال	:((إنها مذهولة بشكل مطلق)) المعذرة، أيمكن أن ألمس المانيكان؟.اعتدال	:لِمَ؟نوال	:كي أتأكد.اعتدال	:مِمَّ؟نوال	:إنها المانيكان.اعتدال	:بكل سرور.
((تتلمس اعتدال جسد المانيكان برعبٍ وخوف)) حقاً إنها مانيكان، جسدٌ من بلاستيكٍ بارد.
((يخرج عبد القادر بجسد سمر سائراً خلف الكلب ونوال))نوال	:غير معقول، كيف يصير الإنسان شيئاً من جمادٍ صامت، تمثالاً من بلاستيك بارد؟!اعتدال	:***
3/10/2001





الديناميت

((يدخل الزوج الصالون. الزوجة في حالة قلقٍ وترقب لقدوم زوجها))


الحمد لله أنك حضرت باكراً هذه الليلة.الزوجة	:لِمَ؟ أهناك أمرٌ ما؟الزوج	:لقد اتصل ثانية بالهاتف.الزوجة	:مَنْ؟الزوج	:هو.الزوجة	:مَنْ هو؟ أفصحي، لا أريد الغموض.الزوج	:هو، أعني الديناميت.الزوجة	:متأكدة؟الزوج	:أجل.الزوجة	:هل سمعت صوت انفجاره؟الزوج	:لا، لكنّ صوته كالعادة، كان خشناً، قاسياً، طاغياً. وفيه معنى الأمر، وأعطى تعليماتٍ وسلسلةَ مطالب لا مزاح فيها.الزوجة	:مطالب؟!الزوج	:إنّه يريدني في هنا، وهذه الليلة، في تمام الساعة العاشرة مساءً.الزوجة	:كم الساعة في يدك؟الزوج	:التاسعة والنصف.الزوجة	:لا بأس، أمامنا نصف ساعةٍ إذن.الزوج	:لماذا؟الزوجة	:كي ندرس الأمر بجديّة، ونرى ما هي الحلول.الزوج	:حلول!! أية حلول؟الزوجة	:بشأن الإنذار، إنذار الديناميت.الزوج	:وأية حلولٍ تريد، رجلٌ يتصل بزوجتك ويقول، أريدك جاهزةً في تمام الساعة العاشرة مساءً، أيُّ حلٍّ يوجد سوى القتل.الزوجة	:القتل!! ((يضحك) يبدو يا عزيزتي أنك متشوّقة لسفك الدماء. لا تنسي أننا نحيا في مجتمعٍ متمدنٍ. ثم إنه أعلن مطالبه، وواجبنا يقتضي أن نناقش المطالب، نقبلها أو نرفضها.الزوج	:وإن حضر؟الزوجة	:نرحب به كضيفٍ عزيز، نفتح له أبوابنا بكل احترام.الزوج	:وإن أرادني؟الزوجة	:عندئذ لكل حادثٍ حديث.الزوج	:هل ستدافع عني؟الزوجة	:بالطريقة المناسبة.الزوج	:المناسبة!!الزوجة	:لأحكام القانون. لا تنسي يا عزيزتي أننا لا نستطيع أن نحيا بدون قانون، وحياتنا هي القانون ذاته.الزوج	:إذن يجب أن نستعد.الزوجة	:حتماً، أقترح أن تذهبي وتلبسي فستان سهرةٍ بلا أكمام، تضعي مكياجاً، يجب أن تظهري امرأةً فاتنة، تليق بسيدٍ محترمٍ مثلي.الزوج	:يا زوجي يجب أن نكون مستعدين لمجابهته.الزوجة	:وهكذا نستعد لمجابهته، سنفهمه وبلغةٍ مهذبة. إننا جاهزون.الزوج	:جاهزون لِمَ؟الزوجة	:لاستقباله والحديث معه، وهكذا نقارعه مقارعة الندّ للندّ. نظهر صلابة موقفنا، في هذه القضايا لا يوجد هزلٌ، بل جدٌّ، لذلك ضعي العطر الذي يفضّله، هل سألت عن عطره المفضّل أعني الليْليّ.الزوج	:لا.الزوجة	:هذه خطيئةٌ وقلّة نظر، وقد توقعنا في مشاكل فنحن في غنىً عنها، يجب أن نقارعه، لكن يجب أن يبقى في ذات الوقت سعيداً، مبتهجاً، يشعر بالراحة والاطمئنان، كأنّه في بيته، بين يدي عشيقته أو زوجته، يجب ألا يشعر أنّه هنا غريب.الزوج	:ولمَ تتّخذ كل هذه الأساليب؟الزوجة	:كي نواجهه، أي نتحدّاه.الزوج	:وماذا ستكون نتيجة ذلك؟الزوجة	:فائدةٌ لجميع الأطراف، لي، ولك، وله.الزوج	:كيف؟الزوجة	:يجب أن تكوني ذكية لتدركي ذلك.الزوج	:آه: كأنك لست زوجاً شرقياً.الزوجة	:بالعكس، إنني زوجٌ شرقي صارم، لكن متطوّر.الزوج	:متطوّر.الزوجة	:أعني موديل معدّل، ومطوّر، جرى عليه إدخال بعض التقنيات الحديثة، فعدّلتْ من أفعاله وردود أفعاله، وفق المواصفات العالمية.الزوج	:آه: هذا يكفي.
((يرن جرس الهاتف))
إنه هو.الزوجة	:وما الفرق، كوني شجاعة، خاطبيهِ بتهذيبٍ واحترام. لكن حذار أن تثيري غضبه، عندئذ قد تحدث مشكلةٌ لي ولك. ونحن في غنىً عن أية مشاكل، سنخوض مواجهة، لكن بدون شجار أو عراك، بل بغزلٍ جميل، وفنٍ راقٍ.الزوج	:حسناً ((ترفع السماعة)).
أجل. أنا، نعم أنا جاهزة، جاهزةً لماذا؟ لمواجهتك، حتماً ستتمُّ مواجهة، نعم، ستكون مواجهةً شرسة، أجل زوجي أيضاً مصرٌّ على ذلك، بل هذا الذي شجّعني، لن نهتمّ بك، إن كنت بطلاً فتعالَ، فزوجي بطلٌ شرس، وقصّته في البطولات طويلة جداً، بدءاً من العَدْو السريع في المسافات القصيرة، إلى الجري لمسافاتٍ طويلة، فالقفز العالي، والقفز في الزانة، إنّه بطل القفز بالعصا. سيكون في انتظارك لتفكيك عظامك.الزوجة	:حمقاء، حمقاء ((يأخذ السمّاعة بسرعة)).
المعذرة أيٌُّها السيد، زوجتي تمزح ((فترة صمت)) أغلق الهاتف بوجهي التافه أغلق التلفون في وجهي، وهذه إهانة لن أتحملها أبداً، اذهبي البسي فستان السهرة، ضعي عطراً شديد الفاعلية والتأثير، يجب أن نركّز على الفاعلية الشديدة، وبعد ذلك هيّئي العشاء، العشاء قبل المعركة الأخيرة.الزوج	:حاضر يا زوجي، أيها البطل، الآن أشعر بالفخر بك.
((تخرج لتبدّل ثوبها)).الزوجة	:ذاك الأحمق يظنّ أن بيوت الناس مفتوحة، ونوافذهم مستباحة، لم يجرّب شدّة بأسي بعد.
((تدخل الزوجة مسرعة وقد ارتدت فستان سهرة أسود ساحر..الزوجة	:لقد لبست.الزوجة	:بهذه السرعة؟الزوج	:كي لا يفوتني مشهد المعركة بينك وبينه، آه، كم سأفتخر بزوجي، حامي حمى بيتي، سأفتخر أنني زوجة البطل الذي دافع عن اسمي وشرفي.الزوجة	:لا نريد كثيراً من التعقيد، دافع عن اسمي يكفي، أما شرفي فهي قضية إشكالية لم يبتّ فيها بعد.الزوج	:حسناً، البطل الذي دافع عن اسمي ((صوت سيارات تزمجر وتقف قرب المنزل)) لقد وصلوا.الزوجة	:مَنْ؟الزوج	:هم.الزوجة	:ليصلوا، ومن يهتمّ بهم، هل الفرّوج جاهز؟الزوج	:الفرّوج؟!الزوجة	:أجل، فأنا لا أستطيع خوض المعارك بدون فروّج.
الزوج	:ليس جاهزاً، أعني سيكون جاهزاً، لكن يا زوجي.الزوجة	:ماذا؟الزوج	:أعني الفرّوج. ما دخله بالقضية؟الزوجة	:دخله كبير، وكبير جداً، فأنا لا أستطيع خوض المعارك دون فراريج مسمّنة، ما سبب الحروب وغايتها النهائية، أليس انتزاع خيرات الأمم، والفرّوج من خيرات الأمم.الزوج	:صحيح.الزوجة	:إذن هيّا إلى المطبخ، سأطبق على الفرّوج إطباقةً مرعبةً. عندئذ سيتبعثر أشلاءً.الزوج	:وأولئك؟الزوجة	:مَنْ؟الزوج	:الذين في الخارج.الزوجة	:سنرسل لهم سندويشاً ساخناً، لسنا قليلي ذوقٍ.الزوج	:سندويش ساخن لهم؟الزوجة	:أجل، الدنيا بردٌ، ويجب أن يتغذّوا ويدفؤوا ليستطيعوا مهاجمتنا بروحٍ عالية.الزوج	:أنت لا تهتمّ بهم؟!الزوجة	:إنهم آكلوا سندويش ساخنٍ، فقط لا غير.الزوج	:آه، كم أنا فخورة بك يا زوجي العزيز.
((تدخل مسرعةً إلى المطبخ وتخرج في التوّ وفي يدها طبق عليه فروج مشوّي)) هذا هو الفروّج، فتناوله ريثما أهيّئ لهم السندويش.الزوجة	:((بشراسة)) آه، نبدأ بالميمنة.
((صوت حجارة تكسر زجاج المنزل)).الزوج	:زوجي، إنهم يكسرون الزجاج.الزوجة	:وأنا سأكسر فخذ هذا الفرّوج المسمّن، أبادلهم بالمثل، واحدة بواحدة ((ينهمك في التهام الفروّج بشراسة)) كلابٌ شرسة، قدمي لهم سندويشاً مسخناً يهدؤوا ((تخرج الزوجة لتعدّ السندويش الزجاج ينكسّر، تدخل الزوجة وبيدها سلّة فيها سندويش، تقترب من نافذة، تخرج سندويشة تلوّح بها من خلال النافذة، يتوقف رمي النوافذ بالحجارة)).الزوج	:زوجي، سأخرج لأطعمهم، أتريد أن توصيتي بشيء.الزوجة	:كوني مهذبة، مهذبة محترمة، لكي يبقى رأسنا مرفوعاً إلى أعلى، حذار من الألفاظ السوقية، والأفعال السوقية، هذه لا تليق بسمعة أسرتنا، حتى لو قاموا معك بأفعال مبتذلة، كوني أنت سيّدة محتشمة، سيّدة محترمة.الزوج	:حاضر.
((تخرج، يهدأ الصخب الخارجي)).الزوجة	:((بارتياح)) آه! الآن أستطيع تناول الفرّوج بهدوء، بعد أن هدأ أوار المعركة.
((فترة تدخل الزوجة وهي تسوّي ملابسها وشعرها وقد بدت أكثر سعادة، وراحة)).الزوج	:كيف سارت الأمور؟الزوج	:على خير ما يرام.الزوجة	:هل كنت مهذبة؟الزوج	:جداً، في البداية كدت أن أنساق، وأصبح غوغائية سوقية مثلهم، لكن في النهاية، كما نصحتني، تمالكت نفسي، وتصرفت بكل شجاعة ولباقة.الزوجة	:شجاعة ولياقة! هذا رائع.الزوج	:لكنّ زعيمهم الديناميت، يقول هيّئْ نفسك فإنه قادم.الزوجة	:هل رأيته؟الزوج	:لا. لقد أبلغوني ذلك.الزوجة	:هيا أحضري إذن.الزوج	:السكاكين؟الزوجة	:وأية سكاكين، أحضري الفواكه، هذا الفرّوج لحمه ناشف، لكن لا بأس من سكين حادّة لقطع دابر الجزر من الجذور.
((تخرج الزوجة تدخل وقد أحضرت طبقاً فيه فواكه متنوعة مع سكين طويلة حادّة)).الزوج	:الفواكه والسكين جاهزة يا زوجي.
((يتناول الزوج السكين وتفاحة)).الزوجة	:بضربة واحدةٍ سأقسم ظهر الأوغاد ((يضرب التفاحة بالسكين فتقسم قسمين)).
لكن أين الدم. لا بدّ من الدم. فلا معمعة بدون دمّ، أيتها الزوجة أحضري الجبس.الزوج	:في الحال.
((تخرج، تدخل ومعها قسم كبير من الجبس))الزوجة	:الآن سأسيل دمهم أحمر قانياً، وسأدمّر أولئك الأنذال ((يبدأ في تناول الجبس)).الزوج	:زوجي، ساعة المواجهة قد اقتربت، إنها العاشرة إلاّ عشر دقائق.الزوجة	:وماذا أفعل، لم أشبع بعد، أعني لم أفرغ بعد من تحضير التجهيزات الكافية، إنها حربٌ وليست مزحة، أواجه أعتى المجرمين، وأشدّهم غطرسة، اسمه يرعب قلوب الجبابرة، فكيف بي.الزوج	:أنت خائف؟الزوجة	:لا.. لكنني أتزّود.الزوج	:بم؟الزوجة	:بالطّاقة؟الزوج	:كدت تنفجر من كثرة التزّود بالطاقة، انظرْ إلى بطنك لقد انتفخ بشكل هائل.الزوجة	:إنها عملية تمويه.الزوج	:تمويه؟!الزوجة	:ضد الديناميت، يرى حجم بطني فيشعر بالخوف.الزوج	:إنّه الديناميت.الزوجة	:وأنا الكبريت، أشعل فتيل الديناميت فينفجر، هل يوجد كبريت بالمنزل؟الزوج	:نعم.الزوجة	:إذن أحضري زجاجة كازوز كبيرة.. اللحظة الحاسمة قد أزفت.الزوج	:ولمَ الكازوز؟الزوجة	:لصنع الغازات.الزوج	:وما حاجتنا للغازاتالزوجة	:كل صواريخ العالم تعمل بالغازات.الزوج	:آه!الزوجة	:والحرب الحديثة حرب غازات، غازات سامة، غازات مخدرة للأعصاب، غازات مثيرة للأعصاب.الزوجة	:حاضر في الحال.
((تخرج وبسرعة تأتي بزجاجة كازوز كبيرة، وكأسين فارغين، تسكب الكازوز في الكأسين)).
تفضل يا زوجي.الزوجة	:هل هذا يكفي.
المعذرة ((يشرب الكأسين، تصب له اثنين آخرين))
تفضّل. اشرب.الزوج	:بطني بدأ ينتفخ. وأخاف أن ينفجر عندئذ يُقْضَى عليَّ.الزوج	:ماذا تريد؟الزوجة	:الموز.الزوج	:في الحال.
((تخرج تأتي بكمية كبيرة من الموز))الزوجة	:من أين أتيت بكل هذا الموز؟الزوج	:خبأته خصيصاً لهذه الساعة الحرجة، فأنا أعلم ألاعيبك.الزوجة	:الساعة الحرجة، الشجاعة كلها في الساعة الحرجة، هل حانَتْ؟الزوج	:مَنْ؟الزوجة	:الساعة الحرجة.الزوج	:إنها العاشرة إلا خمس دقائق.الزوجة	:بطني منتفخ، وأفكاري منتفخة، وأكاد أطير، غاز الهيليوم يعمّ أجزائي، وإلى منطاد أتحول وأصير.الزوج	:تطير إلى أين! لن تهرب، إنها ساعة الحسم يجب أن تواجهه، ذاك الديناميت سبَّب جنوني، كرهت حياتي لأجله، يجب أن تواجهه.الزوجة	:لكي أواجهه، أحتاج لفنجان قهوة وسط.الزوج	:في الحال يا زوجي.
((تخرج الزوجة وتدخل وهي تحمل صينية فيها فنجان قهوة، تدّق الساعة الجدارية العاشرة)).الزوجة	:إنها الساعة العاشرة ((تقدّم له فنجان القهوة)).الزوجة	:إنها الساعة الحاسمة، وأنا جاهز.الزوج	:جاهز!الزوجة	:لبدء المفاوضات مع عزيزنا الديناميت.الزوج	:مفاوضات حول ماذا؟! إنه يريدني.الزوجة	:نبحث في دوافعه، نحللها، نعرف أبعادها التاريخية، وجذورها الأسطورية، وعندئذ، قد نشفيه من عقده.الزوج	:أيها الزوج، لقد أورثتني كل عقد العالم.الزوجة	:إذن نبدأ بك، نحلل دوافعك، ميولك، لنعرف لم أنت شرسة، تميلين للعدوانية، تقدّسين العنف. ولم أنت متوترة، ممانعة.الزوج	:ممانعة؟الزوجة	:للحوار.
((صوت أقدام تقترب)).الزوج	:إنه آتٍ، فتهيّأ.الزوجة	:إنني متهيّئ، لكن هل عندّك نكّاشة أسنان؟الزوج	:نكّاشة أسنان؟!الزوجة	:هناك شيءٌ ما انغرس في ضرسي، وأنا، لا أستطيع المواجهة إن كان ضرسي، قد انغرس فيه شيءٌ ما.الزوج	:في الحال ((تخرج لتجلب نكاشة الأسنان)).
((يقرع جرس المنزل، يقدم الزوج ويفتح الباب فيدخل شاب مراهق مُخنث، في منتهى الجمال والأناقة والذكاء والدهاء)).الزوجة	:كود نايت.الشاب	:مساء الخير.الزوج	:المنزل رقم 3 في 1 الشارع 17.الشاب	:أجل.الزوج	:والسيد. هو الزوج المحترم؟الشاب	:أنا هو.الزوج	:وأين الزوجة المحترمة؟الشاب	:في الداخل، ستأتي في الحال، تفضّل بالجلوس.الزوج	:شكراً، أنا على عجلةٍ، لا أستطيع الجلوس.
((تدخل الزوجة تشاهد الشاب تفاجأ به.. إنها مأخوذة بمنظره الخارجي)).الشاب	:آه! مَنْ هذا؟الزوجة	:الديناميت.الشاب	:أنت الديناميت!!الزوجة	:أجل.الشاب	:بكل هذا الجمال، والأناقة والذكاء..!!الزوجة	:لهذا أنا ديناميت.الشاب	:ماذا تريد يا سيدي؟الزوجة	:لا أريد أي شيءٍ، سوى سعادتكما، وبهذه المناسبة السعيدة، أقدّم لكما مبادرة جميلة ((يشير بيده يدخل شاب يرتدي ثياب خدمة المطاعم. ومعه علبة كبيرة)) أقدم لكما وجبة همبرغر فخمة من مطاعم مكدونالد، مع بيبسي كولا أميركية الصنع وآمل أن توقعي على هذا الصك.الشاب	:الصك؟الزوجة	:صك الاستلامالشاب	:بكل سرور. ((توقع)).الزوجة	:المعذرة، نسعى لأن تكون الأمور مطبوخة ومنتظمة بشكل حضاري، الهمبرغر بيدٍ، وصل الاستلام باليد الأخرى.الشاب	:أيمكن أن أتذوّق الهمبرغر؟الزوجة	:بكل سرور ((يفتح لها العلبة يقدم لها سندويشة همبرغر وزجاجة بيبسي)).الشاب	:((تتذوق الهمبرغر)) طعمها رائع، ومذاقها لذيذ. كُلْ يا زوجي.الزوجة	:شكراً، لقد أتخمت، ثم لا أحب لحم الأحصنة المسلوقة.الزوج	:((للشاب)) ألديك مبادرات أخرى؟الزوجة	:هذا المنزل القديم المتآكل، بحاجةٍ لتجديد، سنرسل لكم ورشة تعيد بناءه وتأثيثه من جديد، حتى يبدو كأنه بيت أميركي في الأرياف، أتمانعون أن نعيد بناءه على الطراز الأميركي.الشاب	:والثمن؟الزوجة	:نحن ندفع الثمن وأنتم توقعون.الشاب	:فقط؟!الزوجة	:فقط.الشاب	:هذا رائع مسألة التوقيع هذا، حلّت مشاكلنا كلها دفعةً واحدة. أين سأوقع؟الزوجة	:((يخرج مغلفاً أصفر يخرج ورقة)) هنا.الشاب	:أقترح تغيير زوجك، كما ترين إنه منتفخ، شديد الاحتقان، مليء بالغازات القابلة للاحتراق، أعني غاز الهيليوم، ضغطة واحدة على جسده، تسبب انفجاراً في منطقة سكنكم الآمنة.الزوجة	:ما هو البديل؟الزوجة	:صديق وسيم على الطريقة الأميركية، وهي طريقة منفتحة ((يشير بيده لعامل الهمبرغر فيأتي ومعه ألبوم أخضر يقدمه للشاب)).
انظري في هذا الألبوم. وأي شاب يعجبك سيغدو صديقاً لك.الشاب	:((تقلب الألبوم بإعجاب)) غير معقول، كلهم رائعون.الزوجة	:أجل، لكن يجب أن تختاري واحداً فقط.الشاب	:أيمكن أن نؤجل الاختيار حتى صباح الغد؟الزوجة	:حتماً، وبالنسبة لك سيدتي، يجب إعادة تأهيلك للحياة على الطريقة الأميركية، ونبدأ من المظهر الخارجي، وهو أساسيٌ للمرأة.
((يشير بيده فيأتي له العامل بألبوم أصفر))
في هذا الألبوم صور العديد من النماذج النسائية. اختاري إحداها، وسنحاول صياغتك من جديد على صورتها.الشاب	:((تأخذ الألبوم الأصفر)) آه، كلهنَّ جميلات.الزوجة	:لكن يجب أن تختاري أن تكوني كإحداهنَّ.الشاب	:في صباح الغد.الزوجة	:لا بأس، والآن لدي طلبٌ صغير.الشاب	:ما هو؟الزوجة	:أن تخلي المنزل في الحال، سننسفه بالديناميت الذي هو أنا، ومنذ الغد ستبدأ ورشاتنا عملية البناء، وإعادة تأثيث البيت من جديد.الشاب	:موافقة لكن أين سأنام هذه الليلة؟الزوجة	:لدينا أماكن فارغة كثيرة في الخارج، وكلها ترحب بك أشدّ الترحيب.الشاب	:أنا مستعدّة، وزوجي؟الزوجة	:أيها الزوج أتستطيع الحركة؟الشاب	:لا، بعد كل هذه الوجبة الدسمة، لم أعد أستطيع الحركة، عشرات الخناجر المسمومة أتلقاها دفعة واحدة، وكلها في الظهر، ولا خنجرٌ واحدٌ في الصدر، إنها وجبة أكبر مما كنت أتوقع، أعتقد أنني سأبقى في هذا المنزل.الزوج	:حسناً. سنهدم هذا المنزل فوق رأسك إذن.الشاب	:وهذا ما يسعدني، بل ما أسعدني أخيراً.الزوج	:ألن تودّع زوجتك، آه، أين ذهبت، ((صوت ضحك الزوجة يأتي من خارج المسرح)) إنها تلعب مع الزملاء، زملائها الجدد في الخارج، الوداع أيُّها السيّد، الوداع منّي أنا الديناميت، لم آت منزلاً قديماً، إلا كان مصيره كمصير هذا المنزل، الزوج المغرم بالمكان، في الداخل تحت الأنقاض، والمرأة المتفهمة للحياة في الخارج، تسرح وتمرح حيث قطيع الذئاب الوديع ذو الأنياب المبرمجة، أحياناً تنعكس الآية، الزوجة في الداخل تحت الأنقاض، والزوج المتفهم للحياة في الخارج، يلهو مع قطيع الذئبات ذوات الأنياب المبرمجة، الوداع أيها الرجل الثقيل الحركة، البطيء التأقلم مع الحياة.
((يخرج الديناميت، لحظة، صوت انفجارٍ هائلٍ، يتداعى معه البيت فوق رأس الزوج، الذي يجابه الموقف بابتسامة احتقارٍ ساخرة)).الشاب	:حمص - يوم الأحد 30/12/2001
***





الفهرس



امرأتان وقبر واحد	7
ليلة الطيران	17
الساكن المتحرك	27
تداعيات محتضر	36
"زهور سوداء في عيد الحب".	48
الخروج من المرآة	70
رجل وامرأة في حوض السمك	86
تأملات الدجاج قبل الذبح	101
المانيكان	140
الديناميت	165


***


وليد فاضل
-من مواليد مدينة حمص عام 1945
-عمل في الإخراج المسرحي منذ عام 1990
	صدر للمؤلف المسرحيات التالية
عام 1981وزارة الثقافةدمشق1-جلجامشعام 1981وزارة الثقافةدمشق2-حلم في محطة القطارعام 1981وزارة الثقافةدمشق3-العشاء المقدسعام 1983وزارة الثقافةدمشق4-إيفاعام 1985وزارة الثقافةدمشق5-السمفونية الهادئةعام 1986وزارة الثقافةدمشق6-أروبة أميرة صمورعام 1986وزارة الثقافةدمشق7-لميس والقططعام 1990اتحاد الكتاب العربدمشق8-سوناتا الخريفعام 1990اتحاد الكتاب العربدمشق9-الدميةعام 1994وزارة الثقافةدمشق10-أليسارعام 1995اتحاد الكتاب العربدمشق11-زنوبياعام 1998دار الغديربيروت12-الحسينعام 2001اتحاد الكتاب العربدمشق13-أدونيس14-محطة الكوابيس السعيدة باريس باللغة الفرنسية ترجمة الأستاذ زياد خاشوق دار ماني سكريت قوم manu scrit. Com عام 2003
	كما نشرت للمؤلف المسرحيات التالية ضمن مجلة الموقف الأدبي في الأعداد الخاصة عن المسرح
1-الحوت الأزرق الموقف الأدبي العدد 245-246 عام 1991
2-الممرضة والرجل العجوز الموقف الأدبي العدد 311 عام 1997
3-محطة الكوابيس السعيدة الموقف الأدبي العدد 376 عام 2002	
وو
- 2 -

- 187 -

