    

رواية | حسين المتروك
© جميع الحقوق محفوظة
الطبعة الأولى: 2013
الطبعة الثانية: 2014
تصوير فوتوغرافي | يوسف المهنا
تنضيد الكتاب | حسين المتروك
التدقيق اللغوي | أ. يوسف المحميد
جميع الحقوق محفوظة. لا يجوز نسخ أي جزء من هذا الكتاب في أي شكل وبأية وسيلة إلكترونية أو ميكانيكية بما في ذلك التصوير والتسجيل، أو تخزين المعلومات واسترجاعها دون إذن من المؤلف.
موقع الكاتب
www.h-makki.com
للتواصل والآراء يمكنكم ذلك عبر البريد الإلكتروني
hussain@h-makki.com
وعبر تويتر
@HussainAlmatrok
حسين المتروك
ﭽ ﭩ  ﭪ  ﭫ  ﭬ  ﭭ  ﭮ  ﭯ    ﭰ  ﭱ  ﭲ  ﭳ  ﭴ  ﭵ  ﭶ  ﭷﭼ
    (آية قُرآنية، من سورة الزُمر)
   الإهداء
    «إلى المستضعفين الذين سيرثون الأرض، الذين يضيئون الدُروب المُظلمة بنور وجوههم»
   [1]
    ٣٠ / ديسمبر / ٢٠٠٦
    الساعة ٩:٣٠ ليلاً ..
    شُرفتي بوّابة لعالم مُختلف لم أعرف له مثلاً قبل أن أصل إلى شقّتي هذه في القاهرة، فلم أكن في رحلاتي المُختلفة أشاهد مثل هذه الأحياء القديمة، ولم أمتلك تلك الرغبة بالاطلاع عليها سابقاً، فكانت الصورة المرسومة في مُخيّلتي حول هذه الأحياء أنّها بسبب الفقر تُعشعش التعاسة عندهم وتبني بيوتاً من ذهب، فالحُزن مُلازِم للفقر في خيالي!، إلا أنّني شاهدتهم يبتسمون، وشاهدت أطفالهم يلعبون بشكل مجنون بالعصي والصخور ويصرخون في شهر رمضان المبارك (وحويْ يا وحوي) باحثين عن الحلوى التي توزّع، بدايةً كان اعتقادي بأنني لو عشت معهم في ذات المكان لأصابتني الأمراض دُفعة واحدة فلا شيء في هذا الحيّ القاطن خلف العمارة التي أسكنها يشير إلى وجود مُنظمة صحّية تُشرف على شيء!، فمن شُرفتي اكتشفت أنّ الذُباب ينهش اللحم المُعلّق طوال اليوم لدى الجَزّار، مع العلم بأنني سمعت همساً بأنّهم لا يأكلون من هذا اللحم بسبب مصدره المجهول!، والبعض يقول بأنّها لحوم لحيوانات مسمومة وغيرها من الكلمات الغريبة!، وتسلل الروائج الكريهة بعد هدوء بكاء الغيوم دليل آخر على هروب أدنى الشروط الصحيّة التي ينبغي أن تتوفّر في هذا المكان، كما أنّ هُناك ظاهرة لا أتجاوزها ويومياً أحاول نصيحة طفل أو شاب بعدم فتح فمه بسببها!، فبمُجرّد انطلاق الكلمات من الأفواه تستمع إلى نعيق الشتائم، وكأَنّ المُفردات كلّها عبارة عن (شتيمة)!، من شُرفة شُقّتي اكتشفت أنني أطلّ على كنزٍ يُخبرني بالماضي والحاضر وشيء من المُستقبل!.
    لم أكن أتصوّر أنني في يومٍ من الأيّام سأستكمل دراساتي في مِصْر العربية، قضيت حياتي وأنا أطوف بين البلدان الغربية أبحث عن المعلومات التي سكنت القارّة العجوز، إلا أنّ والدي الحاج علي الخشبي أصرّ على ذهابي إلى مصر أرض الفراعنة والجبّارين والأهرامات، كما أنّه أصر على أن يكون دليليَ الأوّل في هذه الديار هوَ صديقهُ (مُحمّد)، ولم أكن أتصوّر بما أنني عربيّ الأصل بأنني سأحتاج إلى دليل في هذا البلد العربي، إلا أنّ جهاز الـ Navigator لم يكن يعمل بشكل سليم! فالطرقات مُختلفة، وهناك الكثير من الأزقّة غير الظاهرة في الخارطة المُتخلّفة -لستُ أدري أهي المُتخلّفة أم خريطة البلد!-، كما أنني كِدُت أقعُ ضحية لعملية نصب واحتيال إلا أنّ صديق الوالد الحاج (أبوسعيد)  أنقذني وانتشلني منها بعد أن استشرته لحظة تأجير الشقّة فالمبلغ الذي كُنت سأدفعه يكفيني لثلاثة شهور من السكن في شقّتي الحالية، شكرته كثيراً يومها إلا أنّه رفض شُكري وعنّفني لعلاقته القديمة بوالدي، لكن للأسف سُرعان ما أخبر والدي بحادثة الخداع التي كادت أن تنطلي عليّ، وبدأت النُكات تُطلق عليّ من قبل زوجتي غالية وأمّي سارة عبر الرسائل النصيّة.
    لم أكتب منذ زمن، فآخر لحظات الكتابة كانت تقريراً بسيطاً طلبه منّي والدي بعد رحلتي إلى متحف اللوفر، فأنا لا أكتب إلا في المواسم كما تقول غالية “الغيم لا يحضر إلا في وقته، وعلى الرغم من ذلك لا نشعر بالجفاف”، وعندما أكتب لا أرغب بإغراق الصفحات بالكلمات، فالكتابة بالنسبة لي إلى الآن هيَ حدث استثنائي مُثير جداً، يضعني في خانة الصامتين إلى الأبد، فالكتابة هيَ لحظة استكشاف عُظمى، أغوص فيها بلا شعور نحو أمرٍ عظيم يُدعى (المَعرفة)، وكثيرٌ من التفاصيل تتجوّل معي لتُمزّق جدار الحاضر الذي أعيشه، وتُعيدني إلى لحظات مضت كانت فيها الأيّام ثقيلة مليئة بالنُدَب، أيّام حوّلتني من إنسانٍ إلى آخر، مُزجَت بالصبر والألم والسعادة، فكل النهايات سعيدة إذا ما نظرنا إليها بشكلٍ ما، الآن أكتب لأدوّن للعالم تجربة إنسانٍ أحبّ البشرية، وبحث عن صلاحها في ذاته، فعلى الرغم من المعوقات التي شاهدتها في القاهرة، وجنون العالم الذي يظهر في ساحة واحدة من ساحات هذه الديار، إلا أنني لازلت أؤمن بأنّ التغيير لا يمكن أن يكون من الخارج إلى الداخل -إلا ما شذّ وندر- وإنما يكون التغيير رائعاً ومُفيداً للبشرية إذا ما أصلح الإنسان حاله أولاً، ومن ثُم انطلق حاملاً مِشعَل التغيير.
    تحرّكت قليلاً في الشقّة بعد لحظات تأمل في الحيّ القديم، لأنتقل من حالٍ إلى حال، فعبر شُرفتي أُطلّ على حكايات عظيمة ممزوجة بخبرات الحياة الحقيقية التي أشاهدها بأمّ عيني فما يحصل هُنا حقيقة خالصة صافية، وعبر شاشة تلفازي الساكنة في غرفة نومي أجدني أطلّ على عالمٍ مُختلف مليء بالتصنّع والكَذِب، وكثير من المحاولات لجذب الرأي العام تجاه قضيّة ما، وما إن قلّبت الشاشات حتّى شاهدت قوّات الجيش الأمريكي وهيَ تُخرج زعيم حزب البعث في العراق (صدّام حسين) من حُفرةٍ في باطن الأرض وهوَ الذي لم يترك لأحد مجالاً للتفكير في رحمته، لم يرحم مخلوقاً ولم يخف خالقاً، قتل شعبه وشرّده، فبِمُجرّد النظر إلى الخارطة حتّى نُشاهد أوربا تغصّ بالمُهاجرين العراقيين، وقاتل (صدّام) جيرانه بحروب لا فائدة منها سوى استعراض القوّة العسكرية، وقاتل شعبه داخل أرضه، وفي نهاية الأمر قضى عليه جبّارٌ آخر، لم ينقطع دُعاء المُؤمنين أبداً (اللهم اشغل الظالمين بالظالمين، وأخرجنا من بينهم سالمين)، أخرجوه من جُحر اتّخذه مخبأً له بعد أن انقلبت الأرض ضدّه، لقطة لم نُشاهدها في حياتنا، فالطُغاة يُعمّرون ويموت الأبرياء الشُرفاء، وبعد أن يرحل الطاغية إلى قبره، تبدأ حفلات السُباب واللعن -إن لم يكنْ حِزبه يُسيطر- وتنطلق مسيرات تحاول استذكار أهل النضال الذين تمّ اغتيالهم في حياة من كان الشعب يُمَجّده، فعلاً هذه اللقطة أثارت اهتمامي كثيراًَ، فما تمّ أخذه بالقوّة تمّ تدميره بالقوّة، ومن كان يدّعي بأنّه لا يُقهر وأنّه سيف العرب يظهر على الشاشات العالمية ذليلاً، رغم أنّي أؤمن بأنّ الجنون الإعلامي هوَ من يبحث عن التمويه عبر نشر هذا الخبر علناً وفي كل المحطات بحثاً عن إثارة غريزة الشُعوب لتكتب وتنزف أحبار البُئس حول هذه الحادثة وتحلّلُها تحليلاً دقيقاً، على الرغم من وجود الكثير من التساؤلات التي تبقى مطروحة إلى هذه اللحظة، فمنذ رغبة القيادة الأمريكية بتدمير حُكم الطاغية صدّام حسين وهيَ تنشر تقاريراً كثيرة حول وجود أسلحة دمار شامل، ومُنشآت نووية، ولكن الإعلام لم يفصح عن وجودها إلى الآن، رغم سقوط أركان الدولة القديمة التي عاشت على قوّة العَسكر.
    ها هيَ القنوات تتحوّل لمقطع فيديو مُثير آخر، فبعدما عرضت ما في جُعبتها من أرشيف حول العراق ومصائبه، ها هيَ تستعرض أمام العالم لقطة لمجموعة تبدو أنّها عسكرية تقود شخصاً إلى حبل المشنقة، ويُكشف الغطاء ليظهر أمام العالم صدّام حسين ويسحب الحبل ويتدلّى معلّقاً بين الأرض والسماء، ويدق عنقه بصوت فرقعه مرعبة، لتكون آخر لحظات إنسان عاش على الدماء ظاهرةً أمام الملأ، وفي كلّ مكان!، كلّ هذه التهيئة كانت مُعدّة لأنّهم يعلمون بأنّه سيُقتل في أيّة لحظة، والقناة الناجحة في نظر الجماهير تلك القناة التي تُغطّي تفاصيل التفاصيل!، رغم أنّها لم تُغَطِ إلا ما أراد لها أسيادها، ولم يكن هناك الكثير من الوقت لدي لأطوف حول العالم عبر التلفاز، لأنني كُنت بانتظار صديقي وابن صديق والدي، فهوَ أخبرني بأننا سنذهب اليوم إلى كافيه الحرية، القابع على صدر نهر النيل، وكلّي علم بأنّ (سعيد) يقود بسرعة جنونية الآن ويحاول تخطّي كل خطوط الزحام ليصلّ إليّ أنا الساكن في ميدان لبنان، هذا المكان القريب من محور ٦ أكتوبر، الذي يقودني لجامعة القاهرة للعلوم والتكنولوجيا.
    أتذكر الليالي الأولى في القاهرة مع سعيد، تعرّفت عليه بعد رحلة صغيرة إلى منزلهم الواقع في (مدينة نصر) برفقة والده، اكتشفت حينها أنّهم عائلة صغيرة، مكوّنة من (علياء) الصغيرة ذات اللسان السليط وسعيد المُهذّب، الذي يمتلك شخصية محبوبة تجذب الكثير من الأصدقاء الذين أصبحوا أصدقائي، فعلاً لولا تواجده في حياتي هُنا لأنهيت الدراسة دونَ أن أتعرّف على شخص جديد في حياتي، صمتي المبالغ فيه يقود الناس للابتعاد عنّي، سعيد أخذ بيّدي وعلّمني أساليب تقليل المصاريف في القاهرة، فهُناك حياة لا يمكن للسائح أن يفهمها، حياة مُختلفة رائعة، مليئة بالبشر، سعيد قام بأخذي من يدي وأخذني في جولة حول القاهرة وعرّفني أساليب الوصول إلى مكانٍ ما بسهولة، كان الشخصية الأولى التي تعرّفت عليها هُنا، وهوَ لا يزال صديقاً مُفضّلاً في كافّة الأوقات، رغم بعض أخطائه التي قد تجعلني غاضباً، لكنّه يبقى صديقاً مميّزاً ترك بصمةً في حياتي.
    لا زلت أقلّب القنوات بحثاً عن المزيد من السعار والصراخ الذي تقوده القنوات، فالأرض الآن ساخنة وكما يبدو أنّها قابلة للانفجارات الحربية في أيّة لحظة، غرفتي الهادئة تعيش صخب أفكاري وإزعاج كلماتي، المتناثرة فوق رأسي الذي أشعر بتثاقله في ساعات الليل المحمومة بالجنون والأفكار غير الهادئة، لم أكن أفوّت يوماً دون أن أغوص في ساحات التفكير، بحثاً عن جديد في حياتي، وعن أهدافي الحقيقية، التي تاهت في خطوط الازدحام الذي تعيشه القاهرة، ودوماً وأبداً أجد رسائل تثيرُ فيّ الحنين والرغبة بالبُكاء، فالابتعاد عن الوطن قاسٍ والأقسى أن يكون من نُحب في قارّة أخرى!، ونحن نبحث عن ذواتنا لوحدنا، ومتى ما شعرنا بالضياع انطلقت رسائل الحنين تتقاطر كمطر شتاء حنون، يرسم لوحات أمل في صحراء قلوبنا العطشى، (غالية) زوجتي هيَ سحر حياتي العظيم، الذي يغيرني من حالٍ إلى حال، وغالباً إلى الأفضل، بشكل أو بآخر، اتصالاتها المفاجئة دوماً تُسعدني، وتصنع منّي طائراً حُراً في أرضٍ احتجزت فيها الحريات في عبوّة ورُميت في هرم خوفو العملاق، فمنذ الصباح الباكر جاء اتصالها مباركاً بعيدٍ لم أعد أعرف طعمه هُنا، فالزِحام خانق جداً، ورغم أن البشر يشعرون بالسعادة وجيراني في الحيّ المجاور أرسلوا لي في وقت الظهيرة قطعة من خروف العيد، إلا أنني لم أفقه كيف يمكنني طبخها، وضحكت عليّ غالية عندما أخبرتها بقصّة قطعة اللحم التي حاولت طبخ جزء منها فأصبحت كالخشب المحروق سوداء مليئة برائحة الشواء، وأنني سأخزّن ما تبقّى منها إلى لحظة لقائنا، فصديقي الصغير (هشام) المُلقب بـ «إتش» أخبرني أن والدته المتوفاة تقول بأنّ قطعة من خروف العيد تساوي الدنيا وما فيها!، وفي المساء عندما عاوَدَتْ الاتصال شعرت بأنّها أنقذتني من مستنقَع الخوف، وكعادتها التي أُحِب أنهت المكالمة بـ ..
    - بحفظ الرحمن، ..
    وبعدها أجريت اتصالاً سريعاً مع سعيد وبّخته بطريقة مُهذّبة على تأخيره، كانت الكلمات كفيلة بجعله يصل إلى شقتي ويحتضنني معتذراً على التأخير الذي حصل، وعللّ الأمر بوجود ازدحام شديد في الطرقات اليوم، فنحن على مقربة من ليلة رأس السنة والبشر هنا يحبّون إحياء هذه المناسبة بطريقتهم الخاصّة، فيستعدون مسبقاً، كما أنّه اليوم الأوّل من العيد الكبير،
    - لا تقلق، سنصل بسرعة إلى كافيه الحريّة ..
    قالها وكلّه خجل، وكان الصمت جوابي الذي فضّلته، فالتأخير طال لساعتين تقريباً!، وهوَ ما جعلني أختار الصمت بديلاً عن الغضب، فالتأخير الذي حصل كان من صالحي، فأفكاري قد تتعفن إن لم أتمكن من مداولتها، بل تأخيره جعلني أقلّب الأمور وأصنع عاصفة صغيرة في عقلي، لهذا تجاوزت الأمر وكلّي رضا، فالرحلة الخفيفة إلى الكافية لم يكن التوقيت فيها مُهماً بدرجة كبيرة، وأنا وسعيد لم نكن ننتظر أحداً أو ينتظرنا أحد، اتفقنا مسبقاً أن نذهب وحجز لنا عبر معارفه طاولة صغيرة تكفينا في يوم عيد الأضحى.
    نزلنا عبر استخدام السلالم التي أحبّها فعلى الرغم من سكني في الطابق الرابع من العمارة، إلا أنني أحب الصعود والنزول عبر السلالم، كلاسيكيتها تغريني في كلّ مرّة، وما إن خرجنا حتّى لاحت أمامنا سيارته الغولف الحمراء، ولكن، لم نكن لوحدنا، بل كان هُناك شخصٌ آخر ينتظرنا في السيّارة، .. !
   [٢]
    الساعة ١٠:٣٠ ليلاً ..
    لم يخبرني سعيد بوجود شخص إضافي معنا، ولم ينبئني من هوَ هذا الشخص، ولكن لا مانع من هذا الأمر، فالشاب النحيل الحنطاوي اللون بنظّارته النحيفة وعيونه عسلية اللون، يشير إلى وجود طيبه في قلبه، فنظراته هادئة وليست حادة كغيره من النظرات التي اعتدتها هُنا،  قبل أن أصل إلى السيّارة بخطوات، فتح الباب وبذات النظرة بدأ يخترق حدودي!، بابتسامة مميّزة استقبل وجهي المستغرب، وتحدّث سعيد محركاً يديه فيما بيننا،
    - زيد، إبراهيم
    - تشرّفنا ..
    نقطناها متداخلين، كلمات قليلة أثارت الكثير من التساؤلات، فمَن هوَ هذا الشخص الذي ظهر لي فجأة في وسط الزحام، ولماذا هوَ معنا الآن، وعلى الرغم من هجمات السؤال، إلا إنني قررت الانشغال برؤية الوجوه الباسمة في هذه البلاد، والأطفال الذين ينشرون البهجة باستمرار، عبر ابتسامات خاطفة يبعثون بها نحو الأرض المُنهكة، فما إن تتصفّح الوجود بشكل دقيق حتّى تُشاهد القناع الذي ارتدته وجوههم، فلا شيء يُعبّر عن سعادة حقيقية في هذا المكان، والكل يخادع ذاته، فالفقر يقاتلهم ويقارع ساعاتهم، والضغوطات تصارعهم وغالباً تصرعهم، والحُزن يقودهم للصمت الدائم، إلا أنّهم في المناسبات الكبيرة، ينتشرون يحاولون تخفيف هذه الصراعات التي تصنع منهم آلات بشرية، لا بشراً، يمارسون مهنة أطباء المشاعر، يلقون النكات في كل لحظة، في محاولة منهم لهزيمة اليأس الذي استفحل في قلوبهم وانتشر كسرطان في جسد المجتمع!.
    في السيّارة صمت يُدوي، وهناك محاولات لاستفزازي للحديث وصناعة حوار في الطريق، إلا أنّ خجلي لم يسعفني للانطلاق في حديث ثلاثي، إلا أنّ سعيد حاول صنع شيء ..
    - ما رأيك في نسبة الحريات في بلدنا يا زيد؟ لم أسألك هذا السؤال منذ وصولك وأنت شخص رحّالة سافرت للكثير من الدول حول العالم.
    نظرت إلى وجهه بابتسامة، وهذا موضوع لا أرغب بالخوض فيه، فالكثير من الكلمات محظورة في العالم العربي إجمالاً، وقد يتم اقتيادي إلى مكان مجهول بسبب تصريح أو حوار بسيط!، وقبل أن أجيب تحدّث إبراهيم،
    - يا سعيد دعني أجيبك، بدلاً عنه، فالحريات في القاهرة على سبيل المثال، نحن أحرار في تصرفاتنا الشخصية، وأظنننا هُنا نمتلك كل الحرية المنشودة في كثير من بقاع العالم، فإن كُنت تريد المسجد يمكنك الذهاب إليه ولن تجد من يضايقك، وإن كنت تريد ..
    تدخلت بسرعة هُنا لأضع بعض النقاط .. قبل أن يُكمل هذا الإبراهيم أفكاره، ..
    - .. قبل أن تُكمل أعتذر لمقاطعتك بهذا الشكل، لكنّي أراني مُلزم بهذا الأمر، فالحرية ليست كما وصفت!، هل من الحرية أن أسمح للشباب أن يعيثوا في الأرض فساداً فيمارسون كل ما هوَ محرّم؟ وهل من الحريّة أن تنتشر الخُمور في البلاد ونُفسِد العقول؟
    فأجاب بسرعة وبصوت متعالي جداً، وآثار الغضب تتقافز من نبرته، ..
    - .. نعم هيَ من الحريّة، وأنت من يختار طريقك، ..
    - لا ففي أغلب البلدان من يذهب إلى المسجد يبقى مراقباً، ويُحد من نشاطه، أمّا بقيّة زُمرة الفساد فهي تعبث كما يحلو لها ولا من حسيب ولا من رقيب!.
    سعيد أصبحت لديه رغبة لترك بصمة في هذا النقاش الذي تعالت فيه الأصوات واصطدمت فيه الحروف، وعينه متجه إلى الطريق بدأ بخطابه، الذي اعتدت مثيله كثيراً في الجامعة عندما يناقش الدكتور، بهدوء ونبرته هذه تحاول  تَخفّيض الجنون الذي حصل بيني وبين إبراهيم،
    - فلننظر إلى الحقيقة الصافية في قضيّة الحرية، دعونا من المساجد والخمّارات، ولنشاهد الإنسان في بلادنا هل تنقصه حُرية كما يدّعي البعض؟ أم إنه حُر في تصرفاته فعلياً، ويمكنه قيادة نفسه إلى النجاحات ويمكنه قيادة نفسه إلى الهلاك أيضاً، فسؤالي حول نسبة الحرية التي نتمتّع بها هُنا، لا كيفيّتها يا زيد.
    ابتسم ابراهيم وكأنّ سعيد انتصر له بكلماته،
    - سعيد، أرجوك هل بإمكانك أن تترك الأشخاص أحراراً في قضيّة الصحّة، فهل بإمكاننا أن نعطيهم الحق في تشخيص حالاتهم وهُم لا يعرفون شيئاً عن الطِب؟ هل بإمكانك انتقاد أيّ شخص كان في بلدك؟ لماذا تُلاحق الآراء الدينية والفكرية؟ ويُسجَن أصحابها؟
    وانطلق ابراهيم ليعود للنقاش الذي يبحث فيه عن الإثارة ..
    - لا يمكنك تجزيئ الحريات على هواك يا زيد، فالأوضاع في كلّ بلاد خاضعة لقوانين صارمة يلتزم بها الشعب إجمالاً ومن لا يلتزم يستحق العقاب، فأن تنتقد شخصية غير قابلة للنقد فهذه قضيّة مُجرّمة قانوناً، وكذلك في القضايا الطائفية!
    هُو يتهرّب من الإجابة على سؤالي، ويبحث عن إرضاخي!،
    - أنا لم أبتعد كثيراً عن كلماتكم، نحن في بلادنا لسنا بحاجة إلا إلى فنون التعايش التي نفتقدها، وأن نكون أحراراً عبر احترام الأطراف الأخرى والسماح لهم بممارسة عقائدهم بحريّة وأن لا نضيّق على آرائهم أبداً، فبدون العيش في مجتمع حقيقي لن نتمكن من الوصول إلى المجتمع المميّز، فليس المميز من يعيش في بيئة كلّها تؤمن بما يؤمن به الشخص، فهنا الأمر طبيعي، ولكن غير الطبيعي والمميّز هوَ التعايش السلمي بين العديد من الفئات والطوائف، كما أنني أدعوكم للتفكير الحقيقي في الحريّات لا القشري، هل بإمكان شخص الإمتناع عن التعلّم؟ ومنع أبناءه من التعلّم في المدراس؟ لماذا التعليم إلزامي؟ وهناك المزيد فـ ...
    رنين هاتف سعيد استوقفني، ولم أكمل، وفي قرارة نفسي أشعر بأنّ الاستمرار في هذا النقاش سيكون جدالاً لا يعود بفائدة أبداً،
    - ألو .. طبعاً، .. لا .. لا .. كلّ شيء رائع، شكراً على السؤال، والسلام عليكم ..
    مكالمة خفيفة، لكنّها ساعدت على إعادة الهدوء في السيّارة، ونظرات إبراهيم تغيّرت بعد أن كشف عن لسانه وتقاطرت المفردات منه بشكل صريح، الآن يمكنني القول بأنّه شخصية مُختلفة، وقد تكون خطيرة جداً، وعليّّ الانتباه فعلياً منه في هذا اليوم، الذي قد يكون حافلاً بالأحداث، والكلمات التي قد تذهب بجسدي إلى منطقة (ما وراء الشمس) كما يسميها صديقي الصغير إتش، ففي أحد الحوارات التي كنت فيها بانتظار سائق التاكسي (أبو أحمد) قال لي:
    - هُنا في بلادنا لا تتحدّث عن السياسة، ولا عن الاقتصاد وستكون بخير، فلا يوجد من يحاربك فعلياً إلا إذا أحسّ  أنّك ستشكل ضغطاً عليه، عبر الربح في مقابل أرباحه وهوَ يعتقد أن كلّ الربح يجب أن يكون له لا أن يتم تقاسمه مع شخص آخر، وإن حصل فإنّهم سيأخذونك إلى منطقة ما وراء الشمس كما يسمّيها والدي الذي زارها مُسبقاً بسبب كشفه عن بعض الأوراق كما يقول، لم أكن أتصوّر يا زيد أن الأوراق خطيرة!.
    ذلك الحوار يحضرني الآن بشكل كامل، فوجه إبراهيم يشير الآن إلى الشر، ورغبته بفرض كلماته واقناعي بأنّ الحرية ليست كما أقول بل كما يدّعي، وسعيد ينظر إليّ بوجهه الباسم،
    - زيد، لا تقلق فحريّاتنا أكبر مما تتصوّر أنت في سيّارة الزعيم سعيد، ولا شيء يمكنه إيذاءك وأنت بالقرب منّي، تحدّث كما تشاء، وكلماتك في الحفظ والصون.
    أرسلت إشارة بالاطمئنان، عبر ابتسامة ونظرة خاطفة، وبعدها عُدت إلى الشارع وإبراهيم لم تنبت منه الكلمات، هوَ يناظر هاتفه ويبدو أنّه يرسل بعض الرسائل، في الشارع يمكنك مشاهدة كميّة الاضطهاد بجانب كل أشكال السعادةالتي تظهر بين الحين والآخر، فالصراخ على المارّة واستغلال المناصب لنيل بعض الأموال الإضافية، لهوَ أمر طبيعي أن يدّعي أهل الفساد أنّها من مخلّفات الحرية المحدودة، ويربطون كلّ شيء بما هوَ مرتبط بالحريّات وتقييدها، ولم يفكّروا في يومٍ من الأيّام أنّهم لم يتخلّصوا من عبادة الأموال وعبادة الذات، فالأنا هيّ محور الحريّة التي يدّعيها دُعاة الحرية، فلا شيء مميّز في أطروحتهم غير إشباع بعض الغرائز التي تقتات من أرواحنا الكثير.
    الطريق فعلياً لم يكن طويلاً، وصلنا إلى الكافية بسرعة معقولة، يسكن صدر النيل اتخذ شكل السفينة، ويقال بأنّ حياة هذا الكافية تعتمد على أبناء الطبقة الغنيّة لهذا هوَ يتجدد في كلّ موسم، ويغيّر من شكله باستمرار، هذه المرّة الزينة تعانق السفينة الساكنة في مياه النيل، وركن سعيد سيّارته بطريقة محترفة، فالمكان ضيّق جداً، إلا أنّه وضعها في الموضع الأنسب، واتجهنا ثلاثتنا إلى الكافية ونستمع إلى أصوات الـ ...
   [٣]
    الساعة ١١:٠٠ مساءً ..
    .. صراخٌ غريب، وموسيقى صاخبة، واختلاط رهيب بين الفتيات والفتيان، وكأن الحياة اليوم سمحت لهم بالمُجون علناً، ولا يوجد رقيب حقيقي، فالحارس الواقف أمام البوّابة لا يطلب إلا أن يشاهد ارتفاع رأسك، إن كان مقارباً لجسمه أدخلك وإن كُنتَ قصيراً ولا تظهر عليك ملامح تجاوز العُمر القانوني رفض دخولك إلا إن مارست بعض ألعاب الذكاء ودسست بين يديه مبلغاً مُحترماً من الجُنيهات، ويفضّل بالدولار إن لم تكن معروفاً لديه مسبقاً، والدولار في هذا المكان دليل على أنّك صعبُ المراس، فأنت تُهدي (العُملة الصعبة).
    الازدحام شديد، وقلبي يخبرني أن أهرب من يد سعيد فأنت أنقى وأتقى من أن تستمع إلى هذه الترهات، وأذنك أرقى من أن تستمع إلى كلّ هذا الجنون، سعيد يجرّني بطريقة مجنونة وسرعة كبيرة، يرغب بالدخول ليجلس على الطاولة الخاصة التي حجزها قبل أيّام، صرخت بالقرب من أذنه وسط الصخب،
    - أخرجني من هُنا، فالأوضاع لا تعجبني يا سعيد ..
    فرمقني بنظرةٍ حادةٍ جداً لم تعجبني، وأكمل طريقه، ويتقدّم السلسلة المصنوعة عبر الأيادي .. إبراهيم، توقّفنا بالقرب من أحد الحرّاس اقترب منه إبراهيم وتحدّث معه قليلاً ودخلنا والخلايا البشرية المُنتظرة دخولها لا تزال تنتظر وتتحايل على الحرّاس للوصول إلى أحد الطاولات التي وُضع عليها Reserved تمويهاً، بحثاً عن مزاد علني بيد النادل الذي ينتظر عند الباب، لاستقبال الفائز بأعلى سعر، الوضع مُزْرٍ جداً،  دخلنا والدخان والأضواء المتحرّكة  منتشرة في كلّ مكان، وكلٌ يتحدّث بصوت عالي ويضحك بصوت أعلى.
    دخلنا غرفة خاصّة قادنا لها إبراهيم برفقة نادل يُدعى (عماد)، جلست على كُرسيّ فخم، من الجلد بلون البنفسج، وطاولة خشبية رائعة الملامح مرصّعة بأحجار جميلة على أطرافها، والحائط أسود اللون، والإضاءة باهتة بلونٍ بنفسجيّ دافئ، وضع النادل منفضة السجائر أمام كلّ واحدٍ منّا، وخرج ليتركنا بعض الوقت، الغرفة عازلة بدرجة كبيرة، فالصوت الخارجي لا يمكننا الاستماع إليه أبداً، ولاحظت وجود كاميرا مركونة في الزاوية العلوية من الغرفة.
    - ما رأيك يا زيد، هل الغرفة مُرضية لقضاء هذه الليلة في هذا الكافية؟
    قالها إبراهيم وهوَ يبتسم، أمّا سعيد فقد كان يناظر هاتفه ويكتب بعض الرسائل كما يبدو، ..
    - يبدو أنّها مناسبة، بل رائعة، فنحن في معزل عن المهازل الحاصلة في الخارج ..
    - لا هُم فقط أحرار اختاروا أن يكونوا في الخارج، وأنا اخترت لكما أن تكونوا هُنا في الداخل لتكون حرّيتنا أكبر وأكبر، ولا ينظر إلى طاولتنا أحد ولا نشاهد الطاولات الأخرى.
    بدأ الشك يدخل في قلبي، فإبراهيم مجنون وضّح لي سابقاً ما يقصده حول مفردة الحريّة فهوَ يبحث عن العربدة والفساد، والحزن ظهر على وجهي فجأة، ولاتزال رغبتي بالخروج من هذا المكان كبيرة، فلا شيء هُنا حقيقي، كلّ شيء مُصطنع، والأموال تلعب لعبةً قذرة هنا، فبادرت لاحتواء الموقف، قبل أن ينطلق أحدهم بفعل حماقة قد تكلّفنا الكثير ..
    - ما رأيكم لو بدأنا بطلب الطعام، فالجوع بدأ بقرص معدتي ..
    سعيد رفع رأسه وكأنه كان غائباً عن الوعي، ..
    - هل رأيت كيف يمكنني أخذك إلى أجمل الأماكن، فقط مارس الصمت معي وستشاهد الكثير، ..
    لستُ أدري هل أجيبه وأعنّفه حول عفونة هذا المكان؟ وسخافة هذه المفاجئة التي واعدني بها!، أم أخبره برغباتهم المبطّنة التي سيعلنونها بعد قليل؟
    - شُكراً، الآن هل يمكننا طلب وجبة العشاء؟
    - لا، فأنا قمت بطلب صنف مميّز سيأتي لنا بعد قليل، ..
    قالها إبراهيم، والابتسامة الصفراء تعتلي وجهه، ووجهت عيني لأتعارك مع عيون سعيد الذي وضعني في هذا المأزِق وهوَ كلّه علم بصديقه هذا المسمّى إبراهيم وأفعاله التي لا أعلم عنها، ولكن سعيد يوزّع الابتسامات في كلّ لحظة، وكأنني الشخص الوحيد هُنا الذي يشعر بأنّ الأوضاع ستسوء بعد قليل!.
    طرق النادل الباب قبل الدخول، أذن له إبراهيم بالدخول، يمشي بهدوء ويحمل بيده صحن مُغطى برداء أحمر اللون، وضعه بالقرب من إبراهيم، وسعيد أغلق هاتفه ووضعه على الطاولة ويبدو أنّه يفتعل الهدوء فاهتزاز قدمه يدل على ارتباكه، ورعشة عينيه علامة أخرى من علامات خوفه، أنتظر الأمر المُغطى ليظهر علناً ونبدأ بفعل شيء بعد لحظات الصمت الطويلة، إبراهيم أذن للنادل أن يخرج ووضع بيده مبلغاً من المال،
    - الآن، سنبدأ احتفالاً بهيجاً، سننسى كلّ شيء، ونُخفي العقل، لتُصبح قلوبنا هي التي تتحكّم برتم العملية، ولكنّي أرجو منكم التريّث وخصوصاً أنت يا زيد، فالتجربة لأوّل مرّة لمثل الأمر الذي ستشاهده الآن ستكون قويّة عليك، فأنصحك بالهدوء ..
    وأطلق سعيد ضحكة مصطنعة، وتملّكني الغضب فمشاعري لا تُخطئ وكلّي علم بأنّ ما تحت الغطاء هوَ كارثة من نوعٍ فخم! فكلّ هذا التحضير والمكان هذا المغلق داخل كافيه في أوّل أيّام العيد الأضحى لتكون كارثة غالية الثمن!، ورفع الغطاء لتظهر لنا مجموعة أوراق مفتوحة وتبغ مفروش في الصحن، وقليل من الزيت الذي لا أعرف شيء عنه، وبعض القطن، وسكين صغير دقيق، وعود كبريت!، دون شعور صرخت ..
    - ما هذا؟
    أجابني إبراهيم ..
    - حشيش نظيف جداً مستورد من الخارج، وزيت الحشيش المغربي، لا يظهر في بلادنا إلا للباشوات، فلماذا الغضب؟
    وبدأ بمحاولة (لَف) الورق على الحشيش المُلقى أمامه، أمسكت بيد إبراهيم وأعدت الحديث معه بنبرة مرتفعة جداً،
    - على جُثتي، .. أخرجوني من هُنا، وبعدها اقتلوا أنفسكم ..
    - لا لن تتحرّك، وأغلق فمك رجاءً ..
    - أ هذه الحريّة التي تُنادي بها؟ أنا الآن أريد الخروج ..
    أفلت يده من قبضتي، وأصبح الوضع لا يُطاق بالنسبة لي، فالغضب تملكني، وإبراهيم يجيبني بطريقة استعلائية، وسعيد مُنتبه لما يحصل دون التدخّل وفيه عينيه خوف واضطراب، قررت الخروج دون أن أنتظر إذناً منهم، والاتجّاه إلى أيّ مكانٍ في شوارع القاهرة، دفعت الكُرسي بقوّة وأصدرَ صوتاً مُزعجاً وتحرّكت الطاولة بعد أن اصطدمت قدمي بها، وانسكب الزيت على الأرض، فنهض إبراهيم بسرعة محاولاً إنقاذ ما يمكن إنقاذه إلا أنّ الزجاجة فعلاً أصبحت فارغة، فبدأ بالشتم والصراخ ودفعني اتجاه الحائط، ولم ألحظ سعيداً في هذه اللحظات فلكمات إبراهيم أصبحت سريعة ووجهي أصبح ملعباً لضرباته، وجسدي وكأنّه كيس مُلاكمة، لم أستطع ردّ شيء من ضرباته بدايةً إلى أن سقطت أرضاً وأصبحت أمسك بمنفضة سجائر رُخامية يبدو أنّها سقطت أرضاً عندما دفعت الكُرسي، قذفتها باتجاه رأسه بكلّ ما أملك من قوّة فانفجرت الدماء من رأسه، وصرخ سعيد،
    - زيييييد، توقّف .. .
    هُنا تمكنت من استعادة توازني نهضت واتجهت ناحيته فإذا به مشوّش، لا ينظر إليّ بشكلٍ سليم - هل كان الأمر معكوساً؟ لستُ أدري - وبيده السكينة الصغيرة، وجهها إلى صدري وجرحني وبعدها ضربني بمنفضة بشكل مباشر على وجهي، ولم أعرف أينَ أضع قدمي، فُتح الباب، ودخلت مجموعة من البشر، أمسكوا بيد إبراهيم وأبعدوا سعيد، والدماء لا تتوقّف وتسيل من أنفي بحرارة، وقلبي يخفق بطريقة مزعجة وأنفاسي مُتقطّعة، أمسك بيدي أحد الذين دخلوا وهمس بأذني،
    - لا تقلق أنتَ الآن بخير ..
    وأغمضت عيني ..
   [٤]
    ٣١ / ديسمبر / ٢٠٠٦
    لم أكن أعرف الساعة!
    لم يكن هُناك الكثير، سوى البياض، أينَ أنا؟ لَمْ أختر هذا القدر الأبيض!، مالها الأقدار تأتي مُهرولة وتعانقني كحشرة تشتهي من جسدي دماً!، عيناي على الرغم من أنّها كما تقول غالية: «جميلة عظيمة، مُكتسيةً بهاءً سماوياً»، إلا أنني أشعر بأنّها مُعطلّة حالياًّ! ونسيَتْ كيف تُشاهد الألوان، كم هوَ مُرهق هذا النسيان، ما الذي حصل ..؟ أنا بحاجة لإراحة ذهني بعد كلّ خطوة يخطوها عقلي لأتمكّن من التذكّر مرّة أخرى، إن غياب بصري الآن لا يؤلمني لكنّه يؤرقني والمؤلم هوَ الاشتياق والحنين، كم هيَ مؤلمة الذكريات الجميلة التي عشتها في حياتي، فكلّ ما هوَ جميل في لحظة الغياب يصبح فجأة، مؤلماً.
    ما هذه الأصوات الكثيفة؟ وكأنّها غارة جويّة، أشعر بأناس لا أعرفهم، وإحساسي يقودني لوجود سعيد بالقرب منّي، وأعتقد أنّ هُناك جهازاً يُصدر صوتاً مُنتظماً خلف رأسي أذكر  هذا الصوت جيداً ففيه من رائحة الماضي عبقٌ مُثير، من عالم الطفولة،  عندما اخترقت الصفوف لأصل إلى أصابع جدّي الذي كان طريح الفراش، وهوَ إمبراطور الإعلام العربي في أوربا، ولم يكن هُناك شخصية إلا وكانت تصل إلى غرفته لعيادته .. ها هوَ الصوت المُقطّع يعود إلى مسامعي، كم هوَ مُمل!، ها هوَ مُجدداً يُدخلني في متاهات الماضي، وكيف كانت أمّي تبكي وتمسح على رأسي، ويدي مُمسكة بيد جدّي، وبهدوء شديد أغمض جدّي عينيه التي توشّحت بلون الفيروز النيشابوري، لون السماء، فجأة ودونَ سابق إنذار أصبح الجهاز الذي يُصدر الصوت المُتقطّع محط أنظار جميع المُختصيّن الذين حضروا بلباسهم الأبيض والسمّاعات تتدلّى على أعناقهم والأعين فاضت بالدموع، فالصوت المُتقطّع أصبح أكثر سُرعة وأخذَ بالتسارع، ولم يُصنع شيء لإنقاذه!، فكما قيلَ لي:
    - جدّك هوَ من طلب الموت وهوَ مُحاط بِكل أحفاده وأبناه وذويه وجمعٌ من أصدقائه
    والآن، يجب عليّ الخروج من غيبوبة الأفكار والذكريات هذه، لمَ أبحث عن الألم وأهديه ذاتي، كيفَ سأفيق من الحنين هذا؟ إلى أينَ يجب أن أتّجه؟ ... يجب أن أفكّر بالمستقبل أكثر قد تعود الحياة إلى عينيّ، فأنا لازلت أشعر بوجود مجموعة بشرية حولَ جسدي الثقيل جداً، ولا يمكنني فتح عينيّ المُركبتين في وجهي البيضاوي، لستُ أدري أهذا هوَ شعور الإنسان الغريق؟ لا يمكنه حمل جسده إلى الأعلى، هوَ فقط يهوي في حفرة عميقة جداً لا نهاية لها ولا حيلة له سوى الاستسلام، يا تُرى ماذا يحمل مُستقبلي؟ هل أجدني هُناك في ذلك العام البعيد كهلاً لا يقوى على السير من دون عصاة خشبية أنيقة؟ حقيقةً لستُ أدري إلى أينَ أسير وفي أيّ الطرقات، المستقبل ليس مُرعباً بقدر ما هوَ مشوّق، أعتقد أنّي سأستمر بكتابة مُذكراتي السريّة، وكيف أشاهد هذا العالم، وفي نهاية حياتي سأختم على دفاتر المُذكرات بختم من دماء وأهديه أبنائي لكي يُشاهدوا العالم كيف كان في زمان أبيهم، وسؤالي الذي يؤرقني، هل أنا ميّت؟ وروحي هي من تُغرّد الآن على شجرة جسدي المُلقى في هذه الدار المليئة بالبياض الناصع؟ كيف لا أقوى الآن على تحريك أقدامي!، ما هذا الذبول الذي أعيشه الآن؟ وكأنني في مرحلة المُراهقة، عندما كُنت أبحثُ عن ذاتي، وأنا أجتّر الخيبات والأوجاع بعد رحيل أختي (نور) إلى عالم الموتى بعد صراع دام سنين مُرهقة مع المرض، ذلك المرض الخبيث الذي دمّر والدي، فلم يكن قادراً على معالجة أختي بشكل نهائي، وجعلتها الأدوية أكثر شحوباً، والعلاج الكيماوي أسقط شعرها الجميل، نعم مرض نور شتت شمل العائلة، فلا أنا أصبحت قادراً على رؤية والدي بعد أن انفطرت عيناه بُكاءً ولم تتوقّف أيّاماً مُتتالية، ولا هوَ أصبحَ قادراً على مُشاهدة أمّي التي تضع أمامه طبقَ الدمع كلّما رأته ولمدّة عام متواصل!، إنها لحظات الذبول الذي عشته، هل يُعقل أن أكون ضائعاً؟ لستُ أدري .. كلّ ما أعرفه هوَ أنّني سأتمكّن قريباً من فتح عينيّ، فالحُب الذي أحمله في داخلي سيعيدني إلى حبيبتي غالية، هذه الغالية التي كُنت أنصت لهمس دمعاتها من خلف هاتفي المحمول في أفريقيا، هُناك بين الأدغال وتحت سماء لم تُعلَّم أرضها فنّ الاشتياق إلا لأجساد الموتى، كان اتصالها اليومي يصنع المُعجزات في ذرّاتي، ويعيد النشاط لي، عاهدتها عهداً كتبته على رقعة خضراء «أعاهدُكِ أن أخلصَ لكِ الحُب»، سأعود يا حبيبتي فأنا وعلى الرغم من عالمي الأبيض إلا أنني أشعر بنبضك الفخم، يا تُرى هل أنا أحلم؟ هل هذا الحُلم مفخخ ما إن أحاول الاستيقاظ منه حتّى ينفجر ويغرقني في حلمٍ آخر؟.
    فجأة شعرت بوجود مادّة بلاستيكية من خلفها اصبع متوسّط الحجم يُداعب أجفاني!، تارة يشدّ الاصبع جفني بقوّة إلى الأعلى فأشاهد ألواناً مُتداخلة، وأحاول رسم صورةٍ ما من روح اللون الذي شاهدته، وتارة أخرى يضغط بقوّة على أجفاني وكأنّ الذي يتحكّم بهذه الاصبع يريد تفجير عيني، أرغب بشدّة في الصراخ بوجهه، كائناً من كان، فإن كان يبحث عن ذكرياتي فسأهديه الكثير منها ولكنّي سأفشل بتغليفها بغلافٍ أنيق، لأنّ ذكرياتي مُتوحشّة، إلى اليوم تنهش من عقلي وقلبي بلا هوادة، كأنّها دفترٌ صخريّ حفرت على جبينه الحروف، لا كدفتر يجهلُ كاتبه.
    لماذا أشعر بأنني الآن أقطن في غرفة بابها مكسور نصفه، لا يخُلع أبداً، ولا يمكنني اصلاحه لكي يحمي بدني من الصقيع الذي بدأت بالشعور به، هل سأموت حقاً الآن!، يقولون قبل الموت يشعر أحدهم بحالة برد شديدة، وحالة من الرطوبة والعرق الشديد بدأ يُداعب بشرته!، ما هذا الشيء الذي ظهر أمامي فجأة .. وكأنّها حمامة بيضاء ولمَ تغطس في بركة الدماء التي لا أعلم من أين أتت!، عالمي كان أبيضاً نقياً والآن هُنا أيضاً حمامة وبركة من دم!، ها هي تأتي إليّ مُسرعة تقترب من عيني، ويْلي إنها تلوّن جسمي بالدّم!، ماذا أصنع؟ إنّها تحاول الوصول إلى وجهي، أراها تقترب من عينيّ، ...
    ... ها أنا ذا أفتح عيني ببطء شديد، والغشاوة التي ارتسمت أمامَها بدأت بالتلاشي، وها هيَ الألوان تستجمع قواها وتحاول عيني تحويل الألوان إلى أشكال حقيقية كما كانت في السابق في حياتي، أشعر بالبلل، وما إن اكتملت قوى عيني حتّى شاهدت سعيداً وهوَ يتحدّث عبر الهاتف يُشاهدني وكأني بُعثت إلى الحياة، تحدّثتُ بهدوء،
    - ماذا حصل يا سعيد؟
    وأبعد الهاتف من على أذنه، ونظر إليّ بخجل، ..
    - تعاركت أنتَ وإبراهيم، والحمدلله أنّك بخير ..
    - وأينَ هوَ إبراهيم الآن؟
    - لستُ أدري، ولكن خُذ الهاتف عائلتك قلقة، ..
    أخذت الهاتف من يده، والدكتور ينظر إليّ بابتسامة صفراء كاذبة، تعلّم توزيعها مجاناً على جميع المرضى، لأنّه يظن أنّها ستشفي روحي المُحطّمة، لستُ أدري لمَ يعتقد أهل الطب بهذه الأمور، إن الحُب هوَ الشيء الذي يشفي جراحاتنا، ولا شيء سواه .. أمّي صَرخت وقطعت حبل أفكاري عبر صوتها القادم من الهاتف ..
    - زيد، أصدقني القول، كيف أنت؟
    - أمّاه الحمدلله ها أنا ذا أتحدّث معكِ بكلّ نشاط ..
    رأسي يؤلمني، فالضماد يضغط عليه بشكل مزعج!، وبعض الرضوض التي تعانق جسدي أشعر بها، ولكنّي بسماع صوت أمّي الحنون أشعر بأنّي استعدت بريقي، وقواي، وكلّ شيء فقدته خلال الساعات الماضية ..
    - لن أطيل الحديث معك الآن، ولكنْ تذكّر، لا تشرب الماء دون أن تتذكّر عطش المظلوم ..
    - السلامُ على الحُسين ..
    - خُذ غالية تريد أن تحدّثك قليلاً ..
    زوجتي العظيمة تعزف صبراً على أوتار الوجع، ونبضات قلبي الآن غير مُستقرّة، ما بين التسارع والاعتدال، إلا أنني أشعر بأنّ تسارع نبضاتي بسبب همسات غالية في أذني،
    - أحبّك، أما تكفيك، لتُشفى؟ سأهديكَ رغيفاً من عشق، فقط كُن بخير.
    - أنا بخير يا حبيبتي، وأفتقد حضورك، لكنّي بخير ..
    خطوات حروفي تتعثّر بين سطور حروفها المُتنقلة إلى أذني، اعتدت معها أن لا أؤجّل غزل اليوم إلى الغد، لكي أفوز بأيّام طريّة مليئة بالحُب والجمال والاحترام، ولم أعتد احتباس حرف في قارورة الصمت، فحواراتي المُستمرّة معها، عبر كافّة الحواس، تجعلني مُتصّلاً بها باستمرار دون انقطاع، فساعتي الملتوية على رسغي لا تُشير إلى الأوقات، بلْ تُذكّرني بروعة الدقائق التي أستثمرها في اسعاد غالية، الآن أبحث عن المزيد،
    - حبيبتي أنا سعيدٌ جداً بحروفك التي اصطفاها قلبك دون الحروف من أجلي، شكراً لقلبكِ الذي زرع حُباً، فحصدني.
    أحسّت هيَ بخبثُ كلماتي، وبحثي عن المزيد من الغزل المنسوج من نور كلماتها، ولم تنصع لرغباتي، هيَ تعلم بأنّي لن أنتهي من هذه المكالمة، ..
    - الآن وقبل أن أغلق الهاتف، أنت بخير أليس كذلك؟
    - نعم أنا بكل عافية، وسعيد هُنا معي، أبلغوا والدي عنّي السلام ..
    - هو على علم بأحوالك، فسعيد اتصل به أولاً ..
    - فليكُن الخير رفيقكِ الدائم حبيبتي.
    - لا تُؤذِ نفسك أرجوك، وانتبه لأحوالك، فإننا بانتظارك ..
    - السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
    - وعليكم السلام ..
   [٥]
    4 / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة 6:00 صباحاً ..
    استيقظت مبكراً، وخيوط الشمس الذهبية تُعانقني في شتاء القاهرة، تتسلل بهدوء ناحية عيني مُداعبةً رأسي الذي لا يزال محاطاً بعِمامة بيضاء، صنعها لي المُضمّد في مستشفى النيل الشبراوي، وأخبرني أنه بإمكاني رفعها يوم الثلاثاء ليلاً، ورغبتي كبيرة بالتمرّد على أوامره، لدي شعور بأنّ رأسي أصبح بشع المنظر، فلابُدّ أنّهم صنعوا حُفرة في رأسي، فكما أخبرني سعيد فإنّ التعيس إبراهيم ضربني بمنفضة سجائر من الرُخام وقد كُسرت!، والألم يدخل في قلبي ما إن أتذكّر أنّهم حاولوا إعطائي حشيش! ومشروبات روحية!، وأعتقد أنني سعيد بهذه الضربة المؤلمة التي تلقيتها، نعم لايزال الألم يصاحبني وبعض الأدوية التي أعطاني إيّاها الدكتور، إلا أنني تمكنت من كسر النفس الأمّارة بالسوء التي حاولوا إيقاظها.
    يومياً أحاول الإسراع للوصول إلى الجامعة، فأولى محاضراتي تنطلق في تمام الساعة الثامنة، ولا توجد أعذار يُمكن تقديمها لدكتور مادّة الاقتصاد الكّلي، فكلّ شيء لديه موزون، ويطبّق معادلاته ونظرياته على رؤوس الطلبة، فعلاً يمتلك مادّة علمية لم أحبّها إلى الآن، ولكنّي لا أرغب بخسارة المزيد من الدرجات بسبب الغياب أو التأخير، لستُ أدري إلى متى والعالم العربي يستخدم الغياب ليُقنع الطلبة ليحضروا إلى المحاضرات! .. عليّ تجهيز حاسوبيَ المحمول لأنني اليوم أمتلك ساعتين من الفراغ، سأكتب بعض المقالات لنشرها عبر مُدوّنتي.
    لأوّل مرّة منذ ليل الحادثة لم أخرج من الشقّة، والآن سأنزل سلالم العمارة، رغم أنّ جاري (حاتم) أصرّ على صعودي معه في المصعد الكهربائي، إلا أنّ عنادي وشعوري بالتحدّي هوَ ما جعلني أفكّر بالنزول عبر السلالم، وبدأت بخطوات متثاقلة وكأنّ جسدي كلّه مصاب لا رأسي فقط، وهذا الأمر أرعبني كثيراً، هل سيستمر طويلاً؟ وهذه العمامة التي لم أنزعها من رأسي أشعر بثقلها، ليتني رفعتها صباحاً بدل المساء، ولكنّي أعرف طريقة عتاب سعيد المملة جداً، خطواتي لم تتغيّر من البداية وحتّى وقوفي بالقرب من المايكروباص (Mini Bus )، بالقرب من هذا المايكروباص اعتدت شراء الصُحف لأطلّع على آخر الأخبار، ولكنّي هذه المرّة لم يداخلني ذلك الإحساس، وكانت نفسي تُحدّثني بأنَّ عليّ أنْ أهملَ العالم الخارجي قليلاً وأولي اهتماماً للعالم الآخر الذي يعيش داخلي، والكون المنطوي في أفكاري، وهذا الحديث جعلني أركب «المايكروباص» وأجلس في زاويته الداخلية، بانتظار امتلائه، ليبدأ بالانطلاق إلى الحيّ المتميّز في منطقة ٦ أكتوبر.
    كثيراً ما كانت تسألني غالية عن سبب ركوبي لوسيلة النقل هذه وتفضيلها على التاكسي، جوابي لم يكن واضحاً فيما مضى، وكانت تظن أنّ القضيّة مالية، فهُنا أنا أدفع جُنيهين، وعبر التاكسي أدفع عشرين جنيهاً، وفعلياً لم يكن هذا السبب أبداً، وهيَ كانت تعلم كلّ العلم لهذا كانت تسأل باستمرار، وتُكذّب ظنونها، وتحاول إيجاد نقطة جديدة، وأنا لم أكن أعرف السبب، إلى هذه اللحظة، ففي هذا المكان أشاهد شخوصاً مُختلفين، الآن يتحدّث مُهندس كما يبدو من حديثه مع أحد العُمال في مكانٍ ما عبر هاتفه، وهُنا أيضاً شاب يتحدّث مع صديقه حول مباراة النادي الأهلي القادمة، وبجانبي يجلس رجل طاعن بالسن لم يتحدّث أبداً، بل ينظر ويبتسم، في هذا المكان، أشعر بوجود حميمية بين الرُكّاب، فهُم ينتظرون امتلاء المكان، لينطلق إلى نقطة وصوله - قد تكون هُناك لحظات يطلب فيها أحد الرُكاب الاستعجال ويدفع الكراسي المتبقية وينطلق السائق - والميّزة الأخرى التي تدل على التعاون هُنا هوَ أنّ بعض الرُكّاب لا يمتلك فعلياً الأموال أو يمتلك بعضها لكنّها ناقصة، فترى الحضور يتهافتون لدفع المبلغ بكل أريحية، ومن دون مشاكل، ولعل طريقة تجميع الأموال لدى مُساعد السائق هيَ أيضاً حكاية تستحق التأمّل فالرُكّاب جميعاً يجمّعون الأموال ويعطونها له وبدوره يبدأ بالعَد، وعندما يجد مبلغاً ناقصاً يبدأ بالصراخ، فإما أن يدفع الذي لم يدفع أو يدفع أحد الأخيار ليُخرس هذا المُساعد المُزعج، في هذا المكان تتجلّى بعض قصص المغامرة، فالسائق يبدأ بالقيادة بسرعات عالية جداً، ويتخطّى الجميع، فبإمكان هذا المايكروباص الوصول إلى المكان المُتفّّق عليه قبل التاكسي بعشرة دقائق أو حتّى بخمسة عشر دقيقة، أحياناً يكون هُناك من يصرخ على السائق ويطالبه بالهدوء في الشارع فالأرواح مُعلّقة في رقبته، والمُضحك بعض السجالات التي تحصل، وما إن تنطلق شتيمة حتّى تسمع هجوماً كاسحاً على السائق من الجميع، ولكن أغلب الرحلات التي مضت وكُنت أحد رُكابها كانت سلمية هادئة، مع بعض الأحاديث الجانبية بين بعض الأزواج وأحياناً بين أم وابنتها وهكذا.
    وصلنا هذه المرّة بسلامة ودون مشاكل، فالسائق كان مُنتعشاً، والقرآن الكريم رفيقنا عبر حنجرة القارئ الأشهر في العالم المصرّي الرائع عبدالباسط عبدالصمد وأواخر سورة الأنبياء، من الصباح الباكر تشعر بانتعاش إذا ما كان رفيق أذنك القرآن الكريم، ويمتلأ عقلك بالتساؤلات التي تقودك لطريق الصراط المستقيم، فأن تُنصت إلى (وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِن بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ) ولا تتفكّر في من هُم عباد الرحمن الصالحون؟ وكيف سيرثون الأرض؟ وأيّ ذكرٍ هذا الذي سيرثونها بعده؟ القرآن غض عظيم كلّما نغوص فيه نجد أنّه أعمق وأعمق ومليء بالأسرار التي تولّد التساؤلات، التي تقودنا إلى نقطة جديدة غالباً، لاحظت أنّ هُناك من يُنصت للقرآن ليبدأ بالتغنّي بصوت القارئ، وهُناك من يُنصت للمفردات العربية الجميلة فيبدأ بتدوينها للتساؤل حولها، وهُناك من يتفكّر بالمعاني، نعم نحن بشر مُختلفون نمتلك قدرة فريدة من نوعها على اختيار ما يدخل عقولنا بإرادتنا، فنحن نختار طريقنا باختيارنا لما يدخل إلينا عبر مداركنا، فنبدأ بتحليل ما يدخل بطريقتنا، ولا يمكن لمخلوق التدخّل بأفكارنا.
    في الجامعة في كلّ يوم من أيّام الدراسة أشاهد المجاميع التي تتكتّل وكأن لها عالماً خاصاً بها، فبالقرب من بوابّة كليّة التجارة يجلس مجموعة من عبدة الشيطان الملعون، شعورهم طويلة ويرتدون الأسود، ويضعون الكثير من الحلقات الفضيّة في أنوفهم وآذانهم والبعض تجد على لسانه كُرة فضيّة بشعة، منذ اليوم الأوّل تجاوزت معرفتهم، وابتعدت عن عالمهم المليء بالموسيقى، فمنذ الأسبوع الأوّل وهُم يمهدّون لحلفة موسيقية في أحد القصور في القاهرة، لم أكلّف نفسي عناء البحث عنه، أو السؤال حوله، فقط تجاهلت الأمر، وبالقرب من القاعة ٥٥ شاهدت زُملائي مُمسكين بالأوراق ويقرؤون بشكل جاد، بدأت بالتفكير هل فاتني شيء لم أكن ُمنتبهاً له؟!، اقتربت من (حُسام) ..
    - لماذا أنت منتبه هكذا؟
    - يبدو أنّك ذاكرت بشكل مميّز، بالنسبة لي الفصول الأربعة الأخيرة كانت صعبة جدا ..
    - ولماذا أذاكر؟ وأيّة فصول؟
    والدهشة خطفت لوني! وأعدت التساؤل بشكل آخر ..
    - هل لدينا امتحان اليوم؟
    - ماذا!، لا تقل لي بأنّك لم تذاكر؟ اليوم الامتحان النهائي للاقتصاد يا زيد .. !
    - لاااااا .. لم أذاكر ومتى أخبرنا بأنّ الامتحان النهائي سيأتي بعد عُطلة العيد مباشرةً؟ ولماذا هذا الامتحان غير مُدرج بجدول الامتحانات؟!
    - أخبرنا قبل العُطلة، ولكن يبدو أنّّ دخولك المستشفى كما أخبرنا سعيد كان سبباً في نسيانك، والسبب الذي أخبرنا عنه هوَ أنّه سيسافر إلى اليونان في رحلة مُهمّة جداً.
    أينَ أخبرهم سعيد؟ أيُعقل أنّه كَتب في حساب الفيسبوك الخاص به عنّي؟ لماذا لم أدخل لهذا الموقع منذ زمن، هل من المعقول أنّ هذا الموقع أصبح اجتماعياً لهذه الدرجة، اذكر أنني عندما حجزت اسمي لم يكن هُناك الكثير من الأصدقاء، فهربت وعُدت إلى مُدوّنتي لكتابة بعض آرائي في هذه الحياة، وتجاربي الشخصية غير المُثيرة للاهتمام في كثير من الأحيان، لهذا لا أكتب باستمرار في مدونتي، ..
    - هل كتب سعيد خبر دخولي المستشفى في الفيسبوك؟
    - نعم، وحققت رقماً جيّداً من التعليقات، حتّى قال أحدهم بأنّهم سيُشفى ببركة دعاء الأصدقاء له!.
    - هممممم، والآن بماذا تنصحني، من أينَ أبدأ كل ما تبقى لي هيَ هذه النصف ساعة، قبل الدخول.
    - دعنا نرى ماذا يُمكنني أن أعطيك من الأوراق، علماً بأنني اشتريت هذه الأوراق من شخص قال لي بأنّ امتحان الدكتور محمود لن يخرج من هذه الأوراق، اقرأها بسرعة، قد تتذكّر شيء وأنت تنظر إلى الورقة ..
    - شُكراً ..
    أخذت الأوراق التي يدّعي من باعها لحُسام، أنّها ستكون شاملة لكل أسئلة الامتحانات، وقبل أن أنطلق بقراءة الأوراق شرعت بترديد بيت شعري أحبّه علمني إيّاه والدي منذ زمن طويل ..
    "على الله في كلّ الأمور توكلّي .. وبالخمسِ أصحابِ الكِساء توكّلي"
    وانطلقت بقراءة ما يُمكنني من الكلمات، وحفظ الرسومات بشكلها دون فهمها المُعمّق في محاولة لإنقاذ ما يمكنني انقاذه، لا أبحث عن إعادة هذه المادّة! في الفصل الدراسي القادم أبداً، وأخذني الجنون فبدأت بالتهام الأوراق والحروف، لكي لا أهان.
    وصل الدكتور محمود إلى القاعة وابتسامة التحدّي ظاهرة على وجهه ولم يسلّم على أحدٍ من الواقفين، لستُ أدري هل يتحدّى الطلبة ليُخرج طاقاتهم، أم ليُثبت أنّه أفضل من البقية، أم لأمور أخرى مخفيّة، أمّا أنا فلم أبدِ اهتماماً ظاهرياً ولم يكن يعلم بعدم علمي بموعد الامتحان غير حسام، ..
    - زيد، إن لم تكن تعرف الإجابة اترك السؤال، فالدكتور محمود الكل يعرف أسلوبه، عندما يجد سؤالاً خاطئاً يضعه في قبالة سؤال صحيح، وعندها لن تتحصّل على درجة من السؤال الصحيح، فقط أجب عما تعرف، وبالتوفيق ..
    - شُكراً على هذا التذكير الذهبي ..
    دخلت القاعة والخوف يخطفني، والدغدغة تمارس شغباً في بطني، والقلم يرتجف بين يدي بشكل خفيّ، لم أكن أعرفني، فالعمامة التي فوق رأسي تجعلني مُستهدفاً من العيون، والكل يومئ إليَّ وكأنني كُنت مخفياً قبل لحظات، لم يتذكروني إلا عندما بحثت عن التركيز وتفتيت التشتيت الذي احتل عقلي، ومن الأدب أن أعيد الإيماءة بابتسامة مُصطنعة تُنهي حواراً غريباً!، وبدأ الدكتور محمود بالإرشادات ..
    - من يفكّر بالغش، ستكون نهاية حياته العلمية، من يحاول الغش ستكون اللحظة التي أشاهده فيها هي بداية الجحيم بالنسبة له، ومن يغش فعلياً سيتمنّى الموت، فأرجوكم كونوا مُخلصين فيما تصنعون، وتذكّروا لا تجعلوني أصحح سؤالاً خاطئاً، فوقت التصحيح طويل ولا أريد إلغاء أوراقكم المليئة بالأخطاء .. كما أنّ الأمر الجميل المسموح في هذا الامتحان هوَ التنفّس وتحرك الجسم قليلاً .. والتفكير كثيراً، فلا تستخدم أوراقاً خارجيةً أو أقلاماً أخرى أو تُشاهد هاتفك فلكل فعل ردّة فعل، وقد تكون قاسية أحياناً.
    وانتهى بيان التهديد بتوزيع الأوراق بعد أن تمكن من بث الرُعب في قلوب الحضور جميعاً، وكأن الامتحانات وضعت لقتل الأحلام، لا لبناء شخص مفكّر قادر على التحليل والمناقشة والوصول إلى حلول مبدعة، لكنّ هذا الدكتور يبحث عن شيء جديد لم أتعرّف عليه في مدارس بريطانيا، شاهدت الورقة التي ارتمت بكامل وحشيتها على طاولتي، وبدأت بقراءة الأسئلة بهدوء، وبدأت حكايا الأوراق تظهر في عقلي بشكل أجسام منحنية تتراقص تارة وتبارزني تارةً أخرى، أحياناً تفلت من بين يدي وأحياناً تسكب حبراً جميلاً بإجابات بدت لي كتابتها سهلة.
    - ورقة صديق حسام مُتقنة جداً، قريبة جداً ..
    قلتها في عقلي وتتملّكني سعادة عارمة، فذاكرتي اللحظية تعمل الآن بشكل أفضل من السابق، هل هوَ بفعل الخوف أم بفعل الأدوية التي أتناولها؟ لستُ أدري.
    وبعد ساعة من الامتحان الممتع بالنسبة لي، فالامتحان كان بين يدي دون أن أتيقن، وكانت هذه الأوراق هيَ طوق النجاة، شكرت حُسام كثيراً، والآن سأتّجه قرب المكتبة، حيث يتجمّع فريق كرة القدم الخاص بالجامعة، يضم العديد من الأصدقاء الذين تعرّفت عليهم بمعيّة سعيد، لألتقي بـ (محمّد) حارس مرمى فريق الجامعة، بالإضافة إلى أنني أبحث عن سعيد الذي لم يُجِب على رسائلي النصيّة منذ الصباح ..
    - السلامُ عليكم ..
    قلتها من خلف ظهر محمّد فاستدار وأخذني بالأحضان مع مراعاة إصابتي وأخذ يقبّل رأسي، وبدأ الشباب بالسلام عليّ وكأنني شخصية هامّة تنتظر صورة جماعية، وبدأ كلّ الحضور بمشاهدتي بطريقة مُضحكة، فالفريق كاملاً بدأ بترديد بعض الهتافات لي وكأنني أحرزت هدفاً .. (هوليه .. هوليه .. هوليه).
    لم أتمكن من إيجاد سعيد بينهم، فبدأت بالسؤال ..
    - أينَ سعيد اليوم؟
    - لم يحضر ولم نراه، ولم يجب على اتصالاتنا، وأخبر أحد الأصدقاء بأنّه في اجتماع مُهم ..
    - هممم، المُهم، ما رأيك بفكرة (مَشاكل وهمية) التي أخبرتك عنها؟ هل تصلح للكتابة؟ وهل أنشرها في المُدوّنة أم في مجلّة الجامعة؟
    - تعال معي لندخل المكتبة ونتباحث ..
   [٦]
    الساعة 5:15 قُبيل الغروب
    بعد ساعات قضيتها مع محمد في المكتبة، للنقاش حول المشاكل التي يعتقد الكائن البشري أنّه واقعٌ فيها، لكنّها فعلياً مُجرّد أمور نفسية وقضايا اجتماعية يمكنه حلّها عبر الحوار، وإن طريقة بناء مثل هذه المشاكل في دواخلنا هيّ الطريقة التراكمية، فبدايةً لا نشعر بها فعلياً، ونقول بأننا محصنين ضد هذه الأمور، فتكبر وتكبر وتكبر، ويصبح اعتقادنا بأننا في مشكلة وغير قادرين على حلّها، والنقاش كان مثمراً، لكنّي الآن بحاجة لوجبة غداء، حتّى وإن كان الوقت متأخراً، نسبياً، إلا أن الجوع بدأ بمُداعبة عقلي، وتشتيتي.
    بعض الخطوات في الشارع القريب من شقّتي لم تكن مُضره، فمطعم "مؤمن" بالقرب منّي وهُناك أيضاً "بيتزا هُت" وأظن بأنني سأختار البيتزا، قبل أن أصل كان عليّ عُبور تقاطع بسيط، الغريب في الأمر أنّ هذا التقاطع لم يكن فارغاً كما هوَ الآن أبداً!، بعض عُمال جمع القُمامة، وسيارات سوداء تطوف بسرعة، نزلت من على الرصيف وبدأ أحد العُمال بالشتائم والصراخ! ..
    - يا ... اصعد على الرصيف، يا ... لا تنظر إليّ بهذه الطريقة، اصعد ..
    لم تتحرّك شفاهي وقدماي أخذتني إلى الرصيف المقابل للمطعم، وعيني تُراقب الوضع والدهشة تعتريني، لماذا شعرت بقوّة شخصية هذا الرجل، لماذا أمتلك احساساً بأنه ليس بعامل نظافة أبداً، دخلت المطعم وطلبت بتيزا المارجريتا وجلست على طاولة تُقابل الشارع، أبحث عن سيّارة طبيعية تطوف في الشارع كما العادة، ولم أجد .. وبسرعة كبيرة دخلت مرسيدس مُسرعة جداً، وخلفها بعض السيّارات وعدد بسيط من المُشاة الغير طبيعيين، يبدو عليهم التصنّع، وما إن دخلت هذه السيّارة في مرآب بيت من البيوت النادرة في هذه المنطقة، حتّى عادت الحياة.
    - وزير الداخلية كلّما يمر من هذا الشارع، تكون الأمور سيئة!.
    - "خليها على الله يا صاحبي"
    قالها عامل المطعم بصوت منخفض، وبدأت بفهم الحاصل، فالعامل ليس إلا عامل مباحث يقوم بدور مُحدد جداً، والسيارات التي مرّت ما هيَ إلا محاولة للتمويه حول سيّارة وزير الداخلية، وكذلك المُشاة هُم أيضاً موظفين مباحث قاموا بأدوارهم بالتحديد، كل ما حصل جعل من وجبتي أمراً ثانوياً، بعد أن كانت أساسية، وبدأت الأفكار تشغل عقلي، لماذا يخاف المسؤولين في العالم من الاغتيال؟ هل لأنّهم فعلاً يظلمون البشر؟، وجبتي أصبحت مليئة بدماء المظلومين في كل مكان، والمقتولين باسم الدين وباسم الطائفة وباسم الانسانية، وجبتي المليئة باللون الأحمر والأبيض، أصبحت تطحنني فوق خارطة العالم الدامي، في كلّ مكان، هُناك طفلٌ يتيم يعيش على أمل اللقاء بوالدٍ يعيد التوازن لحياته، وفي كل بقعة هُناك من حُرمَ من الحُب، وفي كل زاوية هُناك فقير يبستم إذا ما سرق الطائر رغيفه، رغم حجم الألم المزروع فينا إلا أن الأمل أكبر.
    خرجت من المطعم شاكراً حُسن تعاملهم معي، وتوجهت إلى الشقّة، أبحث عن الهدوء فيها، وجاء الاتصال ..
    - زيد، أينَ أنت؟
    - سعيد!، أنت المُختفي فأين كُنت؟
    - بعض اللقاءات مع أصدقاء الوالد، كانت كفيلة بغيابي عنكم، كيف أنتَ الآن؟
    - أنا بخير، وبُعمامتي الصغيرة، التقيت بسعادة وزير الداخلية ..
    - أين؟!
    - في الشارع، وجيشه يغلق الطريق على المارّة بحثاً عن الراحة النفسية ..
    - زيد، أينَ أنت الآن؟
    - أنا في طريقي إلى شُقّتي ..
    - كُن في الشقّة سآتي لاحقاً لأخذك، سنذهب إلى كافيه آخر ساعة ..
    - لماذا؟
    في هذه الأثناء دخلت إلى شقّتي المُظلمة نسبياً، وبدأت بإشعال الأنوار ..
    - لا تقلق، هذه المرّة مُجرّد قهوة، ودردشة .. بيني وبينك ..
    - حسناً،
    وأنهيت المُكالمة، دون أن أبيّن لسعيد عن غضبي، فكلّ ما يحصل لي الآن هوَ بسببه، لم يحن وقت صلاة المغرب بعد، وعليّ رفع اللُفافة أخيراً، لأشاهد رأسي، وأعيد لشعري حريّته، دخلت إلى غُرفتي وواجهت المرآة، ونظرت إلى تقاطعات وجهي ووجعي، هُناك لاصق صغير يُمسك بكلّ شيء في رأسي، كما هيَ الحياة، تفاصيلها تُبقينا أحياء، وتبقينا مُتماسكين ولا نسقط في فخّ الانهيار النفسي، بدأت بنزع اللاصق بهدوء، وصوته يمزّق عقلي، وما إن رفعته بشكل كامل حتّى ارتخت عضلات الضماد، واهترأت خيوطه بشكل سريع، كلحظات انهيارنا، سريعة جداً تقودنا للهاوية أحياناً، وانطلقت رحلة الدوران حول رأسي ببطء، وفي كل حركة دائرية تصطنعها يدي حول رأسي أشعر براحة، وبانتعاش، لم أستغرق الكثير حتّى وصلت لرؤية كامل محيط رأسي، وجُرح بسيط في الربع الأوّل منه مقطّب ببعض الخيوط الزرقاء اللون، كُنت أعلم بوجود خيوط فقد أخبرني الدكتور بأنّها ستسقط من تلقاء نفسها، لم يتغيّر رأسي كما كُنتُ متوقّعاً، بل كما هوَ جميل، مع مكان بسيط تمّت حلاقته بالموس لمُعالجة الجرح، سأرتدي القبّعة في الأيّام القادمة، وبعدها سأقوم بمواساة شعر رأسي، في هذه اللحظات كانت هُناك أصوات صُراخ قويّة تصدر من الحيّ القديم، ركضت في شقّتي واستنشق رأسي بعض الهواء، وتحرّك شعري المتلاصق، وصلت إلى شرفتي لأطلّ على هذا العالم،
    - يا .... ستدفع الدين الذي عليك، راضياً أم مُجبراً يا ابن الـ ... !
    سمعت هذه المفردات وبوادر معركة حقيقية ظاهرة أمامي، فالرجل الصارخ بيده سكينة كبيرة الحجم، والرجل الآخر بيده خنجر!، والجماهير تلتف حولهم، وهُناك امرأة تصرخ في الصارخ، وتخبره بضرورة أخذ حقّة بيده!، والأطفال يشاهدون كلّ هذا الأمر، وكبار السن يحاولون تهدئة الموقف باستخدام مفردات جميلة ورقيقة .. فكان أحد هؤلاء المُصلحين يقول وهوَ مُتكئ على عصاة خشبية كبيرة بعض الشيء،
    - بُنيّ قُل، لا إله إلا الله ..
    والآخر الذي يتكئ على جسد هشام صديقي الصغير يحاول التدخل بمفردات أخرى ..
    - يا شباب، صلّوا على النبي الأعظم وآله ..
    والمتحاربين لم يكونوا ينصتون لهذه الكلمات، فهُم مشغولين بإذكاء جذوة الغضب التي تعتريهم، ويحاولون إبقاءها حامية، ويبحثون عن المزيد من الأخشاب ليحرقوها في ذواتهم، ليصلوا لمرحلة تغيب الوعي، والدخول في المجهول، فالغضب فيه من الجنون الكثير!،
    - أنتَ كاذب يا (حمدي) فأنا دفعت لأمّك (فريدة) الأموال قبل شهر! ولن تُرهبني عنترياتك ..
    - لا تلفظ اسم أمي يا ....
    واقتربت الأجسام، وتلاصقوا .. وجهاً بوجه، وبدأت ألفاظ الشتيمة تتعالى، وبدأ الجمهور بالصراخ مشاركةً بهذه الحرب الصغيرة، في هذه المدينة العجيبة، وأم حمدي تدفعها بيديه نحو الآخر! وكأنّها تقوده لنيل الشرف الأعظم، الأجواء مشحونة بالصراخ والتلويحات، والأطفال يشاهدون وبعضهم يشارك بالصراخ وتشجيع طرف على الآخر، الجماهير لا تساعد على حلّ الخلاف، إنّها تزيد من نيران الأطراف، إنهم يبحثون عن مشاهد دامية، ووسط هذا الزحام، ظهرت مجموعة من الشباب يحملون بأيديهم سكاكين، يتخطّون المجموعة البشرية المُحيط بالحدث، ويصرخون!،
    - اقتله يا حمدي، اقتله ..
    مكاني مُميّز جداً، تمكنت من التقاط كافّة الأحداث من زاوية بعيدة بعض الشيء!، هذه المشاهد صاعقة، تُشابه حياتنا، فقط لو تأمّلنا بعض الشيء سنكتشف هذا الأمر ببساطة!، وصول هؤلاء الشباب جعل حمدي يتجرأ أكثر وأكثر، ضربات حمدي كانت بكعب سكينة ويدفعه بيده الأخرى،
    - سأقتلك بيدي يا (عاطف) ..
    صرخ وكرّرها حمدي، بطريقة عشوائية، والشباب حوله يحاولون الوصول لعاطف لكنّ جسد حمدي الضخم كان يمنعهم لأنّه يتقدّم خطوات سريعة نحو عاطف، والجموع تتحرّك بطريقة مضحكة في وقت لا تجوز فيه إطلاق الضحكات، وبدأت الضربات بالشفرات بعد أن جُرح حمدي بخنجر عاطف، وانهالت الضربات بقوّة عليه بعد أن تمكن من جرح عدوّه، والمؤلم في هذا الأمر أن الأجسام ليست متساوية البُنية، فعاطف قصير مقارنة مع حمدي، وما إن بدأت الضربات الجادّة تتكاثر وصل الشباب لعاطف من خلفه وبدأوا بطعنه بشكل مُرعب، فتناثرت الدماء، وابتعدت الجماهير موسّعة الدائرة البشرية، لتكون ساحة القتال واضحة وكبيرة!، تحتوي على مجموعة تقاتل شخص واحد، والدماء تلوّث الرمال، وما إن سقط عاطف على الأطراف حتّى تكاثفت الطعنات وأم حمدي تصرخ ..
    - الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر ..
    يا تُرى أيّ ربّ تعبد أم حمدي؟، ولم يتوقّف الشباب حتّى توقّفت رعشات عاطف، ودماء لطّخت الأرض والسكاكين والملابس والأيدي، ولوّثت كلّ عيون الأطفال وحشية من الطراز الرفيع!، فشريعة الغاب تجلّت ولم أشاهد من يتمكن من إيقاف هذه المجزرة التي حصلت علناً، بعد أن هدأ القتلة، رفعوا أيديهم معلنين النصر، وحمدي نظر إلى أمّه بنظره دامعة،
    - الآن أصبحت الأمور بخير عندكِ؟ قتلتُ صديقاً لي بسببكِ يا ..!
    والجماهير تُشاهد هذه المسرحية الغريبة التي تحصل أمامهم الآن، فلا يوجد من يفهم تغيّر نبرة حمدي، الذي يخطو ببطء نحو أمّه، واقترب بعض الشباب منه وعلائم الخوف تعتريهم، فقد يقتل أمّه الآن بسكينته!، هوَ الآن غائب عن الوعي تماماً، سقط على رُكبتيه، ..
    - لماذا؟ لماذا؟ وإلى أين سنصل .. ؟
    والأم رافعة رأسها بشموخ غريب، ولا تنظر إلى ابنها، الذي يستجدي جواباً خفيفاً من أمّه، ولم يجد إلا الصمت والكبرياء الغريب، فرفع رأسه وأمسك بسكينته وغرسها بسرعة كبيرة في صدره!.
   [٧]
    الساعة 11:30 مساءً ..
    فتحت الشبّاك، وإذا بالـ"صيوان" الأحمر يرتفع في منتصف الطريق، والعديد من الكَراسي موزّعة فوق الأرض، كيف يمكن للإنسان تجاوز الجنون الذي حصل، حتّى سعيد قرّر الانصراف عند حديثي معه عن المشكلة وأخبرني بأنّ الموضوع طبيعي في مثل هذه الأحياء!، لم أكن أصدّق بأنّ روح الإنسان رخيصة جداً، ويمكن سلبها مقابل حفنة أموال أو رغبة امرأة،  أعلم بأنّ الحياة قاسية، ولكنّي لم أتصوّر بأن يكون البشر كالحيوان!، يقتل بعضهم الآخر من أجل استعراض القوّة!.
    عُدت إلى غرفتي الصغيرة، أنظر إلى نفسي في المرآة، ما الذي حصل لي بعد هذا المشهد!، ظاهراً لا شيء، داخلياً نفسياً، كلّ شيء تغيّر، لا أخاف مما حصل، ولكنّي منصدم من الذي حصل والفرح الجماهيري والبكاء الفُجائي الجماعي!، أمر غريب جداً، تقلّبات البشر، تجعلك تنصدم!، فالمُتقاتلين أصدقاء وأصحاب!، غيوم الغضب تُعمينا عن كلّ شيء، فنتخلّى باسم المبادئ عن كلّ الإنسانية الساكنة فينا!.
    أمسكت بهاتفي، اتصلت بالرقم الدولي الأكثر قرباً لي، وأجابت بصوتها الهادئ، في هذه الساعة المتأخرة،
    - ماذا بك؟ اتصال متأخر ..
    - لا شيء، سوى بعض الغضب الممزوج بالألم ..
    - هل حصل لك شيء؟
    - نعم أنا الآن مُهشّم نفسياً ..
    - لماذا؟
    - جريمة قتل وانتحار حصلوا أمامي بلا سابق إنذار!
    - رُحماك ربّي .. ! كيف هذا؟
    - لستُ أدري ما السبب الحقيقي، ولكن كمية الظُلم متأكّد بأنّها كانت كبيرة!، فالأطفال كانوا حاضرين والكبار والشباب، ولا يوجد من تمكن من إطفاء جمرة الشيطان!
    - ولماذا لم تغمض عيناك حبيبي؟
    بدأت عيناي بتجميع الدموع من كلّ أنحاء جسمي ..
    - لم أتمكن، فالعَرض كان سخياً مليئاً بالمشاعر، مليئاً بالحكمة!
    - زيد، جريمة القتل ليست عرضاً، هيَ روح فارقت الحياة!
    - لا بل استعراض عسكري مميّز، تمكن فيها القاتل من إرضاء أمّه، وبعدها أرضى نفسه بالانتحار!
    - يا إلهي .. زيد، أينَ أنت من كلّ هذا؟
    - أنا كُنت أسبح في أفكاري، متعلّق بين الأرض والسماء، أطلّ عليهم من شُرفتي ..
    - كيفَ أنت الآن؟
    - أنا أشعر برغبة بالبُكاء، فكميّة الظُلم التي شاهدتها هُنا وسمعتها تفوق طاقتي ..
    - زيد، أنتَ زوجي العظيم، اهدأ فالبُكاء قد يُتعبك!.
    - لا قد يُريحني، لكنّي لن أذكر دمعة إلا فوق سجّادة صلاتي ..
    - قُم الآن ولا تتأخّر، ولا تنساني من دعاك فأنت حياتي الجميلة يا حبيبي ..
    - لستُ أنساكِ أبداً .. أنتِ كذلك لا تنسيني، فأنا في معضلة نفسية..
    - لا تنسَ دُعاء الفرج، ففيه فرجُ الأمّة ..
    انتهت المُكالمة بفيض من الشوق، والحنين، لم أطل الحديث مع غالية، فمحادثاتي الطويلة غالباً يتخللها بُكاء بطريقة تُبعد النوم عنّي، فمنذ صغيري وأنا أعاني في لحظات النوم، أراقب اللحظات التي تمرّ أمامي كخيوط النور، لا يمكنني مسكها، ولكنّي أمضغها بعقلي الصغير حينها، أجمع الدمعات لأنفجر في سريري محتضناً وسادتي، باحثاً عن العدالة الحقيقية، فكلّ ما أراه منذ صغري يتخلله تحايل، وفيه من التمويهات، في كلّ مرّة أدخل في حوار ذاتي صباحاً بعد حفلة بُكاء أغفو بعدها لساعات، فأيّام الأطفال كلّها تبدأ صباحاً، وغالباً لا تنتهي لولا طاقة الجسم التي تنتهي ليلاً، منذ الصباح أقفز من فوق السرير باحثاً عن تلك الشخصية التي تُحدّثني عنها أمّي باستمرار، بأنّها قادمة لتحقيق العدالة ونشر رايات الحق في كلّ مكان، فلا بُدّ وأن تُشرق شمس الحقيقة، وأنّ الآية (وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ) تُشير إلى الوعد الإلهي بأنّ المُستضعفين سيرثون الأرض، حديث أمّي سارة لم يكن بسيطاً بل كان مُعقداً جداً، لكنّه مليء بالأمل بمستقبلٍ مُشرق لهذه البشرية، منذ تلك اللحظات وأنا أبحث في كلّ مكان عن هذا الإنسان الذي سيخلّصنا من طُغيان بني آدم، ليالي كثيرة لم أكن أجد رائحة النوم التي أعرفها وأغوص بين الكُتب لأجد سبيل إليه.
    بعد زواجي من غالية اكتشفت أنّها الإضافة الحقيقة لبحثي، فهيَ قارئة مُجتهدة في أحوال الديانات والمذاهب، فأكّدت لي بوجود مُخلّص لكل أصحاب الديانات، وكلّ يؤمن بوجود إنسان سيكون قادر على قلب المُعادلة، فيكون الحق هوَ صاحب السيادة في نهاية الأمر، غالية وضعت أمامي مصادر كلماتها بشكل مفصّل، ومنذ تلك الليالي الجميلة وأنا أؤمّل أن يكون يوم الجمعة الذي سيأتي هوَ موعد ظُهوره، ولازلت أنتظر وأنتظر وأنتظر .. إلى أن يحين موعد اللقاء.
    ما أجمل أن أنهي يومي العصيب هذا بصلاة تقرّبني إلى إلهي، بصلاةٍ مفادها أنني العبد الذليل، أفرّ منك إليك ربّي، في الصلاة روعة وجمال لا مثيل له في كلّ مكان، فالقرآن والأذكار تجتمعان مع حركات رمزية تُشير للكثير، ومفردات نورانية تُنطق لتغيّرنا في كل حين، فتأثيرها كبير عظيم، فقط علينا البحث عن قوّتها الحقيقية، وسيبدأ مفعولها بالسريان في أجسادنا الميّتة، الصلاة في جوف الليل كالصدمة الكهربائية، تبثّ فينا روح أخرى، وطاقة أخرى، بوضوءٍ من الماء الدافئ، وفوق سجّادتي الحمراء، رفعُت يدي وقلت:
    - الله أكبر ..
   [٨]
    ٧ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة 2:00 ظُهراً ..
    درسٌ ممل، يسرد فيه الأستاذ بعض المعلومات حول الحاسوب وتاريخه، ودوّامة الملل تأخذ كلّ من في القاعة، فلا شيء من طريقة إلقاء هذا الأستاذ مميّز، نبرةٌ واحدة ويقف في مكانٍ واحد ولا يوزّع النظرات ويخرج الكلمات من فمه ببطء شديد مُمل، ولا يتفاعل مع الأسئلة، ولا يسمح لأحدٍ بالكتابة في لحظات إلقائه، إنّه مُملٌ جداً، بالإضافة إلى أنّ المادّة العلمية اختيارية في جداولنا!، لا إبداع في طريقته ولا تقترب من تخصصاتنا عموماً، هُناك من هُو نائم، وهُناك من يحاول إلهاء نفسه بتعذيب الأستاذ وتعذيبنا عبر سلسلة أسئلة لا شأن لها بالشرح!.
    حاولت التملّص من نظراته لأبدأ بمشاهدة هاتفي الذي يُشير إلى وجود رسائل نصيّة غير مقروءة، لكنّه كان يراقب الجميع، فهذه النقطة بالنسبة له كارثة، انتظرت حتّى انقضى الوقت، وبدأت بفتح الرسائل والنعاس يحاول سلب نظراتي، إلا أنني تمكنت من مُشاهدة الرسائل، "زيد، كُن قرب المكتبة اليوم الساعة الثالثة عصراً، قد تكون لدينا مباراة" أرسلها لي مُحمّد، وهُناك أيضاً رسالة من والدي "إذا فرغت، اتصل بي ليلاً" يبدو أنّ الموضوع مهم، لكنه ليس بطارئ، اتجهت إلى المكتبة باحثاً عن الشباب، لكنّي لم أجد إلا سعيد، يعبث بخصلات شعره الطويل، وبيده جهاز MP3 صغير، يرتدي لباساً أنيقاً على عادته، قميص بُنيّ اللون من ماركة "Burberry " ..
    - سعيد، أينَ البقيّة؟ فمحمّد بعث لي برسالة وأخبرني بتواجد الجميع هُنا ..
    - نعم هُم كانوا هُنا قبل دقائق، لكنّهم تفرّقوا ولستُ أدري أينَ هُم الآن ..
    - هممممم ..
    اخترت البقاء بقربه فرغبتي بفتح موضوع المقهى لا يزال يدغدغ عقلي وصمتي يُرعبه ويجعله لا يتحدّث معي كثيراً إلا أنني قررت الاستمرار في تجاهل الأمر وكأنّ شيئاً لم يكن، مع كثير من الانتباه لتصرفات سعيد منذ هذه اللحظة، فتحت رواية (مزرعة الحيوان) لجورج أورويل هذا الكاتب البريطاني المبدع، الذي وُلدِ في الهند، ومات في بريطانيا، يقول بعض الأصدقاء القُرّاء بأنّه تأثّر كثيراً بكتابات برناردشو، وقد تكون روايته (١٩٨٤) هيَ أشهر ما كتب، إلا أنّ (مزرعة الحيوان) اعتبرها البعض بأنّها من روائع الأدب الإنكليزي، بدأت هذه الرواية بحُلم غريب جداً، ظننت بأني أحببت دخوله إلى عالمه الروائي عبر حُلم، .. وهذه اللحظات المُملة في الجامعة وصمت سعيد يُساعدان على القراءة، ولايزال الخنزير (بطل الرواية) يأمر ببناء الطاحونة في وسط المزرعة!، ويقسو على رفاقه الحيوانات، ظناً منه بأنّه الأفضل والأكثر ذكاءً، كم هوَ عبقري هذا الجورج، البشر يتشابهون مع حيواناته كثيراً.
    وشتاء القاهرة مُلهم، بشكل لا يُصدّق، يطرد كلّ الأفكار الشيطانية التي تحاول الاستحواذ عليّ، فالغيوم المتحرّكة تغطّي حرارة الشمس، ورياح باردة خفيفة تطوف في الأرجاء، لم تطل لحظات القراءة، فسعيد قرر كسر صمته،
    - لماذا أنتَ مُعقد هكذا؟
    - كيف!
    - لماذا لا تفرح وتعيش بسعادة كبقيّتنا؟
    - ومن قال لك بأنّي غير سعيد؟
    - على سبيل المثال، في أي لحظة سمعتَ صوت الأذان، تكون على استعداد لقطع كلّ صِلاتك بالعالم الخارجي والذهاب للصلاة!
    - سعيد!!، الصلاة واجبة ..
    - أعلم ولكن هُناك مُتّسع من الوقت، يمكنك أداء ما تُحب فيه من العبادات ..
    - سعيد الصلاة في أوّل وقتها عظيمة ولا تعوّض!، وغالباً نكون مشغولين بحوارات وبعض الأمور التي بالإمكان اللحاق بها!
    - لا أنت تقطع الحوارات وتقطع كلّ شيء ..
    - في كلّ مرّة كُنت أستأذن منكم دون أن أزعج أحد!
    - زيد، حادثة كافيه الحريّة جعلتني أفترق مع إبراهيم والسبب أنت، فأرجوك لا تكن مُعقّداً كما وصفك!.
    ياه، إنه يفتح موضوعاً لم أكن أرغب بفتحه!، هذا الموضوع كالنار، قد يحرقني معه بمجرّد الحوار،
    - سعيد، في الكافية كانت الأوضاع سيئة أنتم كُدتم أن تدخلوا في جسمي حشيشاً مُخدراً!
    - لا أبداً، فأنت لم تكن مجبوراً على تدخين الحشيش، ولا أنا كُنت سأدخّن، أنتَ فقط ثارت ثائرتك!، كُنّا بانتظار الجرسون ليأتي لنا بقائمة الطعام لي ولكَ.
    - هل تُدافع عن ما فعل إبراهيم الآن!؟
    - لا، ولكنّي أخبرك بأنّ صُحبتي معك قد تكون على المحَك بسببك! أنا على استعداد لخسارة الجميع، أرجوك كُن متفتحاً حُراً ولا تسمح للدين بتقييدك!.
    ماذا يقول هذا الرجل؟ الدين هوَ الحريّة الحقيقة، فتنظيم علاقتي بالمخلوقات شيء جميل، ولكن رابطي بالربّ الجليل أعظم!، لماذا يسقط في وحل كهذا الوحل، ولماذا هوَ يهاجم الدين ..
    - سعيد، لا أطلب منك أن تكون كأنا، ولم أطلب مُسبقاً، ولا أطلب منك شيئاً، سوى احترام خصوصياتي ورغباتي، واحترام عقائدي، .. أوليست هذه الحريّة؟
    - لا ندخل في نقاش الحريّة مُجدداً أرجوك، فلكل منّا رأيه في هذه القضيّة ..
    - أعلم بهذا، لذا، أرجوك كُن مُنصفاً معي ..
    نظر إلي، وكان ينوي أن يرمي ببعض الكلمات في وجهي، ولكنَّ الشباب وصلوا، ومحمد اقترب منّي، ليُخبرني بأنّ الفريق بعد قليل سيلعب مباراة في ملاعب الجامعة، وسألني إن كُنت أود الحضور، فأخبرته مباشرةً بالموافقة، وبرغبتي بالذهاب معه، فسعيد إن سمحت له بالمزيد من المفردات سنصبح بعدها أعداءً بفضل كلماته السيئة، ..
    خطواتنا كانت سريعة، مررنا بجانب مبنى كلّية الإعلام، وكان تجمّع المسيحين واضح، إنهم مجموعة ضخمة في الجامعة، ولها ثُقلها، لستُ أدري لمَ في بداية أيّام دراستي كُنت أظنّ بأنّهم شباب وفتيات من الطبقة الغنيّة، إلا أنني وبعد شرح سعيد المطوّل في تلك الأيّام تبيّن لي بأنّهم من أهل الديانة المسيحية، وهُم كما نحن، فيهم الغني وفيهم الفقير، لكنّ هذا التجمّع فعلاً يعود لأبناء أصحاب وكالات في مختلف أنحاء مصر، لهذا تراهم يُرسلون اشارات الاستعلاء وعلامات عدم السماح لأيّ كان بالدخول بينهم.
    وصلنا للمعلب ومحمد يرتدي لباس بسيط وأخرج قفازين من حقيبة صغيرة يحملها خلف ظهره، ودخل الملعب، تشكيلة أصدقائي كانت مميّزة هذه المرّة، ففي خط الدفاع كان شعبان وحمادة ونور يشكلون حائطاً اسمنتياً من النوع الفاخر، يصدّون أغلب ما يصل إليهم، وفي خط المنتصف كان المبدع فؤاد هذا الولد "المهاري" المميز، وفي خط الهجوم اللاعب الكاسح حاتم، والفريق الثاني لستُ أعرف فيهم إلا جابر الذي اعتدنا على صُراخة في مختلف الأوقات، جلست على الكراسي القريبة من الملعب، رغبتي الكبيرة لم تكن تساعدني على اللعب، وبدأت المباراة .. وأنا اتجهت إلى هاتفي الذي اهتز ..
    - زيد، لماذا هربت؟
    - سعيد، ماذا تحمل في جعبتك اليوم؟
    - لا شيء، كانت بعض الأفكار التي أحببت مناقشتها معك لا أكثر!، قناعاتك تخصّك يا صديقي لا تقلق ..
    - أنا قرب ملاعب الجامعة، الملعب الصغير رقم ٥، تجدني جالساً على الكراسي ..
    لستُ أدري لمَ دعوته ليكون رفيقي الآن!، المباراة حامية وجابر على عادته يصرخ في لاعبيه، وفؤاد يتلاعب بهم، وأنا كنت سأدخل في عالم جورج أورويل مُجدداً لولا وصول سعيد، ..
    - هل تسمح لي بسؤال يا زيد؟
    أرجو أن يكون سؤاله معقول!، فاليوم هوَ غامض ومجنون ..
    - هل تؤمن بوجود العدالة في نهاية هذه الحياة؟
    - ولا أشكّ بوجودها،
    - لماذا لا تشك!، هل تُشاهد الفقراء؟ هل تُشاهد كميّة الظلم؟
    - البشر هُم من صنعوا هذا الظلم بأفعالهم الإرادية، لكنّ العدالة آتية لا محالة ..
    - كيف يُمكنك أن تؤمن بهذا الأمر؟
    - لأنني أؤمن بالقرآن الكريم ..
    - وكيف ذلك؟ أنا أؤمن بالقرآن كما أنت ..
    - لكنّك لم تقرأ (وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ)، أليس كذلك؟
    - .....
    - نعم إني أؤمن بأنّ هذه الأرض سيرثها عباد صالحون، يحققون العدالة، ويدمّرون حصون الظلم، استضعفهم البشر، رغم قوّتهم، هُم قادة استثنائيون ..
    اختار بعدها الصمت، وابتسامة تُرِكَت مطبوعةً على وجهه، وحوّر السؤال ليبدأ بالحديث عن المباراة وكيف يمكن لفريقنا الفوز، بعد أن تلقى محمد هدف مباغت ونحن نتحدّث، لم أكن أرغب بتوجيه التعليمات كعادتي، فعلي البدء بالتفكير بتساؤلات سعيد اليوم!، كانت غريبة متقلّبة لدرجة الجنون!، لم يكن يسألني حول هذه الأمور أبداً.
    انتهى الشوط الأوّل وقبل أن يتحدّث معي محمد، اتصَل والدي ..
    - زيد، أينَ أنت؟
    - أنا في الجامعة ..
    - ابتعد قليلاً عن رفاقك إن كُنت بجانبهم .. أريدك أن تُنصت لي ..
   [٩]
    ١٢ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة 8:00 مساءً ..
    - إلى متَى ونحن لا نُهاجم؟
    - العمل في الخفاء مُهم يا رفاق، ..
    أجاب الشخص الذي يتصدّر طاولة الاجتماعات، والبقيّة يكتبون على الأوراق التي أمامهم، ..
    - لكنّ الأوضاع تستدعي الظهور العلني وكشف المُخطط لكي لا يتدمّر أمام أعيننا، فهو إرث الماضين!.
    - لكنّنا في وضع حرج، فهوَ يمتلك الإعلام الأوربي، وسيسقطنا إن حاربناه علانية ..
    كان حواراً هادئاً بين من يتزّعم هذه المجموعة المكوّنة من ثمانية أشخاص، وبين من يجلس بقربه، ودوّى الصمت بمجرّد أن صمتَ كبيرهم، في هذه الغرفة ذات الجدار البُني، بإضاءتها المتوازنة، ببساطة تصميمها، كان الاجتماع يجري بسلاسة مُعتادة، فالثمانية يبتسمون بطريقة مميّزة، وساعاتهم الأوميجا تُشير للساعة الثامنة والخمس دقائق، وكلّهم ينظرون إلى بعض، ..
    - لم يصل سعيد إلى الآن، لماذا؟
    فتحرّك أحد الحضور، أصلع بدين، فتح هاتفه وتحدّث بصوتٍ هامس، وأغلق هاتفه وقال:
    - ثواني ويدخل ..
    انقضت بعض الثواني ولم يدخل، فبدأ الحضور بتدوين الملاحظات على الأوراق التي أمامهم، ومضت ثلاث دقائق والكل ظهرت عليه علامات الغضب والملل .. فدخل سعيد ..
    - بدايةً أعتذر ..
    فقاطعه من يجلس في الزاوية البعيدة عنه، يرتدي نظّارة أنيقة، وبيده اليُمنى ساعة أوميجا فضيّة، ويمسك بقلم كارتير،   ..
    - لا تعتذر أنت كذبت بشأن الثواني، تحدّث الآن بما لديك واغرب عن وجهنا!.
    - آآآ ..
    - تحدّث بسرعة، فالوقت ثمينٌ جداً ..
    - الشاب .. لديه إيمان بوجود المنقذ ..
    - تباً لك يا أحمق، كلّ هذا الوقت ولم تتمكن من فعل شيء!
    صرخة ارتدت في الغرفة!، سعيد لم يتحرّك، واقف أمامهم، والمُتحدّث معه شخص واحد! والبقية ينظرون إليه بطريقة بشعة جداً ..
    - تحدّث يا سافل!، صَرفنا عليك الأموال، وأوفدناك إلى كبار عُلماء التغيير لتتعلّم وتتلمذ على أيديهم، والآن تخبرنا بهذا الأمر وأنت الموكل بابن علي الخشبي حتّى قبل أن يصل إلى مصر!، ماذا صنعت كلّ هذه المُدّة؟ لعبت كرة القدم معه!.
    - لديه إيمانٌ راسخ!.
    رمى عليه القلم بقوّة، ونهض من على الكُرسي وتحرّك شعره بطريقة أنيقة، أمّا سعيد أخذ خطوة إلى الخلف بعد أن وصل إلى وجهه القلم، ضرب المُتحدّث يديه على الطاولة بقوّة فأصدرت صوتاً مسموعاً يُرجف القلب ..
    - حيوان أنت!، بعد كلّ تعالمينا التي حاولنا غرسها في عقلك، تأتي إلى هذه القاعة المقدّسة في الطابق الثالث والثلاثين لتنطق بكلمة سخيفة كوجودك أنتَ في هذه الغُرفة، تقف هُنا بفضل أموالنا ورعايتنا، تقف هُنا بهذا اللباس الأنيق بعد أن كُنت حقيراً في شوارع القاهرة، لتُخبرنا بأنّه يمتلك إيمانٌ راسخ!، وما هيَ وضيفتك أيّها العامل؟ والدُك طردك قبل سنين وعملنا على إعادة تأهليك، وأعطيناك الأموال، رماك من أنجبك إلى الشوارع أيّها الأحمق، ونحن من أعاد لكَ هيبتك، وقدرتك على التعايش مع عائلتك العفنة، قبل عامين كُنتَ نكرة لا يمكنك إدارة حياتك، تأكل من الفضلات، وأنتَ الآن تعيش كالمُلوك، وتُخبرني بأنّه يمتلك إيمان راسخ، أحمقٌ أنت؟
    - ... لم تسنح ليَ الفرصة إلى الآن للدخول إلى عالمه، ردوده من القرآن، ..
    - وما شأننا وشأن أخبارك وإيّاه!، أوكلت إليك المُهمّة قبل أن يصل، كان بإمكانك السؤال عنه قبل أن يصل، لا أن تكتشفه فور وصوله، هوَ ابن علي الخشبي، هل تعرفه أم نخبرك من هذا الرجل؟
    - أطلب منكم فُرصة جديدة، وسأجد الطريقة المناسبة لتغيير عقله ..
    - بسُرعة، فالأوضاع ملتهبة، والآن اغرب عن وجهي، وستعود متى ما طلبنا منك ذلك، مفهوم؟
    - مفهوم .. خدمات أخرى يا سادة؟
    فتحدّث شخصٌ آخر بأسلوبٍ آخر!،
    - بُني هذا الأمر لمصلحتك، أرجوك نفّذ المهام بشكل مُتقن، قد تجعلك هذه المُهمّة أحد كبار المنظّمة، فلا تفوّت الفرصة.
    - شُكراً ..
    وأدار ظهره وخرج من الغُرفة، وجلس الشخص الواقف، وأخرج قلماً آخراً وبدأ بكتابة بعض التفاصيل على الورقة، والآخرين بدأوا بتسلم أوراق صغيرة إلى رئيس الجلسة، وما أن انتهى من الكتابة سلّم هوَ أيضاً ورقة صغيرة، ..
    - أحسنت يا أنس، هكذا يجب أن نُعامل الجُنود، هُم يعرفون كيف يأكلون الكتف، ولكنّهم بحاجة للتحفيز، هنيئاً لنا جميعاً بوجود القائد أنس في مجموعة الثمانية، وكلمتي الأخيرة لكم، إن المنظمة تعوّل الكثير عليكم جميعاً، ولا تغفلوا عن أدوراكم في هذا العالم الجميل، نحن نصنع الحدث ولا نستقبله كالبُلهاء، فلا تتوقّفوا عن العمل الجاد ..
    تصفيق حار وابتسامات توزّع، بعدها انفضَ الاجتماع، وبعض الأوراق ملقاة على صدر الطاولة وخرج الرئيس بعد خروج الجميع، وأمسك بيد أنس،
    - انتبه، لا تتسرّع فعلي الخشبي ...
   [١٠]
    ١٤ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة 7:00 مساءً ..
    أخذني سعيد من المنزل وبرفقة مجموعة شباب والكل يُصفّق بطريقة مجنونة في السيّارة ويصرخ Happy Birthday To You بمناسبة ذكرى ميلادي!، الذي احتفلت فيه عبر مكالمة فيديو مع عائلتي بالأمس ليلاً، شموعهم هُناك أطفأتها بقوّة غالية، وبحنان أمّي العظيمة سارة، وبالقائد أبي الحاج علي، لم أكن أتصوّر أن تَمرّ سنة كاملة وأنا بعيد عنهم، وكما في كلّ ابتعاد نسقي الحُب بالدموع، ليُزهر اشتياقاً، وفي كثيرٍ من الأحيان يتسلل همسنا ليُحرّك فينا الرغبة للبُكاء، لم أكن لأتصوّر سابقاً بإمكانية اغترابي بعد زواجي، وها أنا ذا الآن أقبع في ديار تبعد مسافة قارّة عن عائلتي، ولا يجمعني بهم إلا صوت، وروح تُسافر في كلّ حين لتُعانقهم وتعود!.
    في مثل هذا اليوم وُلدت، واحتفل والدي بحضور ابنه ووارثه إلى عالم الدُنيا، لا أعرف الكثير بطبيعة الحال عن بداياتي لولا وجود صور بسيطة، كنت أحمل وزناً إضافياً، وشعر منفوش وعيون غائرة في وجهي، وخدود مليئة بالدماء!، لم أكن لأتصوّر شكلي لولا وجود صورة!، قالت لي أمّي في أحد المرّات ..
    - إنّك لا تُشابهني، أنت نُسخة والدك ..
    كما يقول أصدقاء والدي هذا الأمر أيضاً، وفي عيد ميلادي الثامن عشر تقدّم والدي بهديّة من الطراز الرفيع، حيث أهداني ألبوماً مليئاً بصوره، وذلك لإثبات أنّني أشابهه وأنني استنسخت جيناته، فأطباعي تُشابه أطباعه!، والدي حكاية مختلفة في حياتي، لم أجد شخصاً كوالدي، كلّ تلك الصور كانت سعيدة، رغم صعوبة الأيّام إلا أننا نحن معشر بني آدم نعشق التقاط الصور ونحن نبتسم لكي نخبر العالم بأننا بخير، نعم إن الحاج علي الخشبي خبّأ خلف طيّاته الكثير من الأحزان، والمشاكل والمصاعب كما تُلمّح دائماً العظيمة الأخرى في حياتي.. والدتي، حيث أنّها الحصن الحصين لروحي التي كادت أن تتمزّق لولاها، أرسل لي هذه الأم ربٌّ عظيم، فشكراً لله على عظيم مننه وعطاياه، أمّي الشخصية الأكثر حضوراً في حياتي لم تكن عادية في هداياها أبداً، فآخر هداياي كانت زوجتي!، حيث أنّها أقنعتني بالزواج ونحن نحتفل ببقائي على قيد الحياة لمدّة ٢٥ عاماً!، وكان اقتراحاً موفّقاً، فغالية فعلاً غالية أصبحت في حياتي خلال سنة واحدة فقط!، بل أصبحت الدرع الذي أحمله أمام انفلات أعصابي أو تحطّمي، عبر غالية أبصرت جمال الهدوء، وأحببت قهوة الصباح السوداء، وأصبحت أحبّ المطر!، الحياة أضحت جميلة مميّزة مُختلفة، فعلاً عبر الحُب نرى الحياة بشكل مُختلف.
    وصلنا إلى منزل (تامر) والشباب تغمرهم السعادة، رغم منعي إيّاهم من تشغيل أيّ موسيقى أو أغنية، فرؤيتي القاصرة لهذه الأمور أنّها مُتلفة للروح بشكل غير مباشر، وتفهّموا رغباتي، تامر استقبلنا عند باب منزلهم القابع في (المعادي) في الشارع التاسع، كان استقبالاً مجنوناً فالعناقات توزّعت هُنا وهُناك، والحضور الذي كان داخل المنزل ولم أكن أعرفهم! خرجوا لاستقبالي، وسعيد يسبقني بخطوة ويمسك بيدي، كأنني سأتوه بين هذه الموجه التي خرجت من المنزل، كان يقودني إلى الداخل بشكل مُضحك جداً.
    منزلٌ بديع، فالأثاث موزّع بطريقة مميّزة، ويبدو أنّه من أنواع الخشب  الغالية الثمن، كما أنّ اللوحات الموزّعة موزّعة بإتقان، كما أنّها من الروائع العالمية، لستُ أدري إن كانت نُسخ أم هيَ ذاتها الرسمات الأصلية!، كل شيء متاح في هكذا عالم!، فالبذخ واضحٌ في الديكورات الداخلية تركني سعيد واتجه لمكان لا أريد الآن النظر إليه فأمامي الآن وأنا أتسكّع في الصالة الكبيرة لوحة الفنان الفرنسي (جان أونوريه فراغونار) اللوحة الرائعة (الأرجوحة) ويفترض أن تكون هذه اللوحة في المتحف الوطني للفنون في واشنطن، ولكن اقتناء مثل هذه اللوحة يدل على ذوق رفيع جداً، فألوانها الهادئة وطبيعتها الكلاسيكية تدل على أنّ من وضعها هُنا يعلم كلّ العلم أنّ هذه اللوحة ثمينة جداً، ولها روح خاصّة بها، ولوحة (المستشرق الفرنسي جان ليون جيروم) المركونة في صدر هذه الصالة التي يظهر فيها ذلك الرجل العربي وهوَ يشتري لِجاماً لحصانه الأبيض الأنيق، لهيَ لوحة تدل على اهتمام صاحب هذا المنزل باقتناء الجميل من اللوحات العالمية التي تنتشر في كلّ مكان نُسخٌ منها ولكن لا يقدّرها إلا من يعشق غرابة الألوان وتدفّقها أمام عين من ينظر إليها، لم أكن لأتصوّر أن تكون هديتي زيارة متحف للرسومات هذه، توقّفت لحظةً بعد الاندهاش لأنادي تامر الذي فاجأني بوجوده بقربي، فعلاً لم أشعر به، رغم توزّع الهمهمات والضحكات في أرجاء المنزل إلا أنني كُنت غائباً عن الوعي في ضيافة هذه اللوحات الجميلة،
    - شُكراً جزيلاً يا تامر، ثمينة هذه الهديّة .. لوحات رائعة جداً .. !
    - إلى الآن أنت لم تُشاهد شيئاً، هُناك لوحة مخبّأة وهيَ وُجِدَت هُنا خصيصاً لك ..
    - ياه هل هُناك المزيد من اللوحات .. !
    - هيَ لوحة مختلفة بعض الشيء، وستحبّها بالتأكيد ..
    - شكراً مقدّماً، ولكن لمن تعود هذه اللوحات يا تامر؟
    - هذه اللوحات اقتناها والدي منها ما هوَ مقلّد ومنها ما هوَ مصوّر ومنها ما هوَ أصلي، تمنيت وجوده اليوم لتستمتع معه بالحديث حول هذه اللوحات التي يحبّها فعلاً، أمّا اللوحة الأخيرة، فهي تعود لك أنت فقط!.
    - .....
    لستُ أدري ماذا يخبئ لي تامر، فسعيد بعيدٌ الآن ويلعب الـ PlayStation مع بعض الشباب وهُناك ظهرت فتيات!، فلم أكن لأتصوّر أن يكون هُناك احتفالاً مخلوطاً يُعد لي أنا!، فالنساء من جِنسٍ آخر، له خصوصيته، لم ألاحظ وجودهم إلا بعد أن ابتعدت عيني عن اللوحات وتحدّثت مع تامر، لم هُم هنا؟ لأشاهد اللوحة الأخيرة وأطلب الرحيل فهكذا أجواء لا تليق بي، ولا أحبّها، قد ينغمس البعض بالمُنكرات فجأة، ولا أريد الدخول في مشاجرة مُجدّداً.
    لحقت بتامر إلى غرفة مُغلقة، كُتب بجانبها (المكتبة) -ياه أيّ منزل هذا الذي يُعنْوِنُ غرفه!- في الطريق كانت هُناك لوحات كثيرة، يبدو أنّ والده مهووس باللوحات عالمية، فظهرت أمامي رسومات للفنان المستشرق (نصر الدين دينات) والفنان الإنكليزي (إدوارد بوينتر) ولوحة (الصائغ) للفنان الهولندي (بيتروس كريستوس) هيَ أكثر لوحة شدّتني! فاللون الأحمر وتوزّع النظرات ولمحة الانتظار التي بدت ظاهرة على وجه من يظهر في اللوحة من الصائغ والمرأة والرجل الذي تبدو عليه ملامح الخُبث، فنظرته إلى يد الصائغ مليئة بالحكايا،
    - زيد، أخبرني سعيد بأنّك تُحب اللوحات، فلم أفضّل إقامة حفل عيد ميلادك في كافيه أو مطعم، فمنزلنا يعتبر متحفاً فنياً لكل عشّاق الرسم، فوالدي عميد كلّية الفنون الجميلة، في حالة سفر دائمة، لهذا كان قرارنا الجماعي أن يكون احتفالنا بالشاب الرائع، بأن يشعر هوَ بالروعة أيضاً، عبر امتاع بصره بالنظر إلى هكذا لوحات ..
    - شٌكراً، لا أعرف كيف أوفّي حق هذه الزيارة ..
    - لا شُكر على واجب، فأنت أحد الذين ساهموا بغزارة في مجلة الجامعة التي أرأس أنا تحريرها، لهذا هذا شيء من ردّ الجميل يا زيد .. والآن، أدخل إلى المكتبة واستمتع ..
    تركني أمام باب خشبي نُحتت عليه أزهار جميلة، ورحل .. أنا وقبضة الباب الآن أنداد، فالقبضة تريد منّي الدخول، تمسك هيَ بيدي التي تحاول الإفلات، والأزهار بكلّ حضورها الخشبي تتقافز أمامي لتعلن لي بأنّ من خلفها هُناك مفاجآت، الوقت يمضي والغموض يثيرني، فأيّ اللوحات قد أقابل؟ هل تكون رسمة ذلك الراهب المسيحي لذلك الرأس الشريف؟ أيّ الرسومات سأشاهد؟ هل سأبكي؟ هل سأفرح؟ إلى أي بُقعة ستأخذني اللوحة القادمة ..
   [١١]
    الساعة 8:10 مساءً ..
    خرجت غاضباً، كالبُركان، اضرب الأرض برجلي بطريقة عسكريّ يرغب بتدمير الأرض من تحته!، أغمضت عيني وأطفأت نور ابتسامتي، نبض قلبي يتسارع بشكل كبير، الأنبوب الوريديّ المتعلّق بأستار رقبتي أصبح ظاهراً للعيّان، أذني حمراء بلون النار، وفمي مغلق وفي داخله لهيب ألم!، لمَ يُمارس معي من أثق فيهم كلّ هذا الغباء؟ لماذا يسقطون في اختبار صداقتي؟ خطواتي المتسارعة قادتني إلى الخارج فتحت باب المنزل بقوّة بعد أن حاول أن يُهدأني سعيد الذي أحس بألمي، لكنّي أفلتُّ من بين يديه عبر سحب جسمي بقوّة، وقف مدهوشاً لا يعرف كيف يتصرّف، وتامر يتحدّث لكنّي لا أسمعه، فأذني مُغلقة فعلياً، تُمارس الانصات لذاتها، خرجت من منزل تامر وصفقت الباب من ورائي.
    بدأت بالمشي رغم محاولات سعيد بثنيي عن هذا الأمر، إلا أنني كُنت متجاهلاً كلّ المجموعة، لا فقط تامر أو سعيد، بل الكُل كانوا سواسية بالنسبة لي!، هُم حاولوا إدخالي في غرفة حُبست فيها نارُ جهنّم الحاطمة، راغبين منّي العبث لإرضائهم وإرضاء الهوى، لإغضاب الرّب الجليل!، كيف سأقف غداً في ساحة المحشر لو تجرّأت وهممت بما كانوا يمنّون أنفسهم به!، لم أكن لأتصوّر أن تكون هُناك رغبة لإسقاطي في وحل الخطيئة وممارسة كبيرة من الكبائر المُحرّمة، ولكنّ الأيّام بدأت تُثبتُ لي كلّ شيء، سعيد ليس بذلك الإنسان الرائع الذي صوّره لي المحيطون به!، هوَ شخصية مثيرة للاشمئزاز، إلا أني لأجل عين والدي سأقبل بما تبقى من هذا الإنسان، فمن المُمكن أن لا يكون له دخل بما حصل اليوم!، وأن يكون تامر هوَ من دبّر ما حصل.
    بإمكان شوارع القاهرة إلهائي عن المصيبة التي حدثت، فشاهدت الكثير من البشر، هُنا من هُو مهموم لأنّه لم يتحصّل على سيجارة، وهُناك من هوَ سعيد لأنّه يلعب كُرة القدم على الاسفلت، هُنا تظهر إنسانية مُختلفة، هُنا شاهدت الأرض مُجتمعة، هدأت وبدأت بالنظر إلى من هُم حولي، فكما تَقول والدتي "مصائب القوم، تهوّن مصيبك"، فعلاً هُنا شعب مسحوق، قبل قليل كُنت في فيلا كبيرة تحتوي على العديد من اللوحات الثمينة والآن أنا بالقرب من علب سردين يسكن فيها البشر بحثاً عن ملجأ يقيهم المطر وحرارة الشمس، طفل يمارسُ لعبة البُكاء ظهر أمامي فجأة، وأمّه تلحق به ظننت لوهلة بأنّها ستضربه، إلا أنّها احتضنته، كم هيَ حنونة هذه الأم، بعكس تلك الأم التي شجّعت ابنها على ممارسة القتل علانية!، وصلت إلى شوارع تلتصق بالنيل، وهاتفي يهزّ بكثرة، لم أرغب بمشاهدته لولا ظنّي بأنّ أحد هذه الاهتزازات قد تكون أمّي أو أبي أو غالية، توقَفت بالقرب من فتى ظهرت عليه بعض ملامح الشباب، وكان يبيع الفُل .. نظر إلى وجهي وصاح،
    - فُل يا سيّد ..؟
    - لا شُكراً، ..
    أنزل رأسه وهوَ يبتسم بطريقة تُنم عن الرضا، إلا أن كميّة الفُل التي بين يديه تٌشير إليّ بأنّه لم يبع شيئاً اليوم،
    - يبدو أنّ اليوم حزين؟
    - لا فالخير قادم بإذن الله ..
    جوابه مُذهل، قليل ما تسمعه من باعة الفُل القريبين من النيل، حضرت إلى هذا المكان أيّام وأيّام، وكلّ الإجابات كانت تشير إلى القنوط، ولكن لأجل إجابته سأشتري منه بعض الفُل المعقود بحبل بشكل بسيط، والسر في جماله، بساطته .. لهذا سأفرح قلبه،
    - أريد خمسة عناقيد ..
    ظهرت على وجهه علامات السعادة، والحُزن يداهم عيناه!
    - ولم الحُزن؟ سأشتري منك .. أنتظر شخصاً سأهديه هذه العناقيد الجميلة ..
    فأطرق، ونظر إلى عيني مباشرة!، لم أعهد هذا الأمر من الباعة هُنا، جريء جداً هذا الفتى، عيناه الزرقاوان تُساعدانه على إضفاء جانب الثقة الشخصية في نظراته ..
    - لأنّك أشفقت عليّ، لا أحب من يشتري منّي وهوَ مشفق، ما أجمل لُقمة الحلال التي أكسبها برضا زبوني، لا بوجهي المُتسِخ الذي قد يُظهر انكساري ..
    - أولاً، ما اسمك؟
    - عامر
    - يا عامر أنت مميّز جداً، ولم أفكّر بأني يجب أن أشتري منك لأنّ ملامح الانكسار بدت على وجهك، بل لإجابتك الأولى، وثقتك بالله العزيز الكريم ..
    - وكيف لا أثق بالله العلّي، وفي كلّ ليلة أجدني نائماً مُرتاحاً في مكان جديد!، وأنا اليتيم المنفي من الأرض؟
    - ومن أينَ تأتي بهذه القطع من الفُل؟
    - يأتي إلينا شخص في كل يوم قرب محطّة المايكرو باصات، ويبيعُنا هذه القطع بسعر بخس، ونحن نقوم بإعادة البيع بسعر أعلى بقليل، لنأكل العشاء ليلاً ..
    - ما رأيك لو كان يعطيكم الأموال بدل هذا الفعل؟
    - هُناك من يقبل بهذا الأمر يا أستاذ -عفواً لم أتعرّف عليك- ..
    - صديقك زيد يا عامر، ..
    فطلبت منه الجلوس على الرصيف، فرفض بداية إلى أن جلست أنا، بعدها قرر الجلوس بالقرب منّي، وأكملنا الحوار، أظنني أحببت مفرداته ..
    - هُناك من يقبل أخذ الأموال بأيّة طريقة، هُنا من يبيعنا الفُل وهوَ مليء بالمُخدّر الذي يعشقه الشباب، وللأسف هُناك من هُم أصغر منّي من اعتاد على بيع مثل هذه المواد، أصبح يتعاطاها هوَ دون أن يشعر بنفسه!، فهُم يستنشقون كميّات كبيرة يومياً!.
    - ياه!، أنت تثق فيّ لهذه الدرجة لتُخبرني بكل هذه الأسرار؟
    - هيَ ليست أسرار يا سيّد، هيَ معلومات يعرفها الجميع، ولكن لا يوجد من يردع هكذا عصابات كبيرة، تُدار من الأعلى، فالخيوط ما إن نلحق بها لنعرف من يُموّل مَن يُمدّنا بهكذا أمور، نجد أن الحبل يُقطع فجأة.
    - ولماذا لازلت في هذه المهنة يا عامر؟
    - لأنني لا أجد مهنة أخرى، وأحمد الله أنّ المزوّد الجديد الذي أتعامل معه يعطيني الفُل نظيفاً، فهوَ إنسان مُتقّي كما يظهر.
    - وكيف عرفت تقواه؟
    - أخلاقه جميلة جداً معنا، لا يضرب أحد ولا يشتم أحد، قد يكون السبب أنّه مثلنا يتيم، يقتات على هكذا بيع، لكنّه لم يعد يتمكن من الظهور في العلن للبيع لكي لا يتم الاستهزاء به، ..
    - هل تعانون من مُضايقات؟
    - نعم إننا نُشتم يومياً من "عشّاق النيل" لأننا نحاول اسعادهم برائحة الفُل، كما أخبرتك هُناك من يغش، وهذا يؤثّر ..
    كلمات كبيرة، وظلم قاتل، ..
    - كم تبلغ من العُمر يا عامر؟
    - أنا الآن في السادسة عشر، ..
    - هل تصنع شيئاً غير بيع الفُل؟
    - نعم أقرأ ..
    - ماذا تقرأ؟
    - كلّ شيء تقع عليه عيناي ..
    هاتفي أزعجني اهتزازه لم يتوقّف منذ لحظة جلوسي على الرصيف،
    - عُذراً، سأجيب الهاتف وأعود لك ..
    - لا مشكلة ..
    أخرجت الهاتف من بنطالي، وإذا بهاتفي يحمل في بطنه ثلاثة عشر مكالمة لم يتم الرّد عليها، وكلّها مجهولة المصدر، لماذا حاول كلّ هذه المرّات، رغم أنّي لم أجبه!، يا تُرى من هذا الشخص الذي كرر اتصاله كلّ هذه المرّات؟، قد يكون الموضوع خطيراً أو مهماً فعدد المكالمات كبير، اتصلتُ والنغمة في أذني تتوسّلني الهدوء، فقلبي ارتعش لحظة ضغطي على زر الاتصال، لم يأتِ ردّه بشكل سريع ولكنّه في النهاية قرر الرّد ..
    - السلام عليكم، أرجوك لا تردّ عليّ الآن، فقط هل بإمكاني لقائك في مقهى مانغو خلال ساعة؟
    - وعليكم السلام، من أنت؟
    - أنا إبراهيم .. 
    هذا الوحش البشري، كاد أن يغشّني، ولم ينقذني حينها إلا ضميري وخوفي من غضب جبّار السماوات والأرضين، لماذا أكمل معه هذه المكالمة؟ لماذا أتسامح معه إلى الآن، لماذا في قرارة نفسي أرغب برؤيته في مقهى مانغو خلال ساعة؟ وانطلق الكلمات من فمي ..
    - ألقاك هُناك، ..
    صوته مُتعب! ويرتجف خوفاً، كم هيَ أصواتنا تدلّ علينا!، كلّ شيءٍ فينا فريدٌ من نوعه! .. واعتذرت من عامر لرغبتي بمعرفة ما هوَ حاصل مع إبراهيم! قد أتمكن من مدّ يد المُساعدة لأخرجه من كوكب الفساد الذي يعيش فيه .. أشرت بيدي في وسط الشارع فتوقّف لي تاكسي، وركبت معه ليأخذني إلى المقهى، والساعة تُشير عقاربها إلى العاشرة مساءً ..
   [١٢]
    الساعة ١٠:٢٢ مساءً ..
    وصلت قبله إلى مقهى مانغو، أذكر أنني جلست في هذا المكان مرّة واحدة، عندما وصلتُ إلى القاهرة ولستُ أدري إلى أين أتجّه ليلاً نزلت في الشارع أبحث عن مكان أشرب فيه قهوة فطلبت من التاكسي أخذي لأي مقهى، فأتى بي إلى هُنا، وكتبت مقالة (هل أنت مُخلّد؟) هُنا، ولم أكن متوقعاً أن يكون لها صدى مميّز كما حصل معها، لم يتغيّر المقهى كما هوَ منذ المرّة الأولى، فالكراسي الخشبية تدور حول الطاولات، رغم صِغر هذه الطاولات، إلا أنّها تكفي لكوب شاب مفتخر، وتكفي لورقة وقلم يمكنك الكتابة عليها، الرائع في هذا المكان أنّ (الشيشة) وعشّاقها يجلسون في الخارج في الهواء الطلق، أمّا عشّاق الصحّة والهدوء، فندخل في المبنى الصغير الأنيق، بألوانه الجميلة، فصاحب المكان يبدو أنّه وباختياره للون السماوي أحب أن يشير إلى شبابه، والزخارف البرتقالية هيَ علامات مميّزة للمرح والتفاؤل الذي يعيشه صاحب المكان.
    انتظرت إبراهيم وكلّي رغبة بمساعدته حقاً، فعلى الرغم من سلبياته إلا أنني أؤمن بأن رسالة الإنسان هيَ العمل وفق مُعطيات الحياة بشكل جيّد، لم يكن انتظاري فارغاً، بل مجهوداً نحو الأفضل، إبراهيم قدّم أسوأ حفل تعارف كان من المُمكن مشاهدته، والغريب رغبته بلقائي في هذه الساعة، وهوَ تأخّر، غيابه فترة طويلة كانت مُريبة، وصوته المتقطّع كان مؤلم، ونادل المقهى لا يتوقّف عن سؤالي حول طلباتي، وفي نهاية الأمر رضخت وطلبت "كاباتشينو".
    دخل إبراهيم والسواد يحيط بعيناه، وشفتاه تميل للون الرماديّ، وكأنه خرج من كابوس ووقف أمامي الآن!، يشبه الموتى إلا أنّه يمشي، ويرغب بالجلوس، وقفت لأستقبله، وأجلسته في الكُرسي المقابل لي،
    - إبراهيم، ماذا حصل لك؟
    استجمع قواه، وكأنّه شاعر يرغب بإلقاء قصيدة رثاء، أخذ شهيقاً قوياً سحب فيه الهواء ليحبس دموعه بطريقةٍ ما، وأطلق زفيراً مُرعباً محمّل بالهموم،
    - لم يحدث إلا كلّ شرٍّ ممكن!
    - كيف ذلك؟
    - بدايةً، أنت قد لا تُصدّق شيئاً مما سأقوله، ولكن فقط استمع لي وأنصت بدقّة ..
    - لك ذلك، .. وانطلق لا تقلق، أسرارك كلّها في بئر عقلي .. لا يرتَد صداها إلا في جوفها.
    - هُناك شخص حاول تدميري أنا بدايةً، وأظن بأنه تمكن من ذلك، والآن هوَ يحاول معك أنت ..
    وأخذت مفرداته تتقطّع، وصوته يتهدّج وعيناه تهبط إلى الأرض!
    - زيد، إن سعيد أدخلني منذ سنوات في دوّامة لستُ قادراً على الخروج منها، بعد أن اكتشف بأني فعلاً أدافع عن الحُريّات، استغل هذا الأمر ليجعلني عبد لشهواتي، لم يستغرق الأمر معه إلا أسابيع، وتمكن من عقلي، عبر استخدام ألاعيب العقل وإدماني لحبوب الترامادول الوردية التي يُهديني إيّاها بين الحين والآخر، فلم أتمكن من إيقافه بل انغمست بشكل غريب في وحل الأخطاء، وشعرت بالتدمّر نفسياً، انطلاقاً من نقطة ضعفي العُظمى .. النساء، انتهاءً إلى المُخدّات والكوكايين، والحشيش ومرفقاته! ..
    وانفجرت عيناه بُكاءً، وبدأ يئن بشكل مُشجي، .. لم أكن أعرف ما العمل!، وبعض من يجلس بقربنا في المقهى ينظر إليه باستهجان ..
    - .. سعيد قدّمني على طبق من ذهب لكل الخطايا، وهي استقبلتني بصدرٍ رحب، ولم أتوانى عن مضاجعة كلّ أشكالها، فلا شيء كان بإمكانه إيقافي إلا الموت، والحُب!.
    - كيف هذا الأمر يا إبراهيم، ولماذا لم تتوقّف؟
    - زيد، أنت لم تدخل في هكذا عالم أبداً، هوَ طريق زلِق، ما إن تدخل فيه حتّى تجد نفسك فجأةً في منتصفه، وبعدها تصل لمرحلة اللاعودة أبداً، فكلّ شيء يصبح مُرتبط بما صنعته، ..
    - ولماذا تخبرني بكلّ هذا الأمور إذا كُنت لا تعتقد بإمكانية العودة..
    - أخبرك لأني أبحث عن تخليصك من معضلة قادمة لك، فسعيد حاول إبعادي عنك في كلّ مرّة، وأنا في نهاية الأمر استمعت إلى صوت الحريّة صوت قلبي، وابتعدت عنك، وما أوقفني عن الغوص في أعماق الظلام هوَ الحُب الذي وجدته في حياتي، والهدوء الذي انبعث من عقلي ليُسكن كلّ رعشات جسمي الذي تهالك بفضل الخمور ومعاقرتها، ما جعلني أخبرك بهكذا أمور، أنني استمعت إلى سعيد وهوَ يطلب منّي الابتعاد عنك، وسمعت بما حصل لك في فيلا تامر، وهذا جعلني أتيقَن بأنّه يبحث عن تدميرك ..
    لم يكن هُناك ما يجعلني أشعر بأنّ كلماته حقيقة، نعم هُناك دموع، إلا أنّه يخبّئ شيء!، ففي كل مرّة حصلت كارثة لم يكن سعيد طرفاً فيها، بل هوَ من تمكن من مساعدتي وأنا في المستشفى!، نعم لم يكن رائع وخير صديق، ولكنّه وفيّ وتمكن من انتشالي من لحظات سيئة، ..
    - إبراهيم، كفكِف دموعك الآن، خُذ هذا المنديل ..
    واستقبل يدي وكلّه انكسار! فاعتراف مثل اعترافه لا يكون إلا بعد أن لُطِمَ من هذه الدُنيا ..
    - لا يُمكنك الخروج من وجهة نظري القاصرة، بالابتعاد عن الله، بل اقترب وافتح كتابه المُنزل على نبيّه الأعظم مُحمّد (☐ )، وكُن من الشباب المُقتدين بهدى النبي وآله ..
    - زيد، كلّ ما تقوله هوَ أمور نظرية لا يُمكنني تطبيقها ..
    - إبراهيم، اقرأ القُرآن وستفهم ما أقول، وستعلم أنّ كلّ ما في عقلك هوَ أوهام حول الدين، .. للقرآن أسرار اكتشفها.
    شردَ ذهنه ولم يُجبني، واختار فتح هاتفه والعبث فيه قليلاً ثم عادَ إليّ ورمى بأفكاره ..
    - قناعاتي تُخبرني بأنّي لستُ بحاجة لنصيحة، أنت من يحتاج إلى النصيحة يا زيد، فأنت غارقٌ فعلاً ..
    - إذن اعذرني، فوجودي معك الآن مُكلف، ولا يسعني إلا أن أخبرك بأنّه عليك بتعديل بوصلتك، وستصل إلى طريقٍ مميّز ..
    تحركّت قليلاً إلى الوراء راغباً بالذهاب إلى شقّتي، دفعت حساب الطاولة للنادل ووضعت بيده بعض البقشيش، وإبراهيم لم يحرّك ساكناً، ينظر إلى الطاولة، شارد الذهن، مشوّش الأفكار، يبحث عن شيء، لستُ أدري ما هوَ، رغم كميّة المعلومات التي رماها في وجهي، إلا أنني بحاجة للتأكد من بعض الأمور .. وربط بعض القضايا لأفهم ما الحاصل من حولي، فلا يُمكنني الوثوق بكلماته هذا الشاب، هوَ مُدمّر نفسياً كما بدا، وقد يكذب لأجل مصلحته، لن أسمح له بالضياع هكذا، فهوَ مصدر مُهم للمعلومات كما أنني لن أسمح له بتشويش أفكاري.
    وصلتُ إلى الشقّة، بعد سماعي للنُكت المُكررة التي يلقيها كلّ أصحاب التاكسي في القاهرة، لكنّي في كلّ مرة أضحكك معهم لستُ أدري ما السر في ضحكي، ولكنّي أشعر بأنّها المرّة الأولى التي يلقي فيها النُكتة، وبعد نزولي من السيّارة أبدأ بالتذكّر بأنّ كل النُكت منسوخة!، لستُ أدري من يؤلف هذه النُكت ويوزّعها هكذا.
    فتحت شاشة الحاسوب، وكُنت قد قررت في طريقي إلى شقّتي أن أستعلم عن سعيد، وماضيه، فمواقع التواصل الاجتماعي على محاسنها إلا أنّها تحتفظ بالكثير، وتجعل من يشارك فيها بفعالية مكشوفاً للجميع، وأظنّ بأني سمعت بأنّه فاعل في الفيسبوك، قمت بإدخال اسمه كما أعرفه، ووجدت مشاركات عديدة، وصور كثيرة، ويبدو أنّه فعلاً شخصية مميّزة في هذا العالم، فلديه العديد من الأصدقاء المُسجّلين!، يبدو أنه أمامي مساحة عمل كبيرة، سأطبع كلّ محادثته، وأعلّقها على حائط الغرفة المُجاورة، سأصنع منها غرفة تحقيقاتي، وأعزلها عن العيون الزائرة، الليل طويل، والموضوع مثير، فسعيد يبدو تارةً مُعارض للنظام الحاكم في مصر، وتارةً يُدافع عنه!، وفترةً يُصبح داعية، وفترة أخرى يصبح رياضياً، ما أجمل هذه المواقع، توفّر التواريخ بدقّة، وهذا يجعلني أتمكن من الربط، فتقلباته هذه تدعو للريبة، وامتلأ قلبي سؤال، هل سعيد (عميل)؟.
   [١٣]
    ١٣ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة ٩:٢٥ صباحاً ..
    - يؤمن بكل ما يجب أن لا يؤمن به!
    - وماذا سأفعل مع المُنظّمة؟ هُم يدفعون الملايين لإيقاف والده!
    - المُشكلة هيَ إيمانه بوجود غد مُشرق، وأمل، وعدالة ستتحقق ..
    - أعلم بأنّ المُنظمة تضغط عليك بسبب هذا الأمر، فالمصالح الكُبرى المالية والسياسية وغيرها من قوى النفوذ ستتهاوى ما إن يؤمن أغلبية البشر بوجود من سينقذهم من وحل الرأسمالية والخداع والسياسة الكاذبة!.
    - ماذا أصنع يا إبراهيم، فأنت أعلى رُتبة منّي في المنظمة ..
    - عليك بتحطيم حياته من الآن، فهُم كما أعرف يخطّطون لاغتياله..
    غُرفة صغيرة، وحوار هامس، وخوف من قول بعض الكلمات!، وإبراهيم يتوقّف عن الحديث موجّها أنظاره إلى ورقة كانت مرمية على الأرض، ..
    - سعيد، أنظر، رسالة!
    خطف الورقة من الأرض ليضعها بين يديه،
    - يا ترى من أسقط مثل هذه المعلومات هُنا؟ هل يجتمع هُنا أحد يا إبراهيم؟ فهكذا معلومة حول علي الخشبي عادةً لا تُكتب على الورق! ..
    - لستُ أدري، ولكن كل ما أعرفه عن هذه الغُرفة آمنة عن عيون المراقبين لأحوال المنظمة، وهيَ محروسة عبر جنود المنظمة، قد يجتمع بها بعض الكبار، لوجودها في مكان عام، وحراستها غير مُكلفة.
    - الآن ماذا سأصنع؟ هل بإمكانك مُساعدتي؟
    - سعيد، الأوضاع تُشير إلى ضياعك فعلياً، وعدم قدرتك على فرض أفكارك عليه، بعد مقابلتي إيّاه وجدت أنّه يوجّهني اتجاه القرآن!، فإما يكون هوَ فعلاً مُحصّن ذاتياً، أو تكون أنت فشلت في مهمّتك إلى الآن، وأنصحك بالعمل الجاد، فلا يمكنك الاختباء منهم ألا تذكر حادثة حريق منزل جورج؟ ورحيله هوَ وعائلته إلى عالمٍ آخر!، والسبب كما نعرفه جميعاً، لم يُنفّذ الأوامر بشكل صريح ..
    - سأجرّب حظّي مُجدداً يا إبراهيم، ولكن ساعدني أرجوك، فلا شيء يمكنني فعله، الولد يمتلك زخماً دينياً قوياً في قلبه، ويمتلك معرفة ودلائل يؤمن بها بطريقة خطرة، ووالده اللعين سأدمّره إن تمكنت قريباً ..
    - والده كما تعرف شخصية مرموقة، حالياً المُنظّمة لم تتخذ خطوات اتجاهه، فأرجو أن تبعد تفكيرك عنه، وتبدأ فعلياً بدراسة زيد بشكل مُعمّق لنعرف كيف يمكننا الدخول إلى عقله والسيطرة على قلبه ..
    - حسناً، أعطني قلمك قليلاً ..
    أخذ الصمت حيّزاً من الفراغ، وانتشر ببطء، ولم تعد للكلمات مجال، وسعيد يدوّن بعض الملاحظات،  وفي هذه الأجواء الفاترة فُتِحَ باب الغُرفة بشكلٍ مفاجئ دون أن يُطرق حتّى ..
   [١٤]
    ١٨ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة ٧:٣٢ مساءً ..
    يومٌ ماطرٌ مُختطفةٌ فيه المشاعر، فلا شيء طبيعي، تناقضات كثيرة ظهرت فيه، منذ الصباح إلى هذه اللحظات وأنا أشاهد الجموع، هُنا وبالقرب من بائع الحلوى تواجد طفلٌ عبث بخيوط الشمس التي ظهرت لدقائق معدودة عصراً واختفت بعدها إلى مكانٍ بعيد، خلف الغيوم حيث كانت مدينة الشمس الذهبية، وهُناك خرج من المنزل مجموعة من الفتيات لعبوا بالطين والمطر، ولم يكونوا عابئين ببروتوكولات هذه الحياة، إنّهم يعيشون لحظات ثمينة لا تقدّر بثمن، فألعابهم طبيعية جداً، ماءٌ مليء بدُخان الديزل، وطينٌ تلاصقت به الأوساخ البشرية والحيوانية، لكنّها في نهاية الأمر ألعاب، وثيابهم الممزقّة لن يصبح حالها أسوأ بالتأكيد، ومع كلّ هذه الأمور كانوا يضحكون ويرسمون لوحات طفولية على الأرض وتمسحها قطرات المطر التي تهبط من عليائها لتُقبّل الأرض بعنف فتمسح معالمها وتمارس هذه الغيمات سطوتها، فهيَ الآمر الناهي الآن، كلّ الأطفال في حالة حرجة، فهُم في لحظة واحدة سيتساقطون مرضى وتبدأ الأمهات بالصُراخ عليهم لأنّهم لعبوا بالطين والأوساخ وتحت عين المطر! ، أمّا صديقي هشام شاهدته يحتمي بقطعة خشب رفعها من الأرض المُتسخة ليضعها على رأسه، وما إن شاهدته حتّى صرخت عليه..
    - هشام، تعال إليّ الآن ..
    أدخلته إلى شُقّتي ورميت لحافاً أحمراً عليه، كان مُبتلاً يرتعش وشفتاه مزرقّة، ضممته وحاولت تدفئته بأي شكل من الأشكال، قرّبته من المدفئة فارتعب وابتعد ..
    - اقترب فهي دافئة، وأنت كائنٌ ثلجي الآن!
    - لا فهي من قتل والدي!
    وصوت الرعد يدوّي بلا ملل، ويعاود ممارسة هزّ القلوب بين الكلمات، ..
    - عُذراً، لم أكن أبحث عن نبش جراحاتك ..
    - نبش؟ .. ماذا تقصد؟
    - .. لا شيء، المُهم الآن .. كُن في هذه الغرفة ولا تخف من المدفئة، فهيَ مُؤمّنة، سأذهب إلى المطبخ لأعد لك الشوكولا الساخنة.
    بدت عليه علامات الخوف فعلياً من المدفئة، ولكنّي سأتركه يتغلّب على الوحش الذي يقطن في عقله، لم يكن تحضير الشوكولا الساخنة يأخذ منّي أكثر من خمسة دقائق، ولم أتمكن خلال هذه الدقائق من سماع صوت لهشام في الغرفة، حتّى ظننت أنه كتم أنفاسه خوفاً!، والمطر يخفي شيئاً من الصوت، فضرباته المُتكررة على النافذة تمضغ حروف الكلمات، لترميها علينا من السماء، مطر .. مطر .. مطر، حكاية البُكاء القديمة، لم تتوقّف السماء عن النحيب، منذ أكثر من ألف سنة!، بل إنّها ابتلّت عن آخرها وأصابها الغرق في غابر الأزمان، وفي تمام الساعة الواحد وستون هجرية مارست بُكاء الدم! على توقيت عاشوراء، لم تبكي دماً بعدها أبداً، إلا أنها تركت لوناً من دم في سمائها يُطل علينا صباحاً ومساءً، ولا تزال تذرف دمعاً بين الحين والآخر، تطرق نوافذنا لتُخبرنا بأنّ السماء تبكي، ما بالك أيّها الإنسان تمشي في الأرض فرحاً؟، تتساءل دوماً: ألم تُشاهد أيها الإنسان غيمتي السابحة في الهواء تعتصر وتُجدد حياتها، إلا تُطهّر قلبها بالبُكاء، فلا تَكُن جافاً جامداً، فالمواقف المؤلمة .. مؤلمة حتّى وإن كُنت أنت قتلت الألم في قلبك، والمشاهد الحزينة .. حزينة حتّى إن مارست أنت التجاهل، ستبقى السماء شاهدةً على جنوننا نحن معشر آدم ..، لم يكن هشام أحد الذين يمتلكون أطواق النجاة المُتعدّدة لإهدار الأوقات المُملة، فكل ما كان يظن بأنّه يمتلكه هوَ ساحة اللعب التي يركض فيها ذهاباً وإيّاباً، وبعضٌ من معارك مع أصدقائه الذين يفوقونه قُدرة عند النزال، إلا أنّه كان يسعد بمثل هذه الأمور، إلا أنّ المطر بالنسبة له، كارثة، تقضي على يومه الجميل، وتحبسه في مكانٍ مُمل.
    اتجهت إلى الغرفة الصغيرة، بيدي كوب أصفر اللون رُسمت عليه ابتسامة جميلة أحبّها كثيراً، وجدت هشام قريب جداً من المدفئة، يتحدّث بصوت خافت جداً، لم أتمكن من معرفة كلماته، التفت إليّ ما إن وصلت إلى جانبه، جلست على الأرض كما هوَ جالس .. أعطيته كوب الشوكولا،
    - يبدو أنّ المطر سيتوقّف .. هل تُريد أن تنام بعض الوقت بعد هذا الكوب؟
    - إن سمحت لي، فمنزلي الآن مُبتَل ..
    - بالتأكيد، يمكنك ذلك .. الليلة بكاملها ستكون في ضيافتي، وكلّ ما في هذه الشقّة تحت تصرّفك ..
    - حتّى التلفاز؟
    والابتسامة تعلو وجهه بطريقة أسعدتني ..
    - بالتأكيد حتّى التلفاز وإن أردت الآن، قُم لتُشاهد شيئاً ..
    - أبحث عن البرامج التي تتحدّث عن الحيوانات، فهي أجمل من خداع البشر ..
    هذا الطفل يحمل في داخله حكمه غريبة!
    - بالتأكيد .. سأضع لك قناةً لا تعرض إلا البرامج المماثلة لما طلبت ..
    وتركته يتسمّر أمام التلفاز، وكلّي علم بأنّه لن يتمكن من المشاهدة أكثر من عشرة دقائق، فالنعاس بدأ بمهاجمته، وبدأت عيناه تخادعه، رغم أنّي أمتلك الكثير من الأسئلة له، وحول حياته الغريبة، وكيف يمكنه نطق بعض كلماته الجميلة، ومن أينَ جاء بها، إلا إنّه يميل إلى الصمت والهدوء الآن، والمطر لم يعد يداعب خيالي، توقّف وكأن شيئاً لم يكن، وعلينا الآن مسح دموع الغيمات من الأرض التي ستشرب نصف دمعه المُنهمر، لأنها عطشى للحنان والعطف والحُب، ودموع السماء أصدق صورة للحُب والشوق، فالجفاف الذي تصنعه الشمس، تحاربه الغيوم بسيف البُكاء، وزرقة السماء تبقى تُشاهد هذه الحرب الطاحنة، رغم سيطرة الشمس في معظم الأوقات، إلا أنّ المطر يأتي ليزرع الأمل في مُحيطات اليأس والخضوع، لينثر الندى على أوراق الورود .. لترسم الابتسامة على وجه طفلٍ يداعب ألواناً زاهية عانقت جسد الوردة.
    وصلتني رسالة نصّية من محمّد ..
    -"أينَ أنت أريد أخذك لمكان جميل، تُصفّي به أفكارك"
    محمّد شاب مُلتزم بتعاليم الإسلام، لهذا لن أرتعب من أيّ مكان سيأخذني إليه، إلا إن كان يُظهر شيئاً جميلاً، ويُخفي قبيحا، ولستُ أظنّه كذلك، يا تُرى كيف سأخرج من المنزل وهشام لايزال مُستيقظاً، وأنا فعلاً بحاجة للخروج من المنزل بعد توقّف المطر، وهدوء الأجواء، فالملل أصابني،
    - هشام، قد أخرج من المنزل، هل ترغب بالخروج معي، أم تفضّل البقاء هُنا؟
    - لا سأبقى هُنا إلا إن كُنت لا ترغب ببقائي ..
    - لا أبداً، البيت بيتُك صديقي ..
    بدأت بتحضير نفسي للخروج، وبدأ هشام بالمراحل الأولى من النوم، رمى بنفسه على السرير وكأنّها المرّة الأولى التي ينام فيها على سرير!، يُغرِق نفسه فيه يضحك بشكل هستيري، يحرك جسده فيقفز قليلاً، ويسترق النظر خوفاً منّي، إلا أنني ارتضيت لنفسي مشاهدته من المرآة البعيدة، هكذا هُم الأطفال، مُجرمون في نظر أنفسهم إذا ما عاملناهم بقسوة غير مبررة، وهكذا هُم مرحون يلعبون يضحكون فيملؤون الحياة سعادة إذا ما أعطيناهم الحُريّة بشكل جميل، منذ زمن لم أضع عطري المفضّل Gucci Rash وأظنني سأضعه الآن، كم كانت غالية تعشق رائحتي بهذا العطر، وتصنع من اللحظات ذكريات، يا تُرى كم هيَ الذكريات مُعلّقة بالروائح؟ لماذا نتذكّر الكثير من الأشياء دُفعة واحدة ما إن تمرّ علينا رائحة، لمَ تبقى العطور مركزاً للرسائل القادمة من الماضي، وتصنع حاضراً إلا أنّها لا تتدخّل في مستقبل مُهترئ، لكنّي أؤمن بأنّ أكثر الروائح تأثيراً هيَ رائحة الجسد الدائمة المُتعلّقة بذرّاتنا العظيمة، فنحنُ كائنات تظهر علينا رائحة الأرواح الساكنة فينا، ونحنُ مخلوقات يمكن اصطيادنا عبر روائحنا.
    وصل مُحمّد، أخبرني عبر اتصال وهمي، لم يكمل فيها الهاتف طنينه!، وقبل خروجي قبّلت رأس هشام الذي أصبح الآن في عالم الموت الصغير، وكانت هُناك قصاصة ورق تُرِكت على الطاولة المقاربة للسرير، وبخط طفولي كُتب فيها،
    "لمَ الغُرباء أحنّ عليّ،
    لمَ يمتلكون أكتافاً حنونة،
    لمَ لمْ يخذلني عندما نظر إليّ؟
    لمَ أشعر بالدفء في بيت هذا الغريب؟
    ولا يلتفت إلي أهل الحارة؟"
    أخذتني الدهشة!، ما هذه الأفكار العميقة المُدوّنة هُنا، يبدو أنّه كان يريد أن يخبّئ هذه الورقة، إلا أنّ النوم كان سلطاناً، يا تُرى لمَ لا يخبرني بأنّه كاتب؟ أو يرغب بأن يكون كاتباً، أنا أكتب يومياً في شرفتي، وهوَ يشاهد هذا الأمر، هل يا تُرى هوَ ترك هذه الورقة مُتعمّداً؟ لأراها أنا الآن؟ سأترك هذا الموضوع الآن، فمُحمد وصل وعليّ الذهاب معه، غداً سأكتشف سر القصاصة هذه .. نزلت عبر السلالم كما هيَ عادتي، وركبت سيارته الصغيرة،
    - مُحمّد، إلى أين سنذهب؟
    - إلى المُقطّم ..
   [١٥]
    ١٨ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة ١٠:١٤ مساءً ..
    لم أكن أعلم بوجود مُرتفع يُطلّ على القاهرة إلى هذه اللحظة، الآن أنا أقف فوق جسد القاهرة، أطل عليها من الأعلى، أشاهد أنوارها البهيّة، وسحابة الدخان المعلّقة فوقها، ولا أشعر بها وأنا أقف في تلك البُقعة، مررنا بتُربة لدفن الموتى، شاهدت أناساً يتسكّعون في هذه (المقبرة)، ليلاً، وكأنّهم لا يمكنهم فراق من توفّى منهم، وجوههم كانت مليئة بالأسى والأحزان، قد نكون نحن من يحزن لأننا بقينا بعد أن رحل أحبابنا إلى عالم الموتى، لمَ لم يتخطّفنا الموت جميعاً لكي نرتاح، أثار مرورنا بالقرب منهم أشجاناً كثيرة في قلبي، فلا شيء يمكنه تعويض من رحل، فقط رائحته، ذكرياته، وشيء من كلماته، مُحمّد أخبرني بضرورة كتابة وصيّة لتصل لكل من أحبّني في يومٍ من الأيّام، فكتبت في هاتفي بعض النقاط التي اعتبرها وصيّة حقيقيّة!، لم أكن أتصوّر بأن الوقوف بالقرب من (كُشك الغطريفي) في كورنيش المقطّم سيكون مبدعاً هكذا، من هذا المكان أشاهد مسجد محمد علي باشا، والقلعة، ولا شيء يغطّي هذا المنظر الجميل من هذه المسافة الكبيرة.
    جلسنا على الأرض بالقرب من السيّارة، بيدنا عصير جاء به محمّد، وبدأنا ننقش على الرمال بعض التعرّجات، ومحمّد يبدو أنّه يمتلك موضوعاً في عقله يرغب بقذفه في وجهي .. أمّا أنا فكنت على استعداد لكل شيء في هذه الأجواء الجميلة الهادئة، لم يكن هُناك الكثير من البشر سوى بعض المجاميع الصغيرة التي تظهر منهم ضحكات بسيطة، ويتهامسون في أغلب الأوقات، أمّا أنا فسافرت عبر قوّة الخيال وطفت جميع البلدان، لأشاهد حالات الظلم الغريبة، فتارةً يُسجن صاحب الرأي!، وتارةً أخرى يقتل من يشجّع فريق كرة قدم، وفي مكانٍ ما يُجبر الأطفال على العمل في أماكن لا يصلح فيها البقاء حتّى للحيوانات!، وهناك في بلاد الجشع يفجّر الإنسان ذاته بين مجموعة تؤدي طقوسها العبادية رغبةً في الدخول إلى الجنّة!، حُرّف الإسلام باسم الإسلام، وطُعن في خاصرته وهُشّمت أضلاعه، بحثاً عن السلطة، وبعيداً هناك في قارةٍ ما، دور نشر للدعارة والزنا، ودورٌ أخرى للسُكر والعربدة، وقلاع للقمار وبنوكٌ تمارس الربا في كل أقطار العالم، استعبدوا الانسان باسم المال ونشروا ثقافة الانحلال، باحثين عن الشهوات في البشر لتدمير كلّ ما تبقّى من الإنسان، ولكن وعلى الرغم من تهشّمه إلا أنني أؤمن بوجود قائد حقيقي سيعطي للإنسان قيمته العُظمى، التي تاهت بين طيّات عابدي الدراهم والدولارات، صنعوا الوهم، وباعوه على الناس، ليبقوا حبيسي هذا الوهم، أؤمن بأنّ «آية الجليل ستظهر في السماء» شاء من شاء وأبى من أبى، هُنا استذكرت كلّ الخداع الذي يتغذّى عليه البعض، ويعيش وفقه مبادئ الشّر المتأصلة في ذاته، تذكرت إغراءات الشيطان في كلّ حين، وكيف يُجنّد البشر ليكونوا عبيداً له وخَدمته، كيف تمكنوا من طمس ذكر المُنقذ؟ حتّى نوستراداموس الطبيب الفرنسي تنبّأ به عندما قال في (المئويات) عن المُخلّص .. وتكاثرت الكلمات عن المُنقذ في سفر إشعياء من التوراة!، إلا أنّهم غيّبوا مفاهيم الانتظار لهذا الإنسان الكامل، وصنّفوا التصنيفات لإقصاء هذه الفكرة من عقول البشر بحثاً عن السلطة المالية والإعلامية.
    لم يكن مُحمّد في هذه الأثناء يتحدّث وإنما كان يتأمل .. ويتحدّث بكلمات لم أكن أسمعها جيّداً إلا أنه صاح فجأة ..
    - السلامُ على عين الحياة، السلامُ على مهديّ الأمم ..
    - ياه، يبدو أنّ الهَم مُشترك يا مُحمّد ..
    - هل تعلم يا زيد أن جميع الأديان تُدين بوجود المُخلّص، على اختلافهم؟
    - لي بعض الاطلاع حول هذا الأمر، ولكن لمَ فكّرت بهذا الموضوع هُنا؟
    وكأنني أثرت شجوناً في قلبه، نظر إلى السماء وتأوّه،
    - يُمكنك القول، بأنني هُنا أكون بعيداً عن دنس الأفكار البشرية المُلوّثة، وأغوص في كلماته التي سطّرها الشهيد السيد حسن الشيرازي في مؤلّفه الجميل (كلمة الإمام المهدي) ..
    - هل لي بنُسخة من هذا الكِتاب الذي تحكي عنه ..
    - بالتأكيد .. فور ما نعود أهديك نسخة ..
    لم أكن أمتلك الكثير من الكلمات، كان بإمكاني الصمت أكثر، إلا أنني أحببت سماع صوته الدافئ بذكر ابن بنت رسول الله (☐ ) ..
    - أرى بأنّ الظلم استشرى وعلينا أن نفعل شيئاً، والإيمان بوجود شخصية المنقذ في نهاية الزمن، لا يعني تفرّجنا على المهازل التي تحصل في كلّ مكان ..
    - أنا كمُسلم أؤمن بوجود (المهدي) المنقذ في أخر الزمان، وهوَ من أبناء فاطمة الزهراء (☐ ) ولا أشكّ بوجوده، فلولا وجوده لساخت الأرض بأهلها.
    - كذلك المسيحيون يؤمنون بعودة عيسى المسيح، ويؤمن اليهود بأنّه لم يولد إلى الآن وسيأتي ليُنقذَهم، ويؤمن الزرادشتية بأنّه هُناك سوشيانت المنتصر صاحب لقب الموعود الثالث، وبوذا الخامس لدى اليهود ..
    - يبدو لي أنّك مُلم بهذا الموضوع؟
    - قليلاً، فبحوثي كانت تدور حول شخصية المُخلّص من الكذب والوهم والدجل، فظهر أمامي مهدي المُسلمين والبقيّة التي ذكرتها لك ..
    - وبمَ آمنت؟
    - آمنت بمهدي المسلمين، فهوَ الشخصية الفريدة ابن آخر الأنبياء، وبعد تتبعي وجدت أن فارقليط المتواجدة في لدى المسيحيين، هيَ كلمة دالّة على (مُحمّد) وهوَ آخر الأنبياء الذي يلحق عيسى ..
    - ما هيَ ردودك على من يقول بأنّ غيبته كما يدّعى بعض المسلمين هيَ وهمية؟ وغير مُمكنة؟ أمتلك عدّة إجابات ولكنّي أبحث عن إجابتك يا زيد ..
    - ما المانع في ذلك؟ غاب النبي هود (☐ ) بعد نوح (☐ ) ووقعت غيبة بعد هود (☐ ) إلى أن ظهر النبي صالح (☐ ) ..
    - ياه إجابة جديدة عليّ! ..
    وجاء اتصال من والدي، قطع هذا الحوار البسيط، الذي فتح عيني مُجدداً على موضوع البحث عن هذا المُخلّص ولقائه في هذه الحياة .. مهما كلّف الأمر ..
    - كيف أنت يا زيد؟
    - بخير وأنتم كيف هيَ أحوالكم؟
    سؤال والدي كان جافاً، وهوَ يتحدث من هاتفه السريّ، المحمي من التنصّت .. الذي لا يستخدمه إلا في الحالات الطارئة، ..
    - بُني نحنُ بخير، أنصت جيّداً، فالكلمات لن تُعاد كثيراً والمكالمة هذه ستكون قصيرة، .. وردني تقرير حول أنّ دخول القوات الأمريكية إلى العراق لم يكن إلا بهدف البحث عن شخص (المهدي) وذلك لإيقاف أي تحرّك مفاجئ يهدد مصالحهم الدولية، إنهم احتلّوا العراق بحجج واهية، وها هيَ بعض التقارير تتسرّب، ..
    - أبي هل أنتَ مُتأكّد من هذه المعلومات .. !
    - نعم، فهُم شكلّوا لجنة للبحث عنه، ووفقاً للتقرير الذي وصلني، فبعد تتبعهم للأخبار القديمة اكتشفوا صدق اختفاء (المهدي) في سامرّاء، وهُم في حالة بحث منذ لحظة اكتشافهم لهذا الأمر، ولديهم مُخطط خطير جداًً لتفجير أحد المقدّسات بتاريخ ١٣/ يونيو القادم، .. ولسنا نعرف إلى الآن أي مكانٍ هذا ..
    - ما العمل الآن؟
    - بُني عليكَ الاسراع، فإن لم تكن لدي معلومات حقيقيّة، سأقوم بفتح النار على المنظمة، وأضع مخططاتهم كلّها علانية ووقتها لن تكون ذات فائدة مرجوّة، فقد يغيّرون الخطّة، فأنا أعلم بهم وبتصرّفاتهم ..
    - هل تعتقد أنّ المنظمة تصنع شيء الآن؟
    - نعم، وأرجوك انتبه لنفسك، وردني أنّك مُراقب من قبلهم، ..
    وأغلق الهاتف، وتركني أسبح في محيط الأفكار، لم يكن هُناك الكثير لأقوله لمُحمّد، فعلى الرغم من تعلّقه بشخصية المهدي .. إلا أنّه لا يعرف ما يُحاك في الخفاء، فالمُنظّمة تعمل باستمرار، ولا تتوقّف، ويحاولون بشتّى الطُرق، ويبدو أنّه من مُكالمة والدي، .. وجودي هُنا فيه خطر عليّ!.
    - ما رأيك، لو أخبرتك بوجود من يحاول إغواء الناس وإغراقهم بالملذّات للابتعاد عن تعاليم الإنسان التي تمثّلت في الإسلام؟
    - سأصدّقك، وهُناك العديد من أصدقائك، لديهم هذه الخاصيّة، فانتبه يا زيد ..
    اخترت الصمت، فالكلمات تلاشت من أمامي، والحديث رغم روعته، إلا أنّ الصمت فيه مُهم، فالمُنظّمة لديهم خيوط كثيرة، وكشفها يحتاج لإتقان، وكما أخبرني والدي، إنّ أضعف نقاطهم، هُنا في القاهرة، وبإمكاننا ضرب أوكارهم من هذا المكان، ولكن كيف ومتى، أنا لستُ أدري إلى الآن!، وبانتظار انكشاف شيء أمامي .. وسأوّسّع بحثي عنه، هوَ المُلهم المنقذ الوليّ ..
   [١٦]
    ١٩ / يناير / ٢٠٠٧
    فجراً ..
    وصلت إلى الشقّة بوداع تخللته هديّة مُحمّد التي كانت كتاب (كلمة الإمام المهدي) هذا الكتاب الذي جُمعت فيه رسائل وكلمات المُنقذ، هيَ رسائل الماضي التي تخترق الحاضر لتصلنا بالمستقبل حتماً، لأنّ الماضي كنز وخطفه بعض اللصوص، فكان لزاماً على الأمّة انتشال ما تبقّى من كلمات وحفظها في صناديق القلوب، وتدوينها في كُتب بعيدة عن الأعين، أهداني الكِتاب وكلّه خَوف من انفضاح أمره، وشوقه للقاء المعشوق في يومٍ ما، أخبرني بأنّه سيقرأ فصل (رسائله) اليوم، أمّا أنا فإنني سأضع الكِتاب جانباً وأقرأه قبل النوم.
    هشام نائم بطريقة مُضحكة جداً، فهوَ الآن مقلوبٌ رأسٌ على عقب، رجله في مكان رأسه ورأسه في مكان رجله، يبدو أنّ هذا الولد يتحرّك كثيراً، وأحلامه مغامراتيّة، لا أرغب بإزعاجه أبداً، أخذت جهاز الكمبيوتر المحمول وانتقلت إلى الغرفة الأخرى، انطلقت عبر الشبكة العنكبوتية أبحث عن معلومات وتلميحات من بعض المشاركين في كل مكان حول قضيّة العراق التي أرعبني فيها والدي، وإن كان هناك دُخان في أماكن مُختلفة حول هذه المعلومة، وجدت الكثير من الروابط التي تُشير إلى ارتباط مُنظّمة ما بالضغط على المُجتمع الدولي لاختراق أجواء النفط في العراق والسيطرة على مقدّرات هذا البلد تعني السيطرة على العقول، وشاهدت تقاريراً تنادي بوجوب وجود قوّات مسلّحة تقضي على القمقم الطائفي الذي برز فجأة، والمُرعب بين كلّ التقارير هوَ أن مصادرها واحدة!، مواقع إخبارية اشتهرت بانحيازها ضد كل ما هوَ قليل، فهذه القنوات الإعلامية ليست إلا مصدراً للتخمة الإخبارية دون الوصول إلى حالة الشبع والتصرّف وفق الخبر، وجدت بعض من تحدّث بشكل مقتضب حول أسباب مخفية لتحرير العراق من حُكم الطاغية صدّام حسين، فالأمر لم يكن لابتعاث الديموقراطية رسولاً للشرق الأوسط، بل هناك المزيد المخفي، والذي سيُكشف فيه حينه، لكنّي لم أتمكن من ربط شيء من هذه الكلمات إلا بالظنون حول ما قاله والدي العزيز الحاج علي الخشبي.
    والدي لم يكن مُجرّد مصدر للأخبار بالنسبة لي، هوَ المصدر المؤكّد للكثير من الأخبار، فكل شركاتنا الإعلامية التي تُغطّي القارة العجوز بكاملها تخضع لتدقيق والدي بالنسبة للأخبار الكبرى، فهوَ عُضو المنظمة السابق، والعميل السريّ الذي لا يعرفه أحد، هوَ الشخصية الأكثر غموضاً لأهل الإعلام، والأكثر رُعباً بالنسبة للمنظمة، فهوَ المُتمرّد الذي ترك كلّ شيء وكلّ المجد وكرّس حياته باحثاً عن المَهديّ، أرخص الأموال والممتلكات وشكّل لجاناً كثيرة، إلى أن تمكن من استيعاب أن اللقاء بهكذا شخصية لا يكون عبر البحث الميداني بقَدر البحث الروحي، وعند هذا الاكتشاف الذي نشره في أحد الافتتاحيات في أحد صُحفه الدولية، بدأت المُنظّمة بتصفيَة سُمعته، وتدمير وجوده السياسي والاقتصادي، لكنّه كان أكبر من وجودهم، عصاميّ صنع ثروة ضخمة من الاعلام، بصغره كان يسمى (علي أخبار) أخبرني بذلك في أحد اللقاءات، لم يعتد على الكتابة دون مصدر مؤكّد، وغالباً ما تكون مصادره خاصّة كعيناه ويداه ورجلاه وحضوره الكامل الشخصي لمكان الحدث، لهذا لا يمكنني تكذيب أخباره، لا أستغرب من محاولة المُنظّمة تصفيته، فهوَ الإنسان الذي انسلخ عنهم بعد سنين من العمل برفقتهم، اكتشف سر وجودهم، وسبب قوّة نفوذهم، وهوَ إلى الآن لم يتمكن من كشفهم لأسباب عديدة، منها وجودي أنا وغالية وأمي، لأنّه يعلم بأنّهم قد يتحرّكون باتجاه خسيس جداً، ومقايضات سريّة على أمور لم تخطر على البال، لهذا هوَ ينتظر، وأنا بانتظاره أيضاً، ..
    صلاة الفجر في يوم الجُمعة لها رائحة مُختلفة، فهذا هوَ اليوم الموعود في جميع النصوص، هذا هوَ اليوم الذي ننتظر فيه لحظة الانطلاق نحو عالمٍ جديد لم نعهد مثله نحن بني آدم الذين نقتات على الصبر، ونتجرّع الآلام احتساباً، بعضنا يتمنّى لو أنّه لم يفارق الطفولة، فحياة الطفل أكثرُ أماناً، برفقة الملائكة في كل حين، وكصفحات القرآن الكريم يتحرّكون، بقوّة الطفولة، وبحيويّة الإنسان الرائع، ليجدوا أنفسهم فجأة في حياة أكثر خوفاً ورُعباً، ومؤامرات تُحاك لتدمير الإنسان الذي يعيش بداخلهم، يصبحون فجأة صمتاً مُخيفاً في عالمٍ مليء بالصراخ الفاضح، ينصهر البعض الآخر منهم في كلماتٍ يُردّدوها رغبةً في الخلاص من الليل الدائم الذي يمارس سطوته ويفرض نفوذه عبر الأموال المُحرّمة دولياً!، يراقبون الأحزان المعلّقة على جيد السماء، ينتظرون تلك اللحظة التي سيؤذن فيها لهم أن ينتفضوا من الموت، ويزيلوا الغبار، وينادى فيهم «أيها المستضعفون .. هلمّوا»، هُناك من يعيش أسبوعياً يقتل أنفاسه ينتظر يترقّب تلك اللحظة الرائعة، موكب النور سيحضر في جُمعة من الجُمعات، لهذا في كلّ جمعة نشعر بأنّ الفجر مُختلف، تساقطت من عقلي كلّ لأفكار، فلا أحد بقيَ هُنا، ساحة عقلي امتلكتها كلماتٌ عظيمة..
    «.. فَعَلى الأَطائِبِ مِن أَهْلِ بَيْتِ مُحَمَّدٍ وَعَلِيٍّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِما وَآلِهِما فَلْيَبْكِ الْباكُونَ، وَإيّاهُمْ فَلْيَنْدُبِ النّادِبُونَ، وَلِمِثلِهِمْ فَلْتَذْرِف الدُّمُوعُ، وَلْيَصْرُخ الصّارِخُون، وَيَضِجَّ الضّاجُّونَ، وَيَعِجَّ العاجُّوَن ..»
    هكذا هيَ حياتي، أنتظر .. أبكي، أبحث عن من يُعينني على البُكاء، فلا شيء يستحق البُكاء سوى الأطائب من أهل بيت مُحمّدٍ وآله، أبحث عن رسائل الماضي، لأستشرف المستقبل، أبحث عن دموع تُذرف على مُحمّد وآله لتُنجيني غداً من هوَل المحشر، فدَمعة واحدة مُخلصة قد تُنقذ كل حياتي، هيَ طاقة تجمّعت من كلّ أنحاء جسمي، وكهرباء عقلي ورعشات قلبي، لتخرج على شكل بلّورة مليئة بالإحساس الفريد الذي لا يشابهه إحساس، فعلاً من لا يبكي لا يعرف قدرة الدمعة على اختراق الحُجب! .. أينَ .. أينَ .. أينَ .. سؤال فريدٌ من نوعه أيضاً،
    «.. أينَ مُؤَلِّفُ شَمل الصَّلاحِ وَالرِّضا، أينَ الطّالِبُ بِذُحُولِ الأنبِياءِ وَأبناءِ الأنبِياءِ، أينَ الطّالِبُ بِدَمِ المقتولِ بِكَربَلاءَ، أينَ المنصُورُ عَلى مَنِ اعْتَدى عَلَيهِ وَافتَرى، أيْنَ المُضطَرُّ الَّذي يُجابُ إذا دَعا أينَ صَدْرُ الخَلائِقِ ذُو البِرِّ وَالتَّقوى، أيْنَ ابنُ النَّبِىِّ المُصطَفى، وَابنُ عَلِيٍّ المُرتَضى، وَابنُ خَديجَةَ الغَرّاء، وَابنُ فاطِمَةَ الْكُبرى ..»
    أينَ .. مفردة تطرح نفسها بقوّة هُنا، وتقارع العقل، بسيف التساؤل، ولا إجابة إلا إن بحثنا جاهدين، فجرَ الجُمعة يرتدي ثوب (النُدبة) ولا شيء يمكنه سلب هذه النُدبة من الصدور، فلا يوجد من لا يتساءل بمزيدٍ من الـ (أين) ..
    « .. لَيْتَ شِعْري أيْنَ استَقَرَّت بِكَ النَّوى، بَل أيُّ أرْض تُقِلُّكَ أوْ ثَرى، أبِرَضوى أوْ غَيْرِها أمْ ذي طُوى، عَزيزٌ عَلَيَّ أنْ أرَى الْخَلْقَ وَلا تُرى وَلا أسْمَعُ لَكَ حَسيساً وَلا نَجْوى، عَزيزٌ عَلَيَّ أن تُحيطَ بِكَ دُونِيَ البَلوى وَلا يَنالُكَ مِنّي ضَجيجٌ وَلا شَكْوى، بِنَفْسي أنْتَ مِنْ مُغَيَّبٍ لَمْ يَخْلُ مِنّا، بِنَفْسي أنتَ مِن نازِحٍ ما نَزَحَ عَنّا، بِنَفْسي اَنْتَ أمْنِيَّة شائِقٍ يَتَمَنّى ..»
    كل الأماني تُصبح ذليلة أمام هذه الأمنية، كلها تخرّ ساجدة، لقاءٌ واحد كفيل بأنّ يُشعل الجنون في صدر العالم، لقاءٌ واحد، كفيل بمحو التعاسة، وتدوين الترانيم السعيدة، همسَةٌ واحدة كفيلة بفصل الأوجاع من الأجسام، وتلوين الموت بلون الرضا ..
    «.. إلى مَتى أُحارُ فيكَ يا مَوْلاي؟ وإِلى مَتى؟ .. وأيّ خِطابٍ أصف فيكَ وأيَّ نجوى ..»
    فُتات أحلامي، يُنقذني كثيراً .. أحلم بكلمة أصفها به، لكنّي أعجز باستمرار، ويبقى حُلمي قائماً .. وأملي كبير ..
   [17]
    ٢٠ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة ٧:٠٠ مساءً ..
    الأنفاس الدُخانية تنطلق في كلّ مكان، مقهى الفيشاوي هيَ المكان الأكثر صخباً في القاهرة، هُنا تشاهد كافة الأطياف والأجناس التي تعيش هُنا، فلهذا المكان تاريخ غريب عجيب، تأسست عام ١٧٩٧ ميلادية، قد تكون هذه هيَ أقدم مقهى، كما أنّ تاريخ مصر مرّ من هُنا، الملك فاروق، أحمد زويل وغيرهم ، كانوا في يوم من الأيّام يجلسون على كراسي «قهوة الفيشاوي»، كما أنّ للأدب فرصة هُنا أيضاً كما للساسة والعُلماء والمفكرين، فنجيب محفوظ ألّف ثلاثيته الشهيرة هُنا، واستوحى شخصية (السي سيّد) من الحاج فهمي الفيشاوي كما ينقل البعض!، فعلاً هذا المكان على الرغم من ضيق المساحة إلا أنّه منبع للكثير من الأفكار.
    جلسة بسيطة جداً، إبراهيم لا يعلم ماذا صنعت في الأيّام الماضية، ويظن بأنني نسيت كل ما حصل وكل ما علمته عن أخباره وأفعاله، سأبقى هادئاً، وهوَ يتحدّث حول الأديان وكيف أنّها تغيّب الشعوب عن الحقائق!، ولا يعلم بأنّ الأديان والتوحيد سبق جنونه وكفرياته!، فلا شيء يقف حائلاً ضد وجود ربّ عظيم لا مثيل له، أقل مثال يُطرح هوَ ذلك الأعرابي الذي أجاب .. (البعرة تدل على البعير والأثر يدل على المسير)، وأجمل ما يُقال حول الإله العظيم هوَ كلمات الإمامُ عليّ بن أبي طالب (☐ ) ..
    «.. فَمَنْ وَصَفَ اللهَ سُبْحَانَهُ فَقَدْ قَرَنَهُ، وَمَنْ قَرَنَهُ فَقَدْ ثَنَّاهُ، وَمَنْ ثَنَّاهُ فَقَد جَزَّأَهُ، وَمَنْ جَزَّأَهُ فَقَدْ جَهِلَهُ، وَمَنْ جَهِلَهُ فَقَدْ أشَارَ إِلَيْهِ، وَمَنْ أشَارَ إِلَيْهِ فَقَدْ حَدَّهُ، وَمَنْ حَدَّهُ فَقَدْ عَدَّهُ، وَمَنْ قَالَ: «فِيمَ» فَقَدْ ضَمَّنَهُ، وَمَنْ قَالَ: «عَلاَمَ؟» فَقَدْ أَخْلَى مِنُهُ. ..»
    عندما تدخّلت في النقاش، بهذه الكلمات ثارت ثائرة إبراهيم، وجون الذي كان يشاطره الرأي، أمّا يوسف فهو زميل تظهر عليه علامات التديّن، يفهم أن ما يُقال هُنا (هرطقة) غير مقبولة أبداً،
    - لمَ تغضب يا إبراهيم، نحن أربعة، انقسمنا حول رأينا، وزيد لم يقل إلا خيراً، فلمَ كل هذا التعنّت والغضب!.
    - هوَ ينقل مفردات غيره ولا يستخدم عقله!
    تدخّلت هُنا بهدوء،
    - عقلي اختار، ولكنّي أفضل كلمات سيّد البلاغة على كلماتي، وأنا يا إبراهيم لستُ بحاجة لإثبات شيء لك، فإيماني بوجود الإله ثابت في قلبي قبل أن أستخدم عقلي لأثبت لذاتي أنّه فعلاً موجود، لكنّي أجهل كُنهه، تكفيني رؤية الشمس في كلّ يوم، لأعرف أن هُناك من يدبّر أمور هذا الكون العظيم ..
    أشاح بوجهه عنّي، وابتسامة صفراء تعلو محيّاه،
    - يا إبراهيم، أنتَ صديق عزيز على قلبي، لكنّي خلعت قميص مجاملة من يتعدّى على حقوقي في الحياة، ويحاول اغتصاب أفكاري لمُجرّد أنّه لا يؤمن بها، ويرميني بالاتهامات هُنا وهُناك، أنا أرى مرافئ الموت في كل حين، ولا يهمّني رأي عَمْر أمْ زيد، وأنظر يومياً إلى أوراق عمري وهيَ تذبل وتذوب بعيداً، لهذا أرجوك، لا تتعدّى عليّ في موضوعات حسّاسة، فما غُرسَ في عقلك سابقاً عليك بإلقائه في القُمامة والبحث عن الحقيقة المُجرّدة ..
    - زيد، لا يوجد شيء غُرسَ في عقلي ..
    والاحمرار يعلو وجهه!
    - .. فكل ما أقوله هُنا هوَ من بنات أفكاري، وكلّ ما أتبنّاه، أؤمن به!
    - و ...
    قاطعني جون بطريقة محترفة جداً ..
    - .. دعونا من هذا، ما رأيكم لو ذهبنا إلى حاتم، لنشاهد فيلماً ..
    قالها وانتظر الإجابات، التي لم تخرج من الأفواه، فالنيران لا تزال تلتهمنا، والأحداث بالنسبة لنا لا تمرّ بسرعة، فالبرد الذي ينخر في عظام الدقائق يجمّدها، والكلمات تشعر بالعُريّ فلا تظهر للعلن أبداً، شعرت بضرورة ذهابي إلى مسجد الحُسين (☐ )، فجلوسي هُنا الآن قد يصنع كارثة حقيقية تقودنا للعراك اليدوي كما حصل سابقاً، ولا أرغب بأن يسافر وجهي مُجدداً إلى عالمٍ لا أعرفه، وأتوه في دهاليزه، لا أبحث عن تلاحق النظرات من أناسٍ لا أعرف شيء عن حياتهم، سأدخل إلى الحُسين (☐ )، لأبتعد عن كآبة الحياة ..
    - أنا لن أذهب إلى حاتم، سأدخل إلى الحُسين (☐ ) .. هل من يرغب بأن يكون معي؟
    - أنا لا أدخل إلى الموتى .. أنتَ من عُشّاق السفر إليهم؟
    - «وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ» .. تكفي لأجيبك هُنا، واعذرني يا إبراهيم لأنّي أبحث عن الهدوء قبل الدخول إلى المسجد ..
    ابتسم وكأنني قلتُ شيئاً مُضحكاً، هوَ عارضني في كلّ شيء!، وادعى بأنّ سعيد دمّر حياته، والآن هوَ يحاول تدمير حياتي، ينظر إلى الإسلام وكأنه أجزاء بسيطة لا معنى لها!، بل وأحياناً يدخلني في متاهات فكرية لا فائدة منها!، ينظر إلى الحدود الشرعية وينسى الأهداف منها، يصرخ في وجه الحقيقة ويقول لها أنتِ كاذبة!، تجرفني الأرض للابتعاد عنه فهوَ يصفعني في كلّ مرّة ألقاه .. سأبقى معه إلى أن يحين موعد الرحيل، سأكتب لنفسي البقاء كعابر سبيل في حياته.
    أخذت جسدي وتحركت من الطاولة بعد دفع الحساب، وإبراهيم قرر مصافحتي واحتضاني فجأة هكذا دون سابق إنذار، وجون تحرك معي، وأخبرنا أنّه سيذهب إلى حاتم لمشاهدة فيلم بدل النقاشات التي قد تدخلنا في معارك نحن في غنى عنها، فور وصولي إلى بوابة مسجد الإمام الحُسين (☐ ) توقفت قليلاً، وفتحت هاتفي الصغير لأراسل غاليتي التي تنتظر منّي أخباراً كثيرة، ..
    «الآن سأدخل إلى مسجد الإمام الحُسين (☐ ) لن أنساكم جميعاً، سأتحدّث معكم بعد خروجي من هُنا ..»
    وأخذت قدمي تتحرّك بهدوء، لا أشعر بالازدحام، وصراخ الباعة، أشعر أنني وحيد في هذا المكان، أدخل لوحدي لأرى تاريخاً عظيماً، سأدخل لأنهل من معالم الطف شيئاً، وبدأت الكلمات تهطل عليّ من عليائها، فأنا في حضرة من تنحني الكلمات إجلالاً له، وبدأت بالدخول بعد وصلت إلى كلمات .. 
    - .. بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملّة رسول الله ☐ ..
   [١٨]
    بعد منتصف الليل ..
    هرجٌ ومرج، وأوراق يتم تبادلها بين الحضور، في أحد الأدوار العُليا في أحد البنايات، اجتماع طارئ دعا له القائد الجديد في المنظمة (أنس)، الملفات سوداء وطبع عليها علامة X في إشارة لسريّتها على أعراف المنظمة، ..
    - لمَ لم يخبرنا الأصدقاء في اسبانيا عن تسرّب مثل هذه الأوراق من بين أيديهم؟
    بأسلوب مُستفزّ تحدث أنس الجالس بالقرب من الرئيس البدين الأصلع، والكل صامت، ينظر إليه، بدأ يأخذ مكانته في المنظمة، عرفَ من أينَ تؤكل الكتف، فهم اللعبة الكبرى، هوَ شخصية قيادية متمكنة، فقط كان بحاجة لدعم بسيط من الرئيس الذي أحبّ أسلوبه الهجومي منذ البداية، أمّا بقيّة الحضور، فهُم مندهشين من قدرته على سؤال هذا السؤال الذي اعتبروه لفترة زمنية طويلة مُحرّماً فهوَ يخص القيادات العليا، ذوي الرُتب الخطيرة في المُنظّمة ..
    - يبدو أنّنا يجب أن نراجع كلّ شيء بأنفسنا، فاتهام فرع القاهرة بالضعف سابقاً دليل على وجود من هُم يبحثون عن الصمت والتربّح فقط من هذا المكان والكُرسي الجميل .. !
    عاود أنس هجومه، والرئيس يهزّ رأسه بعلامات غير مفهومة للحضور!، فهل هوَ موافق على هذا الجنون، أم هوَ مندهش، ففي طيّات الكلمات السابقة هُناك اتهام صريح للرئيس ..
    - بُني، اهدأ قليلاً، فالأوراق التي تسرّبت قد تكون مُسرّبة من أجل شيء وحكمة ما، فالرفيق (جورج) سيعطينا التفاصيل عبر الأقمار الصناعية بعد قليل، الآن لنعرف كيف نتصرّف مع ابن علي الخشبي الذي قد تكون توافرت له بعض المعلومات وقد يكشف للعالم مع أبوه عن بعض المخططات السريّة الخطيرة ..
    رفع شخص قصير القامة يده، طالباً الاذن ليبدأ بالكلام، ولم يكن هُناك منافس له، فأعطيَ الإذن ..
    - يجب أن نجعل علي ينشغل بحماية ذاته وحماية أهله، فهو خرج من هذا التنظيم بسبب حدسه الداخلي كما كُتب في التقرير الذي تمّ توزيعه ..
    تحرّك الشاب الأنيق الواقف عند الباب، ببطء شديد، ليقف بالقرب من الرئيس، وهمس بأذنه ببعض الكلمات وعاد إلى مكانه، والحديث كان محموماً، فالردود على اقتراح (سامح) القصير كانت تنهمر كالقصف الجويّ، الكُل يبدي رأياً مُختلفاً، إلا أنس بقي صامتاً، ينظر إليهم وكأن الاقتراحات كلّها لا تُهمّه، حرّك الرئيس رأسه اللامع مع إطباقه جفنيه في نظرة للشاب الأنيق، وفتح الباب وإذا بسعيد وإبراهيم يَدخلان وشخص ثالث يُمسك بهم من الخلف ..
    - كيف سمحتم له بدخول مسجد الحُسين؟
    - ....
    أجيبوا أنس يا شباب، فصمتكم ليس من مصلحتكم، قالها الرئيس بهدوئه المعتاد، فتحدّث إبراهيم وصوته يرتجف! 
    - دخل، ولم يكن باليد حيلة ..
    - يا خنزير، ألم أقل لك، أبعده عن كلّ شيء وخصوصاً الحُسين؟ فهوَ مُلهم هؤلاء البشر! ومتى ما تواصلوا مع ذكرياته حتّى فشلنا في كلّ انجازاتنا، ألم تتمكن من التحرّك من المكان الذي كُنت فيه؟
    - سيّدي .. عُذراً ..
    فقاطعه بصوت ارتفع عالياً، ..
    - ماذا أصنع باعتذارك؟ .. اسمع يا إبراهيم، إن لم تقم بالمُهمّة بشكل جيّد سأقتلك وأشرّد عائلتك، وأذبح أطفالك أمام عينك، وبعدها أعذّبك سنين طويلة قبل قتلك، أفهمت؟
    - ...
    أطرق إبراهيم رأسه، والخوف يداعب عيناه، وسعيد رفع رأسه للأعلى ومسح أنس جبهته بمنديل أزرق، وتحدّث مع ابتسامة خبيثة ..
    - إن نشرَ والده تقريراً واحداً من الأوراق التي بين يديه سأقتلع عيناك، كُن صديق ابنه واعرف لي ماذا يعرف والده يا أحمق، لنعرف كيف نتحرّك وفي أيّ اتجاه، لا تجادله كثيراً، لا تبحث عن شيء مُعارض لتقنعه فيه، كُن صديقه، وكُن كما هوَ .. يا ....
   [١٩]
    ٢٢ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة ٣:٣٠ بعد الظهر ..
    الخيل والرمال الذهبية، وثلاثة أهرامات تلوح من بعيد ومُجسّم لأسد رابض برأس إنسان، هذا المكان يسكنه التاريخ والتخاريف!، هُنا الكثير من الأساطير، وهُنا أيضاً الكثير من العلوم، فمقابر (خوفو وخفرع ومنقرع) الثلاث هرمية الشكل التي بناها المهندس (هميونو)، وأخبرني بالمزيد (حنفي) الدليل السياحي الذي يركب حصاناً جميلاً ويمشي بقربي، وإبراهيم يتدخَل أحياناً ليضيف المزيد من المعلومات الغريبة عليّ ..
    - بُني، إنّ هذه المنطقة تقتات على الأهرام، لهذا تجدنا نعرف الكثير، فنحن نبحث ونقرأ كما أنتم السيّاح ..
    - لا يا عمْ أنا ابن المكان، ولست بسائح، لهذا أعلم بمستوياتك العلمية، ولا تقلق، فأنت تم ترشيحك لنا من أناس أثق بهم ..
    ضحك إبراهيم، وأطلق كلمات في الهواء ..
    - زيد، هل تعلم بأنّ خوفو هيَ اختصار؟
    - ياه!، كيف ذلك ..
    - إن خوفو هوَ ابن سنفرو وأمّه حتب واسمه عباره عن اختصار لـ (خنوم خو أف أوي) أي (خنوم هوَ الذي يحميني).
    هُنا الكثير من الألغاز التي تركها العالم القديم لنا، فالهرم كما قيل لي، هوَ أعظم بناء في التاريخ وحافظ على لقب أعلى قمّة لفترة طويلة جداً، ولازلت أذكر دخولنا في المرّة الماضية، كيف أنّ الدهاليز مُتقنة جداً، ورائعة تقودك لأماكن مُحدّدة.
    تعلمت في هذا المكان فنون ركوب الخيل، بداية كان السقوط حليفي في الرحلة، ولكن هذه المرّة أتحكّم بكامل حركة الخيل، وكم هوَ جميل هذا الحصان الأسود ذو الشعر الأسود الداكن، يتحرّك وتتحرّك كلّ عضلاته بشكل منسّق، اختاره لي ابراهيم من (اسطبل أبوعزيز)، هُنا أمارس رياضة التأمل، فالأهرامات ارتفاعها مهيب، والكنوز المسروقة من مُدّعي المدنية كثيرة، فكما يقول حنفي .. سابقاً كان الهرم الكبير يحمل ذهباً في أعلاه، والمزيد من الأحجار لكنّ السلطان صلاح الدين فكّكها لبناء السدود كما يقول!.
    - كان البُنيان تعلوه كسوة ذهبية رقيقة، صنعها خوفو لإيمانه بعودة إله الشمس (رَع) ليقاتل الشر بسلاح النجوم، ومركبته الشمس تطوف به حول البلاد.
    قالها حنفي وعاد بنا بعد جولة جميلة ومعلومات كثيرة طرحها، ومن المعلومات أنّ هُناك العديد من الأهرامات في مصر لوحدها!، فهناك أهرامات في (دهشور) وغيرها .. وهذا أمر أثار استغرابي، فباطلاعي السابق كُنت أعرف أنّ حضارة المايا أيضاً شيّدت الأهرام في المكسيك، وصلنا إلى اسطبل أبوعزيز بعد أن مررنا بالعديد من الاسطبلات التي تؤجّر الأحصنة للزائرين بشكل مُستمر، كما أنني في هذه المرّة لم يهرب حصاني إلى الاسطبل كما حصل في المرّة الماضية، بل كان هادئاً جداً.
    التقينا بـ(جابر) الذي يعرفه ابراهيم ويؤجّر له الأحصنة المميّزة بفضل (بقشيش) لا يتعدّى العشرة جُنيهات،
    - كيف كانت رحلة الأمس مع سعيد يا ابراهيم؟
    قالها جابر، وانفجرت أنا بملامحي، أشعر بالجوع، والغضب في آنٍ واحد!، لم يكن ابراهيم يعرف كيف يرد، ابتسامته خُلطت بصدمة، ..
    - جميلة، شُكراً عم جابر .. نستأذنك الآن ..
    ضربات قدمي كانت قويّة، تشير للغضب الذي يجتاحني الآن!، كذب عليّ فترة طويلة، رغم علمي بسوء سعيد إلا أنّه كان واقعياً معي، أعرف من هوَ، أمّا إبراهيم فهوَ كاذب مخادع غشّاش!، استخدم العاطفة ليخدعني، حاول أن يمسك بيدي ..
    - لا تلمسني أيّها الكاذب ..
    رفعت الهاتف واتصلت على مُحمّد الذي أخبرني بأنّه قريبٌ من (الجيزة) وسيكون عندي بعد دقائق، لم أكن أرغب بالحديث مع إبراهيم أبداً، خوفاً من الانفجار ..
    - زيد، عليكَ أن تفهم ..
    قاطعته وعيناي يتطاير منهما الشرر ..
    - لا تبرر شيء، أنتَ كاذب!
    - لا تقل هكذا أنتَ لا تدري عن شيء ..
    - بل عرفت كلّ شيء الآن .. لم يكن مُخطئ من أخبرني أنّك شخص سيء .. ها أنا ذا أتحقق بنفسي ..
    - اهدأ ..
    - لا تأمرني، فأنت كاذب، تظنني لم أشاهد وجه جابر وهوَ يتحدّث معك؟ كان طبيعياً يبتسم ..
    - هوَ لا يعلم عنّا شيء ..
    فأخذته من كتفه، وتوقّفت أمام اسطبل أبو عزيز، وطلبت حضور جابر ..
    - عم جابر، قبل أربعة أيّام هل تواجد ابراهيم مع سعيد هُنا؟
    - هُم يزورونني كل يومين تقريباً .. لم ينقطعوا والحمدلله ..
    - شُكراً ..
    لم أرغب بضربه أبداً، لكن كانت لدي رغبة بقتله علانية!، فهوَ كاذب مع مرتبة الشرف، إلا أنّ أخلاقياتي لا تسمح لي، دفعته ليبتعد عنّي،
    - عليكَ بسماع كلماتي ..
    - أنتَ مُخادع، أخبرتني أنّك لا تُلاقيه أبداً .. وأنا وأنت نحاول التواصل معه ولا نصل إليه!، كيف كُنت تأتي معه إلى هُنا كل يومين .. !
    - أأأأأ ...
    - صه، ولا تحادثني أبداً ..
    قلبي سأحفظه عند الرّب، فالبشر يهاجمونني في كل لحظة، بكذبة، وخدعة، ونفاق!، في كل كلمة يجسدون رغبة الشياطين، يريدون اقتراف الخطايا ليَكتبوا حياة صخبة، لا يبحثون عن الخير أبداً، يبحثون عن الشر، عُقِدَ لساني على حبل الكلام، فرغبتي بالرحيل أكبر من أن تُحكى، لم أعد أحتمل وجود هذا الإنسان، كم تمنيت أن تسحبني السماء، أو تبتلعني الأرض، فأتوه بين الغيوم أو أختبئ خلف الصخور، ولا يزال صمتي يسرق الدقائق، وأفكاري تطحن عقلي، وحرارة جسمي في تصاعد مُستمر، وصل مُحمّد، وركبت معه، وأخبرته بما حصل، فبدأ بتهدأتي،
    - إنّ سعيد معروف يا مُحمّد، يمكنك البحث عنه لتعرف من هوَ هذا الشخص، كلّنا نعلم بأنّه فقير لم يكن يمتلك الأموال إلا أنّه وفجأة بعد انقطاع دام سنتين عاد لنا غنياً مُترفاً، ووالده لم يحدّثه في هذا الموضوع أبداً، وكان يحاول الاستفسار من الشباب حول ابنه، إلا أنّ سعيد كان مُغلقاً لسانه بشكل نادر ومُرعب، حدّثنا والده أنّه طرده من المنزل قبل سنين، ولكنه عاد وقبل عودته بحُكم الأبوّة، ..
    - هل تعني أنّ هُناك الكثير من الخبايا في هذا الموضوع؟
    - نعم هُناك ما لا نعرفه لا أنا ولا أنت ..
    - إلى أينَ نحن متجهون يا محمد؟
    - إلى شقّتك .. فأنت في حالة سيئة، وبحاجة للهدوء ..
    وقبل أن يكمل صمته بعد كلمة (هدوء) أكمل قائلاً ..
    - أشعر بوجود من يراقبني يا زيد ..
    - كيف؟
    - بعد رحلتنا إلى المقطّم، وحديثنا الرائع حول المنقذ، أشعر بأنّ هُناك من يتتبّعني .. !
    - لا تقلق قد تكون أوهاماً، إلا إن كنت قد عرفت من يراقبك ..
    أخبرته بهذا الأمر، وأنا أشعر بأنّ الأمر حقيقياً، ولكنّه لا يعلم بأمر المُنظمة وكيف تُدير الأمور، فمن الأفضل السماح لعقله بالراحة، فالأشباح والضباب في كلّ مكان، تحت عباءة الليل، الكل يتخفّى، والأقنعة كثيرة، ورغيف الخوف يُدار في أيدي الجائعين، من هوَ سعيد؟ ولمَ اختفى فجأة، ومن هوَ إبراهيم الذي يصادقني؟ ولمَ هُم حولي .. ولمَ سمعته يتحدّث حول أنّ نظرية المنقذ قديمة جداً حتّى أنّ الفراعنة آمنوا بأنّ الآلهة رع سينشر العدالة في كل مكان، هل آمن بوجود هذا الشخص، وحقيقة وجوده؟ أم هوَ يمارس الهلوسة؟ فالأشياء التي تُقال غالباً لا تعود إلى الذات كاملة، إما تكون منقوصة، أو زائدة.
    إن كانت الفراعنة كما قال تؤمن بوجود من سيخلّص الأرض من الشرور، فلمَ يحكم العالم عليّ بالجهل إذا ما قلت بأنّني أؤمن بالمهديّ، وبأنّه وُلد، وبأنّه سيحرر الإنسان من عبودية الذات، وسيحرر الأرض من احتلال الإنسان!، سأبحث عنه في كل مكان، وفي كل لحظة، .. سأدخّر طاقاتي للقاه .. فهوَ من سيغرس العدالة في خاصرة الظلام، وينشر النور في ضاحية الظُلم، لتنقلب أحوالها، فتغدو الفضيلة سلاحها في مقارعة الفساد، رغم أن الانتظار مؤلم يشوّه الصبر الساكن فيّ، إلا أنني آمنت بالحُب، والمُحب ينتظر محبوبه مهما طال الزمن.
    اتصالي بوالدي في الطريق لم يكن إلا لاستعراض بعض المعلومات وكشف ما يخالطني من ظنون، إلا أنّه لم يجبني، ومُحمّد كان مشغولاً بسماع الأخبار طوال الطريق، وكأننا في حالة حرب دائمة!، يتحدّث المذيع بنبرة تنادي النوم حتّى وإن كان بعيداً، لم أكن أرغب بالمزيد من الكلمات المبحرة التي تدخل في عقلي، كنت أبحث عن الهدوء عن السلام عن الدخول في معركة البقاء للوصول إلى يوم حضور الرجل الذي تحرسه الغيوم، وتقاتل من أجله خيوط الشمس.
   [٢٠]
    ٢٩ / يناير / ٢٠٠٧
    الساعة ٤:٠٠ فجراً ..
    لم يكن للنور محل، فالظلام يعانق الكون، أشعلت شمعة الشجن، يتقطّع نورها بفعل أنفاسي، أتهامس مع قطعة تُراب احتضنتها سجّادة صلاتي، همساتي كانت تحرّك كلّ شيء في غرفتي، أشعر بوجود من يبكي بقربي، أسمع أنيناً يأتي إلى أذني من مكانٍ بعيد، إنها المرة الأولى التي أمارس فيها البُكاء في يوم عاشوراء وحيداً، أنطق بحروف الإبكاء المُقدّسة فلا يرد صدى بُكاء أصحابي إلى أذني، أفتقد صوت الناعي، أفتقد رائحة الدموع، أفتقد صرخات المفجوعين، لكنّي أمتلك روحي القادرة على السفر فوق أكتاف الزمان، رغم تراقص الشمعة أمامي، إلا أنّها تُثيرُ فيّ صوراً قاتلة، لم أكن قادراً على التحليق إلى العام ٦١ هـ، لولا حضور مفردة الإبكاء العُظمى إلى ذهني، ..
    - حُسين، حُسين، حُسين، حُسين، حُسين، حُسين، حُسين، حُسين..
    بتكرار هذا الاسم، تحضر حالات الحُزن إلى القلب، وترسم لوحة النحيب، وبشمعة واحدة في يوم عاشوراء أصبحت قادراً على الوصول أرض الطفوف، لأشاهد بأمّ عيني فرار الأطفال من تلك النيران التي لاحقتهم ولامست ثيابهم، وأحرقت خدودهم، هدمت خيامهم وحولّتها لجمرات حارقة، تلاقي أقدامهم بكل شوق وكأنّهم كُفّارٌ يستحقون النيران!، أيتام رسول الله (☐ ) مطاردين في ساحات كربلاء!، يا تُرى ما هوَ اسم الشيطان الذي سيطر على عقول قتلة الحُسين (☐ )؟.
    «السلامُ على الشفاه الذابلات»
    من هُنا من غُرفتي الصغيرة، من فوق سجّادة عانقت تُربةَ الحُسين (☐ ) في كلّ حين، أرسل سلامي إلى عطاشى كربلاء، إلى من جففت الشمس أجسامهم، دموعي المتفجرة لا تكفي، ولا دموع الأرض كلّها، فقط هوَ ساقي العُطاشى القادر على إعادة الحياة للشفاه الذابلة، وها هوَ يظهر بهيبة الأبطال، بروعة الرجال الكاملين، يمشي بكل بأس وشجاعة، ترك المُخيّم والكل فيه ينادي ..
    - عم يا عبّاس .. الماء
    وصل إلى الماء، قطّعوا يمناه ويسراه، التقى العامود برأسه، قتله العدو، بمباركة شياطين الأرض، نبتت السهام في عيناه، ، طعنوه في قلبه، بحثوا عن روح العبّاس ليأسروها، إلا أنّها انتصرت، وأرسلت نداء العبّاس إلى كل أقطار الأرض، ..
    «السلام على الدماء السائلات»
    دماء النور، دماء الشُهب المضيئة، دماء أبناء الأنبياء، مررت على جسد ابن الحُسين (☐ )، الذي اخترقت الأرض دماءه، كما اخترقت السماء دماء الرضيع، مخزونةٌ دماء قتلى كربلاء إلى يوم يبعثون، رأيت الأكبر وهوَ مقطّع والحسين (☐ ) مُمَدّد بقربه، وينادي ..
    - «على الدنيا بعدك العفا يا علي ..»
    «السلامُ على الأعضاء المقطّعات»
    قطّعوهم طعنوهم هشّموهم، لم يتركوا الأجساد سليمة، قطّعوا كلّ شيء بحثاً عن المجد!، حتّى الخُنصر شاهدتهم وهُم يقطعوه، طفل كان أم كهل، سحقوه، وفي لحظة ألم نادى عدوّ الله (ياخيل الله اركبي) فوطأت الخيول الأعوجية صدراً قبّله النبي الأعظم (☐ ) واحتضنته الزهراء (☐ ) ..
    «السلام على الرؤوس المشالات»
    وفي ظهيرة عاشوراء، أوسده الرمضاء، اعتلى صدره، نظر إلى وجه الحُسين (☐ ) وارتعب، فقلبه، وأظلمت السماء، وثارت الرياح، واختبأت الشمس خلف الظلام، وضجّت زينب (☐ ) بالبُكاء والعويل، لم يتوقّف، ضربها على وجهها، ثمّ طعنه، وطعنه وطعنه، .. وأوغر السيف في نحره، فاحتزّ رأسه، وقطّع أوداجه، وانفجرت الدماء من نحر الحُسين (☐ ) ولم يتوقّف، ازداد وحشيّة، طعنة أخيرة كانت كافية، لرفع الرأس الشريف!، فهجمت ريحٌ سوداء، ..
    حينها أطلقت دمي من سجنه بندائي، حيدر.
   [٢١]
    ١ / فبراير / ٢٠٠٧
    الساعة ٩:٠٠ صباحاً ..
    الدكتور مُمل جداً، يشرح لنفسه، يتحدّث مع نفسه، يكتب على اللوحة الكبيرة بخط الكتابة على الدفتر الصغير، لا يمكنني احتماله، إلا أنني أحضر، رغبة بالحصول على بعض الدرجات من الحضور، القاعة كبيرة جداً، والرفاق موزّعين في كلّ مكان، والدكتور أحمد يشرح مادة التاريخ وكأنها فيزياء، يضع خطوطاً ويختزل حروف، ويضع أشكالاً غريبة على اللوحة ظناً منه بأنّ هُناك من يفهم هذه الألغاز التي يكتبها، رغم أنّ المادّة العلمية ممتعة، فهي حديث حول تاريخ الرقابة على المطبوعات في فرنسا، وفيها الكثير من المعلومات الثمينة لكل البشر حول مواضيع الحريّات وكيفية التعامل من قبل السلطات مع كلّ ما يخالف هواها، إلا أنّه يشرحها بطريقة تجعل من الذهب رمال لا تستحق ثمن.
    هُنا أكتب الكثير من المذكرات، هُنا أراسل كلّ من أريد، فالدكتور فعلاً لا يشاهدنا، هوَ مُنغمس في اللوحة وبعض الأوراق المرمية على طاولته، أمّا أنا فلأنني لا أستطيع الصراخ في هذا المكان، فأستخدم طريقة الكتابة للتعبير عن مكنوناتي، أعبث بهاتفي أحياناً أخرى، وغالباً ما أجد رسائل نصيّة جميلة، أرسلتها لي غالية في مختلف رحلاتي حول العالم، وها هوَ هاتفي الآن يهتزّ بهدوء ..
    - «تعال إلى شقّتك حالاً» المُرسل/ أبو سعيد.
    يبدو أنّ الموضوع مُهمٌ جداً، وتبقّى من الوقت ثلاثة دقائق، وكلّي علم بأنّ الدكتور أحمد سيمارس قسوته، ويكمل هذه الدقائق بكلمات كثيرة لا يُمكنني سماع همسها، فهوَ مُتعَب، ويتحدّث بصوت خافت في نهاية المحاضرات ظناً منه بأنه سيشتد انتباهنا نحوه، ونقرّب آذاننا اتجاه اهتزازات أحباله الصوتية، ولكننا غالباً ما نكون مشتتين، نستعد للخروج عبر جمع أدوات الدراسة، كالدفاتر والكُتب، والهواتف التي كانت أزرارها تصدر أصواتاً كثيرة خلال الساعة الماضية، وبقيت أعبث بهاتفي رغبة بإيجاد شيء يحفّزني للكتابة أو للمزيد من التفكير.
    انتهت المحاضرة، والكل خرج مبتسماً وكأنّه انتصر على الملل، وتمكن من اكمال الدقائق المتاحة للدكتور دون أن يطلب الخروج، أسرعت نحو بوّابة الجامعة متحاشياً كل الأصدقاء وكم كبير من الأسئلة، ركبت تاكسي، وطلبت منه الإسراع للوصول إلى ميدان لبنان، حيث يمكنني الوصول إلى شقّتي العزيزة، في الطريق أحسست بدوار وبأن الحياة مليئة بالضغوطات، وعليّ الذهاب إلى مكانٍ ما لوحدي، وأبحث في ذاتي عن سبل التواصل مع المنقذ؟ وكيف يمكنني ذلك وأنا المليء بالمعاصي والذنوب؟ لستُ أدري ولكنّي أعلم بأنّه هُناك طُرق مختلفة، وغير مُختصرة أبداً، أرسلت رسالةً للعزيز مُحمّد ..
    - «هل لك أن تقترح عليّ اسم مكان، أكون فيه وحيداً لثلاثة أيّام مثلاً؟»
    انتظرت، توقعت الإجابة بسرعة، إلا أنّه لم يجب حتّى وصلت إلى العمارة التي تقطن فيها شقّتي الصغيرة، أعطيك التاكسي عشرون جُنيهاً، وشكرته، وانطلقت مهرولاً على السلالم، ومع اقترابي من شقتي سمعت صوت غالية لكنّي لم أصدّق هذا الأمر، فقد أكون متوهماً، فمنذ زمن ليس بالقصير لم أعانق ابتسامة من وجهها، والغبار يعلو ضحكاتي، فمن دونها أضحك دون جمال، وأفرح بتعاسة، ارتقيت لأصل إلى شقّتي، ووجدت .. علي الخشبي، وسارة جبر، والغالية غالية يقفون بالقرب من باب الشقّة وبرفقتهم العَم (أبوسعيد)، ..
    - أنتم هُنا!
    والدمعة غطّت ملامح عيني، تركت كلّ الأحاسيس، بحثت عن وجوههم أتحسسها، أمسك بأيديهم احتضنتهم دفعة واحدة، فعلاً الحُب الصادق لا ينضب في يوم من الأيّام، صعودي للقمم لا يكون إلا بحب عائلتي الكبير، تراكمت ألحان الكلمات في ذاتي، ورغبتي كبيرة بعزفها على مسامعهم دفعة واحدة، لكنّنا أمام باب المنزل، وعلينا الدخول، فتحت الباب بسرعة وأشعلت الأنوار، رغم أنّ الوقت صباحاً، وركضت لأرتّب غرفتي التي كانت في فوضى خفيفة، والكل يضحك، ولا يتحدّث، كأنني شخص عاد من الموت،
    - زيد، لمَ كلّ هذه الأوساخ هُنا؟
    قالت مُديرة العائلة، أمّي، ولم تكن كلماتها ضاحكة، بل هيَ جادّة في هذه الكلمات، ولم تكن تعلم بأنّ ما أطلقت عليه أوساخ هيَ أوراق علّقتها بيدي على الحائط لأدرس حالة (سعيد) الغريبة، وكان قراري صمت مع ابتسامة وإغلاق باب الغرفة، لكي يتوقّف سيل التساؤلات الآن، إلى أن يرحل العم أبوسعيد، فالأوضاع لا تحتمل تسرّبها إلى عينه، وعقله، فهو رجل مُسن ويحمل معه العديد من الأمراض المُزمنة، لهذا فضّلت التكتّم على الأمر، وغالية تدور في المنزل وكأنّها تبحث عنّي في كل مكان، سحبت يدي إلى المطبخ،
    - اشتقتك أيها المجنون!
    - أنا أكثر يا غالية ..
    - نحنُ هُنا فقط بضع ساعات فأرجوك لا تضيّعها بالمعارك ..
    - كيف وصلتهم إلى القاهرة؟
    - والدك أخذنا جميعاً وأخبرنا بأنّه بحاجتك وأنت بحاجته، لهذا قرر المجيء إلى هُنا رغم معارضة أمّك.
    - لمَ عساها تُعارض؟
    - الأخطار تلاحق والدك في كلّ مكان، ولعل أقل الأماكن حماية له في العالم .. القاهرة.
    - دعينا من هذا كلّه ..
    - لقد تعبت الشوق يا زيد ..
    - لم يتبق الكثير ..
    - لكننا في اسبانيا على بُعد قارّة كاملة يا زيد ..
    - أنا هُنا أشعر بالوحدة، وبالخوف أيضاً ..
    بكت غالية، دموعها عادت إلى يدي بعد طول غياب، لؤلؤ منثور، ودُرر تتساقط، أجمع بقايا دموعها لأحتفظ بذكراها بعد الرحيل، خرجنا من المطبخ ونحن نُمسك بأيدينا، والدي ووالدتي جالسين على الأرض في الغرفة الرئيسية، والدي فتح حقيبته وبدأ ببعثرة الأوراق على الأرض،
    - ما هذه الأوراق؟ نحن في أوّل الصباح يا أبتي ..
    - اجلس، هُناك الكثير أود قوله لك .. أنا هُنا لساعات قليلة وعلينا الاستفادة منها ..
    - لمَ أنتَ هُنا لساعات قليلة .. مدّد الرحلة ..
    - لا يمكن ذلك، أنا مُتّجه إلى مكّة المُكرّمة، لأداء مناسك العُمرة وهُناك من ينتظرني.
    ظهرت علامات الأسى على وجهي، إلا أنّ غالية تواسيني بمسحها بيدها على ظهري، أجلستني بالقرب من والدي، أخذ يشرح لي ما توصّل له من مُخططات المُنظمة، فهُم في رأيه من دبّر أحداث (١١/ سبتمبر) الشهيرة في أمريكا، وهُم من دبّر تفجيرات قطارات لندن، وهُم من تدخّل في العراق عسكرياً، فنفوذهم كما يقول أقوى مما نتصوّره، وهوَ الآن في مصر ترافقه حماية متخصصة، على الرغم من أنني لم ألحظ شيء!،
    - دعني أخبرك الآن يا والدي بما اكتشفته هُنا، وبما أظنّه ..
    - أسمعني ..
    وبدأت بسرد كلّ ما أظنّه عن (سعيد) وكل ما أعرفه فعلياً، فهوَ شخص يبحث عن المُجون في كلّ لحظة، واكتشفت بعد بحثي الطويل في عالم الإنترنت أنّه شخصية متناقضة، تقوم بأدوار مختلفة، فتارةً يكون مع الحريّات وتارةً ضدّها وفي مكان وجدته يدافع عن الدين وأمامي كان يتقاتل معي على أنّ الأديان هيَ أفيون الشعوب، لم يكن ثابتاً على موقف مُحدد، واكتشفت أنّه هُناك من فضحه على الملأ في موقع التواصل الاجتماعي الكبير الفيسبوك، فكتب تاريخه بالكامل، وكيف كان فقيراً لا يمتلك قوت يومه وفجأة ودون تدرّج أصبح فاحش الثراء، وأصبح صاحب رأي .. ! وبتشخيصي القاصر، أظن بأنّه أصبح من أعضاء المُنظَمَة،
    - كما أنّ لديه تجربة مع شاب يدعى إبراهيم، رغم خداع هذا الولد لي، إلا أنني أصدقّه في بعض ما قاله حول سعيد، كما أنّ لديّ صديق آخر يدعى مُحمّد أخبرني عن تخوّف الرفاق من سعيد بشكل كبير بعد ثرائه المفاجئ ..
    - كلّ ما قُلته يعطي ملامح من خُطط المنظمة في الوقت الحالي، فهُم كما أعرف يبحثون عن الشباب الفقير، لدعمه بقوّة ليصل لمناصب كبيرة ويبقى عبداً لأوامرهم، ومواقف سعيد قد تكون ملائمه لهم، فأبو سعيد لم يكن غنياً في يومٍ من الأيّام وأذكر فترة من الفترات كان يبحث عن عمل وفعلاً كان لا يمتلك طعام يومه، إلا أنّ سعيد انتشله من معضلته كما أعرف، لهذا قد يكون قبل عودته إلى المنزل بعد طرده، هل بإمكانك أن تُعطيني رقم محمّد لأتمكن من معرفة ما يدور بعيداً عن عين سعيد ووالده، إن لم أتمكن من التواصل معكَ، ..
    - بالتأكيد ..
    وبدأت بالبحث في هاتفي، وفور ما ظهر الاسم أمامي أعطيت والدي الهاتف ليُسجّل الرقم عنده.
    -أبي، إن هُناك أموراً غريبة تحصل في هذا البلد ..
    - بُني، لدي وثائق تُشير إلى أنّ الفوضى الخلاقة للوطن العربي ستنطلق من هُنا، فمصر هيَ الثقل الأعظم في المنطقة، إن كانت هادئة تبقى المنطقة هادئة، وإن كانت مشتعلة ستكون المنطقة بكاملها مُشتعلة.
    - إذاً هُنا الكثير من الأمور التي ستحصل؟
    يبدو أنّ هُناك الكثير من الأهداف التي بدأت المنظمة بالوصول إليها فعلياً، فاحتباس طاقات الشباب في الملذات والحجر على عقول المفكرين منهم بوصمهم بالمُختلفين، أصبحت ظاهرة علنية، والأوضاع هُنا تُشير إلى أنّها ستنفجر الأوضاع، وتنقلب حياة المصريين رأساً على عقب، ولكن ..
    - لمَ كلّ هذه الفوضى يا أبي؟
    - إنّهم يبحثون عن فوضى مُنظّمة، أنا وأنت لا يُمكننا ملاحظة تنظيمها، ولكن الشخص الفوضوي الذي خلق هذا الشيء في بُقعة ما، لديه أهداف، عليه تمريرها خلال هذه الفوضى، ومقايضات يمكنه اجراءها في ساحة الفوضى، فأفضل مكان لإخفاء شيء ضخم، أخفه علانية في وسط فوضى مُنظَمة.
    - وما هيَ الأهداف التي يبحثون عنها في هذه الفوضى؟
    - هُم يبحثون عن المُخلّص في نظر المسلمين، فهُم على علم بأحقيّة الإسلام وكيف أنّه دين سماوي حقيقي غير محرّف لم يكتب تعالميه إنسان أو يتلاعب بها، بل هُم على ثقة بوجود هذا المُخلّص، وأنّهم سيجدونه قبل أن يخرج ويثور على الطغيان، فرغبتهم باستمرار الحياة كما هيَ كبيرة، فالأموال بأيديهم، وحياة البشر بين أيديهم أيضاً، فهم يفتعلون الحروب هُنا وهُناك باسم القضاء على الإرهاب الغير متواجد ..
    يبدو أنّ الحرب ستشتغل، وستكون قاسية على المنطقة، أنهيت الحوار مع والدي، بعد أن طلب منّي الانتباه من سعيد، وذهبت بهم إلى المطار، وأمي تُعطي ملاحظات حول الشقّة وتزيينها، وغالية صامتة خائفة بعد أن سمعت كلام والدي، في المطار كان الوادع قاسياً، بالنسبة لي لو أنّ والدي حضر لوحده، لكان الأمر بسيطاً، فهوَ رجل يحتمل لقائي لساعات قليلة، أمّا أمي وغالية فهنّ أضعف من ذلك بكثير، ودموعهم لغتهم التي يتحدّثون بها في الوداعات، أمّا أنا فبقيت حبيس في هذا البلد، وبرفقتي مُهمة خطيرة، وعظيمة في ذات الوقت، فالبحث عن طريقة للوصول إلى المخلّص بحاجة للهدوء والسكينة والابتعاد عن مناطق الضغط في العالم.
    في طريق العودة إلى الشقّة، وصلتني رسالة من مُحمّد .. أخيراً بعد طول انتظار،
    «اليوم، ليلاً في فندق السبع نجوم .. ألتقيك هُناك»
   [٢٢]
    الساعة ٩:٣٠ ليلاً ..
    كورنيش النيل، مُزدحم، يقف العديد من باعة الفُل، والكثير من أصحاب التاكسي، يبحثون عن أي صيد سهل يخرج من الفندق الجالس بالقرب من النيل، هذا الفُندق الكبير ذو الأدوار الكثيرة، كُتب اسمه باللون الأحمر (الفوردياني)، ولستُ أظن أنّ من يقطنه من أصحاب الدماء الحمراء، هُم يمتلكون أموالاً بحجم البشرية!، يتمتّعون بها ويموت الفقراء جوعاً في مكانٍ ما، قبل الدخول إلى بهو الفندق سمعت عجوزاً يلعن علبة سجائره التي نفدت.
    بهوٌ ذهبيّ، ونخيل باسق يقف في أطرافه، وألوان فرعونية تصنع الفارق في الروح، وتطالعني من بعيد نافورة ماء غريبة الشكل، هيَ المرّة الأولى التي أدخل فيها إلى (الفوردياني) فندق النخبة في القاهرة، فندق الملايين المختفية كما يصفه البعض، الجوع بدأ يعصر معدتي وعصافير بطني بدأت بالتغريد، سألت أحد العاملين عن المطعم في الفندق، دلّني بلُطف مبالغٌ فيه إلى المصاعد التي أخذتني إلى الطابق العشرون ليفتح لي الباب لأرى مجموعات صغيرة توزّعت على الطاولات الموزّعة في أرجاء المطعم الهادئ الإضاءة.
    طلبت كوباً من الماء وشيئاً من البطاطس المقليّة لأتسلى بأكلها إلى أن يصل مُحمّد، رغم اختياري لمكان مميّز في نظري إلا أنني شعرت بالملل بعد مرور خمسة دقائق، فالنيل هادئ، والمراكب التي تطوف ما هيَ إلا عربات نقل موتى أحبّوا العودة لحياة مليئة بالخطيئة، والناس التي تجرّ خطاها، من الأعلى أشاهدها وكأنّهم قتلى يمشون ببطء شديد ملّوا الأرض، يبحثون عن صدمة جديدة تعيد لهم كهرباء التفكير، يا تُرى متى يستفيق الفرح من غيبوبته في هذه الديار؟ متى تُعزف أنشودة انتصار الحق؟، تكسّرت ملامح وجهي وأنا أنتظر فيدي مارست الضغط واحتقنت الدماء بين طيّات التموّجات التي حصلت في خدّي وتحت عيني على وجه الخصوص، فانعكاس النافذة يشير لي بشكل المجنون الآن، لم أكن أمتلك الكثير من وسائل المُساعدة هُنا، نسيت حقيبتي الصغيرة في الشقّة، ولأنني فعلاً مللت طلبت كوباً من القهوة التركية الخالية من السكّر، ولم يكن النادل يمتلك الكثير من الكلمات، فقط .. حاضر/ شكراً/ بالتأكيد/ من عيني، وهيَ كلمات حفظها سابقاً، ليلقيها على مسامعنا جميعاً، تذكّرت هشام الذي كتب أنّ الغرباء أحنّ على المساكين!، يا تُرى هل يُمارس هذا النادل هذه النظرية في حياته، أن يكون حنوناً مع كلّ أصناف الغرباء الذين يلقاهم في كلّ يوم، وفي كلّ لحظة يجد صنفاً جديداً من البشريّة، كانت رغبتي كبيرة بسؤاله عن أفكاره الخاصّة بالعمل، والولاء، والأخوّة، والحياة بشكل عام، إلا أنّ وصول مُحمّد أوقف سيل الأفكار الذي حاول سحبي من مكاني،
    - تأخّرت؟
    سأل مُحمّد بطريقة مُضحكة،
    - لا تقلق، فقط أخبرني عن مكان أرتاح فيه، وهوَ بالتأكيد ليس هذا المكان، أريد أن أكون وحيداً، بعيداً عن البشر ..
    - أقترح عليك مكاناً يُدعى (العين السخنة) ..
    - ما هذا المكان؟
    - هيَ عبارة عن منتج سياحي، بإمكانك تأجير يخت صغير لك وحدك، أنتَ وسائق اليخت، والبحر الأحمر ..
    - هممممم .. غداً سأذهب، ..
    - خذ سيّارتي للوصول إلى المنطقة، فالمسافة تقريباً مئة وأربعون كيلو متراً من القاهرة إلى هُناك ..
    - شكراً ..
    بعد إجراء الاتفاقات الجميلة التي قد تضيف شيئاً جديداً لحياتي، فمكان اسمه العين السخنة لم أكن لأسمع به في حياتي لولا اقتراح مُحمّد، الآن سأطلب طبق الروبيان المشوي، فقبل دقائق شاهدت نادلاً يحمله متجهاً به إلى أحد الطاولات، ومُحمّد قرر طلب «ستيك لحم» مع بطاطس وخضروات مقليّة، انتظارنا كما أخبرنا النادل (أمير) بأنّه لن يطول.
    مُحمّد أخذ يحكي لي عن العين السخنة وجمال المنطقة وأنّها سُميت بهذا الاسم لكثرة العيون الكبريتية الساخنة بها، وأنّ شعب مصر استخدم هذه العيون للاستشفاء من الأمراض، وكيف أنّ الرمال الشاطئية نظيفة من الصخور، بيضاء اللون، أنيقة المنظر، وبكل شغف كان يتحدّث، وفجأةً خُطف لونه ..
    - سعيد، إبراهيم .. !
    - ماذا؟
    سألت مستفهماً، حاجباي منحنيان بطريقة القوس، وعيني غاصت في غياهب جفناي،
    - سعيد وإبراهيم، هُنا ..
    - ولماذا أنت مُستغرب، هُم قطيع من الخونة ..
    - لا يبدو أنّهم يرغبون بالمغادرة الآن، بعد أن جاء لهم شاب أنيق جداً، يبدو أنّه ليس من أهل الديار ..
    - دعهم، فأنا ابتعدت عنهم فعلياً ..
    وصل الطلب الجميل، وانطلقت بالأكل مُتناسياً ما قاله لي مُحمّد قبل قليل حول سعيد وإبراهيم، أمضغ حبّة الروبيان وكأنني في صراع دامي معها، أقطّعها بأسنانٍ لطالما وبّختني غالية لعدم اهتمامي بها، أقاتل أنفاسي، أصنع عالماً خيالياً تطير فيه الأسماك وتسبح فيه الأبقار، وتمشي به الطيور، تتحدّث كلّ بلغتها، وكلّها تدخل في معدتي التي كانت فارغة، كُنت معتاداً على فراغها سنيناً طويلة، ومُحمّد كان على ثقة بأنني لن أكمل وجبتي التي طلبتها، أكلت ثلاث حبّات من الروبيان وقليل من الخضروات وكثير من الأفكار، وتوقّفت بعدها، وطلبت من أمير أن يغلّف لي ما تبقّى بشكل أنيق، فكلّي علم بأنّ هشام لم يأكل في أحد الأيّام مثل هذا الروبيان، وها هوَ اليوم سيأكل عشرة حبّات ومزيج جميل من الخضروات وكثير من البطاطس.
    ***
    في الطابق الثالث والثلاثون ..
    دخل سعيد برفقة إبراهيم وشاب يتحدّث الألمانية، إلى الغرفة رقم (٩) وكلّ من في هذه الغرفة ينظر إليهم، وأنس متواجد وهذه المرّة هوَ من يتصدّر الطاولة المستطيلة،
    - يبدو أنّكم لم تتعلّموا أن اخفاقاتكم تقودنا لتغيير الاتجاه ..
    - ولكن ..
    كانت كلمة سعيد خاطئة جداً،
    - الحيوان الصغير، أينَ هوَ يا (جوش)؟
    أدخلوا طفلاً صغيراً، فبرقت عين سعيد،
    - المقص لو سمحت ..
    قالها أنس للشخص الجالس على مقربة منه،
    - أرجوك أيّها السيّد .. لا تفعل، ..
    سعيد حاول ثنيَ أنس عن رغباته، إلا أنّه لم يتوقّف، أمسك بيد الطفل بغضب، وضربها على الطاولة، وبدأ الطفل بالصراخ،
    - بابا .. بابا .. بابا ..
    حاول سعيد التدخل وبدأ بالصراخ، إلا أنّ الحرس الواقفين بالقرب من البوابة انهالوا عليه بالضرب، إبراهيم أبعد نفسه وتوارى ضاماً رجليه لصدره، جلس على الأرض، وأطلق صرخات غير مفهومة فركله جوش على خاصرته فتوقفت الصرخات النابعة من فم إبراهيم، وسعيد لا يزال يناديه بتوقف أرجوك، وعيناه امتلأتا بالدم بعد ضربه من الحرس، ونزيف قوي من أنفه لم يمنعه من الكلام، والبحث عن الرحمة في هذه الأجواء، وكلّ الحضور صامتين ينظرون بهدوء إلى منظر أنس وهوَ يلاقي أعين الطفل بكل وحشية،
    - لستَ أنتَ المُذنب، يا صغيري، إن المذنب هوَ أبوك، لكنّي بحاجته إلى الآن، .. سامحني.
    فأرسَل الطفل لعاباً سائلاً إلى وجه أنس، الذي مسحه بيده اليسرى الممسكة بالمقص، وأعاد استخدامها ووجه لكمة باتجاه أنف الطفل، الذي تناثرت دماه على الطاولة السوداء، وأغشي عليه، فأمسك بإبهامه، وأرسل أمراً ..
    - ارفعوا رأس الحيوان الكبير، .. انظر يا أحمق ماذا صنعت ..
    وبدأت بتمزيق أوتار ابهام الطفل بكل غرور، عض على شفته السفلية، وأعاد الكرّة، حاول كثيراً وانفجرت الدماء، ولم يتمكن من كسر العظام  ..
    - أرجوك توقّف سيّدي ..
    قالها سعيد، والبكاء حشر ألفاظه في زاوية بعيدة جداً، إلا أنّ هذه الكلمة أثارت أنس مُجدّداً،
    - جوش أينَ هوَ الخنجر الصغير الخاص بالسيّد (إدوارد) ..
    أعطاه خنجراً أنيقاً جداً، مرصع بالأحجار الكريمة، خنجر يعود للزعيم السابق لهذا الفرع من التنظيم، الكل يتهامس، فهم لم يعتادوا أن يقوم القادة بتنفيذ هذه الأمور، بل كانت توكل للصغار الداخلين في سلك المنظمة!، أمّا أنس فهوَ لم يتأخّر كثيراً، وبضربة واحدة .. فصل الإبهام عن اليد ..
   [٢٣]
    ٢ / فبراير / ٢٠٠٧
    الساعة ٧:٠٠ صباحاً ..
    ليلة مليئة بالكوابيس أفلتُّ منها، ففي حُلمي شاهدتهم وهُم يأخذون أبي أسيراً، ليفرجوا عني أنا المسجون، يرتدون لباساً أحمر اللون، صرخوا في وجه أبي، ورموا عليه لباساً أسود، وما إن نظرت إلى عينيه وجدتها دامعة، استيقظت باحثاً عن أي حُضنٍ يقودني للهدوء، .. لم أجد، بحثت عن الماء البارد لأفاجئ وجهي بضربةٍ ثلجية تقارع تصلّب ملامحي التي عانقت السرير طويلاً، التقطت الوسادة المرمية على الأرض، ورتبت الغطاء الخفيف، طريقي للحمّام لم يكن معبّداً، فالأوراق تفترش الأرض، والأقلام تكسرّت بالأمس، صوراً كثيرة، وكلمات مُثيرة للعقل كتبها سعيد اضطررت لقراءتها بشكل دقيق، وبتفكيكها، فلم يكن لدي مُتسَع من الوقت، فكلّي علم بأنّ هُناك مكروه يُحاك، وعليّ التوصل لشيء أخرج به من هذه الديار، الماء لم يكن بارداً، بل دافئ، لم يتمكن من نزع النوم من وجهي، وجسمي لايزال يرسل إشارات، وحاجته الكبيرة للأوكسجين بدأت تظهر على فمي الذي يُفتح ويغلق على مهل، إلا أنّ الدواء كان في الماء المُخزّن في الثلاجة، فهوَ باردٌ كما أتصوّر، إلا إن انقطعت الكهرباء ليلاً، مُهمّتي اليوم تحتاج منّي نشاطاً غير مسبوق، فلا وقت لدي لمعاركة جسمي، ولا وقت لديه ليُتعبني، رغم اتفاقي معه بالأمس بأنني سأهديه قسطاً كبيراً من الراحة وعدم الحركة في القبر، إلا أنّه يأبى مثل هذه العروض، لستُ أدري لماذا؟.
    بعد أن انتهيت من مُهمّة تفتيت النوم، بدأت بإعداد كوب من الكاباتشينو، ما أسهل هذه الأمور اليوم، فقط كوب من الماء الساخن، وبودرة مسكوبة في قلبه وتقليب وتقليب وتقليب .. لصنع دوّامة سحرية تقودنا للوصول إلى الكاباتشينو اللذيذ، اعتادت غالية إضافة شيء من الحليب الساخن في كوبي المخصص لقهوة الصباح، لكنّي هُنا كسول متكاسل في هذه الأمور، وأكتفي بما هوَ يبقيني على قيد الحياة، وأكملت طريقي باحثاً عن قبّعة تخفي شعري المنكوش، وجمعت بعض الأوراق وأخذت كتاب (كلمة الإمام المهدي) وحقيبتي العزيزة، خرجت مسرعاً وأدرت المفتاح لتهتز بطريقة غريبة (الدايو جولييت) هذه السيارة الشهيرة في شوارع القاهرة، دغدغت بطني ورأسي تحرّك بشكلٍ مضحك، وكلّ اهتمامي كان مُنصباً على الأوراق التي أودعتها في قلب الحقيبة، فالتقاء قهوتي معها قد يفسد يومي كلّه، بدأت بالمسير إلى مُخطط اليوم، الطريق كان فارغاً على غير عادته، إلا أنّ يوم الجمعة ليس بيوم مُهم في حياة هذا الطريق، اتجهت إلى الجامعة، وأشكر ربّي أنني أمتلك جهاز لتشغيل صوتيات الـ MP3 التي حمّلتها مسبقاً من شبكة الإنترنت، فالطريق المُمل قضيته بالاستماع لآيات من الذكر الحكيم، وبعدها انطلقت في رحاب كلمات الإمام علي (☐ ) في دعاء الصباح ..
    «اللَّهُمَّ يا مَنْ دَلَعَ لِسانَ الصَّباحِ بِنُطْقِ تَبَلُّجِهِ،
    وَسَرَّحَ قِطَعَ الّلَيْلِ الْمُظْلِمِ بِغَياهِبِ تَلَجْلُجِهِ،
    وَأتْقَنَ صُنْعَ الْفَلَكِ الدَّوّارِ في مَقاديرِ تَبَرُّجِهِ،
    وَشَعْشَعَ ضِياءَ الشَّمْسِ بِنُورِ تَأجُّجِهِ ..»
    ما أروعَ عليّ (☐ ) عندما يناجي الإله، كلمات ليست كالكلمات، تقود قارئها للتفكّر في ملكوت الرّب، منذ الصباح تُعلن بكلماته التوبة وطلب المغفرة، منذ اندلاع الصباح، تصرخ بالعبودية لله عزّ وجل، وتتحصن بحصنه المنيع،
    «إلهي قَلْبي مَحْجُوبٌ،
    وَنَفْسي مَعْيُوبٌ،
    وَ عَقْلي مَغْلُوبٌ،
    وَهَوائي غالِبٌ،
    وَطاعَتي قَليلٌ،
    وَ مَعْصِيَتي كَثيرٌ،
    وَلِساني مُقِرٌّ بِالذُّنُوبِ،
    فَكَيْفَ حِيلَتِي يا سَتّارَ الْعُيُوبِ،
    وَيا عَلاّمَ الْغُيُوبِ،
    وَيا كاشِفَ الْكُرُوبِ،
    اغْفِرْ ذُنُوبي كُلَّها بِحُرْمَةِ مُحَمَّد وَآلِ مُحَمَّد ..»
    منهج الدُعاء، منهج روحي دقيق جداً، يعالج المشاكل النفسية بأسلوب فريد من نوعه، فالدعاء ثورة الإنسان على ذاته، طريقي كان سالكاً وأفكاري كانت تداعبني، وما إن وصلت قبالة بوّابة الجامعة حتّى استقبلني (شعبان) الحارس الأمين على ممتلكات الجامعة،
    - تفضّل ..
    - أبحث عن شيء أضعته في الجامعة، لو تسمح ..
    أخرجت لها بطاقتي الجامعية، فلم يتردد بفتح البوّابة، لم يكن هُناك كائناً بشرياً يمشي في الجامعة، والزينة تملأ المكان، فغداً سيقام مهرجان الطبخ لكل طلبة الجامعة، غداً توزّع الأوهام هُنا، والمجاملات، المُهم الآن أن أنهي توزيع الأوراق بزمن قياسي، وألتقط رواية «مزرعة الحيوان» التي نسيتها فعلياً في قاعة ٦خ، لمَ أشعر أنّ الحصان في الرواية يشابه الكثير مِن مَن أعرفهم يخدم الآخرين ظناً منه بأنّ خدمة الأذكى هي مُهمّته في هذه الحياة؟!.
    - شُكراً يا عم شعبان ..
    - العفو ..
    شعبان، رجل كبير بالسن، يمتلك مجموعة أسنان بسيطة، يبتسم باستمرار، ويحاول البقاء على قيد الحياة، أحياناً يوزّع أحلامه على المارّين بالقرب منه، يزرع حقول عقله بما يشاهده من التلفاز، يقول كل ما يمليه عليه ضميره، ينتقد الكل بأسلوب مُضحك، وكلّ الطلبة يعرفون أنّ العم شعبان رجل كبير بالسن، يمتلك قلباً نقياً، لا يحب إيذاء الآخرين أبداً، لم يكن يعرفني شخصياً، ولكنّي راقبته بشكل مكثّف، فهوَ يمارس دول البهلول، يقول كلمات يصعب على أيّ شخص قولها قبالة رجال الدولة، لازلت أذكر طلبه بطاقة وزير الداخلية فهوَ كما يقول لا يعرفه!، وكان له ما أراد عندما بيّن أنّه لا يهتم بمن يدخل، بقدر ما يهتم بتوثيق من يدخل وهوَ البوّاب الأمين، ركبت السيّارة وكلّي ثقة بما سيحصل غداً، وكيف سيكون شكل سعيد في الجامعة.
    طريق السويس حيث يُمكنني الوصول للعين السُخنة لم يكن طويلاً كما اعتقدت، اتصال واحد في الساعة التاسعة مع غالية وضعني في أجواء سريعة الانقضاء، برفقة الجبال التي حجبت الشمس في معظم الوقت، لم أتوقّف في الاستراحات التي ترتمي على الطريق، مدينة بحرية دافئة، هيَ العين السخنة تظهر في ملامحها الجبال والبحر والشواطئ البيضاء، لم يكن هناك الكثير من الفنادق كما كُنت أتصوّر، ركنت سيّارتي في الشارع، هكذا دون وجود مكان مخصص للسيّارة، اتصّلت على (مُرسي) صاحب مُحمّد الذي أخبرني بأنّه يمتلك مركباً سيضعني فيه لمدّة يوم ونصف بسعر مناسب، جوابه كان سريعاً جداً، وكأنّه ينتظرني ..
    - أهلاً بالأستاذ زيد ..
    - أهلاً بك، أينَ أنت يا مُرسي؟
    - اسأل أي شخص عن فندق بورتو السخنة، وانزل بالقرب من الشاطئ، سألتقيك هُناك لآخذك للمرفأ الذي ركنت فيه اليخت المخصص لك يا أستاذ ..
    - لا أمتلك شيئاً إلا حقيبة صغيرة فيها ملابسي وبعض أموري، .. لا أبحث عن فندق!.
    - يا أستاذ، أنا الآن على الشاطئ القريب من الفندق، فقط تعالَ إلى هُناك وسأكون بخدمتك بكل ما تأمر به ..
    يبدو أنّه رجل معروف جداً، هُناك، أو شخص يُحب أن يعطي نفسه حجماً كبيراً كما هوَ البعض في المناطق السياحية،  المكان مليء بالبشر، سيّاح من كافّة أقطار العالم، ألوان مختلفة، وأصباغ متنوّعة، وحقائب فخمة وحقائب بسيطة، الكل يبحث عن السعادة بعيداً عن زحمة القاهرة القاتلة للروح، لم أكن مهتماً بتفاصيلهم، أنا في حالة شوق للبقاء وحيداً في وسط البحار، تجربة جديدة لم أتعرّف عليها سابقاً، فالعزلة نافذة للعبور إلى عالم آخر .. لم أفكك طلاسمه إلى الآن، بل لم أتمكن من معرفة جنونه، سأنتقل إلى عالم الأمنيات، بعيداً عن عالم الأوهام والأحلام، فشريعة الشوق المتجذّرة في ذاتي بدأت تنمو وتكبر.
    لم يكن مُرسي كما توقعت، بل هوَ شاب صغير السن، ضعيف كأنبوب مكنسة كهربائية، قصير القامة، يمتلك ابتسامة تبعث الأمل في النفس، طلب منّي المبلغ مقدّماً، فأعطيته وكلّي رضا، فاليخت الذي وصلنا إليه جميل جداً، صغير يكفي للوحدة والاختلاء بالنفس ومقارعتها، أبيض اللون كُتب عليه Stalon ، صعدنا فوق ظهره، والكابينة الجميلة الداخلية تمتلك أرضيّة شفّافة، تطل على أعماق البحار!، يبدو أن اليخت فعلاً تمّ اختياره خصيصاً لي من قبل مُحمّد، أخبرني مُرسي أنّه طلب لي وجبتين للغداء ووجبة عشاء وبعض المشروبات لزوم الرحلة، شكرته وطلبت منه التحرّك بالطريقة التي تعجبه، فلا يهمّني يتوّقف في المنتصف أم يتحرّك طوال الوقت، المُهم أن يتركني لوحدي في الفترات التي يشاهدني فيها أقرأ، وأن لا يرتعب إذا ما شاهدني أبكي، واندهش من هذه الطلبات،
    - ولمَ البُكاء أستاذ ..؟
    - ستعرف في الرحلة يا صديقي، كما أطلب منك إزالة كلمة أستاذ، فهيَ مزعجة جداً ..
    ضحك وتحرّكنا في البحر، بهدوء شديد خرجنا من المرفأ الذي يحتوي على العديد من اليخوت الفخمة، وشاهدت أناس يركبون يختاً كبيراً أخبرني مُرسي أنّهم سياح، يركبون جميعاً ليوم واحد وبعدها يعودون إلى الفنادق أو إلى القاهرة ليلاً، أحسست بشعورهم، فضيق القاهرة خانق، والنفس البشرية بحاجة لمثل هذه الرحلات بين الحين والآخر، في لون البحر صفاء غريب جداً، مُذهل، لا يشبه عفن الأرض الصفراء، لا يشبه الأمنيات التي شاخت في دهاليز النفس، هوَ أكثر قوّة وأكثر صبراً منّا.
    لم يكن مُرسي يعرف شيئاً عنّي سوى أنني صديق لمُحمّد، فأحببت اطلاق بعض الكلمات لإثارة اهتمامه ..
    «اَللّـهُمَّ رَبَّ النُّورِ الْعَظيمِ، وَرَبَّ الْكُرْسِيِّ الرَّفيعِ، وَرَبَّ الْبَحْرِ الْمَسْجُورِ، وَمُنْزِلَ التَّوْراةِ وَالاِْنْجيلِ وَالزَّبُورِ ، وَرَبَّ الظِّلِّ وَالحَرُورِ، وَمُنْزِلَ الْقُرْآنِ الْعَظيمِ، وَرَبَّ الملائِكَةِ الْمُقَرَّبينَ وَالأنْبِياءِ وَالْمُرْسَلينَ ..»
    - تمتلكُ صوتاً جميلا، يا أسـ ...، بماذا أناديك؟
    - يُمكنك مناداتي بزيد ..
    - لا اختر لي اسماً آخر،
    - أحبّ اسمي، وأريد أن تناديني به ..
    - حسناً ..
    - ما هذا الذي قرأته؟
    - هذا دُعاء العهد، عهد بيني وبين الله، على ميثاق غليظ، ..
    - ماذا؟
    - هل تريد الاستماع للبقيّة؟
    أومأ برأسه، بالإيجاب، فأكملت وأصابته رغبة بالبُكاء، فابتعدت عنه قليلاً .. وأكملت قراءة الكلمات بصوتٍ عالي ..
   [٢٤]
    ٤ / فبراير / ٢٠٠٧
    الساعة ١٠:٠٠ صباحاً ..
    أسكن مُدن الصمت، أغمضت عيني، تخيّلت الأجواء في الجامعة، ما قبل الورقة، والآن سأعود لأرى ما بعد الورقة، عند البوّابة التقى معي العَم شعبان،
    - الكاميرات كلّها تقول أنتَ من وزّع الأوراق، إلا أنا أخبرتهم بعكس هذا الأمر!.
    - شكراً ..
    وتحرّكت بسرعة نحو الساحة الرئيسية في الجامعة، أبحث عن مُحمّد، لأعطيه سيّارته التي بقيت معي طويلاً، اتصلت عليه وأخبرته بضرورة تواجده بسرعة، وصل والعرق يتقاطر من جبينه، وهمس بأذني مع نفحة هواء ساخنة ..
    - أنت من وزّع الأوراق؟
    - نعم .. أنا من صنع هذا الأمر ..
    - كل الجامعة علمت، فالبوّاب شعبان لم يترك أحداً إلا وأخبره بحضور صاحب البطاقة (زيد) يبحث عن كتابة في الجامعة يوم الجمعة صباحاً.
    - شكراً له، الآن عليّ الخروج بسرعة، قد يكون هذا هوَ اليوم الأخير لي في الجامعة، ..
    وصل إلي أحد عناصر الحماية المتواجدين باستمرار في الجامعة، وأخبرني بأنني مطلوب في قسم الأمن الداخلي للحرم الجامعي، مُحمّد رفض ذهابي لوحدي لعلمه بما يُمكن أن يحصل بسبب ورقة بسيطة نشرت فيها كتابات لسعيد وهوَ يؤمن بأنّ المَهدي قادم، لكنّ هُناك من يرفض هذا الأمر، ويرفض إعلانه، تمكنت من الحصول على هذه الكتابات بعد أن كشف أحد المُتحاورين مع سعيد أنّه تمكن من اختراق بريد سعيد، ونشر ما يفيد القضيّة، مشيت وكلّ العيون تنظر إليّ وكأنني مجرم، ولكن على السجّادة الحمراء الطويلة يمشي، ومحمّد يمشي بجانبي الأيمن، ومن يقتادني يمشي خلفي، الأمر الذي أعجبني هوَ دقّة تزامن خطواته مع خطواتي، ظناً منه بأني سأهرب بعيداً، وصلنا إلى المبنى الذي علّقت فوقه لوحة نحاسية كُتب عليها (الأمن الداخلي) والمسامير تحيط بها لتثبيتها، وكأنّ الأمن في كلّ مكان بحاجة لمسامير ومطرقة تعمل معه.
    - لمَ وزّعت هذه الورقة هُنا؟
    قالها الضابط الذي انتزع اسمه من فوق البدلة العسكرية، كما أنني لم أعهد وجود عساكر في الجامعة، قويّ البُنية، يبث الرعب فيمن يقف أمامه، كتفه بحجم فخذ بقرة، طويل، يقف أمامي ويرسل إشارات خطرة إلى عيني ..
    - أنا في خلاف مع سعيد، وهوَ كاذب، وكان الأمر بحاجة لتأديب ..
    - كاذب ..
    قالها بثقة مهزوزة جداً،
    - لست بكاذب، ..
    قلتها بثقة أكثر ثباتاً، ..
    أخرج ورقة كُتب عليها الكثير من الكلمات الرسمية المملة، فأخذت بالقراءة، فاكتشفت أنّها تعهد بأنني لن أنشر المزيد أبداً إلى أن أتخرّج وإلا تعرضت للطرد من الجامعة، وحرماني من درجاتي كلّها، فوقعت دون قراءة المزيد.
    - الآن، أخرج ولا تعود لمثل هذه الأمور الصبيانية ..
    مُحمّد الذي كان بالانتظار، أخبرني بأنّني الآن رسمياً مُراقب لفترة طويلة جداً، وأنّهم سيلاحقونني في كل مكان، ففي مصر يُمنع الحديث عن مثل هذه الأمور علانية هكذا، مشينا إلى أن وصلنا إلى قاعة الاقتصاد، فركض أحدهم من خلف الجموع، ووقف أمامي وإذا بسعيد يصرخ على مقربة من أنفي بصوت عالي .. 
    - أنتَ ماذا تريد؟ ألم أبتعد عنك؟
    - أنا أريد انقاذ حياتك ..
    - اخرس، ولا تتحدّث عن حياتي ..
    - أنصحك بالصمت أنت، ففندق الفوردياني يشهد على الكثير من الأمور ..
    رفع يده راغباً بلكمي، مُحمّد أمسك بيده، وتدخّل الرفاق، لإبعادنا عن بعض، وقررت الرحيل والعودة إلى الشقّة اليوم، فما حصل يكفي، فيدي أقصر من أن تُمد لضرب هذا المعتوه، وقلبي لم يعد يقوى على المزيد من المعارك اليدوية، كانت الأجواء مشحونة، والكل يبحث عن الانتقام من الآخر، فكلمات الظلم التي كتبتها مذيلاً بها صورة كلمات سعيد، كانت بسيطة جداً، ..
    «قتلوا الفرحة في قلوبنا، اجتثوا السعادة من حياتنا، زرعوا الخوف والموت، وأنبتوا أشواكاً تعبد الملذات، سرقوا ذواتنا بحجة الأموال، صنعوا أصناماً بشريّة تُعبد، شيّدوا بروجاً للفسق والفجور، ويبحثون عن المزيد .. !.
    لم نكن في لحظةٍ ما أشد ضعفاً مما نحن فيه الآن، فكلّ الأوراق مُدوّن عليها، مُذنب، ويوم الموت قريب جداً، أقرب من حبل الوريد، لمَ لا نصلح أنفسنا؟ لم لا نجد مَهدياً يقودنا للحياة العُظمى؟ لمَ الانشغال بكل خطيئة؟ لمَ الابتعاد عن كل صلاح؟ .. السبب واضح، هُناك من يقودنا للاقتتال، هناك من يقودنا للابتعاد عن المُنقذ بتعاليمه العظيمة.
    المُرسل/ ... أنت!.»
    لم أكن أبحث عن كلمات تحارب الإنسان، ولكن كُنت أبحث عن كلمات تقودهم للبحث والعمل والإخلاص، بحثت في النفس البشرية كثيراً ولم أجد دافعاً ومحرّكاً لها كالمظلومية الحقّة، وأن يظلم الإنسان نفسه مصيبة كبرى تحتاج لوقفة جادّة معهم، فاخترت الاثارة، وكانت منهم الرَد والتخوّف إلى الآن، أرى في وجوههم الخوف، أرى في عيونهم السؤال، لم يتجرّأ شخص منهم، لم يقترب مني أحد، لم يقل أحدهم شيء لي!، اكتفوا بالتساؤل فيما بين أنفسهم.
    ***
    وفي مكانٍ ما،
    الساعة ٢:٠٠ ظهراً ..
    جورج يترأس الاجتماع بصفته الأقدم، وأنس يجلس صامتاً، وأسامة يصرخ الآن،
    - كيف تقوم بمثل هذا الفعل أيّها الأحمق؟ وأمام عملاء من الدرجة الرابعة والخامسة!، بل تطلب المساعدة من البوّاب!
    - أسامة ..
    - لا تقل اسمي، بل قُل سيّدي ..
    - أنا وأنت في نفس الدرجة!
    - ماذا! ..
    معركة صوتية قويّة، لم تهدأ بهذا التساؤل!
    - نعم أنا وأنت في نفس الدرجة وأفعل ما أراه مناسباً، ولا تصرخ وإلا أصبحت هُنا مذبحة!.
    - أتهدّدني .. !
    - نعم أهددك أنت وكل من هُنا، حتّى جورج، أنتم هُنا جميعاً بذات الرُتبة معي .. لا يحق لكم محاسبتي ..
    ساد الصمت، واختفت الملامح خلف الأوراق، .. كراسي سوداء جلدية تدور حول ذاتها، تُخفي سنيناً من الخوف،
    - ماذا نصنع في زيد؟
    تحدّث جورج،
    - فليُحاول أحدكم التوصّل إلى مُحمّد، فهوَ كما تُبيّن التقارير أصبح صديقه المقرّب.
    أنس هزّ رأسه بموافقة، ولكنّه زاد الطلب ..
    - أطلب اغتياله وتصفيته، فالموضوع أصبح لا يُطاق.
    جورج بدأ بعد الأيّادي المؤيدة لفكرة أنس، وكانت النتيجة ثمانية موافقين، مقابل لا أحد معارض، وقّع جورج الورقة التي كُتب فيها طلب تصفية زيد، عبر اغراء محمّد صديقه بأيّ طريقة.
   [٢٥]
    ٢٢ / فبراير / ٢٠٠٧
    الساعة ٦:٢٥ مساءً ..
    نياحة الطيور عند الغروب حزينة جداً، وعيون الباكين من هطول الظلام مُرعبة، الأرض أصبحت أكثر غروراً، أكلت كلّ من كان يمشي عليها، ابتلعت أجسادهم، ولو تمكنت لحبست أرواحهم أيضاً، قالت لي بالأمس غالية كلاماً جميلاً أبكاني، أرعبني، هل بالإمكان أن نموت دون أن نلتقي بمعشوقنا؟ كيف يمكن ذلك ..؟ أخبرتها بأنني قد أعود إليهم قريباً وحينها سنمارس طقوس الحنين لمعشوقنا الأبديّ.
    يدخل الليل في لحظاته الأولى ليهدينا حروفاً غريبة، ولغة مختلفة، فالذاكرة تشتعل ليلاً وتصنع المعجزات، تعصف بنا، تمرر شريط حياتنا أمامنا وكأننا لا نرغب بنسيان الماضي أبداً، نتمسّك بأدق التفاصيل، لحظة بُكاء، لحظة غضب، لحظة انكسار، ولحظة سعادة، كلّها تتجلّى ليلاً، تقطف النجوم من كبد السماء للتلاعب بعيون الواقفين المنتظرين في (ديري كوين) فكلّهم متجهين إلى (مساكن الشيراتون) كما أخبرني محمّد وصديقه (أمير)، نحن الآن متجهين لحضور سباق ليلي، ومحمّد يركب سيّارة جديدة تمّ تعديلها لتناسب السباق في منطقة الحرفيين قبل أيّام حيث التقى بأمير بعد فراق دام سنيناً طويلة.
    الشباب في هذا المكان كلّهم يمتلكون سيّارات تصدر صوتاً مزعجاً، وتفرقع بعضهم وتصدر أصوات كأصوات الألعاب الناريّة، يقولون بأنّ رياضتهم تحتاج لقوّة بدنية وتركيز عالي جداً، لهذا أغلبهم يمتلك عضلات متقطّعة في يده، حديثهم لا يخرج عن عشقهم السيارات وطُرق رفع معدّل سرعتها، وكيف يمكن الوصول إلى خط النهاية بأفضل الطرق الممكنة، يتحدّثون عن مسابقات تجري طوال العام، وكيفية تحصيل الأموال لتطوير السيّارات البسيطة، هُم يحاولون ملئ وقت الفراغ بشيء قد يعود بالنفع المادي عليهم، عندما يهمّ أحدهم بالرحيل فرائحة البنزين تملأ المكان، وبعضهم يستنشقها وكأنّها دواء لآلامه، أمّا أنا فكُنت أبعد نفسي وأدس رأسي في معطفي هرباً من هذه الرائحة الخانقة.
    - هل شاهدت سعيد بعد حادثة الجامعة؟
    سألني محمّد، ولم أكن أعلم شيء فعلياً عن سعيد، فلم أحاول الاتصال به، بعد اكتشافي تناقضاته، ابتعدت عنه كثيراً قد يكون بقربي ولكنّه على بُعد آلاف الأرواح، وضوء القمر يداعبنا جميعاً هُنا، ويكشف عن صنعه، عبر همسنا وسط هذا الضجيج، الكُل أحب الأكل، إلا أنا فضّلت عصير الأناناس الطبيعي، مُكتفياً، مع بعض قطع الشوكولاتة اللذيذة.
    قررنا الذهاب للحلبة في تمام الساعة السابعة والنصف، منتزعين لباس الخوف من الخسارة، فمحمّد يُراهن على قوّة سيارته بشكل مجنون، جرّبناها ونحن في طريقنا إلى ديري كوين، إلا أنه لم يضغط على بعض الأزرار المتواجدة بجانبه، والتي تشابه منصة إطلاق صواريخ!، وصلنا إلى حيث الشباب مجتمعين، وأصوات السيارات تطغى على كل الأصوات، لم نتمكن من الحديث وقتها، سيّارة محمّد ملطّخة بالألوان صبغناها قبل أيّام، سماويّة اللون يتلاقى مع زُرقتها لونٌ أحمر يتطاير من الأبواب، إضاءات جميلة زرقاء تحيط السيّارة، وكما وصفها محمّد ذات أصوات جبّارة، تُرعب المنافسين،
    - هل تعلم بمن كان بطل هذه المسابقة في نسختها السابقة؟
    - لا .. وكيف لي أن أعلم؟
    - أمير، هذا الشاب هوَ بطل المسابقة، وهذا العام قرر عدم المشاركة.
    نظرت إلى وجه أمير البسيط، بشارِب مشذّب باهتمام شديد، وذقن امتلأ بالشعر الاسود، ونظّارة طبيّة، لم يوحي إليّ بأنّه بطل لرياضة تحتاج للغرور لتعزيز قدرة التركيز، لم يكن يبيّن رغبته بالمشاركة، رغم ملاحظتي وجود انحناءه بسيطة في وقفته، ظننت بدايةً أنّها مصطنعة، لكنّي اكتشفت بعد أن أخبرني محمّد أنّه تعرّض لحادث قويّ في أحد السباقات فابتعد عن الساحة واكتفى بتعديل السيارات ومساعدة المشاركين.
    لم أتصوّر أن سؤال محمّد عن سعيد في ديري كوين قد يأتي بسعيد بشحمة ولحمة كاملاً إلى هنا، لم أكن أعلم بأنّه يشارك في سباقات السيّارات، بسيارته الأودي الفارهة!، نظرت إليه فأبعد وجهه عنّي، وجهه كان عبوساً، مليء بالأسى، شاحب اللون، وقف بعيداً وتحدّث مع جمع من الحضور الذين يعرفونه، يرتدي رداءً أسود اللون، وقبّعة ذهبية، كان أنيقاً جداً مقارنةً بلاعبي السباق، كان يبيع الابتسامة على البعض، ويهدي البعض الآخر نظرة اشمئزاز، سعيد كالكثير من البشر، يعيش حياته كمن يعبث بالصفقات، فمصلحته فوق كلّ شيء، مرّ بجانبي بائع «آيس كريم» طلبت منه شيء غنّي بالشوكولاتة، وفعلاً كان لي ما أردت، ننتظر السباق، بجانبي أمير ..
    - يبدو أنّك ترغب بالتسابق ..
    - لا أبداً، سباقات اليوم أكثر خطورة مما مضى ..
    حاولت سؤاله عن مشاعره، إلا انّه صدّ وجهه عنّي، وابتعد بخطوة، في إشارة لرغبته بمتابعة التحضيرات الجارية حالياً، أشرت لمحمّد بعلامة النصر، من بعيد، وانتظرت انطلاق السباق.
    رائحة احتراق الإطارات أصبح واضحاً، الكل مستعد، واللون الأخضر يعطيهم حق الانطلاق، والصمت يعم الواقفين على الأطراف، أصحاب السيارات يطلقون زفراتهم، وتصدر الأصوات المزعجة، سعيد بسيّارته السوداء كان في الخانة الخامسة، أمّا محمّد فكان في الخانة الثانية، التركيز في مستوى عالي من جميع الحضور، الكل ينتظر الضوء الأخضر، لتبدأ المحركات بالضغط، وتحرق البنزين لتصنع قوّة جبّارة تحمل الهيكل المعدني عبرها إلى النهاية بأقصى سرعة ممكنة، تنفست السيارات بقوّة، وجاء الفرج لها أخيراً، بعد أن كانت حبيسة للخط الأبيض في نقطة البداية، تحركت السيارات بشكل ثيران هائجة، بكل قوّتها، محمد يتقدّم الجميع، المسافة ليست كبيرة أبداً، فهنا نحن في بداية اليوم، والسباق عبارة عن مسافة ثلاثة كيلومترات فقط، بأقصى سرعة ممكنة، كل سائق يحاول معرفة قوّة سيّارته والفوز بنقاط البداية، تسارعت السيّارات، مكاني مميّز جداً، اختاره أمير تمكنت من مشاهدة كامل المساحة التي يجري فيها السباق، سعيد يحاول الوصول للمقدّمة، فجأة حصل انفجار!.
    ركض الجميع إلى داخل الحلبة، وكلّ السيارات توقفت، نزل المتسابقون يركضون ناحية سيّارة سعيد التي انفجرت دون سابق انذار، يحاولون اخراجه منها، لكنّ الانفجار كان قوياً ابتعد الجميع عن السيّارة، وصلت سيّارات الإطفاء وسيّارة اسعاف، أخرجوا سعيد من السيّارة، ولكن للأسف كان قد فارق الحياة ...
   [٢٦]
    ٣ / مارس / ٢٠٠٧
    الساعة ٨:٤٥ ليلاً ..
    - بالأمس حدّثني أمير، وأرجوك أنصت لما سأخبرك به، فالموضوع لا يحتمل التأجيل، بدايةً، عليك الخروج من القاهرة بأسرع وقت، فهُناك من يحاول قتلك!
    - ماذا!!!
    - أمير حاول إغرائي بمبلغ مالي كبير جداً، لأقتلك بأيّ طريقة ممكنة، وحاولت معرفة المزيد إلا أنني لم أتمكن، وأخبرته بأني سأفعل .. في محاولة لاستنزاف المعلومات إلا أنه كان منيعاً.
    رفعت هاتفي بحثت عن رقم والدي السرّي، محاولاً التماسك، وفي داخلي أشكر الله لأنّ الشخص الذي حاولوا اغراءه هوَ محمّد، هذا الرجل الخيّر والصديق العظيم الذي أنقذني من الانزلاق في محيط الأشرار، وللأسف، لم يجبني والدي، فأرسلت رسالة نصيّة لغالية ..
    - «سأتَجّه لزيارة الحُسين (☐ )»
    وأكمل محمّد،
    - والآن أرجوك دعنا نرحل من هُنا فإني أعلم بأنّ هُناك من يراقبنا،..
    في هذه الأثناء ونحن نتحرّك بهدوء لنرحل عن المقهى، دخل إبراهيم، بملابس ممزّقة، ودماء تسيل من أنفه، جلس على الطاولة التي كنّا جالسين عليها، فجلسنا، ومحمّد يلتفت يميناً وشمالاً، ..
    - ماذا تُريد؟
    - فقط اسمعوني ..
    قوّة هائلة احتاجها ليقول هذه الكلمة!، خيال بحجم الفضاء ما أشاهده الآن، إبراهيم في حالة يُرثى لها، أسنانه مكسّرة، وكأنّه دخل في معركة مع مئة رجل، ينتزع الكلمات من فمه انتزاعاً، بلل الأرض قبل أن يتحدّث، وحاول طرده العامل، إلا إنني رفضت وأخبرته بأني سأدفع المزيد فقط دعه هُنا الآن ..
    - هُناك من يلاحقكم، وإنهم يبحثون عنك يا زيد، والسبب أنتَ تعرفه، فوالدك ليس بشخصية عاديّة، أخفقنا أنا وسعيد بتغيير أفكارك، وهُم الآن يستخدمون أسلوب التصفية، يمارسون جريمة الاغتيال علناً، فجّروا سعيد أمامك، وحاولوا قتلي، ولستُ أدري بمن أثق الآن، فقط أرجوك اخرج من هذه الأرض، بأسرع وقت ممكن، وأوصل لوالدك سلامي، وقل له بأنني حاولت لآخر درجة ممكنة، ولكنّهم اكتشفوا الأمر أخيراً ..
    - أيّ أمر؟
    ومحمّد ينتظر الإجابات، ويريد الرحيل، قبل أن يخرج حرفاً من فمه، انحنى بقربه شخص لا أعرفه، كان يمشي بين الجموع، همس بأذنه، فضحك إبراهيم، رحل الرجل ذو المعطف الجلدي، فعاود المحاولة إبراهيم ..
    - إنّنـ ....
    سقط على الأرض، يرتجف، رقبته تلتوي ويظهر مكان مُزرَق، خرجت من فمه سوائل بيضاء، احتقنت أنفاسه، حاول الحضور مساعدته، إلا أنّه قرر الرحيل، نظرة أخيرة تركها تلاقيني، ورحلت روحه إلى مكانٍ ما، أغمضت عينيه، وسكبت تساؤلاً على الأرض، كيف يعرف والدي هذا الإبراهيم؟.
    سحب يدي حتّى كادت أن تنخلع، محمّد يركض ممسكاً بيدي بين الأزقة، وصلنا إلى السيّارة ويدي مليئة بالدماء بعد أن أمسكت بجسد إبراهيم .. محمّد لا يتحدّث معي، انطلق بأقصى سرعة ممكنة، متجاوزاً السيارات بطريقة مجنونة، كالأفعى يتلوّى في الطريق، تنزلق السيّارة في الطريق لكنّه يسيطر عليها، سباق مع الزمن ما يحصل الآن، يشتمنا الكبار والصغار وسائقو التاكسي، كل شخص نمر بجانبه يوجه شتيمه غليظة اتجاهنا، لم أتمكن من فتح فمي، محمّد في قمّة تركيزه، يبحث عن المساحات بين السيارات ليبتعد عن المقهى ويقترب من الشقّة،
    - ستدخل شقّتك، ستأخذ ما تتمكن من أخذه، ونرحل إلى المطار، لا تتأخر سأنتظرك في أسفل العمارة، فقط المُهم، أرجوك ..
    - جوازي معي، ولكنّي أريد بعض الأوراق في الشقّة، وحاسوبي المحمول، ..
    - ما إن نصل انطلق أرجوك ..
    وعاد لغيبوبة السياقة، أما أنا انزلقت في محيط الذكريات، قبل سنوات حيث كانت غالية تُرتّب غرفتي المبعثر فيها شتّى الألوان من الأوراق، وكنت أراقب وقتها والدي الذي يبحث عن طريقة للوصول إلى مَهديّ هذه الأمّة، بين الذكريات والواقع كُنت أسترق نظرةً إلى محمّد خوفاً من أن يسمع اشتياقي لعائلتي، فأحياناً يكون لصمتنا صوت مُخيف، مُرعب يوقفنا على قارعة الأحداث ليرسم لوحتنا الشخصية علانية أمام البشرية، فرحيق الحُب الذي يسكنني اقتطفته منذ سنين غالية، ولازالت تتغذّى عليه، في كل يوم من أيّامي في القاهرة راسلتني بشوق، لم تتركني لحظة واحدة، لكنّها لم تُجب على رسالتي الأخيرة، ووالدي لم يجبني، وقلقي يتصاعد، كلّما اقتربنا من الشقّة وكلّما ترنّحت السيارة ارتفع معدّل خوفي.
    صوت الفرامل نبّه كلّ من يمشي في الطريق، وقف محمّد أمام باب الشقّة، انطلقت مسرعاً أجترّ الخطوات، أقفز فوق السلالم، وصلت، وإذا بالباب مكسور، دخلت بسرعة، تعثّرت ببقايا أوراق!، اتجهت إلى الحائط السريّ، لأشاهد الأوراق ممزّقة بشكل مجنون، بحثت عن حاسوبي ولم أجده، لملمت بعض الملابس، ودفتر ذكرياتي الذي حمدت الله على وجوده في المطبخ!، يبدو أنّني أغضبتهم كثيراً.
    ***
    في أسفل العمارة ..
    محمّد:
    يبدو أنّه تعرقل بأمرٍ ما، سأنتظر خمس دقائق أخرى، وإن لم ينزل، سأصعد إليه، هذا الشاب يحمل الكثير من الأمنيات الخطرة، كيف سيعيش لستُ أدري، سأصنع المستحيل لأخرجه من هذا البلد، هُناك من يلاحقه بشكل شرس، تمكن من يلاحقه من تصفية الجميع، ويبدو أنني على القائمة أيضاً، سأحاول قدر استطاعتي، ..
    ظهر فجأة أمير، وبيده عُكّاز،
    - محمّد، ماذا تصنع هُنا؟
    - أنا من يجب أن يسألك، أنا أحاول تنفيذ المُهمّة، ولكن ظهورك قد يخرّبها!
    - لماذا يخرّبها؟
    - .....
    - لأنّك أخبرته يا أحمق، ..
    - لا ..
    - هممم، سنرى ...
    وابتعد، أخرج علبة السجائر من بنطاله، أخرج حبّه سجائر، وضعها في فمه، وأشعلها وبدأ بالغناء!، تغاضيت عن وجوده، عدت إلى عد الثواني، نظرت إلى الشارع، هناك العديد من المارّة، كيف سأتمكن من المغادرة بشكل سريع من هذا المكان، وكيف سنصل إلى المطار، ومن أين سنتحصّل على تذكرة!، وإلى اين؟ تساؤلات يجب أن أناقشها معه فور نزوله، أعدت النظر إلى الساعة وإذا بالوقت قد طال، وكلّ ما تبقى هوَ نصف دقيقة، رفعت رأسي لأنظر إلى إضاءة الشقّة، وإذا بالزجاج يتطاير أمام عيني وتلحقه النيران!، وصوت انفجار، تبعه صوت انفجار ثاني ..
    - زيد ... !
   [٢٧]
    الساعة ١٠:٠٠ ..
    خرجتُ راكضاً من العمارة، ومحمّد يصرح باسمي أمامَ الجميع، طلبت منه الهدوء والانطلاق بأقصى سرعة ممكنة، فآثار الزجاج المتناثر وبعض ملابسي المحترقة تطير في الهواء، وبعد ثواني ستصل سيارات الشرطة والاسعاف والمطافئ، ولا وقت أمتلكه للحديث معهم،
    - كيف حصل ذلك؟
    - لستُ أدري ..
    - أينَ كُنت؟
    - خرجت قبل الانفجارين بثواني .. أركض على السلالم ..
    - تباً ..
    ثواني كان معدّل الأدرينالين فيها عالي في دمي، فكل شيء يفور ويغلي، لا أمتلك صبراً، أرغب بالخروج من عنق الزجاجة الذي أنا فيه، فبقائي الآن فعلاً أصبح دموياً،
    - واجهت أمير
    - أين؟
    - هُنا القرب من شقّتك قبل الانفجار بثواني!
    - هوَ مع المنظّمة ..
    - أيّة مُنظّمة؟
    - سأحكي لك عنها فور ما ننفلت من هذا الزحام
    حركة السيّارة البطيئة جعلتني أشك في كل من اجتمع لمشاهدة الحريق، فكل من ينظر إلينا أعتبره متّهم إلى أن يثبت لي ابتعاد عيناه عنّا، لن أسقط في فخ جديد، عجوز ينظرُ إليّ مباشرةً عيناه في عينيّ، ويبتسم بطريقة مُستفزّة، ترسم لي خرائطاً متعرّجة رائعة، فتجعيدات وجهه كانت عبارة عن ذكريات حفرها الزمن على وجهه مباشرة، طال الزمان به ولن يعود حتماً، تعب، مرض، موت، كلّها مرّت من أمامه، يعزف بابتسامته المُستفزّة مقطوعة ألم، فيوماً ما كانت ابتسامته عظيمة، لكنّ صفعات الحياة أنسته الابتسامة الرائعة التي كان في يوماً ما يوزّعها مع الرغيف.
    وصلنا إلى مفترق طُرق، فلهج لساني بذكر الآية الكريمة ..
    «وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ»
    اختار محمّد طريق المطار، وأخبرني بضرورة التفكير بطريقة للحصول على تذكرة ورحلة إلى مكان بعيد، فترة من الزمن، فما حصل اليوم لا يمكن البقاء معه على قيد الحياة لولا العناية الإلهية، فاخترت الاتصال بوالدي مُجدّداً، العرق يتصبب منّي، والسواد يسكن تحت عيناني، شعري لم يكن في أبهى حالاته، لكنّي لا أزال مُتماسك، وصوت الرنين كان يزعجبني، فوالدي إن لم يُجب الآن سأدخل في متاهة طويلة في المطار، صوت متقطّع جاء من بعيد،
    - زيد .. زيد .. زيد
    - أبي ..
    - تحدّث فالشبكة هُنا سيئة جداً ..
    - أنا في مأزق!
    - دقائق وأتحدّث معك ..
    أقفل الهاتف، كأنّي لم أتحدّث، أو لم يسمعني، بدأت بعصر عيني التي شربت دُخاناً أسود اللون، أنجبت دموعاً مُهجّنة، تذكّر كل الأطفال الذين هربوا من الخيام المُحترقة، ومُحمّد سمع هذه المرّة صمتي،
    - لمَ الموضوع بهذه الخطورة؟
    قالها، ولم يجد رداً منّي، أنا الآن في السماء، أرتدي ثوباً من نور، أركض فوق الغيوم، أقفز تارةً وأخرى أمارس المشي، أرى مُحمّداً يتخطّى السيارات بذات السرعة الجنونية التي لولاها لانفجرت الشقّة وأنا بداخلها، من هُناك من الأعلى وجدت جمهوراً يشاهدنا وكأننا نلهو، ينظرون اتجاه السيّارة ويتابعونها ظناً منهم بأننا شباب متهورين، نبحث عن الإزعاج لكل من هُم في الطريق، لستُ أدري ماذا أخبرهم، فاستهلاك الحروف الأبجدية مُضحك في مثل هذه المواقف، عُدت إلى الأرض، وبعقلي جواب مُذهل، أهداه لي هوَ في السابق داخل طيّات كتاب ..
    - ردّد معي يا صديقي ..
    «بسم الله الرحمن الرحيم أنت الله الذي لا إله إلا أنت مبدأ الخلق ومعيدهم أنت الله الذي لا إله إلا أنت مدبر الأمور وباعث من في القبور. وأنت الله الذي لا إله إلا أنت القابض الباسط وأنت الله الذي لا إله إلا أنت وارث الأرض ومن عليها أسألك باسمك الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت وأسألك بحق محمد وأهل بيته وبحقهم الذي أوجبته على نفسك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تقضي لي حاجتي الساعة الساعة يا سيداه يا مولاه يا غياثاه أسألك بكل اسم سميته به نفسك واستأثرت به في علم الغيب عندك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تعجل خلاصنا من هذه الشدة يا مقلب القلوب والأبصار يا سميع الدعاء إنك على كل شيء قدير برحمتك يا أرحم الراحمين»
    ما إن ردّدنا هذه الكلمات، حتّى وصلنا إلى المطار، فمحمّد لم يكن ليهدأ أبداً، قبل أن نضع أقدامنا على الأرض هاتفي بدأ بالوميض والاهتزاز ..
    - زيد، أينَ أنت؟
    - أنا في المطار،
    - إلى أين؟
    - أيّ مكان، وبِسُرعة يا أبي .. فالأوضاع لا تُساعد ..
    - أعلم، ..
    - ماذا أصنع الآن ..
    - فقط انتظر في المطار، وسيأتي لك شخص يعطيك تذكرة، فقط انتظر مكالمتي ..
    دخلنا المطار، وكلّي علم بخوف والدي، ومراقبته لي، فأختي نور رحلت إلى عالمٍ آخر بعد صراعها المرير مع المرض، وخروجه من المنظمة الذي حصل متزامناً مع موت نور جعل منها هدفاً سهلاً، فطارته المنظمة في كلّ مكان وحاولوا اغتياله أكثر من مرّة إلا أنّه صلب الإرادة قوي الإيمان، لم يهدأ، ولم يتراجع، أما نور فهي خازنة أسراري، كانت تُلملم أغراضي بعد رحيلي، كانت تقف أمام مرآتها ساعات وساعات، تتحدّث بلغتها العربية الأنيقة، تناجي الله عزّ وجل، كُنت أردد أبياتاً شعرية مسروقة في حبّها، وكانت تضحك لأنّها تعلم بأني سرقت الكلمات، لم تكن مخلوقة لهذه الدُنيا، مثالاً عظيماً حول تحوّل الإنسان إلى شيء ملائكيّ، لم يكن المطار هادئاً بطبيعة حاله، زحمة شديدة، شاهدت طفلة عانقت والدها محاولة ثنيه عن السفر، إلا أنّ القرار كان نهائياً كما هوَ واضح أمامي، الكثير من المُنتظرين يجلسون بانتظار صوت المُنادي، حقيبتي المحمولة على ظهري ومنظري جعل منّي معلماً شهيراً، الكُل ينظر إلي، وكأنني من كوكبٍ آخر.
    مُحمّد مُمسك بيدي، تقف وأعيننا تلاحق كلّ شخص بيده تذكرة، نبحث عن أي تذكرة مُسترجعة، أي شخص يرغب بإلغاء رحلته، وقف فجأة أمام وجوهنا رجل جميل الطلّة، حاجباه رفيعان، أبيض اللون وكأنه النور، أمسك بيدي وأطعته بشكلٍ غريب،
    - خُذ هذه التذكرة التي تطلب، وتعالَ معي، ..
    ودّعني مُحمّد بعد فاصل من الخوف، والتساؤل الذي بقيَ كالجمر في عقولنا، هل انتهى كلّ شيء؟ هل تبقّى مصائب أخرى؟ تركته وطلبت منه الرحيل إلى مكانٍ بعيد، فالأرض حُبلى بالموت، لم يتمكن من إطلاق دموعه في وجهي، أغمض عينيه وأدار ظهره لي، تحرّك الرجل فتحرّكت معه باتجاه البوابة، وتجاوزت كلّ العقبات بسهولة بالغة، جلست على الكُرسي، التفت يميناً وشمالاً أبحث عن الرجل الذي أوصلني إلى هذا المكان، لم أجده!، اختفى .. وقائد الطائرة أعلن ربط الأحزمة، فالطائرة ستقلع وتخلع نفسها من الأرض بعد قليل، سترتدي لباس الرياح، فيُرجى من الجميع الانتباه، أمّا أنا فقررت النوم، بحثاً عن حُلم جميل .. 
    ***
    في المطار ..
    - أينَ هوَ زيد؟ لا يجيبني؟
    - يا عَم، وصل إليه صديقك وركب الطائرة ..
    - أيّ صديق؟ لم أتمكن من الوصول إلى أيّ مخلوق في مطار القاهرة!
    - شخص أبيض طويل القامة، جميل الوجه، أخذه من بين يدي يا عَم، وأعطاه تذكرة لم أتمكن من مشاهدة وجهتها!
    - محمّد، اخرج من ديارك بسرعة أرجوك، ..
    ظهر أمير يمشي بخطوات هادئة، وقف أمام مُحمّد، وصرخ، ..
    - أنتَ من أخرجه .. أنت من ساعده، سنقتلك ..
    فتح سترته، وإذا بقنبلة مربوطة بخاصرته!، بدأ الحضور بالصراخ، وحضرت قوّة حماية المطار، أمسكوا بيده، وهوَ يصرخ «سننتقم»، لم يتمكن محمّد من الحركة، شُلّت أعضاؤه، اكتفى برفع هاتفه وطلب رقم طويل، 
    - أختي، سآتي إلى السويد، هل تمتلكين مكاناً لي ..
   [٢٨]
    ١٠ / مارس / ٢٠٠٧
    الساعة ١٠:٠٠ صباحاً ..
    سبعة أيّام كانت كافية ..
    لأعرف علاقة البشر بأرض كربلاء، أكتب هذه السطور وأنا الهارب من الظلام، بحثاً عن النور، أضلاعي تتوهّج كلّما اقتربت من الشبّاك المُطل على قبر الحُسين بن علي (☐ )، سبعة أيّام كانت كافية لأبتعد عن كلّ الضوضاء النفسية التي كانت تداهمني حتّى في مناماتي، لم يكن حُلماً هذه المرّة، زياراتي السابقة كانت روحية، أمّا هذه المرّة يممت جسمي وروحي اتجاه كربلاء، وصلت إلى هنا والتعب يقتل ما تبقّى من طاقةٍ فيَّ، كم أودّ لو كُنت قد قبّلت هيكل الطائرة التي حملتني إلى مطار النجف الأشرف، مبتعدةً عن جحيم المنظمة، كم أود لو أشاهد ذلك الرجل الذي أهداني تذكرة المغادرة، لأشكره، سبعة أيّام كانت كافية لأتصِل بعدها بوالدي وأخبره بسلامتي ..
    - السلامُ عليكم ..
    - وعليكم السلام، زيد؟
    - نعم يا أبي ..
    ظهر صوت من بعيد، غالية تصرخ، زيد يتصّل يا ماما ..
    - أينَ أنتَ بُني؟ وما هذا الرقم الذي تتصل منه؟
    - هوَ رقمٌ أرضيّ، شُكراً على تذكرة العراق يا أبي ..
    - أنت في العراق؟
    - نعم وتحديداً في كربلاء ..
    اجهش بالبُكاء، وأطلق زفرة وصلت إلى قلبي، أرسل روحه لتعانقني، لتقبّلني، تمّ التقاط الهاتف أنا أشعر بذلك ..
    - غالية؟
    - حبيب قلبي، هل أنت بخير؟
    - نعم، وأيّ حالٍ أفضل من أن أكون بالقرب من الحُسين وفي يوم الأربعين؟
    أخذتها الدمعة، ..
    - لن أنساكم، .. سأدخل بعد قليل بين المواكب المليونية ..
    - انتظر، ..
    فقطفت التلفون الإنسانة العظيمة، الأكثر أهميّةً في حياتي، أمّي سارة،
    - لا تنساني عندَ العبّاس ..
    - لستُ انساك أمّاه، ..
    - متى ستعود ..
    - قد أكون تحت قدميكِ غداً ..
    - شكراً لله ..
    لم أكن مصدّقاً، وصلت إلى كربلاء، وفي أربعينية الإمام الحُسين (☐ )، بُركانٌ من بشر، ينطلق نحو مرقد الحُسين (☐ ) يبحث عن شيء مفقود، هُنا تتجلّى أسباب عمل المُنظمة الدؤوب على طمس ذكر الحُسين (☐ ) وتنقيح العقول من أفكاره، وتدمير كل ما يرتبط به، فالرابط الذي يظهر ما إن تقف لتشاهد، أقوى من كل الروابط، أقوى من حُب الأم لابنها!، تفجيرٌ هُنا وهُناك، وبكاء لعدم نيل الشهادة!، أوضاع معكوسة هُنا، تناقضات مشجية، فالماء بالقرب من الحُسين (☐ ) ولم يشرب!، هنا المنظمة مُنهزمة باستمرار، تخسر في كلّ حرب فكرية، وفي كلّ جولة روحية، ضخّت الأموال سنيناً وسنين، في محاولة للفوز بقلوب العشّاق، وابعادهم عن معشوقهم، تارةً براياتٍ حمراء، وتارةً براياتٍ صفراء، وتارةً براياتٍ خضراء كاذبة!، في كلّ مرة يحاولون، إلا أنّ العشّاق .. صادقي الوعد، لم يخلفوا الميعاد، يصلون في كلّ مرّة، ينتصرون، على مرّ الزمان هُم ينتصرون، يرسمون لوحة جبّارة، لوحة بشرية، لوحة الفداء.
    مواكب كثيرة، وجموع باكية تدخل حافية، والتراب يعلوها، تصرخ باسم المظلوم، بحثاً عن المُنادي،
    - «ألا يا أهل العالم، إنّ جدّي الحسين قُتل عطشانا»
    في هذا المكان تتحقق الأمنيات، وكلّ هذه الجموع تنتظر موكباً يأتي من السماء!، مدَججاً بالملائكة الحُرّاس، تُسمع منه أصوات البُكاء والنحيب، وضجيج يفتت القلوب، ويفجّر ينابيع العيون، موكب تُطأطَأ الرؤوس ما إن يحضر، وتختبئ السعادة في جذع نخلة، يتهاوي الجميع سُجّداً، فالآل قد حضروا .. والعزاء قد نصبوا .. والبُكاء قد أعلنوا.
    خطواتي المثقلة بالآه، والشكوى والألم، حملتني لأشاهد الشُبّاك المسجّى خلفه جسد الحُسين (☐ ) رغبتي باختراق الشبّاك كانت كبيرة، أغمضت عيني وانطلقت، شاهدت جسداً قطّعته السيوف، شاهدت طفلاً محزوز الوريد، شاهدت يداً منقوصة الخُنصر، داخل التُراب شاهد نحراً دامياً يرسل نوراً، شاهدت شاباً مُبتسماً، فتحت عيني وإذا بالجموع تهتف ..
    «لبيك يا حسين»
    .. هُم جميعاً يبحثون، كلّ يبحث عن شيء، أنا أبحث عن الموعود المنتظر، عن الرسالة، بينهم أتفحّص الوجوه، طفل يبحث عن لمسة حنانٍ عظمى، وعجوز يتمنّى الموت بالقرب من الشبّاك، وصرخة شاب تزلزل الطُغاة، انكسار ورغبة وافتخار، وجوه تحكي حكايا زمنٍ مضى، وتبحث عن خيرٍ آت، جماهيرٌ آمنت بأنّ الحق في الحُب، والحُب للحُسين، يرغبون بالسفر بلا أمتعة، إلى حيث الحُسين، يقاتلون الشياطين بالحُسين، يقارون النفس الأمّارة بالسوء بالحُسين، يبحثون عن الصديق العاشق للحسين، إنهم يشتاقون الحُسين في كلّ حين، حتّى في نومهم، لكنني أبحث عن عينٍ مُلأت بالدماء، ووجه تمّ تعفيره بالتُراب، أختلس النظر، أبحث عنه، لكنْ لا جواب، فذنوبي أكبر من أن أنظر إلى جمال وجه، لكنني ومن هذا المكان، أعاهده على الحُب، سيّدي، قلبك وطن، وأنا مُشرّد أبحث عن وطنك الأعظم.
    أعيش غُربة، ابتلعتني منذ زمن، وقتلت العصفور، وتركت ألحان آهاتي تتقافز امام عيني، عودتي إلى الوطن، مؤلمة، مُشجية، فعودتي ستكون كعودة الموتى إلى الحياة بالنسبة لعائلتي، وبعد رؤيتي لكربلاء، فعودتي ستكون كمن طُرد من الجنّة ليسكن الأرض!.
    فجراً، كانت رائحة التُفّاح عظيمة .. !
   [29]
    ١٥ / مارس / ٢٠٠٧
    في اليونان .. حيث الاجتماع الطارئ، الساعةُ مجهولة!.
    ورقة مكتوبة بخط اليَد، تُركت على طاولة كبيرة، في قاعات اجتماعات ضخمة، ..
    «يجب أن يتغيّر التكتيك المُتّبع، فعلي الخشبي نشر كل ما يعرفه عنّا، يجب أن نسوّق لأنفسنا من خلاله، من خلال تقاريره، ابحثوا لنا عن الثغرات، وأشعلوا الحروب الداخلية بين البلدان، ليتم نسيان المُنظَمة، بيعوا السلاح، وروّجوا المفردات المُرعبة بين البشر، حان وقت تصنيع الدمار الذاتي، يجب أن ينشغل العالم بشيء آخر، ففراغهم قد يدمّر قوانا .. وأفكارهم قد تمحوا أموالنا، فلنحارب بقساوة، لنترك الفوضى تعم، وأطلقوا الثورات في كلّ مكان، وفي هذا الوقت علينا الحصول على أكبر قدر من الصفقات التجارية الضخمة، لنعيد تأهيل الحياة لهم، لم يعد هُناك متسَع من الوقت، وآخر الداء الكي، سندمّر وبعدها نعمّر لنستعبدهم مُجدداً بأسلوب القبضة الحديدية المُغلّفة بالحرير.»
    ..
   [٣٠]
      ٢٠ / مارس / ٢٠٠٧
    الساعة ٩:٣٠ صباحاً ..
    رسالة صغيرة، بالقرب من رأس غالية، بعد عودة زيد من العراق وبقائه ليالي قليلة،
    «من/ زيد ..
    إلى/ غالية ..
    (وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِن بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ)
    وانتظري فإن أفضل الأعمال، انتظار المحبوب،
    سيكون بيننا لقاءٌ آخر ..
    أحبّكِ،.»
    لم يكن هُناك المزيد من الأوراق، اختفى زيد، تاركاً رسالته القصيرة، كتبها بخط اليَد، ترك فيها شيئاً من روحه، غالية غرقت بدموعها، علّها تعالج لوعة الفراق، وجهت نظرتها ناحية النافذة المفتوحة، خيوط الشمس هاربة من محيط الأرض تخترق الستائر المتطايرة بفعل النسمات الباردة التي تدخل لتُثير رائحة زيد في الغرفة، فتعود لتنفجر بُكاءً، فالحقيقة الواضحة .. زيد لم يعد هُنا! ...
    انتهت.
   شُكر خاص
    أبي الرائع الحاج مكي المتروك، أمي العظيمة، زوجتي المُلهمة، يوسف المهنا، أ.محمد مصطفى، ... وكل من ساندني وانتقدني وشجّعني لإنتاج المزيد من الأعمال، شُكراً من القلب.
