


		رحلات ابن البيطار



رواية 

بقلم : علي بريشة 















إهداء : 
إلى روح الدكتور أحمد عبد الله رزه 
وفتية آمنوا بوطنهم 
فمنهم من قضى نحبه 
ومنهم من ينتظر 
وما بدلوا تبديلا 



إهداء خاص : 
إلى رفيقة الرحلة 
حبيبتي مها 








“
** في عام 1258 سقطت الخلافة العباسية ببغداد على يد التتار .. واستغرق الأمر سنوات قبل أن يعيد الظاهر بيبرس إحياء الخلافة العباسية تحت وصاية سلاطين المماليك في مصر 
** في 29 نوفمبر 1268 توفي البابا كلمنت الرابع وظل الكرسي البابوي في روما خاليا إلى 1 سيتمبر 1271 أي عامين و276 يوما فيما يعرف بالشغور الكبير وهي أطول فترة في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية تقضيها بدون بابا 
“









ترنيمة المسافر 
حقيبتي 
رفيقتي 
ترى سئمت رحلتي 
ترى مللت غربتك 
وغربتي 














الخاتمة

سماء غريبة .. وجوه غريبة .. وهتافات وحشية تجأر بها حناجر غريبة .. قدر الموت في الغربة يطارد كل من التحق بالموكب ومخر عباب البحر مخترقا الأفق الغربي المخضب بدماء الشمس وهي تلفظ أنفاسها الأخيرة . 
فوضى الجماهير تربطها خيوط غير مرئية من النظام المهيب الراسخ فوق المنصة الخشبية التي أُقيمت ليلة الأمس على عجل .. ملابس الكهنة السوداء ..شارة الصليب على دروع الفرسان والجنود .. وكبيرهم تميزه شارات أرجوانية منحها له البابا قبل سنوات في حفل عظيم تناقل الرواة أبهته وأخباره. 
عربة يجرها حصان تحمل قفصا .. وفي القفص حطام إنسان يساق إلى مصيره المحتوم .. لا يعبأ بالقاذورات التي ترجمه بها الحشود .. فلياليه الماضية كانت مليئة بالألم الذي يجعل ما يعانيه الآن نزهة في غابة شكسبيرية تملؤها الجنيات .
نظراته التائهة بحثت بين الحشود عن عيون رفيقيه اللذين شاركاه الرحلة من الشرق وصارعوا معا التنين الخرافي واقتسموا الأسرار وعقاقير المومياء المجهولة .. نبتت بين الدماء المتجلطة على وجهه أشباح ابتسامة .. لا يعلم هل هو مسرور بنجاتهما أم يوحشه غيابهما عن الحدث الذي يقوم فيه بدور البطولة .. حاول الإصغاء .. لو اختلط هدير الحناجر بتنهيدة تعاطف خافتة سوف يسمعها بالتأكيد .. سوف يدرك أنها من أحد الرفيقين أو كليهما .
يجلجل حديد القفص مرتطما بحديد الجنود .. زئير الباب فاغرا فاه المعدني يلفظه إلى أيدي الجلادين .. يجرجرونه عبر الجزء المتبقي من الساحة إلى كومة من الأخشاب جمعتها أيدي المؤمنين .. وتبرعت العجائز الغافلات ببعض من وقود الشتاء ليزدن الكومة ارتفاعا إلى عنان السماء .. ضحين بدفء الليالي العاصفة ليتقربن إلى الله بحطب الجحيم ..  
"الموت للمهرطق " 
Morte al eretico
Mortem ad haereticus
تصاعد الهتاف من الجموع وتلت المحكمة المهيبة قرار الاتهام بينما يتم شد وثاقه إلى عمود منتصب فوق كومة الأخشاب .. وبعدها ساد الصمت لبرهة وجيزة  وكأنما حبست الجموع أنفاسها لتفسح المجال لشهيق اللهب وهو ينتقل من مشعل يحمله أحد الجنود إلى القش الممزوج بالوقود .. ثم زأرت النار والجموع وتصاعدت ألسنة اللهب رويدا رويدا إلى ملابسه ووجهه .
******


















تمهيد
"النداء الأخير لطائرة روما .. على السادة المسافرين سرعة التوجه إلى بوابة رقم واحد" 
طاردتني الجملة التي كررتها المضيفة الجوية باللغتين العربية والإنجليزية بينما أحاول المرور عبر زحام المغادرين في مطار النزهة .. في العادة أحرص على الحضور إلى المطار قبل السفر بساعتين .. أفضل أن يأكلني الملل في صالات الإنتظار على أن ألهث حاملا حقيبتي لأطارد النداء الأخير .. لكن الفوضى التي عششت في شوارع الإسكندرية منذ جمعة الغضب أطاحت بطقوس ذهابي إلى المطار ..وصلت قبل إقلاع الطائرة بنصف ساعة .. جاملتني المضيفة الأرضية فقبلت إدخال حقائبي بعد أن وجدت ورقة بخمسين جنيها مدسوسة في جواز سفري .. 
- رحلة سعيدة يا أستاذ دانيال . 
قالتها المضيفة الأرضية وهي تبتسم .. ولكن غابت الإبتسامة عن الضابط في منصة الجوازات .. قلب جواز سفري وهو ينظر إلي عابسا  ويقول لي : 
- "الديانة مسلم أم مسيحي ؟" 
- "مكتوب عند سيادتك يا فندم" 
- "دانيال محمد عبد الرزاق .. اركن على جنب لما نشوف بقى ملتك إيه مسلم والا مسيحي والا متنصر .. جاي من أي داهية"  
بلعت خشونة الضابط وغلظته في حنق .. منحني والدي ثلاث  هبات : اسمي ومهنتي وملف ساخن في أمن الدولة .. أحببت منها واحدة فقط وكرهت الإثنتين خاصة كلما وقفت أمام تكشيرة رسمية صارمة بخاتم النسر.. أطعت الأمر العسكري على مضض .. لا أريد أن أتأخر أكثر من ذلك .. برامج التوك شو المسائية تلح على تصوير أن الإنفلات الأمني الذي تشهده مصر منذ جمعة الغضب راجع إلى تطاول الناس على القانون ورغبتهم في التحرر من القيود والنظام .. 
- "يجب أن يتكاتف الجميع لاستعادة هيبة الشرطة"
 كانت المذيعة تردد هذه العبارة في برنامجها أمس في نبرة عصبية متشنجة وهي تتلقى مكالمات هاتفية من مواطنين يروون حكايات أسطورية مروعة عن الأهوال التي يعيشونها في ظل الانفلات الأمني .. يتحدثون بهيستريا مخنوقة بالدموع .. بعض القصص التي يروونها تبدو عصية على التصديق .. منذ يومين تحدث شاب قال إنه من الإسكندرية وحدد موقعه بأنه يسكن في شارع مجاور لبيتي في سيدي بشر .. بالقرب من كنيسة القديسين .. قال إن الكنيسة تتعرض لهجوم من شباب ملتحين قذفوا بواباتها بالأحجار ..نزلت إلى الشارع فوجدته هادئا .. مشيت نحو الكنيسة فلم أجد أحدا يهاجمها .. مازالت آثار التفجير الذي قتل العشرات في مطلع العام محفورة في جدران الكنيسة والمباني المحيطة .. ولكن لا وجود للملتحين الذين تحدث عنهم التليفزيون منذ قليل .
قال لي الضابط "اركن" فركنت .. بعد دقائق طاردني النداء الأخير للطائرة المغادرة إلى روما مرة أخرى .. وضعت على وجهي قناعا خانعا مزينا بابتسامة بلهاء وزحفت إلى الضابط أروي له القصة القديمة التي اخترعتها منذ زمن طويل كلما واجهتني مشكلة بسبب اسمي الذي يجمع هويتين دينيتين بشكل غير مألوف .. 
- "كان والدي مقاتلا من أبطال حرب أكتوبر .. ورزق بي بعد عودته منتصرا من جبهة القتال فصمم ان يمنحني اسم صديقه القبطي "دانيال" الذي تلقى دفعة طلقات نارية من جندي إسرائيلي بدلا منه أثناء اقتحام خط بارليف". 
علمتني التجارب الدائمة أن هذه القصة تؤتي ثمارها سريعا مع الكثيرين وبالذات في الجهات الرسمية .. تعودت أن أشدد على بعض الكلمات مثل "خط بارليف" وحرب أكتوبر" فهي تعطي القصة تأثيرا سحريا وتضيف مسحة من الشجن الممزوج بالفخر . 
بعد دقائق كنت أصعد سلم الطائرة والمضيفة تستقبلني بابتسامة متعجلة تظهر الترحيب الروتيني وتبطن اللوم المقنع وتكاد تدفعني دفعا إلى مقعدي .. أعتقد أنني لمحتها فيما بعد -وعندما أقلعت الطائرة-  تتنفس الصعداء وكأنها كانت تقف على أرض ملغومة تتوقع في كل لحظة أن تنفجر تحت قدميها . 
عندما جاءت لتطمئن إلى ربط حزام المقعد أخبرتني بإنجليزية تحمل جرسا إيطاليا أن إقلاع الطائرة تعطل من قبل مرتين لأسباب مختلفة واضطر الطاقم للمبيت في استراحة عسكرية ملحقة بالمطار .. رفض المسؤولون نقل الطاقم إلى أحد فنادق الإسكندرية خوفا من الحالة الأمنية المتردية التي تعيشها شوارع المدينة رغم حظر التجول .. ألقيت بعيني بعيدا عبر نافذة الطائرة محاولا أن أفتش في شوارع الإسكندرية عن أنهار المظاهرات التي تسيل حشودها في كل مكان وتتجمع غدرانا في الميادين وبحرا هادرا في مواجهة الكورنيش عند جامع القائد إبراهيم .. لو كان والدي حيا لملأ هذه الميادين صخبا وحماسا وارتد في الزمن أربعين عاما ليصبح شابا بين الشباب يمضغ الكعكة الحجرية وتتندى عيناه كعادته كلما قرأ شعر أمل دنقل الذي يصور لحظته الخالدة  

ظهر الجند دائرة من دروع وخوذات حرب

ها هم الآن يقتربون رويداً.. رويداً..

يجيئون من كل صوب

والمغنون – فى الكعكة الحجرية – ينقبضون

وينفرجون

كنبضة قلب!

يشعلون الحناجر،

يستدفئون من البرد والظلمة القارسة

يرفعون الأناشيد فى أوجه الحرس المقترب


ذابت الإسكندرية خلف خط الأفق بين بياض السحاب وزرقة البحر .. وعدت إلى حقيبتي الصغيرة أفتحها وأحاول أن أستعيد السطور الغامضة التي قذفتني بعيدا عن مصر في لحظتها الحرجة لتحملني إلى روما العجوز الشقية ذات الصبا المتجدد .. ابن البيطار يناديني من خلف الغيوم والسطور المكتوبة بإيطالية منمقة وخاتم رسمي وتوقيع مهيب .
******






الرحلة الثانية 

للردى لون وصوت ورائحة لا تخطؤها الحواس .. فرسان التتر ينشرون الموت الاحتفالي على طريقتهم الخاصة.. يؤدون مهمتهم السوداء بكثير من البهجة والمرح .. القتل والحرق والاغتصاب وصراخ الفجيعة يختلط بصيحات الإنتصار .. يتمهل بعض الجنود أمام امرأة تحتضر يتبادلون حوارا ضاحكا ثم يشق أحدهم بطنها بخنجره ويخرج جنينا يتلوى مثل الثعبان المسلوخ .. يمسح أحدهم الدم عن جسد الجنين ويباعد ما بين فخذيه ويصرخ مبتهجا فقد كسب الرهان .. يزفر جندي آخر في حنق ويخرج من بين ملابسه خاتما ذهبيا مازال يحتفظ ببقايا الإصبع البشري الذي رافق صاحبه عمرا ..انتزع الجندي الإصبع بالخاتم حتى لا يهدر وقتا وهو يجمع الغنائم .. وها هو ذا يقدمه غير آسف ثمنا لرهان سريع .. لا تهم الخسارة العابرة ففي المدينة كثير من الأصابع والرقاب المزينة بالذهب والتي تبحث عن خناجر وحشية تحصد ثمارها .
خرج نجم الدين بن البيطار من المدينة قبل دخول التتر بنصف يوم .. مسيرة النهار التي قطعتها العائلة على حمار الشيخ يوسف الهزيل لم تمنعه - كلما التفت خلفه - أن يشهد دخان الحرائق يرتفع من موقع المدينة المعلق عند خط الأفق ، لا تخطئ العين أيضا أسرابا جذلة من النسور والعقبان تجمعت عند الأفق وهي تمني النفس بوليمة من جثث البشر .. تفاصيل المذابح المروعة سبقت الحمار الهزيل إلى القرية التالية التي ارتاحت الأسرة المنهكة على مشارفها ..فتح الأشرف موسى بن إبراهيم *(هامش :الأشرف موسى بن إبراهيم بن شيركوه صاحب حمص من 1246 إلى 1263) صاحب حمص أبواب قلعتها الحصينة لجيوش التتر .. استقبل قائدهم "كتبغا نويان" على باب القلعة وذبح له الذبائح ولكنه ترك جنوده يمارسون طقوس الفتح الظافر في جنبات المدينة .. لهم حق استباحتها ثلاثة أيام حتى يرتوي الجنود من الغنائم والدماء. 
يتلفت ابن البيطار خلفه مجددا .. عيناه الزرقاوان تلتقيان بعيني أمه التي تهتز على وقع خطوات الحمار .. يغوص الألم في العيون الأربعة مخلوطا بدموع جامدة .. سنوات عمره العشر لم تمنحه ما يكفي من خبرة التعاطي مع مأساة التشرد وترك جدران المنزل الدافئة ووجوه الجيران الطيبة ومألوف الشوارع والأسواق إلى الأفق الواسع المفتوح الذي تهيم فيه المخلوقات سواء بسواء لا فرق فيه بين بشر وشجر وحيوان وجان .. 
عند منتصف النهار أراد أن يقضي حاجته فنهره الشيخ يوسف مزمجرا .. يجب ألا يضيعوا لحظة واحدة في رحلة الهروب فهم يسيرون في سهل مكشوف وفرسان التتر إذا ما انتهوا من طقوس الفتح في حمص سوف يقومون بتمشيط الريف المحيط بالمدينة بحثا عن المزيد من الغنائم والذبائح البشرية المبهجة ..ولكنهم بعد قليل اضطروا للوقوف قليلا ، لانت صرامة الشيخ يوسف عندما ثقل الألم على مريم فأنزلها لترتاح قليلا تحت ظل شجرة وارفة ، بينما استغل إبن البيطار الفرصة ليفرغ مثانته ، ويملأ قربته من جدول قريب ، ثم هرع إلى أمه المنهكة تحت الشجرة لتطفئ لهيب الصيف بقليل من الماء .. تمضي لحظات الراحة القلقة سريعا ثم تلملم الأسرة أشلاءها في رحلة الهروب وتنضم إلى زرافات من البشر الهائمين على وجوههم بحثا عن الأمان بعيدا عن سيوف التتر .
عند المساء يتجمع اللاجئون على مشارف القرية التالية يتبادلون أساطير الرعب والهلع .. جنود التتر ليسوا مثل باقي البشر يستطيع الواحد منهم أن يطوي ثلاث ليال على فرسه دون أن يستريح أو يأكل .. يكفيه أن يميل على فرسه فيشق بخنجره عضده ويمص الدماء من الجرح الدامي .. في هذه الدماء طعامه وشرابه الذي يكفيه لأيام . 
 يمد أحد العجائز الهاربين ساقيه بعد أن أعياه السير ويهز رأسه مؤكدا الحكايات .. هم ليسوا من البشر .. إنهم قوم يأجوج ومأجوج .. انهار السد الذي بناه ذو القرنين ليحجز بينهم وبين باقي الأمم فتدفقوا سيلا عرما يجتاح البلاد ويطرق أبواب القيامة .. نهاية العالم دنت .. فرغت أرض المسلمين من دولة الخلافة بعد أن دمروا بغداد وقتلوا الخليفة المستعصم أشنع قتلة .. لأول مرة منذ إنقطاع وحي السماء تخلو سدة الخلافة ولن يملأها إلا نبي الله عيسى بن مريم الذي سيهبط  من السماء ليدافع عن الإسلام فيتحزب له المؤمنون ويحارب ليقتل المسيخ الدجال ويملأ الدنيا عدلا بعد أن ملئت جورا .
يهز العجوز رأسه - التي سيقطعها جند التتر غدا - وهو يقسم أنه رأى بعينيه كبيرهم "كتبغا نويان" عند دخوله قلعة حمص بصحبة الأشرف موسى بن إبراهيم.."هو شيخ حسن المظهر له لحية طويلة مسترسلة قد ضفرها مثل الدبوقة * (هامش : الدَّبُّوقَةُ : الشعر المفتُول المنسوج، أَو المضفور – المعجم الوسيط) وتارة يعلقها من خلفه بأذنه، وكان مهيباً شديد السطوة وقد دخل الجامع فصعد المنارة ليتأمل القلعة منها، ثم خرج من الباب الغربي فدخل دكاناً خراباً فقضى حاجته والناس ينظرون إليه وهو مكشوف العورة، فلما فرغ من حاجته مسحه بعض أصحابه بقطن ملبد مسحة واحدة‏" .. لا يشبه كتبغا الحكايات المتواترة عن المسيخ الدجال في شئ .. ليس أعور ولا توجد على جبهته كلمة "كذاب" .. ربما يكون أستاذه هولاكو هو المسيخ الدجال .. وربما يكون الدجال مازال قابضا على جمر الإنتظار يتهيأ في أرض بعيدة مترقبا أن تمهد يأجوج ومأجوج له الأرض لينقض عليها ويثخن في المؤمنين القتل والتعذيب . 
العجيب أن "كتبغا نويان" هذا نصراني وليس وثنيا مثل سائر التتر .. ولكنه يتبع المذهب النسطوري يقال إنه حاول التحالف مع أمراء الصليبيين على ساحل البحر ليحارب سلطان مصر ولكنهم رفضوا وقتل أمير صيدا الصليبي ابن أخيه الذي كان رسولا بين التتر وأمراء الساحل . 
تدور العينان الزرقاوان بين وجوه الهاربين .. لم تكن الليلة حالكة السواد فسماء الصيف تنيرها النجوم رغم غياب القمر .. لم تكن أحاديث نهاية العالم غريبة على مسامع ابن البيطار ففي العام الأخير تواترت الحكايات عن ظهور النار بأرض الحجاز واستمرارها شهرا في شرقي المدينة النبوية بناحية وادي شظا تلقاء جبل أحد حتى امتلأت تلك الأودية منها وصار يخرج منها شرر يأكل الحجارة وزلزلت المدينة بسببها‏.‏
كان شيخ الجامع الكبير في حمص يروي ما حدث ويدعو الناس للتوبة : "انبجست الأرض عن نار عظيمة عند وادي شظا وامتدت أربعة فراسخ في عرض أربعة أميال وعمق قامة ونصف وسال الصخر منها ثم صار فحماً أسود‏،وأضاءت بيوت المدينة منها في الليل حتى كان في كل بيت مصباحاً ورأى الناس سناها بمكة فالتجأ أهل المدينة إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعوا واستغفروا الله تعالى وأعتقوا عبيدهم وتصدقوا ، وذكر غير واحد من الأعراب الذين كانوا بحاضرة بلدة بصرى من أرض الشام أنهم رأوا صفحات أعناق إبلهم في ضوء هذه النار‏.‏ 
وفي ليلة الجمعة مستهل شهر رمضان اندلع حريق في مسجد الرسول بالمدينة بسبب شظية طارت من مسرجة وذهبت سائر صفوفه وبعض أعمدته واحترق سقف الحجرة الشريفة" * (هامش :هذه الأحداث ذكرها تقي الدين المقريزي في كتابه السلوك لمعرفة دول الملوك).. ويرفع شيخ جامع حمص الكبير صوته صائحا وقد تفجرت عروق رقبته : "توبوا إلى الله فقد دنت الساعة وحان أوان النفير" 
يتسلل إبن البيطار تاركا المتسامرين بقصص الفناء .. يتوجه إلى أمه التي تختبر الفناء بعينيها .. أثقلت رحلة الهروب وطأة المرض عليها فاستقبلته بحماس واهن.. مكتوب في اللوح المحفوظ أنها لن تدرك معهم درب النجاة ..تتمنى الموت كي لا تثقل سعيهم نحو أرض الأمان فتلمع في العينين الزرقاوين الدموع ..يحتضنها فتبتسم وتفتح خزانة أسرارها القديمة :
- من مصر جئنا ، وإليها ستعود .. 
تفتش يدها بين طيات ملابسها فتخرج خاتما ذهبيا عليه نقوش لحيوان خرافي عجيب له رأسان ينفثان النار .. 
- يوما ما ستحتاج هذا الخاتم لتثبت نسبك وتحصل على ميراثك .. ميراث والدك الذي لم يرك يوما ولم تكتحل عيناك برؤياه ..
صوتها الواهن يسكب في أذنيه أسرارها القديمة وهو يستمع في دهشة .. لقد تغيرت حياته منذ هذه اللحظة إلى الأبد وأصبح منذورا لسفر بعيد.    

***********








،،
واتفق أن اثني عشر من المماليك البحرية مروا في تيه بني إسرائيل فأقاموا به خمسة أيام حائرين فلاح لهم في اليوم السادس سواد على بعد فقصدوه فإذا مدينة عظيمة ذات أسور وأبواب حصينة كلها من رخام أخضر
،،
تقي الدين المقريزي .. 
السلوك لمعرفة دولة الملوك 





الرحلة الأولى

حدثنا نجم الدين بن البيطار عن رحلته الأولى فقال : كانت مشيئة العزيز القدير أن تبدأ رحلاتي في هذه الدنيا قبل أن أولد .. في رحم أمي لم أشعر بوعثاء السفر وكآبة المنظر .. خرجت أمي متدثرة بسواد الليل من قريتها الصغيرة الواقعة في أعمال فارسكور .
في طريقها نحو المجهول .. لم يكن معها من رفيق إلا سائس الخيل يوسف الكلاف الذي كان يعمل في قصر الأمير فخر الدين قائد جيوش الصالح نجم الدين أيوب ، ومعه حمار أعجف من دواب الفرنج التي تفرقت بين القرى بعد انكسار جيش الفرنسيس وسقوطه .
دامت سيطرة الفرنسيس على دمياط عشرة أشهر .. ملكوها دون قتال بعد أن نزلت سفنهم البر .. تتذكر أمي يوم وصولهم الذي غير مصير حياتها .. كان الجمعة لتسع بقين من صفر وصلت مراكب الفرنج البحرية وفيها جموعهم العظيمة يقودهم عظيمهم ريدافرنس - ويقال له الفرنسيس واسمه لويس بن لويس‏.‏.
يقول ابن البيطار : أكاد أسمع صوت أمي وهي تشرح لي لقب عظيمهم .. "ريدافرنس لقب بلغة الفرنج معناه ملك أفرنس - وقد انضم إليهم فرنج الساحل كله فانهالوا على المدينة مثل موج البحر " . 
أقاطعها متسائلا : "وهل تعلمين لغة الفرنج يا أمي". 
تبتسم رغم الوهن : 
- "تعلمت القليل بعد أن خطفني جنودهم وبقيت في معسكرهم شهورا طويلة .. في البداية أخذوني إلى أحد كبرائهم واسمه بيتر أو بيتار.. علمت فيما بعد أنه شقيق الفرنسيس ".   
تمنعت عليه أمي ثلاث ليال وهو يجاريها ويتودد إليها ويصبر على تمنعها وفي الليلة الرابعة حدث ما منعني الحياء من استيضاح تفاصيله ومنعها الخجل من الخوض فيه .. ولكنها أقسمت لي أن ذلك لم يحدث إلا بعد أن تزوجها الأمير بيتار بشكل شرعي .. أحضر شقيقه الملك إلى مخدعها ليشهده على أنه قرر الزواج من أسيرته الفاتنة .. ويبدو أن الملك لم يرحب كثيرا بهذه النزوة ولكنه أيضا لم يعارض .. وترك كبير كهنة أورشليم يؤدي طقوس الزواج .. 
تلهث أمي وهي تغالب وعثاء السفر وطيور الموت المحلقة على مشارف حمص التي استباحتها سيوف التتار :
- كبير كهنة أورشليم انضم إلى جيش الفرنسيس بصليبه وسيفه معا .. لم أفهم رطانة الطقوس ولكنها انتهت عندما وضع الأمير بيتار خاتمه في أصبعي .. 
أنظر إلى الخاتم الذي دسته أمي في يدي قبل أن تسلم الروح بسويعات .. أتذكر حديثها وهي تروي تفاصيل رحلتي الأولى التي طويت فيها المسافات والحدود وأنا بعد قطعة من لحم غض يتشكل في رحمها .. قالت لي أمي : 
- عندما انكسر الفرنسيس في فارسكور على يد الجند المصريين وملكهم توران شاه .. اجتاحت الجيوش معسكر الملك والأمراء ..فأسروا الملك  وانسحب الأمير بيتار بفلول الجيش إلى دمياط .. وفي هذه الفوضى همت على وجهي .. أعمل الجند سيوفهم في الفرنج وتشاغلوا مؤقتا عن جمع الغنائم والأسلاب .. من أسر الفرنج إلى أسر المماليك كان مصيري محتوما .. إلى الحقول الفسيحة خرجت مستترة بغابات البردي والحلفاء .. على مسيرة فراسخ قليلة كانت تبدو حدود قريتي رابضة في الظلام ولكنني خشيت أن أعود إلى أهلي محملة بثمرة الأسر نابضة في بطني .. هل أخبرهم أنني لم أفرط وأظهر لهم الخاتم .. ولكن من يصدق ؟!.. وإذا صدقوا فمن يرحم ؟!..وإذا رحموا فمن يغفر؟!.. وحده الرحمن الرحيم الغفور هو الذي يعلم أنني لم أفرط في شرفي ولا في شريعته .. كنت أسيرة أمام خيارين إما أن ينتهكني الأمير غصبا أو أن أقبل بزواج لا يقره القرآن ولا الشريعة.   
تترقرق الدموع في عيني أمي .. تبحث في عيني عن شفقة تستحقها فلا تجد في زرقتهما سوى طفل ملهوف يجهش بالنحيب .. تحتضنني في حنان وتنادي الشيخ يوسف .. ينسل من بين المتسامرين بحكايات الموت على مشارف حمص ويقبل علينا بهامته المهيبة .. على ضوء النجوم لمحت وجهه مبللا بالدموع .. يا خفي الألطاف .. احتاج صخر سيناء إلى عصا نبي الله موسى تضربه لينبجس منه الماء .. فما بالك بصخر مقلتي الشيخ يوسف الصارمتين اللتين لم أرهما أبدا تترقرقان كما رأيتهما في ذلك اليوم .. غاب النبي موسى وبقيت مريم تجهد أنفاسها الباقية.. وانهارت بجوارها الهامة الحجرية تبكي فلا أُدرك لوهلتي الأولى أينا الطفل الباكي وأينا الشيخ المهيب .  
......... 
.............
.....................
قاطعت المضيفة الجوية إبن البيطار فتلاشى .. علا صوتها منبها بضرورة ربط الأحزمة فأجفلت .. طلبت من جاري أن يعدل وضع كرسي الطائرة فأطاع .. إجراءات الهبوط بدأت وأنوار روما لاحت .. غيوم الليل كشفت عن سديم من نور أبدي يناطح سدم الفضاء ..سيدة العالم القديم مازالت تنبض بسحرها الخاص الذي يربط ما بين السماء والأرض .. مقدسة هي بسطوة السيوف الرومانية أو الصلبان البابوية أو رخام برنيني ومايكل أنجلو .. قبل أن أخرج من المطار المزدحم دوما لفحتني رائحة الكابوتشينو من أحد مقاهي التيك أواي السريعة التي يرتادها المسافرون .. لا أحتاج للوقوف في طوابير الإنتظار على سير الحقائب .. فقد تعودت منذ زمن بعيد على طقوس السفر الخاطف.. حقيبتي الصغيرة تكفيني، بها اللوازم الضرورية، هي وطني البديل أحمله معي كلما لفظني الوطن .. والمعطف الصوفي الطويل أحمله على ذراعي فيساعدني على عبور دوائر العرض ومناطق الطقس ..تاريخي الشخصي وجغرافيا رحلاتي تتلخص فيما أحمله الآن على كتفي وذراعي بينما أمشي الهوينا مستمتعا برائحة الكابوتشينو وعبير الباستا الشهي .. وجبات المطارات لا أفضلها عادة إلا في مطار روما حيث تمنح المدينة لكل شئ بعضا من روحها .. الطعام في روما ليس وسيلة للحياة وإنما الحياة نفسها .. أمضيت نصف ساعة تقريبا أستمتع بباستا الفيتوتشيني الغنية بصوص الكريمة وفواكه البحر ومعها كوب من الكابوتشينو الساخن وعندما اقتربت من بوابة المغادرين كان رفاق رحلة الطائرة قد انتهوا بالكاد من جمع حقائبهم .. بالقرب من البوابة وجدت شابا له ملامح شرقية يحمل لافتة عليها اسمي كما اعتدت أن يكتب في اللغات الأجنبية..
 "البروفيسور داني رازاك.."
 اقتربت منه فرحب بي بلهجة مغاربية وحماس يثير الدفء في طقس فبراير البارد .. عرفت منه أنه تونسي .. حدثني بحماس عن أخبار مصر .. 
- "عما قريب ستنكشف الغمة .. وينزاح الكابوس .. ستلحق مصر بتونس على طريق الحرية قريبا جدا إن شاء الله .. لقد هرمنا يا بروفيسور في انتظار هذه اللحظة .. لقد هرمنا" 
قالها وهو يبتسم .. ذكرني بهذا المقطع الذي يتردد على قناة فضائية إخبارية فابتسمت .. لم استطع أن أجاري حماسه وشعرت بخجل وهو يثني على ثورة الشعب المصري .. فقد تابعتها مثله من تليفزيون المنزل .. أرد على تساؤلاته المتلاحقة بكلمات مقتضبة .. تتهرب من الحماس وتتحفظ من تكوين موقف واضح.   
في بهو الفندق قال لي موظف الاستقبال إن سيارة الأكاديمية سوف تنتظرني في العاشرة صباحا .. صعدت إلى غرفتي وأنا أشعر بالإرهاق الشديد وضعت حقيبتي في الخزانة وبحثت عن موضع الٍقبلة ، اغتسلت سريعا وصليت العشاء قصرا ثم اتكأت على السرير ملهوفا .. لن يمنعني الإرهاق أن أستدعي ابن البيطار ليكمل لي حكايته .. على الأقل لا يليق أن يتركني معلقا بين سطور رحلته الأولى .. 
حدثني نجم الدين ابن البيطار : 
"في ظلام الغيب قَطًعتُ الفراسخ والفيافي والأصقاع .. سنابك الهروب ركضت لترسم ملامح رحلتي الأولى .. عشت في رحم أمي بين القنوط والرجاء ..هان عليها في لحظة اليأس أن تسقط حملها أو تبتهل إلى ربها أن تكون نسيا منسيا .. ليلة هروبها من معسكر الفرنج هامت على وجهها بين الحقول المحيطة بفارسكور ولكنها لم تجرؤ أن تقطع الأميال التي تفصلها عن قريتها وأهلها .. من بين الظلمات ظهر يوسف الكلاف .. كان من أبناء قريتها الذين أسرهم الفرنج ليلة سبيها .. لولا حذقه في فنون البيطرة لنال نصيب الأسرى الباقين .. قتل الفرنج الرجال ولكنهم لم يقتلوا الدواب التي أسروها ولا الكلافين .. كان فرسانهم يحتاجون من يعتني بالدواب والخيول .. رحمتهم تميز وتختار وتزن الأسرى بميزان القبان .   
جَمَعت الشريدين معرفةُ قديمة وعارُ حديث .. العودة للقرية تعني عارا لمريم وخزيا ليوسف.. لن ينسى الناس حملها من الفرنج ولا عمله في خدمتهم حتى لو كان الأسر هو القاهر فوق الإرادة والطاغي فوق المشيئة. 
 بلاد الله واسعة .. ومن بلاد الله إلى خلق الله .. يمم الشتيتان وجههما صوب المشرق .. حمار أعجف هارب من شتات معسكر الفرنج كان راحلتهما .. تركب مريم بحملها ويسبقها يوسف بخطوات .. بعد يومين من المسير ذابت خضرة الوادي واستقبلتهما وحشة الصحراء .. الشمس المعلقة في سمائها مرصودة لتصلى العابرين فوق الرمال .. والنجوم عيون وحشية تترصد بهم .. النهار عذاب والليل شقاء ، والهائمون على وجوههم يتقلبون بين البؤسين .. كانوا اثنان وثالثهم جنينهم .. أو ثلاثة ورابعهم حمارهم .. حتى أشرفوا جميعا على الهلاك . 
في اليوم السادس من التيه .. لاح لهم على البعد سواد فقصدوه .. فإذا هي مدينة عظيمة ذات أسوار وأبواب حصينة كلها من رخام أخضر .. لا يسكنها طائر ولا إنسان .. طافوا في الشوارع المهيبة الخالية وقد غلب الرمل في أسواقها ودورها وكلما لمسوا شيئا من الأواني أو الملابس أخذت تتفتت وتذهب هباء .. ولكنهم وجدوا في صواني بعض البزازين تسعة دنانير قد نقش عليها صورة غزال حوله كتابة عبرانية .. وحفروا مكانا فإذا بلاطة فلما رفعوها وجدوا صهريجا فيه ماء أبرد من الثلج .. فشربوا حتى ارتووا وتزودوا وساروا ليلتهم .. فإذا قافلة من الأعراب في طريقهم .. استغاثوا بهم فحملوهم إلى حصن الكرك .. وهناك عرضوا الدنانير على الصيارف فقال بعضهم هذه ضربت في أيام موسى عليه السلام . 
وسألوا عن المدينة الخضراء فقيل لهم .. هذه المدينة بنيت لما كان بنو إسرائيل في التيه ولها طوفان من رمل يزيد تارة وينقص أخرى .. ولا يقع عليها إلا تائه .. وصرفوا كل دينار بمئة درهم .. 

********

















هنا روما 
في مكان ما بين النور والظلام يعلو الرنين رتيبا مستفزا .. أتجاهله فيلح من جديد .. أفتح عيني .. ملامح غرف الفنادق تتشابه فلا أدرك في أي غربة أستيقظ ..رويدا رويدا يترنح الوعي عابرا لحظات الضباب الفاصلة بين اليقظة والمنام ..  ساعة يدي تشير إلى العاشرة والنصف ولكن نور الصباح الباكر يتسلل من الستائر منبئا بكذب العقربين .. شيئا فشيئا أتذكر المكان والزمان .. لم أضبط ساعتي بعد على توقيت روما مازال توقيت الإسكندرية هو القابض على إيقاع جسدي كما تسيطر المدينة نفسها على هويتي .. يلح الرنين أكثر فأكثر .. عبر الهاتف جاءني صوت نسائي يتحدث الإنجليزية بموسيقى إيطالية مرحة : 
- برونتو .. "بروفيسور رازاك .. مرحبا بك في روما" .. لحظة صمت .. "أعتذر عن إيقاظك مبكرا .. أنا ماريا ساتريانو مساعدتك الشخصية " 
تذكرت البريد الألكتروني الذي طبعت بعض الملفات المرفقة به .. كان هذا الاسم مدونا به "سنيورينا ماريا ساتريانو" .. ملف الأوراق التي طبعتها كان مبعثرا فوق السرير وتحته فقد داهمني النوم وأنا أقرأ  .. 
لابد أنني أجبت بصوت من يستعيد وعيا غائبا لأنها كررت الاعتذار .. وأبلغتني أنها سوف تكون في انتظاري بعد ساعة في بهو الفندق ريثما أنتهي من الإفطار .. وكررت في صيغة اعتذارية مجددا .. "هل هذا مناسب لك"
- مناسب جدا .. شكرا لك .
مساعدتي الشخصية .. ترى كيف يكون شكلها .. اسم عائلتها يحمل وقعا جنوبيا حسب المعايير الإيطالية .. راهنت نفسي أنها لن تكون شقراء .. غالبا سيكون شعرها أسود ناعما ووجهها نحيفا ممطوط الأنف .. "كثير من الإيطاليات لا يتمتعن بالجمال ولكنهن غالبا ما يفضن بالجاذبية والحيوية .. وصوتهن يتألق بإيقاع مرح محب للحياة" روح البحر المتوسط تتدفق فيهن فيضفي عليهن نكهته الخاصة .. 
- "النساء والقهوة والنبيذ .. ثلاثة أشياء تمنحها إيطاليا طعما مختلفا ومميزا..لا يدركه إلا أصحاب الذوق الرفيع" 
كان والدي يقول ذلك ضاحكا وهو يشير إلى زوجتي الإنجليزية الشقراء التي كان يصفها دائما بالباردة .. "صوفيا لورين مثلا لها فم كبير وأنف غير متناسق .. بمقاييس الجمال الطبيعية قد تعتبرها أقل من العادية .. ولكن جاذبيتها وروحها وحيويتها تجود عليها بدرجات إضافية على عرش الجمال ".. 
أغلقت الهاتف وأزحت الغطاء محاذرا ألا أزيد من بعثرة الأوراق التي تساقطت من الملف .. جمعتها باهتمام ووضعت الرسالة الممهورة بالخاتم الرسمي الأنيق في المقدمة .. ثم بدأت في طقوس الاستعداد .. ستائر الغرفة الرقيقة كانت تعكس وهجا غير تقليدي لشمس فبراير في روما .. بدا الطقس دافئا مشابها لطقس الإسكندرية مع رائحة أمطار منعشة يبدو أنها غسلت الهواء والشوارع في الصباح الباكر .. لم تمطر سماء الإسكندرية كثيرا هذا الشتاء .. سمعت بعض الشباب يعتبرون ذلك معجزة إلهية .. بعض أئمة المساجد أشاروا لذلك في خطب الجمعة .. كانت جمعة الغضب توافق ثاني أيام نوة الكرم .. أغزر نوات الإسكندرية مطرا وبردا وعصفا .. تستمر عادة ستة أيام .. لو كانت النوة ضربت المدينة كعادتها لخرجت الإسكندرية من عناوين الأخبار .. لم تكن الشوارع تستطيع أن تفيض بالمتظاهرين في جمعة الغضب ولم تكن ليالي المدينة تستطيع أن تحشد دفئا في أوصال المعتصمين في ميدان محطة الرمل وحول جامع القائد إبراهيم .. زخات المطر الخفيفة كانت بردا وسلاما على ملايين الغاضبين المنتفضين .. تنعش ولا تؤذي .. تغسل القلوب دون أن يتسلل صقيعها إلى العظام ..نوة الكرم كانت كريمة مع الإسكندرانية والمصريين .. السويس خاضت ضربة البداية في انتفاضة المصريين ضد نظام مبارك يوم 25 يناير ولكن الإسكندرية كانت لها كلمة الفصل .. تقريبا منذ يوم جمعة الغضب سقطت قبضة الدولة المصرية تماما عن العاصمة الثانية .. يتندر المتظاهرون قائلين إن مبارك لو لم يرحل يستطيعون إعلان استقلال الإسكندرية بمنتهى البساطة دون أن يعترضهم أحد. 
الوضوء بالماء البارد عادة أستسيغها ضمن طقوس الاستيقاظ .. حتى لو لم يتسع وقتي لأداء صلاة الصبح .. لا أحمل ملابس كثيرة كعادتي ولذلك لا أشعر بالحيرة وأنا أختار أزياء الخروج .. البنطلون الصوفي الأسود والبلوفر ذو الياقة الواسعة يمنحاني مظهرا مريحا وفي نفس الوقت شبه رسمي يساعدني على التنقل بين العالم الأكاديمي والعملي .. والمعطف الرمادي الثقيل يساعدني على اجتياز تقلبات الطقس الدائم في العواصم الأوربية فهو على ذراعي في أوقات الصحو ويتحول إلى جزء من جسدي عندما يكشر البرد .. لا أحتاج في ملابسي أكثر من ذلك.  
بعد نصف ساعة .. كنت أجتاز بهو الفندق متجها إلى الباب الخارجي .. عندما سمعت الموسيقى الإيطالية الناعمة تردد إسمي : 
- "بروفيسور رازاك "
فتاة أسيوية الملامح في منتصف العشرينيات اقتربت مني في حماس .. وأكملت جملتها وهي تمد يدها اليمنى لمصافحتي وقد صدمتني مفاجأة أننا خسرنا الرهان (أنا ونفسي في وقت واحد) :
- "لم أتصور أن تنهي إفطارك في أقل من نصف ساعة .. أنا ماريا ساتريانو " 
صدمتني مفاجأة أنني خسرت الرهان مع نفسي .. لم تكن شقراء ولا سمراء وإنما تقريبا يابانية .. لا تخلو من الوسامة والحيوية ولا يخلو صوتها من الموسيقى المعهودة ولكنها بكل تأكيد لم تشبه أي إيطالية عرفتها أو توقعت أن أعرفها في حياتي .. ويبدو أن ملامح الدهشة التي كست وجهي عطلت لغة الكلام لمدة غير متوقعة لأنني شعرت بحالة الصمت تمتد وأنا أحاول كسرها : 
- أهلا وسهلا سنيورينا ساتريانو .. في الواقع أنا لم أتناول إفطاري بعد .. كنت أتصور أنك لن تأتي إلا بعد نصف ساعة أخرى من الآن .. ففكرت أن أفطر على الطريقة الإيطالية بعيدا عن أجواء قاعة الطعام داخل الفندق " 
- فكرة متازة .. Cappuccino e Cornetto .. على بعد خطوات من الفندق يوجد المكان المناسب لهذا الإفطار 
فطائر الكورنيتو الإيطالية هي الكرواسون بالفرنسية .. لا يدرك الكثير من الإيطاليين أن وجبة الإفطار الأكثر شعبية في بلادهم تحمل اسما عربيا .. فكلمة كورنيتو هي النطق الإيطالي لكلمة "قرن" العربية .. ويسمى الكرواسون بهذا الإسم على أساس أنه يشبه قرني الثور .. أما قهوة الموكا الإيطالية اللذيذة فهي تحريف لاسم ميناء مخا اليمني العريق المصدر العتيق لتصدير البن والذي نقله التجار الإيطاليون في العصور الوسطى إلى أوربا. 
لم تنتظر ماريا إجابتي وإنما تحركت فورا إلى الأمام وخطوت وراءها في ارتباك .. خارج الفندق .. كان الطقس أكثر برودة مما توقعت .. شمس الشتاء البيضاء تلقي بنورها من خلف غلالة من السحب .. صخب روما المعتاد يمثل مزيجا فريدا من أصوات السيارات الصغيرة ومحركات الفسبا والأصوات البشرية التي تنادي بعضها بعضا وتتحدث بسرعة وحروف ممطوطة كعادة الإيطاليين.. المدن الكبرى تستيقظ عادة في صخب ولكن المدن العريقة تمنح لحظات الإيقاظ هالة من الوقار والأناقة الأرستقراطية ..  تماما كما تفعل الإسكندرية وهي تستقبل كل صباح وكأنها تطفئ شمعة جديدة من عمرها المديد . 
على بعد خطوات .. هبت رائحة المخبوزات الطازجة المختلطة بالقهوة النفاذة ..خلية النحل التي تحتل الشوارع تتجمع بعض أطرافها أمام محل صغير بدا مكتظا بالعابرين .. في الساعات الأولى من النهار يتناول معظم الذاهبين إلى أعمالهم الإفطار وقوفا مستندين على البار الداخلي .. جرعات سريعة من الاكسبرسو وفطائر الكورنيتو اللذيذة .. ولكن مع دخول الضحى يكون مزاج الزبائن أكثر تمهلا .. وتجد الموائد الصغيرة المتناثرة داخل واجهة المحل الزجاجية من يجلس ليستمتع بالإفطار دون أن ينظر إلى ساعة يده كل ثلاث دقائق . 
اختارت ماريا مائدة صغيرة تتمتع بموقع ممتاز بجوار النافذة الزجاجية الواسعة .. وأصرت على أن تحضر الإفطار بنفسها .. 
- في هذا المحل يمكنك أن تتناول ألذ ماكياتو* (هامش :اكسبرسو مع الحليب والقشدة)  في روما .. ما رأيك 
- أشكرك .. أفضل الكابتشينو .. مع كورنيتو الشيكولاته . 
غادرتني لتحضر الطلبات .. كانت حركاتها تفيض بالحيوية والرشاقة .. وعندما جاءت وجدتني قد فتحت حقيبة اللابتوب وأخرجت أوراق إبن البيطار التي سهرت عليها بالأمس .. ويبدو أنني انهمكت قليلا في ترتيب الأوراق لأنها جاءت تحمل الإفطار على صينية من البلاستيك القوي وابتسمت .. 
- "في روما .. افعل مثل الرومان" .. وأهل روما لا يخلطون العمل بالإفطار . 
قمت لأساعدها في وضع الأكواب والأطباق .. 
- لي عظيم الشرف أن أعمل معك بروفيسور رازاك .. زملائي في الجامعة يحسدونني على ذلك .. اكتشافاتك الأخيرة في واحة سيوة تثير اهتمام الجميع .. وكتاباتك التي تمزج فيها الأدب بالتاريخ هي المفضلة عندي .. أشعر أنك تعيد كتابة التاريخ بلغة شاهد العيان لا باللغة الجافة الميتة التي اعتدنا عليها في الدراسات الأكاديمية.   
- هل مازلت تدرسين . 
- تخرجت منذ عامين في جامعة لا سابينزا "Sapienza".. وأقوم بإعداد الماجستير .. بعد شهور ربما تشرفني بحضور مناقشة البحث الذي أقوم به .. بروفيسور  جيوفاني هو المشرف على هذا البحث وهو الذي رشحني لأكون مساعدتك . 
بروفيسور روبيرتو جوفياني هو رئيس الأكاديمية الرومانية العليا للآثار.. وهو صاحب التوقيع المهيب على الورقة الرسمية التي جاءت بي إلى هنا.. وجدت نفسي أقول لها مجاملا: 
- اختيار موفق .. أشكر عليه البروفيسور جيوفاني.   
رغم لهجة المجاملة المحايدة في حديثي إلا أنها ردت بابتهاج شديد : 
- أرجو أن أكون عند حسن ظنك .. 
حاولت أن أغير الموضوع وأستدعي ابن البيطار من جديد 
- حدثيني عن هذا الكشف الأثري .. كيف تم وما آخر التطورات .. 
منذ يوم جمعة الغضب وفي محاولتها لاحتواء حالة الثورة .. قطعت الحكومة المصرية معظم الاتصالات .. الإنترنت والتليفون المحمول .. لم تتمكن ماريا من ارسال بعض صور المخطوطات التي تم العثور عليها إلا بالأمس فقط ومعها تذاكر الطائرة .. 
- حتى الآن لم يتم الإعلان عن تفاصيل هذا الكشف الأثري الذي يعتبره البروفيسور روبرتو من أهم الإكتشافات التي تمت خلال نصف قرن .. الصدفة لعبت دورا في كشف خبيئة المخطوطات التي كانت مدفونة في حقل مهجور خارج حدود روما .. 
- نعم .. ولكن ما قصة المخطوطات الديموطيقية التي تم العثور عليها .. هل تم تأكيد زمنها 
- الخبيئة كانت عبارة عن جرتين من الفخار بها مخطوطات مكتوبة على البردي .. منذ اللحظة الأولى كان غريبا أن بعض المخطوطات مكتوبا باللغة العربية والبعض الآخر بالخط الديموطيقي *(هامش : الديموطيقية هي الشكل الثالث للكتابة باللغة المصرية بعد الهيروغليفية والهيراطيقية .. وكان هذا الخط رائجا في الفترة بين القرن الثامن قبل الميلاد والخامس الميلادي ويمثل التطور الأخير في الكتابة المصرية القديمة الذي كان يستعمل في الحياة اليومية مثل خط الرقعة في اللغة العربية)   المفاجأة جاءت عندما جرت بعض الاختبارات المعملية على ورق البردي حيث تبين أنه ينتمي للقرن الثالث عشر الميلادي .. وقد قمنا في الأيام الماضية بعمل إختبارات بالكربون المشع وتأكدت النتيجة .. هذه المخطوطات تعود إلى زمن تقريبي بين 1260 و1290 ميلادية . 
أفهم القيمة الأثرية لهذا الكشف وأتفهم ما ستفعله في أوساط الدراسات التاريخية والأثرية .. فهي تثبت بشكل قاطع أن اللغة المصرية القديمة كانت مستخدمة في زمن أقرب بكثير مما كان متخيلا .. فكل الباحثين والعلماء استقر بهم التصور عند تحديد القرن الرابع أو الخامس الميلادي كنقطة النهاية للغة المصرية القديمة وحضارة الفراعنة التي اندثرت بشكل كامل بعد هذا التاريخ .. خاصة بعد أن حسمت المسيحية معركتها مع آلهة الفراعنة القدماء وأصبح المصريون ينظرون إلى لغة الفراعنة وآثارها كتراث بائد لحضارة وثنية تبتعد عن الإيمان القويم .. ورثت اللغة القبطية بعض ملامح لغة المصريين القدماء وهناك من الباحثين من يعتبرها إمتدادا فرعيا لها .. ولكنها استخدمت الحرف اليوناني في الكتابة الأمر الذي قطع صلاتها الباقية مع المصرية القديمة .. لذلك فإن ظهور دليل أثري يثبت أن هناك من كان يستخدم الكتابة الديموطيقية في القرن الثالث عشر يعتبر انقلابا ثوريا في علم الآثار .. خاصة أن هذا الشخص أو الأشخاص لم يكونوا في مصر وإنما في إيطاليا .. لم أستطع أن أمنع نفسي لحظتها من الإبتسام وانا أتطلع إلى ماريا وهي تتحدث وتشير بيديها في حماس كعادة الإيطاليين .. فغرابة هذا الإكتشاف لا تقل عن غرابة وجودي في قلب روما مع يابانية تحمل اسما إيطاليا قحا وتتحدث الإنجليزية بهذه اللكنة الإيطالية الواضحة .
ويبدو أن ابتسامتي وشرودي أوقفها .. فردت الابتسامة في خبث وهي تتساءل .. 
- بروفيسور داني .. تبدو شارد الذهن ..!! 
شعرت أن العينين المغوليتين الماكرتين قد تسللتا إلى أفكاري .. إرتبكت فقد إكتشفت أن لحظة شرودي كانت عبارة عن تأمل في ملامحها في محاولة للبحث في تفاصيلها عن السمات التقليدية لشعوب البحر المتوسط .. ضبطتني متلبسا .. لم يكن هناك مفر من أن أعترف بالسؤال الذي ألح علي منذ أن قابلتها .. في عبارة مرتبكة لا تخلو من الإبتسام سألت :
- يعني .. أقصد .. لا أعرف .. هل أنت .. من أي البلاد أتيت . 
الابتسامة الخبيثة على وجهها تحولت إلى ضحكة إيطالية رنانة وهي تهتف : 
- أخيرا .. 
.. زادت ضحكتها من ارتباكي .. فزاد ارتباكي من ضحكها .. وجهت نظرها نحو النادل دون أن تتوقف عن الضحك وطلبت كوبين من عصير البرتقال ، ونظرت إلي وهي تقول : 
- في العادة يسألني الناس هذا السؤال منذ اللحظة الأولى .. كنت أراهن نفسي أنك ستفعل ذلك وخاب ظني قليلا عندما رأيت السؤال في عينيك دون ان تفصح عنه .. وتصورت أنني خسرت الرهان ..  
داريت ارتباكي بالضحك معها .. مداعبا : 
- ومن ياترى الذي خسر الرهان !!.. أنت أم نفسك ؟! على العموم إسمحي لي أن أدفع أنا ثمن عصير البرتقال لنعتبر كلاكما رابح (ربما أكون أنا الخاسر الوحيد في رهاني الشخصي)
- لا مانع عندي .. في الواقع أضطر غالبا لرواية قصتي منذ الوهلة الأولى عندما أتعرف إلى شخص جديد .. 
ثم رسمت الجدية على وجهها وهي تقول : 
- في الواقع كانت جدتي لأبي من عائلة يابانية تعيش في أمريكا منذ مطلع القرن العشرين .. وعندما قامت الحرب العالمية الثانية أنت تعلم ماذا حدث لليابانيين في أمريكا .. أكثر من مئة ألف تم اقتيادهم لمعسكرات اعتقال .. كانت مأساة انسانية تغافل عنها التاريخ .. جدتي كانت واحدة من هؤلاء .. وجدي كان تاجرا إيطاليا تقطعت به السبل في أمريكا وقت الحرب .. إيطالي ويابانية في بلد يخوض حربا طاحنة ضد وطنيهما .. نشأ تعارف عابر ثم تعاطف ثم إعجاب وحب ربما عززه الإضطهاد المشترك .. المهم أنه بعد إنتهاء الحرب انتقلا معا للعيش في إيطاليا .. وورثت عن جدتي ملامحها الأسيوية الكاملة .. التجسيد الكامل لنظرية مندل في الوراثة .. 
- قطة بيضاء وقطة صفراء .. ما هي احتمالات أن يكون أحد أبناء الجيل الثالث أصفر بالكامل. 
- واحد على ستة عشر .. احتمال ضئيل ولكنه قائم .. وأنا الدليل الحي على ذلك .. 
- ولكنك تتحدثين الإيطالية بلهجة الجنوب .. أليس كذلك . 
- أوه .. نسيت .. أنا أتحدث مع بروفيسور متخصص في علوم اللغة .. 
- متخصص في لغات ميتة وليست حية .. ولكنني أفهم الإيطالية جيدا رغم أنني أتحدثها قليلا. 
- نعم يا سيدي .. تنتمي عائلة والدي إلى منطقة ريفية بالقرب من باري .. وربما يكون سبب عشقي لعلم الآثار أنني عملت طويلا في موقع مدينة بومبي القديمة .. التي أعتبرها من أروع مواقع التنقيب الأثري في العالم. 
قاطعها رنين الهاتف الجوال .. فأخرجته من حقيبتها .. وبعد مكالمة قصيرة هبت واقفة : 
- سوف يكون البروفيسور روبيرتو جيوفاني في انتظارك بعد نصف ساعة من الآن .. يجب أن نتحرك فورا. 
نظرت إلى ساعة يدي .. وجدت أن أكثر من ساعة ونصف قد مرت دون أن أشعر .. مرت سنوات طويلة لم أشعر فيها بالحميمية التي وجدتها مع مساعدتي الشخصية التي لم أقابلها إلا منذ 90 دقيقة. 
******* 
استقبلني البروفيسور روبيرتو جيوفاني بعاصفة من الترحاب .. الأرستقراطي العجوز الذي كان مرشحا لرئاسة منظمة اليونسكو أشعر كلما قابلته أنه يمتلك روح ابن بلد على مقهى شعبي في الأنفوشي .. يصافحني فيصفق بقوة على كفي .. ويحتضنني ويقبل وجنتي من الناحيتين .. ثم يترك مكتبه الوثير ليجلس معي في صالون صغير ملحق بالمكتب .. للبروفيسور جيوفاني تاريخ طويل مع والدي في أعمال التنقيب التي مارساها معا لسنوات طويلة في الإسكندرية .. يتحدث العربية بلهجة مكسرة تذكرني بالخواجات الذين كانوا يعيشون في مدينتي قبل عشرات السنين .  
بدأ البروفيسور جيوفاني حديثه معي بالسؤال عن أخبار مصر وأحوالها وأخبار المظاهرات .. قال إنه متأكد أن الشعب المصري سينتصر على الطاغية ويسقط الفرعون .. في حديثه حرارة ومشاعر حقيقية لا زيف فيها،ولكنني كنت مقتضبا في الإجابة ،متعجلا في الانتقال إلى تفاصيل مهمتي التالية .. وسرعان ما غابت روح الترحاب الأسرية التي غلفت بداية لقائي مع البروفيسور جيوفاني .. واكتسى صوته بجدية شديدة وهو يشير إلى ضرورة توخي السرية الكاملة في التعامل مع تفاصيل الكشف الأثري .. فالأكاديمية تريد أن تختار الوقت المناسب لإعلان نتائجه بعد أن يتم فحص كل تفاصيل الخبيئة وترميم المخطوطات وترجمتها وتحقيقها .. استوقفتني جملة "ترميم المخطوطات" .. فسألته عن حالتها. 
- للأسف بعض لفائف البردي تضررت بشدة .. لقد حفظتها الأواني الفخارية بطريقة ممتازة ولكن أعمال الحفر كسرت إحدى الجرتين .. وهو ما أدى لتسرب مياه الأمطار إليها .. أنت تعرف أن عملية الترميم ستحتاج إلى تعاونك في ترجمة النصوص ومحاولة إعادة ترتيب قطع البازل في اللفائف الممزقة . 
قام البروفيسور جيوفاني إلى مكتبه وأخرج بعض الصور لموقع الكشف الأثري .. وأخذ يشرح لي بعض التفاصيل المتعلقة بعملية التوثيق والتنقيب في المساحات المجاورة .. لفت نظري كتلة سوداء اللون غير منتظمة الشكل .. سألته عنها فأجابني : 
- هذا جزء من غموض الخبيئة .. تبين لنا أنه كيس من جلد الغزال .. كان بداخله كيس آخر من جلد رقيق غير معروف مصدره بشكل محدد .. والأغرب أن المادة السوداء التي كانت بداخله لا تشبه أي شئ آخر .. مثل التراب المتكتل ولكن لها ملمس زيتي .. التحليل المبدئي أكد أنها مواد عضوية وأملاح وعناصر أخرى يتم حاليا فصلها وتحليلها بشكل أكثر دقه .. كما أرسلنا بعض العينات لتحليلها بالكربون المشع وأتوقع أن تنير لنا النتائج مساحات الظلام الواسعة التي تحيط بكل شئ .. 
- وماذا عن المخطوطات الديموطيقية .. ما هي حالتها .. هل قمتم بترجمة شيئا منها 
- هذه المخطوطات حالتها سيئة .. وللأسف لا يوجد لدينا متخصصون في الكتابة الديموطيقية .. فكما تعلم هي أصعب وأندر اشكال الكتابة المصرية القديمة ..وفي الوقت الذي يوجد فيه مئات العلماء الإيطاليين المتخصصين في الكتابة الهيروغليفية لا يتعامل مع الوثائق الديموطيقية إلا القليلون على مستوى العالم .. 
ربما كانت هذه النقطة هي سر شهرتي وتنقلي الدائم بين القارات .. فبفضل والدي كنت قادرا على القراءة والكتابة بالديموطيقية قبل أن أنتهي من دراستي الإبتدائية .. لقد نشأت وتربيت بين هذه الرموز الملتوية الغامضة التي كانت جزءا من ذكريات طفولتي الأولى لدرجة أنني لا أذكر على وجه التحديد متى بدأت تعلمها .. ربما أكون قد تعلمتها قبل أن أتقن الكتابة بلغتي الأم .. واليوم أنا واحد من أهم عشرة خبراء في هذه الكتابة القديمة على مستوى العالم طبقا لتصنيف منظمة اليونسكو . 
- ولكن .. من غير المعقول أنكم لم تجدوا أحدا قادرا على إعطائكم أي فكرة عما تحتويه المخطوطات ولو حتى ترجمة مبدئية غير دقيقة .. ما الذي تخفيه عني يا بروفيسور.  
ضحك البروفيسور جيوفاني وهو يرمقني بخبث : 
- لا تتعجل التساؤلات يا داني .. ربما أريد أن أعرف رأيك بشكل محايد ومختلف عن آراء الأكاديميين الذي فحصوا المخطوطات للوهلة الأولى ..  
استكمل البروفيسور جيوفاني حديثة محذرا : 
- الفرضية التي يتبناها فريق من الباحثين العاملين معنا أنها نصوص سحرية .. ربما نكون أمام طقوس غامضة كانت تجري في القرن الثالث عشر ويتم استحضار قوى وثنية مجهولة عبر استخدام لغة مندثرة .. هذا النوع من الممارسات كان منتشرا في القرون الوسطي ولعله كان من أسباب بداية محاكم التفتيش في نفس العصر الذي ترجع إليه هذه المخطوطات.  
استخدم البروفيسور جيوفاني المصطلح اللاتيني لوصف محاكم التفتيش INQUISITIO HAERETICAE PRAVITATIS)  ومعناه حرفيا ( التحقيق في البدع الهرطوقية) .. لم أستطع ان أمنع رعدة سرت في جسدي وأنا أستمع إلى الكلمة المرعبة التي كانت معبرا لعصر من القمع والتعذيب والترهيب عاشته أوروبا في الفترة التي فصلت بين خمولها التاريخي وانطلاقها الحضاري في العصر الحديث . 
استمر لقائي مع البروفيسور جيوفاني حوالي نصف ساعة .. لم ينس في نهاية اللقاء أن يدعوني إلى العشاء في منزله هذا المساء .. 
- "سوف أرسل سيارة إلى الفندق لتصطحبك .. كيارا أعدت لك "صيادية إسكندراني". 
قالها وهو يضحك ويغمز بعينيه .. حملته تحياتي إلى سينيورا كيارا زوجته العجوز ذات الوجه البشوش التي كان والدي يعتبرها أمهر طاهية في التاريخ وهو يصطحبني إلى مائدتها العامرة في الإسكندرية .. 
صحبتني ماريا لمقابلة فريق العمل .. معظم الأكاديميين الإيطاليين العاملين في مجال الآثار أعرفهم ويعرفونني .. حفاوتهم بي اختلطت بمشاعرهم الحارة تجاه ما يحدث في مصر.. عادة ما يتحفظ الأوربيون وهم يعلقون على المسائل السياسية التي تخص الشرق الأوسط وخاصة أنني غير معروف بالحماس في الأحاديث السياسية التي أتهرب منها عادة .. ولكن فورة الحماس جرفت أعضاء فريق العمل الإيطاليين فأخذوا يسألونني عن أخبار الإسكندرية والمظاهرات وميدان التحرير .. لم أستطع أمام حفاوتهم أن أحافظ على تحفظي الذي اعتادوه مني عندما يتطرقون للحديث عن السياسة فأظهرت (ربما لأول مرة منذ جمعة الغضب) حالة من التعاطف المعلن مع التظاهرات لدرجة أنني ضبطت نفسي متلبسا باستخدام مصطلح "ثورة" لوصفها .. 
.. الطريف أن العضو الوحيد في فريق العمل الذي لم ألتق به من قبل والذي لم يبد حفاوة بما يحدث في مصر هو الدكتور عبد الحسين الجعفري عالم المخطوطات العراقي المختص بتحقيق اللفائف المكتوبة باللغة العربية والإشراف على ترميمها .. لم أعرف سر تحفظه تجاهي منذ اللحظة الأولى .. كان شيخا مهيبا له لحية بيضاء وهامة صلعاء وعينان سوداوان نافذتان جاحظتان بشكل منفر .. مد يده المعروقه لي مصافحا وهو يقول بالعربية بلهجة تحمل من التعالي أكثر ما تحمل من الحميمية: 
- مرحبا يا ولدي.  
لعله فارق السن هو الذي جعله يحاول تحديد المسافات بيننا منذ اللحظة الأولى ، ذكرني هذا الإسلوب بطريقة تعامل أساتذة جامعة الإسكندرية معي : المكانة تتحدد بعدد سنوات العمر والأقدمية تجب الكفاءة ، مثل موظفي الأرشيف في أي نظام بيروقراطي عتيد .. كان بعض الأساتذة ينظرون إلي باعتباري الفتى المدلل الذي ورث مكانة لا يستحقها قبل أن ينضج .. يتعالى بشهادته التي تحمل أختام جامعة كامبريدج وشعار الاسد الملكي البريطاني يزأر فوق صفحتها .. الجامعات المصرية جزء من دولة تشيخ من أعلى وتصف الوزير بأنه "شاب" لمجرد أنه لم يتجاوز الستين بعد .. ومن الطبيعي أن يعاملني أساتذة الجامعة كطفل لأنني أصبحت أحد أهم الخبراء العالميين في الكتابة الديموطيقية قبل أن أتجاوز الثلاثين من العمر  
.. في جامعة الإسكندرية لم يغفر لي عميد الكلية السابق قط أنني حصلت على منحة الدكتوراة إلى لندن عكس إرادته ، مجرد مكالمة من جهاز أمني حسمت المسألة ومزقت كل العراقيل التي كان العميد يحاول وضعها في طريق المنحة، دفعت ثمن هذه المكالمة غاليا ولكنها حملتني بعيدا عن مصر في لحظات حاسمة كنت أعاني خلالها الكثير .. 
مضت المقابلة الأولى مع فريق العمل في حفاوة .. كنت متلهفا على مشاهدة المخطوطات المكتوبة بالخط الديموطيقي .. سألت ماريا عنها فقالت إن المخطوطات الديموطيقية على عكس العربية عانت من تلف كبير ومازالت في قسم الترميم .. سرنا معا في ممر طويل وهي تطلعني على أقسام العمل المختلفة وترشدني إلى مكتبي ثم عرجت يمينا إلى بهو صغير يؤدي إلى جناح أحدث بدا وكأنه ألحق في وقت متأخر بالمبنى فبدا متناقضا مع طرازه المعماري .. المبنى القديم كان قوطي الطراز تزين جدرانه لوحات زيتية من القرن السابع عشر وعند التقاء الحوائط العالية بالسقف زخارف مذهبة على طراز الباروكو الصاخب ، ونوافذ مرتفعة من الجص وزجاج المورانو تحول أشعة الشمس إلى قوس قزح مبهج غني بالألوان   .. أما الجناح الملحق فكان أشبه بأجواء المستشفيات .. جدران عارية .. أبواب زجاجية لها إطار معدني بارد .. وإضاءة كهربائية توزع النور بشكل محايد على أرجاء المكان .. عبرنا بوابة زجاجية مزدوجة إلى غرفة صغيرة حيث قمنا بتوقيع بعض الأوراق وأخذ موظف الأمن بصماتي على ماسح ألكتروني صغير .. وضغط بضعة أزرار ثم أشار لنا إلى الباب .. جربت بصمتي في فجوة صغيرة فصدر أزيز خافت ثم انفتحت البوابة .. دخلت ولحقتني ماريا بعد ثوان ..وجدنا أنفسنا في غرفة زجاجية أخرى  ابتسمت ماريا وهي تقول : 
- عذرا يا بروفيسور فأنت تعلم إجراءات دخول أقسام الترميم .. أهم شئ عدم دخول أتربة أو مواد عضوية إلى الداخل .. 
إبتسمت وأنا أتذكر حال قسم الترميم في جامعة الإسكندرية حيث يحلو للموظفين تناول الإفطار على الطاولة المجاورة للآثار التي يجري ترميمها .. وفي أحد الأيام داهمتني رائحة شنيعة صادرة من قسم الترميم حتى اعتقدت أن المومياوات الموجودة قد أصابها التعفن .. ولكنني اكتشفت أن أحد الموظفين قد أتحف زملاءه بوليمة من "الفسيخ" وجلسوا يتناولونها بشهية عظيمة مع "التحابيش" المعتادة من بصل وخس وخبز طازج .. وعندما اعترضت على ذلك سخر عميد الكلية مني باعتباري "خواجة" قادما من كمبريدج .. ثم تفلسف متبجحا وهو يهون الأمر ويشرح لي كيف أن "الفسيخ" جزء من ميراث الفراعنة وبالتالي فإن أنسب مكان لتناول هذه الوجبة الفرعونية هو قسم الترميم .    
.. من كوة صغيرة في الجدار أخرجت ماريا كيسين من البلاستيك .. أعطتني أحدهما .. كان به خفين من البلاستيك القوي يمكن إرتداؤهما فوق الحذاء .. وقناع من قماش طبي رقيق .. وقفازات مطاطية .. ضحكت وأنا أراها قد اتخذت هيئة ممرضة تستعد لدخول غرفة العمليات .. وبادلتني الضحك في مرح بهيج .. 
عندما دخلنا إلى قسم الترميم خاب أملي قليلا عندما اكتشفت أنني لن أستطيع أن أطالع المخطوطات بشكل مباشر .. قدم لي البروفيسور كارلو المسؤول عن الترميم نسخا ضوئية دقيقة للنصوص المقروءة من المخطوطات .. قال لي إن جهود الترميم ستعتمد إلى حد كبير على الترجمة حتى يتم وضع السطور والكلمات في سياقها الصحيح .. فبعض الصفحات تفتت تقريبا .. والجهود تتم حاليا لمعالجة المادة العضوية للبردي بحيث تستعيد صلابتها ومرونتها لتستجيب للترميم 
غرقنا خلال النصف ساعة التالية في تفاصيل تقنية وإجرائية كان من بينها أن أقوم بالتوقيع على إقرار بسرية كل المعلومات المرتبطة بالكشف الأثري وأن كل ما يتم التوصل إليه من أصول مادية ومعنوية وأكاديمية سيكون ملكا للأكاديمية الرومانية العليا للآثار ووزارة الثقافة والتراث الإيطالية Ministero per i Beni e le Attività Culturali
وعندما حانت اللحظة المنشودة .. وأمسكت بين يدي نسخة عالية الجودة من المخطوطة الديموطيقية الغامضة .. كانت السطور الأولى تبدو واضحة .. ولكنها حملت لي مفاجأة غير متوقعة .. كانت المخطوطة تختلف عن أي وثيقة ديموطيقية قرأتها في حياتي . 
- أوه .. يبدو أننا بالفعل أمام كشف أثري من نوع فريد. 
قلتها مبهورا وأنا أتطلع إلى العيون الأربعة لماريا وكارلو التي حدقت بي في فضول 
- أعتقد أننا يجب أن ندعو لاجتماع عاجل مع فريق البحث بكامل هيئته .. هذا الإكتشاف يشبه أن يعثر دارون على حفرية لمخلوق يمثل حلقة الوصل بين الإنسان والقرد.   

******* 
بعد أربع ساعات في غرفة الإجتماعات الأنيقة .. جلس البروفيسور روبيرتو جيوفاني وأربعة عشر عالما وأكاديميا من جنسيات مختلفة كأن على رؤسهم الطير .. أخذت نفسا عميقا ثم اتجهت إلى سبورة المحاضرات : 
- أيها السادة .. يبدو أننا بالفعل أمام كشف غير متوقع .. ليس فقط لأنه ينتمي إلى القرن الثالث عشر ومكتوب بأبجدية يتعارف العلماء أنها اندثرت في القرن السادس أو السابع الميلادي.. ولكن أيضا لأنه مكتوب بطريقة لم نعهدها من قبل . نحن نعلم أن الديموطيقية هي الشكل الثالث للكتابة المصرية القديمة .. هو أبجدية للكتابة وليس لغة إستخدمها عامة الشعب في معاملاتهم اليومية في الفترة ما بين القرن الثامن قبل الميلاد إلى القرن الرابع الميلادي (ومن هنا جاءت كلمة "ديمو" الإغريقية التي تعني شعب)  ونعلم أن المصريين القدماء في العصر الروماني قاموا باستخدام الأبجدية اليونانية للكتابة بدلا من الأبجدية الديموطيقية فيما عرف بعد ذلك باللغة القبطية وهي لغة احتفظت بسبعة حروف من الأبجدية الديموطيقية لتمثيل الأصوات القبطية التي لا يوجد ما يماثلها في الحروف اليونانية . 
قاطعني الدكتور حسين الجعفري قائلا : 
- دعك من المقدمات يا بني .. فهي إضاعة للوقت .. جميع من في القاعة يعلم هذه المبادئ العامة التي تتحدث عنها حتى أنا رغم أنني غير متخصص في دراسة التاريخ المصري القديم ولغاته وكتاباته . 
نظر البروفيسور جيوفاني إليه معاتبا .. بينما لم أتوقف كثيرا عند اللهجة المتحفزة للدكتور حسين .. وأكملت حديثي وكأنني لم أسمعه : 
- كل الباحثين يصنفون القبطية كلغة مستقلة منفصلة عن المصرية القديمة .. ربما يعتبرونها إمتدادا لها يستعير بعض المفردات ويصحف طريقة نطقها أو يستعين ببعض القواعد النحوية التي كانت مستخدمة في المصرية القديمة .. ولكن هذه الوثيقة التي بين أيدينا هي أول مخطوط من نوعه مكتوب باللغة القبطية ولكن بالأبجدية الديموطيقية .. 
سرت همهمة من الدهشة بين الحضور .. وعلت من البروفيسور جيوفاني تنهيده واضحة وهو يقول : 
- لهذا السبب لم يتمكن أحد من فك رموز المخطوط من قبل .. كانت الكلمات تبدو بلا معنى .. 
- تماما يا بروفيسور .. هذه الوثيقة مكتوبة بنفس الطريقة التي يكتب بها مستخدمو الفيس بوك والرسائل النصية في عصرنا الحديث .. فيكتبون نصا ينطق بالعربية ولكن بحروف إنجليزية أو لاتينية .. لن يستطيع أحد أن يفهم النص المكتوب دون أن يكون عالما باللغتين معا .. لغة الكتابة ولغة النطق أيضا .. 
- معنى ذلك أنك تستطيع ترجمة المخطوطة يا دكتور دانيال بما أنك تجيد قراءة الكتابة "الديموطيقية" ولغة الكتابة "القبطية" 
- إلى حد ما .. ولكن الترجمة الدقيقة تحتاج إلى وقت لترميم المخطوطات كاملة ومعرفة السياق العام الذي تم كتابة هذا النص فيه .. نحن أمام مخطوط ليس له مثيل في عالم البحث الأثري .. وأعتقد أن الجهد الذي يقوم به الدكتور حسين الجعفري لتدقيق المخطوطات العربية سوف يساعد كثيرا في تقدم ترجمة النص الديموطيقي .  
قطب البروفيسور جيوفاني حاجبيه متساءلا : 
- هل تعتقد أن النص الديموطيقي (أو القبطي ) هو ترجمة للنصوص العربية 
- لا أظن ذلك .. فالنص العربي أطول بكثير .. والنص الديموطيقي كتبه شخص آخر غير نجم الدين بن البيطار .. شخص يدعى يوآنس المصري .. سوف نحاول خلال الفترة القادمة البحث عن العلاقة بين الشخصين وما الذي أوصل هذه الوثائق الفريدة إلى إيطاليا .. هل جرى ذلك في زمن كتابة هذه المخطوطات أم في وقت لاحق من العصر الحديث . 
قبل أن ينتهي الإجتماع .. لم يفت الدكتور حسين الجعفري أن يفجر قنبلته الخاصة .. وقف ثم تنحنح قليلا وهو يشير بيديه لإسكات الهمهة التي سادت في قاعة الاجتماعات ثم قال : 
- على فكرة .. بالنسبة للمدينة الخضراء التي ذكرتها مخطوطة إبن البيطار والتي ذكر أن أمه لجأت إليها في رحلة السفر من مصر إلى الشام .. 
قاطعه البروفيسور جيوفاني قائلا : 
- نعم يا دكتور .. لقد افترضنا أنها محض خيال.. لن نستطيع أن نسلم بمعلومات عرضية لشخص مجهول على أنها حقيقة تاريخية فنحن لا نعلم شيئا عن مدينة تاريخية من عصر موسى بهذا الوصف. 
- في الحقيقة .. هذه المدينة موجودة في نص معروف لمؤرخ شهير يرجع لهذه الحقبة الزمنية .. تقي الدين المقريزي .. ذكر وصف هذه المدينة الخضراء بالنص تقريبا في كتابه "السلوك لمعرفة دولة الملوك" .. لقد راجعت نسخة أصلية من هذا الكتاب ووجدت وصف المدينة كما ذكرها إبن البيطار في مخطوطته التي بين أيدينا . 
جلبة من الهمهمة وحركة المقاعد تنتهي بها الإجتماعات الأكاديمية عادة .. كان الباحثون في فريق العمل يملؤهم الحماس .. ذهبت الأفكار إلى رمال الصحراء البعيدة حيث المدينة الأثرية المدفونة على أسرار التاريخ والميثولوجيا .. وأوراق البردي القديمة تبدو بين أيدينا مثل مصباح علاء الدين المسحور .. كلما مسحنا عنها الغبار يخرج منها جني الاساطير فيعيد إحياء كلمات ماتت مكتوبة بلغة لم يدركها إنسان في العصر الحديث .  


















,,
 فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: لتكن فضتك معك للهلاك لأنك ظننت أن تقتني موهبة الله بدراهم ليس لك نصيب ولا قرعة في هذا الأمر لأن قلبك ليس مستقيماً أمام الله
سفر أعمال الرسل 8  إصحاح 20 
،،







مهاجر إلى السماء  

"تستطيع أن تبدأ الرحلة ولكنك لا تعرف أبدا كيف ستنتهي .. أنا يوآنس المصري نذرت رحلتي لوجه الرب .. خلعت عباءتي الدنيوية على أبواب دير القلمون ..وفقد جسدي حريته في حقول قبرص..  يتقلب الجسد بين الزمن والأماكن ولكن روحي ستظل محلقة تهفو إلى الملكوت .. الحق والحقيقة والعدل والمحبة لو وضعها إبن الإنسان في يده لن يجد لها ثقل الفضة والذهب أو سطوة السيف .. الذهب أثقل والحديد أمضى واليد مخلوقة من طين الأرض ووزر الخطية .. لكن الروح لا تزن المادة بهذا الميزان الفاني وتعرف قيمة الأشياء باقترابها من ملكوت السماء .. طوبى لمن تحررت روحه من طين الجسد وخطاياه.  
الفقرة الأولى من المخطوطة الديموطيقية لم تستغرق وقتا طويلا في الترجمة من حسن الحظ أن إسم "يوآنس المصري" كان مقروءا بشكل واضح .. فهو يقدم معلومة مؤكدة عن كاتب هذه الوثيقة .... ولكنني توقفت بعد ذلك طويلا أمام غموض السطور التالية .. كانت تحتوي رموزا غير مكتملة أتمنى أن تستطيع عمليات الترميم أن تفك شفرتها لأستطيع وضعها في سياقها.. استوقفتني كلمة بدت واضحة ولكن معناها غير مفهوم على الإطلاق .. يمكن أن تنطق "شاراتونيه"أو شيئا من هذا القبيل .. ربما كان كاتب المخطوطة يقصد "الشرطونية"* (*هامش : الشرطونية كلمة تستخدم للدلالة على الفساد الديني وشراء المناصب الكنسية بالمال والرشوة وتستخدم الكنيسة الكاثوليكية كلمة أخرى هي السيمونية)  وهي كلمة ذات أصل يوناني معناها الحرفي هو (وضع اليد) ولكنها استخدمت في القبطية للدلالة على  إعطاء ختم الروح القدس للشخص المكرس. أو بمعنى أدق رسم الكهنة والقسواسة في مناصبهم الدينية.. يقول يوآنس المصري: 

" يطاردني سيمون الساحر وأتباعه في كل مكان .. كلمة الرب أصبحت تباع وتشترى وأديرة الخلاص لفظت أرواح المخلصين .. لم يعد للزاهدين مكان في القلايات وبرانس الصوف استبدلوها بقفاطين الحرير"   

 رغم أنني أجيد اللغة القبطية إلى حد معقول .. إلا أن التاريخ القبطي ليس مجال تخصصي الدقيق .. طلبت من ماريا أن تعد لي بحثا عن أحوال الأقباط في مصر في القرن الثالث عشر .. وأن تبحث عن إسم يوآنس المصري في قوائم الرهبان في الأديرة المصرية ..  
كان البحث مرهقا .. فهذا الإسم كان منتشرا بين رهبان القرن الثالث عشر بالذات بسبب السيرة المحمودة التي تميز بها البابا يوآنس السادس .. الذي تولى بطريركية الإسكندرية حوالي ثلاثين عاما وتوفي عام 1216 وكان زاهدا متصدقا أحبه شعب الكنيسه واحترمه المسلمون والسلطان .. وظل الكرسي البابوي بعده خاليا لمدة عشرين سنة .. حتى جاء قس يدعى داود بن لقلق صعد على كرسي البابوية بطريقة غامضة عام 1235 في عهد الملك الكامل الأيوبي .. وباع المناصب الكنسية بالمال فيما يسمى "بالسيمونية" .. نسبة إلى سيمون الساحر المذكور في سفر أعمال الرسل أنه أراد أن يقدم رشوة للرسول بطرس حتى يمنحه "الروح القدس".. ولكن بطرس رفض وقال له: " لتكن فضتك معك للهلاك لأنك ظننت أن تقتني موهبة الله بدراهم ليس لك نصيب ولا قرعة في هذا الأمر لأن قلبك ليس مستقيماً أمام الله" 
من الواضح أن يوآنس المصري كان راهبا متمردا على بيع المناصب الدينية .. محت مياه الأمطار فقرات عديدة من مخطوطته ولكن الفقرة الأخيرة في اللفافة الأولى من ورق البردي كانت صرخة روح تتعذب عبر الأبدية : 
" مَنْ لَهُ أُذُنٌ فَلْيَسْمَعْ! على أبواب المدن طرقت فلم يرد القاطنون .. بحثت في الأسواق فلم أجد إلا الغش والخداع .. عندما يباع الملكوت بالفضة وتخضع الرقاب للسيف يأتي زمن الوحش المذكور في سفر الرؤيا .. يبيع الناس ويشترون يطوفون في الأسواق ويغرقون في الخطايا وهم لا يدركون أنهم غدا سيسجدون للتنين .. «خَافُوا اللهَ وَأَعْطُوهُ مَجْدًا، لأَنَّهُ قَدْ جَاءَتْ سَاعَةُ دَيْنُونَتِهِ، وَاسْجُدُوا لِصَانِعِ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ وَالْبَحْرِ وَيَنَابِيعِ الْمِيَاهِ»*. *هامش : سفر الرؤيا 7/14










الرحلة الثالثة
حدثني إبن البيطار : 
الحمد لله الأول قبل الانشاء والأحياء ، والآخر بعد فناء الاشياء ، العليم الذي لا ينسى من ذكره ، ولا ينقص من شكره، ولا يقطع رجاء من رجاه.
مكتوب علينا السفر والترحال .. نرتحل في السنين فينقلب الطفل شابا والكهل شيخا .. ونرتحل في البلاد والأمصار بين الفيافي والبحار فنفتقد الأحبة والأوطان .. 
عشر سنوات مرت على رحلة الهروب من سيوف التتر ..تقلبت بنا المدن والرواحل .. ماتت أمي ولم تلحق الأمان بمصر فدفنها الشيخ يوسف على الطريق بين حمص ودرعا .. بكيتها راحلا فلم تسمح لنا سيوف التتر المطاردة بسويعات أقفها على قبرها باكيا ..
تبدلت المدن والوجوه من حولنا طوال السنوات العشر .. أعز الله ملوكا وأذل ملوك .. قبض أرواحا وبسط أرواح .. سرت مشيئته في الوجود فلم يبدلها مبدل أو يغيرها مغير ..انكسر التتر بالشام ولم يفرح هازمهم قطز بنصره فقتله مماليكه ووثبوا على عرشه .. بقيت بلاد المسلمين بلا خليفة حتى نًصب الظاهر بيبرس من نسل العباسيين إماما وسيره إلى بغداد فقتل .. يقال إن التتر قتلوه ويقال إن الحشاشين أعانوا عليه ولكن السلطان جاء بأمير عباسي آخر ألبسه عباءة الخلافة في القاهرة .. أركعه تحت سيفه ثم ركع بين يديه يلتمس شرعية السلطنة .. من يملك السيف يصنع الخليفة ، والسلطان يمتلك الإثنين معا. 
السيف يملك الرقاب فقط ولكنه لا يملك ما فوق الرقاب وما تحتها .. عباءة الخليفة هي التي تستطيع أن تغطي العقول وتدثر القلوب .. امتلك التتر السيف البتار وملكوا به نصف أرض الإسلام ولكن غياب العباءة الربانية جعل كل ما ملكوه في قبضة الريح .. اليوم وبعد أن عادت دولة الخلافة تحت سيف السلطان الظاهر ذاب حديث الناس عن نهاية العالم .. تراجعت قصص الفناء وعاد يوم القيامة إلى سرمديته المبهمة .. يعلمه الناس ولا يتوقعونه .. يؤمنون به ولا ينتظرونه .. يعتقدون أنه سيحدث حتما في زمن غير زماننا ومع أقوام غير أقوامنا .. لا يستحق قوم فيهم خليفة رسول الله أن تزلزلهم أهوال القيامة وامتحان آخر الزمان .  
في ميناء دمياط .. أذن مؤذن الرحيل .. وصية أمي قبل رحيلها كانت أن ألحق بأبي في أرض الفرنجة جعلتني أقسم بين يدي ملك الموت أن أول ما أفعله عندما يشتد عودي هو البحث عن دمي الملكي التائه خلف البحر الكبير .. لي هناك أرض وميراث وعائلة .. لا يهم المال ولكن تكفي نظرة العين في العين .. ورثت زرقه عينيه وملامح وجهه وبين يدي خاتمه الذهبي يحمل شعار النبالة الغامض .. 
- لم أحمل بك من حرام يا ولدي .. لم أفرط في شرفي وشرفك .. يكفي أن تقابل والدك وتسأله .. يكفي أن تنظر في عينيه لترى عينيك .. مازال عمك جالسا على عرش الفرنسيس وقد كان حاضرا وشاهدا على الزواج. 
كانت أمي تغالب الموت وهي تتشبث بذراعي وتطلب مني أن أقسم أمامها .. أقسمت دون أن تدرك طفولتي الغضة ما يضعه هذا الالتزام على عاتقي .. 
في الإسبوع الذي قضيته في ميناء دمياط منتظرا تحرك السفينة إلى بلاد الفرنجة كنت أرتحل كل يوم عبر أصقاع الأرض وأقطارها دون أن أبرح سوق المدينة وميناءها.. حرير الصين وبُن اليمن وبهارات الهند وسجاد فارس .. وجوه صفراء وسمراء وسوداء وحمراء وعيون تتحدث كل الألوان .. تتباين الألسنة والمفردات ولكن لغة الكلام واحدة : لغة الرنين .. رنين الذهب هو ما يجمع بين المشرقين والمغربين ويؤلف قلوب التجار وجند السلطان وربابنة السفن القادمة من المرافئ البعيدة بحثا عن الثراء في أسواق دمياط .. 
كل ما أمتلكه من ذهب كان خاتمي الموروث بشعار نبالته الغامض .. خشيت عليه من اللصوص فخبأته في طيات سروالي الداخلي .. قال لي الشيخ يوسف في العام الماضي عندما علم بعزمي على الرحيل : 
- الذهب زاد المسافر ومقتله أيضا .. 
قالها لي ثم أخذ الخاتم من يدي ودسه في جمر الحطب الذي نتدفأ به على أطراف الحقول .. وعندما توهج الخاتم وضع بين أسناني قطعة حطب أجز عليها . وسم الخاتم على ساعدي الأيسر ، ثم ذر بعض الرماد البارد على الوسم الذي يتفصد ألما ودخانا برائحة اللحم المحترق.. غيبوبة الألم حملتني بعيدا إلى ما وراء البحر الكبير موطن الرياح التي تأتي محملة بالمطر الغربي العاصف .. وعندما أفقت وجدت ساعدي مربوطا بضمادة من عسل النحل وورق الصفصاف .. سوف يظل الوسم دليلا على الهوية إذا ضاع الخاتم في أهوال الرحيل وعصابات اللصوص المتربصة بالمسافرين الغافلين .. شعار النبالة الغامض والحيوان الخرافي الذي ينفث النار أصبح موسوما للأبد على ساعدي .. شعار أبي على ساعدي وبعض دمه في دمي وبيننا بحر وأرض وأفق بعيد ومريم المدفونة في أرض غريبة ..  
في دمياط ليس السفر متاحا للجميع .. يتحدث الخطباء في صلاة الجمعة عن أرض الكفر وأرض الإيمان .. دمياط تقع على الحد الفاصل بين الأرضين والعالمين .. آخر أرض الإسلام ويفصلها البحر الشاسع عن أرض الكفار .. سفن الكفار تأتي وتذهب ولكنها لا تحمل من أرض الإسلام إلا البضائع التي تتجمع من كل فج عميق .. تحمل المتاع وليس البشر .. ليس مسموحا للتجار المسلمين أن يستكملوا الرحلة بعد ذلك .. فالربح يجب تقسيمه بالتساوي بين الجميع وللسلطان الذي تلتقي الأرضان على أرضه نصيب .. عقد اتفاقا مع تجار جنوه في بلاد الفرنج ليكونوا هم وحدهم المخولين بنقل البضائع من دمياط إلى بلادهم .. 
يعتقد الناس في سائر أرض مصر أن الفرنج كلهم سواء .. ولكن أهل الثغور الذين يحتكون كثيرا بسفن الفرنج يعرفون أنهم أقوام وأجناس مختلفة .. بينهم شقاق وحروب ومنافسة وممالك ومدن تتصارع فيما بينها على غنائم الحرب والتجارة .. 
حملت بضاعتي التي ستحملني إلى السفينة .. أعشاب طبية وخلطات تجمع بين صنوف العطارة وأسرارها .. اقتنع القبطان الجنوي أن بضاعتي ليست مجرد متاعا يحمله وينقدني أجرا عليه وإنما يجب أن أحملها بنفسي حتى يكون لها مكسب وفائدة .. فبغير البيطار لا جدوى لأعشاب العطار .. سوف يحصل القبطان على ثلث الربح عندما يردني إلى دمياط في الصيف القادم ويحصل جابي السلطان في دمياط على الثلث .. ختمنا صكا بهذا المعنى أودعته في ديوان الميناء .. سوف يكون هذا الصك هو زورق نجاتي الوحيد في أرض الكفار .. فبموجبه يتعهد القبطان بإعادتي سالما إلى دياري حتى أوفي نصيب السلطان من المكوس والغنائم.   
للسفينة شراعان كبيران ومقدمة مرتفعة .. ورائحة شنيعة .. تصعد العفونة من كل مكان وتزداد الرائحة قبحا كلما توغلت داخل بطنها العامر كبطن الحوت .. نزلت مع أحد البحارة إلى المخزن الهائل في جوف السفينة لأضع أكياس البضاعة .. بجوار حمولة كبيرة من البهارات والطرائف المشحونة من آخر الدنيا إلى آخرها .. صعدت إلى سطح السفينة وأنا أكاد أختنق .. كان البحار المصاحب لي طويل القامة أشقر الشعر في يده اليمنى ثلاثة أصابع مقطوعة وتفوح من لحيته وملابسة رائحة القئ .. طلبت منه أن يرشدني إلى مكان النوم فضحك في قسوة وقادني إلى قاعة واسعة بالقرب من السطح قال لي إن ركاب السفينة وبحارتها يتجمعون فيها إذا عصفت الرياح وهطل المطر .. أما في الليالي الصافية فسطح المركب أفضل وأكثر هدوءا ولكن يجب أن أربط جسدي بحبل عند النوم حتى لا تقذفني موجة مفاجئة إلى غياهب البحر . 
كنت العربي الوحيد على السفينة .. فجميع ركابها وبحارتها كانوا من الفرنجه .. يختلفون في اللون والطول والهيئة والرداء وحتى اللغة .. ولكنهم يتفقون في الرائحة .. قئ أو عفونة لا أدري .. لعلها رائحة الكفار كما قال لي أحد الطواشية العاملين مع جابي المكوس .. كان يضحك وهو يقول إن الإسلام أنعم على المسلمين بالوضوء خمس مرات كل يوم والغسل من الحدث الأكبر .. ولكن الفرنجة كفار لا يغتسلون حتى من الجنابة ويسرفون في شرب الخمر وأكل الخنزير وهو ما يجعل رائحتهم بهذا الشكل .. لعل فيما يقول بعض الحقيقة .. ولكنني عاشرت أقواما من أقباط مصر فلم ألمس منهم إلا الطيب .. يغتسل القبطي مرة على الأقل كل أسبوع ويحضر قداس الأحد وهو في غاية التأنق والنظافة مثلما يفعل المسلمون يوم الجمعة .. أنواع العطور في بلادنا لا حصر لها ويستخدمها الغني والفقير على حد سواء .. وفي الحمامات العامة وصفات خاصة يدلكون بها الجسم فتذهب عنه رائحة العرق ويفرك الحمامون الجلد الميت فتغيب الروائح الكريهة .. في الأيام التالية وعندما عرفت أن بلاد الفرنج تخلو من الحمامات العامة عجبت وارتعد بدني من الذهاب إلى هذا العالم الموحش القذر . 
عندما أذن الرحيل .. لم أعد العربي الوحيد على السفينة .. لحق بها في اليوم الأخير مسافر آخر .. لا يمتلك بضاعة ولا سمت التجار .. كل متاعه كيس كبير يحتوي مؤونة الرحلة .. تمر وخبز وتين مجفف .. نحيف القوام متين البنيان متوسط الطول أسمر البشرة .. له هيئة أكراد فارس .. وتحت عمامته السوداء عينان عميقتان كبئر مظلم بالأسرار ليس له قرار .. رحبت به ولكنه عاملني بفتور .. وكل ما عرفته عنه أن اسمه حسان الموصلي .. هكذا عرفني عليه القبطان الذي بدا على معرفة جيدة به ..ولم أكن أعرف أن المقادير حبلى بمصير شائك يربطني معه في قادم الأيام . 
بعد ساعة من الإبحار جمعنا القبطان وقال لنا أن الرحلة ستستغرق نصف شهر .. وأنه من الآن فصاعدا قد أصبح له علينا حق الموت والحياة .. لن يقبل من أي شخص على السفينة إلا الطاعة المطلقة وعلينا أن نقسم له على ذلك وأشهر سيفه فأقسم كل منا على السيف وهو يلمس بناصيته حده البتار " الله في السماء والقبطان على السفينة حتى تصل بر السلامة" 
عندما أشرقت الشمس .. جعلناها في ظهرنا ومخرنا عباب الموج .. داهمني مرض البحر فعانيت من الدوار والغثيان .. لم يستقر في جوفي ماء ولا يابس فأصبحت رائحة القئ تطاردني .. دار الكفر تسبغ علينا رائحتها قبل أن نلامس ترابها .. بعد يومين من العذاب تحسنت حالتي قليلا وأصبحت أكثر قدرة على الوقوف والأكل .. يضحك البحارة بوحشية وهم يسخرون من وهن المسلمين وعدم قدرتهم على ركوب البحر .. كنت وحسان أكثر ركاب السفينة تأثرا بالمرض .. ولكنني تعافيت مع مرور الأيام وبقيت حالته تزداد تدهورا .. هبطت عليه الحمى وانتابته الرعشة والإسهال .. وفي اليوم الرابع كشف القبطان عن صدره فوجد بقعا وردية فاتحة اللون فاربد وجهه .. وأمر بعزل حسان إلى مؤخرة السفينة وحظر على الجميع أن يقتربوا منه أو يخالطوه معلنا أن هذه البقع إذا ما تحولت إلى اللون الأحمر القاني سيلقي به إلى البحر حتى لا تنتقل العدوى إلى الجميع .. 
أشفقت على حسان من هذا المصير الذي ينتظره فطلبت من القبطان أن يتركني أطببه .. فحذرني أن العدوى إذا أصابتني سوف ألقى نفس المصير .. نزلت إلى باطن السفينة وأخرجت من بضاعتي بعض الراوند وقشر الرمان ومسحوق ورق الصفصاف والأثمد .. وقمت بخلطها خلطا محكما وجعلت بعضها في خرقة وضعتها على رأسه وصدره وبعضها معجونا في فمه .. ثم فصدت رأسه فخرج منها دم فاسد كثير .. وداومت على تبديل الخرق وتدليك الجسم بالليمون والسلامنكي حتى بدأت الحمى تنقشع بعد يومين وردت دماء العافية في وجهه..
شاع أمر لمستي الشافية بين ركاب السفينة .. تغير البحارة معي ..لانت قسوتهم وغلظتهم .. أصبحوا يتبادلون معي التحية وأطراف الحديث .. يعرفون بعض لغة العرب، وأعرف بعض لغة الفرنجة ، وتكمل الأيدي والأعين وتعبيرات الوجوه الغامض من المعاني .. جاءني أحدهم يكاد يسقط من الاعياء ينزف من فمه دما وأسنانه تكاد أن تسقط ، فعرفت في الأعراض داء الأسقربوط .. وصفت له  بعض الليمون وأوراق الجوافة ، غليتها غليا شديدا وطلبت أن يتجرعها صباحا ومساء .. تورمت مفاصل صاحب الدفة فجاءني .. أخذت من بضاعتي ثمار الحنظل، فشققتها، ووضعتها على النار حتى اسود داخلها، ثم قمت بربطها على المفصل الملتهب.     
- أبيطار أنت أم طبيب ؟ 
سألني القبطان وهو يضحك .
- ما يصلح للخيل يشفي الإنسان .. وما يصلح للناس في بلاد السلطان ينفع الناس في بلاد الفرنجة . 
تجار جنوه كانوا أقل ودا من بحارة السفينة..لهم قاعة مخصوصة يبيتون فيها..لا يختلطون بالبحارة في طعام أو شراب.. يقضون سحابة النهار في الجزء العلوي من سطح السفينة ويقيمون قداسا كل صباح يقوده أحدهم ، يبدو أنه الأعظم شأنا ومكانة بينهم .. حذرني حسان أن أقترب من مكانهم فهم يحسنون اللعب بالسيف ويضيقون ذرعا بالأغراب.. 
يقولون في دمياط أن البحر غادر،لا يأمن أحد لصفوه فينسى غضبه، رجال البحر أخذوا منه صفته .. تتبدل أحوالهم بسرعة شديدة ، فيهم غلظة وقسوة وفيهم بشاشة ومرح..وعندما يتشاجرون فيما بينهم - وكثيرا ما يتشاجرون- لا أعرف إذا كان الدم سيحكم بينهم أم أنه المزاح ..سطوة القبطان عليهم عظيمة..وكلمته نافذة..وعقابه صارم..عندما يتغير البحر ويترفع الموج تتقاذفهم مشقة العمل كالشياطين.. ولكن في الجو الصحو والليل الرائق يقضون أوقاتهم في الرقص والغناء وشرب الخمر..وعلى قدر ما يعبون من الخمر عبا لا يبدو عليهم أثر من السُكر وهذا أمر عجيب.
يقلقني أمر حسان..تغيرت جهامته معي ولكن كلامه قليل..يعرف لغة الفرنج أفضل مني،ويقضي وقتا طويلا مع القبطان، ويرفض أن يختلط بالبحارة أو تجار جنوه..يشرب معي الماء القراح دون الخمر..ويجمع الصلاة بعذر السفر،ولكنه لا يشاركني الجماعة..يبدو دائما يقظا فلا أعرف متى ينام..سألته عن اختلاف ألسنة البحارة، فقال لي إنهم ليسوا من بلد واحد، أو جنس واحد .. قليلهم من أهل جنوه والسواحل المحيطة بها، وكثيرهم من جزر البحر، وصقالبة المشرق، وساحل المغرب، وبرابرة الشمال .. البحر وطن يجمع الناس والأرض تفرقهم أمما وقبائل. 
سألته عن ملة البحارة، وهل يدينون بدين النصارى مثل باقي الفرنج، ولماذا لا يقومون بالصلاة مع تجار جنوه في قداسهم اليومي ،ولكنه التفت وبدا عليه أنه لم يسمع السؤال ،فقد كانت عيناه تتطلعان إلى الأفق البعيد والسفن الثلاث التي ظهرت من بين الضباب تدفعها الريح بسرعة في اتجاه سفينتنا .. صرخ القبطان في رجاله يأمرهم بشد الشراع وإدارة الدفة إلى عكس اتجاه الرياح لتنطلق السفينة بأكبر سرعة ممكنة ..لم أفهم حالة الفزع التي ثارت بين البحارة فنظرت إلى حسان متسائلا : 
- إنهم حلفاء البنادقة . 
لم أفهم مجددا فاستطرد موضحا وهو يستل خنجرا مسنونا من ملابسه : 
- قراصنة .. إذا لم يكن معك سيفا ففتش لنفسك عن سلاح .. قبل أن تغرب هذه الشمس قد تصبح رؤوسنا جميعا معلقة على هذا الصاري البعيد . 
  

***** 











نزهة المشتاق
"دموع الفرح" 
كنت أسمع كثيرا من الناس يستخدمون هذا التعبير .. وكنت أشاهدهم في الأفلام يمثلونه فلا أقتنع .. لم أفهم أو أدرك مطلقا هذا الشعور الذي يفجر العينين بالدموع بينما القلب يرقص من السعادة .. 
ولكنني جربت هذا الإحساس للمرة الأولى في حياتي اليوم . 
في نحو الرابعة مساء كنت غارقا مع ابن البيطار في مصيبته عندما دخلت ماريا دخولا عاصفا: 
- مبارك تنحى عن الحكم!!  
رفعت عيني لها غير مصدق أو مستوعب لما يحدث .. آخر ما تابعته على الفضائية المصرية أمس هو خطابا غبيا عنيدا للرئيس مبارك يتحدث فيه بنفس الوجه الرخامي ويطرح نفس الأفكار والألفاظ التي حكم بها مصر عشرات السنين .. شكرت ابن البيطار أنه شغلني عن متابعة تطورات الأوضاع في ميادين التحرير حيث رفع المتظاهرون الأحذية غاضبين وأعلنوا المسير إلى القصور الجمهورية لاقتحامها .. في الليل تحرك الآلاف من ميدان التحرير إلى مقر إقامة الرئيس مبارك في قصر العروبة وتحرك أهل الإسكندرية إلى القصر الرئاسي برأس التين .. أصابني محللو الفضائيات بالكآبة فقد هللوا كعادتهم لخطاب مبارك باعتباره انتصارا مطلقا للثورة "استخدموا مصطلح الثورة ربما للمرة الأولى" وحذرت تحليلاتهم من حمامات من الدماء يمكن أن تغرق مصر إذا أصر "المغرضون" على تأجيج الوضع ..
استيقظت هذا الصباح مقاطعا شاشات التليفزيون وكفاني ابن البيطار شر مشاهدتها التي يختلط فيها القلق بانتظار المصيبة .. أغرقت نفسي في العمل حتى عصف بي دخول ماريا وهي تفجر قنبلتها السعيدة 
- عمر سليمان نائب الرئيس أعلن منذ لحظات عن تنحيه عن الحكم .. مبروك يا بروفيسور .. لقد انتصرت الثورة وأزحتم الفرعون. 
بالتأكيد كنت أنتفض .. شعرت بذلك جيدا عندما طوقتني بذراعيها وهي تحتضنني مهنئة .. كان جسدي يرتعد وصوتي مختنقا بدموع تغص في صدري.. بعد قليل توافد الزملاء في فريق العمل .. أذابت الحرارة في تهنئتهم جليد عيني .. فعلا بكيت .. بغزارة بكيت .. دموع الفرح عجيبة في جريانها .. مثل عاصفة استوائية تهطل بحبات البرد على شواطئ الجنوب .. فمي المفتوح بالضحك تلسعه ملوحة الدموع .. تفجرت زجاجات الشامبانيا التي أمر البروفيسور جيوفاني باحضارها وهو يعلن عن دعوتنا جميعا للإحتفال دون أن يغفل أن يشير إلى إحدى الزجاجات التي تحتوي "شمبانيا خالية من الكحول" ليملأ منها كأسي وهو يغمز لي . 
كان المغيب يفرد غلالة مرحة على شوارع روما التي تتزين عادة لليل كما تتحفز للنهار .. ولكنها في هذه الليلة كانت تتمتع بمذاق خاص .. كان المساء يهدهد روما بأجواء إحتفالية تشبه تلك التي تحدث إذا فاز فريقها الكروي بكأس أوروبا .. زرافات من المشجعين تمر كل حين تهتف بأهازيج النصر وتلوح بالأعلام .. والوجوه المبتسمة التي لا تشارك في مسيراتهم تكتفي على الأقل بمبادلتهم البهجة المشتركة .. لم يكن فريق روما الكروي هو الذي فاز هذه المرة .. ولم تكن أعلامه البرتقالية هي التي تدثر المحتفلين .. ميزت عيناي الخطوط السوداء والبيضاء والحمراء في الأعلام .. لم أكن أتوقع أن المصريين في روما بهذه الكثرة ولكنني بعد قليل وجدت لهجات عربية كثيرة تشارك المحتفلين .. توانسة وعراقيون ولبنانيون وفلسطينيون.. كثير من الإيطاليين والسياح الذين لا ينقطع وجودهم في روما كانوا يمارسون طقوس البهجة الجماعية في الكرنفال الفريد .. 
على المقاهي أكملت شاشات العرض تفاصيل النصر الكروي .. كأنها كانت تعيد لقطات أهداف المباراة والتحليل الفني لما حدث اليوم .. ميدان التحرير أحرز هدفا عالميا ومصر متوجة بنصر خاص في هذه الليلة .. شاهدت للمرة الأولى عمر سليمان وهو يتلو بيان التنحي بوجه أسيف يقطر حسرة .. ترجمة البيان على الشاشة باللغة الإيطالية لم تمنعني من إعادة ترجمته لماريا التي تساءلت في استغراب عن شخصية الرجل المتجهم الذي يقف وراء عمر سليمان .. هل هو مسؤول معروف في مصر .. هل يحمل وجوده داخل الكادر بهذه الطريقة المقحمة دلالة ما .. لم أستطع الإجابة عليها ولكنني ترجمت لها ما جاء من مشاهد تالية عن احتفالات المصريين في ميادين التحرير .. سألتني عن هذا الهتاف المنغم الذي يتردد في ميدان التحرير وفي مسيرات المحتفلين في ميادين روما.  
- "إرفع رأسك فوق إنت مصري" 
ترجمت لها الهتاف فقالت في حماس .. فعلا من حق المصريين أن يفخروا بها اليوم .. فالطريقة المتحضرة التي ثاروا بها سوف تغير كثيرا من شكل العالم الذي سنعيشه في السنوات القادمة .. لعله 11 سبتمبر جديد .. ولكن بطريقة إيجابية هذه المرة.. 
نظرت إلى وجه ماريا .. كانت جميلة مشرقة بالمرح .. اعتدت على خلاسيتها الهجينة فلم تعد ملامحها اليابانية تشعرني بالتناقض عندما تعبر عن انفعالاتها بحيوية شعوب البحر المتوسط .. بالصوت وملامح الوجه وحركات الأيدي ..عكس التحفظ الغامض الذي يسيطر على تعامل الأسيويين .. نفس الإبتسامة المهذبة قد تعني السعادة أو الغضب أو الحب أو التشاؤم ..
أدهشني حماسها الجارف وسعادتها الصادقة .. سألتها سؤالا مباشرا .. لماذا تتصرف بهذا الحماس وهي تتابع تطورات ما يحدث في مصر .. أفهم موقف البروفيسور جيوفاني فقد عاش في مصر سنوات طويلة كما ربطته بوالدي صداقة عميقة وهو يدرك ما عاناه بسبب معارضته للنظام الحاكم .. ولكن أنت يا ماريا .. لم تذهبي إلى مصر قط ولم تصطدمي بمبارك ولا نظامه .. لماذا تحتفلين بهذه السعادة البالغة .
ابتسامتها المشرقة ارتدت ثوبا يابانيا غامضا وهي تجيب عن سؤالي بسؤال:  
- لي أسبابي التي تجعلني افرح بسقوط أي ديكتاتور وأسعد بانتصار أي شعب يخوض حربا شريفة في سبيل حريته .. ولكن عليك أنت الإجابة عن نفس السؤال .. فمنذ حضورك إلى إيطاليا تبدو متحفظا في الحديث عما يحدث في مصر .. تكتفي بالتعليقات المحايدة  ردا على أسئلة المتحمسين .. أنت يا بروفيسور من يحتاج إلى الإجابة عن سر عاصفة البهجة المفاجئة التي غمرتك منذ سماع خبر سقوط مبارك. 
لم أرد . 
بعد ساعتين .. عندما إحتواني ظلام غرفتي في الفندق .. وجدت الرد حاضرا في المرآة .. 
لم تكن دموع الفرح هذه المرة التي وجدتها متحجرة في المقلتين .. كانت دموع الشوق والحنين إلى صاحب العينين. 
رحل والدي وصاحبتني عيناه تطالعني كل صباح في المرآة . 
يقول أصدقاؤه أنني لم أرث من ملامحه إلا العينين الزرقاوين الصافيتين.. ربما لم ألحظ ذلك إلا اليوم .. وربما لاحظت فاخترت أن أعالج قصر نظري بعدسات لاصقة داكنة اللون .. تخفي الزرقة الموروثة ولكنها لم تستطع يوما أن تداري إطلالة النظرة نفسها. 
مات والدي قبل خمس سنوات على أحداث 25 يناير .. ولكنه عاش أحداث ميدان التحرير بحذافيرها من قبل .. قبل أربعين عاما كان أبي في ميدان التحرير يهتف للحرية ويدفع ضريبتها كاملة دون أن يندم يوما على ذلك رغم لوم اللائمين وأولهم أمي . 
خلعت عدساتي اللاصقة ..وارتديت نظارتي الطبية بدلا منها ثم بحثت في الإنترنت عن ديوان الشاعر أمل دنقل .. قصيدة الكعكة الحجرية .. سمعتها بصوت أبي من قبل آلاف المرات ولكنني لم أشعر يوما بوقعها مثل اليوم: 
دقّتِ الساعةُ المتعبه

رفعتْ أمُّهُ الطيّبه

عينَها..

دفعته كعوبُ البنادقِ في المركبه
لا أعرف عدد المرات التي دفعت فيها كعوب البنادق أبي إلى مركبات الشرطة .. زوار الفجر كانوا ضيوفا طبيعيين في حياتنا .. يأتون في لحظتهم المختارة .. عندما يجن الليل ويحيط بالأجساد دفء العائلة ولمسة الأب الحانية التي تسحب الغطاء على جسدي فتمنح مع الدفء شعورا بالأمان .. خلف الأبواب المغلقة وبين النوم واليقظة يتهامس الزوجان في قلق ..ثم تقتحم البيت العاصفة .. يتفجر بكائي مذعورا باحثا عن حضن أمي .. ولسعة البرد تجتاح الأقدام الحافية فترتعد قلوبها في صمت خوفا من صدور تنهيدة خافتة تزعج ضجيجهم الصاخب . 

صفعتْه يدٌ..

- أدخلته يدُ اللهِ في التجربه

وخزته عيونُ المحقّقِ..

حتى تفجَّر من جلدهِ الدمُ والأجوبه!
 في يناير عام 1972 كان والدي أستاذا شابا في كلية الآثار عندما خرج مع آلاف من طلاب جامعة القاهرة في مظاهرة حاشدة لم يتوقف عندها التاريخ طويلا جرى إسقاطها عمدا من الدفاتر والسجلات .. لولا قصيدة أمل دنقل الشهيرة ما عرف أحد حقيقة ما حدث .. كان أبي يقول : 
"لم يشارك أمل دنقل أو غيره من المثقفين معنا في الموقعة .. كان الغالبية العظمى من المشاركين من طلاب جامعة القاهرة الذين أثارتهم تصريحات الرئيس أنور السادات حول عام الضباب بعد أن كان قد وعد فور توليه الحكم أن يصبح عام 1971 عاما للحسم في المواجهة مع إسرائيل واستعادة سيناء .. كان المتظاهرون مجرد طلاب لا يتسلحون إلا بالحماس والأمل والصدور العارية .. لم يرشقوا جنود الأمن بالحجارة وإنما بالأناشيد.. الأدباء والمثقفون كانوا على مقهى إيزافيتش المطل على ميدان التحرير .. كان تعاطفهم مع الطلاب المعتصمين في الميدان لا يزيد على هز الرأس والابتسام .. ثم الإنصراف مبكرا قبل أن تبدأ المعمعة..  
دقّتِ الساعةُ القاسيه

كان مذياعُ مقهىً يُذيع أحاديثَه 

الباليه

عن دُعاةِ الشَّغَبْ

وهمُ يستديرونَ،

يشتعلون -على الكعكة الحجرّية- 

 حول النُّصُبْ

شمعدانَ غضبْ

يتوهّجُ في الليلِ..

والصوتُ يكتسح العتمةَ الباقيه

يتغنّى لليلةِ ميلادِ مصرَ الجديده!
سمعت القصة من أبي عشرات المرات .. جرت أحداثها في الإسبوع الثالث من يناير عام 1972 .. كان الطلاب قد أشعلوا أروقة الجامعة بالمظاهرات التي تندد بموقف الرئيس السادات من الحرب ومرور عام الحسم دون حسم .. وفي يوم 24 يناير جرت حملة اعتقالات بين قيادات الطلاب وذهب زملاؤهم إلى الجامعة فوجدوها مغلقة .. قررت الحكومة أن تبدأ إجازة نصف العام الدراسي مبكرا لتمنع عن رأسها هذا الصداع .. ولكن عشرات الطلاب المتجمهرين أمام بوابات الجامعة تحولوا إلى مئات .. ثم آلاف .. قطرات الندى الصغيرة تحولت إلى طوفان من البشر يفيض بالحماس والغضب .. قرر الطلاب المسير إلى ميدان التحرير .. أكبر ميادين القاهرة .. واعتصموا تحت النصب الحجري الكبير الذي أسماه أمل دنقل في قصيدته فيما بعد الكعكة الحجرية .. يقول أبي : 
- كان هذا النصب موجودا في الحديقة الدائرية الوسطى في قلب ميدان التحرير .. يقال إنه يرجع إلى أواخر عصر الملك فاروق عندما كان الميدان يحمل اسم "ميدان الإسماعيلية"نسبة إلى الخديو إسماعيل .. كان فاروق يريد أن يتوسط الميدان تمثالا مهيبا لجده الخديو .. فتم بناء النصب ولكن انقلاب الجيش أطاح بفاروق عام 1952 وأطاح بفكرة التمثال .. قيل وقتها إن النصب الحجري سيوضع عليه تمثال يمجد كفاح الشعب المصري .. وطوال العصر الناصري ترددت أخبارا كثيرة عن مشاريع لتماثيل ستوضع فوق النصب .. تمثال يجسد شهداء قناة السويس .. السد العالي .. الحرية .. غيروا اسم الميدان في لحظة ولكنهم قضوا سنوات يحاولون اختراع شئ يغطي النصب الحجري المهجور .. وعندما مات ناصر أعلن السادات أن النصب سوضع عليه تمثال للزعيم "خالد الذكر جمال عبد الناصر" .. كل هذه المشاريع لم تغادر أوراق الجرائد .. وبقي النصب على حاله حتى اعتصم به طلاب (25 يناير الآخر) سنة 1972. 
يقهقه أبي دائما عندما يتذكر حكاية النصب الحجري ويقول : 
- الطريف أن النصب الحجري جرت إزالته بعد ذلك من الميدان بشكل تام .. اقتلعوه من جذوره في بداية عصر مبارك وقيل وقتها أن ذلك لإتمام أعمال حفر مترو الأنفاق .. النصب الحجري كان يخيفهم لهذه الدرجة فقد خلدته قصيدة أمل دنقل في وقت أرادت كل مؤسسات الدولة أن تهيل عليه وعلينا أطنانا من تراب النسيان. 
بقي المعتصمون من الطلاب بعد مغيب الشمس في الميدان .. لحق بهم أبي ولعله كان العضو الوحيد في هيئات التدريس الذي انضم إليهم .. ليل يناير البارد لم يجمد الحماس في الصدور .. دفأتهم الأناشيد والهتافات وعناق الأيدي وتطلع العيون .. زحفت عقارب الساعات رويدا رويدا مع تقدم الليل وزحفت معها حشود الجنود لتحاصر الميدان في انتظار اللحظة الحاسمة. 
دقّتِ الساعةُ الخامسه

ظهر الجندُ دائرةً من دروعٍ وخُوذاتِ حربْ

ها همُ الآنَ يقتربون رويداً.. رويداً..

يجيئون من كلّ صوبْ

والمغنّون - في الكعكة الحجريّة - ينقبضونَ

وينفرجونَ

كنبضةِ قلبْ !

يُشعلون الحناجرَ،

يستدفئون من البرد والظلمةِ القارسه

يرفعون الأناشيدَ في أوجه الحرسِ المقتربْ

يشبكونَ أياديهمُ الغضّةَ البائسه

لتصيرَ سياجاً يصدُّ الرصاصَ !

الرصاصَ..

الرصاصَ..

وآهِ..

يغنّون: «نحن فداؤكِ يا مصرُ»

«نحن فداؤ......»

وتسقطُ حنجرةٌ مُخرَسه

معها يسقطُ اسمكِ - يا مصرُ - في الأرضِ

لا يتبقّى سوى الجسدِ المتهشّمِ والصرخاتِ

على الساحة الدامسه!

 قبل الفجر .. كان الميدان قد أفرغ تماما من المتظاهرين المعتصمين .. حوالي عشرين ألف طالب شاركوا في الاعتصام اكتسحتهم هراوات الجنود ورصاصاتهم .. لم يسجل اليوتيوب ولا التويتر أو الفيس بوك شيئا مما حدث .. لم تخرج الجرائد في الصباح بكلمة واحدة عن الأحداث .. لا نعلم كم كان عدد المصابين أو القتلى أو المعتقلين .. حتى ذاكرة والدي لا تشفي غليل الباحث عن تفاصيل الحكاية .. هراوة جندي أسلمته إلى غيبوبة سعيدة في بداية الاقتحام فلم تسجل خلايا المخ الرمادية مشاهد القتل والسحل والدماء .. دفء الميدان غيبته برودة الزنزانة وقسوة التحقيقات .. كان المحققون يسعون لتأديب هؤلاء الأطفال المارقين وليس إدانتهم أو إحالتهم للمحاكمة .. بعد أسابيع خرج معظم المعتقلين وقد حررتهم السياط من أوهام الحرية .. ولكن أبي لم يكن من بين هؤلاء الأطفال .. كان أستاذا جامعيا قد وسم للأبد بصفة "مسجل خطر" .. جرى فصله من الجامعة (أعيد لها فيما بعد عقب حرب أكتوبر) .. ولكنه أبعد عن التدريس والاختلاط بالطلاب .. فوجد في مشروعات التنقيب والبحث الأثري متنفسا للعمل والحياة.. 
- الحياة .. ماهي إلا مجموعة من التفاصيل المتنافرة .. قطع البازل توضع في أماكنها الصحيحة فتبعث الروح في شقف الفخار وقطع الأحجار والنقوش القديمة .. تروي قصتها التي تاهت بين السنين والرمال .. 
هكذا كان والدي ينفض عن ملابسه غبار النهار ويحكي تفاصيل النبش عن غابر الأيام .. عندما تجمعنا الليالي خلف نوافذ الشتاء المغبشة بدقات المطر .. أحببت في طفولتي "نوات" الشتاء ، بقدر ما كرهت عواصف العسكر .. "نوات" الشتاء كانت تجفف الشوارع من الساهرين وتدفئ البيت بحكايات أبي .. وعواصف العسكر تهب عند الفجر فتطيح بالغطاء من فوق النائمين وتنتزع من القلوب احاسيس الأمان.. تبتلع أمي عبراتها في ذعر .. تتوسل إلى الضابط أن يترك بابا مغلقا فخلفه طفل يعاني سكرات الحمى .. يدوي الرعد ويومض البرق ويقصف جدران البيت هدير أمر عسكري صارم .. يتحرك الجنود في فوضى منظمة .. طقوس الإذلال لا تكتمل إلا بوقوف الأم وطفليها حفاة بملابس النوم .. تتلصص النوافذ الموصدة همسا وهي تتحسس مزاليج الأمان .. العيون مغلقة باتساع تتغافل عن طابور الأسرى الذي يساق في سواد الليل.. وعين الأم تحتضن صغيرها المحموم تحت المطر.. يحملهم هدير سيارة مثل خلاط قديم .. تلكزهم يد قاسية .. ينهش البرد العظام .. ساعات الإنتظار فوق البلاط .. شفقة باهتة من شاويش عجوز تتحول إلى بطانية مهترئة برائحة البول والقئ .. 
في الصباح الباهت خجلت الشمس فلم تشرق وإنما أرسلت بياضا مريضا إلى الأفق الشرقي .. وافق سائق التاكسي الطيب على أن يقل ثلاثة من الحفاة من أمام قسم الشرطة إلى المستشفى دون أن يتقاضى أجرا .. لعله تأفف من الرائحة .. تعجب من الحال والأحوال .. مصمص شفاه في آخر نهاره وهو يروي لزوجته تصاريف القدر .. ولكنه غالب غريزة الفضول فلم ينبس لنا ببنت شفه وكأنه خاف أن يسأل فتجيب أمي بما يقض مضاجع لياليه إلى الأبد.  
مات أخي التوءم بأعوامه الثمانية بعد يومين ولم تغفر الزوجة المكلومة لأبي قط . فالقبر يبكي وهو يضم الجسد الغض إلى التراب .. والثكل يبني في قلب الأم قبرا مسكونا بالظلام .. وانزوى الزوج إلى الأبد في عتمة الكمد. 
يقولون إن الزمن يداوي الجراح .. ولكن جرح أمي كان عميقا في قبر القلب .. لم يعالجه إلا الموت بعد سنوات وسنوات من القطيعة مع أبي. 
- ألم تكتف بعد .. ماذا عادت عليك أوهامك.. مدينتك الفاضلة التي تتشبث بمفاتيحها لا يسكنها إلا الأغبياء. 
كادت هذه الجملة تفلت مني ذات يوم في فورة الشباب .. التضييق الغامض علي حياتي في الجامعة لا يتوقف ومنحتي الدراسية معلقة بين جهامة العميد وانتظار موافقات أمنية لن تجئ.. لم أنطق الجملة ولكنه سمعها .. لعله لمحها في عيني .. كان يجتر بعض ذكريات ميدان التحرير مع بعض أصدقائه "المقاطيع" كما كانت أمي تصفهم .. بعد انصرافهم أجابني عن السؤال الذي لم ألفظه: 
- يا ولدي .. تعلم أنني أنفقت عمرا أبحث عن قبر الإسكندر الأكبر .. ولم أجده .. وربما لن أجده أبدا .. هل ضاع عمري هباء..  
لم ينتظر ردي فقد أكمل حديثه قائلا : 
- ليس للعمر ثمن .. العمر أغلى من أن يقدره المال أو الجاه .. كذلك الحرية والضمير .. نحن ننبش قبورا قديمة ، نمسح أطنان الرمال بفرشاة أسنان حتى نزيل التراب عن كلمة قيلت في يوم ما ، في مكان ما ، ولم يسمعها أحد .. لا شئ يضيع هباء حتى لو دفنته السنون وقهرته الجبال ونكل به الظالمون .. لا شئ في هذه الدنيا كلها يساوي كلمة حق ينطق بها ضمير حر عندما تأتي لحظة الاختيار. 
لم يحمل الزاحفون إلى ميدان التحرير منذ 18 يوما فرشاة أسنان يمسحون بها التراب عن آثار القدماء .. لم يعرفوا أصلا مواضع الدماء التي سالت من قبل ليسقوها بدمائهم .. لم يجدوا كعكة حجرية يتشبثون بها .. وبالتأكيد لم يعلم الغالبية الساحقة منهم أنهم يقومون بإحياء طقس غابر تمت إزالته قسرا من روزنامة الأيام .. ولكنهم إختاروا - وياللعجب - ميدان التحرير و25 يناير ليكون أيقونتهم ورمز انتصارهم ..الزمان والمكان يتكرر..  أكملوا الميقات حتى منتهاه .. طافوا بالجنبات ورجموا الجند بالأناشيد .. قدموا الأضاحي واحتضنوا الشهداء وتقربوا إلى الله بالدماء .. حتى أبر الله حجهم في النهاية وتقبل منهم صدق وقفتهم وطيب أعمالهم.  
  صدق أبي .. ليس للعمر ثمن طالما أن عنقاء الضمير الحر تستطيع أن تحترق حتى الرماد .. ثم تبعث من جديد.      
 
****   
*********
*************** 
رنين الهاتف أيقظني في الصباح .. كانت ماريا كالمعتاد تتحدث وفي صوتها حماس كبير ..
- كيس جلد الغزال الذي تم العثور عليه مع الخبيئة .. لقد ظهرت نتيجة الكربون المشع          وتحاليل المعمل .. جهز نفسك لمفاجأة هائلة يا بروفيسور .. لا لا .. لن أخبرك عبر الهاتف ..سوف أنتظرك في بهو الفندق. 
بعد نصف ساعة تقريبا كنت أعبر أمام مكتب الإستقبال لأجدها غارقة في مراجعة بعض الأوراق .. رفعت عيناها إلى وأشرق وجهها وهي تتطلع إلي وتهتف في اعجاب : 
- Oh, che un nuovo look!
لم أدرك ما تقصد .. ما هو المظهر الجديد أو "النوفو لوك" الذي لفت إنتباهها .. ولكنها استطردت : 
- عيناك زرقاوان يا بروفيسور .. نظرتك أكثر صفاء وجمالا .. هل هي عدسات لاصقة جديدة. 
بحركة لا إرادية أخرجت نظارتي الطبية ووضعتها على عيني وأنا أبتسم .. 
- العكس هو الصحيح .. لقد تخليت عن العدسات اللاصقة . 
- كم من الاسرار تخفيها يا بروفيسور.  
- دعك من أسراري .. ولنبحث عن أسرار الخبيئة .. ما هي المفاجأة التي حملها تقرير الكربون المشع .. 
- Cappuccino e Cornetto .. كورنيتو وكابوتشينو أولا .. لم أتناول افطاري بعد وأنت كذلك .. وفي روما لا يبدأ اليوم قبل قهوة الصباح . 
الحيوية التي تتحدث بها تلمس في قلبي مناطق البهجة التي تيبست منذ وقت طويل .. مثلت أنني أقطب حاجبي منزعجا وأنا أنصاع إلى أمرها ولكن ابتسامتي فضحت ترحيبي بما تطلب .. على مائدة المطعم .. تصاعدت رائحة الكابوتشينو المختلطة بالمخبوز الطازج .. ولكنها لم تقلل من هول المفاجأة التي قدمتها لي ماريا ساتريانو .. كان تقرير المعمل الكيميائي واضحا .. فالمادة الزيتية السوداء التي رافقت الخبيئة تتكون من مواد عضوية بها أجزاء بشرية .. بينما تقرير التحليل بالكربون المشع يُرجع تاريخها إلى 1300 عام قبل الميلاد .. قطبت حاجبي وأنا أحاول تجميع أجزاء اللغز المتنافرة : 
- مومياء فرعونية .. نحن نتحدث عن بقايا مومياء فرعونية مجهولة جاءت إلى إيطاليا في القرن الثالث عشر .. عبرت البحر والزمن ورافقت شخصا أو أشخاصا ليس لهم زمن .. ربما يمارسون السحر الأسود مثلا .. أعرف أن استخدام مسحوق المومياءات الفرعونية كان منتشرا في طب القرون الوسطى .. كانوا يعتقدون أنها تمتلك قوى سحرية شافية لجميع الأمراض .. 
قاطعتني ماريا بحركة رشيقة ثم أخرجت ورقة أخرى وهي تبتسم في مرح .. وتبدو مثل ساحر مبهج يخرج من جرابه الأعاجيب .
- حافظ على التفكير المنطقي .. فسوف تحتاجه لتقرأ التقرير التالي..  
نظرت إلى الورقة التي كانت تتضمن تحليلا كيميائيا لكتلة منفصلة تضمنها الكيس الجلدي .  
- حشيش !! هذا ما كان ينقصنا .. حشيش !! 
لم أستطع أن أمنع نفسي من القهقهة .. 
- يبدو أننا نحتاج إلى ضم خبير من الإنتربول وليس من اليونسكو إلى فريق العمل .. ربما نكون خلف أقدم عصابة تهريب مخدرات في التاريخ .. ما رأي البروفيسور جيوفاني في هذه التقارير 
- البروفيسور جيوفاني ينتظر ترميم وترجمة باقي المخطوطات ليكون رأيا .. 
ثم صمتت قليلا ونظرت مباشرة إلى عيني وهي تقول بصوت ناعم: 
- متعة البحث الأثري تكمن في مفاجآته يا بروفيسور داني .. وأنا أشكر الله على متعة العمل معك . 
احساس طازج بالسعادة غمرني .. مثل عصفور همست فيه نسمات الربيع رقص قلبي من السعادة .. يبدو هذا التشبيه دقيقا إلى أبعد مدى ممكن .. فكما يعرف العصفور أن الربيع آت لا محاله وينتظر نسماته كان قلبي يدرك منذ اللحظة الأولى ان شذى الوردة الفواح يؤذن حتما بقدوم الربيع . منذ اللحظة الأولى شعرت أن مصير قلبي بين يدي ماريا أصبح أمرا محتوما . 
..... 
............ 
.................... 
وعند منتصف النهار .. كنت أدخل مع ماريا إلى الأكاديمية متأخرين .. وعينانا تنطق بسعادة العشاق .  








"
المجد للشيطان معبود الرياح
من قال لا في وجه من قالوا نعم
من علم الإنسان تمزيق العدم
من قال لا فلم يمت
وظل روحا سرمدية الألم
أمل دنقل "كلمات سبارتاكوس الأخيرة"







ترانزيت في لندن

لم أكن أعلم عندما تخصصت في دراسة المخطوطات الديموطيقية أنني سأعيش حياتي مرتحلا بين العواصم والمدن والقارات .. حول العالم توجد آلاف المخطوطات والنصوص الديموطيقية التي جرى تهريبها من مصر في عصور مختلفة .. شقف من فخار .. أوراق من بردي..قطع من عظم أو رقع من جلد أو أحجار .. الديموطيقية كانت الوسيلة التي يكتب بها عامة الشعب معاملاتهم اليومية ولذلك فهي أكثر ارتباطا بمجريات حياتهم وهي أكثر تنوعا في الرموز والمصطلحات .. تماما مثل الفارق بين العامية والفصحى .. ففي الوقت الذي كانت الكتابتان "الهيروغليفية" و"الهيراطيقية" تستخدمان في الوثائق الرسمية والبرديات وجدران المعابد بأيدي كهنة أو كتبة محترفين متمكنين من اللغة والكتابة ، كانت الديموطيقية تكتب بأيدي عامة الشعب الذين تختلف حظوظهم من العلم والمعرفة والقدرة على الكتابة السليمة .. لذلك تختلف مفاتيح كل نص باختلاف شخصية كاتبه واللهجة التي يتحدث بها ونصيبه من العلم والثقافة ..عندما كنت أركب سيارة أبي الفولكس فاجن البرتقالية العتيدة كنت أتسلى دائما بقراءة ما يكتبه سائقو التاكسي والنقل على عرباتهم .. "ياناس ياشر كفاية قر" .. "العين صابتني ورب العرش نجاني" .. جمل عامية متعددة كثيرا ما تحمل أخطاء إملائية أو ألفاظا مغرقة في المحلية لا يفهمهما إلا من يعيش مع كاتبها في نفس السياق الزمني والاجتماعي .. النصوص الديموطيقية تشبه ذلك إلى حد بعيد فهي معجونة بتراب الواقع وعرق البسطاء الكادحين .. جزء من متعتها أنها مليئة بالأخطاء الإملائية ،وكسر القواعد اللغوية، وتجعل ترجمتها تقوم على التخمين ،ومحاولة الاقتراب من شخصية كاتبها المجهول الذي عاش منذ ألفي عام ،وأيضا محاولة فهم واقعه الإجتماعي والثقافي ..  كل ذلك ساعد في غزارة أعداد الوثائق والنصوص الديموطيقية غير المترجمة وقلة عدد الخبراء القادرين على ترجمتها .. لذلك كان الترحال قدرا مخفيا بين دعوات مراكز الأبحاث والجامعات والمتاحف التي تمتلك كنوزا قديمة من وثائق وشقف فخار لم يحل أحد رموزها القديمة قط . 
خلال العشرين سنة الأخيرة تنقلت بين عشرات البلدان والمدن .. عبرت بحارا ومحيطات وحملت وطني في الحقيبة الصغيرة المعلقة على كتفي .. وبين كل هذا الترحال .. سجلت مدينة لندن رقما قياسيا شخصيا .. كانت أكثر مدينة مكثت بها لمدة زمنية متصلة .. تفوقت حتى على إسكندريتي الحبيبة التي لم استقر بها مطلقا طوال العشرين عاما ستة أشهر متصلة .. وحدها لندن التي أكلت من عمري ثلاث سنوات .. لم أغادرها إلا لماما .. وبقيت في كنف زوجتي اللندنية ساره التي كانت مجرد محطة ترانزيت عابرة في حياتي .. لدرجة أنني أحيانا أحاول تذكر بعض ملامحها فيختلط علي الأمر .. فالذاكرة لها طريقتها العجيبة في الاحتفاظ بالأشياء أو اسقاطها .   
إلى جامعة لندن شددت الرحال منذ عشر سنوات هاربا من عيني أبي وباحثا عن شهادة الدكتوراة .. هل كان أبي يعلم ما فعلته .. لم يشر إلى ذلك قط ولكنني في أعماق ضميري الملتهب موقن من معرفته وآمل في غفرانه . 
منذ وفاة أمي كان أبي هو كل دنياي.. ورضيت أن أتقاسم دنياه التي جمعتني مع شيئين متنافسين :  "الإسكندر الأكبر" و"نشاطه السياسي" الذي زرع طفولتي وصباي وشبابي بكثير من الألم والأشواك .. 
يستيقظ قبل الشمس ليعد سندوتشات المدرسة .. يرفض أن يترك هذه المهمة لدادة عطيات القروية العجوز ،التي كانت مربية أبي قديما، وعادت لتدخل في حياتنا مجددا بعد وفاة أمي .. يودعني إلى باص المدرسة ، ثم ينطلق إلى مواقع العمل والتنقيب عن قبر الإسكندر الذي أفنى حياته بحثا عنه .. وفي رحلة العودة اليومية كنت التلميذ الوحيد الذي لا يعيده الباص إلى منزله .. وإنما إلى مناطق مختلفة من الاسكندرية الأثرية : كوم الشقافة .. كوم الدكة .. مقابر الأنفوشي .. مصطفى كامل .. الرأس السوداء .. أما مكاني الأثير فهو المسرح الروماني المجاور لمحطة القطارات حيث ينتظرني والدي أو أحد مساعديه .. نتناول معا طعام الغداء .. وعندما تميل الشمس للمغيب تحملني سيارته الفولكس فاجن البرتقالية الصغيرة إلى بيتنا في منطقة الأزاريطة .. كنت في طفولتي أعتقد أن هذه السيارة البرتقالية صنعها والدي خصيصا لنا .. أنا وهو فقط .. بابان .. ومقعدان .. مقدمتها كوجه بشوش وسقفها مثل الكرة التي كنت أحب أن ألعب بها معه .. 
كانت مواقع التنقيب الأثري هي ملاعب صباي.. مَن مِن الأطفال يمكن أن يضيع فرصة اللعب في التراب تحت عيني والده دون أن يلقى لوما أو عتابا .. بل الأكثر من ذلك .. كان اللعب في التراب هو عمل والدي ومتعته .. شرطه الوحيد هو أن أرتدي قناعا من القماش ليحمي أنفي من الغبار .. وعلمني أن أحرص ألا أمس عيني بأصابعي المعفرة بتراب الأقدمين .. بصبر أيوبي يجلس ليزيح أكواما من التراب بفرشاة أسنان ..يشرف مع مساعديه وتلامذته على غربلة أطنان من الركام بغربال يشبه ماتستخدمه ربات البيوت في تنقية الطحين.. ويقفز كطفل صغير عندما يجد قطعة من الفخار أو الرخام أو عملة معدنية قديمة في قاع الغربال ..  
قطعتي الأثرية الأولى وجدتها في حفائر المسرح الروماني .. ومازالت إلى الآن معروضة في المتحف اليوناني الروماني بالإسكندرية .. تمثال صغير صغير من تماثيل التناجرا لا يتجاوز طوله كف الطفل .. وجدته وأنا أعبث في كومة الأنقاض المرفوعة من حمام قديم والتي كانت تنتظر دورها في الغربلة .. بدا التمثال مثل دمية لسيدة جميلة ملامحها واضحة يكفي أن أنفخ التراب عنها لتظهر ألوان ملابسها الزاهية .. الرموز الغامضة للأبجدية الديموطيقية والإغريقية والقبطية كانت رفيقة صباي .. رسمتها قبل أن أعرف كيف أنطقها .. كان والدي يكتب لي بطاقات صغيرة تحمل معاني الأشياء.. كل شئ في منزلنا كان يحمل رقعة عليها اسمه بالأبجدية الديموطيقية والإغريقية ثم طريقة نطقها بحروف عربية .. وعندما اشتد عودي قليلا كان يكتب لي رسائل قصيرة بنفس الطريقة :
"عذرا يا دانيال الحبيب .. سوف أضطر للغياب أياما أو أسابيع قليلة .. لا تقلق .. كن مطيعا ودادة عطيات سوف تهتم بكل شئ " 
كنت أستيقظ أحيانا في الصباح لأجد رسائل من هذا النوع ..أحل رموزها ثم أتمرد وأرفض الإفطار الذي تعده داده عطيات ولكنها تذكرني - بحزن كظيم- بتعليمات أبي فأتناوله متذمرا .. أحيانا كان غياب والدي يمتد قليلا .. وفي بعض المرات كانت داده عطيات تنتقل معي للإقامة مع صديق أبي البروفيسور روبيرتو جيوفاني وزوجته السنيوره كيارا فقد كانا يسكنان في منزل قريب بمنطقة الأزاريطة ويستقبلاني بالترحاب والألعاب والحلوى .. وكنت أناديهما عادة بالإيطالية "تسيو" روبيرتو و"تسيا" كيارا فقد كانا لي بمثابة العم والعمة في عائلتي التي تبدو مثل الشجرة الجرداء من الأقارب . 
غيابات أبي المفاجئة كانت تتكرر أو تتباعد بغير انتظام .. أحيانا أجده يطرق الباب في نهاية النهار أو يغيب أسابيع .. وفي إحدى المرات ثلاثة أشهر كاملة .. يعود مرهقا مغبرا طويل الذقن أشعث الشعر غائر العينين .. فيحلق سريعا ويستحم ويعود هاشا باشا  يحملني في السيارة البرتقالية إلى نزهة على الكورنيش أو حدائق أنطونيادس أو المنتزة .. 
شيئا فشيئا أدركت سر غيابات أبي .. وأدركت لماذا كان يضعني في فراشي ويرفض دائما أن ينام بجواري كلما ألححت عليه .. وعلمت لماذا كان يترك كل الغرف في المنزل وينام على كنبة مريحة بجوار الباب الخارجي للشقة .. وبجوارها حقيبة صغيرة تعدها دادة عطيات وتحرص على وجودها في مكانها باستمرار .. فضول الطفولة دفعني ذات مرة لتفتيشها فوجدت : "بعض الغيارات الداخلية .. منشفة .. فرشاة أسنان ..صابونة .. بعض معلبات التونة والسلمون .. وكيس مملوء بالتمر والفواكه المجففة" .. حياة أبي مليئة بالترحال ومؤن الرحلة في هذه الحقيبة المستعدة دائما لزوار الفجر.. كان أبي ينام كل ليلة على كنبته في انتظارهم ويفتح لهم الباب قبل أن تطرقه اليد الغليظة وتوقظ بصخبها أهل البيت .   
لا أعرف بالتحديد كيف ومتى علمت بالحقيقة كاملة .. شيئا فشيئا تسربت المعرفة مغبشة بذكريات موت أخي .. وزفرات داده عطيات السجينة في أعماق صدرها وهي تعد لي ساندوتشات الصباح أو وهي تجيب بكلمات مبهمة كلما سألتها عن موعد عودة أبي .. الطريف والغريب أن بعض زملائي في المدرسة الإعدادية كانوا أسبق مني في اكتمال المعرفة .. اللمز والوخز والهمس والتلميحات والضحكات والأحاديث الجانبية التي تتوقف فجأة عندما أنتبه لها .. كلما تقدمت سنوات العمر الغض كان اللمز يأخذ أحيانا أشكالا أكثر عنفا وعدائية .. ففي كل مرة يذيع التليفزيون في السهرة فيلم الكرنك .. يتحول (فرج) في اليوم التالي إلى وسيلة لتعذيبي وإذلالي من قبل المتنمرين داخل الفصل .. فهو اسم شخصية المخبر الضخم الذي قام باغتصاب بطلة الفيلم سعاد حسني داخل المعتقل في مشهد من أشهر مشاهد السينما السياسية . 
- هل تعلم ماذا يحدث للمعتقلين في أمن الدولة .. 
يسأل أحدهم الآخر على مسمع مني .. فيجلدني الرد بضحكة سافرة : 
- هاهاااااااا .. فرج ينتظرهم هناك .. يا فرج !!! 
كان يكفي أن يمر أحدهم بجواري وينادي على "فرج" .. ليضحك المتنمرون ساخرين .. وأشتبك أنا في معركة غير متكافئة تنتهي بعودتي إلى البيت ممزق الثياب كسير النفس .. كانت علاقاتي مع زملائي داخل المدرسة باهتة دائما .. المتنمرون يتحرشون بي .. وأولاد الناس الطيبون يتحفظون في علاقتهم معي .. في حصة الدين كان طلبة الفصل الواحد ينقسمون ليتلقى كل قسم المنهج الديني الخاص به .. كان الأساتذة يخطئون دائما في بداية العام الدراسي ويضعونني مع الطلبة الأقباط بسبب اسمي .. فأبتسم محرجا وسط همسات التلاميذ .. في هذه المرحلة من حياتي اخترعت الكذبة التي تبرر اسمي .. حرب أكتوبر وخط بارليف وأبي المقاتل الذي استشهد زميله القبطي "دانيال" وهو يحميه .. كانت كذبتي تترك وقعا طيبا عند الأساتذة والتلاميذ وإن كان أحد زملائي راجعني ذات مرة قائلا محاذرا أن يسمعه أحد الزملاء الأقباط : 
- لا يصح أن نطلق على المسيحي الذي يقتل في القتال "شهيدا" حتى لو كان في صفوفنا.. الشهادة لا تكون إلا لمن يجاهد في سبيل الله . كل المسيحيين سيدخلون النار لأنهم كفار ..  
لم أجرؤ على المناقشة ولكن صدمتني فكرة أن الجنة لن تتسع لتسيو روبيرتو وتسيا كيارا .. كنت دائما أتخيل الجنة مثل حديقة أنطونيادس .. تنتظرني فيها أمي وأخي لنجتمع معا وسط الأشجار والزهور ومعنا تسيو روبيرتو وتسيا كيارا وداده عطيات وأبي وسيارته الفولكس فاجن البرتقالية المبتسمة دائما . 
كانت الجنة في خيالي حاضرة وأليفة عامرة بالحب والحياة .. ففيها أمي وبالتأكيد ستفتح أبوابها لي ..وأخي التوءم ينتظرني بألعابنا المؤجلة .. ولكن الجحيم لم يرتبط أبدا بالعالم الآخر .. فهو حاضر في المدرسة بكل ما تحمله من همز ولمز وتحفظ وتنمر وسخرية من اسمي، واستحضار لصورة"فرج" عند الحديث عن أبي . لذلك تنقلت كثيرا بين المدارس .. وفرحت جدا عندما ضاق أبي بشكواي ومشاجراتي فقرر عقب انتهاء دراستي الإعدادية أن يلحقني بالثانوية البريطانية GCE .. نظام دراسي لا يحتاج أن أذهب للمدرسة ولا يحتاج أن أقضي ثلاث سنوات من عمري في الدراسة الثانوية .. المناهج أذاكرها في المنزل وإذا احتجت لدروس خصوصية فهي متاحة .. وفي نهاية الفصل الدراسي أذهب لأداء الإمتحان في المركز الثقافي البريطاني في شارع السلطان حسين. 
عندما جاء موعد اختيار الدراسة الجامعية كان الأمر محسوما .. فإجادتي للعربية والإنجليزية لا تقل عن معرفتي بالديموطيقية والهيروغليفية والقبطية والإغريقية .. وولعي بآثار الأقدمين أكبر من بذلة الضابط وسماعة الطبيب التي تملأ أحلام الأطفال .. الجامعة كانت عالما جديدا قطع الحبل السري الذي ربطني بعالم أبي الغامض الأليف .. حياتي كانت واحة صغيرة محدودة المساحة قليلة البشر هادئة الإيقاع لا يقلق بالها إلا الغارات الليلية المفاجئة التي تطرق أبوابنا من حين إلى آخر .. ولكن عالم الجامعة حملني إلى بحر متلاطم من البشر والرفاق .. تزعجني ضوضاؤهم ، وأتعثر خلف خطواتهم ، وأتلعثم في حديثهم .. الخجل كان ستارا رقيقا شفافا يحجب مشاعري عن الآخرين ، فيرونني وأراهم ، ويحدثونني وأحادثهم، ولكن أيدينا لا تتصافح ومناكبنا لا تتلامس .. 
اللبس حول اسمي وهويتي طاردني في مدرجات الجامعة ولحق بي إلى مصلى الكلية الصغير المنزوي تحت سلم قاعة المحاضرات .. دادة عطيات كانت توصيني بألا أترك فرضا وأن أخالف عادات أبي الذي يصلي الجمعة بالكاد فيلحق بها مرة وينساها مرارا .. زميل ملتح كان يؤم الصلاة عادة ثم يتحلق حوله الطلاب فيحاضرهم حول معنى آية أو حديث .. في اجتماعهم ألفة وبساطة جذبتني إلى مجموعتهم الصغيرة .. الشيخ حسني كان ريفيا من إحدى قرى البحيرة يقيم في المدينة الجامعية ، ويدرس في السنة النهائية بقسم اللغة العربية .. صوته الخاشع وهو يقرأ القرآن يأخذ بمجامع القلوب.. وجوربه النظيف دائما يحمل خرقا يبرز منه أصبع قدمه لا يخجل الشيخ حسني من الخرق ولا يخفيه ، بل يمنحه طاقة هائلة من التواضع الممزوج بالثقة .. استوقفني ذات مرة بعد أن انتهى من الدرس وقال لي : 
- يا أخ دانيال .. أنا أعلم أن المرء لا حيلة له في إسمه .. ولكن الله نهانا عن أن نتشبه بالكافرين أو نتخذهم أولياء .. ومن باب أولى لا يجب علينا أن نتسمى بأسمائهم ..
أربكني صوته العميق ومخارج ألفاظه الواضحة وثقته بنفسه وبما يقول .. حاولت أن أروي له قصتي المختلقة حول خط بارليف وحرب أكتوبر ولكنها لم تجد عنده أي صدى .. بل إنه قاطعني قائلا : 
- أعلم أن لا حيلة لك في إسمك .. سامح الله والدك وغفر له الذنب الذي ارتكبه بغير علم .. ولكن لعلك تستطيع أن تقوم بإصلاح الأمر .. من حقك أن تطلب تغيير اسمك ليكون لك من اسمك نصيب مع الصالحين والمؤمنين .. وإن خير الأسماء ما حُمد وعُبد .. فلن أناديك بعد اليوم إلا بعبد الحميد .. 
"عبد الحميد محمد عبد الرزاق" .. استغربت وقع الإسم قليلا ولكن صوت الشيخ حسني جعلني كالمسحور وأنا أتلقف الإسم وأزرعه في قلبي كجزء من هويتي .. في المساء أخبرت والدي بما انتويته وطلبت منه أن يرافقني إلى السجل المدني لأبدأ اجراءات تغيير الإسم .. لم أر في العينين الزرقاوين إلا غيمة عابرة لم تكدر صفاءهما .. وقال لي في هدوء لم أتوقعه إنه سينفذ ما أريد ، ولكن فقط بعد أن أمنح نفسي وقتا للتفكير . 
في اليوم التالي فوجئت بأبي يقف بجواري في مصلى الكلية .. تلاقت مناكبنا في صفوف الصلاة .. ثم جلس إلى الشيخ حسني الذي شعر بارتباك وهو يطالع العينين الزرقاوين المحملتين بصرامة وبريق لم أعهدهما من قبل قط .. رحب الشيخ حسني بالأستاذ الجامعي الوقور وهو يداري الارتباك بابتسامة ويخفي خرق جوربه بقدمه الأخرى .. بينما الفضول في عيون "الإخوة" يتصاعد .. بادره والدي قائلا : 
- ماشاء الله يا شيخ حسني .. صوتك جميل وقراءتك للقرآن حسنة .. إبني دانيال يشكر في علمك وخلقك ويقول فيك الكثير. 
فوجئ حسني بهذا الإطراء .. فتهلل وجهه شاكرا ومثنيا بدوره على أخلاقي وصفاتي.  
- ولكن ما قلته يا شيخ حسني عن حرمة إسم "دانيال" ووجوب تغييره ينم عن جهل مطبق بأصول الدين . 
 بهت الشيخ حسني وتلون وجهه وهو يحاول الحفاظ على ابتسامته ويقول : 
- يا دكتور .. أنا لم أقصد الإساءة .. لقد عرضت على أخي دانيال رأي أهل السنة والجماعة في هذا الأمر.. وله حرية الإختيار.."إن  أُرِيدُ إلا الإصْلاحَ مَا اسْتَطَعْتُ وَمَا تَوْفِيقِي إِلا بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ" 
- هل تعلم يا أخ حسني شيئا عن أصل اسم دانيال.. هل تعلم شيئا عن مسجد النبي دانيال؟
كل من يعيش في الإسكندرية وبالذات طلاب الجامعة يعلمون بالتأكيد موقع جامع النبي دانيال في منطقة العطارين حيث يوجد سوق الكتب المستعملة الشهير الذي يتردد عليه الطلبة للبحث عن مراجع أو كتب جامعية قديمة بسعر زهيد .. 
- أعلم يا دكتور فضل النبي دانيال .. والإسلام علمنا احترام الأنبياء الذين سبقوا الرسول محمد عليه الصلاة والسلام .. 
- ألم أقل لك إنك جاهل .. هل تظن أن النبي دانيال هو المدفون في هذا الجامع؟ 
- ربما يعتقد العامة ذلك .. وهو ما جعلهم يطلقون عليه هذا الإسم.. 
- بل الذي لا تعرفه أن المدفون في هذا الجامع هو الشيخ محمد بن دانيال الموصلي .. أحد علماء الشافعية في القرن الثامن الميلادي .. وكان فقيها عالما جاء الإسكندرية من الموصل وأقام بها ودرس في مساجدها حتى مات عام 810 .. والسؤال الآن.. لماذا لم يقم هذا العالم الفقيه بتغيير اسمه إذا كان التسمي بهذا الاسم حرام ؟ 
استمرت المناقشة لحظات قليلة وقد بدا الشيخ حسني خلالها مثل "كتكوت" مبلول يواجه صقرا كاسرا.. لم أر أبي من قبل يتناقش بهذه الطريقة.. العينان الزرقاوان الصافيتان لفظتا برقا وعواصف .. والصوت الحنون الهادئ أصبح حاسما كالسيف .. كان فارق المستوى العقلي والأدلة المنطقية واضحا بين الضحل والعميق، بين الأجوف والعامر .. وتركزت كل محاولات الشيخ حسني على الانسحاب وهو يلعق جراح كرامته التي تبعثرت أمام مريديه. 
في ردهة الجامعة المؤدية إلى باب الخروج صاحبت والدي إلى سيارته .. لم أكن أريد العودة إلى الكلية لمواجهة عيون "الإخوة" .. قال لي إنه سيصحبني لنبدأ إجراءات تغيير الاسم في نهاية الإسبوع - إذا أردت – وأن مسؤوليتي خلال الأيام القادمة هي أن أحسم رأيي في هذا الموضوع .. كان حماسي للأمر قد خفت فلم أعقب ولكنني قررت في داخلي ألا أفعل .. 
عندما احتوتنا السيارة البرتقالية الصغيرة .. استردت نظرة والدي عيناها الصافيتين .. قال لي بصوته الهادئ المألوف : 
- يا بني .. إحذر هؤلاء الذين يسرفون في التحريم ويُضًيقون على أنفسهم وعلى الناس رحمة الله الواسعة .. تذكر دائما أن الإنسان فشل في اختبار الطاعة الإلهية حتى عندما كان كل الدين هو "ألا تأكلا من هذه الشجرة" .. كان كل الحرام في الدين "تفاحة"في جنة تفيض بالفاكهة والخيرات ومع ذلك وقع الإنسان في فخ الحرام .. رحمة الله أوسع من عقول المُضيقين على الناس ، وهواة التحريم والنبش في النصوص العتيقة .. الله موجود في عقلك وضميرك فأطعهما تطعه ، واحترمهما تستحق رحمته ."
في الشهور التالية وقع ما جعلني أبتعد عن "الإخوة" إلى الأبد .. غاب الشيخ حسني وبعض الطلاب الملتحين الذين كانوا يترددون على مصلى الجامعة .. عرفنا أنه تم القبض عليهم بسبب انتمائهم لتنظيم جهادي تم الإعلان عنه في الصحف .. وأغرب ما تداوله زملائي الطلاب في هذه القصة أن الشيخ حسني نفسه كان عميلا لأمن الدولة وأنه كان يكتب تقارير منتظمة حول أصحاب الفكر المتطرف داخل الكلية .. لم أعرف الحقيقة مطلقا ولكن الشيخ حسني عاد للكلية بعد بضعة أسابيع وعاد بعض "الإخوة" للانتظام في الدراسة بينما اختفى بعضهم إلى الأبد .. منعتني الرهبة المنسوجة حول هذا الموضوع حتى من أن أتابع أحاديث الزملاء وهمساتهم حول ما حدث لهم .. كان تاريخ أبي الحافل مع زوار الفجر وذكريات موت أخي الفاجعة يدفعني دفعا إلى الابتعاد عن كل ما يتعلق بالسياسة أو يتلامس مع هذه الكلمة المرعبة .. "أمن الدولة". 
لذلك .. وبعد سنوات عديدة تخرجت خلالها في الجامعة ، وأصبحت معيدا حاصلا على الماجستير، وينتظر المنحة لإستكمال الدكتوراة في لندن .. أصابني الهلع عندما وجدت قائد حرس الجامعة يتصل بي في مكتبي ، ويطلب مني أن أذهب للقاء "الحاج عبد اللطيف" غدا الساعة التاسعة صباحا في مقر أمن الدولة بشارع الفراعنة .. شعر قائد الحرس بالهلع في صوتي فطمأنني .. 
- لا تقلق يا دكتور.. مجرد إجراء بسيط لاستكمال أوراق المنحة . 
أعلم أن جميع المنح الجامعية ، والترقي في المؤسسات الحكومية، وحتى أوامر العلاج على نفقة الدولة تحكمها قبضة جهاز أمن الدولة المتغلغل في كل شئ.. ولكن ذلك لم يمنع توتر صوتي وأنا أسأله عن التفاصيل دون أن أجدها .. 
- المهم ألا تخبر أحدا على الإطلاق . 
شدد قائد الحرس الجامعي على هذه الجملة التي استقبلها صدري كبئر مهجور يردد الصدى بإيقاع مكتوم .. ليس لي أحد أخبره إلا والدي .. وبالتأكيد هو آخر من أريد له أن يعرف، رغم أنه أكثر من يستطيع إفادتي حول تفاصيل اللقاء القادم .. ماذا يجب أن أقول .. كيف أرتدي .. طريقة السلام والمصافحة . خبرة السنين الطويلة مع زوار الفجر وملفه الحافل يجعله الأقدر على شرح تفاصيل اللقاء قبل أن يبدأ. في المساء ذهبت إلى الفراش مبكرا لأهرب من نظراته .. هجرني النعاس وشعرت بخطوات أبي تقتحم غرفتي أكثر من مرة ليطمئن علي فأتظاهر بالاستغراق في النوم .. لعلها المرة الأولى في حياتي التي أكذب عليه (دون أن أنطق) .. 
في الصباح الباكر كنت أمام مبنى الجهاز المهيب قبل الموعد بساعة .. تسكعت قليلا .. اشتريت علبة من البسكويت وصحيفة الأهرام من كشك للسجائر .. جلست على مقهى صغير في شارع فرعي على بعد ناصيتين من المبنى.. كان طقوس الصباح تدب من حولي في الشارع محملة بألف عين تنغرس في جسدي .. تشاغلت بخبر في صفحة الرياضة : "كابرال مدرب الزمالك يرفض تصرفات حسام حسن ويعد بالفوز بالدوري ومرتضى منصور نائب رئيس النادي يتدخل لحل الأزمة بين المدرب واللاعب".. نظرت في الساعة فخبط مرفقي كوب الشاي ليسقط على الأرض متهشما .. قطرات من الشاي تطايرت على قميصي فانشغلت بإزالتها عن العيون التي تحدق بي..وعندما جاء "الجرسون" هادئا لكنس الزجاج المتهشم شعرت أنه يبتسم في داخله .. من يدري .. لعله يرصد حركاتي، ربما يخبرهم بارتباكي ،أو أنه يعلم من خبرته أنني أنتظر موعدي في المبنى العتيد . 
في التاسعة إلا خمس دقائق كنت أدخل مبنى الجهاز الذي يحتل فيلا أنيقة في الشارع الأوربي  الهادئ .. سألت في المكتب الخارجي عن "عبد اللطيف بك" .. تركت بطاقتي الشخصية وهاتفي المحمول .. جاءني مخبر هزيل الجسم ريفي اللهجة (تبدو هيئته أبعد ما يكون عن صورة المخبر فرج التي طاردتني في المدارس) .. سألني : 
- "حضرتك ضيف الحاج عبد اللطيف".
 لم ينتظر إجابتي بل سار في طرقات المبنى .. صعد طابقين وأنا خلفه ثم أدخلني غرفة صغيرة تبدو غير مستخدمة .. بها مقعد خشبي واحد ، ومكتب معدني قديم الطراز لم يجلس إليه احد منذ عقود .. طلب مني أن أنتظر قليلا .. أربع ساعات كاملة قضيتها في الانتظار .. لا أبارح مقعدي ، ولا أجرؤ أن أخطو خطوة خارج الغرفة التي تركني فيها .. وفي كل لحظة أتوقع دخول المخبر فرج المخيف بقامته الأسطورية وقسوته المرعبة.
عندما تركت الغرفة الصغيرة كنت قد حفظت في ساعات الإنتظار الصامتة كل المنشور في جريدة الأهرام حتى الإعلانات المبوبة .. كنت قد حفظت أيضا تقسيم مربعات البلاط على الأرضية العارية .. بلاطة سوداء تتكرر كل بلاطتين بيضاوين .. على بلاط مشابه عشت ليلتي الأخيرة مع توأمي الراحل نرتعد من البرد تحت بطانية كريهة الرائحة تبللنا دموع أمي المكتومة .. صرير الباب كسر رتابة الانتظار المديد وبرد الذكريات .. اقتادني المخبر الهزيل عبر ردهة طويلة ثم وقف أمام أحد المكاتب وطرق الباب .. وأشار لي أن أدخل .. بقدم مرتجفة دخلت .. وجدت كهلا متين البنيان يستقبلني خلف مكتب من الخشب الأسود .. وقف ليصافحني واعتذر لي عن انتظاري الطويل .. 
بدأ يحدثني بلهجة ودية ويثني على أخلاقي وتفوقي العلمي .. سألني عن رأيي في عميد الكلية وسبب تعنته ضدي .. كان حلقي الجاف قد ترطب قليلا بعد أن شربت رشفات من كوب الليمون البارد الذي أحضره المخبر الهزيل .. فأخذت أثرثر بلا وعي عن الجامعة ورسالة الدكتوراة التي أريد إعدادها.. وطريقة عميد الكلية الفظة في التعامل معي .  
- وما أخبار والدك .. ألن يغير سيارته القديمة المتهالكة بعد أن أصبح مليونيرا؟ 
فاجأني هذا السؤال الذي غير مجرى الحديث .. كان أحد العقارات السكنية القديمة التي ورثها والدي في منطقة كليوباترا قد أصبح آيلا للسقوط وباعه مقابل مبلغ ضخم .. وبقدر ما أجفلني تغيير الموضوع لم أستطع أن أمنع نفسي من الابتسام .. فرغم أن أبي لم يعان أبدا من أزمات مالية طوال عمره، بفضل ميراث متنوع من العقارات، ضمنت لنا دائما دخلا ثابتا معقولا .. إلا أن لقب المليونير يتناقض بشكل كبير مع اسلوب حياة أبي البسيط وعدم اكتراثه الدائم بالمال .. حتى المبلغ الضخم الذي حصل عليه مؤخرا لم يضعه في البنك أو يفكر في استثماره بأي طريقه أو حتى تغيير سيارته التي تعود لحقبة السبعينيات من القرن الماضي .. بل اشترى قطعة أرض في منطقة "كرموز" الشعبية وبدأ في اجراءات لإقامة مركز ثقافي وخدمي لأبناء المنطقة الفقيرة المحرومة من الخدمات . 
- والدك فعلا رجل طيب .. أنا شخصيا احترمه جدا وأعرف قيمته العلمية والإنسانية .. ولكنه للأسف .. لا يفكر أبدا في مصلحته ولا في مصلحتك . العملية الجراحية الأخيرة التي أجراها في قلبه جرس إنذار .. لم يعد قلبه يحتمل "الشقاوة" و"البهدلة" .. اتمنى أن تقوم بواجبك نحوه .. وفي المقابل لك وعد مني أنه لن يحدث له أي مكروه .. لن يمسه أحد أو يتعرض له مخلوق . 
رويدا رويدا .. بدأت ملامح الصفقة التي يعرضها عليً الحاج عبد اللطيف تتكشف .. اجتماعات والدي مع شلة "المقاطيع" تتكرر .. وهم يعملون على تأسيس جماعة تحمل اسم "كفاية" تجمع أطياف التيارات السياسية المعارضة لاستمرار بقاء الرئيس مبارك في السلطة أو توريثها لولده .. وكل المطلوب مني أن أقدم تقارير اسبوعية تتضمن أسماء من يقابلهم والدي من زملائه "المقاطيع" .. أدهشني أن الحاج عبد اللطيف يستخدم المصطلح الذي ابتكرته أمي لوصف أصدقاء أبي الذين يمارسون معه العمل السياسي .. 
"جاسوس على أبي" .. لم تخرج الكلمة من فمي ولكنها يبدو أنها ترددت في عيني بصوت عال جعل الحاج عبد اللطيف يرد ضاحكا : 
- لا تعتقد أنني أريدك أن تكون جاسوسا على أبيك .. فأخلاقك وأخلاقي تمنع ذلك .. ولا تعتقد أنك ستقدم لنا معلومات نحن لا نعرفها .. فقد يذهلك أن كثيرا من أفراد شلة "المقاطيع" أنفسهم يقدمون تقاريرهم إلينا بشكل يومي .. كل ما في الأمر أنني أريد أن أساعدك وأساعد والدك .. أريدك أن تحصل على فرصة المنحة الدراسية التي تستحقها ويمنعها عنك ملف والدك الحافل .. وأريد لأبيك أن يستريح من مضايقاتنا .. صحته لم تعد تتحمل أن يزوره رجالنا ويستضيفونه عندهم أياما أو أسابيع كما كان يحدث في الماضي .. وأنا أعدك وعد شرف أن تعاونك معنا سيجعله في أمان تام .. مهما حدث..  
عندما خرجت من مكتب الحاج عبد اللطيف كان حلقي جافا وعقلي فارغا وذاكرتي مشوشة .. أذكر أنني اعترضت على ما قال بشكل ما .. ورفضت بطريقة عصبية العرض الذي قاله .. ولكن ابتسامته وهو يودعني كانت تعني بطريقة ما أنني وافقت وسوف أنفذ ما قاله لي .. 
بعد أربعة شهور .. كنت أودع والدي وعلى كتفي حقيبة..  بكيت في حضنه وأنا أهرب من عينيه .. وطرت إلى لندن .. وبعد أيام قليلة من اقامتي هناك خلعت نظارتي وارتديت لأول مرة عدسات طبية سوداء اللون لأهرب من زرقة العينين الصافيتين وعتابهما الصامت .  
**********  


الرحلة الرابعة
من بر إلى بر .. ومن بحر إلى بحر تمضي بنا الأيام وتتوالى علينا المواسم والفصول .. عصفت سفن القراصنة بسفينتنا في عرض البحر .. لم ينشب قتال كبير .. فقد استسلم بحارة السفينة سريعا وتركوا دفتها للمصير المحتوم .. نزل عشرون رجلا من السفن الثلاث المغيرة وجردوا جميع الركاب والبحارة من السلاح وحبسوهم في باطن السفينة .. ولكن تفتيشهم للركاب لم يكن صارما ، فقد اكتشفت فيما بعد أن حسان الموصلي نجح في تخبئة خنجره المعقوف، كما نجحت أنا  في انقاذ خاتم أبي الذهبي المدفون في طيات ملابسي الداخلية ..سألت الموصلي عن مصيرنا فقال لي إنهم يتجهون بنا إلى جزيرة قبرص التي يسيطر عليها البنادقة وفرسان الإسبتارية .. وهم أعداء أهل جنوه ويتبادلان القرصنة فيما بينهما.. سوف نبقى في قبرص كأسرى إلى أن تسقط إحدى سفن البنادقة في أيدي أهل جنوه فيتبادلان الأسرى والسفن..أو ينجح تجار جنوه في دفع فدية لتحرير البضائع والركاب الموجودين على سفينتنا .
ولكننا عندما وصلنا قبرص استقبلنا فرسان الإسبتارية في دروعهم المحصنة بشارة الصليب .. رئيسهم يسمونه الكاردينال .. ولهم ملك صبي لا يعيش بينهم ، وإنما في أرض الفرنجه ، ويملك عرش بيت المقدس رغم أن أرضها في قبضة سلطان مصر .. ولكن الإسبتارية عاهدوا أنفسهم منذ عشرات السنين على العودة إليها وامتلاكها وقتل كل من فيها من مسلمين .. 
قام الفرسان  بفصل الركاب والبحارة إلى مجموعات .. فأودعوا التجار من أهل جنوه وربان السفينة في سجن القلعة .. وأخذوا البحارة الجرمان والصقالبة ليعملوا في سفنهم .. وجعلوني مع حسان في عبيد الأرض .. قال لي حسان : 
- يرفض الفرسان الإسبتاريون استعباد االنصارى .. حتى لو كان بينهم عداوة .. يعاملونهم كأسرى ينتظرون الفداء .. أما العرب والمسلمون والأتراك والفرس الذين يقعون في أيديهم فمصيرهم القتل أو العمل كعبيد في مزارع الكروم والزيتون .. من حسن حظنا أنهم في حاجة لجهد أيدينا فحفظوا علينا رقابنا . 
تختلط الألوان في عبيد الأرض القبارصة .. سود وسمر وحمر وشقر .. معظمهم تم أسرهم في حملات لفرسان الصليب على ثغور مصر والشام .. أو اختطفهم القراصنة وهم يخوضون مياه البحر والتجارة .. وبعضهم له هيئة كهيئة الفرنج بيض الوجوه شقر الشعر مع طول فارع وبدن عملاق .. أحدهم كان أول من تعرفت عليه .. اسمه "هانس" وهو وثني من بحارة الشمال اللائذين ببحار الضباب والجليد .. أرضهم تنبت الثلج والنار .. واليوم في بلادهم بأشهر في بلادنا وهو أمر عجيب ، ولكنهم يقولون إنه ما يفسر ضخامة أجسامهم وبياض وجوههم .. 
أكبر العبيد سنا ،وأكثرهم هيبة، وأقدمهم عهدا شيخ مصري يدعى يوآنس .. قليل الكلام ،كثير العمل ،خبير بفنون الزراعة وأسرار الأرض. يقسم العمل على باقي العبيد ،ويبقي لنفسه الأعمال التي تتطلب جهدا أكبر.. يعمل مثل عشرة رجال ويأكل أقل من طاقة طفل صغير ..ويتمتم في الليل بصلاة طويلة، ينشد فيها على عادة أقباط مصر ترانيم من كتابهم المقدس بلغة لا يفهمها غيرهم .
سألته عن سبب وجوده بين العبيد وقد عرفت أن الإسبتارية لا يستعبدون النصارى ..فلاذ بصمت دفين ..ولكنه في الأيام التالية شاهدني أكتب في لفائفي فأكبرني .. كان يجل العلم والقارئين الكاتبين.. حل عقدة لسانه وهو يسألني عن مخزوني من لفائف البردي فأهديته بعضها .. وتقبل الهدية شاكرا..ولكنه حذرني أن يراني أحد الفرسان أكتب.. فهم يعتقدون أن اللغة العربية لا تخط إلا الهرطقة أو السحر ، حتى أنهم حرقوا أحد المعلمين الفرنجة لأنه تجرأ واستخدم الأرقام العربية في الكتابة بدلا من الحروف الرومانية بحجة أنها تجعل العمليات الحسابية أسهل .. قالوا إنه يخاطب الشيطان ويكيد للروح القدس بالسحر والشعوذة . 
- ولكن كيف السبيل إلى الهرب .. لن نفني أعمارنا هنا تحت نير العبودية والحرث والحصاد. 
يسأل حسان الموصلي بشغف،وهو يتحرق شوقا لأداء مهمة لا أعرفها .. فيجيب يوآنس بنظرة تحذير .. أرض الجزيرة تشي بالعبيد الهاربين والبحر يحيطها من كل جانب.. لا يكلف الفرسان أنفسهم بحراسة قطيعهم البشري المخلوط بطين الأرض، فهم يعلمون أن الفرار مقامرة مضمونة الخسارة ،ومحرقة العقاب في انتظار من يقدم على الفعلة الشنعاء .. يبتلع حسان الرد صامتا .. ويخرج من ملابسه كيسا صغيرا من الجلد .. وبظفر يده يقطع مقدار حبة قمح من مادة سوداء .. يضعها في جرة من فخار بها جمر مشتعل .. وبقطعة من الغاب المجوف يمتص الدخان المحبوس في قلب الجرة .. تغادره كآبة الأسر وتنبسط أساريره وهو ينشد اشعارا لا يفهمها غيره .. ثم يغشى عليه وينام نوما عميقا حتى الصباح فيستيقظ ويقول لنا : 
- "لقد بت ليلتي في الفردوس الأعلى" 
عرفت في المادة السوداء رائحة زيت الخشخاش .. وهو نبات يأتي من بلاد العجم له فوائد في تسكين الآلام وعلاج الصداع والشقيقة،وأسمع أن تدخينه بهذه الطريقة يمنح العقل نشوة وصفاء  لفترة من الزمن ولذلك لا يحرمه كثير من العلماء رغم أن آخرين يعتبرونه مذهبا للعقل مثل الخمر ..  
في الليالي التالية عاودت الحمى حسان الموصلي .. لم يكن الوصول لأعشابي الطبية ممكنا .. كل ما أجده حولي هو شجر الليمون والصفصاف .. ولكن مسح صدره بالليمون ومضغ أوراق الصفصاف لم يكن كافيا..فساءت حالته.. يهذي في الليل بكلمات لا أفهمها عن المهدي القادم في آخر الزمان .. ومولانا الذي أمره بفتح بوابة الأبدية في روما ..  كان يكرر جملة : 
- "سمعا وطاعة يا مولاي .. سمعا وطاعة يا شيخي .. دمي وروحي فداء لأمرك " 
أستغيث بيوآنس المصري .. لو نجحت في الوصول إلى متاعي وأعشابي ربما أستطيع أن أنقذه .. يغيب يوآنس قليلا ثم يعود ومعه كيس من جلد الغزال أكبر قليلا من كف اليد .. فيه مسحوق جاف أسود اللون .. يأخذ بعضه ويعجنه ببعض الماء ثم يضعه في فم حسان ويتفل وهو يتمتم بتعاويذ غريبة اللغة والإيقاع ..
يسمع يوآنس المصري هذيان الموصلي فيطرق وتكسو وجهه غيوم سوداء .. يسألني عن صديقي هذا فأروي له ظروف معرفتي به .. يخبرني أنه لا يرتاح له ..
-  الفرنجة لا يسمحون للمشارقة بركوب السفن إلى بلادهم إلا لغاية .. حتى التجار يضعون العراقيل في طريقهم حتى يحافظون على نصيبهم من الربح.. وصديقك هذا ليس تاجرا يحمل بضاعة .. في رحلته سر مظلم وفي خنجره المعقوف دم معلق ينتظر لحظة الغدر .. 
يقولها دون أن يتوقف عن علاجه بمسحوقه العجيب وتعاويذه الغريبة التي عرفت أنها من أسرار الفراعنة القدماء . والمذهل أنها نجحت في انقاذ الموصلي فبرأ من الحمى والوهن بعد أيام قليلة . 
ليالي القهر الطويلة في حقول العبودية تحل عقدة الألسنة .. فنتبادل الحكايات والقصص وأخبار الدروب والرحلات .. والعجيب أن يوآنس المصري عندما عرف حكايتي بكي وقال لي إنه يعرف أبي الأمير بيتار وعمي لويس ملك الفرنسيس .. بل إنه أيضا قد يكون قد سمع بأمي فهو يتذكر اسيرة مصرية حسناء اختصها الأمير بيتار لنفسه وشاع بين الفرسان أنها ألقت عليه سحرا عربيا لتجعله يكفر بدين المسيح وتختطفه إلى معسكر المسلمين. 
سالته عن سبب وجوده في معسكر الفرنج في دمياط .. اعتقدت أنهم أخذوه أسيرا كما حدث مع أمي ولكنه قال لي إنه ذهب إليهم بقدميه .. كان قد وهب نفسه للرب في دير القلمون .. ولكنه وجد أن الأسقف قد وهب نفسه للدنانير .. المسحة الربانية تباع وتشترى وسيمون الساحر ينشر أتباعه في كل مكان .. ذهب لمقابلة البابا في الإسكندرية فهاله أن يعرف أنه الفساد قد وصل إليه أيضا .. بل الصحيح أنه يبدأ من عنده ..وأن السيمونية قد أصبحت دينا ينافس دين المسيح والذهب أصبح صليبا يرتفع في كل مكان .. ذهبت سيرة البابا الطيب يوآنس السادس وتحققت نبوءته فظل كرسي البابا في الإسكندرية شاغرا عشرين سنة حتى تسلقه داوود بن لقلق .. 
كان الرهبان الأتقياء ورجال الدين الذين لم يلوثهم المال قد اجتمعوا لخلعه .. فخلعوه بعد ست سنوات من تنصيبه .. ولكن يوآنس المصري كان قد فقد الثقة في كل شئ ..وعندما نزلت حملة ملك الفرنسيس إلى دمياط تأثر يوآنس بما سمعه عن زهد الملك لويس وتدينه .. يقولون إنه لا يرتدي إلا الوبر والصوف الخشن ويركع في صلاته إلى أن تتقرح قدماه فصمم على أن يلقاه ربما يجد عنده طريق الرب الصحيح .. 
- مهاجرا في طريق الرب كنت. 
هكذا هتف يوآنس المصري وهو يبكي ويتذكر ما جرى منه وهو يقتحم معسكر الفرنجة بدمياط ويطلب لقاء الملك القديس الذي استقبله بالترحاب، وقربه منه، وجعله مستشارا له يطلعه على أحوال البلاد وتفاصيلها .. غض البصر عن شراسة الفرسان ،وتعطشهم لسفك الدماء باسم الصليب ..هُم خراف ضالة سيعودون حتما إلى الطريق القويم ،طالما صلح الراعي ،وأحسن الإرشاد .. وعندما انكسر عسكر الفرنسيس، وسقط الملك في أسر المماليك .. لم يكن في مصر ما يعود يوآنس إليه .. زملاؤه الرهبان تنكروا له ونبذوه .. قالوا أنه تلوث بالخيانة وباع وطنه للأعداء .. في مراكب الفرنجة ركب مغادرا معهم إلى أرضهم البعيدة .. من مستشار مقرب، إلى تابع هارب، ولاجئ ذليل، تناقصت مكانته كلما بعدت به السفن فرسخا عن شاطئ مصر ونخيلها ..أخبره الفرسان أنه يجب أن يتعمد من جديد حتى يغسل عن روحه الكفر المشرقي، ويعود إلى طريق الدين القويم .. سوف يجثو تحت قدمي البابا في روما ويقبل خاتمه المقدس ويلعن الخارجين عن سلطته، المتشبثين بهرطقة المشرق وكنيسته .. رفض يوآنس فأنزله الفرسان في قبرص .. باعوه رقيقا للإسبتارية بدراهم معدودات .. قالوا له هازئين إن ثمن بيعه سوف يكون بضعا من فدية الملك لويس المسجون في المنصورة تحت أسر المماليك وسيوفهم .. 
سألته من جديد نفس السؤال الذي تهرب من إجابته وقت أن قابلته لأول مرة .. ألا يحرم الإسبتاريون على أنفسهم استعباد النصارى وأتباع الصليب .. هذه المرة أجابني في أسى : 
- يقولون ذلك ولا يفعلون .. يرفعون الصليب على دروعهم ،ويمحونه من قلوبهم .. وبالنسبة لهم كل أهل الشرق سواء .. لا فارق بين من يتبعون محمدا أو المسيح .. يعتبروننا برابرة، وأرضنا أرض  كفر لا تنبت إلا طعام النار .. رغم أن المسيح ورسله جاءوا من رحم تلك الأرض التي باركها الرب . لم أرفض الرق أو أتمرد عليه وإنما تقبلته راضيا هانئا .. فهو عقاب أستحقه تكفيرا عن خطيئتي .. كلما قتلني الشوق إلى نخيل مصر ونيلها أتذكر خطيئة السير في ركاب أعدائها .. 
ينضم حسان الموصلي إلى بعض حديثنا وقد برأ من علته .. يتشنج وجهه وهو يسمع حديث يوآنس المصري عن "السيمونية" وبيع المناصب الدينية في الكنيسة .. يقول بحقد دفين .. كلهم باطلون .. البابا في روما، والخليفة في بغداد .. والمتاجرون بكلمات الله في كل مكان .. عندما تتخلص الأرض منهم ستكون البشارة بالزمن الموعود .. عندما يعود المهدي ويجلس على عرشه المنتظر ويملأ الدنيا عدلا بعد أن ملئت جورا .. طوبى لمن يمهد الطريق تحت أقدام المنتظر .. وطوبى لمن يقلص الزمن المنذور في الإنتظار .. منذ سنوات قليلة سقط الخليفة في بغداد تحت سنابك خيل التتر .. حاول سلطان مصر أن ينصب خليفة جديدا من أمراء العباسيين ولكن جماعات من طائفة النزاريين تربصت به في الطريق وقتلته ليظل كرسي الخليفة خاليا .. صحيح أن سلطان مصر أعاد المحاولة من جديد وصنع لنفسه خليفة أجلسه بجوارة في قلعة القاهرة .. ولكن خناجر الحشاشين* ستصل إليه حتما .. أبناء الشيخ حسن الصباح قادرون على تنفيذ المهمة ،وتقريب زمن الخلاص والمخلص ، عندما تخلو العروش وتتهيأ الأرض لعودة المنتظر المنذور للعدل وإقامة الحق وفتح باب السماء ..(*هامش :الحشاشين أو الحشيشية هي طائفة إسماعيلية نزارية، انفصلت عن الفاطميين في القرن الحادي عشر الميلادي لتدعو إلى إمامة نزار المصطفى لدين الله ومن جاء مِن نسله، واشتهرت ما بين القرن الحادي عشر والقرن الثالث عشر الميلادي، وكانت معاقلهم الأساسية في بلاد فارس وأيضاً في الشام بعد أن هاجر إليها بعضهم من إيران. أسّس الطائفة الحسن بن الصباح الذي اتخذ من قلعة آلموت في فارس مركزاً لنشر دعوته؛ وترسيخ أركان دولته التي دخلت في عداء شديد مع الخلافتين العباسية والفاطمية 
كانت الإستراتيجية العسكرية للحشاشين تعتمد على الاغتيالات التي يقوم بها "فدائيون" لا يأبهون بالموت في سبيل تحقيق هدفهم. حيث كان هؤلاء الفدائيون يُلقون الرعب في قلوب الحكّام والأمراء المعادين لهم، وتمكنوا من اغتيال العديد من الشخصيات المهمة جداً في ذلك الوقت؛ مثل الوزير السلجوقي نظام الملك والخليفة العباسي المسترشد والخليفة العباسي الآخر الراشد وملك بيت المقدسكونراد من مونفيراتو.
وقد جاءت نهاية هذه الدولة على يد هولاكو عام 1256م بعد مذبحة كبيرة وإحراق القلاع والمكاتب الإسماعيلية وسرعان ما تهاوت الحركة في سورية أيضاً بعد أن فقدت استقلالها السياسي على يد الظاهر بيبرس سنة 1273م.)
إخلاء عرش خليفة المسلمين وحده لا يكفي .. فلكي تكتمل الصيرورة يجب أن يخلو عرش البابا في روما أيضا من الجالسين المغتصبين لكلمة الله .. مر عامان وعرش البابا شاغر .. وملوك الفرنج يتحاربون .. كل منهم يريد تنصيب البابا من أتباعه .. وحتى إذا انتصر أحدهم فلن يدوم القادم الجديد طويلا .. خناجر الحشاشين قادرة على الوصول إليه ودق نواقيس الخلاص 
كان حسان الموصلي يحدثنا بذلك وهو يرتعد بنشوة الإيمان .. قناعته بما يقول تفوق العقيدة الراسخة .. ومقبض خنجره المعقوف يكاد طرفه يختبئئ في طيات ملابسه .. أنظر إلى يوآنس فأجده يطرق صامتا وفي عينيه هدوء وسكينة .. وشفتاه تتمتمان بدعاء صامت . 
******** 
**************** 


ترنيمة ديموطيقية *
(*هامش : حاولت في الترجمة أن أحافظ على بعض الوزن والقافية .. ولكن النص الديموطيقي يحمل سحرا خاصا وإيقاعا موسيقيا يصعب ترجمته ) 
لا يحتاج طريق الرب 
إلى الرحلة 
أو الهجرة
ولا المتاع والأتباع ورفاق الدرب 
.. طريق الرب 
يحمله المرء في القلب 
..والقلب إذا أضاء بالإيمان يتسع لكل الدروب والطرقات 
.. لم أكن أدرك في كل رحلتي 
من مشارق الشمس إلى مغاربها 
عبر البحر الواسع 
والصحراء والغابات والأرض الغريبة 
أن طريقي الحقيقي أحمله ولا يحملني 
.. أسير به ولا أسير فيه 
.. في حقول قبرص وتحت سيوف الفرسان ونير العبودية 
أدركت حريتي أخيرا ..
تحت جلدي وبين عروقي وفي صميم روحي تكمن الحرية 
ويختبئ الطريق عن عيون الباحثين 
في انتظار الواصلين   
******* 
كنت قد انتهيت من ترجمة هذه الترنيمة عندما استدعاني البروفيسور روبيرتو جيوفاني لاجتماع خاص ضمني مع الدكتور عبد الحسين الجعفري .. كان البروفيسور جيوفاني مهتما بشكل خاص بشخصية حسان الموصلي المذكورة في مخطوطات ابن البيطار .. كانت بعض ملامح هذه الشخصية تتفق مع تلميحات موجودة في وثائق القرن الثالث عشر المحفوظة في مكتبة الفاتيكان حول شخص من أتباع جماعة الحشاشين تسلل إلى روما محاولا اغتيال البابا .. يعرف كل الدارسين لتاريخ أوربا أن كلمة assassinio  الإيطالية وassasination  الإنجليزية وهي تعني القتل أو الاغتيال .. يعود أصلها إلى العصور الوسطى وكلمة (الحشاشين) التي كانت تطلق على جماعة من الشيعة النزارية التي اشتهرت بقدرتها على تنفيذ الإغتيالات .. بعض الباحثين يرون ان أصل الكلمة هو حسانينن .. أي أتباع حسن الصباح زعيم النزاريين الذين عرفوا فيما بعد باسم الحشاشين .. 
- سوف يكون شيئا رائعا إذا استطاع بحثنا أن يكمل حلقة مفقودة في مكتبة الفاتيكان .. فمحاولة اغتيال البابا على أيدي الحشاشين موجودة في بعض الوثائق بطريقة تحمل الكثير من التلميح والعبارات الغامضة .. ولعل المخطوطات التي بين يدينا تعيد كتابة هذا الجزء من تاريخ القرن الثالث عشر. 
هكذا بدأ البروفيسور جيوفاني حديثه فبادره الدكتور حسين الجعفري قائلا بحدة : 
- لا أعتقد يا بروفيسور جيوفاني أن لغة البحث العلمي الحقيقية يجب أن تستخدم مصطلح (الحشاشين) فنحن نعلم أن استخدام هذه الكلمة للدلالة على جماعة الشيعة النزارية من أتباع حسن الصباح فيها من الأسطورة أكبر بكثير من الحقيقة .. 
كان ما يقوله الدكتور عبد الحسين صحيحا إلى حد بعيد .. فرغم رواج الفكرة التي تقول إن الشيخ حسن الصباح زعيم النزاريين كان يجعل أتباعه يتعاطون الحشيش حتى يغيبون عن الوعي ثم ينقلهم إلى مكان في قلعته الحصينه يسميه الفردوس .. عبارة عن حديقة غناء فيها خمر وجواري حسان ، ويقنعهم تحت نشوة الحشيش إنهم ماتوا وذهبوا إلى الجنة ليشاهدوا بأعينهم ما ينتظرهم عندما يطيعون الزعيم ، وعندما يفيقون من تأثير الحشيش يقنعهم أنه أعادهم إلى الحياة مرة أخرى بعد الموت .. هذه الأسطورة رغم شهرتها لا يوجد عليها أي دلائل علمية أو تاريخية .. بل إنه حتى المؤرخين المعاصرين لحسن الصباح ودولته، والذين ناصبوه العداء ،ووصفوا أتباعه كثيرا بالباطنيين والملاحدة ، لم يصفوهم ابدا بالحشاشين، ولم يذكروا هذه الأسطورة التي روجتها المخيلة الأوربية الخصبة، في محاولة لتبرير الجسارة الفائقة التي تميز بها فدائيو هذه الجماعة، وهم ينفذون مهام الإغتيال الانتحارية. 
- ليست اسطورة يا دكتور جعفري .. فأنت تعلم أن ماركو بولو روى حكاية الحشاشين في رحلاته، وكان معاصرا لهم، وذكر أنه شاهد بعينيه قلعة آلموت وحدائق الفردوس. 
- أنت تعلم يا بروفيسور جيوفاني أن ماركو بولو ولد عام 1259، بينما قلعة الموت ودولة النزاريين دمرها هولاكو قبل ذلك بعامين .. كما أن ماركو بولو لم يبدأ رحلاته إلا بعد ذلك بعشرين عاما ، وبالتالي من المستحيل أن يكون صادقا وهو يروي هذه المشاهدات كشاهد عيان .. والأقرب للمنطق أنه نقل حكايات وأساطير سمعها، كما يفعل أي سائح يزور مكانا على عجل ويكتب عنه. 
- أهاااااااا 
قالها البروفيسور جيوفاني منتصرا وهو يشير بيده وكأنه أمسك من كلام الدكتور عبد الحسين دليلا سيستعين به على إثبات وجهة نظره .
- تقول إنه نقل حكايات وأحاديث سمعها .. أي أن الحكاية كانت شائعة بين معاصري طائفة النزاريين .. وأن موضوع تعاطي الحشيش وإعداد الإنتحاريين بهذه الطريقة- قد يحمل مبالغات طبعا- ولكن ذلك لا يمنع أن له ظلالا من الحقيقة. 
تدخلت في الحوار لأول مرة محاولا تهدئة النقاش الدائر : 
- أيا كان .. من المؤكد أننا لا نستطيع التعامل مع قصة الحشاشين كحقيقة تاريخية مسلم بها ، ولكننا في نفس الوقت لا نستطيع أن نجزم بأنها غير حقيقية .. ولعل هذا ما يقصده البروفيسور جيوفاني. 
ولكنني يبدو أنني لم أكن موفقا في التدخل بهذه الطريقة لأن الدكتور عبد الحسين إزداد اشتعالا وهو يرد علي كلامي بصوت غاضب : 
- حتى الآن لا يوجد أي دليل على أن حسان الموصلي هذا المذكور في مخطوطة ابن البيطار ينتمي إلى الشيعة النزارية بأي حال من الأحوال .. هل لمجرد أنه يدخن الحشيش ويحمل خنجرا يجب أن يكون إرهابيا في مهمة إنتحارية.. هل هذا هو ما تريدان إثباته .. "كل الشيعة قتلة" .. "كل المسلمين إرهابيين".. أنا أرفض هذه العنصرية البغيضة .. 
الغضب الذي انفجر في ملامح البروفيسور جيوفاني كان عارما .. كانت العنصرية تبدو اتهاما  يتناقض مع كل ما أعرفه عن البروفيسور جيوفاني طوال حياتي .. أضف إلى ذلك أن كلمة "العنصرية"عندما تتردد في المحافل العلمية الغربية تبدو في حدتها وكأنها من ألفاظ السباب النابية .. سحب سوداء تلبدت في جو الغرفة .. وللحظات بدا أن طوفان الغضب بين العراقي والإيطالي (وكلاهما اساتذة في الغضب والدم الناري) سيجرف كل محاولة للتشبث بأهداب العقل .. ولكن التلاسن المشتعل هدأ بعد قليل .. من حسن الحظ أن الجلسة لم تجمع غيرنا نحن الثلاثة .. ربما لو حضرها عدد أكبر لاستعصت محاولات التهدئة .. وفي النهاية تبادل العالمان اللوم والإعتذار .. وعاد هدوء حذر يخيم على الغرفة ..
- دعنا من هذه المهاترات يا دكتور .. ذكر الحشاشين جاء بشكل واضح في المخطوطة التي تقوم بتحقيقها .. ابن البيطار ذكر الكلمة مرتين حتى الآن في مناسبتين مختلفتين .. بل إنه اشار وبوضوح إلى أنهم قد يكونوا هم من قتلوا الخليفة العباسي الذي أرسله الظاهر بيبرس إلى بغداد.  
قالها البروفيسور جيوفاني وهو يزن كلماته ويحاول أن يستعيد النبرة الأكاديمية الجادة المحايدة وهو يتحدث. 
- ولكن .. لا يوجد دليل على أن حسان الموصلي المذكور في المخطوطة ينتمي لأي مذهب أو جماعة محددة .. 
- بالضبط .. لا دليل ولكن هناك أبواب مفتوحة على كل الاحتمالات.
حاولت التدخل من جديد وفتحت فمي لأنطق ولكن البروفيسور جيوفاني أشار إلي ليكمل الحوار : 
- نحن علماء يا بروفيسور .. نبحث عن حقائق لا أقاويل مرسلة ، أو آراء متحيزة .. كل ما أطلبه هو محاولة البحث .. لدينا في شخصية حسان الموصلي ثغرات واضحة أتمنى أن تستطيع المخطوطات التي بين يدينا أن تملأها .. لقد خاطبت متحف الفاتيكان وسوف يقوم البروفيسور ماركو جازيللي أمين المخطوطات بالمتحف بتقديم تقرير حول ترجمة بعض المخطوطات اللاتينية المحفوظة هناك ، والتي تنتمي إلى القرن الثالث عشر .. سوف يكون التقرير متاحا لنا بعد أيام قليلة .. وأريد أن نستخدمه كمرجع استرشادي ونحن نحاول جمع قطع البازل المتعلقة بهذه الخبيئة الفريدة التي نقوم بتحقيقها. 
بعد لحظات قليلة انتهى الإجتماع .. ولم أعرف لماذا شعرت بكثير من القلق على مصير ابن البيطار ورفاقه الذين صاحبتهم من وراء حجب الغيب .. فقد كان البروفيسور جازيللي معروفا في الوسط الأكاديمي بتحقيق أشهر وثائق محاكم التفتيش في القرن الثالث عشر ، وقد بنى شهرته بفضل حلقات وثائقية كان يقدمها على قناة ناشيونال جيوغرافيك تحت عنوان : Torture machines أو "آلات التعذيب"
***********


ربيع الإسكندرية

شهر وبضعة أيام قضيتها في روما .. بصحبة إبن البيطار ويوآنس المصري وفريق العمل .. عندما داهمني من جديد نداء الرحيل .. طلبت من ماريا هذا الصباح أن تحجز لي طائرة إلى الإسكندرية وأخبرت البروفيسور جيوفاني أنني مضطر للغياب إسبوعا على الأكثر .. وصلني استدعاء عاجل من الجامعة بضرورة أن أحضر لأقوم بتسوية إجازتي التي تركتها على عجل وقت الثورة.. وفي نفس الوقت أحتاج لاستشارة بعض المتخصصين في التاريخ القبطي حول مخطوطات يوآنس المصري.. حذرني البروفيسور جيوفاني من أن أفشي أي أسرار تتعلق بالخبيئة والكشف الأثري.. بروتوكول البحث الأثري يفرض نظاما صارما حول الإكتشافات حتى تقوم الجهة الرسمية المنوطة بالبحث بإعلانها . 
إبتسم البروفيسور جيوفاني وهو يودعني ويتمنى لي أن أستمتع بالرحلة .. وغمز لي بطريقة لم أفهم معناها إلا عندما جاءتني ماريا بتذكرة السفر. 
- لقد سمحت لنفسي أن أحجز تذكرتين .. ربما تحتاج لمساعدتك الشخصية في هذه الرحلة. 
قالتها بدلال أثار في نفسي عاصفة من السرور .. بقدر ما اشتقت للأسكندرية في الأيام الماضية ، كنت أشعر بالضيق من الغياب عن عينيها الباسمتين وروحها المرحة.. لم أستطع أن أداري فرحتي فقلت بحماس. 
- عظيم .. سوف تستمتعين بأجمل مدينة في الدنيا 
- أردت أن تكون زيارتي الأولى للأسكندرية في إجازة .. ولكن البروفيسور جيوفاني أصر أن تكون مهمة عمل .. 
من السماء .. بدت الإسكندرية رائقة تحت ألوان قوس قزح .. شوارعها المغسولة بأمطار ليلة ماضية .. وشمس تتلألأ خلف غلالة شفافة من السحب تحجب من وجهها ما يزيده غموضا وبهاء .. كنقاب راقصة تركية في حريم العثمانيين مصنوع من الحرير والدانتللا ، وليس نقاب الشادور الأفغاني الذي انتشر مؤخرا بعشوائية الأحياء الفقيرة وأصبح يبدو مثل كفن يحجب الحياة ، أو خيمة متحركة تمجد جدب الصحراء في حضارة المدينة.    
سر جمال قوس قزح يكمن في تنوع الألوان .. لو كان نور الشمس لونا واحدا لفقدت الحياة معناها .. ربما يكون سر ربيع الثورة في مصر أن ميادين التحرير اتسعت لكل الألوان والتيارات في وقت واحد فأبهج قوس قزحها الناظرين .. لعل الإسكندرية تستمد بهاءها من نفس نظرية قوس قزح التي عاشرتها على مدى التاريخ .. ألوان وطوائف وأديان وأجناس مختلفة عاشت في مدينة واحدة، لم يبهت لون على لون، أو طائفة على طائفة، بل ظل كل منهم محتفظا بهويته الخاصة وخيط لونه المميز بين اللحمة والسداة .. حتى وقت قريب كان ثلث سكان المدينة من الأوربيين والأجانب، فتلون مجتمعها بفسيفساء الثقافات .. وحتى عندما رحلوا، تركوا قوس قزحهم الزاهي في كل تفاصيل المدينة ..في تخطيط الشوارع .. في عمارة المباني.. في أسماء النواحي .. في عامية الإسكندرانية .. وفي انفتاح أرواحهم على البحر الواسع بعنفوان السحر والحياة .    
لحظة التسبيح بجمال الإسكندرية قطعتها ماريا وهي تهتف في انبهار .. قوس الميناء الشرقي الغائر في خاصرة البحر منحه المنظور من نافذة الطائرة مهابة أسطورية لعروس البحر وعشيقها السرمدي. 
بعد ساعتين .. وعندما احتوتها شرفة غرفتها في فندق سيسيل المطل على الميناء الشرقي، شهقت ماريا من جديد وهي تواجه البحر الرائق ، ونسيم مارس اللطيف يعبث بحرير شعرها الفاحم.. ذاب الوجود في قبلتنا الأولى المعبقة برائحة البحر ونشوة الاكتشاف . 
قررت أن أحجز لنفسي غرفة في نفس الفندق .. شقتي في سيدي بشر بعيدة عن الجامعة وعن فندق ماريا .. وشقة والدي في الأزاريطة مغلقة منذ زمن طويل ويحتاج تنظيفها إلى وقت وجهد .. أو على الأقل هكذا أقنعت نفسي وكأنني أحتاج أسبابا "عقلانية" لأستجيب لنداء قلبي بالبقاء في الغرفة المجاورة لماريا. 
***** 
أعشق الإسكندرية .. طفت العالم بلدانا وقارات ولم أجد أبدا أجمل منها .. حتى روما الرائعة المزدانة بسيوف الرومان ،ورخام الرينيسانس، وصلبان البابا ،وذهب كل العصور.. أضحك عندما يقارنها أحدهم بالأسكندرية ، ويعتبر أن صراع الحضارة في تاريخ البحر المتوسط كان بين غريمتين تقفان موقف الندية ،وتتصارعان فيما بينهما على السيادة .. روما التي لا ترى شوارعها البحر كيف تكون سيدة للمتوسط العتيق .. بينما الإسكندرية الحاضنة للبحر المحضونة بأمواجه قد حسمت علاقتها به منذ أبد الوجود .. 
عشقي للأسكندرية يجردها من المكان والبشر .. لم يكن لي فيها يوما أصدقاء أهفو إليهم .. أو عائلة تشد جذوري إليها .. أو حب عذري تداعب نسماته حنين الذكريات .. ليس بيني وبين أحد من أهل المدينة علاقة ولكن "الإسكندرانية " بصيغة الجمع وليس المفرد يحملون روح المدينة فيمثلون جزءا من عشقي وعشقها .  
سائق التاكسي المبتسم الذي أقلني إلى الجامعة كانت ثرثرته مليئة بالتفاؤل .. تحدث بفخر عن اللجان الشعبية التي شارك فيها خلال أحداث الثورة، وعن جاره الشاب الذي استشهد في مواجهات جمعة الغضب .. على الزجاج الأمامي للتاكسي صورة لأطفال بجوار نصب الجندي المجهول على كورنيش المنشية .. قال لي إن أطفاله أصروا على المشاركة في الثورة ونزلوا معه في أكثر من مليونية تنادي برحيل مبارك .. وإنه قرر أن يتوقف عن التدخين بعد يوم 11 فبراير .. قال لنفسه إن البلد تتغير وهو أيضا يجب أن يغير من نفسه .. كان يتنقل من موضوع لآخر بنفس نبرة الحماس والتفاؤل، مثل عصفور مبتهج يتقافز بين أغصان غابة مليئة بأشكال مختلفة من الاشجار .. وبعد عشر دقائق لم أستطع أن أمنع نفسي من الإبتسام .. فقد أحصيت أكثر من سبعة موضوعات مختلفة تنقل بينها دون أن يشعر أنني لا أشارك في الحديث وإنما أكتفي بهز رأسي موافقا من حين لآخر ..  
على باب الجامعة .. وجدت لوحة كبيرة مكتوب عليها "الورد اللي فتح في جناين مصر" وبها صور الشهداء الذين سقطوا من طلبة الجامعة في ثورة يناير .. عرفت منهم طالبا درست له منذ عامين، كان من نشطاء مجموعة "كلنا خالد سعيد" الذين قاموا بمظاهرات حاشدة قبل الثورة بشهور اعتراضا على مقتل شاب سكندري على أيدي إثنين من المخبرين .. اعتصرت صورة تلميذي الشاب قلبي وهو يطالعني بابتسامة نضرة لم يغيبها الموت .. وقفت أقرأ الفاتحة على أرواح الشهداء وروح والدي معهم .  
داخل إدارة الجامعة  .. لم تكن الإجراءات التي قمت بها لتسوية الإجازة شديدة التعقيد .. كان يمكن أن أنهيها بالفاكس كما اعتدت قبل ذلك مرارا .. لم أفهم سبب استدعائي من روما لإتمام بعض المعاملات الورقية الروتينية المحسومة .. أعطيت أحد السعاة ملف الأوراق ليقوم بإنهائها وجلست في كافيتريا الجامعة أنتظر .. أحتسي الكابوتشينو الذي بدا شكلا من أشكال العقاب بالمقارنة مع الطعم الإيطالي للقهوة الذي مازال يسكن فمي . 
الطلاب يتجمعون في حلقات يملؤها الحماس وألوان البهجة .. قوس قزح من الإتجاهات والأفكار والتيارات المتجانسة رغم اختلافاتها .. حماس المنتصرين ينتشي بالتفاؤل ، ويحمل مساحات من التسامح عند تناقض الرؤى .. تغيير العالم أصبح عند متناول الأنامل ، وطاقة الشباب تستطيع أن تغيره .. تستطيع أن تردم البحار وتهدم الجبال .. لا أشك في ذلك .. ولكن..  هل تستطيع ياترى أن تبنيها من جديد ..
- بالأمس اقتحمنا أوكار أمن الدولة .. صرح آخر من صروح دولة الخوف والقهر سقط تحت أقدام الثوار . 
- ليس حاجز الخوف هو ما كسرناه وإنما حاجز الإحباط .. لم يحكمنا مبارك بقبضة أمنية غليظة مثل صدام حسين مثلا في العراق .. ولكنه نجح في أن يخنق أحلامنا وطموحاتنا ويقنع كل المصريين أنه ليس في الإمكان أفضل مما كان .. عندما ينخفض سقف الطموح يحني الشعب رأسه، ويخنع للحاكم محدود الإمكانيات والخيال .  
كانت الفتاة تتحدث مع مجموعة من الطلاب والطالبات وكأنها تخطب فيهم .. سمراء .. ضئيلة الجسم ..الإيشارب على شعرها كرنفالي الألوان .. والشال الفلسطيني على كتفيها يوحي باتجاهها السياسي المائل نحو اليسار .. سنوات عمرها لا تتعدى العشرين .. طفلة تقريبا أكثر منها شابة ناضجة .. لم أتمالك نفسي من الإبتسام وقد ضبطتني متلبسا بما أعاني منه شخصيا في الأوساط الأكاديمية العربية التي يسيطر عليها "العواجيز" .. فرغم كل ما حققته من شهرة أكاديمية عالمية إلا أنني سوف أكمل عامي الثامن والثلاثين في أكتوبر القادم .. ولذلك فلقب "البروفيسور الشاب" الذي يلتصق بي يتحول بين أساتذة الجامعة في مصر إلى وسيلة لمز وسخرية بقدر ما تبدو في الأوساط الأكاديمية في الخارج علامة على التقدير .. 
رشفت رشفة أخرى من الكابوتشينو البشع .. عشرون عاما تقريبا تفصلني عن هذه الشابة وزملائها المتحمسين الذين كانوا وقودا للثورة .. ولكنني عندما أسمعهم يتحدثون أشعر أن لقب "البروفيسور الشاب" يبدو غريبا مستهجنا .. الشباب حماس، وانطلاق ،ومرح، وطاقة إيجابية ،ونظرة استخفاف تنظر إلى نواميس الكون وكلها ثقة أنها قادرة على تغييره .. في الثامنة والثلاثين من العمر .. ولكنني لست شابا على الإطلاق .. وربما لم أكن شابا قط ، عكس أبي الذي كان يمتلك الشباب في قلبه حتى عندما كان يطرق العقد السابع من عمره .  
غرقي في تأملاتي جعلني لا أنتبه إلى أن أصوات جدل الطلاب بجواري خفتت قليلا .. ولم أشعر إلا بأربعة منهم قد اقتربوا مني في إقدام .. وبينهم الفتاة ذات الشال الفلسطيني التي بادرت بتحيتي : 
- دكتور دانيال .. مرحبا بك .. حمد الله على سلامتك 
عرفت منها أن اسمها يمنى .. طالبة في كلية الآداب، ومقررة النشاط الثقافي في مركز "الإسكندر" لتنمية المجتمع الذي أنشأه والدي في منطقة كرموز .. حدثتني بتقدير كبير عن الدور الذي لعبه المركز في نشر الوعي بين الشباب، وتعريفهم بثقافة الديمقراطية وآلياتها، وتسخير طاقاتهم لخدمة المنطقة الشعبية الفقيرة التي تحيط بالمركز .. قالت لي إن والدي هو الغائب الحاضر بين جيل جديد من الشباب المهتم بالشأن العام .. وأنهم يفكرون في إقامة ندوة لتكريم رموز العمل الوطني والسياسي الذين بشروا بالثورة لسنوات طويلة ورحلوا عن دنيانا قبل أن يعيشوا لحظتها الفارقة .. على قائمة التكريم بالإضافة إلى والدي الدكتور أحمد عبد الله رزه العالم السياسي وزعيم الحركة الطلابية في السبعينيات، والمفكر الدكتور عبد الوهاب المسيري الأمين العام الراحل لحركة كفاية، والمحامي الحقوقي أحمد نبيل الهلالي .. والمخرج السينمائي يوسف شاهين .. قاطعها أحد الطلاب معترضا على إضافة اسم يوسف شاهين ، ملمحا إلى شائعات حول حياته الشخصية .. واحتد زميل آخر لها وهو يصف أحمد نبيل الهلالي بالشيوعي الملحد فيرد شاب طويل القامة نحيفها : 
- "احفظ أدبك وأنت تتحدث عن قديس اليسار المصري .. الرجل النبيل الذي دافع عن الجميع واحترمه الجميع.. اسأل شيوخك عنه ليقولوا له كيف كم تعرض من التضييق والتنكيل وهو يدافع عنهم أمام المحاكم في الثمانينيات ..كان يختلف معهم في الرأي والمنهج ولكنه كان مستعدا أن يحمي حريتهم وحقهم في التعبير بحياته ."
احتدمت المناقشة بينهم حول رموز الفكر والفن والسياسة الذين قبضوا على جمر السياسة في عصر مبارك وعانوا من الإضطهاد وعدم التقدير بسبب مواقفهم وإصرارهم على المبادئ .. وسرعان ما تشعب الجدل والنقاش وتعالت الأصوات بين مؤيد ومعارض بينما تشتت موضوع المناقشة الأصلي وغاب في ضباب من الموضوعات والمصطلحات . 
 جاءني الساعي بعد قليل وقد أنهى المعاملات ،ولكنه مال على أذني وهو ينظر بقلق إلى مجموعة الطلاب، وهمس وهو يطلب مني أن أعرج على قائد الحرس فهو يطلب مقابلتي لأمر هام .. سرت إلى مكتبه وقد داهمني شعور غير مريح، شعور دفنته في مقبرة الذكريات منذ وقت طويل .. ولكن قائد الحرس استقبلني بابتسامه لزجة ثم استخرج من هذه المقبرة اسما وألقاه في وجهي : 
- الحاج عبد اللطيف يهديك السلام. 
سنوات طويلة مرت منذ لقائي الوحيد بالحاج عبد اللطيف في مقر جهاز أمن الدولة .. أخبرني قائد الحرس أنه يريدني أن أعرج عليه في أي وقت،وأعطاني عنوانا في منطقة وسط البلد، قال لي إنه يكون موجودا هناك كل يوم من الصباح حتى الثالثة ظهرا .. 
- يريد فقط أن يشرب معك فنجانا من القهوة .. حاول أن توجد فسحة من الوقت للقائه خلال الأيام التالية . 
خرجت من مبنى إدارة الجامعة فلفحني هواء البحر المحمل بطعم الملح .. نظرت إلى ساعة يدي .. كانت تشير إلى الحادية عشر والنصف .. مازال النهار في أوله .. لا أريد أن أتأخر على ماريا التي تركتها بمفردها في الفندق، ولكنني أريد أيضا أن أنتهي من لقاء "الحاج عبد اللطيف" بحيث لا تبقى مقابلته قضية معلقة، وهاجسا ملحا ينغص علي أيامي القادمة بين الإقدام والتردد ..على العكس من لقائي السابق معه لا أشعر الآن بأي رهبة أو خوف .. فقط شعور عميق بالإنزعاج الممزوج بالإشمئزاز .. أشرت لسيارة تاكسي وأعطيته العنوان في شارع صفية زغلول . 
أمام بناية عتيقة كلاسيكية الطراز في الشارع التجاري المكتظ بالمتاجر ودور السينما توقف التاكسي .. فترجلت ثم اجتزت المدخل المسكون بالضجيج وعبرت عيني لافتات الأطباء والمحامين المتزاحمة بالقرب من البوابة حتى قرأت لافتة "شركة توكيلات الملاحة العالمية" ..  توجهت إلى المصعد الخشبي القادم من ثلاثينيات القرن العشرين .. في الطابق الثالث غادرت المصعد لأجد مدخلا لشقة تم تجديدها مؤخرا كما تشهد على ذلك الجدران المصقولة بالرخام الوردي ،والباب الخشبي الضخم المزين بحليات مذهبة .. دخلت لأجد شابة حسناء  في منطقة الإستقبال .. أخبرتها باسمي وبعد لحظات كان الحاج عبد اللطيف يستقبلني في مكتبه بحفاوة بالغة وكأنه صديق قديم. 
فيما عدا بعض الشعر الأشيب .. لم تغير السنوات الماضية في هيئته شيئا .. نفس الأناقة اللطيفة والنظرة النافذة والنبرة الهادئة المسيطرة ..طاف في ذهني أنني لم أعرف أبدا رتبته العسكرية .. ولم أسمع أحدا أبدا يتحدث عنه بلقب "الباشا" الذي يستخدمه ضباط الشرطة دائما .. طلب لي كوبا من عصير الليمون ولكنني فضلت أن أطلب فنجانا من القهوة فابتسم وهو يشير للشابة الحسناء .. أن تحضر له أيضا قهوة مضبوط .
- مبروك على المكتب الجديد .. يبدو أنك تركت الخدمة وتفرغت للعمل الخاص .  
قلتها محاولا أن أمتلك ناصية الحديث .. فضحك ولم يعلق .. وإنما أخرج من درج مكتبه ملفا وضعه أمامي وهو يقول : 
- تفضل يا دكتور .. حتى تعلم أنني أحافظ دائما على كلمتي .  
غاص قلبي في أعماق بعيدة وأنا أفتح الملف .. كان يحتوي على التقارير التي كتبتها بخط يدي عن زوار أبي وأصدقائه .. لم أرفع عيني عن الملف رغم عدم قدرتي على قراءة حرف من أوراقه. 
- أنت تعلم يا دكتور .. الفوضى التي تضرب البلد حاليا وعمليات اقتحام مقار أمن الدولة والوثائق التي ينهبها المتظاهرون .. خفت أن تتسرب أوراق هذا الملف إلى أيدي غير مسؤولة فتسبب لك حرجا. 
لم أرد .. شعرت في نبرة حديثه بتهديد مبطن لا أستسيغه .. ولكنني كنت أعلم أن ما يقوله فيه كثير من الحقيقة .. فخلال الأيام الماضية تداول النشطاء على مواقع التواصل الإجتماعي عددا كبيرا من الوثائق التي تم نهبها من مقار أمن الدولة التي جرى اقتحامها .. ورغم الاتهامات التي ترددت لضباط الجهاز بأنهم قاموا بفرم المستندات الهامة، ونقل أصولها إلى أماكن آمنة بعيدة عن أيدي المتظاهرين، إلا أن ذلك لم يمنع من تسرب عدد كبير من الوثائق التي يصعب التأكد من مصداقيتها ،ولكنها تكفي لملء برامج التوك شو، وأحاديث الناس بالنميمة السياسية الفضائحية . 
كنت أعبث بالملف بحركات لا إرادية وأنا أستمع إليه .. أغلقه وأفتحه وأطويه في شكل اسطوانة.. عند التقاء إظفر الخنصر باللحم نبت شق دام في الجلد .. جرحني طرف الغلاف البلاستيكي الحافظ لأوراق الملف .. عصرت اصبعي في فمي وأنا أمتص موضع الألم .. كنت أقبض على أوراق من شوك ، فعلا لا مجازا .. 
شكرت الحاج عبد اللطيف شكرا فاترا، وتجاذبنا بعض أطراف الحديث الدارج عن أوضاع البلاد ومستقبلها السياسي .. وقبل أن أغادر سألني : 
- رقم جوالك المصري لماذا لم تقم بتفعيله بعد .. ليتك تقوم بتشغيله فهناك من سيتصل بك في أقرب فرصة . 
حاولت أن أسأله عن طبيعة هذا الإتصال الغامض الذي يقصده .. ولكن قبضة الشوك في يدي كانت تلح علي أن أغادر مسرعا .. في الشارع لم أبحث عن تاكسي .. اخترقت شارع صفية زغلول مباشرة إلى ميدان محطة الرمل حيث فيروز البحر يختلط بزرقة السماء  .. كلما خطوت خطوة ينجلي خط الأفق أكثر وأكثر من بين البنايات والزحام ويتضح موضع التقاء الأزرقين عند آخر المدى .. بعد أقل من عشر دقائق كنت على الكورنيش أمام فندق سيسل .. تسلقت الأحجار المكعبة الضخمة التي تفصل الكورنيش عن أمواج البحر .. وجلست على حجر قريب من الماء .. أخرجت الأوراق من الملف وأخذت أمزقها قطعا صغيرة وأنظر إليها وهي تذوب في ملح البحر ومائه .. مددت يدي لأغسل جرح إصبعي فأحرقني الملح .. وشيئا فشيئا تغلبت برودة الماء على طعم الملح في الجرح المفتوح . 
****** 









الرحلة الخامسة

فاض البحر بالدماء .. 
في كل يوم تلقي الأمواج جثة نهشتها أنياب مجهولة وبراثن غامضة.. قروي من بلدة ليفكوسيا .. خراف وأبقار ممزقة مبقورة البطن .. طفلة من أبناء الصيادين .. وأخيرا هانس الوثني .. شهدت بعيني جثته المشوهة بعد أن لفظها البحر، وقد تقطعت أوصالها ، وتعجب الناس من القوة التي نجحت في قهر هذا الجبار العملاق .. ضجت الكنائس بالصلوات، وروى القرويون أن هذا من عمل التنين .. يسكن في جبال ترودوس ومغارته هناك معروفة .. وكان نائما منذ أيام المسيح، وأيقظه الله ليثخن في الأرض ويحرقها بعد أن طغى عليها الفساد .. دنت الدينونة .. وكرسي البابا في روما شاغر منذ عامين .. يتصارع ملوك الفرنجة وأمراؤهم ،ويريد كل فريق أن يقيم البابا بحد سيفه فلم يصعد على الكرسي إنسان ..  
وقف الكاردينال في قداس الأحد الماضي وسط الجموع يرتل من سفر الرؤيا : 
- "ثُمَّ وَقَفْتُ عَلَى رَمْلِ الْبَحْرِ، فَرَأَيْتُ وَحْشًا طَالِعًا مِنَ الْبَحْرِ لَهُ سَبْعَةُ رُؤُوسٍ وَعَشَرَةُ قُرُونٍ، وَعَلَى قُرُونِهِ عَشَرَةُ تِيجَانٍ، وَعَلَى رُؤُوسِهِ اسْمُ تَجْدِيفٍ. وَالْوَحْشُ الَّذِي رَأَيْتُهُ كَانَ شِبْهَ نَمِرٍ، وَقَوَائِمُهُ كَقَوَائِمِ دُبٍّ، وَفَمُهُ كَفَمِ أَسَدٍ. وَأَعْطَاهُ التِّنِّينُ قُدْرَتَهُ وَعَرْشَهُ وَسُلْطَانًا عَظِيمًا." 
فضج الناس بالبكاء..وودعوا بعضهم بعضا وأخرجوا ممتلكاتهم وذهبهم المخبوء ووضعوه في الكنيسة .. أراد الفرسان أن يخرجوا لمداهمة مغارة التنين ويقتلوه، ولكن الكاردينال منعهم .. 
- مكتوب أن التنين إذا ظهر لا تغلبه جيوش ولا سلاح .. وإنما رجل واحد قلبه مؤمن يمكن أن يقتله، أو يعيده إلى سباته ويؤجل قضاء الله ودينونته .. 
سألت يوآنس المصري عن مكان جبال ترودوس ومغارة التنين فقال لي إنها بعيدة .. في الجانب الآخر من الجزيرة .. فسألته كيف يأتي كل يوم إلى هنا ليصطاد ضحيته دون أن يراه أحد .. زجرني وطالبني بالصمت .. إذا سمع إنسان مني مثل هذا السؤال سيلفظ البحر جثتي المشوهة في اليوم التالي .. لم أفهم ولكن نظرة التحذير في عينيه جعلتني أبتلع لساني صاغرا.  
ذاع في القرية أن الكاردينال قرر أن يواجه التنين بنفسه .. أقام في الساحة تمثالا خشبيا مهيبا يصور شكل التنين كما وصفه سفر الرؤيا .. وفي رؤوسه جعل مكان فمه مشاعل من نار .. وجعل في بطنه لحم خراف .. وأخذ يدرب كلاب الصيد على أن تقترب منه لتنهش اللحم من بطنه دون أن تخاف النار .. كان الناس يتجمعون في الساحة على رؤوسهم الطير، وفي عيونهم الأمل والرعب، وفي أفواههم التسابيح والصلوات .. وتناقلت السفن العابرة بالميناء أخبار التنين، وعادت بعضها بأنباء عن صلوات تقام في كنائس مدن وبلاد الفرنج، تبتهل إلى الله ليؤخر قضاءه وينصر كاردينال قبرص على تنين آخر الزمان .  
وفي ليلة الرحيل .. جمع الكاردينال كلاب صيده، وعشرة من العبيد كنت فيهم، ومعي يوآنس المصري و حسان الموصلي .. وجعل علينا عشرة من أخلص فرسانه وأكثرهم تقوى وصلاح .. وأمرنا أن نفصل من قطعان الضآن ستمائة وست وستين رأسا، فنسوقها أمامنا متجهين إلى جبال ترودوس..قضينا يوما وليلة في الطريق .. وعندما وصلنا إلى سفح الجبل المطل على حافة البحر أمرنا بالإنتظار .. وأن نطلق قطيع الغنم لترعى في حرية دون أن نتدخل لنكبح شتيتها .. ثم طلب من فرسانه أن يصنعوا صليبا عظيما من شجر الأرز، فيرفعوه عاليا إلى السماء .. وامسك سهما من جعبته وأطلقه في اتجاه الجبل .. وأمرنا ألا نتخطى موقع سقوط السهم مهما حدث .. وبات الكاردينال ليلته يصلي .. ثم انطلق في آخر الليل..  معه سيف ورمح، وعلى جسده درعه الحديدي المزين بعلامة الصليب، وقد ربط على ذراعه شارة أرجوانية اللون منحها له البابا قبل سنوات،عندما نصبه كاردينالا. وانطلقت كلاب الصيد في أثره وهي تتسربل بغبشة الفجر .  
*** 
******* 
*********** 
بمجرد أن قمت بتفعيل الخط المصري في هاتفي الجوال كما طلب مني الحاج عبد اللطيف تصاعدت صفارة طويلة تعلن عن رسالة معلقة تنتظر أن أقرأها .. فتحتها، فكانت موقعة من الشيخ حاتم كمال الدين .. تتضمن تحية رقيقة منمقة، ويطلب مني فيها أن أتصل به للضرورة القصوى. 
الشيخ حاتم كمال الدين ؟؟!! .. أعدت قراءة الرسالة متعجبا .. هل يكون الداعية التليفزيوني الشهير صاحب قناة "المؤمنون" الفضائية .. لم أشاهد هذه القناة في حياتي من قبل، ولكن مقاطع كثيرة من برامج الشيخ حاتم وفتاواه يتداولها النشطاء على يوتيوب، وتثير كثيرا من الضحيج بسبب الطرافة التي يتمتع بها الشيخ حاتم وهو يتعامل مع قضايا شائكة وحساسة، الأمر الذي جعل كثير من معجبيه يسبغون عليه وعلى آرائه هالة من التقديس، ويصفونه دائما "بمولانا الشيخ النوراني" .. ولكن أشهر مقاطع الفيديو التي شاهدتها له مؤخرا، كانت تجميعا لحلقات قديمة يحرم فيها الشيخ حاتم الخروج على الرئيس مبارك، ويجرم دعاوى المظاهرات والإعتصامات، ويرى أنها خروج على ولي الأمر الذي أمرنا الله بطاعته .. ثم لقطات أخرى حديثة بعد نجاح الثورة يهاجم فيها مبارك ونظامه ويبشر بانتصار الإسلام على حاكم ظالم ونظام فاسد..وكتب النشطاء عنوانا لهذا الفيديو "نفاق الشيخ حاتم أمن الدولة".  
- ماذا يريد مني الشيخ حاتم .. وهل هذا هو الإتصال الذي طلب مني الحاج عبد اللطيف أن أنتظره. 
سألت نفسي متعجبا وأنا أضغط زر الاتصال .. رد علي صوت خشن لشاب يتحدث العربية الفصحى بلهجة ريفية .. 
- تريد مولانا ؟ من أنت ؟؟ .. آه .. لحظة واحدة .
بعد لحظة صمت كنت أتحدث مع "مولانا" الشهير .. كان يكلمني بترحاب شديد ،وكأنه يعرفني منذ ألف عام .. قال لي إنه في الإسكندرية ويريد أن يحدثني في أمر هام .. 
- سوف أكون في جامع القائد إبراهيم لإلقاء محاضرة بعد صلاة العشاء ، ما رأيك أن تشرفني بالحضور لتعم الفائدة. 
- عذرا يا سيادة الشيخ .. 
شعرت بغرابة وقع كلمة "سيادة الشيخ" ولم أدر اللقب الذي يجب أن استخدمه .. هل أقول "فضيلة الشيخ" أو "حضرة الشيخ" واستثقلت كلمة "مولانا" التي يخاطبه بها أتباعه.. فأكملت اعتذاري قائلا :
- معي ضيوف أجانب من الصعب أن أتركهم .. ربما يمكنك أن تمر علي في الفندق لنحتسي فنجانا من القهوة معا .. أنا في فندق سيسل غير بعيد عن جامع القائد إبراهيم.
- مرحبا بك وبضيوفك يا دكتور .. حسنا .. أنتم ضيوفي الليلة على العشاء .. سوف أنتظركم الساعة التاسعة مساء ،في مطعم المدينة المنورة، بجوار مكتبة الإسكندرية .. غير بعيد عن الفندق أو جامع القائد إبراهيم . 
شدد الشيخ حاتم في الدعوة، ورفض أن يتقبل أي اعتذار .. فوافقت على مضض .. أخبرت ماريا فانبسطت أساريرها .. كنت قد تركتها بمفردها معظم ساعات النهار في الفندق، ولم أحب أن أقضي المساء أيضا منشغلا عنها بمقابلة غير متوقعة .. فاجأتني عندما تأهبنا للخروج بأنها ترتدي "تي شيرت" من القطن عليه مكتوب عليه بالإنجليزية "EGYPT JAN25"  عرفت أنها اشترته أثناء غيابي من الباعة الموجودين في ميدان محطة الرمل، أمام بوابة الفندق الخارجية، حيث مازال بعض المتظاهرين معتصمين لسبب لا يعلمه الكثيرون. 
في الثامنة مساء خرجنا معا لنتمشى على الكورنيش .. كانت مبهورة بجميع التفاصيل الصغيرة للمدينة .. التمثال المهيب الذي يتوسط ميدان محطة الرمل ويواجه البحر .. سألتني عن صاحب التمثال، فأخبرتها أنه سعد زغلول .. زعيم وطني قاد ثورة ضد الاحتلال البريطاني سنة 1919 .. 
- واضح أن تاريخكم ملئ بالثورات .. لماذا إذا تقول وسائل الإعلام عن ثورة يناير أنها حدث إستثنائي لشعب لا يثور منذ عصر الفراعنة .
ابتسمت لملحوظتها .. وأردت أن أعلق ولكنني شعرت أن الرد سيقودني لمحاضرة عنترية في التاريخ والسياسة ليس في طاقتي حاليا أن أخوضها .. فقفزت إلى سور الكورنيش لأعانق نسمات البحر .
- في طفولتي .. كان صيد الاسماك في هذه البقعة هواية محببة .. البيت الذي تربيت فيه ليس بعيدا عن هذه المنطقة .. في الأزاريطة .. سوف أجعلك تزورينه . 
قفزت ماريا في مرح لتسير معي على السور الحجري الفاصل بين رصيف الكورنيش وأمواج البحر .. لؤلؤ أسنانها وهي تبتسم تناغم مع عقد اللؤلؤ المضيء الذي يطوق الميناء الشرقي في نصف دائرة.. سألتني عن سبب تكدر مزاجي عند عودتي اليوم، فتهربت من الإجابة .. واحترمت سكوتي، فلم تلح علي .. وسرعان ما ندت منها شهقة إعجاب ونحن نمر أمام جامع القائد إبراهيم .. سألتني عن تاريخ هذا الجامع الأثري الرائع حسب وصفها .. فضحكت وأنا أقول :  
- جامع القائد إبراهيم .. من آثار الإيطاليين .. "بلدياتك"
نظرت لي في استغراب .. فشرحت لها .. بنى هذا الجامع مهندس إيطالي اسمه ماريو روسي في الأربعينيات من القرن العشرين .. استوطن في مصر منذ بداية القرن، وأشهر إسلامه دون أن يغير اسمه الإيطالي، وعمل في دائرة الهندسة بوزارة الأوقاف .. كان مبهورا بالعمارة المملوكية، فبنى هذا الجامع بنمط معماري مستحدث، يجمع عناصر الفن المملوكي، دون أن يكرر طريقة الأروقة والصحن المكشوف التي استخدمها المماليك..
- أفهم من ذلك أن هذا الجامع يعتبر من "الآثار الإيطالية" في مدينة الإسكندرية ..
قالتها وهي تبتسم إبتسامة عابثة .. فرددت عليها في حماس العالم الأثري : 
- بل هو نموذج لآثار الإسكندرية التي تجتمع فيها الثقافات .. غدا سوف أصحبك إلى مقابر كوم الشقافة، لتشاهدي تمثالا فريدا يجمع بين ملامح الفن الفرعوني والإغريقي في نفس الوقت .. وربما يتسع وقتنا في القاهرة لتشاهدي المتحف القبطي .. فتجدي نقوشا من العصر المسيحي المبكر اكتشفت في مقبرة بالإسكندرية، وبها مركب الإله رع التي تبحر فيها الروح في العالم الآخر، وعليها علامة الصليب..الوثنية والمسيحية في رمز واحد .. هذا المزيج الثقافي والحضاري هو روح الإسكندرية وقلبها النابض الذي لم يتغير عبر العصور .  
في التاسعة إلا الربع .. كنا ندخل إلى المطعم الشاسع الذي يحتل طابقين من بناية حديثة بجوار مكتبة الإسكندرية على البحر مباشرة، وله واجهة واسعة من الرخام والزجاج تمنح الجالسين بالداخل رؤية واضحة للكورنيش .. كانت علامات البهرجة المذهبة واضحة على الديكور بشكل يشبه نقوش الباروكو الصاخب .. ولكنه صخب بلا ذوق ولا هوية .. سألت النادل عن الشيخ حاتم، فتهلل مستبشرا، وأخبرني أن "مولانا" أوصى أن أنتظره في جناحه الخاص .. وجاء صاحب المطعم شخصيا ليرحب بضيوف "مولانا"، واقتادني سريعا إلى الطابق الأعلى لأجد طاولة مستديرة واسعة تواجه البحر، وتتميز بخصوصية وعزلة نسبية عن باقي طاولات المطعم العامر بالرواد .. 
بعد قليل .. ساد الهرج والمرج في المطعم مع دخول الشيخ حاتم ومرافقيه الذين تبدو هيئتهم وكأنهم قادمون للتو من قندهار .. صاحب المطعم خرج إليه مرحبا ومستقبلا على البوابة الخارجية.. اختلط طاقم الجرسونات بحاشية الشيخ وإطلالته المهيبة .. كان عملاقا .. ذا كرش عامر، يرتدي بذلة عليها عباءة مشغولة بالقصب المذهب .. لحيته البيضاء الطويلة تخضبها الحناء .. وإبتسامته الواسعة تتوزع على الجميع، فتترك في النفوس أثرا غامضا بالبساطة المختلطة بالرهبة .. 
توزعت حاشية الشيخ على المائدة المجاورة، وجلس معي مرحبا في ود شديد .. سألني عن ماريا فقلت له أنها زميلتي .. عالمة آثار إيطالية .. نظر إليها مبتسما وهو يسألني : 
- هل تتحدث العربية ؟ 
- لا .. الإنجليزية فقط . 
- ماشاء الله .. اعتقدت أنها خادمتك الفلبينية ..
أزعجني التعليق واحمر وجهي في ضيق مكبوت، ولكنه لم يلحظ ذلك .. كان يتفرس في وجهها وهو يلقي مزحته الثقيلة .. ولكن رد فعلها المحايد أقنعه أنها لا تفهم اللغة العربية  -فيما بعد فكرت أنه قصد هذه الطريقة الفجة ليتأكد من ذلك -  ثم بادرها محييا بإنجليزية ثقيلة: 
- WELCOME TO EGYPT 
  قالها بطريقة ذكرتني بالباعة الجائلين الذين يبيعون التذكارات في المناطق السياحية .. ردت ماريا تحيته بأدب شديد .. 
جاء صاحب المطعم بنفسه وبين يديه نادل يحمل صينيه عامرة بألوان "السلاطة" والمقبلات .. وسألنا عن طلباتنا فطلبت ماريا شريحة من اللحم المشوي .. وطلبت مثلها رغم إلحاج الشيخ حاتم أن أجرب كتف الخروف في الفرن، وهو الصنف الذي تخصص فيه هذا المطعم .. كنت أريد للوقت أن يمضي بسرعة، فلم أشعر بالارتياح للموقف كله .. وحرصت أن أتبادل مع ماريا كل فترة بعض أطراف الحديث محاولا ألا أشعرها بالتجاهل خلال جلسة لا علاقة لها بها.. 
غاصت اصابع الشيخ حاتم في قطع اللحم المتكدسة فوق عرش من الأرز والمكسرات .. وتحدث إلى من فم ملئ بالطعام : 
- كنت دائما أتعجب من اسمك، ولولا أن الحاج عبد اللطيف أكد لي أنك مسلم حسن الإسلام لظننت أنك والعياذ بالله من المتنصرين . 
رنين اسم الحاج عبد اللطيف من شفتي الشيخ حاتم كان له وقع خاص .. 
- الحاج عبد اللطيف ؟! 
- رجل طيب وأخ فاضل .. يشكر فيك أيما شكر .. ويعتبرك من الشباب المخلصين للوطن والدين، فضلا عن مكانتك العالية في المحافل الدولية .. أنت سفير لمصر وللمسلمين في الغرب.. وأنت تعرف أن الغرب لا يريد لبلادنا خيرا، فما أجمل أن تغزوهم في عقر دارهم بالعلم، وتجبرهم على أن يفسحوا لنا مكانا ومكانة في أهم مؤسساتهم الأكاديمية. 
كان الشيخ حاتم يتحدث في جمل قصيرة .. تقطعها أصوات المضغ والازدراد .. أو مقاطعات من صاحب المطعم يطمئن أن "كل شئ تمام" .. أو محاولاته للترحيب بماريا ودفعها إلى تجربة أجزاء معينة من اللحم، فترفض في أدب ومجاملة .. وعندما انتهت "الموقعة" وحمل الجرسونات أشلاء المأدبة .. إتكأ الشيخ حاتم قليلا في كرسيه الوثير، ورشف رشفتين من كوب الشاي بالنعناع .. وبدا عليه أنه "سيدخل في المفيد" .. حيث مال علي في اهتمام قائلا:   
- سوف تقوم قناة "المؤمنون" بحملة لتصحيح مفاهيم الشباب حول التيارات العلمانية، والليبرالية، والشيوعية التي حشت عقول الشباب بكلام كثير ضد صحيح الدين .. ونريد منك يا أخ دانيال أن تكون ضيفا معنا لتحدثنا عن والدك .. إنه لم يكن يصلي .. أليس كذلك؟
فاجأني السؤال .. حتى أنني لم أرد .. ويبدو أن الشيخ حاتم لم ينتظر مني ردا.. أو يشعر بتغير في وجهي من غرابة السؤال  فأكمل حديثه :  
- سامحه الله .. وغفر له ذنب الشباب المغرر بهم .. من افتتنوا بأفكار الشيوعية والعلمانية بسببه .. أنا واثق أن نيته كانت خيرا، ولكن .. ألا تعلم أن المركز الذي أنشأه في كرموز تحت مسمى "خدمة المجتمع" يهتم بتعليم الموسيقى ولا يعلم الشباب القرآن الكريم .. يقيم ندوات عن تحرير المرأة، ولا يقيم دروس علم يستفيد منها الناس لمعرفة صحيح دينهم وعقيدتهم ما يصلح من مجتمعهم وأخلاقهم .. 
- تقصد مركز "الإسكندر" !!  
- حتى اسم المركز يحمل صبغة نصرانية ليس لها علاقة بثقافتنا وديننا .. وكأن أسماء الصحابة الكرام قد نفدت، فلم نجد إلا ملكا نصرانيا كافرا لنضع اسمه على المركز. 
بالتأكيد أكثر ما يستفز أستاذ متخصص في التاريخ والآثار هو ذكر معلومات تاريخية خاطئة .. فلأول مرة أجد نفسي مدفوعا للرد والاعتراض. ودون أن أشعر اندفعت الكلمات من فمي بطريقة عنيفة تحمل بعض التهكم : 
- ملك نصراني ؟!!! .. الإسكندر الأكبر مات قبل ظهور المسيحية بثلاثة قرون .
- الله وحده هو الأكبر .. وسواء كان الإسكندر ملك وثني، أو نصراني لا فارق .. كلهم يكبون على وجوههم في جهنم يوم القيامة وبئس المصير .. 
قالها بضيق شديد وكأنه يكابر أن يتم ضبطه متلبسا بذكر معلومة خاطئة .. لم أكن أريد أن أدخل معه في جدل يطيل الجلسة .. فقلت محاولا إنهاء الموضوع : 
- على العموم .. لعلك لا تعلم يا شيخ حاتم أن مركز الإسكندر ليس لي عليه سلطة .. فإدارته تتم عبر مجلس أمناء رتب والدي نظام عملهم قبل رحيله . 
- لا يهم .. يكفي أن تستنكر نشاط المركز في لقائنا على الهواء .. ودع الباقي علينا وعلى أبنائنا، وهم بعون الله قادرون على تصحيح مسار المركز، عسى أن يتقبل الله، ويصبح صدقة جارية على روح والدك، بدلا من أن يبقى جمرة من نار يتعذب بها في قبره .. ويكفي أنه يتعذب على اختيار اسم نصراني لولده .. 
داهمني غضب جارف ..لم أطق هذا الإمتهان المستمر لذكرى والدي من رجل يمنح نفسه مفاتيح الجنة والنار .. حاولت أن أنهي المقابلة ببعض الهدوء .. ولكنه تمادى في الحديث عن عقيدة والدي الدينية .. وصفه بالشيوعي الليبرالي الكافر .. لم أفهم منطق الربط بين الصفات الثلاث، ولكنني لم أستطع أن أغالب إحساسي بالإشمئزاز.. سبقني لساني وهو ينطلق بطلقات من رصاص تصيب هيبة الشيخ في مقتل، وسط حاشيته القندهارية المتأهبة، وهي تتابع من بعيد ارتفاع صوتي ونظرات النار التي يصوبها "مولاهم" نحوي ..
بعد لحظات .. كنت أنصرف غاضبا تلحقني ماريا .. لفحني هواء البحر الطازج، فخفف من ثورتي قليلا و.. يا للعجب!! .. لم أستطع أن أمنع نفسي من الابتسام لخاطر دهمني فجأة .. لمحت ماريا ابتسامتي فرمقتني متسائلة بنبرة تهكم : 
- سيادتك تبتسم .. لقد تصورت لوهلة أنك ستتشاجر معه بالأيدي وسكاكين الطعام !! 
- هل تتصورين إنها المرة الأولى في حياتي التي أذوق فيها شعور الغضب ؟.. لا أذكر أبدا أنني غضبت من قبل .. 
نظرت لي ماريا بعينين حانيتين .. ومدت يدها فلمست خدي برفق .. ومسحت دمعة لم أعرف كيف خدعتني وتسللت عبر الجفون .. 
ليس احساس الغضب وحده هو الذي أتذوقه للمرة الأولى في حياتي .. احساس آخر طازج غسل مشاعري بالنور .. كنت للمرة الأولى في حياتي قادرا على أن أعبر عن مشاعري وأتحدث عنها بصوت مرتفع .. غالبا كنت أتحفظ حتى أن أخاطب نفسي أو تخاطبني عن مكنونها فأتهرب منها .. 
- ماريا .. أنت أقرب إلى قلبي من أي شئ آخر في الوجود . 
- يبدو أنني سأعود لأشكر هذا الرجل الفظ الذي يغوص في الطعام حتى مرفقه .. 
قالتها وهي تبتسم مجددا وتضم يدي في حنان .. 
- ما الذي قاله لك لتصبح شاعريا هكذا .
رويت لها جانبا من حوارنا .. وعندما وصلت إلى الجزء المتعلق باسمي .. بدا عليها أنها لم تفهم .. فرويت لها .. القصة الحقيقية التي كدت أن أنساها من فرط استخدامي لقصتي الملفقة عن خط بارليف وزميله الجندي الذي أنقذه من الموت .. 
- كان والدي - رحمه الله- عالم آثار مهووس بالبحث عن مقبرة الإسكندر .. قضى عمره كله ينقب عن المقبرة في أماكن مختلفة .. وقد اتفق وقت ولادتي أنه كان ينقب عن المقبرة تحت جامع أثري في الإسكندرية اسمه جامع النبي دانيال، وكانت الدراسات الأثرية التي أجراها تؤكد أن قبر الإسكندر موجود تحت أساسات الجامع .. فقرر - من باب التفاؤل- أن يطلق على التوءم الذي رزقه الله به إسمي : "دانيال" و "إسكندر".   
- لك أخ توءم يا بروفيسور ؟.. غير معقول !! لم تخبرني بذلك من قبل . 
- أخي التوءم مات منذ وقت طويل .. عندما كنت طفلا . 
سحابة من الكآبة عبرت صفحة وجهي .. فغيرت ماريا الموضوع وبدأت تسألني عن علاقتي بأبي .. 
- من الواضح أنكما كنتما مقربان جدا. 
- إلى أبعد مدى .. حتى نهاية العشرينيات من العمر لم يكن لي أصدقاء ولا أقارب .. كان والدي هو كل دنياي . 
قلتها وأنا أنظر في عينيها، وأستمد منهما روحا مليئة بالمرح وحب الحياة .. قفزت إلى ذهني فكرة مجنونة قمت بتنفيذها على الفور .. أمسكت بيدها وأعطيت ظهري للبحر وجررتها في رفق لنعبر الكورنيش في اتجاه الأزاريطة . 
- هل تريدين أن تقابليه. 
- من ؟ 
- والدي.  
نظرت لي في استغراب بينما أجد السير، وهي توسع خطواتها لتلحق بخطواتي .. بعد لحظات قليلة كنا في شارع هادئ مواز للكورنيش .. أشرت بيدي إلى عمارة قديمة .. 
- في هذا البيت نشأت .. شقتنا كانت في الطابق الثاني .. وقد ورثت البناية كلها عن أبي.  
تجاوزت مدخل البناية، فشعرت في لمسة يديها بالدهشة، يبدو أنها كانت تتوقع أن ندخلها .. نظرت إليها مبتسما وأنا أطلب منها أن تجاريني .. وبعد لحظة كنا ندخل في جراج فسيح أسفل البناية .. رحبت بعم محمود سايس الجراج العجوز، وبعد حوار قصير عن الصحة والأحوال، خطوت مع ماريا بضعة خطوات داخل الجراج، لنجد أنفسنا أمام الفولكس فاجن البرتقالية الصغيرة .. لامعة ونظيفة وجاهزة دائما للسير، بفضل رعاية عم محمود الأبدية لها، وتعليماتي المشددة له بذلك . 
- هذه السيارة هي رفيقة طفولتي وقطعة من روح والدي . 
- أوه .. إنها رائعة .
- طراز 1970 .. كانت جديدة تقريبا عندما ذهب بها والدي إلى القاهرة ليشارك في مظاهرات ميدان التحرير عام 1972 وظلت تنتظره شهورا طويلة أمام جامعة القاهرة حتى خرج من المعتقل بعد انتهاء الأحداث.. ما رأيك في جولة في أجمل مدن العالم بأجمل سيارة في العالم .. و .. 
فتحت باب السيارة وانحنيت لها لتدخل ثم أكملت جملتي : 
- .. ومع أجمل فتاة في العالم . 
سمعت ضحكتها تتردد عاليا وأنا أغلق الباب وأجري دائرا حول السيارة لأكون أمام المقود .. 
- شكرا على المجاملة الرقيقة .. أفهم من ذلك أنك تراني عتيقة الطراز مثل فولكس فاجن.   
- بل أراك كما أرى أغلى كنوز الحياة .. الأشياء التي نصفها بأنها لا تقدر بثمن لأنها ببساطة شديدة تستمد قيمتها من قيمة الحياة نفسها .. 
ثم ابتسمت بشدة وقد استسلمت "لقافية" المزاح والمداعبة .. وأكملت وسط الضحك: 
- يعني قيمتك بالنسبة لي مثل قيمة (مقبرة الإسكندر) بالنسبة لأبي .  
جلجلت ضحكتها الرائعة وهي تحاول أن تمثل الغضب فلا تستطيع .. فتضرب كتفي في ثورة من دلال بقبضتها الرقيقة كقدم عصفور كناريا، وأبادلها الضحك كما لم أضحك في حياتي من قبل .  
طافت بنا البرتقالية الصغيرة شوارع الإسكندرية المفعمة بالليل والحياة .. حظر التجوال (من الناحية الرسمية) مازال ساريا .. ولكن بهجة المدينة تتحدى الحظر والدبابات، كما كانت إرادتها تتحداه خلال أيام الثورة .. تنقلنا عبر الكورنيش الطويل المفرود على وجه المدينة من غربها إلى شرقها، ثم عدنا لنخترق شوارع وسط البلد ذات الوقار الكلاسيكي المهيب .. عبرنا من شارع قناة السويس، إلى قسم باب شرق الذي مازال يحمل آثار الحريق بأيدي المتظاهرين في جمعة الغضب .. ودرت تحت تمثال الإسكندر الأكبر، لأعود إلى شارع فؤاد .. كأنني أقوم بمهمة التعارف بين حبيبتي وحبيبتي .. أشرح لها تفاصيل المدينة التي أعرفها ككف يدي .. دور السينما .. المساجد، والمعابد اليهودية، وكنائس لجميع الطوائف والملل الأوربية والشرقية .. فنون عمارة البحر المتوسط التي تسكن في المباني والعمارات .. تخطيط المدينة البطلمية، وشوارعها الرئيسية التي ترقد عميقا تحت شوارع القرن الحادي والعشرين .. هنا الحي الملكي .. هنا الهيبتاستاديوم.. وتحت طريق الحرية كان يقع الطريق الكانوبي.. مقبرة الإسكندر كانت تطل على هذا الطريق كما ذكر المؤرخ سترابون الذي عاصر نهاية دولة البطالمة وبداية العصر الروماني .. عند شارع النبي دانيال قللت من سرعة السيارة حتى كدت أتوقف وأنا أشرح لها تاريخ الجامع العتيق الذي حملت اسمه ثقيلا فوق كتفي دائما ..  
عند نهاية الليل طوحتنا الطرقات إلى ميدان محطة الرمل .. تحت تمثال سعد زغلول جماعات من الشباب المنتشين بنشوة الاعتصام .. لا أعلم سببا محددا لاعتصامهم، ولكنهم يغالبون أنفاس البرد برحيق الغناء .. شذا الأناشيد القديمة التي كنت أسمعها عندما يغلب الشجن أبي و"شلة المقاطيع" في سهراتهم التي تبدأ بنقاشات جافة وتنتهي بشجن رهيف .. 
مصر يا اما يا بهيه ..
 يا ام طرحة و جلابية
الزمن شاب و أنت شابه .. هو رايح و انتى جايه 
جايه فوق الصعب ماشية
فات عليكى ليل و ميه
واحتمالك هو هو و ابتسامتك هي هي
 تنشد الحناجر الشابة بصوت مجروح بهتافات النهار وبرد الليل .. فيسري الدفء تحت تمثال سعد زغلول المحدق في ظلام البحر إلى الأبد .. تتجاوب ماريا مع اللحن مصفقة بيديها على الإيقاع .. ألمح بين الشباب الطالبة يمنى التي أتت ترحب بي هذا الصباح في الجامعة .. يثير دخولي مع ماريا حماسا في الجموع، ويعلو صوتي الطازج على أصواتهم المرهقة .. 
مصر يا اما يا سفينة
مهما كان البحر عاتى
فلاحينك ملاحينك 
يزعقوا للريح تواتى
اللى ع الدفه صنايعى
واللى ع المجداف زناتي 
يستبد بنا الحماس فيقفز أحد الشباب إلى قاعدة التمثال، وهو يمثل أنه يتطلع إلى البحر البعيد، ويعلو صوته فوق الكورس : 
واللى فوق الصارى كاشف
كل ماضى و كل اتى
نكرر المقطع معه يرافقنا حشد من الأصوات المجروحة بالسهر والبرد والهتاف وقد تدفأت بالحماس : 

عقدتين و التالتة تابته
تركبى الموجه العفيه
توصلى بر السلامة
معجبانية و صبيه 
يا بهيه
بعض الليالي لا تنتهي أبدا .. تمتد في العمر إلى الأبد .. تسافر عبر الزمن وتترك طيفا حريريا في مكان ما من حقيبة الذكريات .. مثل طعم رحيق غامض لا نتذوقه، ولكنه يعطر الأنفاس كلما استدعته الذاكرة .. وعندما عبرت أقدامنا الشارع نحو باب الفندق، بينما شفق الفجر يبتسم لنا عند التقاء البحر بالسماء .. كنت وماريا على يقين بأن ليلتنا هذه ستظل باقية إلى الأبد . 
آه لو كنت أعلم أنني أودع بهذه الليلة الإسكندرية التي أعرفها..
آه لو كنت أعلم أنني لن أراها بعد ذلك .. لن تكتحل عيني بنورها.. 
آه لو كنت أعلم.. 
******************  

جملة اعتراضية
بقلم ماريا ساتريانو
عندما تم تكليفي بتجميع ما كتبه البروفيسور دانيال عبد الرزاق حاولت قدر استطاعتي أن ألتزم بنقل أمين لما كتب .. ولكنني في هذه اللحظة بالتحديد.. وأنا أتذكر ليلتنا الأولى في الإسكندرية..  ذابت مشاعري وتمردت على الجمود الأكاديمي في التعامل مع النصوص كطرف محايد بارد النظرات .. سبقتني الدموع فبسطت سحابة رقيقة تمنعني أن أرى باقي الأوراق دون أن أتوقف برهة لأتأمل مصير هذا العشق الهائل الذي امتزج بروحي منذ اللحظة الأولى التي قابلته فيها.. بل ربما حتى قبل أن ألتقيه.
للمرأة غريزتها الخاصة .. تستطيع أحيانا أن تنظر في عيني رجل ما لأول مرة  فتعرف بطريقة حاسمة لا تقبل الشك والتأويل أنها تلتقي مع رجل حياتها .. 
حدث هذا مع داني .. لم تتلعثم مشاعري طويلا قبل أن تحسم القرار .. حتى عندما تسارعت خطوات مشاعرنا، وتحولت إلى ارتباط وثيق .. حذرني الأصدقاء والأهل والزملاء من الاندفاع وراء العاطفة دون أن أمنحها وقتا لتنضج .. يفكرون بعقل يتأمل المقدمات والنتائج .. ولكن للقلب دائما رأي آخر .. 
كنت أشعر في قرارة نفسي أنني أسابق الزمن .. أسير في رحلة مجهولة لا أضمن محطتها التالية .. رجل حياتي معي الآن ولكنه يمكن أن يتسرب من بين اصابعي في أية لحظة .. 
أثبتت الأيام التالية أنني كنت على حق .. لم أندم قط على الاندفاع في العشق والذوبان في روح حبيبي .. سأكون رفيقته في كل رحلة .. حتى لو ربض في دروبها الظلام والساحرات وقطاع الطرق .. يكفي أن أكون دائما معه .. وأن تتوحد بنا المصائر والدروب .
*******

الرحلة السادسة
حدثني نجم الدين بن البيطار : 
غاب الكاردينال يوما وليلة .. وفي صباح اليوم التالي سمعنا نباح الكلاب يقترب .. غلالة من غبار تجمعت قرب الأفق، عند سفح الجبل الذي يلتقي بالماء .. اقترب النقع فميزنا فرس الكاردينال يخب حثيثا نحونا .. حاذى الصليب الكبير المصنوع من خشب الأرز، وتخطاه إلينا فأسرعنا نقابله .. كلما اقترب واقتربنا ميزنا جسد الكاردينال بدرعه الحديدي مسجى فوق ظهر الحصان دون أن تبدو عليه مظاهر الحياة .. ولكننا عندما أوقفنا الحصان وأردنا إنزال الكاردينال وجدناه يتحرك، وحدثنا بوهن شديد عن أهوال الليلة الماضية،  فصاح الفرسان مهللين .. أخذوه وضمدوا جراحه .. وبعد قليل نفخوا أبواق البشارة .. لقد نجح الكاردينال في قهر الوحش .. قتل التنين وسقط جسده في البحر .. القديس جورجيوس بعث من جديد في جسد الكاردينال، وأيقونة "البطل الروماني" الشهيرة وهو يطعن التنين أصبحت تشير إلى المعجزة الجديدة التي حققها قائد الإسبتاريين .. 
قبل أن نصل إلى الحصن كانت أنباء انتصار الكاردينال تسبقنا .. حمل الفلاحون والصيادون صورا مرسومة للقديس جورجيوس، وهم يهتفون للقديس الحي الذي أنقذ بإيمانه البشرية من الفناء، ومد في عمر الزمان فسحة من الوقت، قد يغتنمها الناس فيتوبوا عن المعاصي والذنوب .. "مازال في عمر الدنيا بقية، وتنين آخر الزمان هزمه يقين رجل مؤمن، فأجل قضاء الله إلى ما شاء الله" .. هكذا كانت حكايات الفلاحين تنتشر كالنار في حقول القمح الجافة .. يؤيدها القساوسة والكهنة وهم يروون قصصا عديدة عن تفاصيل انتصار الكاردينال على التنين .. بعضهم قال إنه لم يشهر سلاحا في وجهه .. بل نظر في عينيه ورسم علامة الصليب، فوجد التنين يسجد بين يديه، ويلقي بنفسه في البحر .. وبعضهم أكد أن صاعقة من السماء أصابت التنين قبل أن يسقط .. ولكن أغلب الحكايات كانت تروي قصة معركة دامية تبادل فيها الكاردينال والتنين الكر والفر، وهو ما يفسر إصابات الكاردينال العديدة، ولكن في اللحظة التي كاد فيها التنين ينتصر، سجد الكاردينال ليصلي، فظهر ملاك الرب وضربه بجناحه، فقطع ثلاثة رؤوس، ثم طعنه برمح فسقط إلى الماء وسط ضجيج صاخب، ولم يظهر له أثر بعد ذلك .. سوف يغيب في كهوف الغيب ألف سنة حتى تنمو رؤوسه من جديد، ويرسله الله إلى قوم آخرين يضلهم الشيطان، ويستحقون عقاب آخر الزمان. 
العجيب أن كل هذه الحكايات كانت تنتقل من فم إلى أذن إلى فم، فتسبق موكبنا المنتصر الذي يسوق قطيع الأغنام .. وتتشكل التفاصيل والأوصاف بسرعة خرافية، فأتعجب كيف عرفوا ما لم نعرفه، وشاهدوا ما لم نره، ونحن نسبقهم بفراسخ وأيام . 
عندما وصلنا الحصن .. جاء جميع الفرسان وسكان المدن والقرى وعبيد الأرض يرددون الترانيم والأناشيد والصلوات .. ترجل الكاردينال وخطا أمامهم، وقد بدا عليه أنه تعافى من جراحه بنفحة إلهية .. وركع الجميع في صلاة شكر .. تهدج صوت الكاردينال وهو يتلو: 
- "فلنشكر صانع الخيرات الرحوم، أبا ربنا والهنا ومخلصنا يسوع المسيح، لأنه سترنا وأعاننا، وحفظنا، وقبلنا إليه، وأشفق علينا، وعضدنا، وأتى بنا إلى هذه الساعة، هو أيضا فلنسأله أن يحفظنا في هذا اليوم المقدس الذي أنجانا فيه من الشرير، وأعاننا على الوحش، ومد في أيامنا على الأرض عسى أن نتوب عن ذنوبنا .. فليجعل كل أيام حياتنا في سلام"  
كان صوت الكاردينال يتهدج في خشوع فيشعل حماس الجموع .. نادى صوت من بين الناس يعلن قدسية الكاردينال الذي اختاره الرب ليهزم الوحش المذكور في سفر الرؤيا .. هتف آخرون يطالبون الكاردينال أن يملأ كرسي البابا الشاغر منذ سنوات .. تحدث الكاردينال في تواضع ناصحا "أبنائه" أن يتركوا الحديث عن المناصب لمشيئة الرب القدير .. ولكن في نهاية الاحتفال وعندما تثاءبت البيوت والأكواخ، وتمددت الأجساد المنهكة بحثا عن النعاس .. كان الجميع مقتنعون أن الكاردينال هو مبعوث العناية الإلهية إلى العالم المسيحي، ليملأ كرسي البابا الذي ظل شاغرا لأطول فترة منذ أن أنشا بطرس الصخرة كنيسة الله على الأرض .  
لم أكن أدرك أن هذه الأحداث ستفتح لنا باب الفرج من كرب الرق .. فالكاردينال الذي أراد لانتصاره أن يطير إلى جميع بلاد الفرنجه ..أمر بالإفراج عن جميع الأسرى الفرنجة المسجونين في قلعة الحصن .. رد على أهل جنوه سفنهم المسلوبة عربونا للصلح مع المسيح .. وفي فورة الكرم والتسامح، طلب قبطان سفينتنا أن يستعيدني وحسان الموصلي .. قال للكاردينال إننا في حمايته .. وإنه وقع صكا في ميناء دمياط يتعهد فيه بالحفاظ على سلامتنا، وإعادتنا إلى الميناء قبل مرور العام حاملين نصيب سلطان مصر من ربح التجارة .. وافق الكاردينال، ورفع الفرسان عن أعناقنا نير العبودية، واستعدت بضائعي الموجودة في سفينة قبطان جنوه. 
رغم فرحتي باستعادة الحرية، وجدت نفسي أبكي متأثرا من فراق الأب يوآنس المصري .. حتى حسان الموصلي، لان وجهه الحجري وقلبه الصلد، وهو يسعى لدى القبطان ليطلب منه أن نأخذ يوآنس معنا .. ولكن القبطان رفض .. قال له إنه يستطيع فقط أن يطالب برعيته،ركاب سفينته .. أما يوآنس فهو عبد رقيق مملوك للإسبتارية، لا يجوز له أن يتحدث بشأنه في حضرة الكاردينال. 
- لا تبالغ في الطلب حتى لا تجلب عليك سخط الكاردينال فتفقد كل شئ.  
قالها القبطان لحسان محذرا وهو يغلق باب المناقشة .. 
في مساء الرحيل .. كنت أبكي وأنا أودع وجه يوآنس الطيب .. ولكن حسانا كان قد تفكر وتدبر أمرا لم نعرفه .. أسر لي أنه دفع لأحد بحارة السفينة قطعة ذهبية ليغض الطرف عن تهريب يوآنس معنا، وتخبئته في مخازن البضاعة .. سوف يتسلل تحت قطع الليل معنا إلى المركب، ولن يدرك الفرسان غيابه إلا عند الصباح عندما نكون في عرض البحر .. فرحي بالخطة منعني من أن أسأل حسان عن مصدر القطعة الذهبية .. كيف يمتلك الذهب وهو في الأسر ..لم أعرف تفسير ذلك إلا فيما بعد. 
أسرعت إلى يوآنس متهللا بالخبر ولكنه لم يبتهج .. بكى وهو يغالب شوقه لمصر، فقد أدرك مكامن الخطر الرابض وسط تفاصيل الخطة. 
- أنتما تضعان رقابكما تحت سيف العقاب من أجلي.. إذا انكشف أمرنا لن يرحمنا الإسبتاريون .. يحكمون قبضتهم على عبيد الجزيرة بمهابة الخوف .. لا يضعونهم في زنزانة لها قضبان، وإنما يصنعون القضبان حول أرواحهم .. ولذلك يحرصون على التنكيل بالعبد الهارب، ولو جاوز هربه البحر.. ولهم سفنهم ورجالهم في كل ميناء..  لن أسمح أن تضيعا أنفسكما بهذه التضحية. 
قالها وهو يحتضنني في امتنان .. ولكن حسانا رفض ذلك .. 
- في رقبتي لك دين .. أنقذت حياتي مرة، ودين الدم أولى بالسداد .. قضي الأمر .. لو أضطررت أن أفقدك الوعي فأحملك حملا إلى السفينة سأفعل .. 
كانت ساعات المغيب والمساء تركض نحو لحظة الإقلاع في الميناء .. والجدل بيننا يتصاعد وتفتر إرادة الأب يوآنس مع إلحاحي وتصميم حسان .. وقبل الإقلاع بساعتين .. كانت أشباحنا الثلاثة تتسلسل إلى سطح السفينة متسربلة بالليل وغفلة البحار المصطنعة بقطعة الذهب .. ولاذ الشبح الهارب بظلام المخزن، بينما جلست مع حسان على السطح نسمع لأصوات الاحتفالات التي تترامى إلينا من بعيد .. كان الكاردينال حريصا على أن يترك أثرا في نفوس البحارة المغادرين، فهم سفراؤه المبعوثون بقصة انتصاره على التنين إلى جميع أنحاء أوروبا .. أقام مهرجانا حافلا .. تبارى الفرسان في ألعاب البرجاس، وتلاعب المهرجون بضحكات الجماهير، وتجمع القرويون ليلا حول نيران الشواء .. وأريق النبيذ المخبوء في الأقبية العتيقة بلا حساب .. وعندما لاحت بشائر الفجر وانتفخت أشرعة السفينة مستقبلة رياحا مواتية .. كان البحارة المنتشون ببقايا السهرة الماضية يغادرون المرفأ وقد بدا مثل ميناء الأشباح .. فقد تركت الليلة الصاخبة آثارها على سكان المدينة والقرى المحيطة بها .. وبدا واضحا أن الجزيرة ستستغرق وقتا أطول من المعتاد حتى تنفض عن وجهها نشوة السهر والصخب، ربما لن يكتشف أحد غياب يوآنس قبل انتصاف النهار، ربما تبتسم لنا رياح الرحلة وتستقبلنا أمواج البحر بقبول حسن .. لم نكن ندري أننا إنما نفر من قضاء الله إلى قضاء الله.. وأن أغلال الرق تكون أحيانا أكثر رحمة من متاهات الهرب .
*******

ترنيمة ديموطيقية

يخدعونك 
فيقولون إن النور جميل 
والظلام قبيح 
يخدعونك 
النور ليس جميلا في ذاته 
ولكنه يمنحنا القدرة أن نرى الجمال من حولنا 
يخدعونك 
فيشبهون الله بالنور 
الله جميل في ذاته 
ونوره لا يكشف الأشياء 
ولكنه يسكنها 
أنظر إلى الله في داخلك 
كن جميلا 
حتى تستطيع روحك 
استقبال نور الرب دون أن يظهر قبحها 
كن جديرا بهذا النور 
(ملحوظة : الترنيمة غير مكتملة للأسف .. ورق البردي مهترئ والحبر ممسوح .. أتمنى أن ينجح الترميم في إظهار السطرين الأخيرين)

******** 
















روما من جديد
منذ عودتي إلى روما تغير إيقاع حياتي .. 
أصبحت ماريا في بؤرة القلب..تركت غرفتي في الفندق، وانتقلت للإقامة معها رغم تحذير البروفيسور جيوفاني بأن الخلط بين علاقات العمل والعلاقات الشخصية أمر غير مريح بالنسبة لتقاليد وأعراف العمل في الأكاديمية .. ولكنه سرعان ما تغاضى عن هذه الملاحظة الإدارية، وهو يلمس حياتي تتراقص طربا على إيقاع السعادة ..    
طلب مني البورفيسور جيوفاني أن أستقر في روما .. كان كرسي أستاذ المصريات في جامعة "روما سابينتزا" خاليا ينتظر من يشغله .. ورشحني البروفيسور جيوفاني لشغل هذه المنصب ..طارت ماريا من الفرحة عندما علمت بالخبر .. وخططنا سويا لقضاء بعض إجازة الصيف في جنوب إيطاليا على شاطئ أمالفي الساحر .. ثم الاتجاه جنوبا إلى إقليم ساتريانو بالقرب من نابولي لألتقي اسرتها. 
- هذه خطوة متقدمة جدا يا داني .. ألا يجب أن تتأنى قليلا قبل اتخاذها ؟ .. ماريا فتاة ممتازة وأنت مثل ابني ولكن الأسابيع القليلة أو الشهور التي أمضيتماها معا لا تكفي للحكم على علاقة ممتدة .   
هذه النصيحة أبداها لي البروفيسور جيوفاني وحفنة آخرين من الزملاء الذين علموا بخططنا في إجازة الصيف .. فماريا رغم ملامحها اليابانية الخالصة وحياتها في العاصمة الصاخبة، تنتمي إلى جنوب إيطاليا ، حيث البيئة المحافظة، والتمسك الشديد بالتقاليد وقيم العائلة .. وذهابي معها لألتقي أسرتها معناه تقريبا بالنسبة لهم عقد الخطبة، والبدء في إجراءات الارتباط الرسمي .. الواقع أن الفكرة لاقت ارتياحا في نفسي رغم التحذيرات المتعددة .. هي من الجنوب وأنا أيضا ..كم يتشابه جنوب أيطاليا في العادات والتقاليد وحتى طريقة التدين مع جنوب المتوسط .. عندما أعاشر الناس هناك أشعر أحيانا أن البحر المتوسط أصغر في اتساعه من نهر النيل، وأن نابولي وأمالفي وبرنديزي وباليرمو مجرد ضواحي للأسكندرية مثل الجيزة بالنسبة للقاهرة.  
ولكن فصل الصيف جاء بمشهد مختلف كثيرا عما كنت أتمناه.. 
كانت قناة المؤمنون الفضائية قد بدأت سلسلة من الحلقات تهاجم فيها رموز التيارات السياسية المختلفة.. خصصت القناة حلقتين متتاليتين عن والدي .. وصفه الشيخ جلال البرشومي (مقدم البرامج الشهير على قناة المؤمنون) بالعلماني الشيوعي الملحد .. وجاء بشهادات مختلفة من أشخاص قالوا إنهم يعرفونه، وأخذوا يُشًرٍحون كل تصرفاته، ويُقَيمون آراءه ومواقفه، ويخرجون منها جميعا بنتيجة واحدة : أنه كان شخصا ملحدا يعادي الدين ويرفضه .. الطريف أنهم استخدموا اسمي للتدليل على وجهة نظرهم ..
- عمركم سمعتوا عن حد مسلم يسمي إبنه دانيال .. 
كان الشيخ يقولها بلهجة ريفية ثقيلة، ويتلقى المكالمات الهاتفية التي تسب والدي وكل ما يمثله من كفر وخداع .. 
- الرجل الكافر لم يكتف بارتكاب معصية الكفر والعياذ بالله،  وإنما وصل به العداء للإسلام أنه افتتح مركزا لنشر النصرانية ومبادئ الماسونية الكافرة .. حصل على التمويل من منظمات أجنبية لا تريد الخير لهذا البلد ولا لهذا الدين .. طبعا .. من يبيع نفسه للصهاينه سيجد أنهارا من الأموال تتدفق فوق رأسه .. 
كنت أشاهد على موقع يوتيوب مشاهد كثيرة تحمل أشكالا متعددة من هذا الهجوم الصاخب على والدي .. في بعض الأحيان كنت أشعر أن من يصنعون هذه البرامج يقصدون السخرية فقط .. بالتأكيد لا يوجد إنسان جاد يمكن أن يجمع صفات متناقضة مثل "لبيرالية" وشيوعية" و "إلحاد" و"ماسونية" و "نصرانية" في سياق واحد، كيف يمكن أن يكون الإنسان مثلا نصرانيا وملحدا في وقت واحد!! .. ولكن الإحمرار في عيونهم، وتطاير الرذاذ من أفواههم وهم يتحدثون، وحركات أيديهم، وعبث أصابعهم بعصبية في لحاهم وهم يستمعون المكالمات التليفونية، كل هذا بالتأكيد حقيقي وليس سخرية أو تمثيل. 
في الأيام التالية تزايد عدد الفيديوهات التي ينقلها يوتيوب لمشايخ الفضائيات الذين يسبون والدي .. كما تناقلت المواقع الإخبارية أنباء قيام بعض المحامين بتقديم بلاغ للنائب العام يطالبون فيه بإغلاق مركز الإسكندر لتنمية المجتمع، بحجة أنه تم تأسيسه باموال صهيونية، ويقوم بمهام مريبة في التبشير بالمسيحية والماسونية .. كما أنه يعمل على إفساد المجتمع بما يقوم بتعليمه من فنون شيطانية، وموسيقي، وأفكار غربية لا تتفق مع تقاليد مجتمعنا المسلم. 
ثم أخبار أخرى عن هجوم نظمه بعض الملتحين على المركز، حيث قاموا بإحراق بعض اجزائه، وضربوا بعض الشباب الذين حاولوا الدفاع عن المبنى، من بينهم يمنى - عرفت ذلك فيما بعد - تلك الفتاة الضئيلة الحجم الهائلة الطاقة التي التقيتها أثناء زيارتي الأخيرة للأسكندرية .. تناقل النشطاء عبر موقع يوتيوب صورا لها تحاول الدفاع عن بوابة المركز الخارجية، وتتصدى للمهاجمين بشراسة، فيصفعها أحدهم لتسقط أرضا، ويجرها شاب ملتح من قدميها بعيدا عن البوابة، بينما يدوس زملاؤه على أجزاء من جسدها وهم يقتحمون المركز .. انتشر الفيديو عبر مواقع التواصل الاجتماعي مفجرا حالة من الغضب والتعاطف .. وقامت منظمات نسائية بتسيير مظاهرات ترفع شعار (نساء مصر خط أحمر) ..واستنكر كتاب المقالات عدم القبض على المعتدين رغم ظهور وجوههم بشكل واضح في الفيديو .. ولكن قناة المؤمنون استمرت في حملتها: 
- "وقرن في بيوتكن" .. لو كانت هذه "البنت" بقيت في بيتها معززة مكرمة كما أمرها الإسلام لما أصابها شئ .. ما الذي يجعل فتاة تضع نفسها في موضع شبهة وتخالط الرجال وتتصدى لهم  .. 
كان الشيخ جلال البرشومي يعلق في برنامجه بهذه الطريقة .. ثم يستكمل حديثه بلهجة ريفية غليظة تتخلى عن وقار العربية الفصحى التي يحاول التمسك بها: 
- "فيه راجل يقبل على نفسه إن "مره" تشتمه .. لأ بقى .. دا احنا حدانا في البلد لو بنت مقصوفة الرقبة تجاوزت حدودها يبقى تستاهل قطم رقبتها .. طبعا الفيديو اللي بيوزعوه على النت شايلين منه الصوت علشان ما تبانش الألفاظ القذرة اللي البنت بتقولها .. عيب والله .. "
ويقوم المخرج باعادة مشهد الاعتداء الشهير مع محاولة تقريب الصورة والتركيز على وجه يمنى وهي تصرخ في وجه الشباب المقتحمين قبل لحظات من مشهد السحل .. يتضاءل نقاء الصورة مع تكبيرها بهذا الشكل فضلا عن تحميلها من يوتيوب، وبالتالي تتحول تفاصيل الوجه إلى نقط ملونة مشوشة.. ولكن صوت الشيخ البرشومي يلاحق المشهد واصفا :  
- "شوفوا بتبجح في الواد ازاي .. لا يا بت .. المسلم عنده كرامة ودمه حامي .. ومع ذلك هو ماردش عليها .. شوفوا شوفوا .. بيحاول يبعدها بس لكن هي بقى بتتصلبط .. أي والله بتتصلبط وعملت نفسها بتترمى على الأرض.." 
******* 
في يوم من الأيام جاءني إتصال عجيب من شخص عرفني بنفسه على أنه طارق ممدوح .. معد في برنامج توك شو شهير يذاع على قناة تشتهر بدفاعها عن الدولة المدنية .. طلب مني أن أظهر في البرنامج عبر الهاتف لأنفي عن والدي تهمة الإلحاد .. سألني طارق بحذر وكأنه يريد أن يتأكد : 
- طبعا الدكتور محمد عبد الرزاق كان مسلما وموحدا بالله .. أليس كذلك ؟
تعجبت من السؤال .. عندما أغلقت الهاتف بعد لحظات لم أستطع ان أحدد بالضبط مشاعري .. لم تكن الغضب ، أو الحزن، أو حتى الإشمئزاز .. كانت نكهات متنوعة تسكن حلمات  التذوق في مؤخرة فمي .. تلك التي تختص بطعم المرارة .. 
فكرة أن تدافع عن تدين والدك .. أن تثبت أنه كان مسلما صادقا .. أن تحصي عدد الركعات التي أداها وآيات القرأن التي حفظها .. هل قام بتأدية فريضة الحج .. ولماذا تكاسل عنها .. 
- ألا تعلم أن من يتكاسل عن الحج خمس سنوات يكفر طالما أنه يمتلك المال والصحة اللازمين لإتمام فريضة الحج.. 
هكذا كانت تساؤلات حملة قناة المؤمنون تلح على عقول الناس في مصر وهي تنبش قبر أبي وتنهش ذكراه مثل كلاب الجبانات. 
عشت عمرا بلا غضب .. 
وربما أيضا بلا مشاعر ..
أقصد مشاعر حقيقية لها طعم التوابل وملح البحر..كنت دائما أتعاطى المشاعر مسلوقة بلا طعم، مثل وجبات المرضى في المستشفيات .. حب بارد، وغضب فاتر، وحزن بلا دموع، وفرحة يخنقها الخجل .. كل العواطف باهتة .. في قلبي مغارة مظلمة يحرسها تنين تحفظ أسراري في أعماق باردة .. منذ عودتي من الإسكندرية تغير شئ ما بداخلي .. كأن التنين ترك باب المغارة ورحل فأصبحت حرمتها مكشوفة للعابرين .. في رحلتي الأخيرة إلى الأسكندرية مس قلبي لأول مرة الحبُ والغضبُ .. ولأول مرة في حياتي أعبر بوضوح عن الحالتين .. الحب عندما تذوقت شفتي ماريا وأحتضنت حلاوة ابتسامتها .. والغضب عندما ثرت على الشيخ حاتم ورفعت صوتي عليه وسط دراويشه المتيمين .. لأول مرة أجد مشاعر حقيقية نقية واضحة صريحة تجتاح عالمي وتفرض نفسها على تصرفاتي وأفعالي . 
تغيرتُ منذ عودتي .. 
أصبحت حادا، أتذوق المشاعر طازجة وقت حدوثها ، وأعبر عنها واضحة في مواجهة الآخرين ، لاحظ زملائي ما حدث لي ..قال لي البروفيسور جيوفاني : 
- فيك شئ تغير .. في أخلاقك وهيئتك أيضا .
ليس فقط هيام المحبين في عيني ، ولكن أيضا طزاجة المشاعر وتقلباتها وهي تواجه الزملاء في المواقف المختلفة ، في دمي بنزين سريع الإشتعال ، لم يعد البروفيسور عبد الحسين يجرؤ على استثارتي بتعليقات غامضة أو استعلاء مبطن وكلمات تحمل أكثر من معنى ، صار يضع حدودا في التعامل بعد الغضب غير المتوقع الذي صببته عليه عندما سخر من الثورة المصرية وقال عليها "انتفاضة رعاع" .. العرف الصارم في المؤسسات الأكاديمية الغربية يضع محاذير أمام الطعن في العرقيات أو الشعوب أو الأوطان، لذلك تدخل الزملاء في فريق العمل فهدؤوا من ثائرتي، وأجبروه على التراجع والاعتذار علنا عما بدر منه .. 
لذلك .. وعندما اتصل بي المعد التليفزيوني طارق ممدوح في المساء، ووضعني على الهواء عبر الهاتف في برنامج التوك شو الشهير.. حاولت أن أضبط أعصابي، وأخمد هذا البنزين المشتعل في عروقي، وأنا أتحدث بموضوعية عن والدي، وأدافع عن معتقداته الدينية، وعن مشروعه الحضاري الذي حلم به طويلا ..إنشاء مركز للتنمية الإجتماعية في إحدى المناطق الشعبية يهدف لنشر الفكر والثقافة والوعي .. 
- كان أبي يعتبر الإسكندر الأكبر أكثر من مجرد ملك أو قائد عسكري .. كان يرى أن عظمة الإنتصارات العسكرية مهما كانت لا تتخطى حدود الحديد والدم والذهب .. حديد السيوف، ودماء الضحايا، وذهب الغنيمة .. جنكيز خان وتيمورلنك فتحا أراض مثل الإسكندر، وسار النصر في ركاب جيوشهما مثل الإسكندر.. ولكن ميزة الإسكندر (تلميذ أرسطو) أنه كان يقود حراكا في العالم .. كان يسعى لمزج الحضارات، وتقريب الشعوب، وتلاقي البشر .. ولذلك كان يحترم الحضارة في كل بلد يفتحها، ويتفهم ثقافة الشعب المقهور بل ويسترضي آلهته .. ربما هذا ما جعل أبي يعتبره أكبر من قائد عسكري أو ملك .. لو اعتبرنا أن الحضارة الإنسانية دينا أو عقيدة فهو يرتقى فيها لمرتبة الأنبياء .
.. حاول مقدم البرنامج الشهير أن يحصل مني على تعليقات حول الأحداث الجارية في مصر، وعملية التحول الديمقراطي بعد الثورة، والدستور، والإنتخابات، والمظاهرات، وغيرها من التفاصيل.. فاعتذرت له بأنني مقيم خارج الوطن، ولا أستطيع أن أبدي رأيا فيما يحدث لأنني بعيد عن أرض الواقع .. ولكنني بالتأكيد أتمنى للتجربة الديمقراطية أن تسير، وأن يمتلك الناس الوعي الكافي للاختيار .. 
أنهيت المكالمة وأنا أشعر بالرضا .. ولكنني كلما استعدت تفاصيل ما قلت أعود لألوم نفسي .. 
  - كان يجب أن أقول "كذا" .. كان يجب أن أغير هذه الجملة، أو أركز على تلك النقطة، أو أهرب من ذاك السؤال .. 
ضحكت ماريا وهي تشاهدني أحمل بقايا المكالمة الهاتفية معي إلى غرفة النوم.. شاردا أنطق ببعض الكلمات وأرد على نفسي .. طوقتني بذراعيها من الخلف ومالت برأسها فوق كتفي لتطبع قبلة على أذني وتهمس عابثة : 
- المتزوجون فقط هم الذين يصل بهم الجنون إلى أن يحدثوا أنفسهم بصوت عال .. مازال أمامك وقت طويل قبل أن تبلغ هذه المرحلة. 
شذا شعرها الأسود الفاحم ملأ أنفاسي ونعومته مست خدي الأيمن برفق .. فابتسمت واستدرت إليها مُقبلا ومعتذرا .. 
في الأيام التالية وجدت ردود فعل غير متوقعة على مكالمتي الهاتفية .. قناة المؤمنون استمرت في حملتها على والدي والتيار السياسي والفكري الذي يمثله .. واستخدم الشيخ جلال البرشومي مقطعا من مكالمتي الهاتفية في حلقة من برنامجه  جرى تداولها بكثافة في مواقع التواصل الإجتماعي .. كنت في المقطع الهاتفي أدافع عن الدور الذي يلعبه مركز الإسكندر الأكبر في نشر الوعي والثقافة قائلا: 
- كان والدي يريد أن يؤسس لمنشأه خدمة عامة .. مركز خدمي خيري مثل مئات المستوصفات الخيرية، ومراكز تحفيظ القرآن التي يؤسسها أهل الخير في الإسكندرية .. فاعتبر أن إنشاء مركز ينشر الوعي الثقافي هو عمل في سبيل الله .. "شوف حضرتك" فيه كام مركز تحفيظ قرآن، أو مستوصف خيري، ولا يوجد مؤسسة واحدة تعلم الموسيقى مثلا ،أو مكتبة عامة تضم الإصدارات الحديثة، وتساعد الشباب على تذوق الجمال .. 
فيرد الشيخ جلال البرشومي على الجزء المقتطع من حديثي قائلا  بلهجته الريفية التي يستخدمها كلما أراد أن يضرب بمدفعية النقد الثقيلة : 
- الله الله .. شوفوا الكفر .. شوفوا البجاحة .. سيادته زعلان من انتشار مراكز تحفيظ القرآن وبيعتبر إن الموسيقي والهشك بشك تتساوى مع آيات الله .. هؤلاء هم السوس الذي يحاول أن ينخر في المجتمع يا إخواني .. العلمانيون والماسونيون والمتنصرون الذين يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .. ولو كره العلمانيون .. ولو كره المتنصرون .. ولو كره الماسونيون .. 
كان الشيخ جلال يطوح برأسه يمينا ويسارا على إيقاع كلماته الأخيرة، وكأنه في حلقة ذكر، وقد احتقن وجهه بالغضب .. وفي أسفل الفيديو المنشور على موقع يوتيوب، تخطى عدد المشاهدات المئتي ألف، وتدافعت مئات التعليقات التي تمجد في غيرة الشيخ جلال على الإسلام، وتلعن المتنصرين والعلمانين الذي ينخرون فسادا داخل المجتمع .. وبالطبع نالني ونال أبي نصيب كبير من السباب واللعنات .. وتبرع بعض المعلقين بالتأكيد على انتمائي لجماعة "أقباط المهجر" الذين يعيشون في الغرب الفاسد، ويتربصون بمصر ومسلميها- على حد قوله- 
حاولت أن أبتعد عن هذه الهيستريا الجماعية .. وجهت لنفسي اللوم على تورطي في مثل هذه المهاترات .. كانت حياتي الجديدة تتدفق في روما بعنفوان الحب وحماس العمل .. رحلة الصيف إلى جنوب إيطاليا لمقابلة عائلة ماريا كانت كافية لتنتزعني من متابعة كل ما يحدث في مصر ..أرخيت حبل أعصابي على شاطئ أمالفي الساحر الذي ازدان بحيوية ماريا المتدفقة .. استقبلتني أسرتها استقبالا طيبا.. وفي نهاية الزيارة وجدت ماريا تحمل حقيبة كبيرة من الجلد الأسود .. سالـتها عنها فابتسمت ولم ترد .. وعندما عدنا إلى روما وجدتها تخرج من الحقيبة مفرش مائدة بديع الصنع .. لونه أبيض وعليه زخارف بالمخرمات المجدولة، وفي حوافه زهور صغيرة منقوشة بألوان هادئة .. كان جميلا وفريدا ومغلفا داخل كيس من القماش السميك مثل كنز عتيق .. قالت لي إن جدتها صنعته بيديها .. بدأت في نسج خيوطه عندما وُلدت ماريا .. واستمرت في العمل عليه خمس سنوات كاملة .. يقال إنها لم تستسلم للموت إلا في اليوم التالي بعد أن إطمأنت إلى وضع آخر عقدة في المخرمات، وآخر زهرة في النقوش، وأوصت أن تحتفظ به العائلة حتى تنتقل ماريا إلى بيت عريسها، فيكون هدية العرس التي تقدمها لحفيدتها من عالم الغيب ..
شعرت برعدة وأنا أمس بأناملي خيوط التطريز الدقيق .. أصافح أنامل قديمة حانية .. أتصور الجهد والعمر ونور العين الذي بذلته عجوز من زمن آخر لمجرد أن تضع لمسة من جمال في بيت رجل لن تعرفه أبدا .. شعرت أن النسيج مسكون بروح الحب الذي يمكن أن ينتقل عبر الزمن، كما تنتقل الجينات والملامح ولون العينين .. لمحت ماريا ترسم علامة الصليب وهي تحيي روح الجدة الراحلة .. فتمتمت شفتاي بآيات الفاتحة ودعوت لها بالرحمة .. توحدت همهماتنا .. ثم يدانا..  ثم شفتانا .. ثم جسدانا ، كأنها صلاة مشتركة بلغات مختلفة تسبح للخالق الرحيم، الذي خلق الحب في قلوبنا، وجعله قادرا على تجاوز حواجز الزمن والمسافة واللون واللسان وحروف الكلام .    
****** 



   

 
  
الرحلة السابعة

بين الخوف والرجاء مخرت السفينة عباب البحر .. 
سألت يوآنس عن قصة الكاردينال وسبب الفراغ الذي جرى في الكرسي البابوي ..لماذا لم يعد الفرنجة قادرون على تنصيب البابا كعادتهم المستقرة منذ مئات السنين ؟ .. فحدقت عيناه إلى الأفق البعيد وكأنه يخاطب شبحا معلقا بين زرقتي السماء والبحر. 
- منذ أن أصبحت كلمة الرب تباع وتشترى والسيمونية دين الجالسين أمام الهياكل المقدسة .. سمت فضة سيمون الساحر فوق عهد بطرس الرسول .. ثم سما حديد السيف فوق الجميع .. رضخت الرقاب والقلوب لمشيئة العروش والصولجان، ودان أبناء الملكوت لأصحاب المُلك، .. وللملوك إرادات متنازعة .. يريد كل منهم أن يتولى الكرسي البابوي من يدين لعرشه، ففسد الامر .. يتنازع الأمر في بلاد الفرنجة الآن عرشان عظيمان .. ملك الجرمان الذي يبسط نفوذه وسلطانه على جزيرة قبرص وفرسان الاسبتارية ضمن ممالك ودول أخرى عديدة .. و ملك الفرنسيس (عمك) الذي يعد العدة لحملة صليبية جديدة على تونس الغرب هذه المرة، بعد أن تحطم جيشه منذ عشرين عاما في مصر المنصورة .. منذ شهور قليلة جرت معارك بين العرشين بالقرب من روما .. ودارت دوائر النصر بينهما، تارة هنا، وأخرى هناك، حتى جاءت اللحظة الحاسمة، وظفر عمك بملك الجرمان الصبي المسمى كونرادين* وأعدمه (هامش : كونراد الأصغر أو كونرادين آخر سلالة أسرة هوهنشتاوفن الجرمانية الحاكمة.. لقب بملك القدس وصقلية ..خاض نزاعا مسلحا في إيطاليا ضد تشارلز دوق أنجو شقيق الملك الفرنسي لويس التاسع ..ولكنه هزم وهرب من ساحة المعركة فلاذ بروما ..وتنقل بين بعض المدن الإيطالية محاولا تجميع قواته حتى وصل إلى أستورا، حيث تم القبض عليه.. وتم تسليمه إلى تشارلز الأنجوي. وفي نابولي حوكم كخائن، وفي 29 أكتوبر 1268 قطع رأسه مع صديقه ورفيقه فريدريك البادني الدوق الاسمي للنمسا.).. الآن تريد الإسبتارية أن ترد صفعة بصفعة ونصرا بنصر .. إذا كان الفرنسيس قد ظفر بمعركة الجيوش، فمن ذا الذي يقدر على معركة الكرسي المقدس .. سوف يكون وضع كاردينالهم فوق سدة الكرسي البابوي نصرا مجيدا وبليغا يرد على هزيمة السيوف والفرسان. 
هزني حديث يوآنس عن عمي .. كأنه جاء ليذكرني بأصل الرحلة .. الدم الملكي الذي ينادي من وراء ملح البحر وريح المغارب .. صوت أمي الواهن القادم من قبر مجهول داسته خيول التتر خارج حمص .. وَشم النبالة المنحوت بالنار على ذراعي، وتنين ينفث اللهب في خاتم ذهبي .. تتقاطع خيوط رحلة العمر ودروب الأيام، وتبقى الأرواح معلقة بيد الله وتدابيره .. سألت يوآنس عن لقائي المنتظر بأبي ، قبل أن أبدأ الرحلة كنت أعتقد أنه بمجرد أن يراني سيعرف دمه بين ملامح وجهي ..ستلوح في عينيه ذكرى بعيدة لقلب خفق بحب امرأة تحت ظلال السيوف..يخفق قلبه وقلبي ، ربما يرتبك قليلا في حضرة الكهنة ورجال البلاط والفرسان الصارمين ، ثم يُكرم وفادتي رغم دهشة العيون المتجهمة ..  يجالسني سرا في اشتياق .. يسألني عن ذكرى الراحلة العزيزة.. يتفرس في تفاصيل أنفي وذقني وجبهتي باحثا عن ملامح الأسيرة المعتزة بكرامتها وشرفها.. قبل أن أبدأ الرحلة سرد خيالي القصة مئة مرة بتفاصيل مختلفة، ولكنها لم تحمل أبدا قلق الإنكار، أو خطر المنافسة مع ورثة الدم الملكي، ومواجهة الاتهام بالادعاء والتطاول على النسب النبيل .. 
قبل أن أبدأ الرحلة لم تكن التفاصيل الشائكة تملأ الدرب تحت قدمي ، ولكنني بعد أن جربت مرارة الأسر ومخاطر الترحال، أدركت أن الوفاء بعهد أمي محفوف بمخاطر لا حد لها.. وأن منتهى أملي هو أن أكون في الحشود التي تصطف لتحية أبي أو عمي في مواسم الاحتفال .. أحدق في عينيه من بعيد فأجد بعضا من زرقة عيني، أو أزاحم الحشود فألمس طرف ردائه، مثل المرضى المتربصين للمسة الملوك الشافية . 
ينظر لي يوآنس في حنان، وعميق روحه يتسرب من عينين نافذتين :
- ربما تواتيك الفرصة في روما .. عمك الفرنسيس يحشد الآن الفرسان والنبلاء ليقوم بحملته الصليبية الجديدة .. ووالدك الأمير يسير في ركابه دائما .. فرصتك في روما إذا ما تم تنصيب البابا الجديد، فغالبا سوف يتوجه الملك لويس إليها لينال البركة من صاحب الكرسي الرسولي .. روما تملئ بالغرباء والحجاج والمغامرين والباحثين عن الغفران .. سوف يكون الاختلاط بهم أسهل، والتقرب من الملك بينهم أفضل من الذهاب إليه في عاصمة ملكه، واقتحام بلاطه المحرم على العامة والصعاليك .
- هل تعتقد فعلا أن الملوك لهم لمسة شافية.. سمعت أن المصابين بالداء الخنازيري*(هامش: اسمه العلمي scrofula وهو داء في الغدد اللمفاوية في منطقة العنق يجعل المصاب به أشبه بعنق الخنزير وعرف في العصور الوسطى بداء الملك King's evil بسبب الاعتقاد بأن لمسة الملوك تستطيع شفاءه) يصطفون بالأسابيع على أبواب ملوك الفرنج في انتظار أن يتعطف الملك عليهم ويمنحهم لمسة تشفيهم .. أستطيع أن أندس وسط هذه الحشود منتظرا لقاء أبي.
لم أقل للراهب يوآنس أنني منذ سمعت هذا الكلام اعتقدت أن موهبة العلاج التي أتمتع بها لا تعود إلى معرفتي بفنون البيطرة والعطارة وإنما بسبب الدم الملكي الذي يسري في عروقي ..هل ابن البيطار هو الذي يعالج المرضى أم ابن الأمير بيتار .. كان السؤال يحيرني وأنا أمنح الشفاء للمرضى والمعذبين من بحارة السفينة وزملاء الأسر في جزيرة قبرص .. 
- للملوك أحوالهم يا ولدي ، وضع الله الشفاء في القلوب، وليس في الدم الملكي ، هل سمعت يوما بالقديسة "فيرينا" العذراء المصرية التي علمت أهل أوروبا الوثنيين كيف يعالجون أمراضهم وينظفون أجسامهم من أسباب المرض، لم تكن "فيرينا" من سلالة الملوك ولكن الله منحها لمسة الشفاء وعلم الأعشاب مثلك يا ولدي. 
بدا عليً أنني لم أفهم فطفق يوآنس يحكي الحكاية التي عبرت القرون على أوراق البردي حتى وصلت إليه : 
- حدث هذا في زمن الملك الروماني الوثني دقلديانوس الذي جاء مصر فأحسن أهلها استقباله وأقاموا تكريما له نصبا شهيرا مازال قائما في مدينة الإسكندرية .. كان جيش دقلديانوس يخوض حربا طاحنة في بلاد الغال التي أصبحت بلاد الفرنج في أيامنا هذه .. وأراد أن يأخذ من أقباط مصر مددا ، فجمع أكثر من ستة آلاف شاب جعلهم في جيشه، وأطلق عليهم اسم "الكتيبة الطيبية".. أبدى المصريون شجاعة فائقة في قتال أعداء الملك حتى انتصر.. فأمر دقلديانوس بأن تقام الاحتفالات وأن يحرق الجنود البخور لتمثاله فهو الملك الإله المنتصر ، ولكن أقباط "الكتيبة الطيبية" رفضوا أن يتعبدوا للملك ويحرقوا البخور له فهم يؤمنون بإله واحد في السماء، فغضب الملك وأمر بأن تقف الكتيبة صفوفا ..ويمر الجلاد بينهم، وبعد كل تسعة جنود يجلد العاشر، ثم تقطع رأسه، ولكن الباقين ازدادوا إصراراً على إيمانهم، وظل الملك يكرر الأمر حتى أضطر أن يقتلهم جميعاً في النهاية لأنه لا يوجد من بينهم قبطى واحد رجع عن إيمانه، وكان ذلك في العام الثالث للشهداء. 
كنت أسمع القصة وأتعجب ، فهي تذكرني بجهاد الصحابة الأوائل في فجر الإسلام ضد السادة في قريش، وعذاب أهل الشام الذي رأيته في طفولتي تحت سيوف التتر، يبدو أن التفتيش في القلوب أمرا يتكرر من كل صاحب سلطان في كل عصر وزمان ، دين السيف واحد ، ودين الملوك واحد مهما اختلفت الملل والعقائد . 
- ولكن ما علاقة ذلك بالقديسة "فيرينا" التي تحدثني عنها. 
- "فيرينا" يا ولدي كانت عذراء قبطية من الفتيات المصاحبات للكتيبة لإعداد الطعام وعلاج الجرحى، كانت من بلدة "جراجوس" بالقرب من طيبة في صعيد مصر .. معنى اسمها بالقبطية "الثمرة الطيبة"..ورغم أنها شاهدت المذبحة التي وقعت لأهلها، إلا أنها هربت وبقيت في أرض الغربة، فسكنت أحد الكهوف، وأخذت تعلم الفرنجة الوثنيين قواعد النظافة والعلاج بالأعشاب الطبية .. لقد قابلت الإساءة بالمحبة، والدم بالتضحية، فمنحها الله لمسة شافية..وكانت سببا في أن يتحول جيش دقلديانوس وأهل الفرنجة إلى الدخول في ملكوت الرب..الحب يا ولدي يشفي القلوب.. لقد انتصر الحب على السيف.. ودم الشهداء على صلف الملوك.* (هامش : يعتبر بعض المؤرخين القديسة المصرية فيرينا هي أم الراهبات في أوروبا ..ماتت سنة 344 ميلادية و بنيت فوق جسدها كنيسة في مدينة تمبورتاخ في سويسرا ويبلغ عدد الكنائس التي تحمل اسمها في سويسرا وحدها 70 كنيسة وفى ألمانيا 30 كنيسة. وتمثلها التماثيل والأيقونات عادة في صورة امرأة تحمل جرة ماء وفي يدها مشط ) 
-   لم أتمكن من الرد فقد عصف بنا حضور الربان الجنوي الذي جاء مع حسان إلينا عند مقدمة السفينة .. كان الغضب يقطر من ملامحه وصوته يتهدج ويرتفع وهو يشير إلى يوآنس المصري، بينما حسان يحاول تهدئة ثورته .. 
- عبد هارب !! هذا ما كان ينقصنا .. إذا لحقت بنا سفن الإسبتاريين ضعنا، فهم لن يتهاونوا أبدا في ملاحقة من يهرب من جزيرتهم .. 
- لن يدرك القبارصة هروب يوآنس إلا متأخرا .. ومن المستبعد أن يربطوا بين هروبه ورحيل السفينة .. ربما يعتقدون أن وحشا آخر جاء والتهمه .
- أتمزح يا حسان !! ألا تدرك أن عيون الإسبتاريين في كل ميناء .. ألا تعلم أن الكاردينال قد أرسل سفراء إلى كل ثغور أوروبا مبشرا بالمعجزة التي تحققت على يديه .. أنتم شهود على الواقعة ومشاركين بها، ويهم الكاردينال أن يتم روايتها بالطريقة التي يريدها بالضبط .. أي تفاصيل غير مرغوبة يمكن أن يعتبرها الكاردينال تجديفا وتشكيكا في المعجزة، وهو لن يسمح بذلك أبدا .. أنتم تلعبون بالنار، ولا أريد أن أشترك معكم في هذه اللعبة. 
حملت الريح إلينا عواصف الغضب في كلمات الربان .. تقطعت بعض الجمل بسبب حركة الرياح، ولكننا فهمنا أن وجودنا أصبح غير مرغوب فيه على متن السفينة .. ولفت نظري جملة اختتم بها الربان الجنوي حديثه إلى حسان : 
- لقد وفيت بعهدي، وسددت ديني لك ولشيخك الآن .. 
جاءنا حسان يحمل همومه فوق كتفيه .. أخبرنا أن الربان قرر أن يُنزل يوآنس على الساحل الإيطالي ، لا يريد أن يتحمل مسؤولية وجود عبد هارب على سفينته ، سفن القبارصة الإسبتاريين تملأ البحر كقطعان ذئاب جائعة .. أخبرت حسانا أنني سوف أصاحب يوآنس في مصيره، فابتسم وجهه النحيف وقال لي إنه كان يتوقع ذلك وإنه اتفق مع الربان أن ينزل ثلاثتنا سويا في مرفأ أمالفي على الساحل الإيطالي، ومن هناك يمكننا أن نشق طريقنا نحو روما .. سوف يكون ذلك أقرب على أي حال من الوصول إلى جنوه في أقصى الشمال.. في روما تتجمع كل الطرق، ويلتقي البشر من كل الأرض .. وسنجد حتما بها الوسيلة للعودة إلى بلادنا. 
تجمعت في عيني يوآنس دمعة ساخنة لم تلبث أن تمردت على سجن الجفون، فسالت لتختفي في ذقنه الطويلة الموشاة ببياض السنين .. قال لي إن كل ما يريده هو أن يموت بأرض مصر، ولكنه سوف يصطحبني إلى روما حتى أبر بعهدي لأمي الراحلة .. نظرة في عين أبي أو عمي تكفي .. سأجد ملامحي في وجههما وأبرئ أمي في داخلي إلى الأبد . 
******** 








"
يضيع العمر في الطريق .. 
فنكتشف أن الرحلة نفسها كانت هي الهدف
"
من ترنيمة ديموطيقية ليوآنس المصري 






و .. للخريف رحلة 

على شاطئ الإسكندرية .. كنت في طفولتي وشبابي أقف طويلا مستقبلا نسيم سبتمبر على صفحة وجهى .. تذوي جمرة الصيف الملتهب، وتخلو الرمال المبذورة بالشماسي وضجيج المصطافين .. أرفع وجهي قليلا فأطالع أصدقائي الصغار القادمين من نقطة اتقاء البحر بالسماء .. أراهم معلقين في الفضاء في نظام عجيب ..يسابقون غيوم الشتاء القادمة في مكان ما خلف خط الأفق والأيام .. 
رياح الصليب* (هامش رياح غربية قليلا ما تكون ممطرة تأتي في نهاية سبتمبر وتمثل بداية جدول نوات الشتاء في الإسكندرية) هي أول ما يمسح عن المدينة حر الصيف ويذكرها بقدوم الخريف .. تأتي محملة بلسعة من برد وطيور السمان، وتدفع الأمهات إلى استخراج قمصان طويلة الأكمام وكنزات خفيفة من خزائن الملابس المعبأة ب"النفتالين" .. تكتسي الأسرة بالبطاطين ويتم كبح جماح الأطفال والمراهقين راغبي التمرد على وصية الأمهات : "ارتداء  سترة ثقيلة في الليل الذي يسرق ساعات النهار ويبكر بالوصول باعثا بردا مفاجئا في أوصال الغافلين" .. وعندما تأتي المكنسة* (هامش : نوة غزيرة الأمطار في منتصف نوفمبر) يكون الشتاء قد وصل إلى المدينة، وعاد من رحلته السرمدية في روزنامة الأيام . 
لكل شئ ميعاد .. ولكل رحلة دورة .. ومن الغباء أن نسأل أين يسافر الربيع عندما تقهره صيرورة الفصول .
من الطائرة .. كنت أجتهد أن أخرق حجب السحب البيضاء باحثا عن النقطة التي سنعبر فيها خط  الساحل، ربما أستطيع أن ألمح مدينتي التي عبرتها طيور السمان في الاسابيع الماضية .. أخبرنا الطيار أن نربط الأحزمة ونستعد للهبوط فأدركت أن اسكندريتي قد رحلت، وان القاهرة قد أصبحت تحت كتلة الضباب القادمة.  
لعلها المرة الأولى التي أفترق فيها عن ماريا منذ عرفتها .. أنا المسكون بالأسفار لأول مرة في حياتي العامرة بذكريات الرحيل أجرب عاصفة من الدموع في المطار .. لم أتمالك نفسي وهي تحتضنني باكية وتدفن رأسها الصغير في صدري .. طلبت مني مرارا أن تصطحبني في هذه الرحلة ولكنني رفضت بإصرار .  كنت أخشى من الشائعة التي ترددت بأن اسمي على لائحة قوائم ترقب الوصول ، رغم التأكيدات التي تلقيتها من أصدقاء والدي بأن ذلك لم يحدث، وأن أمرا قضائيا لم يصدر بضبطي وإحضاري كما تردد في المنتديات على الإنترنت نقلا عن قناة "المؤمنون" .. ولكنني كنت أخشى أن تكون معلوماتهم خاطئة، وأخرج من المطار مكبلا إلى تحقيق في النيابة أوحبس احتياطي، وأترك ماريا مشتعلة باللوعة والحيرة في أرض غريبة لا تعلم عنها شيئا ..
تصاعدت الأحداث بشكل غريب وغير متوقع في الأسابيع الأخيرة 
كنت قد انهمكت تماما في بناء حياتي الجديدة .. تجمد العمل في خبيئة ابن البيطار انتظارا لعمليات ترميم مرهقة، حتى نستطيع أن نكمل باقي خيوط القصة، التي أصبحت مبتورة في أوراق مهشمة ممسوحة الأسطر .. تسلمت عملي في جامعة سابيناتزا، وغرقت في تفاصيل إدارية وأكاديمية استعدادا للموسم الدراسي الجديد .. حلقت مع ماريا في سماء من السعادة وبدأنا في تأثيث شقة تليق بعشق يعبر الأزمنة والمسافات وتليق أيضا بمفرش جدتها العتيق.. خططنا لحياة قادمة بتفاصيل لذيذة تتضمن برنامج حفل الزفاف، ورحلة شهر العسل، وأسماء الأطفال الذين سيكونون بعيون (مغولية زرقاء) تتحدى الحدود بين ملامح البشر .. أقلعت عن متابعة متاهة الأخبار القادمة من مصر محملة بتعقيدات منهكة لا حد لها .. موقعة في العباسية، ومذبحة في ماسبيرو، واعتصامات في التحرير، وثورة يقفز على شعاراتها الجميع .. عسكر وملتحون وشباب وثوريون وفلول ولاعبون على حبال الشعارات .. أصبحت عاجزا عن الفهم، وعازفا عن المتابعة، ومنهكا من اختلاط الأوراق وتشابك الخيوط .. تباعدت المسافة بين روما والقاهرة حتى استيقظت ذات صباح على رنين لحوح من الهاتف الجوال .. الرقم المصري في شاشة الهاتف دفعني للرد رغم وقوعي بين اليقظة للمنام .. سألني صوت خشن إذا كنت أنا الدكتور دانيال .. ثم أنطلق في الصراخ بطريقة عصبية :
- اللعنة عليك وعلى أمثالك من أقباط المهجر الأنجاس .. سوف تشتعلون في نار الجحيم .. لست بعيدا عن أيدينا سوف تجز رقبتك سيوف الإسلام عما قريب.
دقائق من الصمت أعقبت اغلاق الخط كنت فيها أحاول أن أستيقظ ،وأجمع شتات ذهني ولكنني بالفعل لم أفهم شيئا مما قال .. في الأيام التالية عدت إلى متابعة ما يحدث في مصر .. هالني أن اسمي قد أصبح علما من الأعلام .. تتخذه قناة المؤمنون هدفا للهجوم .. ويتناقل الناس في منتديات الإنترنت دورا مزعوما ألعبه في منظمة "أقباط المهجر" .. تختلف الأقاويل فالبعض يقول أن والدي(المرتد) قام بتعميدي وأنا طفل صغير، والبعض الآخر يعتبرني من المتنصرين .. ولكن الجميع يؤكد على عدائي للإسلام والمسلمين وعملي الدائم الدؤوب لتشوية صورة الدين في الغرب .. 
تلومني ماريا لأنني لم أدافع عن نفسي من البداية .. عندما ترددت الشائعات أنني متنصر، وأنني انضممت إلى ما يطلق عليه اسم "أقباط المهجر"، ولكنني كنت أشعر بسخف أن أدافع عن نفسي من هذا الإتهام. 
- وماذا تريدينني أن أفعل يا حبيبتي .. أن أتصل ببرامج التوك شو لأدافع عن إسلامي وانطق الشهادتين أمامهم ؟..أن أصور نفسي وأنا أصلي وأضع المقطع على يوتيوب؟..  يكفي ما شعرت به من مهانة خفية في السابق عندما أجريت المكالمة الهاتفية مع المذيع الشهير لأدافع عن معتقدات أبي  الدينية .. لقد عشت في بريطانيا سنوات خلال اعداد رسالة الدكتوراة في جامعة كامبريدج .. ورأيت هناك كيف أن مجرد التساؤل عن المعتقدات الدينية لأي شخص هو خط أحمر .. أذكر أن زميلا هنديا قام بمقاضاة أحد الأساتذة البريطانيين لمجرد أنه سأله سؤالا عابراعن ديانته .. لقد اعتبر الزميل الهندي أن السؤال في حد ذاته يعتبر تمييزا يخرق القانون .. ولولا أن إدارة الجامعة قامت بجهود كبيرة لاحتواء الموقف وترضية الزميل الهندي (الذي لم أعرف قط ديانته) لتعرض الأستاذ البريطاني إلى عواقب قانونية خطيرة .. ولكن ذلك لم يمنع أن الأستاذ البريطاني ترك بعدها هيئة التدريس ولاحقته هذه النقطة السوداء طويلا فيما بعد.  
- يا حبيبي أنت تتحدث عن مجتمع مختلف .. المجتمعات الأوربية عانت قرونا طويلة من التمييز والحروب الدينية .. عاشت مراحل تاريخية كان الكاثوليكي يتعرض للحرق على الخازوق لمجرد أنه كاثوليكي في بلاد بروتستانتية .. والعكس صحيح .. محارق اليهود والغجر ليست تاريخا أوروبيا قديما ولكنها مأساة معاصرة .. لقد صهرت نيران التعصب الديني والمذهبي والإثني مجتمعات الغرب جميعها، حتى أصبحت تتعامل مع هذه الأمور بحساسية شديدة، وتفرض قوانين صارمة وحاسمة حتى لا تتكرر المأساة .. يعلم الغرب أن العنصرية والتعصب جزء لا يتجزأ من ميراثهم، وهم يدركون أنهم مجبرون على التمرد على هذا الميراث والتراث بعد قرون وقرون من العنف والدماء .  
تتحدث ماريا بنبرة مجروحة من تجربتها الشخصية .. لون البشرة والعينين كانا سجنا أحاط بها في القرن الحادي والعشرين كما أحاط بجدتها ذات يوم في معسكرات الاعتقال الأمريكية في أربعينيات القرن العشرين .. لم تحدثني ماريا أبدا عن مضايقات عنصرية أو تمييز تعرضت له في إيطاليا بسبب لون بشرتها وانحراف عينيها .. يتعامل الناس مع اختلاف ملامحها عن الوجوه الإيطالية على أنه أمر طريف أكثر منه شيء محرج أو مؤلم .. ربما لأن مشاعر العنصرية في إيطاليا تتوجه أساسا إلى المهاجرين الأفارقة والمغاربة والعرب الذين يتدفقون على شبه الجزيرة بكثافة تغير من تركيبتها السكانية وتضغط على سوق العمل والوظائف وبالتالي تثير عداء عنصريا ضدهم .. وربما لأن الإيطاليين اعتادوا أن يفرغوا بعض مشاعر العنصرية ضد الأوربيين الآخرين، وبالذات جيرانهم الفرنسيين، فلم يعد لديهم متسع من الكراهية لفتاة إيطالية لها ملامح اليابانيين. 
ورغم أن ماريا كانت تطالبني من قبل بأن أتصدى للشائعات وأتواصل مع الإعلام المصري لأنفي موضوع انضمامي لأقباط المهجر .. إلا أنها انزعجت بشدة من قراري المفاجئ بالسفر إلى القاهرة مؤخرا .. توسلت إلىً ألا أسافر، وأن أكتفي بالاتصال التليفوني ببرامج التوك شو، أو إصدار بيان عبر الإنترنت، وإرساله لأصدقاء والدي من الصحفيين والكتاب، ولكنني كنت أشعر في قرارة نفسي أن ذلك لا يكفي .. هذه المرة لم تتوقف الشائعات عند حدود التعريض بالكلمات ضدي أو ضد أبي .. لقد تحولت هذه المرة إلى اتهامات محددة .. تتداول مواقع التواصل الإجتماعي مشاهد من فيلم يطعن في الرسول محمد عليه الصلاة والسلام .. ويقول الناس في مصر أن جماعة من أقباط المهجر قاموا بانتاج الفيلم، وأنني شاركتهم في تمويله بل وقمت بتمثيل دور النبي في الفيلم .. لا أعلم ما الذي زج باسمي في هذا الموضوع السخيف، ولكن الشائعات تضخمت، وأصبحت أتلقى يوميا عشرات الاتصالات الهاتفية، بعضها يهدد ويشتم، وبعضها من اصدقاء والدي يتعاطفون معي، ولكنهم يظهرون بعض اللوم المبطن دون أن أفهم سببا لهذا اللوم .. ربما بسبب الإحراج الذي سببته القضية لذكرى والدي والتيار السياسي الذي يمثله .. بالتأكيد ساهمت الشائعات في التعريض بكل رموز هذا التيار وسط هيستريا المعارك السياسية التي تضطرب بها مصر . 
.. اتصل بي قبل أيام طارق ممدوح معد برنامج التوك شو الشهير يطلب مني أن أظهر على الهواء في البرنامج لأنفي هذا الإتهام .. فكرت قليلا وأخبرته أنني لن أظهر في البرنامج عبر الهاتف مثل المرة السابقة .. أريد أن أكون في الاستوديو وأقوم بمناقشة الإتهام السخيف بالصوت والصورة .. أريد تكذيب خبر أنني متهم وأن اسمي على قوائم الوصول بطريقة عملية.. سوف أواجه الشائعات هذه المرة، ولن أدفنها في دوامة التكاسل والتخاذل والعمل والحب كما فعلت من قبل . 
فور هبوط الطائرة في مطار القاهرة أخرجت الهاتف الجوال .. أجريت اتصالا بالصحفي الكبير صديق والدي .. كنت حريصا أن يظل الخط مفتوحا معه - كما نصحني- بينما أقوم بختم جواز السفر بتأشيرة الدخول .. كان متأكدا أن اسمي غير موضوع على قوائم الترقب، وأنه لا توجد أي اتهامات فعلية ضدي كما تقول الشائعات .. ولكنه كان يخشى أن أتعرض لأي مضايقات أو إجراءات استثنائية غير متوقعة .. 
- وجودي معك على الجوال سيجعلني أعرف بسرعة إذا ما تحفظ عليك أحد، أو قاموا بسحب جواز سفرك .. ساعتها أعرف كيف سأتدخل لإنقاذك .. لاحظ أن أول ما يطلبونه منك هو اغلاق الجوال وتسليمه . 
لم يستغرق خروجي من المطار وقتا طويلا .. حقيبتي الصغيرة التي أحملها دائما معي جنبتني انتظار سير الحقائب المزدحم .. بعد دقائق كنت أستقل التاكسي متوجها إلى أحد الفنادق في مدينة 6 أكتوبر، على بعد خطوات من مدينة الإنتاج الإعلامي ،حيث ستوديو برنامج التوك شو الشهير الذي سأظهر فيه الليلة. 
أجريت اتصالا مع ماريا أطمئنها إلى مروري من المطار بسلام .. حاولت أن أجفف دموعها ببعض المزاح .. وعدتها أن أعود خلال يومين .. لا أستطيع أن أسافر إلى مصر بدون أن أزور الإسكندرية .. وسوف أغادر من مطار النزهة إلى روما دون العودة إلى القاهرة من جديد .  
زحام الشوارع في القاهرة لا يطاق .. الفوضى تسكن الأسفلت الأسود والأرصفة الرمادية .. تختلط خطوات البشر بدورات العجلات، وهدير المحركات بصراخ الحناجر .. الغضب يزأر في الوجوه والملامح، وينفجر عند أبسط احتكاك بين السائقين أو المارة .. الخريف يحلق في السماء محتقنا بغيوم كئيبة مخنوقة بعوادم السيارات .. يزفر السائق وهو يشكو من الأحوال .. سمعني أتحدث عبر الجوال بالإنجليزية والإيطالية فبدأ حديثا عن حضارة الغرب وكيف تتمتع شوارعهم بالنظام والنظافة والقانون ، على عكس ما يحدث في شوارع القاهرة ، "لذلك فرغم أنهم "كفار" إلا أن الله يكرمهم" . 
- تعرف يا باشا .. "بيجن بتاع إسرائيل" .. عندما زار مصر أيام معاهدة السلام قال : طالما أن شوارع القاهرة تفيض بالفوضى لا خوف على دولتنا .. سوف أقلق على وجود إسرائيل لو تعلم المصريون أن يقفوا في طابور بنظام. 
تذكرت مقالا قرأته منذ أيام في أحد مواقع الصحف المصرية يقول كاتبه إن حالة الاستقطاب الحادة في المجتمع المصري تتجسد عند سائقي التاكسي .. هم أكثر شريحة تحتك يوميا بواقع الحياة ومرارته وفوضى الشوارع والمناقشات الجدلية التي تدور بين الناس.. يدرك السائقون بغريزتهم اتجاه الراكب ويحاولون أن يسمعوه ما يريد .. فهم لا يريدون أن يصطدموا مع "الزبون" الذي سيمد يده في نهاية المشوار إلى جيبه ويدفع قيمة "التوصيلة" ويضيف عليها ما تيسر من نفحات الكرم حسب لباقة السائق وقدرته على إسماع الراكب ما يريد .. ولذلك فمن يقرأ تدوينات النشطاء الموالين للثورة عن مناقشاتهم مع سائقي التاكسي يعتقد أن كل السائقين (مع الثورة) .. ومن يقرأ تدوينات "فلول" النظام السابق يعتقد أن جميع السائقين يترحمون على أيام مبارك .. 
حاولت أن أختبر هذه النظرية مع السائق الذي "ينفخ" بجانبي ويخرج رأسه من حين إلى آخر ليصرخ شاتما أو لاعنا أحد المارة أو السائقين.. سألته عن أحوال البلد فانطلق في نقد كل شئ .. ولعلي ندمت على السؤال لأن الطريق استغرق حوالي ساعتين ونصف الساعة لم يتوقف خلالها عن الحديث.. سمعت فيها كل أشكال النظريات السياسية والإقتصادية والإجتماعية مختلطة بيوتوبيا المدينة الفاضلة وشتائم من العيار الثقيل تبصق على كل التيارات السياسية الموجودة والسابقة.. وتضع ثقتها فقط في جهتين : الجيش و"الشيوخ بتوع ربنا" الذين يسعون لإصلاح المجتمع وإقامة شرع الله في الأرض ..وفي نهاية المشوار وبعد أن ارتاح السائق إلى الإكرامية التي منحتها له .. قدم لي خلاصة الحكمة في كلمة أخيرة: 
- "شوف يا باشا" .. نحن شعب تعود أن يأخد الأوامر وينفذها .. السمع والطاعة هم أساس "الجيش" و"الدين" .. ولذلك لن يحكمنا غيرهما.  
عند وصولي إلى الفندق خلعت ملابسي وحاولت أن أستريح قليلا .. تقلبت في الفراش بلا نوم .. نظرت في ساعتي .. العقربان يتسكعان في تؤدة فيتمدد الزمن على وقع الزحف الرتيب .. تذكرت أن الساعة مازالت تحمل توقيت روما .. فكرت أن أغيره إلى توقيت القاهرة ثم تذكرت ماريا فقررت أن أحتفظ به كما هو.. لمسة تمرد على المسافة والبحر وخطوط العرض ونقاط الحدود .. يكفي أن تظل ساعتي مضبوطة على توقيتها .. 
يدق الهاتف الجوال .. ويسلمني إلى موسيقى صوتها : 
- برونتو.  
- مرحبا يا حبيبتي كنت أفكر فيك الآن .
- أنا أفكر فيك طول الوقت .. غدا عندما تصل إلى الإسكندرية سوف تجدني في فندق سيسل .
وقع المفاجأة لم يمنحني فرصة للاعتراض .. في قرارة نفسي كنت مرحبا بقرارها..وفي نفس الوقت كانت تبلغني قرارا قامت بتنفيذه بالفعل .. سوف تستقل الطائرة صباح الغد وتكون في الإسكندرية قبل منتصف النهار .. يمكنني أن أؤخر سفري بضعة أيام نستعيد فيها ذكريات الربيع الماضي في الإسكندرية ، قبل أن نرحل معا إلى روما .  

  في المساء .. وقبل موعد البرنامج بنحو ساعة .. اتصل بي معد البرنامج طارق ممدوح يطمئن على وصولي، ويخبرني أن السيارة ستصل إلى الفندق بعد ربع ساعة لتحملني إلى الاستوديو .. 
- لا داعي للسيارة .. الفندق على بعد خطوات من مدينة الإنتاج الإعلامي .. أفضل أن أتريض قليلا بالسير إلى الاستوديو .. ربما أصل قبل السيارة. 
قلت الجملة الأخيرة مازحا .. ولكن طارق تحدث بطريقة جادة وحاسمة: 
- لا يا دكتور .. أفضل أن تنتظر السيارة وتأتي بها .. السائق معه تصريح دخول مدينة الإنتاج .. كما أن .. 
صمت قليلا وبدا أنه تردد لحظة قبل أن يستكمل جملته : 
- كما أن هناك مظاهرة من المحتجين تقف على أبواب المدينة .. حاول بعضهم الدخول إلى الاستوديو ولكن رجال الأمن قاموا بمنعهم .. أخشى أن يحتك بعضهم بك أثناء الدخول. 
- محتجون .. لماذا .. ما سبب المظاهرة ؟
- للأسف قناة "المؤمنون" تقوم بحملة ساخنة تشحن مشاعر الناس ضدك .. لا أعلم كيف عرفوا بأنك سوف تكون ضيفا على البرنامج الليلة .. الشيخ حاتم كمال الدين دعا أنصاره لمحاصرة أبواب المدينة ومنعك من الدخول .. 
صمت ثانية للحظات وكأنه ينتظر تعليقي، فلما أجبته بالسكوت استدرك حديثه قائلا : 
- على كل حال لا تقلق يا دكتور دانيال .. محاصرة المدينة بمظاهرات الملتحين أصبحت أمرا عاديا .. يستحق الأمر الحذر واتخاذ بعض الاحتياطات، ولكن الأمر لا يستدعي القلق .. لا يوجد ما يخيف. 
أغلقت الهاتف لأبدأ في الاستعداد وارتداء ملابسي .. الغيوم في السماء تنذر بليلة باردة .. ربما يكون من الحكمة أن أحمل المعطف على ذراعي تحسبا لتقلبات الخريف المزعجة عندما أخرج من الاستوديو قبل منتصف الليل..وعندما أبلغني مكتب الاستقبال في الفندق بوجود السائق في انتظاري كنت جاهزا للرحيل. 
من بوابة الفندق الخارجية كنت أستطيع أن أرى بوابة مدينة الإنتاج الإعلامي .. وأسمع صوت الهتافات يقودها ميكروفون صغير يردد : "لبيك إسلام البطولة كلنا نحمي الحما" .. وأصوات الحناجر تهتف خلفه ما يشبه النشيد .. جلست في المقعد الخلفي كما نصحني السائق وكان زجاج النوافذ القاتم يحجبني عن المارة .. عندما اقتربت السيارة من بوابة مدينة الإنتاج لاحظت أن الحشد يبدو أقل بكثير مما توقعت .. كانوا أقل من عشرين شخصا .. ولكن الميكروفونات التي يستخدمونها في الهتاف تزيد من تأثير أصواتهم .. كما أن حماسهم وطريقة حركتهم وهتافاتهم الجماعية المنظمة تزيد من تأثير وجودهم .. 
عندما اقتربت السيارة .. شعرت ببعض القلق ونحن نعبر الحشد ..قرأت بعض اللافتات التي يرفعونها : "فداك أبي وأمي يا رسول الله" .. "اللهم احرق من يسئ لإسلامنا" .. ولافتات باللغة الإنجليزية أيضا "USA STOP THE BULLSHIT " قرأت اللافتة بصوت عال فلم أستطع أن أمنع نفسي من الابتسام..ويبدو أن السائق لمحني في مرآة السيارة فحذرني من أن أظهر ما يمكن أن يتصوره المتظاهرون أنه سخرية منهم أو من لافتاتهم.
كان بعض المتظاهرين مسلحين بالعصي والطوب .. ويستقبلون السيارات الداخلة إلى المدينة بما يشبه التفتيش .. يلوحون أمامها بالعصي في تحد .. ويرفعون أصواتهم بالهتاف .. ويميل بعضهم نحو زجاج السيارة الأمامي متفرسا في وجه السائق والركاب .. لم تستغرق مرحلة اختراق الحشد وقتا طويلا .. ربما أقل من دقيقة ولكنني كنت متوترا خلالها منتظرا أن أعبر مرحلة الخطر لأصل إلى شاطئ الأمان .. حيث البوابة الحديدية الكبيرة التي تحرسها سيارة شرطة تتلألأ أضواؤها باللونين الأزرق والأحمر .. وبينما وصلت السيارة إلى البوابة .. نظرت إلى ناحية سيارة الشرطة وتلاقت عيناي بعيني ضابط شاب يجلس في المقعد الأمامي ممسكا جهاز اللاسلكي، وطافت بين نظرتينا ابتسامة خافتة للتحية .. تنفست الصعداء، وحراس البوابة يستوقفون السيارة ويسألون السائق عن التصريح فيقدمه لهم . 
لم أدرك ما حدث في اللحظات القليلة التالية ..
كل شئ جرى بسرعة دون أن أدرك ترتيب الأحداث ..
سمعت خبطة قوية على زجاج السيارة الخلفي .. التفاتتي إلى الخلف جمدت الدماء في عروقي .. كان الحشد يجري في اتجاه السيارة ويرشقها بالطوب .. تهشم الزجاج فلم أعد أرى من خلاله إلا أضواء مغبشة تقطعها أشباح متحركة .. ألتفت إلى الأمام فألمح الضابط الشاب مازال في جلسته في مقدمة سيارة الشرطة ممسكا باللاسلكي، والضوء الأزرق والأحمر يتواتر في إيقاع صامت .. مقدمة السيارة محشورة في الباب الحديدي الذي لم يفتحه الحراس بعد .. والحشد الغاضب وصل إلى السيارة وبدأ يضرب النوافذ بالعصي وصرخات وحشية تزأر من حناجر متعطشة لطعم الدماء .. 
قبل أن يسود الظلام .. كان الضوء الأزرق والأحمر مثقوبا ببقع داكنة .. وسائل لزج حار يملأ فمي بطعم الملح والبارود.. 
*********** 








"
أيها الناس .. اعلموا أن الله قد أباح لكم دمي، اقتلوني تؤجروا وأسترح ، اقتلوني تكتبوا عند الله مجاهدين ،واكتب انا شهيدا 
ابو المغيث الحسين بن منصور الحلاج 
"






ظلام يغلف الأشياء وحدود الكون .. ظلام هش تشعر به .. تسمع همسا .. حفيف أقدام .. هفيف ثوب .. أرواح تدور في دوائر تختلط بالهواء الذي نتنفسه .. طعم الدماء وملحها يملأ الفم بنكهة حادة طازجة .. الأرض مثل قطن منتوف تغوص فيها تلمسه وأنت تمد يدك أمامك متلمسا الفراغ ..العتمة تعطل العيون ولكنها تنشط الحواس الباقية .. الخطوات ..وابتسامة أبي تحيط بحواف الهالة الأثيرية فتمنحها مظهرا شفافا لا يتسرب منه الضوء ولكن يحمل إحساسا بالألفة، ويخفي الرهبة التي ترافق الدجى .  
يدي مازالت تلمس الفراغ .. ولكنها ترتد إلى وجهي فلا تجده .. في المكان الذي يفترض أن تلمس العينين ثقب واسع لا يؤدي إلى شئ .. الهمس يتواصل .. يتحول إلى كلمات .. الحروف ممسوسة بالخوف ، ووقفات الصمت مسكونة بالحذر والترقب .. تتشكل الجُمل في هيئة بشرية تملأ الفراغ بكائنات أثيرية مبهمة. 
- يجب أن نتفرق .. جنود الكاردينال يبحثون عن ثلاثة أشخاص .. فرصتنا ستكون أكبر عندما يندس كل منا منفردا في الزحام 
هذا الصوت أعرفه دون أن أسمعه .. الوقار المشوب بالحكمة .. للصوت لحية طويلة وخطها الشيب وصروف الدهر .. بعض الحروف تخرج من فمه مشروخة بتأثير ذنب قديم .. 
- لقد تسرع حسان .. سبقه خنجره المعقوف ليقطع أذن الجندي الذي استوقفنا على أبواب المدينة .. كان يمكن أن نمر وسط الزحام دون أن يكشف أمرنا احد. 
- ماذا أفعل .. لقد أراد الجندي أن يفتش متاعنا .. وحتما كان سيجد أوراقكم الملعونة .. الناس هنا تقتل من يحمل أشياء مثل هذه .. أوراق مكتوبة بلغة أجنبية .. سوف يعتبرونها تعاويذ سحرية يحكم على حاملها بالموت ..   
- يجب أن نترك أمتعتنا هنا .. ندفنها في أرض الغابة .. ندفن سطور حياتنا التي أودعناها بين لفائف البردي .. 
- ربما علينا أن نظل خارج روما .. دخول المدينة فيه مخاطرة فالجنود على المداخل .. أما الريف الواسع ففيه مساحات أكبر تصلح للإختباء. 
- على العكس .. كل الغرباء الموجودين في المنطقة يدخلون إلى المدينة .. وجود الغرباء في الريف أمرا يثير الريبة.. ولكن عندما تنتهي الأعياد وتنفض الحشود سوف يكون بإمكاننا أن نختلط مع الغرباء العائدين إلى بلادهم دون أن نثير شكوك أحد.   
وخز يثقب شرايين ذراعي فلا تنزف، وإنما يتردد نبض القلب في مكان ما خارج الجسد .. الضوء الأحمر والأزرق يدوي في صخب صامت .. لاسلكي الضابط يصدر خشخشة مسموعة ثم صفيرا بلا معنى .. أفتح فمي فلا يخرج صوت .. ولكنني أسمعني أهتف مناديا صاحب الخنجر المعقوف :
- قبل أن تدور الشمس دورتين سيكون أحدكم معلقا على صليب المدينة .. تختار يد الله من سيدخل في التجربة. 
صوتي يذهب في الفراغ فيصنع لحظة صمت مغلفة بالتوتر .. هل أصغى العدم لكلماتي .. لا أعلم .. ولكن الصوت الوقور عاد عميقا ليتردد في العتمة وكأنه سمعني .
- اسهروا وصلوا لئلا تدخلوا في تجربة. أما الروح فنشيط وأما الجسد فضعيف* (*هامش 41 انجيل متى الإصحاح السادس والعشرون) 
- سوف ندفن أوراقنا هنا .. ربما نعود لاستخراج لفائف البردي فيما بعد لو كتبت لنا النجاة. 
-  لم أكن أريد أن أعذبكم معي بخوف الترقب والمطاردة .. ولكنه قدرنا .. يعلم الكاردينال أننا شهود غير مرغوب فيهم على قصته .. يريد أن يحاصر ألسنتنا فلا تروي أخبارا لا يريدها .. الناس في روما تحتشد لتستقبله .. تهتف للمخلص الذي انتصر إيمانه على تنين آخر الزمان .. 
- لعله المسيخ الدجال .. ينبهر الناس به وينساقون إلى طاعته ولا يرون كلمة "كذاب" المكتوبة بين عينيه .. صدق شيخي وأستاذي .. لقد أزف زمان مولاي المهدي .. سوف يأتي حتما ليملأ الدنيا عدلا بعد أن ملئت جورا وظلما ..
- العدل مخلوق والظلم مخلوق والكل زائل ويبقى الخالق إلى الأبد.. خائب من ينتظر نهارا بلا ليل، أو نورا بلا ظلام.. في قلبك الدنيا كلها ياولدي..تستطيع أن تملأه بما تشاء..تضع فيه سراجا فيكون النور..تضع حقدا فيكون الظلام، لن يشق القادمون في آخر الزمان قلوب الناس ليمحوا منها الظلم والطغيان..فالقلب إذا لم ينبت الخير بنفسه فلن يجديه مبضع الجراح.. لو كانت مهمة المُخلص في آخر الزمان هي شق القلوب والتفتيش عن النوايا لأصبحنا في انتظار طاغية لا يختلف كثيرا عن كل من يعبدون ذهب الدنانير وحديد السيوف في كل زمن ومكان ."ناموا الآن واستريحوا هوذا الساعة قد اقتربت، وابن الإنسان يسلم إلى أيدي الخطاة" * (*هامش :45 انجيل متى الإصحاح السادس والعشرون) 
يتقاسم الهاربون جرعة ماء تذكرني بجفاف حلقي .. يخرجون من المتاع خبزا يابسا وقبضات من تمر .. عشاؤهم الأخير يتخلله قسم فيما بينهم .. 
- إذا سقط أحدنا في أيدي الجنود فعليه أن يخبرهم أن الآخرين قد هلكا في الطريق .. مهما مزق جسده التعذيب ونهشت لحمه كلابات الحديد .. عليه أن يحفظ  سر رفيقيه .. فربما يكون من يسقط قربانا لنجاة الباقين .. 
يتردد القسم في الظلام مهيبا .. يحمل أسماء مختلفة لإله واحد .. روافد متعددة تصب في النهر الكبير خالق الحياة على ضفتيه ..ومانح البشر والحيوان والنبات والبيوت والطرقات سر الكينونة والديمومة .. عظمة النهر في تعدد روافده .. وفي سحابة الأثير من حولنا يتردد صوت يصغي له الوجود :
يا ذا الخنجر المعقوف 
شُق قلب الناس 
فلن تجد 
إلا الدماء 
شُق قلب الخائن والقبيح والسارق والخبيث 
أو شق قلوب الطيبين
لن تجد 
إلا الدماء  
كل القلوب تحت حد الخناجر سواء 
الحديد لا يفتح القلوب 
وإنما يمزقها 
وحده النور يمس براعمها فتتفتح
"فيرينا" البذرة الطيبة 
هزمت سيوف الرومان بالحب 
شفت قلوب القتلة بالتسامح 
باللمسة الشافية
يا ذا الخنجر المعقوف 
خلق الله الحياة 
وحرم القتل 
ولعن القاتل 
شريعة الله يخرقها من يرفعون اسمه
من قُتلوا باسم الله 
أضعاف أضعاف من يُقتلون باسم الشيطان  
*******

- حمدا لله .. إنه يفتح عينيه .. دانيال .. دانيال ..
يتردد الصوت في الظلام فأرى في حروفه نور ماريا يضئ قلبي وتظل عيناي مغلقة باتساع .. أسمع صوتي مرددا من أعماق كهف سحيق.
- ماريا !
رائحة شعرها أول ما يجعلني أوقن أنني مازلت على قيد الحياة .. يمس وجهها الناعم خدي وتطبع قبلة تشعرني بخشونة ذقني النامية .. 
ذراعي مكبلة تستعصي على الإرادة .. علمت فيما بعد أنها كانت مقيدة حتى لا أنزع عنها الأنابيب الموصولة بالشرايين والأوردة .. الوعي يسبح في مساحة لا نهائية من الظلام .. انجليزية ثقيلة تسألني عن حالي .. أجيب بتساؤلات لا تنتهي .. ولكن الردود تتخبط في لكنة ثقيلة باردة النبرات .. تدفئها ماريا وهي تعيد الشرح بصوت تملؤه اللهفة :
- نحن الآن في برلين .. البروفيسور ولفجانج شتاين يشرف بنفسه على العلاج .. قضيت أسبوعا في غيبوبة في القاهرة .. ونصحنا الأطباء أن ننقلك إلى برلين.. مر أسبوعان على المرحلة الحرجة في العناية المركزة .. ولكن الأطباء يطمئنوننا بأن جسدك يستجيب للعلاج .. لقد اجتزت المرحلة الأخطر والأكثر دقة .. والباقي يحتاج فقط لبعض الوقت حتى تتعافى تماما .
- عيناي .. هذا الظلام .. هل توجد عصابة عليهما .. 
- هذا الأمر مؤقت يا حبيبي .. سوف تسترد بصرك بالتدريج .. 
يتهدج صوتها قليلا .. أشعر بمس يدها لخدي .. تتشابك حروفنا بلا كلام .. يسلمني الظلام من غيبوبة إلى أخرى .. ومن غرفة عمليات إلى أخرى ..وتنتظرني ماريا بين محطات الرحلة فتثير الضياء من حولها وتطرد اليأس والألم وكوابيس الظلام .. 
 وفي مكان ما من عالم الغيب .. يقبع  طفل بعيون مغولية زرقاء .. ينتظر اللحظة التي يستطيع فيها أن يرى النور . 
تمت
دبي في 31 مايو 2013 
1


