


















  روعــــة 













د. سليمان الشمري

		


روعــــــــــــه
(رواية)




لوغو الكنوز








روعــه (رواية)
د. ســليمان الشــمري
الطبعة الأولى 2008
جميع الحقوق محفوظة









دار الكنوز الادبية
بيروت ـ لبنان
تلفاكس: 739696 -01
ص. ب: 11ـ 7226





 
Dar Al Konooz Al Adabiya
Beirut – Lebanon
P. O. Box: 7226 - 11 / Telefax: 01-739696
alkonooz2003@hotmail.com E. Mail:   









الإهــــداء


إلى اليوسفين
















































(1)
النـخبـة
"التطلع إلى الفردوس ...
هو في حد ذاته فردوس"
(جبران خليل جبران)
        




     حزم الدكتور عصام حقائبه، تاركاً القاهرة متوجهاً إلى الولايات المتحدة الأمريكية الدولة التي حصل فيها على شهادة الدكتوراه في مجال الإعلام. كان هاجسه الأول والأخير الوصول إلى درجة متقدمة في مجال الحرية الإعلامية في الوطن العربي. فأمضى قرابة العشرين عاماً في تدريس المواد الإعلامية في الجامعة التي ابتعث منها، وأحس أنه قدَّم كل ما يستطيع تقديمه حول معضلة الحرية الإعلامية. 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     قرر الحصول على التقاعد المبكر، ومن ثم العودة إلى الولايات المتحدة. كتب العديد من الدراسات والبحوث حول الحرية الإعلامية، حتى أنه دخل مجال إنتاج مادة تلفزيونية عن الحرية الإعلامية؛ قدمها ممثلون من أفضل الفنانين العرب. 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     كانت خطوته الأولى عندما أهدى بحث الماجستير إلى الرئيس الأمريكي الراحل توماس جفرسون بسبب مقولته المشهورة التي بينت أهمية قوة الصحافة "إذا خيِّرت بين وجود حكومة بدون صحافة، أو صحافة بدون حكومة، لاخترت الثانية بلا أدنى تردد"، هذه المقولة سمعها الطلاب العرب الذين درسوا معه المادة، والذين من قبله ومن بعده، ولم يقفوا لها وقفة احترام وإجلال مثلما فعل الدكتور عصام.
     دخل العالم في بوتقة العولمة الإعلامية، ولكن معضلة الحرية لم تنحل بعد كما يراها هو.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     يرى أن التقدم في السن حالة نفسية وليست أرقاما حسابية، يريد أن يتمتع في مستقبله على رغم تجاوزه سن الخمسين. ظل في الولايات المتحدة بعد تقاعده لمدة ثلاث سنوات تقريبا ينتقل من ولاية إلى أخرى زار خلالها الجامعة التي احتضنته وحمل اسمها في وثيقة التخرج، ولكن طيلة تنقله لم يستغن أبداً عن متابعة أحداث المنطقة التي زرعت داخله الخوف والجبن والفشل.  قرر العودة إلى بلده بعد جولته غير القصيرة التي أراد منها أن يستذكر ذكرياته الأكاديمية خارج بلده. اشتاق لمشاهدة الوجوه المثقلة بالهموم. لقد قيل إن الشخص لا ينسلخ من جلده، والهموم شكلت له جلداً جديداً اكتسبه منذ الصغر لا يستطيع الفكاك منه. أحياناً يجعله هذا الجلد مشتاقاً إلى بني جلدته في الأسواق والمقاهي الفقيرة ليتقاسم معهم كعكة الإحباط.
                                                                        
                                                                        
     تزامن وجوده في الطائرة وهو عائد إلى بلده مع عودة الدكتورة روعه حماد، الأكاديمية التي أمضت عشرين عاما في التدريس في بعض الجامعات الأمريكية، كان قد حضر إحدى محاضراتها في جامعة القاهرة كأستاذ زائر قبل عدة سنوات. وقد شدّه عنوان محاضرتها التي ألقتها بحضور مدير الجامعة وعدد كبير من الروائيين، كانت تتحدث عن آفاق الحرية في الرواية العربية، من خلال عدة روايات لكتاب عرب، كان هاجسها الأول والأخير حرية التعبير في أروقة الرواية العربية. خلال الرحلة دار بينهما حديث طويل، الحرية كانت القاسم المشترك بينهما. يسحب الحرية برهة إلى الإعلام، وتقوم هي بسحبها إلى الرواية والثقافة. حديثه مع الدكتورة روعه في الطائرة قاده إلى التعرف على أشخاص آخرين، تمنى لو أنه عرفهم من قبل، فالدكتورة عرفته على صديقتها مديرة تحرير صحيفة "الاثنين"، ومجموعة من الشباب الواعد. 
                                                                        
                                                                        
     وقع الدكتور عصام في خانة الذين يرون الحياة بمنظور عاطفي يجعله متأثراً ومستنفراً دائماً حول قضية الحرية التي عافها بعض الفلاسفة ومن تبناها بسبب محدودية الحياة المحاصرة بالموت، وفي ضوء تأثره العاطفي أصبح يهرب إلى عالم الإبتسامة والمواقف الفكاهية. فعلاقته مع الكوميديا متلازمة كعلاقة الروح بالجسد، فلو اختصر الحالة ونظر للحياة بعقله لاكتشف أن الحياة بطبعها كوميديا مجنونة ليست في حاجة إلى الفكاهة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     أخيراً، أرادت الدكتورة روعه أن تستقر في بلدها بعد انفصالها عن زوجها والد إبنها أكثم وعادت إلى مصر. خلال الفترة التي أمضتها في الولايات المتحدة درّست خلالها مادة الحب في جامعة شيكاغو عدة سنوات. إمرأة قوية الشخصية توَّجت جرأتها بثقافة واسعة استطاعت خلالها أن تسيطر على أي درجة من درجات الغضب أو تضخم الذات.  تعمل جاهدة على إحداث حراكٍ ما على من حولها كي تقوم بالرسالة الحقيقية للمثقف. لا يستفزها أي نقد لها أو لمشاريعها الثقافية. 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     دبجت الدكتورة روعه عشرات المقالات التي زاوجت فيها بين مفهومي الحب والحرية، وكانت تنشرها في صحيفة "الإثنين" التي تدير تحريرها السيدة سعاد الصالح والدة الشاب شاكر. كانت العلاقة بينهما قوية جداً من قبل سفر الدكتورة روعه، وازدادت خلال وجودها هناك من خلال زاويتها الأسبوعية والتي تعنونها ﺑ "سؤال الحرية". وأيضاً بعد الزيارة التي قضتها سعاد وإبنها شاكر في الولايات المتحدة لمدة ثلاثة أشهر مع الدكتورة روعة. اعتبرت السيدة سعاد هذه الرحلة من أجمل أيام حياتها على الإطلاق، قضتها عند صاحبة القلب الحنون، التي لا يعرف البخل طريقاً إلى قلبها أو يدها. طافت بها أغلب المدن الأمريكية، من شرقها إلى غربها ومن شمالها إلى جنوبها، حتى أوصلتها "جزر الهاواي". كلام كثيف من داخل الدكتورة روعه تحدثت به مع صديقتها سعاد. وفي أوقات أخرى تحكي لها سعاد معاناتها مع الصحافة والقضايا التي تؤرقها بعض الأحيان.  
     وعلى النقيض من الدكتور عصام رسم الشاب شاكر لنفسه منهجاً مختلفاً عن الذين يحيطون به، يبرمج خططه على قصر فترة وجود الإنسان على كوكب الأرض؛ إذ يرى أن من واجبه التمتع بالسويعات التي يمتلكها مع آلة الموسيقى. أبعد نفسه مسافة طويلة عن أية حرارة قد تقوده إلى الإحتراق من أجل الآخرين، إنما الذات هي محل اهتمامه أو بالأصح الإهتمام المؤقت. إنه لا يقف عند أية إشارة تقول له: فلان صار له ما صار، أو أن الأمة العربية تنتحر كما ينتحر شخص فقد الأمل بعيشة هنيئة.
                                                                        
                                                                        
     خطى خطوات واسعة أولاها عندما أوقف مضمون إسمه الذي ارتبط به منذ الصغر؛ فكان اسمه شايل، إختارته له أمه ليكون امتداداً لشخص ارتبطت به في السابق، يحمل هموم وطن وأمة كاملة.
لقد قبل بالتعديل الذي طرأ على إسمه فأصبح ينادى "شاكر" على الرغم من أن أوراقه الثبوتية تقول إن إسمه الحقيقي شايل سعد، وكأنه يريد أن يوصل رسالة إلى أمه مفادها أن تغيير الإسم أراد منه أن يمسح من تفكيرها أية مطالبة منها له بتحمل أية مسئولية تجاه الآخرين، سواء من يحيط به أو القضية المصيرية للأمة العربية.
                                                                        
                                                                        
     إنَّ الافتتان بالوطن والدين أمران غير موجودين في تفكيره. وهبه الله قوة شخصية وعذوبة صوت وطول قامة، كلها صفات تخدم الذي يريد أن يستفيد منها، ويوصل من خلالها رسائل ومضامين تؤثر في الآخر، وهو خال تماماً من أية أدلجة أو تسييس لمشاريع سواءٌ أكانت صغيرة أم كبيرة، يرفض انتهاك الخصوصيات أو التلاعب بمشاعر الآخرين، يحس بمشاكل الآخرين وبسرعة، لكنه لا يجعلها على حساب سعادته اليومية المقدمة على كل شيء. إنه بعيد جداً عن حب الجسد، حبّه كحب عنترة لعبلة، وقيس لليلى.
                                                                        
                                                                        
     هاهي المحامية "ريم" التي تخرجت في الجامعة الأمريكية من القاهرة تقع في فتنة حبها لشاكر، وهو يدير ظهره لها كي لا يقع في حبها، على الرغم من الخصال الجميلة التي تمتلكها. هذه الخصال الربانية التي تشتمل على طول القامة، وجمال الوجه، وجاذبية الشخصية، والذكاء الحاد، قد اصطادت شاباً عربياً في مقتبل العمر هو أكثم، أتى من بلجيكا ليستقر في بلده ويتزوج، ثم سقط في فتنة حب المحامية ريم.
                                                                        
     هل يصمد شاكر أمام عنفوان حب ريم التي قد تكون سقطت في لعبة الحظ الذي يقف إلى جانب أشخاص دون آخرين، وبذلك يكون شاكر نصيباً لامرأة أخرى أقل بكثير من إمكانات ريم. وتستمر عجلات الحظ نزولاً وارتفاعاً في مسيرة القدر. فالصفات الرائعة التي تمتلكها ريم موجودة عند أكثم حيث يقول العقل؛ أكثم أفضل بكثير من شاكر من واقع شخصية ريم، دفؤها نفس الدفء الموجود لدى أكثم، الإحتراق من أجل الآخرين صفة مشتركة بينهما، الشفافية ميزة واضحة لديهما. إنهما يشكوان دائما من سلبيات الآخرين ومحاولة الوصول إلى درجة من الكمال.
     أما شاكر على النقيض تماماً لا يشكو أبداً، ويرى أن هذه الصفة سلبية لدى الإنسان، تمنعه من التمتع بالحياة وجمالها. عاش فترة قصيرة من حنان الأب "سعد"، سبع سنوات جعلته يحب خلالها آلة الجيتار وسماع الأغاني، أدخله والده معهداً لتعليم الموسيقى، ولم تكن أمه سعاد مستاءة من ذلك.
                                                                        
     كان الأب يرى أن الموسيقى تهذب الروح وتبرز العبقرية التي في قلبه وتوقد الذهن. ولكن جدَّ في الأمر جديد، جعل الأم تغير رأيها في تشجيعها لابنها شاكر، لكن بعد فوات الأوان.
                                                                        
     من ينظر إلى هذه المجموعة يجد أن هناك نوعاً من الإختلاف البسيط، ولكنه لم يقم على زرع أي نوع من العداء أو الكراهية، بل تقع أخطاء ليست قاتلة أو تصادمية. إنهم نتاج ثقافة واحدة، تأثر البعض بثقافات أخرى نتيجة إيمانهم بتلاقح الأفكار. في السياق العام هناك تقارب في أغلب وجهات النظر، لأن عازف الجيتار شاكر لم يشأ أن يخلق جواً من الصراع، إنما صهر الجميع في بوتقة جيتاره؛ ووحّدهم لفترات ينطلقون بعدها إلى متابعة شؤونهم التي هي مرآة تنعكس عليها رؤيتهم الخاصة لفلسفة الحياة.
                                                                        
                                                                        
     كان شاكر يتأمل جميع الوجوه المحيطة به، والتي يجتمع بها بشكل شبه يومي، ولم يعطهم أي جواب عن تساؤلاتهم بينما أخذت ريم تتلمس طريق الفرح، ولكن إلى أي حد سيستمر السير في هذا الطريق؟!
     أعجب الدكتور عصام بشاكر وشخصيته فهو لا يؤمن بقصة الإحتراق من أجل المبادئ والآخرين. لكن هذا الإعجاب أتى متأخراً بعد أن تجاوز الدكتور عصام سن الخمسين واحترق عشرات بل ألوف المرات، وظهرت رائحة شوائه، كأن الإنسان قدر عليه أن يعيش في محطة. مع أنه متأكد أن القطار لن يمر منها، وأنه لن يكمل مشواره الذي يصبو إليه، فقرر أن يرتاح ويتكيف مع من فيها.           































(2)
وجه ونصف
"النساء أشجع مما نتوهم"
(فولتير)
     


                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     كان الكلام الذي دار بين الدكتور عصام والدكتورة روعه بالغ الأثر على نفسيتيهما، إنهما وجه ونصف لعملة واحدة إسمها الحرية التي تضع نصب عينيها حقوق الضعفاء الذين هم في حاجة ماسة إلى من يأخذ بأيديهم ويضعهم على الطريق السليم.
                                                                        
                                                                        
     أصبح الدكتور عصام بنصف وجه لأن خطوته بدأت تتراخى لقد أصيب بمرض رخاوة الإرادة؛ حاله مثل ألوف النخب المثقفة في الوطن العربي التي أصيبت بالمرض ذاته، وقل من تجده في خندق الصمود. فالوقت الحاضر زمن هزائم ضربت أخلاقيات الإنسان بلا هوادة، فهو محاصر بالجوع والمرض والظلم من الداخل والخارج. 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     أما الدكتورة روعه فلها نصيب من اسمها؛ وجه كامل للحرية والصمود، لم تتنازل عما سعت إليه، لقد عملت مثل سائق العربة عندما يثبت السرعة على درجة محددة، ثبتت سرعتها ووجهت عربتها سواء أوصلت إلى غايتها أم لم تصل. إنها تسير في الطريق الذي توقف في منتصفه الدكتور عصام، ولم تمهل نفسها أي فرصة للمشاورة عن إمكانية أخذ قسط من الراحة.
                                                                        
     حين زار الدكتور عصام الدكتورة روعه في منزلها، كان مجمل ما قالته عبارة عن عتاب إنساني صادر عن قلب مثقل بهموم أمة كاملة.
     وسؤال مدح:
     - لماذا توقفت في منتصف الطريق، ولم تستمر في المسير؟ إنك تعيش على ماضيك وإسهاماتك السابقة. انفض الغبار الذي حط على كاهلك بعد التقاعد.
     - اسمحي لي يا عزيزتي؛ أصبت بالإحباط، أنا لم أتراجع عن شيء، إنما توقفت قليلاً يمكن أن تعتبريها استراحة محارب. قد يكون وجودك دافعاً ومحركاً لي.
     - لست في حاجة إلي فنحن نكمل بعضنا.
     - عزيزتي أنا كالكأس الذي يوجد فيه نصف الكمية، أما أنت فالماء يفيض عن الكأس.
                                                                        
                                                                        
     كان وقع كلام الدكتورة روعه عليه كالتدليك لعضلات لاعب كرة قدم نقصت لياقته، أو كجهاز حاسوب يحتاج إلى إعادة برمجة، فهل الدكتورة روعه هي من ستعيد برمجة تفكيره؟
     سأل الدكتور عصام الدكتورة روعه:
     - هل سيكون عندك بيات شتوي في أرض الوطن؟
     - أنا لا أعرف شيئاً اسمه بياتاً شتوياً، إلا حين يلم بي عارض صحي، لكن طبيعتي كامرأة مسالمة أكره أن أصل إلى درجة التصادم مع الآخرين، لأن الحقيقة لا يملكها شخص واحد أو جماعة واحدة.
     كشف الدكتور عصام جميع أوراقه أمام الدكتورة روعه على غير عادته، كان يحتفظ لنفسه بكل الأمور التي يعجز عن تحقيقها، لكن لماذا فعلها هذه المرة. ماذا تملك الدكتورة روعه كي يبوح لها بكل شيء حتى أموره الخاصة جداً؟
     إنها تملك الإيمان القوي بعدالة قضيتها التي تقوم على أجمل مفردتين يملكهما الإنسان مهما كانت جنسيته أو ديانته (الحب والحرية). فهي ترى أن الحب والحرية وجهان لعملة واحدة، تؤثر ملامح كل وجه في تشكيل ملامح الوجه الآخر، فالحب الغذاء الرئيس للحرية والعملية عكسية، فكلما تغذى الحب على رحيق الحرية ثبتت جذوره في أقصى أعماق العدالة الإنسانية النسبية.
     وعلى ضوء فهمها الصحيح لهاتين المفردتين وجدت الأشخاص الذين يتعاملون معها يكنون لها كل الاحترام والتقدير، ومن بينهم صديق الطائرة الدكتور عصام الذي قال لها بكل صراحة: هذه قصتي بين يديك، وفتح النار على أقفال القلب وتم إخراج الجديد والقديم.
                                                                        
                                                                        
     ترى الدكتورة روعه أن هناك قواسم مشتركة بين الحب والحرية، وإلا لما جمعت بينهما مثل الصدق والمصلحة العامة، واحترام الرأي والرأي الآخر، فالحب والحرية لا يتصادمان أو يتضادان مع الأخلاق.
     أوضحت الدكتورة لصديقها الجديد الدكتور عصام أن الإنحياز ليس موجوداً فقط في وسائل الإعلام فحسب، إنما موجود أيضاً في الحقل الثقافي والأدبي. فالموضوعية في النقد مثلا تعتبر عملة نادرة هذه الأيام لأن الصفاء الذهني قد فقد. فقد شوشرت على ذهن الإنسان أمور كثيرة، فنحن ندفع ثمن ثقافة العولمة بدلاً من أن نعولم الثقافة، ونخرج بتجانس وتثاقف فكري.
     تعرف الدكتورة روعه أن هناك العديد من المنغصات، لكنها لم تستسلم، أو توقف عجلة مسيرتها.
     يبدو أن الدكتور عصام سلم أمره للمقولة "على قد لحافك مد رجليك" وأخذ غفوة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     إن ما تحاول أن تفعله الدكتورة روعه معه هو استبدال اللحاف الموجود عنده بآخر، حتى لو أدى ذلك إلى الاقتراض، وسهر الليالي من أجل تسديد القرض، أو أن يجعل قدميه مكشوفتين، ورأسه مرفوعة حتى لو هجم عليه البعوض، فكل شيء له ضريبته في هذه الحياة. لكن تنزيل الرأس، وثني الأرجل، وتقوس الظهر في الفراش لا ينتج عنه سوى عينات قد بلعت ألسنتها، ورضيت بنصيبها.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     حاول الدكتور عصام الخروج من مناقشة المواضيع الجادة والإرتماء في أحضان الفكاهة والأسئلة الإجتماعية كعلاج مهدئ لحالة الإحتراق الموجودة داخله.
     أما الدكتورة روعه تناقش وتناقش وتعمل ولم تصل إلى درجة اليأس. فشخصيتها القوية المدعومة بثقافتها تبتعد كثيراً عن الوصول إلى منطقة الغضب، فطرحها العقلاني المبني على الحجج والبراهين والشواهد يمنعها من الوقوع في محرقة الغضب.
                                                                        
                                                                        
     في الوقت الذي كان الدكتور عصام موجوداً في منزل الدكتورة روعه، تذكرت صديقتها القريبة من قلبها، والمشتاقة لرؤيتها إنها الأستاذة سعاد مديرة تحرير صحيفة "الإثنين". اقترحت الدكتورة روعه على الدكتور عصام أن يكتب مقالة أسبوعية في الصحيفة التي تكتب فيها زاويتها الأسبوعية "سؤال الحرية" كي لا يستسلم للفراش المعاق والمشوه، إنما يتمدد ويحرك أرجله ويسرح في القضايا الكثيرة التي تتجاوز عدد حبات الرز الهندي.
                                                                        
                                                                        
     وافق الدكتور عصام على أن يكتب في الصحيفة شريطة ألا تتم تعديلات أو إضافات على المقالة أو اجتهادات من المشرفين.
     - أرى أن ترفض المقالة على أن يتم نشرها وهي معدلة.
        - نادراً ما تم تعديل على مقالاتي، لكن يطلب مني أن استبدل المقالة بأخرى في حالة لم يمررها الرقيب! 
        - لا أتخيل أن يجرى على المقالة بعض التعديلات، وهي أصلاً خضعت لرقابة ذاتية جعلتني أقرأ ما أكتبه بعين الرقيب، التي قد تدمر خلايا الإبداع والصدق والموضوعية. 
    		-  يا عزيزتي روعه إني عندما أمد رجلاي على قدر فراشي أو بالأصح على مساحة القدر الذي أتحرك في داخله أكن مرتاحاً قليلاً. دعيني أكون عبداً حراً من المطالبة واتخاذ القرار، فالحي أبقى من الميت كما يقول المثل الشعبي.
	- أعرف أن مفهوم القيم الإنسانية بدأ ينحدر وأصبحت اللذة معياراً لأحكامنا القيمية. وأعرف أننا سائرون في طريق العبثية لكن لا أريد أن أصبح واحدةً من العبثيين.
     داخل الدكتورة كلام كثير، لكنها لم تشأ إخراجه دفعة واحدة كي لا تخسر الدكتور عصام. وفي داخلها أيضاً إعجاب بأخلاقه الفاضلة، التي تقوم على الصدق في طرحه، وعدم المراوغة وأحست أنها غاصت في أعماق روحه وإنسانيته.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     ودّع الدكتور عصام الدكتورة روعه وشكرها على كل اللمسات الإنسانية التي قدمتها له. طلب منها أن تزوره المرة المقبلة في منزله، ووافقت على طلبه بكل حرارة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     التقت الدكتورة روعه بالدكتور عصام بعد ثلاثة أيام من لقائهما الثاني. لكن هذا اللقاء تمَّ في أحد المطاعم المشهورة في القاهرة يدعى مطعم النيل. هذه المرة اهتم الدكتور عصام بكامل أناقته، مع أنه من الأشخاص الذين يكرهون الملابس الرسمية، فمن يشاهد غرفة نومه يدرك أنه شخص فوضوي خارج نطاق الترتيب والتنظيم، إلا أنه دقيق في مواعيده وملتزم في وعوده، أما الدكتورة روعه فهي على النقيض من عصام تهتم بمظهرها العام وبدأت بشكل جذاب وهي تجلس أمام عصام، سألته الدكتورة روعه عن سبب تواجده بمفرده في الولايات المتحدة خلال السنوات الثلاث الماضية فقال: 
     - تزوجت قبل عدة سنوات، واستمر الزواج ثلاث سنوات، ثم تم الانفصال، لقد كانت امرأة طيبة، لكنها غير معطاءة. قد يفسر البعض كلمة معطاءة بأنها رومانسية وهذا صحيح في جزء منه.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     أكدت الدكتورة روعه على كلام الدكتور عصام بخصوص مفردة العطاء. 
     - الحب يقوم على العطاء، فهو مثل الحرية في حاجة لتقديم أشياء وأشياء كي تحصل عليها. فالحب في حاجة إلى روح العطاء. الحب مرآة الحرية؛ إذا توقفت توقف كل شيء، لا يكفي قدر قليل منه وتقول ارتويت. إنها عملية مستمرة دون انقطاع، وإلا حل الجفاف كما يحل بالأرض عندما ينقطع عنها المطر. قد يكون هناك عطاء، ولكنه ناقص إذا ربط بتحقيق مقاصد خاصة، وفي ضوء ذلك ينقص العطاء ذو المقصد المحدود المبني على منفعة، فكم من الثورات حدثت في الوطن العربي كان فيها روح العطاء من أجل الثورة، ولكن سرعان ما تنطفئ جذوة روح الثورة بتحقيق المصالح الخاصة لمن خطط  ووصل إلى ما كان يصبو إليه.
   

     

























(3)
الموسيقى
"لا توجد في العالم وسادة أنعم
من جفن الأم ولا وردة أجمل من ثغرها"
 (وليم شكسبير)
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     سكنَ السيدةَ سعاد الصالح فوبيا الخوف من حوادث السيارات، ودخلت في عداد الذين يخافون من حوادث الطرق إلى حد الهلع. ففي الوقت الذي يتأخر فيه إبنها عن المنزل، شلال من القلق يسيطر على وجدانها، وذلك نتيجة لما تقرأه وتسمعه عن حوادث الطرق الكثيرة والمميتة في البلدان العربية، وبالتأكيد يشعر إبنها بالقلق الذي يصيب والدته في حالة تأخره، لذلك يتصل بها باستمرار ليخبرها عن مكان تواجده ومع من تحديداً من زملائه طلاب الجامعة.
     وبسبب مخاوفها كانت تتجنب إرساله مساءً في ساعات متأخرة خوفاً من تعرضه لأذى من بعض الشبان المراهقين الذين يتواجدون عند مطاعم الوجبات السريعة. فكانت في أغلب طلباتها المتأخرة تلجأ إلى المطعم القريب منها الخاص بالأكلات الشامية، والمشهور على مستوى الأحياء الأخرى؛ لأنه يهتم بجلب اللحوم الطازجة وصنع المقبلات بطريقة رائعة. ويشرف على توصيل الطلبات شاب يدعى نزار الحلبي.
    	 تحاصر السيدة سعاد إبنها بحب جنوني فهي تخاف عليه من نسمات الهواء، وتطمح أن تراه شخصية مهمة في المجتمع. 
      	

     سعاد "تخاطب إبنها": 
     - أنت الآن في السنة الرابعة من الجامعة، ولم أشعر بأي توجه لك. إني أحلم أن تسير على خطى شايل، وتكمل مشواره الذي ركزّ فيه على البعد الأخلاقي الذي يقوم على مبدأ العدالة، وعدم اختزال الدين من الجانب النظري، بل كان يريد المزاوجة بين الجانبين النظري والعملي للدين؛ حيث رأى أنه كلما زاد الإنسان أخلاقاً ازدادت إنسانيته، فلا يجوز فصل الأخلاق عن الدين، شايل كان يؤمن بقضية التلاقح بين الحضارات بشكل عقلاني دون الإنفتاح الجارف.
     -  لقد سئمت من شايل الذي تحدثينني عنه كثيراً، إن كثرة حديثك عنه  جعلني أشك في أنك كنت تحبين أبي (سعد).
     - إني أحب مواقف شايل ورجولته، وأحب إنسانية أبيك وطيبته، شايل هو الرجل الذي يؤمن  بمسؤولية المثقف الذي يركز على حرية التعبير والتفاعل مع قضايا مجتمعه، فهي الحصن المنيع في وجه الفساد.
     - أمي، إني متضايق جداً من اسمي، وأستاذي بطرس يناديني شاكر، وأنا استحسن هذا، لأني لا أريد أن أشيل أو أحمل على كاهلي أي قضية ولا حتى التسويق لأي مشروع، أريد أن أحمل جيتاراً بدلاً من هموم الآخرين، من خلال الكتاب الذي قرأته وهو يتحدث عن شايل، قولي لي: ماذا قدمت له قضيته التي حملها غير كونها  تسببت في انفجار شريان قلبه؟! إني أريد أن أتنفس أوكسجين الإبداع فقط!!
     -  سؤالك هذا يعكس حقيقة أنك تعمل من أجل سعادتك الشخصية، وترفض المشاركة في قضايا أمتك وثقافة مجتمع بأكمله.
     - لقد أصبتِ عين الحقيقة، أريد أن أقفز فوق الأوجاع. لا أريد أن أكون في حلبة الصراع بين الخير والشر، أريد أن أخرج من هذه المعادلة القاسية، وأسكن في فضاء إبداعات الجيتار، في الواقع يا أمي سأكشف لك عن سر كتمته عنك طيلة السنوات الثلاث الماضية.
     - ما الموضوع؟! قل لي بسرعة.
     - أنا لم  أدرس أصلاً في قسم العلوم السياسية، أنا في السنة الرابعة في قسم الموسيقى، ضمن قناعتي يا أمي أنه من الصعب أن يحقق المرء رغبات الآخرين، حتى لو كان أقرب المقربين إليه، أقصدك يا أمي العزيزة، سامحيني أرجوك.
                                                                        
                                                                        
     الأم وقد هالتها كلمات إبنها الوحيد ترتمي فوق أقرب مقعد لتتساءل: 
     - وماذا بشأن الكتب السياسية الموجودة عندك؟
     - إنها كتب تهتم بالشأن السياسي العربي والعالمي، اشتريتها من مكتبة تبيع الكتب المستخدمة رخيصة الثمن، وبصدق قد قرأتها من باب حبي واحترامي لك فقط، كنت أريد أن أضعكِ أمام الأمر الواقع، وبمجرد أن أنتهي من دراستي سأخبرك بالاتجاه الذي حددته لنفسي، أريد أن أصل إلى متعتي من خلال عزفي على الجيتار وليس من شرح وفهم كذب الساسة؛ حيث تضيع الحقيقة تحت أقدامهم وأقدام نظريات أكاديميّ السياسة.
                                                                        
                                                                        
     تواصل الأم تعلقها بالأسئلة الواهنة قائلة:
     - كنت أتوقع أنك تغوص في فهم النظريات السياسية، وكنت أحدث نفسي متسائلة: كيف أنك لم تناقش معي طيلة السنوات الثلاث الماضية أي موضوع سياسي، وساحتنا العربية حبلى دائماً بالقضايا المحرقة والقاتلة؟!
     -  كنت على أتم استعداد أن أناقشكِ وأعلق على عدة قضايا سياسية، إلا أنني آثرت الصمت على أن أتمادى في الكذب عليكِ، فما أسهل أن يقال إن فلاناً محللاً سياسياً، ولكن ما أصعب أن يقال إنه يقول الحقيقة.
                                                                        
                                                                        
     -  إن قامتك الطويلة وما تملك من قوة شخصية وعذوبة في الصوت علامات رائعة، كنت أتخيلك دائماً سياسياً عربياً كبيراً. أما الآن فإني أرى أن هذه الامتيازات الرائعة لا تستحقها، لأنك ستصبح عازف جيتار، ومن يجيد العزف ليس في حاجة إلى كاريزما مقنعة، إن الرئيس الفنزويلي شافيز أحق منك الآن بالصفات التي ذكرتها، إن ما يقوم به لا يقل بأي حال من الأحوال عمّا قام به المناضل الكوبي تشي غيفارا، إلا أنه من وجهة نظري لا يتمتع بقوة الشخصية التي تمتع بها غيفارا، وتتمتع بها أنت.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - إنهما شخصيتان شموليتان كان هدفهما محاربة الولايات المتحدة أكثر من المطالبة بخلق نظام ديمقراطي. هل تعرفين أن الرئيس شافيز أراد تغيير الدستور الفنزويلي كي يصبح رئيساً مدى الحياة.
     - لكن الشعب صوّت ضد ذلك؛ وهذا ينم عن أن هناك نظاماً ديمقراطياً في فنزويلا.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - لا أدري لماذا تظنين أن قوة الشخصية مرتبطة بالسياسة وحدها؟ إن الكاريزما القوية مطلوبة في أي مجال، عندما كان عمر خورشيد مثلاً يعزف الجيتار كان ينافس المطرب عبدالحليم حافظ على النجومية، وكان له معجبون كثر، إلا أن الموت استعجله قبل أن يتمتع بشبابه كما فعل مع عبدالحليم أيضاً، يجب أن تكون قوة الشخصية مطلباً في التكوين البناء لأي مجال مهما كان نوعه، وحين يتجه نظرنا إلى أن قوة الشخصية مطلب سياسي فمعنى ذلك أننا نعاني من وجود نفسيات محطمة ومهزومة في حاجة إلى من ينتشلها من الحضيض.
     - سأبحث لك عن شخصيات عالمية، تتمتع بقوة الشخصية، وهم خارج مجال السياسة ويتقاضون مخصصات عالية جداً.
     - ليس الآن؛ إبحث أنت بينما أنا سأجري مكالمة مع روعه، لقد قدمت من الولايات المتحدة للإستقرار هنا. كلمتني قبل عدة أيام وقالت إنها ستصل قريباً.
                                                                        
                                                                        
     الجرس يرن.
     - ألو روعه.
     - نعم من المتحدث.
     - أنا سعاد.
     - أهلاً سعاد، كيف حالك؟ أتعرفين إنّ ما يجعلني أحبك يا سعاد هو سؤالك عني دائماً، فرّق الزمان بيننا ولكن لا يزال قلبانا مرتبطين بعضها ببعض، القاسم المشترك رحل ولكنَّ أجسادنا واقفة. حدثيني عن نفسك، فأنا مشتاقة لسماع أخبارك وأخبار إبنك. 
     - أخباري كثيرة جداً، وأحلامي تتضاءل شيئاً فشيئاً، أتذكرك دائما وخصوصاً عندما أقرأ مقالك الأسبوعي في صحيفتنا، يسعدني أن أدعوكِ لزيارتنا يوم غدٍ، إنه يوم الجمعة، ولا يوجد لدينا عمل، وأيضا لتتعرفي على إبني شايل، في الواقع هو لا يشبه شايل، لقد خيّب ظني فيه.
     - كيف؟
     - سأخبرك غداً إن شاء الله، سأمر عليك في تمام الساعة السادسة مساءً.
     - على بركة الله.
     - مع السلامة، نلتقي غداً.
     بعد أن وضعت سعاد سماعة الهاتف، عاد الحديث الذي دار بين سعاد وإبنها لسخونته مرة أخرى ولم يتوصلا إلى حل.
     - أريد أن أذهب إلى سريري كي أنام، الساعة تشير إلى الواحدة ليلاً، وغداً عندي أعمال منزلية وشراء بعض الأغراض الضرورية للغداء حيث ستكون معنا الدكتورة روعه.
     - أحلام سعيدة يا أمي العزيزة.
     - تصبح على خير.
     - وأنتِ من أهله يا ست الحبايب.
******
     	

     إستيقظت سعاد تمام العاشرة صباحاً يوم الجمعة، واطلعت على الأعمال التي طلبتها  بالأمس من الخادمة من تنظيف المنزل وترتيبه استعداداً لزيارة الدكتورة روعه.
     لم تنس سعاد الأيام ولا حتى الساعات التي قضتها إلى جانب زوجها شايل الذي كان بطلاً في رواية مسيرة القدر، فقد أحبته حباً صادقاً ولكن فرَّق بينهما قدرٌ قاسٍ حيث رفض شايل أن يكون أنانياً، اصطف مع الشموع التي تحترق من أجل أن تضيء الطريق أمام الآخرين.
                                                                        
                                                                        
     هذه أخته الدكتورة روعه بعد فترة غياب طويلة ستزورها لأنها كانت تعرف حقيقة حبهما الذي لم يكن في حسبان أي شخص يعرفهما أن هذا الحب سيتوقف عند نقطة محددة، رفض الإستمرار لأنه عاجز عن أن يكون أباً، وهي متلهفة لحمل طفل صغير بين أحشائها، تركها وهي تصرخ قائلة: إني أحبك فلا تتركني، سأضحي بالأطفال من أجلك. لكنه لم يسمع صراخها فودعها تاركاً ذكرياته عندها. 
                                                                        
                                                                        
     تدخل الدكتورة روعه منزل السيدة سعاد.
                                                                        
                                                                        
     - اتسعت المدينة ولم تعد كما عهدتها، أصبحت مكتظة أكثر بالسكان. 
     - الطريق مزدحم ليس كالعادة، يبدو أن هناك حادثاً وقع وسبّب هذا الزحام.
     - منزلك جميل يا سعاد، هل هو ملك أم إيجار؟
     - إنه ملك لي، اشتريته قبل سنتين تقريباً. بالمناسبة، أريد أن أسألك عن مكافأة مقالك، هل تصلك بانتظام ؟
     - في السنة الأولى كانت تتأخر، أما بعد ذلك أصبحت تصلني بصورة منتظمة، لقد أثار حديثك قلقي بالأمس على إبنكِ شايل، ما المشكلة؟ أتمنى أن استطيع مساعدتك. 
     - إنه شاب طيب ومطيع، ينفذ كل ما أطلبه منه، إلا أنه خالف أمري هذه المرة، تصوري أنه غيَّر التخصص الذي كنت آمل أن يكمل به مشوار أخيك شايل، لقد استبدل تخصص العلوم السياسية بالموسيقي، يبدو أن حديثي الكثير عن أخيك شايل جعله يرفض أن يكون امتداداً له، يحاول متمرداً أن يسلك طريقاً آخر؛ يردد على مسامعي دوماً جملته التي لا تفارق حديثه معي: دعيني يا أمي أسكن داخل منطقة الإبداع.
                                                                        
                                                                        
     - نظرتي الأولي لقراره أنه مصيب،  ساعديه بكل ما تملكين من قوة على أن يكمل تخصصه الذي يرغب فيه.
     - ترك تخصصات أخرى جيدة مثل الهندسة والطب.
     - دعية يسكن في جوه الإبداعي الضبابي. أريد أن أسمع عزفه على الجيتار.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - إنه يعزف بشكل ممتاز.
     - إذاً أين المشكلة؟
     - أنا لست ضد العزف، لكن لا أريده تخصصاً له.
     نزل شاكر من غرفته متجهاً إلى الدكتورة روعه مرحباً بها.
     - الدكتورة روعه تريد أن تسمع مقطوعة من عزفك على الجيتار.
     - أمهليني خمس دقائق لإحضار الجيتار.
     - عزيزتي سعاد، بتخصصه في الموسيقي يريد أن يوصل رسالة إبداعية مفادها أنه لا توجد طريقة للتغلب على مكامن الوجع الإنساني إلا عن طريق الموسيقي.
     - يبدو أن هذا هو السبب الرئيس الذي دفع الداعية الإسلامي يوسف إسلام للعودة إلى الموسيقى.
     - عرفت ذلك من خلال لقاء تلفزيوني أجرته معه إحدى المحطات الفضائية قبل فترة.
     - نحن أقدار متنوعة، يا أختي سعاد، كل فرد يؤدي دوره في الحياة سواءٌ أكان تأثيره إيجابياً أم سلبياً، أم في منطقة محايدة كما يفعل إبنك شاكر، يريد أن يكون إنساناً بسيطاً ساكناً في منطقة ضبابية، هناك أناس كثيرون ممن يتمنون أن تعود ولادتهم من جديد ليسكنوا منطقة أخرى، نتيجة إدراكهم هلامية الوجود الإنساني.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     يبدأ شاكر العزف والسيدتان  تنصتان إليه، ساعتان من العزف المتواصل، عزف لهما ست مقطوعات موسيقية لأغانٍ عربية مشهورة ومقطوعتين خاصتين به.
     - إنك عازف  ماهر.
     - أشكرك على هذا الإطراء.
     - ألم أقل لكِ يا روعه إن إبني يجيد العزف؟!
     - هذا صحيح، وقد أثبت لي ذلك.
                                                                        
                                                                        
     أعجبت الدكتورة روعه بلذة المشويات ومقبلاتها التي طلبتها السيدة سعاد من مطعم نزار الحلبي، فطلبت من سعاد إعطاءها تليفون المطعم في حالة أرادت أن تطلب من الأكلات الشامية وأخبرتها سعاد أنها تستطيع أن تطلب من المطعم إحضار أدوات الشواء إلى المنزل إذا كانت الكمية كبيرة.
     ذهبت الدكتورة روعه إلى منزلها بعد قضاء ليلتها في سماع آلة الجيتار التي عزف عليها شاكر، واستِعادة بعضاً من قصص المرحوم شايل مع سعاد. تريد أن تستقر في بلدها بعد مشوار طويل قضته في الولايات المتحدة، بدأت تدرك أنها دخلت مرحلة الألم الثانية المتمثلة بكبر سنها. الآن هي في حاجة إلى نوع من العناية والإهتمام بصحتها فقد جاوزت الستين عاماً، والآن هي في أمس الحاجة إلى مرافق لها، تذكرت الدكتورة روعه حالة المقرئة فاطمة المقعدة التي كانت تشفق عليها، أحست الآن بفظاعة  المعاناة التي كانت تعانيها المقرئة فاطمة، بعض الناس يحسون معاناة الآخرين، آلام المفاصل هي أكثر ما تعانيه روعه خصوصاً في فصل الشتاء، حيث كانت تشعر بآلام فظيعة في موسم سقوط الثلوج في ولاية إلينوي الأمريكية، بدأت روعه تحس بحاجتها إلى شخص يقوم بخدمتها كما كانت المقرئة فاطمة تخدمها أختها، وبعد وفاة أختها قام الجيران بخدمتها، وعلى رأسهم السيدة عنقاء والدة الدكتورة روعه، لكن روعه لا يقنعها أن تكون هناك سيدة من الممكن أن تعتني بها حتى لو دفعت لها مبلغاً مالياً مجزياً، إلا أنها لا تستطيع أيضاً أن تتجاوز محنة الألم لدى الإنسان في حالة كبره، فعندما يضيّع الإنسان عمره في خدمة الآخرين تعتبر هذا أكبر دليل على هزلية الحياة في نظرها.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     انشغلت سعاد بموضوع تخرج شاكر في الجامعة، واستعداده للذهاب إلى الولايات المتحدة لمواصلة دراساته العليا، إنها الآن  في حيرة من أمرها، هل تذهب مع إبنها وتترك عملها؟ أم تظل وحيدة لعدة سنوات وإبنها بعيد عنها؟ قررت سعاد مهاتفة الدكتورة روعه لاستشارتها علّها تجد مخرجاً عندها لضائقتها، شرحت سعاد للدكتورة روعه تفاصيل مشكلتها.
                                                                        
                                                                        
     - عزيزتي سعاد، أنا مع قراره مواصلة دراساته العليا، وأيضا أقدر وضعك، ولكن ما رأيك لو جعل وجهة سفره بريطانيا بدلاً من الولايات المتحدة، وسأعمل على مساعدته في الحصول على قبول في جامعة لندن لأني أعرف صديقاً يعمل عضواً في هيئة تدريس الجامعة، ولن يبخل عليّ في مد يد المساعدة، يذهب شاكر لحضور محاضراته في الجامعة، وأنت تذهبين إلى المكتبة أو الأسواق الكبيرة ذات المطاعم الشهيرة وأماكن القهوة للكتابة، وأيضاً الإتصال بالشيخ يوسف ليغني للسجناء الفلسطينيين، ليتحقق مشروع المرحوم شايل.
                                                                        
                                                                        
     - إنها فكرة جميلة ورائعة.
     - وأنا أحدثك الآن خطرت على بالي فكرة أن أرسل خطاباً إلى جامعة لندن عن طريق صديقي كي أكون أستاذاً زائراً للجامعة في قسم الأدب السياسي لمدة عام.
     - فكرة رائعة تشكرين عليها، ولن أنساها لك ما حييت.
     - دعيني أحدث شاكر وأحاول أن أقنعه، أنتما مدعوّان عندي يوم غدٍ مساءً.
     - بل أنتِ مدعوة عندنا، كي يعزف لنا شاكر، وتكون الفرصة مناسبة للكلام معه وإقناعه.
     - موافقة، وسأكون عندكما تمام السابعة مساء، بالمناسبة أود أن أعرفك على رجل طيب كان عضو هيئة تدريس في المجال الإعلامي في الجامعة، وهو حاليا متقاعد، وقد شجعته أن يكتب في صحيفتكم، فيا حبذا لو تستطيعين مساعدته وإعطاءه فرصة، اسمه الدكتور عصام أحمد، وهو عقلية ممتازة أعتقد أنه سينال إعجابك.
     - أعرفه، لقد ظهر في عدة لقاءات تلفزيونية، وهو متحدث جيد. لا عليك أعطيه رقم تليفوني أو أخبريه أني سأكون سعيدة بلقائه في مكتبي.
     - على بركة الله.









(4)
الإنكسار
"من هم المنغمسون في شؤون الغير؟ إن الإجابة
بسيطة، إنهم أكثر الناس الذين عرفتهم حبا واهتماما بالآخرين" 
(لوني أوين)    
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     اتصل الدكتور عصام بالسيدة سعاد مديرة التحرير، ورحبت به ليكون ضمن كتاب الصحيفة بمقالة أسبوعية أسماها "الصامدون". عزل عصام نفسه عما حوله وقبع داخل شقته، وبدأت تتزايد أعقاب السجائر التي يدخنها، لقد امتلأت طفاية السجائر، وهو يبحث عن عينات معطاءة داخل مجتمعه، تتكيف مع كروب الحياة، وتتجاوز ذاتها إلى خدمة الآخرين، جادت ذاكرته بمعرفة مجموعة قليلة جداً، لا تتجاوز أصابع اليد، والبلد يتجاوز عدد سكانه السبعين مليوناً، وبدأ يثير السؤال أين راحت العينات السابقة التي كانت تحرص على مصالح البلد في المقام الأول؟  
                                                                        
                                                                        
     أحس بأنه مخنوق؛ وأمسك بجهاز التحكم عن بعد الخاص بالتلفاز"الريموت كنترول"، وقام بالضغط على الأزرار، ينتقل من قناة تلفزيونية إلى أخرى. ثم لفت انتباهه أحد البرامج التي تناقش "الصحة النفسية في الوطن العربي". الصحة النفسية كما عرفها المتحدث تقوم على جودة الحياة الجسدية والنفسية والإجتماعية والروحية، وهذا يقود إلى تحقيق السعادة، أما إذا غابت الصحة النفسية فالإحباط يعم المجتمع؛ وتصبح الهموم مصدر تأثير على مخ الفرد وعرضة للضغط والسكر والدهنيات، ويضطر البعض إلى تناول الدخان والمخدرات والعلاجات الخاصة بالاكتئاب، ومن ثم يعيش الفرد يوماً بيوم ويفقد الإنتماء إلى الوطن، وذلك بسبب فقدان الثقة بين الناس، فعندما يحدث خلل في الصحة النفسية يحدث خلل في الأخلاقيات عدا الذين يملكون درجات عالية من الصمود فهم يخرجون على ذاتهم ليعيشوا الهم العام وغالباً ما يكونون من النخبة التي تريد أن تفعل شيئاً للمجتمع.
                                                                        
                                                                        
     أحس عصام بالخواء، وأن الصحة النفسية غير موجودة عند المواطن العربي على الرغم من سلامة بنيته الصحية، فقد بدت عليه علامات الحل المؤقت، وبدأت صالته يعمها الدخان من جراء كمية السجائر التي قام بتدخينها، كرر بداخله، الحرية هي الحل، ولكن كيف؟ فقد يأس الناس وأصيبوا بالإحباط، وفعلا تذكر كثيراً من الأشخاص الذين يعرفهم تقوقعوا داخل حلولهم المؤقتة من خلال تعاطي المخدرات لنسيان واقعهم المرير.
                                                                        
                                                                        
     أحس بأنه يختنق وأنه في حاجة إلى الخروج من شقته التي لا يوجد بها جهاز إنذار الحريق وإلا لصاح الجهاز وأيقظ سكان البناية وسكان البنايات المجاورة.
     عض على شفته، وسأل نفسه: لماذا أتيت؟ لماذا لم أكمل ما تبقى من عمري في الولايات المتحدة؟ هناك الملايين من البشر يحسون بانتمائهم للوطن، حتى المهاجرين أيضاً، وفي بلدي نشعر بالغربة، بدأ يوجه التهم إلى النخب السابقة والحالية التي لم تقدم شيئاً وإنما تكيفت مع الواقع وتحررت من القلق والتفكير بهموم الغير. اعتبر نفسه أحد الذين تكيفوا مع واقعهم واستسلم للأمر الواقع لولا فكرة الدكتورة روعه الخاصة بممارسة الكتابة الصحفية.
                                                                        
                                                                        
     لقد تعقد موضوع الحرية كثيراً وأصبحت لقمة العيش تنافس المفهوم الذي لم يتحقق منه شيئ. أعلنها عصام بصوت مرتفع: لن أكتب حرفاً واحداً لا يسمعه إلا الجدران المحيطة به.
                                                                        
                                                                        
     كأنه بدأ يغبط الذين لا يتمتعون بقدر كاف من التعليم أو القصور النفسي، ولم يعلقوا أنفسهم بآمال وأحلام لن تتحقق منها شيئ. إنه يجمع بين الشخصين الناجح في عمله وتطلعاته، والفاشل في تحقيق ما يطمح إليه على مستوى الأمة.
                                                                        
                                                                        
     إنه غير مستقر في صفحته الأولى من حياته الجديدة بعد تقاعده المبكر ثلاث سنوات في الولايات المتحدة وعدة أسابيع في القاهرة غير كافية أن تجعله يتحرر من القلق بهموم الآخر. هناك أعداد كبيرة في الوطن العربي، دفعت إلى أن تقع في إدمان الكحول والمخدرات، كبديل عن أشياء يفتقدونها. فهل الدكتور عصام سيقع في هذا المنحنى الخطير؟ أم سيقف عند أعقاب السجائر؟
     يرى الدكتور عصام أن التحرر من هموم الآخرين يقتل آخر جبهة صامدة في الوطن، إنها الحب، حرم الفرد من الحرية، وها هو في طريقه إلى أن يحرم من شيء اسمه الحب.
                                                                        
                                                                        
     أشياء كثيرة تجعل الدكتور عصام يبكي؛ عندما يسمع بأحكام قضائية ضد أناس يكافحون من أجل الحرية، أو حتى مشاهدته لمسلسلات وأفلام تلفزيونية يرى فيها الحب الإنساني يتدفق من بعض الأبطال، هذه الأشياء هي التي قربت بينه وبين الدكتورة روعه، إلا أنها تختلف عنه بأنها لا تبكي!! 
                                                                        
                                                                        
     إنهما يعيشان مرحلة الإنكسار، التي تعيشها الدول العربية، لكن ردة الفعل تتفاوت بينهما.  
                                                                        
     شعور داخلي مليء بالسكينة، حل على الدكتور عصام لتخفيف حدة الانكسار الموجودة بداخله، وبدأ كيانه يتغير شيئاً فشيئاً تجاه الاهتمام بنفسه، وأن لديه حياة خاصة يجب أن يعيشها، أقنع نفسه بأنه لا أمل مرجو بتغيير درجة الإنكسار، طالما أن ثقافة النقد مفقودة، واظب على حضور المسرحيات، وبعض الأفلام الكوميدية، وبدأ يشعر بالغبطة، لأنه يحس بأنه بدأ في إسعاد نفسه، التي كانت محرومة في السابق، وجل اهتمامه كان منصباً على هموم الغير، يريد أن يمنح جسمه الوقت الكافي للتعافي من آثار الإنكسار، خوفا من هموم الأمراض أو الوقوع في الإدمان. 
       	حقيقة القدر تظل سراً غامضاً من الصعوبة الجزم بها، فالإيمان بالقدر مطلب ديني إسلامي يرى أن الأشياء قد قدرت سلفاً نتيجة اختيار الفرد والظروف المحيطة به، فالأمور معروفة مسبقاً في ظل القدر، لذلك ذهب البعض إلى الكهنة وقراء الكف والفنجان والأبراج كي يستشرفوا شيئاً من مستقبلهم.
      	إنهم يريدون أن يطّلعوا على دفاتر القدر ويقرأوا شيئاً من صفحاته، قد تكون جملة أو جملتين، صفحة أو صفحتين، فصلاً أو فصلين، وهذا يرجع إلى مقدرة القارئ ومدى تأثيره على نفسية المستقبل الذي يبحث عن شعاع نور يطمئنه على مستقبله أو إلقاء أسباب ونتيجة فشله وإخفاقاته في الحياة على شماعة القدر.
      	ها هو القدر يطل برأسه على شاكر ووالدته والدكتورة روعه، ويعيق سفرهما ويلغي الرحلة التي كانت مقررة إلى لندن. فهل هذه الإطلالة قادت الثلاثة إلى جهة أخرى؟      
      	
     اكتشفت السيدة سعاد أنها تعاني من داء السكري وارتفاع في ضغط الدم، اضطرت إلى المكوث في المستشفى ثلاثة أيام. صاحبت الدكتورة روعه سعاد في المستشفى، وكان شاكر يوفر لهما احتياجاتهما. زار الدكتور عصام السيدة سعاد في المستشفى أكثر من مرة، وأوصى باهتمام بالغ المشرف على حالتها صديقه الدكتور جمال يعقوب بأن يبذل كل ما يستطيع من أجل السيدة سعاد، كان هناك اهتمام واضح من إدارة المستشفى بحالتها، أصبحت السيدة سعاد مزاراً لأصدقائها من الوسط الإعلامي وخارجه طيلة أيامها الثلاثة على الفراش الأبيض.

(5)
الأمـــل
"سأزرع فسيلة شجرة التفاح اليوم حتى لو
 علمت أن نهاية العالم غداً..."
(مارتن لوثر)
     





     روعه وسعاد امرأتان طيبتان، متوافقتان في أمور كثيرة، فهما من النخبة التي لها مطالب عديدة في إحداث تغيير يقوم على زيادة هامش حرية التعبير، حركتهما بطيئة، غير تصادمية مع النظام كي تظل شمعتهما مضيئة حتى لو كانت ضعيفة، صمودهما أشبه بالموقف الحيادي الذي ينتظر مرحلة جديدة قد يطول انتظارها، لكنهما واقفتان تنتظران مولد فجر جديد. ابنيهما أكثم وشاكر لا يملكان درجة التشابه والإنسجام كما يحدث بين روعه وسعاد. فكل واحد منهما يعيش حياة وطريقة مختلفة، لا يوجد أي قاسم مشترك بينهما، غير أنهما عقليتان ناضجتان، ولكن كل واحد من مدرسة مختلفة. مدرسة الإبداع التي يدرس فيها شاكر، في مقابل مدرسة الإحتراق التي يدرس فيها أكثم.  
      	دخل صديق جديد في عالم شاكر، إنه ناصر طالب قد تخرج هذا العام في كلية الهندسة، تعارف ناصر وشاكر خلال أيام بروفات الحفل النهائي للجامعة، ناصر يجيد الغناء، كما يجيد شاكر العزف على الجيتار. لكنهما لا يستطيعان الإبداع مع الجو المشحون بالحساسية والإنفعال، إنما تعمل في جو هادئ، اجتمع الصديقان في "مطعم الزمرد"، وكان ذلك بدعوة من شاكر.
                                                                        
                                                                        
     - هل تصدق يا شاكر أني أملك عديداً من الأصدقاء، لم أفكر في يوم من الأيام أن أضيف شخصاً آخر إلى قائمة أصدقائي، إلا أنك كسرت ما كنت أؤمن به، وجعلتني أفكر بحاجتي إليك أكثر من البقية، شهر واحد مضى على علاقتنا وكأنني أعرفك منذ سنوات عدة.
     - قد يكون السبب أن لنا فصيلة دم واحدة.
     - أنا فصيلتي A- وأنت.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - فصيلتي O-، لكني لا أقصد فصيلة الدم بل فصيلة العطاء أو فهم الحياة. لاحظت عليك الهدوء والإتزان وأنت تتناقش مع الآخرين أثناء الإعداد للحفل والإكثار من توزيع الإبتسامات الدافئة.
     - إن عزفك الرائع على الجيتار سبب قوي وراء تمسكي بك كصديق قريب من قلبي، إضافة إلى الكاريزما القوية لديك.
     - نفس كلام الوالدة شفاها الله.
     - كيف؟
     - كانت تريدني أن أصبح مناضلاً من أجل الحرية، وأنا أقول إنني مناضل من أجل الإبداع.
     - تصدق أن أمك محقة فيما قالت.
     - عزيزي ناصر لو أني صرت كما أرادت أمي؛ لكنت الآن أعزف إيقاعات مصائب  استبداد ثقافة أمة كاملة.
     - وكيف صحة أمك الآن؟
     - إنها مصابة بالسكري والضغط، دعنا من الأمراض الآن، أريد أن أسمع صوتك مساء الغد.
     - وأنا أيضاً أريد أن أسمع بعضاً من عزفك.
     - إذاً انتظرك مساء الغد في منزلي.
     - منزلك؟
     - أقصد منزل والدتي.
       	

     بمجرد ذكر كلمة والدتي تذكر شاكر أنه يجب عليه إخراجها والدكتورة روعه من المستشفى، حبٌ كبيرٌ يعشش في قلب شاكر اسمه سعاد، سعاد الأم والأخت والصديقة والخادمة والوسادة والمظلة، أم تلعب أدواراً عدة في حياة إبنها الوحيد، هو كل حياتها وهي كل حياته.
                                                                        
                                                                        
     ذهب شاكر إلى المستشفى.
     - والدتي العزيزة تحدثتُ مع الطبيب عن إمكانية خروجك، فقال لي إنه لا يمانع في خروجك غداً شريطة أن تستمري في تناول علاج السكر والضغط في مواعيده المحددة بكل دقة.
     - إنها بخير الآن.
     - أشكرك يا روعه الحب، وأريد أن أسمعك مساء الغد مقطوعات تنسيكِ تعب الأيام التي قضيتها مع أمي في المستشفى لأني أعتبر الموسيقى جزءاً مهماً من العلاج لعدة أمراض.
     - شيء جميل.
     - وهناك مفاجأة.
     - ما هي؟
     - اتركيها لوقتها.
    	

     تمنت الدكتورة روعه بينها وبين نفسها لو أن إبنها أكثم مـوجود إلى جـوارها مثل شــاكر القابـع إلى جـوار أمـه كاسـراً حاجز وحدتها التي صاحبتها أكثر من عشرين عاماً.
       	في هذا الوقت يرن هاتف روعه النقال.
     - ألو من؟
     - إبنك أكثم.
     - أين أنت الآن؟
     - أنا في بلجيكا، وسأصل إليكم مساء الغد على الرحلة رقم 901.
     - هل ستأتي بمفردك؟
     - نعم بمفردي.
     - لماذا لا يأتي معك والدك؟
     - القصة طويلة سأقصها عليك عندما نلتقي، إني على عجلة من أمري الآن، مع السلامة.
     - مع السلامة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     بدأت الدكتورة روعه تردد: يا سبحان الله ثلاث مرات. حديث نفسها وأمنيتها وكأن دعوتها استجيبت، فهذا هو إبنها سيعود إليها لتصبح مثل السيدة سعاد، لا واحدة أحسن من الأخرى، لقد غبطت سعاد بإبنها وها هو إبنها في الطريق إليها.  
     - سأذهب معك غداً لاستقبال أخي أكثم.
     - سنذهب جميعاً، إن إبنك هو إبني، كما تعتبرين شاكر إبنك.
     - اتفقنا.
     بعد أن خرج شاكر من المستشفى هاتف صديقه ناصر لتجهيز الترتيبات الخاصة بالحفلة.  
     - يبدو أني سأطلب منك تأجيل حفلتنا إلى مساء الغد.
     - عادي، لك ما تريد، لكن قل لي: هل حدث شيء لا سمح الله يستوجب التأجيل.
     - إبن صديقتنا الدكتورة روعه سيأتي هذه الليلة من بلجيكيا.
     - لا بأس.
     - لا تنس أن تحضر معك عائلتك يوم غدٍ في تمام الساعة التاسعة.
     - سأخبرهم.
     - أريد أن نتعرف عليهم والعكس.
     - فكرة جيدة.
       	شاكر يتصل بوالدته هاتفياً في المستشفى بعد أن أنجز ما أراد فعله؛ ليخبرها أنه في الطريق إليها لأخذها إلى المنزل، في هذه الأثناء أنهت الدكتورة روعه إجراءات الخروج. السيدتان في  بهو المستشفى في انتظار قدوم شاكر.
                                                                        
                                                                        
     - الحمد لله على سلامتك.
     - سلمك الله من كل مكروه.
     - مرحباً بك يا أم أكثم.
     - وبك أكثر.
     - مر بنا على منزل أم أكثم، ثم إلى السوق لشراء بعض الأغراض لحفلة الليلة.
     - تمَّ تأجيلها.
     - لماذا؟! أريدك أن تعزف الليلة لأم أكثم.
                                                                        
                                                                        
     - سأعزف لها ولإبنها ولكن يوم الغد، لأن الوقت ضيِّق هذه الليلة، كما أني دعوت زميلي ناصر وعائلته، وسوف يغني لكم مع الجيتار.
     - من ناصر؟
     - زميل عرفته خلال بروفات حفلة الجامعة.
     - هل يجيد الغناء؟
     - إلى حدٍ ما.
     - وهل أكثم من المدعوين للحفلة؟
     - بالتأكيد، وهذا هو السبب الذي جعلني أؤجل الحفلة إلى يوم الغد بعد أن يرتاح من عناء السفر.
     - أريد أن أطلب منك طلباً.
     - تفضلي.
     - أريدك أن تكون صديقاً لإبني أكثم، إنه في حاجة إلى صديق هنا.
     - من جانبي لا أمانع، وأعدكِ بذلك، ولكن قد يرفض هو صداقتي.
     - لا أتوقع ذلك.
     - لقد وصلنا إلى باب منزلك، وموعدنا الساعة الحادية عشرة للذهاب إلى المطار.
     - جزيت خيراً.
      	يذهب شاكر ووالدته إلي منزلهما ويمكثان هناك، وعند الساعة العاشرة تناولا وجبة عشاء خفيفة بناءً على برنامج الحمية الذي وضع خصيصاً للسيدة سعاد خوفاً من ارتفاع السكر والضغط.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     ذهب شاكر ووالدته إلى منزل الدكتورة روعه وأخذاها وذهبوا جميعاً إلى المطار. في طريقهما إلى المطار هاتفت السيدة سعاد الدكتور عصام وأخبرته أنها غادرت المستشفى، وطلبت منه قبول دعوة العشاء ليوم الغد مع باقي الأصدقاء، رحب الدكتور عصام بالدعوة وشكرها وتمنى لها الشفاء التام، كما أخذ منها عنوان منزلها.
      	وصل الجميع إلى المطار، وهبطت الطائرة في موعدها المحدد الساعة الثانية عشرة والنصف.
      	

     فرحت روعه بمجيء إبنها واحتضنته، غالبتها دموع الفرح، سلّم أكثم على السيدة سعاد وإبنها شاكر. 
     - أنت مدعو غداً إلى العشاء.
     - يا ليتك تؤجل الدعوة إلى يوم آخر.
     - لقد أجلت فعلاً إلى الغد.
     - سيحيي شاكر حفلة موسيقية، وتمَّ تأجيلها حتى وصولك. 
     - إذا كان الموضوع كذلك فأنا موافق.
     - لماذا لم يأت معك أبوك؟
     - إنه مرتبط بعمل.
     سألت سعاد أكثم:
     كيف حاله؟
     - هل تعرفين أبي؟
     - نعم.
     قالت روعه:
     - لقد كانت زوجة خالك شايل رحمه الله.
     - وشاكر ابن خالي.
     - لا، سعاد لم تنجب من خالك، لقد طلقها وتزوجت رجلاً آخر، ورزقت منه بشايل الذي ندعوه الآن شاكر.
     - إلى هذه الدرجة تكرهون اسم شايل وتدعونه شاكر.
قالت سعاد:
                                                                        
                                                                        
     - كنت كل دقيقة أحدثه عن خالك شايل، وكنت أتمنى أن يكون نسخة منه، إلا أنه أراد أن يكون شخصاً آخر.
      	
     وصلت السيارة إلى منزل الدكتورة روعه. نزل أكثم وروعه وذهب شاكر وأمه. 
     - هل ستستقرين هنا، أم ستعودين إلى الولايات المتحدة؟
     - إذا بقيت معي فلن أعود.
     - أنا قررت المكوث هنا.
     - أنا قررت ألا أعود قبل مجيئك، ووجودك سيقفل نافذة الخواء العاطفي لديّ.
     - أعجبت كثيراً بالسيدة سعاد، لأنها ما زالت تذكر خالي شايل.
     - إنها امرأة صادقة وطيبة.
     - لكن إبنها رجل بارد جداً.
     - لو عرفته أكثر لوجدته يحمل صفات أمه، وصفات خالك شايل أيضاً.
     - كيف؟
     - إنه صادق، ولا يطعن من الخلف، لا يتبنى أفكار الآخرين، ويرسم مشاريعه وخططه بكل دقة، ولا يطلب المساعدة من أحد.
     - واضح أنك تعرفين عنه الكثير، أكملي.
                                                                        
                                                                        
     - إنه طائر طليق. لا يقدم مساعدة لأحد دون طلب؛ كي لا يصدم إذا عامله الآخرون بسلبية، إنه شاب صغير لكنه ناضج من الناحية العقلية.
     - ألاحظ أنكِ تغيرتِ كثيراً يا أمي.
     - الحياة مدرسة كبيرة تفيد الأشخاص الذين يفهمونها.
     - بل قولي الذين تخدمهم حظوظهم.
     - الحظ وحده لا يكفي، لكنه في حاجة إلى تخطيط ناضج، لكن قل لي كيف حال ربيع؟
     - أبي بخير، إنه يدير مركزاً إسلامياً في بلجيكا، ومتزوج من بلجيكية مسلمة.
     - علها امرأة معطاءة.
     - إنها تعاملني معاملة الأم لابنها وأكثر.
     - هل رزق منها بأولاد؟
     - ولدان وبنت.
     - ما أسماؤهم؟
     - عمر وعلي وروعه.
     - يبدو أنه ما زال يذكرني.
     - حملني لكِ السلام الكثير.
     - إنه رجل طيب جداً.
     - إنه يتدفق حباً وعطاءً.
     - اتصل به وطمئنه عليك، وسلم لي عليه كثيراً.
     - لماذا لم ترجعي إليه؟
     - حاولت عندما كنت في الولايات المتحدة، وحاول أن يأتي لكنه كان متردداً، كان يتوقع أنني ما زلت أنانية أحب نفسي.
                                                                        
     - كيف تأقلمت هنا بعد أكثر من عشرين سنة في الولايات المتحدة؟
     - كبرت الآن ودرجة العطاء عندي قلّت، أستمتع الآن بجزء من وقتي مع سعاد وإبنها شاكر.
     - رجعنا مرة ثانية إلى شاكر.
     - إنه طيب للمرة الألف أقولها، وستكشف لك الأيام.
     - لماذا يريد أن يقيم حفلة يوم غد؟
                                                                        
                                                                        
     - بمناسبة خروج أمه من المستشفى، ومن أجلي أنا بسبب مرافقتي لأمه خلال إقامتها هناك.
     - لماذا قال إنه أجل الحفلة من أجلي أنا؟
     - أخبرني بموعد الحفلة قبل أن تتصل بي، وبمجرد اتصالك أخبرتهما بقدومك، وفرحا كثيراً، وصمم هو وأمه على أن يستقبلاك معي في المطار ولذلك تم تأجيل الحفلة.
     - فهمت الآن. أمي إني متعب من الرحلة وأريد أن أنام.
     - تعال معي سآخذك إلى غرفتك.
     - تصبحين على خير يا عزيزتي.
     دخلت سعاد وإبنها إلى منزلهما بعد رحلة المطار وسألت: 
     - لم أسمع منك أي سؤال عن رحلة لندن.
     - إن مرضك لخبط مشروعكما وتكملة دراستي.
                                                                        
     - نعم، كأنه لم يكتب لهذا المشروع أن يتم أو بالأصح ألا يتم عن طريقنا.
                                                                        
     - لماذا لا يتم تأجيل المشروع للعام المقبل، وحينها تكونين قد تكيفتِ مع مرض السكري.
     - لا تنس مرض الضغط أيضاً.
     - إنهما مرضان مزعجان، ولكنهما ليسا خطيرين، إذا تعامل معهما المريض بشكل جيد، كما أنه قد يُكتشف لهما علاج جديد في القريب العاجل.
     - إذاً أنت مع تأجيل السفر.
     - بالأصح مع تأجيل المشروع.
     - قد يقوم به أناس آخرون.
     - شيء جميل لو تبناه الشيخ يوسف بنفسه، فهو قادر على فعل ذلك، لكن لماذا لا ترسلين له فكرة المشروع؟ أيضاً أخبريه أنه سبق أن اتصل به شايل قبل عدة سنوات للسبب نفسه.
     - فكرة جميلة.
      	في الصباح الباكر استيقظ أكثم وذهب إلى غرفة أمه ووجدها نائمة، لم يشأ أن يوقظها من نومها فنزل إلى المطبخ وأعدَّ لنفسه فنجاناً من القهوة السوداء الخالية من السكر، يريد أن يتحدث مع أمه عن رغبته في الزواج، لكنه لا يملك إلا القليل من المال، يريد أن تمد أمه يد العون له، تخرج قبل سنتين في الجامعة البلجيكية تخصص إدارة أعمال، وعمل محاسباً في جمعية خيرية إسلامية يديرها والده.
     	

     تحدث مع والدته عن مشروعه الذي أتى من أجله، وفرحت له كثيراً، و سألته:
     - ألم يساعدك والدك ويعطيك بعض النقود؟
     - لم أطلب منه شيئاً.
     - سأتكفل بمصاريف الزواج كلها، لكن عليك أنت البحث عن عمل .  
     - من يوم غد سأجهز أوراقي للبحث عن عمل.
     - إني أكره الشخص الذي لا يعمل.
     - وأنا كذلك.
     - سأتحدث مع السيدة سعاد فمن المحتمل أن تكون الصحيفة التي تعمل بها في حاجة إلى شخص يعمل في الأعمال الإدارية بها.
     - ألا توجد صحف يومية تتضمن إعلانات مبوبة؟
     - بلى, سأطلبها لك بعد قليل، لكن حدثني عن طبيعة علاقة والدك مع زوجته البلجيكية ؟.
     - إنهما وجهان لعملة واحدة.
     - كيف ؟
     - يحبان ويحترمان بعضهما، كأنهما توأمان، كما أنهما يحبانني بنفس الدرجة التي يحبان بها أولادهما.
     - هل هي جميلة؟.
     - نعم لكنك أجمل منها.
     - لو أخبرتك كيف تعرَّف عليّ أبوك وكيف أُعجب بي لذهلت.
     - قصّي عليّ القصة كاملة، أريد أن أعرفك، وأعرف أبي على حقيقتكما.
     - تحتاج إلى وقت طويل، وأنا أريد أن آخذك لأعرفك على المدينة، و نمر على أحد المطاعم الجيدة لنتناول الغداء.
     - هل تعرفين فتيات ناضجات بصفتك أستاذة في الجامعة؟
     - أعرف كثيراً منهن، لماذا؟
     - أريد فتاة تكون صفاتها قريبة من صفاتي، وأريدها نشيطة وطيبة ومسالمة، ولكن ليست ضعيفة، وأريدها معطاءة.
     - إبن الوز عوَّام، هذه هي الصفات التي كان والدك يطلبها مني، كان يركز على كلمة معطاءة كثيراً. 
  



(6)
اللقاء الأول

"دقيقة الألم ساعة... وساعة اللذة دقيقة"

      
 


     مقولة قديمة تقول: إن هناك ثلاثة ليس لهم أمان، البحر والسلطان والزمان، وأسرة الدكتور منذر ياسين تضيف لها تجارة الأسهم، فهي التي تسبَّبت في غياب عقل الدكتور منذر، وأدخلت أسرة كاملة نفقاً مظلماً، فالأسرة أمست غنية وأصبحت فقيرة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     كما أن هناك دولاً أمست غنية وأصبحت فقيرة عندما تمَّ التلاعب بعملتها. فهل سنسمع في المستقبل عن شعب كامل فقد عقله بسبب خسارة مالية؟
       	أخبر ناصر أمه أحلام وأخته ريم بدعوة شاكر لهم لحضور حفلة صغيرة في منزل شاكر يتخللها بعض الأغاني مصحوبة بعزف على الجيتار.
     - بالنسبة لي سألبي دعوة صديقي شاكر، فأنا أريد أن أسمع مقطوعاته الرائعة على الجيتار، هل تريدان مرافقتي؟
     - عندي أعمال منزلية كثيرة، ولا استطيع الخروج أيضاً وترك أبيك وحده.
     - أعرف أن لديكِ أعمالاً كثيرة، وأنكِ أنت الوحيدة التي تقومين بالأعمال المنزلية من طبخ وغسيل وكي بعد أن عجزنا عن تسديد راتب العاملة، أعلم أننا على الحديدة يا أمي العزيزة.
                                                                        
                                                                        
     - إن المصيبة التي وقعت علينا ونعاني منها أنا وأنت وأختك أكثر من أبيك، أبوك فقد جميع أمواله في الأسهم، ونحن فقدناه، إنه في حالة يرثى لها، لقد فقد عقله بالكامل، إنه الآن درويش!
                                                                        
                                                                        
     - لا ينبغي لكِ يا أمي أن تقولي عن أبي درويش، لقد كان رائعاً قبل المصيبة التي حلت به.
     - أقصد بكلمة درويش مسكين، عندما أشاهده في الشارع كالسفيه تتجمد شرايين قلبي، والأمر الغريب أنه بدَّل ملابسه بأخرى لم يعتد عليها من قبل مثل الجلباب.
     - وأنتِ يا ريم هل ترغبين في الذهاب معي؟
                                                                        
                                                                        
     - أنا موافقة على الذهاب معكِ، فالقضية التي أوكلها إلي السيد معتز مدير مكتب المحاماة الذي أعمل فيه تجعلني في حاجة إلى الترفيه عن نفسي ولو لسويعات، شهران من المتابعة للقضية؛ و بعد يومين ستكون مرافعتي الأولى عن المتهم.
                                                                        
                                                                        
     - تقصدين قضية السجين المتهم بقتل طفل المسجد التي حدثتيني عنها الأسبوع الماضي؟
     - من الأسبوع المقبل سأذهب إلى مدارس الأيتام كي أبحث عن أدلة وشواهد تخفف عقوبة الإعدام أوالسجن المؤبد على موكلي.
     خطرت على بالي فكرة الآن، أرى أنها جيدة لتوثيق الصلة بيني وبين طلبة الملجأ، والفكرة تدور حول إحياء حفلة في مدارس الملجأ تغني فيها ويعزف صديقك على جيتاره. 
     - فكرة جميلة أترك لكِ ترتيبها.
     - وكيف تقنع صديقك شاكر ؟.
     - اتركي أمره لي، سأقنعه، وأنتِ عليكِ الترتيب مع إدارة المدرسة.
      	


     قبل الموعد المتفق عليه لحضور الحفلة وافقت السيدة أحلام على مرافقة ناصر وريم.
      	أخذ نزار زاوية في حديقة منزل السيدة سعاد وبدأ بتجهيز أدواته وأشعل النار استعداداً لوضع اللحم المعد للشواء، فقد جهَّز خروفاً كاملاً وقطعه وعدَّد أنواعه، ووضع  إلى جواره جهاز تسجيل صغير فهو من المعجبين بفيروز. وخلال إشعال النار جهَّز الطاولات والكراسي، إنه لا يحتاج إلى من يساعده فحركته سريعة على الرغم من كبر حجمه، ويـوزع الإبتسامات دائماً على من حوله.  
      	


     الساعة تقترب من التاسعة مساء، والضيوف يتجهون إلى منزل السيدة سعاد، شاكر يرحب بهم من خلال جيتاره بمعزوفات خفيفة، كأنه يريد أن يترجم فرحته بمجيئهم، نصف ساعة مرَّت، وشاكر يعزف، وأمه تدور كالنحلة ترحب بالضيوف، وتقدم لهم المشروبات "خالية من الكحول". أوقف شاكر عزفه واتجه إلى الدكتورة روعه.
     - مرحبا بأمي الثانية وإبنها.
     - وبك أكثر، أعرفكم على صديق أعتز بصداقته؛ تعرفنا في السماء الأمريكية قبل فترة في رحلة عودتي للوطن، وأشعر كأني أعرفه منذ سنوات، إنه الدكتور عصام أستاذ الإعلام في جامعة القاهرة سابقاً، وهو متقاعد حالياً، والتقيته أكثر من مرة. هلا عرفتني على ضيوفك الآخرين.
                                                                        
                                                                        
     عرفت السيدة أحلام الدكتور عصام أستاذ الإعلام أنه صديق زوجها الدكتور منذر قبل عشرين عاماً. تذكرت علاقتهما الحميمة قبل ترك زوجها المجال الأكاديمي ويتحول إلى مجال الإقتصاد وتجـارة الأسـهم، كان زوجهـا منـذر يعـمل مستـشاراً إعلامياً لدى أحد المطربين العرب.
                                                                        
     مرّ أمام عينيها طيف ذكرى زوجها عندما كان أكاديمياً، وكانا يتنفسان أوكسجين الحب، أما الآن فهي تتنفس أبخرة الحزن والعذاب.
     أثنت السيدة أحلام أمام الجميع على الدكتور عصام، وقالت عنه: إنه من أفضل أصدقاء زوجها سابقاً قبل أن يترك الجامعة. إن زوجها منذر قد قصّر في حق الدكتور عصام، و جامل أعضاء آخرين، لك مني يا دكتور عصام ألف تحية. 
     - صديقي ناصر أو بالأصح المطرب ناصر، وأمه السيدة أحلام وأخته ريم، إنهم أصدقاء جدد، آمل أن تستمر علاقتنا فترة طويلة، صدقيني لا أعرف عنهم الكثير، وهم أيضاً لا يعرفون عني إلا القليل، آمل أن نتعارف في هذا اللقاء بشكل أكبر. اقترحت عليَّ الدكتورة روعه في وقت سابق أن نتحدث بشكل مطوَّل عن الأشياء المكبوتة في دواخلنا، ويمكن إفشاؤها للآخرين كي تقوم الموسيقى والغناء بغسلها من صدورنا، وكذلك نستفيد من مناقشتها أمام الجميع، ونستفيد من تجارب الآخرين. وأنا الآن أنقل لكم وجهة نظرها.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     علق ناصر على اقتراح السيدة روعه:
     - فكرة جميلة. هل أنتِ أستاذة علم نفس؟
     - تخصصي أدب سياسي، لكن أريد ذلك من زاوية الحب فيما بيننا. وأنتِ ريم ماذا تعملين؟
     - اشتغل في مكتب محاماة، وعندي عدد من القضايا الصعبة، وقد استفيد من مداخلاتكم وأسئلتكم، ولكن لو أجَّلنا الحديث عنها بعد عزف شاكر وغناء ناصر لكان أفضل.
      	بعد أن سمع شاكر تعليق ريم حمل جيتاره وبدأ يعزف، كأنه يقول لن أتوقف عن العزف حتى أرى ملامح السعادة على محيا ريم. نصف ساعة من العزف المتواصل، ابتسمت ريم لشاكر وقالت:
     - أنت أستاذ في العزف على الجيتار.
     - شكراً على مجاملتك.
     - إني أقول الحقيقة ولا أجامل .
     التفتت ريم إلى أكثم كأنها تريد منه أن يدعم ما تقول، فقد كان يجلس يمينها، وهو أقرب شخص إليها.
     - شاكر عازف ماهر، وينتظره مستقبل جميل.
     - أشكركم، ولكن دعونا نستمع لصوت أخونا ناصر.
     - سأغنى لكم بعضاً من أغاني العندليب الأسمر.
     شاركتهم سعاد الحديث وقالت:
     - جميل جداً أن تسمعنا من أغاني زمان التي تعتبر من الطرب الأصيل الحقيقي.
     - أستطيع أن أعزف معك جميع مقطوعات عبدالحليم.
                                                                        
                                                                        
     تفحصت نظرات الدكتور عصام واحداً تلو آخر، يريد أن يعرف شيئاً مما تخفيه هذه الوجوه، يريد أن يعرفهم على حقيقتهم دون أقنعة. من خلال هذا الإجتماع الأول أحس الدكتور عصام أنه عاجز عن سبر غور أعماق المجموعة؛ لأن نغمات الجيتار وصوت الغناء قد غطى على الجو بشكل عام، يحاول أن يعرف شيئاً عنهم قبل الدخول في جو الموسيقى والغناء كأنه يريد أن يعرف هل هم من أنصار التحرر من الظلم؟ 
       	
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     غنى ناصر مقاطع من أغاني عبدالحليم  "الهوى هوايا" و"زي الهوى" و"قارئة الفنجان". وعندما توقف ناصر عن الغناء استمر شاكر يعزف وصلات موسيقية لفريد الأطرش ونجاة الصغيرة، ثم توقف بعد ذلك.
       	فـرحت السـيدة أحلام عندما شاهـدت الإعـجاب وسـمعت التصفيق على ما غناه إبنها ناصر، إلا أنها لم تخرج من حزنها على ما أصاب زوجها، الســاعة تشير إلى الثانية صباحاً، وكأن الجميع يريد أن يتوقف عن سماع الغناء. 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     في هذا الوقت أعدَّت السيدة سعاد طاولة الطعام التي احتوت عدداً كبيراً من الأطباق الشهية، توجَّه الجميع إلى الحديقة، واستغرق تناول العشاء ساعة ونصفاً. فوجئ أكثم بتعدد الأطباق الشرقية، وتلذذ بمذاقها الطيب، فهو لم يتمتع بهذه الشهية طيلة وجوده في بلجيكا. قال:
     - سلمت يا خالة سعاد، وسلمت أيضاً أنامل شاكر التي عزفت لنا أطباقاً متعددة من المقطوعات الموسيقية الشهية. 
                                                                        
                                                                        
     شكر الدكتور عصام السيدة سعاد وأيضاً شكر الشاب نزار على الأكل اللذيذ وعلى خفة ظله وتجاوبه السريع مع الضيوف، وطلب منه أن يسمعه بعض "النكات" الخفيفة. تنحنح نزار والتفت يمنة ويسرة وقال:
     - بما أننا حول الأكل الآن إسمعوا هناك حكمة لمحشش تقول "أجمل خمسة أشياء في الدنيا ثلاثة: الأكل والنوم".
 	ضحك الجميع على نكتة نزار وعلق شاكر:
     - أنت خفيف الظل يا نزار.
     - وأنت عازف ممتاز، كنت أسمع عزفك، وشاهدتك عندما 
طلبت مني السيدة سعاد إحضار بعض الأشياء من الداخل.  
     استأذنت ريم  بالذهاب.
                                                                        
                                                                        
     - لقد كانت سهرة رائعة تشكرين عليها يا أم شاكر، على فكرة من يرد أن يحضر معي جلسة المحكمة بعد يومين، فليخبرني يوم غدٍ كي أعطيه المعلومات بالتفصيل عن مكان القاعة والوقت، فأنا سأطلب تأجيل الجلسة حتى أتمكن من إحضار شهود وأدلة جديدة.
     تفاعل معها أكثم وقال:
     - أحب أن أحضر معكِ وأشاهدك وأنت تدافعين عن المتهم، من الآن اعتبريني موجوداً في كل جلسة تترافعين فيها، هذا إذا لم يكن لديك مانع.
     - يبدو أني لن أحضر هذه الجلسة، لكن الجلسة المقبلة حضوري مؤكد. هذا ما قالته روعه.
     - القضية في يد الشهود الذين هم أدلة في يدي متى وظفتهم التوظيف الصـحيح أسـتطع من خـلالهم كســب القضية التي في نظري الأولى من نوعها.
     استأذن المدعوون للإنصراف وبقي شاكر وأمه.
     - حفلة مصغَّرة وغير صاخبة محت من ذاكرتي الأيام الثلاثة التي أمضيتها في المستشفى.
     - حافظي على الحمية ولا تنجري وراء أكل السكريات أو الإكثار من الملح، فأنا لست مستعداً للعزف على جيتاري يومياً حتى أخفض ضغطك.
     إبتسمت سعاد وقالت:
     - قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا.
     - وقال الله تعالى "ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة".
     - قل لي ما رأيك في ريم؟.
     - من الوهلة الأولى تبدو فتاة رائعة.
     - لقد لاحظت نظرات أكثم مركزة عليها، كما أنه يصغي إليها بقوة عندما تتحدث، وهو الوحيد الذي سيحضر معها جلستها المقبلة. لم لا تحضر الجلسة معها ؟.
     - إنها تحصيل حاصل، فهي ستطلب تأجيلها حتى تحصل على مجموعة من الأدلة، أي بعد حوالي أسبوعين أو ثلاثة.
     - أريد أن أحضر جلسـتها المقبلة عندما تكون مستعدة للمرافعة، هل تصدق أنني أحببتها، كأنها تقوم بالدور الذي كنت أرغب أن تقوم به أنت.
     - مشكورة يا والدتي، وسامحك الله، تصبحين على خير، لقد أجهدت اليوم، وأريد أن أرتاح.
     	

     بعد أن عادت أحلام إلى منزلها، عند منتصف الليل وجدت زوجها د. منذر عند الباب يغسل سيارة ريم ويمسحها. تركته ودخلت إلى المنزل مجهشة في البكاء، جميع لحظات السعادة التي جمعتها من سماع الموسيقى ولحظات البوح طارت هباءً منثوراً.
     بدأت حالة أحلام تتدهور يوماً بعد آخر بسبب حالة زوجها، من يعرفها يشعر أنها كبرت عشر سنوات بسبب الستة أشهر الماضية التي أكلت الأخضر واليابس، تجاوزت أحلام مشكلة المال ولم تقف عند الخسارة، إنما لم تستطع أن تتجاوز حالة  د. منذر الصحية، أسر كثيرة خسرت أموالاً طائلة في سوق الأسهم، لكن المحظوظ هو الذي خسر ماله فقط؛ ولم يخسر معه صحته.
       	

                                                                        
                                                                        
     شاهدت ريم أمها باكية فأرادت أن تخفف عنها.
     - مشكلة أبي جزء من مشكلة مجتمع، هناك حالات كثيرة تعبت نفسياً، وهي لم تخسر في سوق المال، آلاف الموظفين والطلاب والأســر تراجع العيادات النفسية، إننا في وقت أصـبح الإنسـان فيه مأزوماً، لقد تعقدت الحياة بشكل كبير.
     - أريد حلاً لوضع والدك.
     - لا يوجد لدي حل، لقد فكرت من قبل ولم أصل إلى نتيجة.
     - ندخله مصحة نفسية.
     - تحتاج المصحة إلى مبالغ كبيرة.
     - ألا توجد مصحة حكومية تقبل حالته.
     - من الصعوبة جداً الحصول على مكان له.
     - إن الرحيل من هذه الدار الفانية أهون عليّ من رؤية والدك كل يوم وهو يتنقل من شارع إلى آخر في عز الحر، لم أنس الساعات والأيام الجميلة التي عشتها معه.
     - اعتبريه ميتاً.
     - لو كان ميتا لهانت المصيبة، إني أراه يتعذب، ماذا أفعل من شدة ألمي عليه وحبي له، أفكر أن أقتله، ولكن قلبي لا يستطيع فعل ذلك.
     - إنك من فصيلة السيد برهان؛ المتهم الذي أُوكلت إليّ قضية الدفاع عنه، فهو من شدة حبه للطفل اللقيط قتله، تعرفين قضيته، لقد قصصتها عليكِ يبدو لي أن قصته أثرت فيكِ.
     - كان الله في عونه، لو كنت مكانه ما فعلت فعله؛ إن ما قام بـه شبه انتحار.
     - لقد أخذ القضية من مبدأ إنساني، كم من أنفس تضحي من أجل قضايا إنسانية، ألم تقولي قبل قليل من شدة حبك له فكرتِ أن تقتليه؟
     - هذا زوجي، وليس طفلاً للآخرين، بيني وبينه علاقة حب طويلة.
     - إنسانية برهان تفوقت على خصوصيتك.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - عشت معه فترة طويلة، وأصبحنا روحاً واحدة في جسدين، أي واحد فينا يتعرض لأذى يتفاعل معه الجسد الآخر، كنت أتمنى لو فقدت حياتي قبل أن أرى بعيني ما أصابه، إنه مأساتي لو استمرت حياتي معه لعدة أشهر فإني سأمرض مثله، وهذا لو حدث سيخفف عني كثيراً من احتراقي، وأتحول إلى درويشة.
     	
     بدأ الدكتور عصام في التفكير بشكل جدي في استثمار وقته بعد عودته من الولايات المتحدة، يريد أن يكتب شيئاً عن الحرية، ولكن هذه المرة بشكل مختلف، لن يكتب عن القانون العثماني للإعلام، ولا عن الرقابة الذاتية لدى الصحفيين العرب، ولا عن الموضوعية المفترضة لدى القنوات الفضائية، يريد أن يكتب عن الحرية في عيون هذه العينة الجديدة التي تعرَّف عليها مؤخراً عن طريق الدكتورة روعه التي بعثت فيه روح التوهج من جديد. 
                                                                        
                                                                        
     انزعج الدكتور عصام كثيراً عندما حدّثوه عن كارثة انهيار الأسهم التي دمرت الكثير من الأسر، في السابق كان يكره الرأسمالية المتوحشة، وأحس الآن أنها دخلت  في أعماق مجتمعه، إن الحيتان الكبيرة تلتهم الأسماك الصغيرة، والمفهوم المادي طغى على المفاهيم الأخلاقية وحتى العلمية، نحن في زمن الجشع المادي، وفي طريقنا إلى التفكك والانقراض. 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     ذهب الدكتور عصام إلى منزل صديقه الدكتور منذر، لكنه لم يجده، بل قيل له إنه في الشارع يسرح ويمرح هناك في عز الصيف، بدأ الدكتور عصام بتمشيط الشوارع المحيطة بالمنزل فلم يجده، لكنه في الأخير قرر أن يذهب إلى المطاعم القريبة من المنزل، وفعلاً وجده في مطعم النورس.
     نزلت دموع الدكتور عصام بعدما شاهد صديقه الذي درس معه البكالوريوس والدراسات العليا في أوروبا على حالته التي يرثى لها، يتصدق عليه بعض مرتادي المطعم بوجبة طعام أو فنجان قهوة.
     جلـس الـدكتور عصام على الكرسـي المقـابل للـدكتور منـذر، موجهاً نظره إليه، توقف منذر عن الأكل، مبادلاً عصام نظرته، كأنه يستعيد ذاكرته وتاريخه القديم.
- أنت صديقي سابقاً.
- لكن ما اسمي؟
- لا أعرف
     - أريدك أن تذهب معي إلى منزلي لتشاهد صورك القديمة معي.
     استسلم منذر لكلمات عصام، فقام وذهب معه وركبا سوياً السيارة.
                                                                        
                                                                        
     أخذ الدكتور عصام صديقه منذر إلى حلاق بالقرب من الشقة التي يسكن فيها، وطلب من الحلاق أن يقص شعره، وينعم وجهه، ولم يبدِ منذر أي اعتراض، إنما كان ليناً ومطيعاً، أراد الدكتور عصام أن يقرب ملامحه الآن من الشكل السابق والملامح الموجودة في الصور عندما كان حليقاً وأصغر سناً.
     	قــام الـدكتور عصـام باسـتعراض جمـيع الصـور التي في حوزته عندما كان في الجامعة، وعندما كان في أوروبا، حيث كان في بعض الصور يظهر فيها منذر، وبدأ يبتسم مشيراً إلى الصورة.
     - هذه صورتي، أعطني الصورة لأعطيها ريم.
     أخذ الصورة وأوصله الدكتور عصام إلى منزله.
     نام الدكتور منذر وهو ممسك بيده على الصورة أكثر من سبع ساعات، ولم يخرج ذلك اليوم إلى الشارع!
     أخبرت السيدة أحلام ابنتها ريم بالتطورات التي حدثت يوم أمس لأبيها وكيف أصبح أكثر هدوءاً وأنها المرة الأولى منذ مرضه ينام نوماً متواصلاً لعدة ساعات، ولم يغادر غرفته.
     شكرت الآنسة ريم الدكتور عصام على موقفه النبيل من والدها وهاتفته قائلة: 
     - أشكرك من أعماقي على المحاولة الرائعة لإخراج والدي من حالته السيئة.
     - سنذهب سوياً لزيارة طبيب نفساني أثق فيه ربما يستطيع علاجه.
     - وجودك معه، وإعادة شريط الأحداث، والمناسبات السابقة يمكن أن يساعده في استعادة ذاكرته المفقودة.
- لا عليكِ، إنه صديقي وسأبذل كل ما أستطيع بذله من أجله.
 
                 




























(7)
الجلسة الأولى
"كلما ازداد حبنا تضاعف خوفنا
 من الإساءة إلى من نحب"                                                                                                             (جورج سانو)

     




      أكثم الوحيد الذي حضر إلى المحكمة  لمشاهدة الجلسة الأولى مع إدراكه الكامل أنها عبارة عن طلب تأجيل للقضية، لكن شوقه الكبير للتقرب من المحامية ريم دفعه للحضور.
     - صباح الخير ريم.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - صباح النور أكثم، يبدو أنك من الصباح الباكر هنا. باقي على بداية الجلسة حوالي ساعة ونصف، أريد أن أرتب بعض الأوراق، وأنهي بعض الإجراءات قبل بداية الجلسة، نتقابل في قاعة 9.
     - سأذهب لاحتساء القهوة إلى أن تبدأ الجلسة. مع السلامة.
     - مع السلامة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     انقضت ساعة ونصف، وبدأت الجلسة التي شهدت عدداً قليلاً جداً من الحضور، طلبت ريم من القاضي تأجيل الجلسة لأنها بصـدد إحضار شهود وأدلـة. وافق القاضي وحدد موعد الجلسة المقبلة بعد أسبوعين، خرجت ريم من القاعة وإذا بأكثم يحدثها.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - ماذا ستفعلين الآن.
     - سأذهب إلى مدرسة دار الأيتام لألتقي مدير المدرسة ومجموعة من الطلبة والطالبات.
     - أنت مشغولة الآن، نلتقي لاحقاً، لكن على فكرة، ما رأيك بعمل حفلة هذا الأسبوع على غرار حفلة سعاد المصغرة.
     - من سيرتبها هذا الأسبوع؟ أنا مشغولة كل الأيام عدا الجمعة.
     - لا عليك، أنا والدكتورة روعه سنقوم بها، إذاً موعدنا الجمعة سأتحدث مع البقية.
                                                                        
     - سأكون لكِ من الشاكرين.
       	ودعت ريم أكثم، وذهبت إلى مدرسة الأيتام لتلتقي المدير.
     - أنا المحامية ريم منذر.
     - وأنا محمود همام مدير الدار. كيف أخدمك؟
     - أريدك أن تساعدني في جمع بعض المعلومات العامة عن حياة طلاب المدرسة.
     - حددي طلباتك فسأبذل جهدي كي تحصلي على ما تحتاجين إليه.
     - هل هناك دراسات علمية كتبت عن طلبة الدار؟
     - هناك أخبار وتحقيقات صحفية، يوجد لدي ملف كامل إذا أردت الإطلاع عليه.
     - أكون شاكرة صنيعك.
     - هل أنت باحثة تعدين دراسة عن الدار؟
           - تقريباً؛ هل هناك حفلات ترفيهية تقيمها الدار؟
	- نعم.
     - أعرف شخصاً بارعاً في العزف على الجيتار وآخر يغني.
     - فكرة ممتازة، أفضل عادة نهاية الأسبوع، ما عليك سوى تحديد الوقت، ونحن نجهز الصالة المخصصة للأنشطة الترفيهية.
     - أريد أن أقابل بعض الطلبة والطالبات، ولكن ليس اليوم.
     - كما تشائين.
     - أريد أيضاً الإطلاع على الملف الذي كتب عن المدرسة.
     - سأطلب من السكرتير أن يعد لكِ صورة ضوئية منه.
       	


     أخذت ريم صورة من الملف الخاص بالدار، وذهبت مباشرة إلى مكتبها، وطلبت من السكرتيرة إعداد قهوتها المعتادة، لأنها مقدمة على قراءة الملف بشكل مركز.
       	مرت ثلاث ساعات، وأنهت معها أغلب ما كتب عن الدار الذي يتناول الشؤون الترفيهية وأخبار ضيوف المدرسة، تكتشف ريم أن الملف ناقص من الناحية الأكاديمية والبحثية، تبحث ريم عن دراسات تبرئ المتهم، فهي تريد براهين تدل على قسوة الحياة غير المحتملة على أولاد الملاجئ.
     	أدارت ريم زر التشغيل لجهاز الكمبيوتر، وبحثت في "الإنترنت"، علّها تجد معلومات عن معاناة هذه الشريحة المظلومة في المجتمع، وكان عنوان البحث "أطفال دور الرعاية"، فوجدت الخبر التالي: "تفاجأت إحدى المواطنات أثناء تأديتها صلاة العصر يوم أول أمس الجمعة في مصلى النساء بمحطة "عشار" على الطريق السريع بصراخ مولود صغير في إحدى زوايا المصلى، قامت السيدة بإبلاغ زوجها، ومن ثم قام هو بدوره بإبلاغ الجهات الأمنية".
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     وقرأت ريم خبراً آخر "حادثة مأساوية هزَّت المجتمع خلال الأيام القليلة الماضية، وذلك ما حدث في أحد مطاعم الوجبات السريعة في حي الورود، حين انعدم الضمير، ومات الإحساس داخل قلب سيدتين تركتا طفلين في المطعم وهربتا، لتجعلا من الطفلين ورقتين في مهب الريح". تابعت ريم التعليق على الخبر من قبل الأخصائية النفسية التي أكدت "أن الأطفال يعانون من غربة الهوية، وعدم معرفتهم أو معرفة المجتمع لأصولهم؛ مما يولد لديهم بعض الإضطرابات النفسية".
     	أدركت ريم كمية الآلام التي جعلت برهان يقْدم على فعلته التي تمثلت بكتم أنفاس طفل عمره يوم واحد وجده عند باب المسجد الذي اعتاد صلاة الفجر فيه يومياً، بدأت الآنسة ريم تستمع إلى شريط لقائها الأول مع برهان.
     - لماذا أقدمت على فعلتك الصعبة والقاسية؟
     - عزيزتي ريم الموضوع كان تراكمياً منذ عدة سنوات، كلما شاهدت لقاءً تلفزيونياً يتحدث عن معاناة الأطفال اللقطاء وما يعانونه من آلام في الصغر والكبر أحمد الله على أنه  لم يقع نظري على طفل لقيط، وإلا لقمت بمساعدته، وذلك بإنهاء حياته ليس كرهاً له، بل حباً فيه لتجنيبه ويلات المستقبل المجهول. إن ما فعلته كان من أجله.
     - كيف تتعامل مع أطفالك والأطفال من حولك بشكل عام؟
     - لم أقدم يوماً من الأيام على  ضرب طفل واحد أو معاقبته بقسوة.
     - أتريد أن تقول إن ما فعلته من أجل الطفل؟ ولماذا اعترفت بجريمتك وصدّّقت أقوالك؟
     - إني أكره الكذب، في الوقت الذي وضعت يدي على فم الطفل وقف رجل فوق رأسي وسألني: ماذا تفعل بهذا الطفل؟ وأنا أريد أن أقول له إني ضد وجوده في هذه الدنيا بهذا الشكل، ثم ساعد على نشر الخبر، ثم استدعيت إلى الجهات الأمنية.
     - تقتل طفلاً وتقول أكره الكذب؟
     - بفعلتي هذه أردت أن ألفت انتباه الآخرين للعذاب الشديد الذي يعانيه هؤلاء الأطفال اللقطاء، إنهم ليسوا أطفالاً بل هم شيوخ منذ اللحظة الأولى، إنهم تحت مقصلة العار والخيانة ونقص التربية.
     - قضيتك جديدة من نوعها، آمل أن أوفق في إخراجك براءة منها.
     - إبذلي ما تستطيعين من جهد، واتركي النتيجة على الله.
     - كيف كان وقع هذا على أسرتك؟
     - أسرتي انقسمت قسمين، قسم وقف إلى جواري وأحس بما شعرت به، وقسم آخر انتقد الطريقة التي قمت بها.
     - كيف كان رد فعل زوجتك على الحدث؟
     - زوجتي ترى أن ما فعلته كان من باب الرحمة والإشفاق على الطفل، وأن حالتي تشبه ما يقوم به بعض الأطباء وهو ما يطلق عليه الموت الرحيم لمن يتفطرون ألماً ومرضهم لا يرجى الشفاء منه.
     - إذاً خصمك في هذه القضية الجهات الأمنية.
     - دخل على الخط الرجل الذي شاهدني وكان يراقبني منذ البداية، فهو مصر على أن تطبق عليّ أقصى العقوبات.
     - هل تعرفه من قبل، وهل بينك وبينه أية عداوة ؟
     - لا، فقد كانت المرة الأولى التي رأيته فيها عند باب المسجد والمرة الثانية عند المحقق.
     - سأجمع معلومات حول هذا الرجل، هلا أعطيتني اسمه بالكامل.
     - إنه أنور حسان يعمل مديراً لشركة أنوار الفضائية، عرفت ذلك من خلال التحقيق معي، وكان موجوداً، وقدَّم نفسه شاهداً على الحدث.
     - كيف سُمح له بحضور التحقيق؟
     - لا أعرف، لكن يبدو أنه يعرف المحقق، الشيء الغريب أنه جرمني أشد تجريم، وكأن هذا الطفل إبنه.
       	


     كلمة برهان الأخيرة "إبنه" لها صدى عميق رنان في أذن ريم. 
     بدأت ريم بالتحدث مع ذاتها وإثارة بعض الأسئلة مثل: ما السبب الرئيس الذي يدفع الشاهد إلى متابعة القضية والإهتمام بها؟ هل له علاقة بهذا الطفل؟ لا بد أن هناك سراً في الموضوع.
 	

     تريد أن تتبع أي طريق من أجل معرفة الحقيقة والدفاع عن موكلها. بدأت المحامية ريم تتحرى عن أنور، واتضح لها أنه من سكان حي آخر، وأن الذين يواظبون على صلاة الفجر لا أحد منهم يعرف أنور حسان، طلبت المحامية ريم من السلطات الأمنية التحفظ على جثة الطفل حتى تنتهي القضية، وفعلا تمَّ احتجازها في ثلاجة مستشفى العاصمة.
      	وجَّهت ريم طلباً إلى السلطات الأمنية لتحليل "دي إن إيه" للطفل وللسيد أنور، لأنها تشك أن هناك سراً وراء دخول أنور واهتمامه بالقضية، على الرغم من إدراكها الكامل بأن ما فعله موكلها برهان شيئ آخر حتى لو كان أنور من ألقى الطفل في الشارع، وأنه أبوه الحقيقي. إن دفاعها عن برهان في كفة، ومعرفة الأب الحقيقي في الكفة الأخرى. شهران والسيد أنور يماطل، ويتهرب من إجراء تحليل الحمض النووي. أخيراً تم أخــذ العــينة منه إلا أن الإجــراءات الروتـيـنية في المستـشفى ومخاطبة الجهات الأمنية يستغرق عدة أشهر. 
       	


     في منزل الدكتورة روعه هاتف أكثم جميع من حضروا حفلة السيدة سعاد، وأبلغهم أنهم يوم الجمعة المقبل مدعوون إلى منزل والدته، هاتف أيضا نزار لتجهيز مأدبة عشاء على غرار ما تمَّ في منزل السيدة سعاد، لكنه طلب منه أن يحضر معه مجموعة من "النكات" كي يسمعها الضيوف كما فعل في المرة السابقة، يتمتع نزار بقدرته الفريدة على رسم الإبتسامة على شفاه من يتعامل معهم، على الرغم من بعض الظروف الصعبة التي يعيشها، يريد أن يتقرب أكثر فأكثر من المحامية ريم، معتقداً أن الأجواء الحميمية الموجودة بين الأسر الثلاثة تشجع على الإستمرار في التلاقي الأسبوعي، يبحث أكثم هذه الأيام عن عمل فهو حاصل على بكالوريوس في إدارة الأعمال من بلجيكا ولغته الإنجليزية ممتازة.
       	بدأت قصة عشق قد تطول آخذاً في حسبانه مردود ونتائج هذا العشق الذي قد ينزوي في ركن من زوايا الحياة التي تقسو على البعض، كما قست من قبل على برهان صاحب الإحساس المرهف الذي أحس بآلام مجهولي الأب. هذه المفارقة بين رجل ينشد الراحة لطفلٍ على حساب ألم يتجرعه حين يقوم بكتم أنفاسه، ورجل آخر يتلذذ بممارسة الجنس الوقتية مع امرأة في الحرام، ويرمي المولود في الشارع دون أن يفكر بما فكر فيه برهان، إنما انساق وراء الملذات دون تفكير في العواقب التي تقع على من رماهم في الشارع. يبدو أن قضية الحب هي رزق إلهي، تختلف درجته من فرد إلى آخر، وتكون نتائجه بعض الأحيان قاسية جداً على من أحب.
      	تلعب الأسرة دوراً مهماً في تنشئة الطفل على تقبل مفهوم الحب لديه ووقعه على من حوله. إن برهان مثال الرجل الذي قسا على نفسه من أجل الآخرين الذين لا يستحقون هذه التضحية منه، وقد يصنفها البعض على كونها جريمة لا تغتفر. لكن السؤال المهم هو: كيف تتعامل المحامية ريم مع هذه القضية؟ إن سلوكيات ريم وتعاطفها الإنساني بشكل عام لا يختلف عن سلوكيات برهان، إنهما يملكان درجة الحب نفسها، لكن التعبير عن الحب مختلف بينهما، أتت هذه القضية لتكون اختباراً أولياً لريم، كيف تتعامل مع هذه القضية الغريبة من نوعها. إن برهان كان يرغب في المجال القضائي قبل أن يتجه إلى مجال التعليم؛ لأنه كان يتضايق ويتألم من سير بعض القضاة تحت مظلة أهوائهم الشخصية التي تبعدهم عن تطبيق العدالة النسبية. يرى برهان في نفسه أنه سيكون أفضل من غيره، لو كان قاضياً لا تحركه عاطفته؛ فتصدر قراراته عادلة وموضوعية، لأنه سيقفز فوق أهوائه، ولن يقف عند مطلب خاص به، وفي ضوء ذلك وقع في قضية الطفل الصعبة.
     

     تحاول ريم أن تفهم كل تفصيلات القضية من خلال تسجيل ملاحظاتها، واختبار فرضياتها، فهي بمجرد فتح عينيها على قضايا المجتمع، وجدت أمامها هذه القضية الغريبة من نوعها.
      	ستركز جهودها على متغيرين رئيسين هما: موقف أطفال الملاجئ من هذه القضية؛ بمعنى هل اللقطاء يرون ما يراه برهان، أم العكس؟ وستدرس أيضاً علاقة الشاهد أنور بالطفل الضحية.   





                       







(8)
اللقاء الثاني
"عجبت لمن يغسل وجهه عدة مرات في النهار
ولا يغسل قلبه مرة واحدة في السنة"
(ميخائيل نعيمة)

     بدأت حالة الدكتور منذر في التحسن، وأصبح يتحدث عن قضايا ومواضيع وقعت أحداثها في الجامعة، ولكن حين تنتابه حالة النسيان فلا يستطيع الإستمرار في حديثه.
                                                                        
                                                                        
     أخذه الدكتور عصام إلى الجامعة لتناول وجبة غداء هناك، لأن الدكتور منذر كان غالباً ما يتناول وجبة الغداء في الجامعة. أفصح منذر عن تفاصيل أحداث وقضايا كان لا يعرفها الدكتور عصام، إلا أن الدكتور عصام لم يصدق جميع ما قاله خوفاً من أن حالة الشفاء التام لم تتم بعد، وما يقوله جزءاً من حالته النفسية غير المستقرة.
     	


     طلب الدكتور منذر من صديقه عصام أن يساعده كي يعود إلى الجامعة، ويصبح أحد أعضاء هيئة التدريس، لكن طلب منه الدكتور عصام أن يستمر في تناول علاجاته بانتظام.
     	باسـتثناء علاقـة الدكتـورة روعـه بالسـيدة سـعاد فإن بقـية العلاقات التي حدثت مؤخراً تمَّت في غضون بضعة أشهر، وهذا ما لفت نظر الدكتور عصام، فضَّل أن يتحدث في هذا اللقاء الثاني، لكنه أراد أن يكون دوره كواضع النقاط فوق الحروف، هدفه الوصول إلى عمل مثمر من خلال اللقاءات الأسبوعية، بدأت العلاقة تدق أوتادها المتينة بين الأسر الثلاثة؛ أسرة الدكتورة روعه والصحفية سعاد، وأسرة المطرب ناصر والدكتور عصام. اجتمعت الأسر في منزل الدكتورة روعه.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     قال أكثم موجهاً نظره إلى ريم:
     - الجميل أن الجميع قد حضر ولم يتغيب أحد.
       	رحبت الدكتورة روعه بضيوفها، وأصرَّت على الإستمرار في مناقشة قضية واحدة على الأقل في كل اجتماع. وأوضحت أن نتائج ذلك لا تتضح إلا بعد فترة طويلة من البوح والمكاشفة من أجل أن يكون الإنسان صخرة تتحطم عليها جميع المشاكل. 
   - أريد أن أقص عليكم هذه الليلة قبل المقطوعات الغنائية قصة زوجي د. منذر، كي أقفز فوق أوجاعي التي تلازمني كل دقيقة؛ إنه رجل طيب عشت معه أكثر من ثلاثين سنة، يحب الجميع حتى العمال الذين يتعامل معهم، يساعدهم ويحس آلامهم وغربتهم، ويقدم لهم ما تجود به يده. ويسأل عنهم على الرغم من انشغاله، وثروته كانت تتعدى عشرة ملايين دولار.
   قاطعها أكثم:
     - إنها ثروة لا بأس بها، ولكن أكملي.
                                                                        
                                                                        
     - ومن سوء الطالع له ولغيره من الذين دخلوا سوق الأسهم أنه في النهاية أصبح لا يملك شيئاً، لم يتبق لنا سوى المنزل الذي نسكنه لأنه كتبه باسمي  قبل عشرين عاماً، حاول إقناعي ببيع المنزل كي يضيف المبلغ إلى مبالغه الأخرى فرفضت، لأني كنت أخاف من أن يخسر جميع أمواله، ونخسر منزلنا، وهذا ما حدث فعلاً، خسر ملايينه العشرة، وهذا في نظري من الممكن تعويضه.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     قاطعها أكثم للمرة الثانية:
     - كيف؟
     لم تجبه أحلام على سؤاله وواصلت حديثها:
     - لكن ما لا نستطيع تعويضه فقدانه لعقله، وحالته النفسية صعبة جداً، فقد اطلع على حالته أحد الاستشاريين النفسيين، وأراد إفهامنا بدبلوماسية أن حالته ميئوس منها. لقد قدم العزاء في وفاته قبل أن يموت!! إني أتعذب من حالته السيئة، لأنه لا يستقر في مكان ساعة في المنزل، وأخرى في الشارع، وساعات لا أعرف أين هو. أعرف أن هناك ملايين الأشخاص الذين خسروا أموالهم في سوق الأسهم، ولم يصبهم ما أصابه على الرغم من أنه لم يكن من المقترين على نفسه، ولا على أولاده، ولا على من يتعامل معهم.
     إني اشكر من أعماقي الدكتور عصام الذي أرى أنه فعلاً طبيباً نفسياً استطاع أن يرفع سقف أملنا في أن يعود الدكتور منذر إلى حالته الطبيعية، أو إلى درجة قريبة منها.
     - إني تكيفت مع وضع أبي الآن، ولا أستطيع أن أفعل شيئاً له. إن الرغبة السريعة في الثراء الفاحش السهل هي السبب في خسارة أغلب المساهمين.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     أما ريم فقد كان لها وجهة نظر في الموضوع:
     - هناك أخطاء عدة نتجت عن ضعف دور هيئة الرقابة على السوق، لو كان الضعف ناتجاً عن ضعف اقتصاد البلد لقلت لكم هذا صحيح، أما أن الإقتصاد العام مرتفع وينهار السوق بهذه الصورة، فأنا أعتقد أن السوق تعرَّض للسلب - اسمحوا لي - من مجموعة من الحرامية، وأغلب الناس حديثو عهد بتداول الأسهم.
     طرح أكثم سؤالاً:
     - لكن ما سبب ارتدائه الملابس التي لم يعتد عليها من قبل؟
     أجابته الدكتورة روعه:
     - الله أعلم!! لكن يبدو لي أنه أراد توصيل رسالة للآخرين مفادها أنه يستطيع أن يبدأ من الصفر؛ لأنه متعود على مشاهدة العمال وهم يلبسون الزي نفسه، أي أنه يقول إني لن أتوقف عن العمل بالرغم مما ألمّ بي، لكن أليس في الإستطاعة معالجته في الخارج ؟. قد تكون هناك حالات مشابهة، ونحن نعرف ما أصاب الأسهم الأمريكية من انهيار قبل سنوات عدة، وقد أطلق عليه يوم الاثنين الأسود.
   ثم أوضحت لهم أحلام:
     - ما شخّصه الإستشاريون هو انفجار أحد  الشرايين في دماغه، وقد أثر على عقله بشكل عام. جلس بعد الحادثة حوالي شهر في المستشفى، كان شبه مشلول، لكنه -الحمد لله- مع الأيام تعافى من الشلل، مع بقاء الذاكرة ضعيفة جداً.
     - هل لي أن أقابله في منزلكم وأطلع على حالته؟
     أجابت ريم الدكتورة روعه على طلبها:
- إن شاء الله ستجتمعون عنـدنا خـلال أسـبوعين من الآن، وسيكون موجوداً.
     بدأ شاكر عزفه على الجيتار، وسعاد مستمرة في النظر إليه. كانت سعاد صامتة طيلة الحديث عن مصيبة د. منذر، لأنها تملك العشرات من القصص المشابهة التي صدمت المجتمع بشكل عام، حتى أنها لم تسلم هي الأخرى من الخسارة في سوق الأسهم.
       	


     يحاول شاكر أن يرفه عمن حوله بالعزف على مقاطع ترتفع وتنخفض فيها حدة الصوت، يريد أن ينتشلهم من همومهم وأوجاعهم فهو يسمع الأخبار والكوارث ولا يقف عندها أبداً. يحدّث نفسه: "إنهم بلهاء؛ لا يدركون حقيقة هذه الحياة، كلما كسروا حدتها قويت الحياة في وجوههم، وأصبح مفعول الموسيقى محدوداً. إنهم لا يدخلون في عمق الموسيقى، يقفون عند بابها، وبمجرد انتهاء العزف يعودون إلى قسوة الحياة مرة أخرى، إن الجرعة الموسيقية التي أخذوها لم تفعل لهم شيئاً، لأن الحياة تكيفت مع المضاد – الموسيقى - لقد أصبحوا جزءاً من الألم، جزءاً من شيء اسمه القدر. إن سماعك للموسيقى في حاجة إلى إيقاف التعامل أو التعاطف مع القضايا الإنسانية. إن قضية د. منذر أو القضية التي ذكرتها ريم لم يحركا ساكناً لديّ. لقد أخذت على نفسي عهداً ألا أغضب، كي لا أكون شخصاً أحمق، يفقد من أعصابه وهدوئه الكثير".
       	توقف شاكر عن العزف وبادرته ريم بالسؤال.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - لماذا كنت شارد الذهن وأنت تعزف؟! هل أثّرت فيك قصة د. منذر ؟
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - أرى أن التركيز على الذات شيء جميل، ولن أُحاسب يوماً من الأيام على أنني لم أكن شمعة تحترق من أجل الآخرين. أصبحت أتابع هذه الأيام بعض الأبحاث التي تهتم بدراسة دماغ الإنسان؛ حيث أن وزارة الدفاع الأمريكية منذ الستينات تجري أبحاثاً على الدماغ، وتريد أن تتعرف إلى المنطقة التي تصدر عنها العدوانية، فالعلماء يرون أن المنطقة الأمامية السفلى من الدماغ، هي مكمن العدائية وتسمى "بروكا" مسؤولة عن العنف والعدائية، فإنني آمل خلال السنوات القليلة المقبلة القضاء- عن طريق إرسال ذبذبات موجهة إلى المخ- على الخلية المسؤولة عن العنف والعدائية، وهذا يعتبر انجازاً علمياً خطيراً يهز البشرية. أما أنا فأحاول أن أركز على ذاتي، وأن أنشط الجزء الأيمن من الدماغ الذي يختص بالإبداع، أما الجزء المسؤول عن مصائب الحياة ومشاكلها فإني أحاول أن أقلل من حجمه وسرعته، كي لا يعيق الجزء الخاص بالإبداع والتفكير والتأمل.
     - إن ما تفعله هو عين السلبية والأنانية.
     - إن إدراكي لطبيعة الحياة لا أعتبره سلبية،  فلم أكن سلبياً في يوم من الأيام مع من حولي. أنتِ شاهدٌ حي على عطائي الموسيقى في إقامة الحفلة الأولى، ومساهمتي الموسيقية أيضاً في حفلة الليلة وحفلاتنا المقبلة.
     - لكنك لا تشارك في النقاش، أريد أن أسمع صوتك وأسمع تعليقاتك.
     - هذا غير صحيح، لقد تحدثت قبل قليل عن فلسفتي في تقوقعي في الإهتمام بذاتي. أما أن أشارككم في قضايا الآخرين ومشاكلهم، فهذا لا أريده، إني أحاول ألا أنجر خلف الإنفعالات كي أجد السعادة.
     - أنت ذكي جداً، وحرام أن تدفن فكرك وتحليلك.
      	

     بدا أكثم متوتراً، وهو يلاحظ اهتمام ريم الزائد بشاكر وقال:
     - أنا أعتبر طريقة شاكر في فهم الحياة مدرسة، وطريقتك يا ريم مدرسة أخرى، أنا أميل إلى مدرسة ريم، واعتبر ريم شمعة تحترق من أجل الآخرين.
     شكرت ريم أكثم على شعوره الطيب تجاهها. ورد عليه شاكر:
     - إن اهتمامي في الحياة مجرد التمتع بها قدر الإمكان، دون الخوض في تفاصيلها، لو كان لي خيار من قبل في الوجود لما وافقت أصلاً، ولكن الصبر على ابتلاء الله لنا أمر ضروري، والشيء الذي أجادل فيه هو أني لم أرتكب معاصي تغضب الله، ولم يُعرف عني أني اعتديت على شخص، أو سلبت مال أحد، أو حتى جسد أحد. إني أرفض الإرتباط بأية امرأة؛ خوفاً من أن أتسبب في وجود أحد، لكن الشيء الذي أراه إيجابياً عندي هو أني لا أخاف الموت؛ لأني أولاً من الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر، وأكثر دائماً من الإستغفار، فالدار الآخرة تعني لي الكثير؛ لأن صورتها في نظري لا يمكن وصفها، فهي بعيدة كل البعد عن تفاصيل الحياة المملة، أنا من عشاق الدار الآخرة ومن الزاهدين في حياتنا هذه، ومن هذا المنطلق تجدونني دائما قانعاً بما لديّ، لا أسأل عن مزيد من الصحة أو المال فأنا من الشاكرين. والدتي أطال الله عمرها، وما ورثته عن والدي رحمه الله أشياء تكفيني في السنوات الباقية من عمري.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     سألته ريم: 
     - لو لم تلتحق بقسم الموسيقى، ما القسم الذي كان من الممكن أن تلتحق به؟
     - قسم اللغة الفرنسية.
     - لماذا ؟
     - طريقة النطق تعجبني كثيراً، وكأن فيها موسيقى.
     - الموسيقى ورانا ورانا.
     - أعتبر الموسيقى هي وجبة غذائي اليومية.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     تدخل أكثم بقوله:
     - لو لم تلتحق بقسم اللغة الفرنسية، ما القسم الذي كان من الممكن أن تلتحق به؟
     - ألتحق بقسم الفكاهة.
     - وهل هناك قسم للفكاهة ؟
     - لا يوجد في الوقت الحاضر، لكن ربما في المستقبل، لأن الحياة ضحكة كبرى.
     - أنت إذاً من الناس الذين استوطن أنفسهم حب الذات.
     - لك كامل الحق في أن ترى ما تراه، لكن ما أحسه غير ذلك، ولست مجبراً على إقناعك بشيء، لكن صدقني أنت ذهبت بعيداً. الـذاتية لم تتمكن مني، ولن أدعها تستوطن عقلي. وكذلك الإحتراق أبعدته خارج المنطقة نفسها، إني في منطقة الإبداع.
     	


     حدثهم الدكتور عصام بالتفصيل عن تجربته مع الإحتراق من خلال مواقفه الكثيرة جداً من الحرية الإعلامية عندما يشاهد المحللين والإعلاميين يتجاهلون البحث عن الحقيقة والإكتفاء بتحقيق المصلحة الذاتية.
     	يرى الدكتور عصام أن ما يفعله شاكر يختلف عمّا يفعله الإعلاميون والمثقفون العرب. تحدَّث إليهم عن تجربته الأخيرة التي جعلته يتقاعد من عمله ويسافر إلى الولايات المتحدة كنوع من القفز فوق المواجع، لكن الدكتورة روعه استطاعت أن تبعث فيه نوعاً أو حالة من الإحساس بمواجع وطنه وأمته.    
     	في هذه اللحظة وقف ناصر يريد أن يصدح بصوته الجميل، ووقف معه شاكر. بعد ساعة تقريباً أتت الدكتورة روعه لتقول لهم: لقد حان موعد العشاء تحت إشراف العازف نزار الحلبي.
    	طلب الدكتور عصام من نزار أن يتحفهم ببعض "النكات" التي اعتادوا سماعها منه، اعتذر نزار طالباً تأجيلها حتى الانتهاء من تقديم الطعام، وفعلا بعد ذلك أسمعهم نكات عدة وقصّ عليهم مواقف كوميدية حدثت معه ومع بعض أصدقائه، وبعد ذلك بدأ بتجميع أغراضه ورحل، لقد سرّ الجميع بوجود نزار حيث أصبح جزءاً من تواجدهم.
     	



     أعجب الدكتور عصام  بطريقة ضحك نزار، حتى أنه قالها بالحرف الواحد للجميع "إن ضحكة نزار تغلق عندي أبواب الاكتئاب"، ومنذ تلك الساعة والدكتور عصام يفكر في إنشاء مدرسة أو مركز يستفيد من ضحكة نزار وأمثاله، فقهقته السلسة بمثابة استراحة للمكتئبين من ضغط العمل ومن المشاكل الأسرية، وهذا في رأي عصام يحتاج إلى فصول عدة لا يستطيع نزار وحده أن يغطيها، تطور الموضوع لدى الدكتور عصام فأوكل إنشاء المدرسة إلى أستاذ متخصص في عمل الدراسات الخاصة بالجدوى الإقتصادية، فتم التفاهم بين الدكتور عصام والأستاذ محسن على أن يتولى الدكتور عصام عمل استمارة الإستبانة حسب فهمه للموضوع، ومن ثم يحولها الأستاذ محسن إلى أرقام تدعم أو تدحض فكرة إنشاء المدرسة مع الإشارة المهمة إلى التكلفة بشكل كامل ومتى تبدأ المرحلة الأولى للربحية. 


                              









(9)
الجلسة الثانية
"إنما المستقبل 
لأولئك الذين يؤمنون بجمال أحلامهم"
(إليانور روزفلت)
     



                                                                        
                                                                        
                                                                        
     إحساس قوي تملك المحامية ريم وسيطّر عليها ليؤكد أن تحليل "دي إن إيه" سيثبت أن أنور هو الأب الحقيقي للطفل المقتول الذي رحل قبل أن تتم تسميته.
     	طلب القاضي من أنور الوقوف وأداء القسم على أن يقول الحقيقة. سأله القاضي:
     - هل كنت موجوداً في الوقت الذي قام به برهان بقتل الطفل؟
     - نعم سيدي.
     - ولماذا لم تقم بمنعه؟
     - القصة طويلة يا سيدي.
     - تفضل نحن نسمعك.
     - هداني الله في الفترة الأخيرة وأصبحت مواظباً على أداء الصلاة في المسجد وخصوصاً صلاة الفجر؛ لما لها من أجر عظيم. وفي الأسـابيع الماضية كـنت أصـلي في مســاجد أخرى غير المسجد الذي وجدت فيه هذا المجرم.
                                                                        
                                                                        
     - أكمل.
     - في الوقت الذي وضعتُ فيه حذائي عند باب المسجد حوالي الساعة الرابعة، فجراً شاهدت رجلاً يضع يده على فم طفل صغير، صرخت فيه قائلاً: ماذا تفعل يا رجل؟ أجابني: أريد أن أريح هذا الطفل من العناء، إنه قاتل يا سيدي وأطلب من عدالة المحكمة تطبيق أشد العقوبة عليه، لأنه قتل طفلاً بريئاً.
     - هل لديك يا أستاذة ريم أي سؤال للشاهد؟
                                                                        
     - ألا تعتقد يا أنور أن القاتل الحقيقي للطفل هو من رماه في الشارع، وهو من خلا قلبه من الإيمان؟ إن ما فعله السيد برهان لا يبتعد عما فعله السيد الخضر عندما كُشف له علم الغيب، وعرف أن الطفل الذي قتله سيكون مؤذيا لوالديه الصالحين، أما السيد برهان فقد أراد - بشكل قريب مما فعله السيد الخضر- أن يريح الطفل من عذاب الأيام، إن السيد برهان يتحدث عن واقع مر يعيشه الطفل اللقيط في عصرنا، فقراره بإراحة الطفل لم يأت من فراغ، إنه سمع مئات القصص التي تروي وضعهم المأساوي، وعلى سبيل العلم؛ أخبرك أن هناك رجالاً ونساء يتحدثون عن مآسيهم على القنوات الفضائية. 
     - سيدي القاضي إن القاتل الموجود لديكم كان مدرساً للأطفال، وحصل على تقاعد مبكر، وهذا يدل على أن هناك علاقة سيئة بينه وبين تلاميذه، نريدكم أن تسمحوا لنا في الجلسة المقبلة باستعراض ماضيه.
     تقاطعه ريم.
     - لقد اطلعت على ملفه بالتفصيل، وعندي صورة ضوئية منه، وقد حصلت على شهادة من مدير المدرسة تفيد أنه أستاذ مثالي يعامل تلاميذه كأبنائه، وتستطيع حضرة القاضي أن تطلع على هذه الأوراق، سأرفق لسيادتكم نسخة من الملف ضمن أوراق القضية، كما أطلب أيضاً من المحكمة استدعاء المدير للشهادة.
                                                                        
                                                                        
     أما سبب تقاعده المبكر فهو سبب خاص به ليس له علاقة بالتلاميذ.
     يقاطعها أنور:
     - اذكريه. 
     - لن أذكره إلا إذا طلب القاضي.
     - لا مانع من ذكره.
     - يريد أن يدخر ما تبقى من عمره في عبادة الله.
     - في عبادة الله ويقتل طفلاً.
     - أطلب من القاضي إسكاته.
     - لا تتكلم يا سيد أنور، إلا إذا طلبت منك ذلك.
     - سيدي القاضي، إن السيد برهان لم يقتل حباً في القتل، إنما فعل ذلك من أجل حبه لهذا الطفل؛ تماماً كما فعل السيد الخضر من أجل والدي الطفل، إن القضية صعبة جداً، ومفتاحها عندك يا سيادة القاضي.
     يوجه القاضي كلامه للسيد أنور:
     - هل أنت مستمر في أداء صلاة الفجر في المسجد ؟
     - لا يا سيدي، أنا أصلي الآن في منزلي، فقد تأثرت كثيراً بعد حادثة مقتل الطفل.
        	أعلن القاضي تأجيل القضية لمدة شهر، حتى يتم استدعاء الشهود.
       	

     طلب القاضي من النيابة إحضار مجموعة من طلاب وطالبات مدرسة دار الرعاية، لأنه يرى أنهم من سيبرئون أو سيدينون برهان، وسيكونون أشبه بالمحلفين.
       	ترك القاضي للنيابة التنسيق مع دار الرعاية لإحضار الطلبة في الموعد المحدد للجلسة، وكذلك بعض الأشخاص الـذين تخرجوا  في المـدرسة وأرقـام هواتفهم يحتـفظ بها مديـر الدار.
      	حضر أكثم الجلسة كأنه أخذ على نفسه وعداً بألا  يفوت أي جلسة من الجلسات التي تكون المحامية ريم تترافع فيها، يشعر سعادة كبيرة عندما يشاهد إصرار ريم على كسب القضية، كما أنه يثق في قدرتها على مواجهة سلبيات الأشخاص الذين يسعون لإطفاء شموع الحرية، وغالبا ما يراها أكبر من مجرد محامية في قضية جنائية. 
      	
     شرح ممثل النيابة للسيد محمود همام مدير الدار أن القاضي يريد معرفة آراء مجموعة من الطلبة حول قضية من القضايا الموجودة عنده، وأنهم سيكونون بمثابة محلفين كما هو معمول به في المحاكم الأمريكية، ارتاح السيد محمود همام كثيراً بعد معرفة السبب، لأنه كان قد أوجس في نفسه خيفة أن يكون هناك تقصير في إدارته للدار.
      	

     تذكر محمود على الفور المحامية التي زارته  قبل أسبوعين، وتوقع أن لها صلة بالموضوع فقام بمهاتفتها.
     - السلام عليكم.
     - من المتحدث ؟
     - مدير مدرسة دار الرعاية.
     - أهلاً وسهلاً بك.
     - هل تستطيعين من فضلك الحضور إلى مكتبي؟ هناك موضوع أريد أن أستوضحه منكِ.
     - بالتأكيد، سأكون عندك خلال ساعة.
       	
     بدأت ريم التفكير محاولة تفسير سبب دعوة محمود لها. أثناء الطريق توقعت أنه سيطلب منها تنفيذ وعدها  له، والخاص بإقامة حفلة في الدار، وصلت ريم الدار واستأذنت في الدخول إلى المدير.
     - مرحباً أخت ريم، آسف على إزعاجك.
     - لا أبداً، خيراً إن شاء الله.
     - وصلني طلب من أحد القضاة عن طريق النيابة يستدعي مجموعة من الطلبة لحضور جلسة، سيكونون فيها أصحاب القرار، يريد أن يكونوا في المحكمة كمحلفين.
     - متى الجلسة ؟
     - بعد حوالي شهر.
     - ممتاز.
     - هل تعرفين شيئاً عن القضية ؟
     - لست متأكدة، سأخبرك فيما بعد إذا اتضحت لي الرؤية.
     شكرت ريم السيد، وذهبت لزيارة برهان في سجنه لتطمينه وإخباره أن القضية تسير في الطريق السليم.
     - القاضي قد استدعى طلبة الدار للإستناد في حكمه على رأيهم في القضية.
                                                                        
                                                                        
     فرح برهان بتطمينات المحامية ريم، وأحس أنه وفق في اختيار محامية ممتازة للدفاع عنه، يرى أنها مرهفة الإحساس وتتدفق حيوية ونشاطاً، أحست ريم أنها قطعت شوطاً كبيراً في قضيتها وخصوصاً من خلال تصرف القاضي الرائع، وأن الجلسة المقبلة ستكون جلسة النطق بالحكم.
      	
\\
     إنها في حاجة إلى راحة قصيرة لمدة يومين، تريد أن ترى الشخص الذي أحبه قلبها، تهاتفه لتخبره أن الحفلة المقبلة ستكون في منزلها يوم غدٍ، وتريد أن تحصل على موافقته أولاً لتخبر البقية، وافق شاكر، لكنه طلب منها ألا يكون النقاش طويلاً، ولا يكون على حساب الموسيقى والغناء، وتعهدت له بذلك لأنها هي أيضاً تريد الإستمتاع بالراحة، اتصلت ريم بالجميع وأخذت موافقتهم.
      	بدأت ريم التفكير في طريقة القاضي الذي طلب مقابلة مجموعة من الطلبة، اعتبرت ريم هذا القاضي عبقرياً فذاً لأنه شذ عن الآخرين، لو كان قاضياً من الدراويش لحكم عليه مباشرة، دون أن يستمع لأحد، دون أن يفهم طبيعة القضية ووجهة نظر برهان. أحست ريم أن قضيتها في طريق الحل؛ لأن القاضي من الأشخاص الذين لا يتلذذون من تعذيب الآخرين، ليس سادياً إنه يبحث عن الحقيقة، مدركاً في قرارة نفسه طبيعة الإنسان. تسأل ريم نفسها في حالة ركون القاضي إلى مرئيات الأشخاص الذين سيتم استدعاؤهم، هل يعطي ذلك فرصة للسيد أنور الطعن في قرار القاضي، لأن تصرف القاضي في هذه القضية يعتبر الأول من نوعه في النظام القضائي، تريد ريم استعجال ظهور نتيجة تحليل فحص الحمض النووي لأنور كي تطمئن أكثر على سير القضية؛ وتضمن بشكل كامل عجزه عن الطعن في قرار القاضي في حالة تبرئة موكلها، إلا أن الإجراءات الروتينية حالت دون ذلك.
        	

     في زمننا الحاضر قلة من القضاة هم المتميزون الذين لا يخشون في الله لومة لائم، بدأت ريم تتخيل نفسها لو أنها القاضي، ماذا سيكون موقفها من القضية؟ الأكيد أنها ستطبق روح القانون أكثر من مواده، لكنها لن تنسى موقف هذا القاضي أبداً، لأن أغلب القضاة يكررون "القانون يقول كذا وكذا" دون الدخول في عمق القضية، إلا أن فهم هذه الحالة ينم عن نضج ووعي القاضي، قد يكون وجود هذا القاضي كفاتح شهية للمحامية ريم، بأن تستمر في مجال المحاماة الذي يتهرب منه بعض المحامين من معاناتهم من سوء قرارات القضاة، وغطرستهم التي لا توصف، لكن هذه أول قضية تدافع فيها المحامية ريم، فهل القضايا المقبلة ستكون عند قضاة مثل هذا القاضي الفذ؟! هذا ما تفكر فيه.
     	هاتف نزار الدكتور عصام لمعرفة آخر تطورات إنشاء المدرسة الفريدة من نوعها التي تحتاجها جميع الدول العربية، شرح له الدكتور عصام أنه على وشك الإنتهاء من إعداد الإستبانة خلال يوم أو يومين، ومن ثم يبدأ توزيعها على العينة المتوقع أن تصل إلى ألفي فرد في العاصمة من العاملين في الشركات والمؤسسات الحكومية وللسياح أيضاً.
     إن هذه الإستمارة ستقيس أسباباً عدة للإحباط والاكتئاب لدى العينة ومدى تفاعلهم مع إنشاء هذه المدرسة، لقد أخذ الدكتور عصام رأي مجموعة من المتخصصين في المجال النفسي والذين اقترحوا عليه أن يكون بجانب النشاط الكوميدي نشاط رياضي واتصالي بين الطلبة المنتسبين إلى المدرسة وأن الحضور لن يكون بشكل يومي لمن أراد أن يترك الحضور للحالة النفسية التي يمر بها. 
.  



















(10)
اللقاء الثالث
"النفس راغبة إذا رغبتها 
وإذا ترد إلى قليل تقنع"
(أبو ذؤيب الهذلي)

        




     طلبت ريم من أخيها ناصر أن تكون الحفلة هذه المرة أكثر إبداعاً من سابقاتها، محاولة أن يفهم شاكر رسالتها التي تقول فيها: إن اهتمامي في الإعداد لهذه الحفلة من أجلك يا من لم تعشق عيناي قبله أحداً، ولن تعشق غيره، تريد أن تستبسل في عملية اقتناصه كزوج تسكن وقضاياها داخل عقله وفكره وجسده، تستوعبه ويستوعبها.
     - هل تعرف شخصاً أو أكثر ممكن أن يضاف إليكما؟
     - أعرف شاباً يجيد الغناء، صوته يشبه إلى حد كبير صوت العندليب الأسمر عبدالحليم حافظ، كما أنه يجيد الغناء بالفرنسي والإنجليزي أيضاً.
     - شيء رائع، ادعه لحفلة الغد، سيعجب ذلك الدكتورة روعه والسيدة سعاد والدكتور عصام، لأنهم يتحدثون الإنجليزية بطلاقة.
     - سأهاتفه الآن.
     أخذ ناصر هاتفه النقال وقام بالإتصال.
     - ألو السيد عبدو.
     - من المتحدث.
     - أنا صديقك ناصر الذي غنى معك في حفلة النشاط الإجتماعي للكلية هذا العام، وخيمنا ثلاثة أيام على شاطئ البحر.
     - نعم تذكرتك، كيف حالك؟
     - أنا بخير، عندي حفلة صغيرة في منزلنا يوم غدٍ، ويشرفني حضورك، ويسرني أن أعرفك على عازف جيتار رائع يدعى شاكر سيكون موجوداً في الحفلة.
     - ليس لدي أي ارتباط يوم غدٍ، لكن لا أعرف مكان المنزل كما أني أريد أن أسمع صوتك الجميل.
     - لا عليك أنا سآتي لأصطحبك حوالي الساعة الثامنة مساءً، فقط حدد لي المكان الذي سأصطحبك منه، أما بالنسبة لسماع صوتي فسأسمعك أغنية جديدة من كلماتي وألحاني.
     - أنا ساكن في عمارة الزهرة في شارع المتنبي.
     - مسكنك ليس بعيداً عن منزلي، اتفقنا إذاً أراك على خير.
     - مع السلامة.
                                                                        
                                                                        
     سمعت ريم مكالمة أخيها مع عبدو، وموافقته الحضور والغناء وفرحت بذلك، سأل ناصر ريم:
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - من سيتكفل بالإنفاق على حفلة الغد؟
                                                                        
                                                                        
     - أنا سأتكفل بكل شيء، لقد صرف لي بالأمس المدير معتز راتب شهرين مقدماً.
     - لم لا تدعين المدير معتز؟
     - فكرة رائعة، وخصوصاً أنه مرتاح من سير القضية التي أترافع عنها، سأحدثه غداً وسأوجه الدعوة إليه وإلى زوجته.
        	


     في الصباح الباكر ذهبت ريم إلى مكتبها وفور وصولها توجهت إلى مكتب الأستاذ معتز لتقديم الدعوة لحضور حفلة المساء.
     - صباح الخير أستاذ معتز.
     - يسعد صباحك. هل من جديد في القضية؟
     - لا جديد نحن في انتظار رأي المحلفين وأنا متفائلة جداً.
     - في مجال القضاء نحي التفاؤل  جانباً فقد تظهر أمور لم تكن في الحسبان.
     - كيف ؟
     - قد تكون العينة التي سيتم اختيارها عاشت ظروفاً متشابهة لا تمثل الشريحة المراد معرفة رأيها.
     - هلا وضحت لي أكثر؟
     - قد تكون الحالة النفسية لهذه الفئة القليلة التي  يتجاوز عددها أصابع اليدين  بقليل جيدة ومتفائلة ولا تعرف اليأس مع هذه الحياة.
     - آمل أن تمثل العينة الشريحة بشكل كامل، لكن على فكرة أتيت اليوم لأدعوك أنت وزوجتك لحضور حفلة عشاء وقليل من الطرب في منزلنا.
     - أشكرك على الدعوة، سأهاتف زوجتي الآن لمعرفة رأيها، وأرجو ألا تكون مرتبطة.
     - سأذهب إلى مكتبي، وأنتظر منك الإجابة.
     بعد نصف ساعة أبلغ المدير ريم أنه وزوجته يتشرفان بقبول الدعوة، وسيحضران في الموعد المحدد.
                                                                        
                                                                        
     قدم أكثم من بلجيكا مملوءاً بالأمل في الإستقرار والإرتباط بامرأة يهواها قلبه، لكن كيف ينتصر على قدره، أو بالأصح على أوجاعه إذا تعلق بامرأة ولم يتحقق له ما أراد؟
                                                                        
                                                                        
     إن الحياة جميلة لمن تبتسم له، وقاسية إذا أدارت ظهرها لأحد. ومــا أكـثر الـذين أدارت الحيـاة ظـهرها لهم، على الرغـم مــن التوافق بين الطرفين. 
     في منزل الدكتورة روعه سأل أكثم والدته.
     - هل تعتقدين أن الوقت مناسب للتقدم لخطبة الآنسة ريم؟
     - أبهذه السرعة استطعت أن تعرفها وتحبها؟!
     - أحببتها من خلال حديثها وفهمها للحياة، أرى أنها الفتاة المناسبة لي من كل الجوانب، شخصيتها قوية ممزوجة بعاطفة جياشة، إنها بالنسبة لي جنة الحياة على الأرض.
     - وفي حالة لو لم تعجبها، ويكون الحب من جانب واحد؟
     - لن يتغير شيء وسيزداد إعجابي بها أكثر، وسأظل موجوداً حولها حتى تطلب مني الرحيل، إني معجب بطريقة تفكيرها وطرحها وعطرها ووقفة الشموخ لديها، إنها بالنسبة لي الزعيم والقائد والرئيس والبحر، إنها الليل الدامس والنهار الساطع. 
     - خفت أن تقول أنك سترحل إذا لم توافق على طلبك.
     - أنا متخوف من أنها تحب شاكر، لكن أرى في الوقت نفسه أنه لا يميل إليها. سأرى هذه الليلة وستتضح كل الأمور.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     عند الساعة الثامنة والنصف كان الجميع في منزل ريم بمن فيهم المدير معتز وزوجته نورا، رحبت ريم  بالمدعوين ووزعت عليهم الحلوى والقهوة، كما شكرت معتز وزوجته على الحضور، ورحبت أيضاً بحضور الفنان عبدو، وتمنت له كل التوفيق في إحياء هذه الحفلة، التفتت روعه إلى أحلام وسألتها:
     -  أين الدكتور منذر ؟
     - إنه نائم، طلب مني أن أيقظة بعد ساعة من الآن، كان ليلة البارحة ساهراً مع كتبه الأكاديمية يريد أن يعود إلى الجامعة.  
     - آمل أن يأتي قبل أن نذهب.
       	


     جلس ناصر وشاكر وعبدو في زاوية الصالة للتشاور حول الأغاني والمقطوعات التي سيقدمونها هذه الليلة.
     - تنقصنا آلة الكمان يا شاكر.
     - الآلة الوحيدة لدينا هي الجيتار وأستطيع إلى حد ما أن أعوِّض نقص الكمان. ولكن لماذا لا نسأل نزار؟
     ذهب شاكر إلى نزار في الحديقة يستفسر عما إذا كان هناك شخص يجيد الكمان من معارفه الذين يتعاملون معه، ولكنه تفاجأ عندما عرف أن نزار يجيد العزف على الكمان، طلب شاكر من نزار أن يذهب لمنزله بسرعة ليحضر آلة الكمان، وظل شاكر يحرس الشواء، ويحركه، ولبس زي الطباخين الأبيض بعد أن خلعه نزار ولكنه فضفاض جداً فبدا مضحكاً.
     	

     خرجت ريم إلى الحديقة وتفاجأت بشاكر وهو يشرف على الشواء ونادت الجميع، مقترحة الجلوس على الطاولات وتناول ما جُهز من الأكل، لقد أصبح شاكر خليفة نزار في تقديم المشويات. انتهى الجميع من الأكل واستطاع شاكر أن يشوي جميع اللحم المعد للشوي، ونزار لم يعد حتى الآن لأن إطار سيارة نزار قد مرَّ على مسمار كبير، ولم يستطع أن يغير الإطار بنفسه مما اضطره إلى طلب المساعدة من أحد المارة.
      	
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     بدأ شاكر العزف واندهش عبدو من إجادة شاكر، أخذ عبدو الميكرفون، وبدأ بأغنية عبدالحليم، أهواك، أثرت كلمات الأغنية في ريم، كما أثرت في أكثم؛ فهي تعكس حقيقة حبها لشاكر، وحب أكثم لها، هذه الحياة صعبة جداً إذا وقفت في وجه الشخص الذي تريد أن تعذبه، وتراخت في وجه آخرين توصلهم إلي النجوم، إن قلب ريم كباب مقفل جداً، وبقوة أمام وجه أكثم ومفتوح على مصراعيه أمام شاكر.
      	غنى عبدو أغنية (الشعب المسافر) باللغة الانجليزية. أثرت كلمات الأغنية في الدكتورة روعه وسعاد، وتذكرتا مشروعهما السابق الذي لم ير النور حتى الآن، شرحت الدكتورة روعه فكرة المشروع للمطرب عبدو الذي أعجب بها وقال:
     - إن أغنية (الشعب المسافر) تتحدث عن الشعب الفلسطيني المشرَّد، سأكون سعيداً لو غنيت عن معاناتهم مع يوسف إسلام. نحن العرب لا نجيد شيئاً كأننا خلقنا مسلوبي الإرادة والتخطيط، نحن عالة على الآخرين، وحتى على أنفسنا، صغيرنا وكبيرنا لا يتعلم من أخطائه، ندور في حلقة مفرغة، هاجسنا هو انتظار نهايتنا، فعلاً ينطبق علينا قول الشاعر"يا أمة ضحكت من جهلها الأمم".  لو وجد ممول لرحلتي إلى بريطانيا لذهبت والتقيت الشيخ يوسف إسلام، إمكاناتي المادية لا تساعدني الآن.
      	



     سمع الجميع ما قاله المطرب عبدو، فكر معتز في تمويل رحلة عبدو إلى بريطانيا ولقاء الشيخ يوسف، لأنه متعاطف مع القضية، وأيضا الإستفادة مستقبلاً فيما لو نفذ الموضوع، وتم تصوير الأغاني كنوع من الدعاية للمكتب الذي يديره. يرى معتز أنها فكرة جميلة، ولكنه رأى أيضاً أن الفكرة تحتاج إلى دراسة مع ريم.
      	


     خرج الدكتور منذر إلى الضيوف المتواجدين في منزله بضيافة إبنته المحامية ريم، سلّم على الجميع بحرارة وخصوصاً الدكتور عصام، وشكره على الدراسة الفنلندية التي بينت بالأرقام نسبة الذين تحسنت حالاتهم بعد إصابتهم بالجلطة الدماغية، فقد تحسنت الذاكرة الكلامية بعد الإستماع إلى الموسيقى وأنه قد استفاد منها. 
     حمدت الدكتورة روعه الله على عودة الحياة والعافية إلى الدكتور منذر وتمنت له التوفيق.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     جلس منذر إلى جوار الدكتور عصام ليخبره عن التحضيرات التي يقوم بها من أجل العودة إلى التدريس في الجامعة وأن الكتب التي استعارها منه قد تمَّ الإطلاع عليها.
     شكر الحضور جميعهم ريم على الحفلة الجميلة وأيضاً الفرقة الصغيرة التي أمتعتهم ثم انصرفوا سعداء.
      	

     ناقش معتز فكرة تمويل رحلة عبدو مع ريم، فأجابته:
     - إنها فكرة جميلة ستنعكس إيجاباً على المكتب. لو كنت أملك المبلغ لدفعت له بدون أدنى تردد.
     - كم تتوقعين تكلفة الرحلة؟
     - لا تقل عن عشرة آلاف دولار شاملة التذكرة والإقامة.
     - إذا كان في حدود هذا المبلغ، فهاتفي عبدو وأخبريه بموافقتي.
     - لماذا لا تـفكر في عمــل تغطية من قنـاة فضـائية ومحـرري 
صحف بعمل بعض التحقيقات عن الرحلة من بدايتها إلى نهايتها، ويكون لك تصريح حول الموضوع، فأنت تعرف أن سماءنا ممتلئة بالبث الفضائي.
     - فكرة جميلة... إنكِ ذكية جداً.
     - ألا تريدني أن أصحبه إلى لندن، ولكن بعشرة آلاف دولار أخرى.
     - موافق.
     - إني أمزح معك، عندي قضية برهان، وأيضاً  قضية أخرى خاصة بي.
     - أنتِ أوكسجين المكتب، والمصباح المضيء، فلو ذهبتِ ذهب معك التحدي والصمود والإصرار.
     - المكتب موجود قبل مجيئي. واسمه معروف من قبل.
     - لكن اسمكِ أضاف له شيئاً جديداً، ومن المتوقع أنه سيضيف له أشياء أخرى.
     - عن إذنك الآن، سأهاتف عبدو لأخبره، وفي حالة موافقته سأخبرك بذلك.
     - تفضلي وأنا عندي موعد مع شخص مهم لمناقشة قضية صعبة جداً.
                                                                        
                                                                        
     تبتسم ريم بعد سماعها لعبارات الثناء العطرة وتذهب إلى مكتبها، إن طموحها في مجال العمل في كفة، وتحقيق حلمها في الكفة الأخرى، لقد تذكرت كلمات والدها: "تستطيعين أن تصبحي محامية مشهورة"، ولكنها تتساءل دائماً هل أتمكن من إشباع مراد قلبي؟ 
     	
     شكر الدكتور عصام ريم على الدور الكبير الذي تقوم به من أجل إطلاق سراح برهان. لقد تذكر رواية "الخبز الحافي" الذي عبَّر كاتب الرواية فيها عن المعاناة التي مرّ بها حيث اختتم الرواية "لقد فاتني أن أموت طفلاً" دون أن يمر بالظروف التي مرّ بها لكن ما يحس به الدكتور عصام في قضية برهان هو أعظم بكثير مما عبّر عنه مؤلف الرواية، وكنتيجة لذلك أصبح الدكتور عصام يهاتف ريم بصورة شبه يومية لمتابعة سير القضية، لقد زار الدكتور عصام برهان في السجن أكثر من مرة. فبطل الرواية ارتكب الموبقات وعمل ما يرغب في عمله، أما برهان فإنه يتجرع آلام آلاف الأطفال مجهولي الوالدين، وهم يعيشون عذاباً مستمراً يبقى في ذاكرتهم طالما هم باقون على قيد الحياة، وكثيراً منهم من يردد مقولة بطل الرواية "لقد فاتني أن أموت طفلاً"، وكأنهم قد تمنوا لو أن هناك آلاف الأشخاص على شاكلة برهان ليفعل بهم مثل ما فعل.      
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     يعمل الدكتور عصام على أكثر من جزئية، يتابع أخبار من حوله، وأيضا يعمل على إنشاء المدرسة الكوميدية، سلم جميع الإستمارات لنزار، وسجَّل جميع أسماء الشركات الكبيرة والمؤسسات الحكومية والمراكز السياحية، وطلب منه توزيعها. استخدم نزار سيارة المطعم في التنقل وتوزيع الإستمارات، وسلم النسخ إلى مكاتب العلاقات العامة، وأنه سيعود لجمعها خلال ثلاثة أيام، وأن هناك نسبة تخفيض تصل إلى ثلاثين في المائة على مأكولات المطعم لمن يعيد الإستمارات في أسرع وقت.                      



























(11)
أشباه المحلفين
"العدل أساس الملك"

     






                                                                        
                                                                        
                                                                        
     عادت هِمَّة ونشاط الدكتور عصام إلى ما كانت عليه من قبل أن يحضر جلسة النطق بالحكم في قضية السيد برهان، قضية حرية رجل متهم من أجل حرية طفل رحل قبل أن يمر بتفاصيل عذاب قاسية، يتمنى الدكتور عصام لو أنه يملك مقدرة رواية "الخبز الحافي" الكتابية ليجسد معاناة فئة منكوبة بهذا القدر الشنيع.
     	


     حضر مجموعة من طلبة دار الرعاية، وعددهم اثنا عشر طالباً (خمس فتيات وسبعة طلاب)، كما حضر أيضاً أربعة رجال وامرأتان. بدأ القاضي في توزيع نظراته على جميع ضيوف المحكمة لهذا اليوم قبل أن يقول:
     - لقد طلبت حضوركم اليوم كي أطرح على مسامعكم قضية اعتبرها الأولى من نوعها، تمر عليَّ طوال عشرين عاماً. وتتلخص القضية فيما يلي: إن برهان غانم أقدم على قتل طفل عند باب مسجد النور، معللاً سبب قتله أنه لا يريد لهذا الطفل أن يمر بما تمرون به أنتم من متاعب نفسية قاسية، وأن أباه الحقيقي لا يعرفه أحد، إلا إذا كشفه لنا القدر، من خلال ما تقولونه سأحكم عليه، قد تضعونه في السجن، وقد تطلقون سراحه في الحال، إنه كالعصفور في أيديكم تستطيعون إبقاءه في القفص، وتستطيعون أيضاً منحه الحرية، قد تكون هذه القضية مناقشة فعلية لأوضاعكم، أنتم الذين تعيشونها كاملة بعمومياتها وتفاصيلها، اليوم سأقرر إن كان مذنباً أم بريئاً.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     يترك القاضي الحديث للمحامية ريم.
                                                                        
     - إني أشكر حضوركم كشهودٍ في قضية لا تعرفون شيئاً عن تفاصيلها، ولكنها موجودة معكم، من سيكسر أغلال هذا الرجل الذي يرى أنكم ضحية من ضحايا مجتمع لا يرحمكم، فمن يريد التحدث فليتقدم إلى المنصة؟ ثم تقدم أحد الطلبة، وسأله القاضي:
     - ما اسمك؟
     - محمد حسن.
     - هل تقسم أن تقول الحق؟
     - أقسم بالله أن أقول الحق، ولا شيء غير الحق.
     - تفضلي يا أستاذة ريم، واسألي الشاهد.
     - هل المسألة واضحة لديك يا محمد؟
     - نعم.
     - هل ترى أنه مذنب أم لا؟
     - أريد أن أوضح مسألة إذا كانت له سوابق في الإجرام فهو مذنب.
     - لا يوجد له سجل إجرامي، ويوجد لدي صورة من سجله يستطيع القاضي أن يطلع عليها.
     - إذاً هو بريء.
                                                                        
                                                                        
     طلبت ريم حضور الشاهد الثاني.
     - علي عبدالله.
     وبعد أن أدى القسم، قال: 
     - إن ما فعله هذا الرجل كنت أتمنى لو تم لي من قبل، إنه من وجهة نظري بريء.
                                                                        
     أما الشاهدة الثالثة اسمها سعاد عطا الله.
     وبعد أن أدت القسم قالت:
     - لقد صدمت عندما عرفت وضعي، كنت في السنة الثالثة متوسط، إني مجهولة الأبوين، أدركت بعدها أنها كلمة قاسية جداً، حرمت خلال وجودي في الدار من حنان الأبوين. أرى أن برهان بريء.
                                                                        
                                                                        
     الشاهد الرابع يدعى محسن سعد. 
     - لقد رزقت بأسرة ممتازة رعتني في طفولتي وأسبغت عليّ من حنانها، حتى أن المعونة التي تصرف لي من الدولة وضعتها هذه الأسرة في حساب خاص لي، إن هذه الأسرة التي أعيش بين أحضانها أفضل بكثير وأحن عليَّ ممن رموني في الشارع.
     سألته ريم:
     - يا أخ محسن هل ترى أن برهان مذنب أم بريء؟
     - المسألة صعبة جداً، أرجو إعفائي من الإجابة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     الشاهد الخامس، الطالب سيد محمد:
     - عشت طفولة سعيدة لدى أسرة طيبة، تبنتني لمدة سبع سنوات حتى صار عمري 15 سنة، وفي يوم من الأيام وقع شجار بيني وبين إبن الرجل الذي تبناني، وكان منزعجاً جداً، وقال لي بالحرف الواحد: "ليه تضرب إبني يا إبن الحرام". هذه الجملة مسحت كل السنوات السبع السابقة، وقررت بعدها الرحيل وتنقلت بين عدة أعمال، وأنا الآن أعمل سائق تاكسي.
                                                                        
     - هل برهان مذنب أم بريء؟
     - إنه بريء؛ ويستحق مني قبلة على رأسه، إن القاتل الحقيقي هو الشخص الذي استطاع أن يفعل الفاحشة، ويرمينا عند أبواب المساجد، إن هذه النوعية من البشر لا تعرف الرحمة أبداً، هل يسمح لي سيادة القاضي بأن أنتسب لهذا الرجل الصالح الذي قدّر مأساتنا، ليصير اسمي سيد برهان، فأنا من اليوم اخترت هذا الرجل ليكون أباً لي بدلاً من الشخص الذي رماني في الشارع، والمجتمع الذي يقسو عليَّ يوماً بعد آخر. لكن هل سيقبلني إبناً أم سيلفظني كما لفظني المجتمع؟
     إلتفت القاضي إلى برهان.
     - هل سمعت كلام الطالب يا برهان؟
     - نعم سمعت ما قاله، وأنا موافق على طلبه، إن ما فعلته وأنا أتألم، كان من أجل هذه الفئة المظلومة، والتي يعتبرها المجتمع كماً مهملاً.  
                                                                        
                                                                        
     الشاهدة السادسة: 
                                                                        
                                                                        
     - اسمي شريفة محمد، أعيش حالة سيئة مع زوجي، وهو من الدار نفسها، ما زل يؤلمنا الإحساس بعقدة النقص، ولذلك فليس لنا أصدقاء خوفاً من أن يعرف أحد أننا خريجا الدار، وفي ضوء ذلك أرى أن برهان بريء.
     الشاهد السابع:
     - طلال علي، أنا تخرجت في الجامعة متخصصاً في أصول الدين، وأرى أن برهان قتل نفساً بريئة فهو في نظري مذنب حتى لو كانت نيته سليمة.
     الشاهد الثامن: أحمد حسن:
     - برهان بريء.
     الشاهد التاسع: خالد عبدالله:
     -  بريء.
     الشاهدة العاشرة: كريمة قاسم: 
     - مذنب.
     الشاهد الحادي عشر: توفيق مراد:
     - بريء.
     الشاهد الثاني عشر: بسام جمال:
     - بريء.
     الشاهد الثالث عشر: يوسف فهيم:
     - مذنب.
     الشاهدة الرابعة عشرة: فدوى شاكر:
     - بريء.
     الشاهدة الخامسة عشرة: سعدية كريم:
     - مذنب.
     الشاهد السادس عشر: فؤاد سالم:
     - بريء.
     الشاهدة السابعة عشرة: إلهام كريم:
     - مذنب.
     الشاهدة الثامنة عشرة: سميرة فتحي:
     - بريء.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     إستمع القاضي إلى جميع الشهود وعددهم ثمانية عشر شخصاً. طلب القاضي راحة نصف ساعة؛ ليعود وينطق بالحكم.
     وعاد القاضي بعد قضاء الوقت المستقطع، ونطق بالحكم:
     - حكمت المحكمة ببراءة برهان.
                                                                        
                                                                        
     بدأت الدموع تتساقط من عيون برهان، وصاح أنور:
     - هذا ظلم، رجل  يقتل طفلاً ويفرج عنه، القانون يقول القاتل يقتل، وأنت تفرج عنه، إنك ساعدت المجرم على الفكاك من جريمته.
     رد عليه القاضي بلهجة حادة:
- لك حق الإستئناف.
     	
                                                                        
                                                                        
     خلال النطق بالحكم، وصل إلى قاعة المحكمة الأستاذ معتز يحمل نتيجة تحليل الحامض النووي الذي أجري للسيد أنور حسن والنتيجة تثبت أنه الأب الحقيقي للطفل، لكن لن يضيف التقرير شيئاً إلى القضية فقد تمَّت تبرئة برهان. ذهب الدكتور عصام إلى برهان ليبارك له، تعانقا ودموع الفرح تتساقط من كليهما.
        	

     فرحت ريم كثيراً؛ لأنها كسبت القضية الأولى التي ترافعت فيها، لقد أحبطت من يريد أن يعاقب الشخص الذي يضع بعض الحلول لمشاكل المجتمع، تاركاً الحبل على الغارب لمن يعيثون في الأرض فساداً.
     	
     قامت الدكتورة روعه وباركت لريم، وأتى بعدها إبنها أكثم والسيدة سعاد، وكان الدكتور عصام آخر من بارك لها. شكرتهم ريم، ولكنها كانت في حاجة إلى أن تسمع كلمات التهنئة من الشخص القريب من قلبها، ولكنه لم يأت، حاولت مهاتفته، لكن هاتفه كان مقفلاً.
     استأذنت ريم من الأشخاص الذين يحيطون بها، لأنها تريد التحدث إلى الأستاذ معتز، وأخبرته أنها كسبت القضية، أعطاها معتز إجازة لبقية أيام الأسبوع كي تستعد يوم الإثنين المقبل لتتسلم قضية جديدة تختلف بشكل كبير عن حيثيات قضية برهان، تعتبر أيضاً قضية جديدة من نوعها، كأن حظ ريم مسطور مع القضايا الجديدة، تتمحور القضية حول إبن يشكو أمه للقاضي، يطالبها بمبلغ مائة ألف دولار قيمة قصيدة نشرها في إحدى الصحف يمدح فيها ثرياً عربياً، فكانت المكافأة هذا المبلغ، إلا أن الإبن وقعّ القصيدة باسم أمه بدلاً من اسمه، فصدر الشيك بإسم الأم التي استولت على المبلغ ورفضت أن تعطي الولد منه شيئاً، فأتى الولد إلى مكتب معتز لرفع قضية ضد والدته بصفته الشاعر الحقيقي للقصيدة، كان تمسك الأم بالمبلغ سببه ضغط أبنائها الآخرين؛ وعددهم خمسة، يريدون نصيبهم من مبلغ نزل على أمهم من السماء، فهم يعرفون أن أمهم لن تحتاجه، فهي إمرأة عجوز بلغت السابعة والسبعين من عمرها، وإن لم يحصلوا على المبلغ في حياتها، فسيحصلون عليه بعد وفاتها.
     	


     هل عامل الحسم في القضية هو وجود اسم السيدة هو الدافع على منح الهدية أم أن الأبيات الشعرية الجميلة هي السبب؟ إذاً مفتاح القضية موجود لدى الثري العربي.
     	
                                                                        
                                                                        
     هاتفت ريم الدكتور عصام تشكره على دعمه المعنوي لها ولبرهان؛ واستفسرت منه عن تطورات إنشاء المدرسة، أخبرها أن نتائج الإستبيان مشجعة جداً وأن أغلبهم يرغبون في الإشتراك في هذه المدرسة شريطة أن يكون فيها مكان لممارسة الرياضة بشكل عام، فالرياضة والإنشراح النفسي مطلبان ضروريان لمواجهة الإكتئاب مرض العصر.
     وأيضاً أهمية دور الموسيقى وإمكانية وجودها في المدرسة، ولكن بشكل مقنن، لكنه لا يستطيع توفير المكان لتكاليفه المرتفعة مما حدا بالأستاذ محسن على اقتراح الإنضمام أو المشاركة مع مركز رياضي قائم، فبذلك تقل التكاليف وتبدأ المدرسة، وذكر لها أيضاً أن هناك شخصاً يدعى سليمان أحمد يدير مصحة لعلاج الإدمان، ويريد أن يتعاقد معهم لمدة سنتين، شريطة أن يقدموا دروسهم في مصحته التي تبعد سبعين كيلومتراً عن العاصمة. 





























(12)
قلبان يحترقان
                                             "إن من يرثي سجانه لا يستحق الحرية"                                                                                                                                                    (د. روعه حماد)                                                                 
     






     هناك أشخاص أقوياء يعانون بعض الأحيان من حالة ضعف، لأن القلب يضعف أحياناً عندما يزوره بركان الحب الإنساني بشكل عام، ترفض ريم التطلع صوب أحد غير شاكر، لقد أوشكت على الدخول في موسوعة رواد الحب العذري في ثقافة العرب، إنها ترى أن قدرها ليس سيئاً، ولذلك تؤمن  كثيراَ على أن شاكر سيكون من نصيبها. أشياء كثيرة أسعدتها، ساقها قدرها إلى تحقيقها، فهل سيتوقف قطارها عند محطة شاكر، أم سيستمر في طريقه؟ 
   	

     أرسلت ريم رسالة عتاب إلى شاكر على هاتفه النقال، وعندما فتح شاكر هاتفه، قرأ رسالة ريم وهاتفها قائلاً:
     - ألو ريم.
     - صح النوم، يبدو أنك سهرت ليلة البارحة، يحق لك، فأنت في إجازة.
     - مبروك لقد سمعت أنك كسبت القضية.
     - هاتفتك كي أخبرك مباشرة بعد نطق القاضي بالحكم.
     - هاتفي كان مقفلاً.
     - هل لي أن أسألك سؤالاً خاصاً؟
     - تفضلي، واسألي.
     - هل أنت مرتبط عاطفياً؟ أقصد هل لك علاقة عاطفية مع فتاة ما؟
     - لا، فأنا لم أفكر في أية فتاة كحبيبة أو عشيقة.
     - كلامك هذا، شجعني على أن أعترف لك.
     - تعترفين بماذا؟
     - إني أحبك يا شاكر، وأريد أن أتزوجك، وسأدفع لك مهراً إن أردت، فأنا في حاجة إلى رجل يشاركني حياتي.
     - أنتِ تساوين ألف رجل، فأنا أعتبرك امرأة حديدية مليئة بالقوة والحيوية.
     - لكن قلبي غير مملوء، ويريد أن يمتلئ، هل تساعدني على ملئه؟
                                                                        
     - ليس الآن، فأنتِ امرأة دافئة العاطفة وتتأثرين بقضاياك وهموم المجتمع، وأنــا على النقيض من ذلك، وأرغـم نفسي في بعض الأحيان على ذلك.
                                                                        
     - يبدو أني غير موفقة هذه المرة، ولم أستطع كسب القضية. سيكون بيننا اتصال فيما بعد، مع السلامة.
     	


     فرح شاكر كثيراً بما سمعه من ريم وطلبها غير المسبوق بالإرتباط به، لكنه تأثر كثيراً لأنه لم يحقق لها رغبتها فهو لا يريد أن يأسر نفسه، ويدخل عالم المتزوجين، فله وجهة نظر في ذلك.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     أكثم يهاتفها قائلاً:
     - ريم، أريد أن أحدثك عن موضوع شغلني طيلة الشهرين الماضيين.
     - خيراً، إذا كانت قضية مستعجلة، فأنا على أتم الإستعداد لمساعدتك، فأنت رجل طيب وجمعتنا علاقة جيدة.
     - أريد أن أتقدم اليوم لطلب يدكِ من والدك، وأنا على أتم الإستعداد لتنفيذ جميع طلباتك، كما أن والدتي مسرورة كثيراً منك، لأنك امرأة طيبة وعاقلة، وسيكون سعيداً من يرتبط بك.
                                                                        
                                                                        
     - لكني تقدمت بنفسي لخطبة شاكر.
     - عله رفض؟
     - نعم.
     - وكيف يرفض فتاة رائعة مثلك؟ لابد أنه مجنون.
     - إنه ليس مستعداً للزواج في الوقت الحاضر.
     - أنا أريدك ومستعد للزواج بك الآن.
     - أنا لا أخفيك، قلبي متعلق بشاكر.
     - وقلبي أنا متعلق بك.
     - قضية معقدة جداً.
     - وكيف برأيك نحل هذه القضية ؟ لو كان يحبكِ، لما أقدمت على خطبتك. على كل حال هل تسمحين لي أن أتحدث مع شاكر بهذا الموضوع؟
     - يا ليت.
     - سأتصل به، لا بل سأتحدث إليه وجهاً لوجه.
     - لن أنسى لكَ هذا الجميل.
     - إذاً مع السلامة.
         	


     يتحدث أكثم مع شاكر، ويحدد موعداً لمقابلته الليلة في مقهى الطبشور، امتد اللقاء بينهما لثلاث ساعات، تخلل ذلك لعبة السنوكر التي فاز بها أكثم.
       	اتصلت ريم بأكثم وسألته.
     - هل أقنعته؟
     - لم أستطع، إنه لا يرفضك لذاتك، لكنه يرفض مبدأ الإرتباط.
     - سيان، فالنتيجة واحدة.
     - صدقيه إنه يرفض المسؤولية، ويعتبر عمر الإنسان قصيراً غير قابل لتبديده على الأطفال ومتطلبات الحياة الزوجية، يريد أن يكون حراً من أية مسؤولية، يفكر في ذاته ولا يؤمن بفلسفة الإحتراق من أجل الآخرين، ويعتبرها فلسفة فاشلة، هذا ما فهمته منه، إنه يملك تبريرات قوية تجعله يرفض الإرتباط بك، لكن ما المبرر الذي تمتلكينه ضد الزواج مني؟
     - النفس وما تهوى.
     - بعد غدٍ الجمعة ما رأيك لو نجتمع لسماع صوت عبدو إني مشتاق لسماع صوته.
     - على بركة الله.
       	نسَّق أكثم مع أمه روعه ومع البقية لاجتماع يوم الجمعة بمن فيهم المطرب عبدو والمحامي معتز، هاتف أكثم نزار ليخبره عن نيته على إقامة حفلة، وطلب منه أن يعد الأكل في المطعم، ويحضر هو بصحبة الكمان منذ البداية، لكن نزار أخبره بأن عزفه ليس بمستوى عزف شاكر على الجيتار، افتتح الغـناء المطرب عبـدو بكلمات الشـاعر اللبناني فــؤاد حداد التي تقول:
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     الأرض بتتكلم عربي
الأرض بتتكلم عربى وقول الله
إن الفجر لمن صلاه
ماتطولش معاك الآه
الأرض .. الأرض .. الأرض
الأرض بتتكلم عربى
***    	    



الأرض بتتكلم عربى ومن حطين
بترد على قدس فلسطين
أصلك ميه وأصلك طين
الأرض .. الأرض .. الأرض

الأرض بتتكلم عربى
***
الأرض بتتكلم عربى سبل وكروم
تجرى اللقمه على المحروم
ما تثبتش حصون الروم
الأرض .. الأرض .. الأرض
الأرض بتتكلم عربى
***
الأرض بتتكلم عربى ياخيال
بيعد سيفك أم عيال
ظهرك ياما من الأجيال
الأرض .. الأرض .. الأرض
الأرض بتتكلم عربي
***

     استطاع نزار أن يندمج مع أغنية عبدو، ويعزف ببراعة أدهشت الحضور.
 	تأثرت روعه بكلمات الشاعر حتى أنها قالت: 
- هذه الكلمات أبكتني من شاعر عظيم.
     رد عليها عبدو:
           


     - إنه شاعر عبقري، غادر والده لبنان وهو صغير، واستقر في مصر، كان يقول أنا مصري من أصل شامي، مزاجي مزاج الفلاحين والعمال، كتب عليه أن يفكر في كل الأمور، في الأرض والدين، اختار الإنتماء إلى الطبقات الشعبية، يحب في الدين إنصافه للفقراء، ويعتبر العروبة وطناً. سجن في عام 53م إلى 56م، يملك إسلاماً وجدانياً حتى أنه اعتنق الإسلام. حدث له تحول عندما سجن للمرة الثانية من عام 59 إلى64 بعد تعرفه إلى الشعب المصري من خلال السجن، رثا الزعيم عبد الناصر بعد وفاته.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     كان لروعه وجهة نظر في الموضوع:
     - عجيب يا عبدو، كيف يرثي رجلاً سجنه مرتين حوالي ثماني سنوات ضاعت من عمره في السجن؟
     - كان يرى أن عبدالناصر عروبياً.
     - لم تجبني كيف يرثي سجانه؟ إن من يرثي سجانه لا يستحق الحرية.
     - تكرر الشيء نفسه، ألم تشاهدي على القنوات الفضائية بعض العراقيين الذين سجنهم وشردهم صدام حسين وقتل بعض أقاربهم، ومع ذلك يدافعون عنه وهو في القفص قبل أن يُعدم.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - هذا جهل وتخلف، يبدو أنهم يتذوقون طعم حرية العبودية التي كان يمنحهم إياها صدام حسين، كان يفكر بدلاً منهم ويخطط لهم ويقبض عنهم، وما عليهم إلا التنفيذ، أدخلهم في حربين متتاليتين وهم وقودها، أكلت الأخضر واليابس، ومع هذا يدافعون عنه، أنا لا أقول إن الوضع الحالي أفضل من وضعه، فأنا أرى أنه وضع مضطرب جداً وخسائره فادحة، لكن هذا لا يشفع لمن تسبَّب في هذه المصائب التي يدفع ثمنها فقط الشعب العراقي.

     أعجب الدكتور عصام بكلمات الدكتورة روعه "إن من يرثي سجانه لا يستحق الحرية"، وأحس أنها مقولة تعكس تعطش هذه المرأة إلى تطبيق مبادئ الحرية في الوطن العربي، لكنه لا يرى أن ذلك سيحدث في القريب. 
   	تدخل شاكر في الموضوع:
     - إذا سمحتم أبعدونا عن السياسة، ولنستمع قليلا للأخ ناصر، ما رأيك يا ناصر؟
     - أمهلوني بعض الشيء، كي أختار أغنية جميلة تحوز إعجابكم.
     غنى لهم من كلمات الشاعرة سعاد الصباح التي تقول:
     قل لي لغة...
     لم تسمعها امرأة غيري...
     خذني... نحو جزيرة حب...
     لم يسكنها أحد غيري...
     خذني نحو كلام خلف
     حدود الشعر...
       	


     لقد أشعلت هذه الأغنية شرارة نار الحب في قلب أكثم وريم. أما شاكر فكأنه من كوكب آخر منفعل مع الجيتار وصوت ناصر، لكنه خارج نطاق الإحتراق. 

(13)
الـرؤيــــا
"إجعل في قلبك شجرة خضراء 
فربما سيأتي طائر مغرد"
(مثل صيني)

        تجِدّ أشياء وتتطور أخرى بسرعة هائلة، إن ذهن ريم مشغول بكيفية ممارسة عملها كمحامية في ظرف أسري صعب بعد خسارة والدها ومرضه، ولكن زادت المسؤولية عليها فقد دق قلبها دقات سمعها الآخرون وهي ما زالت في بداية مشوارها، هل ستتعقد الأحداث في وجه ريم أم ستُنكب أسرتها بمزيد من الأحداث المؤلمة؟ 
     	



     شهر ونصف وهي تحاول التوصل إلى أية فكرة مشتركة تربط بينها وبين شاكر الذي أصبح بالنسبة لها فتنة كبرى، جميع القضايا التي ترافعت فيها كسبتها أو شاركت في كتابة التقارير والإعداد لها قبل أن تنتقل إلى مكتب معتز عندما كانت في مرحلة التدريب، وها هي الآن تكسب قضية جديدة، لن يفرط فيها معتز، وسيوفر لها جميع طلباتها، لكن لن يهدأ لها بال حتى تحقق حلمها، وتتزوج الشخص الذي أحبته؛ لأنها مقتنعة أن شاكر لا يكرهها، فطالما أنه لا يكرهها إذاً هناك فسحة من الأمل، إنها تريد أن تجد قاسماً مشتركاً بينها وبينه فهي امرأة متحمسة لقضايا الوطن، إضافة إلى أنها عاطفية جداً، لكنها موضوعية أيضاً في قراراتها وأحكامها، عاهدت نفسها ألا تقبل قضية تبرئ موكلها، وهي تدرك أنه مذنب، طاهرة كماء الشلال، وكشفافية الماء المقطر، تحب من حولها بشكل جنوني، تألمت كثيراً عندما رفضت طلب أكثم، واعتذرت له مرات عدة، ولو تملك حلاً آخر غير الزواج لفعلته من أجل أكثم، تناجي ريم ربها:
     يا رب إني أحبك كثيراً، وأؤمن برسولك محمد عليه الصلاة والسلام، وأستغفرك كثيراً عن تقصيري في عبادتك.
       	


     توجد كنبة صغيرة في مكتبها استلقت عليها، وغطت في النوم من الساعة الثانية حتى الرابعة عصراً، لقد رأت نفسها في مبنى كبير، وأناس كثيرون يحيطون بها، وغرف كثيرة في المبنى، وهناك مدرج كبير، وشاكر يعزف جيتاره، هذه الرؤيا قد تشير إلى ما قد يحدث لها في المستقبل القريب أو البعيد إلى حد ما، وقد تكون انعكاساً لتفكيرها الدائم في شاكر، أمور غيبية تجعل العقل عاجزاً عن تفسيرها.
       	



     استيقظت من نومها، وتعوذت من الشيطان الرجيم وقالت: إن شاء الله يكون خيراً، ولكنها تساءلت في نفسها: كيف أكون أنا وشاكر في مبنى واحد؟! هل سنعمل سوياً؟! إنه لا يريد أي عمل غير العزف على الجيتار، كأنه يريد أن يصل إلى درجة أعلى من سماع الموسيقى إلى شم الرائحة الموسيقية، وهذا من المستحيل، أنا (ريم) لا أكره الموسيقى، ولكن لا أحب الإكثار من سماعها لأنها تعطلني عن عملي، وكذلك لا أحبها كعمل إحترافي، بل أعتبرها عاملاً مساعداً في إراحة الأعصاب من الإجهاد اليومي. أصبحت الموسيقى القاسم المشترك بين ريم وشاكر، فعداها لا يوجد شيء آخر يمكن أن يجمع بينهما كاهتمام، طريقة تفكير كل منهما غير متجانسة مع الآخر، بينما روح الإحترام موجودة بينهما.
     	


     تسعى ريم إلى أن تتبنى روح المعاصرة في تبني الموسيقى كفن يلتجئ إليه من قست عليه ظروف الحياة، ويمكن أن يكون وراء ذلك قصة حبها لهذا الشاب العازف على آلة الجيتار. تسأل ريم نفسها: لمَ لا أفكر في إنشاء جمعية دينية تبث الأفكار التي تساعد على بناء الفرد بعيداً عن التزمت والإرهاب، ويكـون للموسـيقى نصـيب من هـذه الجمعية، سـأعرض الفكرة على شاكر فربما يقتنع بها.
     كأن التفسير السريع لهذه الرؤيا هو إنشاء الجمعية ذات الصبغة الدينية، ولكن هل فكرة الجمعية كانت موجودة في ذهن ريم من قبل أم أن الرؤيا عجّلت في إنشائها؟  إن هاجسها دائماً هو تعديل الفهم الخاطئ لبعض الممارسات الدينية والإجتماعية، ولكن ما مفردات هذه المؤسسة؟ هي الآن تملك الفكرة بشكل عام، بينما التفاصيل ستعمل عليها بعد موافقة شاكر.
       	



     أخبرت ريم شاكر بفكرة المؤسسة، ورد عليها بقوله:
     - لا يوجد عندي أي تحفظ على إنشاء الجمعية، طالما أن الموسيقى موجودة، فدوري سيكون مركزاً على قسم الموسيقى في الجمعية.
     - أضمن لك ذلك، فالموسيقى عنصر ضروري يجب أن يصهر مع مشاريع الجمعية الأخرى.
     - ما رأيك أن نجتمع هذا الأسبوع جميعاً، ونطّلع على مفردات الجمعية ونسمع بعدها مقطوعات موسيقية.
     - موافقة بشرط أن يكون وقت الموسيقى هذه المرة أقل من المرات السابقة؛ لأننا سنناقش أمر الجمعية واختيار بعض أعضائها.
     	
     شيء غريب أن يتطور الموضوع بهذه السرعة، كيف يرتب القدر أوراقه من خلال أبطال الحدث؟ هاتف شاكر الدكتورة روعه والدكتور عصام وناصر والمطرب عبدو وكذلك مدير مكتب المحاماة معتز، وحدد موعد اللقاء، وطلب من الدكتورة روعه أن تخبر إبنها أكثم، بعد وصولهم إلى منزل السيدة سعاد بدأت ريم في شرح فكرتها، وهي إنشاء جمعية ذات صبغة دينية تقدم روح الإسلام الحقيقي الذي يقوم على مبدأ الإحترام والتسامح والتعاون والتكافل والتنافس الشريف.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     تدخلت الدكتورة روعه:
     - أرى أن هناك بعض التحفظ عندي على مسمى الجمعية، لأن هناك أمرين، الأول: أن بعض الأفراد غير مقتنعين بجدوى الجمعيات الإسلامية، لأنها لا تملك مشروعاً تطويرياً، والثاني: هناك من سيربط ذلك بالإرهاب. أنا واثقة أنك تحملين مشروعاً يحمل رحيق الإسلام الذي ينبذ العنف والتطرف، أرى أن تسميها جمعية الحب والحرية، المشروع الذي كان يطمح شايل رحمه الله في تحقيقه.
   عبّرت ريم عن إعجابها بالفكرة قائلة:
     - فكرة جيدة واسم رائع.
       	توزع ريم نظراتها على الجميع، وتسأل: 
- من عنده تحفظ على الإسم؟ 
     	


     إقترح الدكتور عصام تأجيل تأسيس الجمعية لأنه يرى أن المجتمع لن يتقبل الفكرة، ولن يدعمها وربما يحاربها، فهو غير مستعد لتقبل العصرنة، ويريد العودة إلى الماضي والعيش بتفاصيله السابقة، كما اعتذر الدكتور عصام عن تولي أي دور داخل الجمعية وأن علاقته معهم ستكون خارج نطاق الجمعية، لا يريد أن يعود من جديد إلى حضن المجتمع ومؤسساته غير المدنية.
    	لفتت الدكتورة روعه نظر ريم إلى شيء:
     - آمل أن تستمري بعرض المتغيرات الرئيسة للجمعية.
     - حبذا لو السيدة سعاد تقوم بتسجيل الفكرة والنقاش كي يتم تدوينه.
     - أمهليني دقائق لأحضر جهاز التسجيل.
       	


     في هذا الوقت بدأ شاكر يعزف مقطعاً قصيراً؛ كي يطرد ملل الإنتظار، إلا أنه لم يتوقف، واستمر عشرين دقيقة، ولم يطلب منه أحد التوقف، بل على العكس، واصلت ريم التركيز بعينيها وأذنيها.
       	


     أنهى شاكر العزف، وبدأت ريم في الحديث:
     - أرى أن الهدف الرئيس للجمعية تفعيل الجانب العملي للفرد المسلم من خلال تفعيل أنشطة ومجالات تخدم المجتمع، مثل: مكافحة الحريق، والكوارث الطبيعية، والمخدرات، وإيجاد فرق رياضية وأخرى موسيقية، ومن خلال هذه الجمعية كما اقترحته الدكتورة روعه يكون الحب والعطاء شعارها، لبناء مجتمع آمن وسليم من خلال المحفزات الإيمانية العظيمة، والإبتعاد قدر الإمكان عن تصيد أخطاء الآخرين، وأيضا نحاول أن نطرح الحلول الناجعة؛ لتفادي الوقوع في الأخطاء، وإدراج مفهوم الدرجات في عملية الإلتزام الديني، أي لا نصر على أن نكون على مستوى واحد من التدين، من يريد أن يحصل على درجة امتياز، فليعمل، لكن ليس له الحق في إجبار الآخرين على الحصول على الدرجة نفسها، بالطبع لن نكابر، ونرتكب المعاصي التي تغضب ربنا أيضاً.
     يوجه أكثم سؤالا إلى ريم:
                                                                        
                                                                        
     - لماذا لا ترشحين نفسك للبرلمان كعضو مستقل من خلال تحويل الجمعية التي تريدين إنشاءها إلى حزب يحمل المسمى نفسه (الحب والحرية)، وأنا واثق في نجاحك، وحصولك على مقاعد في البرلمان لأسباب عدة، أولا: قوة الشخصية "الكاريزما" التي تتمتعين بها، وثانيا: شكلك الجذاب، وستكون حالتك شبيهة بحالات سابقة حدثت في الوطن العربي، أنتِ حديثة الانضمام إلى حقل المحاماة ومتحمسة، وتحملين هَمْ الوطن، وكسبت عدداً لا بأس به من القضايا؛ ولذلك فكرت أن أقترح عليك هذه الليلة فكرة ترشيح نفسك للبرلمان، ولكني سكت في البداية؛ لأنك كنت تشرحين فكرة الجمعية، وقلت لنفسي أيضاً هذا الوقت مناسب لذلك.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - أشكرك على ثقتك، ولكنك فاجأتني بهذه الفكرة.
     - لا مفاجأة ولا يحزنون، طوّري الجمعية كي تصبح حزباً بنفس الأفكار والبرنامج، ورشحي نفسك للبرلمان.
     أعجبت روعه بالفكرة:
     - فكرة ممتازة، ونحن سنقف معكِ جميعاً، منذ هذه الليلة سنحمل جميعاً أعباء تشكيل الحزب.
     - لا بد من الحصول على ترخيص من الدولة.
     - بالأفكار والبرنامج الذي تحملين سيوافقون. إنهم يريدون لهذه الأفكار الإنتشار؛ لتقف في وجه التطرف والعنف.
     - لماذا لا نرشح أكثم لرئاسة الحزب؟
     لم يؤيدها أكثم، وقال:
     - أرى أن حظي في النجاح قليلاً جداً مقارنة بكِ لأسباب عدة سأذكرها لكِ فيما بعد، ولكن كنائب لرئيس الحزب، لا يوجد عندي أي تحفظ .
       	سجل جميع الأعضاء الموجودين أسماءهم كأعضاء في الحزب عدا الدكتور عصام، أما شاكر فقد رفض الإنضمام للحزب كعضو مؤسس، إنما كمتعاون في قسم الموسيقى، قال:
     - إني أشك في أن تكون هناك موافقة لإقامة الحزب ذي المسحة الدينية، ويكون ضمن أطروحاته نشر الموسيقى، إنهم لا يقرأون الحياة قراءة متجددة، إنما نظرتهم واحدة لا تتغير. أعفوني من أية مسؤولية تجاه الحزب، ثم هل نسيتم أن إنشاء الحزب يحتاج إلى مصاريف كثيرة. ما رأي الدكتورة روعه في ذلك؟
     - نستأجر مبنى صغيراً، وأنا مستعدة لسداد الإيجار.
     ثم أعلنت سعاد:
- أما الحملة الإعلامية أنا أتكفل بها.
     ثم جاء دعم من نوع آخر من المحامي معتز:
- سأدعم صندوق الحزب بمبلغ، لن أحدده الآن حتى تتضح 
الرؤية.
       	أبدى أكثم استعداده لشراء مستلزمات المقر، ولكنه طلب المساعدة، وقد أبدت أحلام موافقتها في المساهمة:
     - أستطيع أن أساعد في ذلك، ولكن حسب إمكاناتي المتواضعة، وذلك من أجل مبدأ المشاركة نفسها.
       	يبدو أن كل الأعضاء متفائلون بنجاح الحزب، وأنه سيكون ضربة للأحزاب القديمة التي لم تتقدم للأمام، ولم تبرح مكانها منذ أن أنشئت. 
     	أما شاكر فله نظرة أخرى، لم يفصح عنها خوفاً من وصمه بالمرجف الذي يسعى إلى إعاقة أو تحطيم مشاريع غيره، وخصوصاً أنه يخاف أن يسيء أكثم فهمه، ويفسر ذلك على أنه تحد أو بالأصح رفض لوجوده بشكل عام، لذلك رأى أن الصمت في هذه الحالة أفضل بكثير من مواجهة الأغلبية، إنه يدرك صرامة بعض علماء الدين في وجه إباحة الموسيقى وكشف الوجه، حيث يرى أنهم اختزلوا الدين في الإثنين، أما حوادث التفجير وقتل الأجانب؛ فقد وجدوا لهم تخريجات في ذلك، على الرغم من أن مجموعة علماء الدين السابقين، وبعض الحاضرين أجازوا كشف الوجه وسماع الموسيقى. 









(14)
الفتنة والسياسة
"الشخص الكريم ليس الذي يعطي
                                                                          فقط بل الذي يسامح أيضاً"                                                                                                              (مقولة قديمة)

        




     جلس أكثم مع نفسه، مستعرضاً أمام عينيه تعثره، في بعض الأحيان يلوم نصيبه، وفي أحيان أخرى يلوم نفسه، لأنه لم يفهم الحياة على حقيقتها كما عرفها شاكر، إلا أنه يرفض رفضاً تاماً أن يطبق طريقة شاكر في الإنكفاء على الذات أولاً، أما أكثم فالذات تحضر ثانياً.
     	
                                                                        
                                                                        
     إستبسل من أجل ريم كي تقوم بإنشاء حزبها الجديد، وتكون زعيمة له على الرغم من أنها لم توافق على الإرتباط به، وفضَّلت عليه شاكر، ومع ذلك يتمنى لها كل التوفيق في مسعاها، ويتوقع أن تحصد أصوات الشباب الذين لا تشملهم مطالب السياسيين الكبار؛ فقد تكون قريبة من قلوبهم بشخصيتها القوية وجمالها الفتان، فبمجرد توزيع ملصقاتها التي تحمل صورها سيصوت لها كثيرون، يركز أكثم هذه الأيام على كيفية التخطيط لحملة ريم التي باتت قريبة جداً.
                                                                        
                                                                        
     أسبوعان وهو يجهز ملفاً كاملاً؛ كي تخوض حملتها  الإنتخابية للمرة الأولى، هل هناك شيء وراء تضحية أكثم بوقته وجهده من أجل امرأة قلبها يميل إلى غيره. ولكن الحقيقة قد تكون في قوة حظ ريم ونصيبها الذي سخّر لها هذا الرجل منذ الوهلة الأولى، وأعطاها دافعاً قوياً بتشكيل الحزب، وأعطاها ثقة في النفس هي تحتاج إليها الآن، أمور غيبية لا يستطيع الإنسان التكهن بها، فمسيرة القدر هي التي تضع الآخرين في مسار معاكس، وتضع من تهوى  في المسار نفسه، وتفشل مشاريع كثيرة وتنجح أخرى.
       	

     إن الملف الذي أعده أكثم عن دخول ريم مجال المنافسة كي يحصل حزبها على مقاعد داخل البرلمان، جزء منه يعود للبحث المضني للدكتورة روعه في انتخابات الرئاسة الأمريكية في كيفية الحصول على كسب أصوات للمرشح، تذكرت الدكتورة روعه قصة ابتسامة الرئيس الأمريكي جيمي كارتر، التي حصدت أصواتاً عديدة بسبب طبيعة ابتسامته، يرى أكثم أن السعادة الحقيقية هي المبنية على التضحية، وأن الشخص الكريم ليس الذي يعطي فقط بل الذي يسامح أيضاً. إنه يراها توأم روحه، فاليوم الذي يمر دون أن يشاهدها فيه، يسقطه من تاريخه ولا يحسبه من عمره، بدأت حياته الفعلية من المساء الذي شاهدها فيه في منزل السيدة سعاد، قرر ألا ينسحب من قدره الذي وضع في طريقه هذه المرأة التي كان يتمناها، أقنع أكثم نفسه بحقيقة أن أموره قد لا تتحقق له من المحاولة الأولى، وربما يحصل على ما يريد في المحاولة الثانية، وهذا حدث له في أمور عدة سابقة، وفي ضوء ذلك يرى أن ريم ربما توافق عليه بعد أن تيأس من تحقيق حلمها مع شاكر، هامش الأمل لدى أكثم كبير جداً، سينتظر وينتظر حتى تتضح له الصورة. إن مجرد وجوده إلى جوارها لهو مكسب كبير له، حتى لو لم تكن في عصمته، إنها أنموذج رائع تغري من يتعرف إليها بألا يتركها، شخصيتها القيادية تأسر من حولها، وقد يكون هذا هو مربط الفرس الذي جعل شاكر لا يرتبط بها، إلا أن قوة شخصية أكثم القيادية لا تقل عن ريم، ولذلك لم تخيفه قوة شخصيتها عندما أقدم على طلب يدها.
       	


     شكر أكثم أمه كثيراً؛ لأنها تعهدت بدفع إيجار مقر الحزب كتشجيع لريم، إلا أن الدكتورة روعه مقتنعة تماماً بما تفعل وموقفها من الحزب لقناعتها الأكيدة بمطالب الحزب التي كانت مطالب قديمة لأخيها شايل، وترى أن المجتمع في حاجة ملحة جداً إلى وجود مثل هذا الحزب الذي يقوم على الحب والحرية، يقفز فوق تحقيق المكاسب الخاصة لمن أسسه، إنما لغرس مفردة الحب في أذهان أفراد المجتمع، هذه المفردة التي أهينت واختزلت في حيز الشبق الجنسي أو الإثارة التي قد تكون بين الشخصين المتحابين لفترة قصيرة تستمر بعد الزواج، ثم سرعان ما ينتهي العطاء هذا إذا وفقا، وختما حبهما بالزواج.
     	


     أما الحب الحقيقي فهو الإحساس بمن حولك وإنزالهم مكانة عالية، وتتسع الدائرة شيئاً فشيئاً فتشمل الأسرة أولاً، ثم المجتمع (الوطن)، ومن ثم المجتمع الإنساني بشكل عام، أي تقدير الفرد لإنسانيته، الحب هو عطاء لا يرتبط بجنس أو مكان أو أي رابط خاص، إنما هو نعمة إلهية يجب أن يعم نفعها الجميع، إلا من تمرد عليها وطالب أن يكون العنف هو بديلاً للحب.
       	إن الحب في حاجة إلى هامش كبير من الحرية لتقويم الحب علناً، لأن الحب سيتحول إلى مشاريع في حاجة إلى المكاشفة والشفافية كي لا يتخيل أحد أنه هو من يملك الحب، ويملك معه الحقيقة.
     	تحلم ريم أن تجعل الحب يجري مجرى الدم في الجسد، دون ربطه بفصيلة واحدة أو طائفة أو جنسية معينة.
     	


     لكن هل سيعرف الآخرون الحب على هذا الأساس الإنساني؟! أم أنهم سيبقون متقوقعين داخل تعريفاتهم الخاصة   بهم، التي تربوا عليها؟
     	طالما أن لهم تعريفات خاصة؛ فسيكون هناك صدام لا محالة مع أطروحات حزب (الحب والحرية) ومبادئه. 
     	السياسة تنهش في هذا المفهوم من جهة، والتطرف والإقتصاد ينهش من الجهة الأخرى.
     	


     من التجارب السابقة في مسيرة الحب أعرف أن الشاب يبتعد عن الفتاة في حالة رفضه، وغالباً يحمل من تعرض لمثل هذا الموقف الحقد والكراهية في مقابل رفضهم، ومن ناحية أخرى يبدو أن أكثم يحمل حباً يختلف عما يحمله الآخرون، فهو يقع في خانة الناس الطيبين الذين لا يتنصلون من المسؤولية في حالة عدم حصولهم على ما يريدون. إنه يحمل مقدرة على قراءة  المستقبل بعقلية ناضجة تعمل لمصلحة غيره.
     	لقد وقع في فتنة عقلها وشخصيتها واحتراقها وروحها قبل أن يقع في حب جسدها. 
     	شرح أكثم معاناته في حبه لريم بالتفصيل للدكتور عصام، عله يستفيد من خبرته في الحب.
     	حاول الدكتور عصام إقناعه أن يستمر في حبه طالما لا يتعرض لضغوط.
     	هذا الدكتور عصام بدأ يعزل نفسه عن أي عمل مؤسساتي خوفاً من أن يحدث له مساءلة أمنية، وبسبب هذا الخوف الذي سيطر عليه توارى الحب داخله، لأن الحب يتغذى على رحيق الحرية.
     	كان مندفعاً في السابق في حبه من خلال تعامله مع أصدقائه، ومع كلمات ومفردات أبحاثه ودراساته، فكلما ضاقت مساحة الحرية ضاق هامش الحب.
     	كان يسأل مبحوثيه من الصحفيين العرب عن معضلة الرقابة الذاتية وهم يمارسون أعمالهم الصحفية، وهو يتجرع معهم ألم هذه الإشكالية الرهيبة، وإلا لما أصبحت هاجسه الذي سخّر جميع أبحاثه الأكاديمية لدراستها.   

(15)
رخصة الحزب
                                    "إني لأستجم نفسي بالشيء من                                                                                     اللهو ليكون أقوى لها على الحق"                                                                                                             (أبو الدرداء)
       
     تقدمت ريم إلى الجهات المسؤولة للحصول على تراخيص إنشاء الحزب، راجعت... وأخبرت أن هناك ملاحظة على جزئية قد تعرقل إصدار الموافقة، وهي المتعلقة بوجود بعض الأهداف التي تشجع على الإستفادة من الموسيقى والغناء في معالجة بعض القضايا الحالية من عنف وتطرف، وهو ذو ملامح إسلامية؛ إذ أحاله الشخص المختص إلى إحدى المرجعيات الدينية، وطلب مقابلتها ليستوضح بعض الأمور.
     إتصلت ريم بالمسؤول:
     - متى أستطيع مقابلته؟
     - من تقصدين؟
     - الشخص الذي طلب الإيضاح. 
     - تقصدين فضيلة العالم بهجت، سأعطيك رقم هاتفه وعنوانه. إنه عضو هيئة تدريس في الجامعة.
     أخذت ريم العنوان، وذهبت إلى مكتبها لمحادثته من هناك، أجرت ريم مكالمتها مع د. بهجت:
                                                                        
                                                                        
     - ألو، سعادة الدكتور بهجت؟
     - نعم أنا بهجت، من المتحدث؟ 
     - أنا المحامية ريم منذر التي تقدمت بطلب إنشاء حزب الحب والحرية.
     - قصدك حزب الموسيقى.
     - أريد مقابلتك لتوضيح وجهة نظري، ما الوقت المناسب لك؟
     - يوم السبت عندي المحاضرة الأخيرة ممكن أخصصها عن حكم الموسيقى.
     - شيء جميل هل في الإمكان أن أحضرها؟
     - بالتأكيد تستطيعين الحضور.
     - قد تتحول المحاضرة إلى مناقشة ساخنة.
     - ستكون كذلك مع وجود محامية مثلك.
     - شكراً يا دكتور على أريحيتك، إذاً سيتحول موضوعي إلى قضية.
     - أنا القاضي الذي سيصدر الحكم.
     - لكن الطلبة سيساعدون في حسم الموضوع.
     - لكِ ما تريدين.
     - مع السلامة يا دكتور، وموعدنا إن شاء الله السبت.
       	انهمكت المحامية ريم لمدة ثلاثة أيام تتنقل بين الكتب والإنترنت باحثة عن حكم الموسيقى والغناء في الإسلام. اطلعت على مصادر عدة منها ما يحرّم الموسيقى، ومنها ما يجيز الموسيقى والغناء، هي لا تريد موقف المحرمين للموسيقى والغناء، إنما تريد الموقف الذي يجيز ذلك تحت ضوابط معينه كأنها تريد أن تقول: لا أريد موسيقى الإنحلال. أخيراً؛ وجدت ضالتها في فتوى العلامة الشيخ يوسف القرضاوي، إنها مقتنعة تماماً بفتاواه، وترى أن تخريجاته صحيحة وسليمة ومبنية على منطق عالم دين يهرب من رمي الأشياء في خانة الحرام دون فحصها وفهمها الفهم الصحيح. أوقفت البحث لأنها غدت مستعدة لمناظرة الدكتور بهجت، تنتظر يوم السبت المقبل على أحر من الجمر.
       	

     هاتفت الدكتورة روعه ريم؛ لتسأل عن سير قضية إنشاء الحزب، فهي أحرص الأعضاء المطالبين بإنشاء الحزب. وعدتها ريم أن تزورها في منزلها بعد ساعتين من المكالمة.
       	



     وصـلت ريـم إلى منـزل الـدكتورة روعـه حيث اسـتقبلتها استقبالاً حاراً لم تعهده ريم من قبل. صارحت ريم روعه بكل شيء داخلها، عن الحزب الجديد وعن حب إبنها أكثم لها، ولكن الدكتورة روعه طلبت من ريم ألا تشغل بالها بأكثم، وقالت: 
     - إن موضوع الحزب أكبر بكثير من حب أكثم، حتى هو يرى ذلك، لقد وجه حبه الذي داخله إلى الحزب الذي سوف تقودينه.
                                                                        
                                                                        
     - هذا جميل منه يُشكر عليه، إن القضية التي سيدافع الحزب عنها أعظم من حب أكثم ومن حبي لشاكر، لكن الترخيص للحزب لم يصدر بعد، عندي لقاء مع الدكتور بهجت عالم الدين يوم السبت.
     - من هو الدكتور بهجت؟ 
     - هذا الذي أحيلت له أوراق طلب الترخيص.
     - وهل اعترض على شيء؟
     - بالتأكيد، اعترض على جزئية الموسيقى.
     - وماذا ستفعلين؟
     - سأتمسك برأي الشيخ الجليل الدكتور يوسف القرضاوي.
     - إنه العلامة المجدد، وأعتبره أيضاً حبر هذه الأمة.
     - أين أكثم؟
     - في غرفته، لم يعلم بوجودك، هل أخبره أنكِ هنا؟
     - نعم.
       	ذهبت الدكتورة روعه إلى غرفة أكثم.
     - ماذا تفعل؟
     - أبحث عن موضوع خاص في الإنترنت.
     - وتترك ضيوفك.
     - من ضيوفي ؟
     - ريم تسأل عنك.
     - أين هي ؟
     - في غرفة الإستقبال.
     - عن إذنك، سأغير ملابسي وأنزل في الحال.
        	نزل أكثم للقاء ريم، ورحب بها ترحيباً رقيقاً، ثم سألها عن تطورات رخصة الحزب، أخبرته ريم بما حدث، وعن لقائها المقبل مع الدكتور بهجت، وطلبت منه أن تلتقيه بعد مناظرتها مع د. بهجت في مكتبها لإطلاعه على مستجدات الأمر.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     سألت ريم أكثم قبل مغادرتها منزل د. روعه:
     - هل تقبل إذا كانت الموافقة على الحزب مشروطة بحذف نشاط الموسيقى؟
 	وتركته دون أن تعرف الإجابة، كي يكون لديه متسع من الوقت للتفكير.
       	
     ذهبت ريم إلى الجامعة للقاء د. بهجت، تذكرت الأيام التي عاشتها في هذه الجامعة، تعتبرها من أسعد أيام حياتها، عندما كانت ظروفها العائلية ممتازة أبان العصر الذهبي لوالدها، لكنها لم تسترسل كثيراً في إعادة شريط ذكرياتها، لأنها تذكرت حالة أبيها الآن.
       	
     أمضت ريم أربع سنوات أيام الدراسة في قسم القانون منهمكة في المذاكرة، ولم يكن هناك وقت للتعارف على زملائها فهي مشغولة في إعداد الأبحاث والدراسات والمذاكرة اليومية، إنها حريصة جداً على الحصول على درجة امتياز في جميع موادها المقررة، وبمنهجها هذا حصلت فعلاً  على تقدير ممتاز؛ يؤهلها للتعيين كمعيدة في القسم، ولكن لا يوجد في مخيلتها مواصلة دراستها العليا، إنها تريد ممارسة عمل المحاماة مباشرة.
       	


     وجدت ريم باب مكتب الدكتور بهجت مفتوحاً، و داخله أربعة من الطلبة، كانت تتوقع أن المحاضرة مليئة بالطلاب، لم تتوقع أن هذه المحاضرة خاصة بطلبة الدراسات العليا، وأن هذه المادة تدور حول مناهج البحث، دخل المكتب الدكتور بهجت ورحب بالآنسة ريم متوقعاً أنها طالبة جديدة من طالبات الكلية، وعندما عرّفت ريم نفسها، تذكر الدكتور بهجت الموعد ورحب بها، وطلب لها فنجاناً من القهوة، طلب الدكتور منها أن تقدم لمحة بسيطة عن نفسها وعن مجال عملها، وفعلا ً تحدثت عن مكتب المحاماة الذي تعمل فيه، وقدمت ملخصاً سريعاً عن أهداف الحزب الذي تفكر في إنشائه مع أعضاء آخرين.
       	

                                                                        
                                                                        
     ساعتان من النقاش الجاد دار بين الدكتور والمحامية والطلاب الأربعة، أصر الدكتور على أن الموسيقى والغناء حرام، واستشهد بكلام الفقهاء والعلماء، ووظف بعض الأحاديث لتأكيد تحريم الموسيقى، إلا أنها أتت بنصوص المجيزين للغناء حسبما ذكره الشيخ العلامة يوسف في فتواه، حيث إنه فند أدلة المحرمين، "وسقطت واحداً تلو الآخر، ولم يقف دليل منها على قدميه، وإذا انتفت أدلة التحريم، بقي حكم الغناء على أصل الإباحة بلا شك، ولو لم يكن معنا نص أو دليل واحد على ذلك غير سقوط أدلة التحريم، فكيف ومعنا نصوص الإسلام الصحيحة والصريحة وروحه السمحة وقواعده العامة ومبادئه الكلية؟!".
       	ذكرت ريم الشروط التي تجب مراعاتها، أشارت إلى أنه ليس كل غناء مباحاً، فلا بد أن يكون موضوعه متفقا مع أدب الإسلام وتعاليمه، فالأغنية التي تقول "الدنيا سيجارة وكأس" مخالفة لتعاليم الإسلام، ومثلها الأغاني التي تمدح الظلمة والطغاة والفسقة، لقد استبسلت ريم في إجازة الغناء بناءً على الفتوى التي أمامها، وأدهشت الطلبة الموجودين في مكتب الدكتور بهجت، حتى أنهم مالوا إلى صفها، وقالوا بالحرف الواحد: نحن نسمع الغناء كما أجازه بعض العلماء.
       	


                                                                        
                                                                        
     أخيراً وافق الدكتور بهجت، ووقع على الأوراق المتعلقة بترخيص الحزب، ولكنه حذرها من بعض المتطرفين والمنحازين إلى رأي واحد، أما هو فقد اقتنع بفتوى الشيخ يوسف على الرغم من أنه تبنى الرأي الآخر، وقامت ريم بتوزيع فتوى القرضاوي على الدكتور بهجت وطلبته، وتركت بعض النسخ الزائدة في مكتب الدكتور.
     	سأل الطلبة ريم إذا كان في استطاعتهم الإنضمام إلى الحزب وأجابتهم:
     - هذا شرف لنا أن ينضم إلى الحزب طبقة مثقفة أمثالكم، وآمل أن ينضم إلينا الدكتور بهجت.
     - دعيني أفكر ثم أقرر، ولكن هل يوجد مقر للحزب ؟
     - نعم يوجد لدينا مقر، لكنه مستأجر، وإن أحد الأشخاص وعدنا بشراء مقر للحزب خلال الأيام المقبلة.
     - هل الذي وعدكم شخصية سياسية أم اقتصادية؟
     - لا هذا ولا ذاك.
     - إذاً شخصية دينية.
     - أيضاً لا، إنه أحد الأشخاص الذين ترافعت عنهم في المحكمة وكسبت القضية وحصلت له على البراءة، إنه الأستاذ برهان. طبعاً لا تعرفه، هو رجل طيب يحب الآخرين، ويتمنى لهم كل خير، وقد قدّم نفسه فداءً للأبناء اللقطاء.
                                                                        
     سألت الطالبة هالة ريم عن إمكانية زيارة الحزب، فأجابتها على الفور:
     - تستطيعين الزيارة هذه الليلة، نحن سنجتمع هذا المساء في تمام الساعة الثامنة وحتى الحادية عشرة، نحن في انتظارك إذا أردت المجيء.
                                                                        
                                                                        
     - سآتي هذا المساء كي أعرفك أكثر فأكثر.
     - لك ما تريدين.
       	

     ودعتهم ريـم، مملوءة حـيوية ونشـاطاً بعد تـوقيع الدكتور بهجت على أوراق الحزب بالموافقة، لم يبق لها إلا أن تتجه إلى مدير إدارة التراخيص لإعطائها الرخصة النهائية، فعلاً ذهبت ووقع لها المدير، وكلها أمل في أن ترى هذا الحزب يستقطب الشباب والشابات، هنا تذكرت ريم مقولة أبو الدرداء لتأخذ قسطاً من اللهو المباح.
     	على الرغم من أن الدكتور عصام ليس عضواً في الحزب إلا أنه يتابع أخباره إعجاباً بشخصية ريم ومن حولها، وهم الذين يرغبون في فعل شيء قد ينتج عنه أشياء أخرى ترى النور، كان يتمنى لو أن فكرة هذا الحزب صادفته في فترة شبابه، أو أنه الآن شاباً في الثلاثينيات من عمره، لكان حماسه أكبر مما يملك الآن، يهديهم الحب المتبقي في قلبه بعد سنوات الإحباط التي مرّ بها ويمر بها الآن، وكأنه يريد أن يوصل لهم رسالة مفادها "العين بصيرة واليد قصيرة"، ولكن سيروا على طريق قد لا نرى الآن أو في المستقبل القريب نهايته.


































(16)
حفل التكوين
                                   "إما أن تكون الحياة تحدياً ومغامرة،
 أو أن لا تكون شيئاً أبداً"                                                               (هيلين كيلر)
     



                                                                        
                                                                        
                                                                        
     مفهوم الحياة عند الدكتورة روعه كونه تحدياً ومغامرة وأنها لن تستسلم للأمر الواقع، ولكنها لا تريد أن تتصادم مع أحد لأنها مقتنعة أن مبدأ التصادم لن ينتج عنه فكر معتدل وناضج. لقد فرحت كثيراً بصدور الموافقة على إنشاء الحزب، وأحسَّت أن هناك واجباً عليها وعلى الدكتور عصام تجاه الشباب الذين يقودون هذا الحزب الجديد المختلف عن بقية الأحزاب الأخرى.
     	


     تعرف أن قلب الدكتور عصام في حاجة إلى المزيد من التحريك وتقليم الأغصان اليابسة، ومن ثم سيعود للحياة في ثوب جديد. 
    	

     هل من نية صادقة لدى الأعضاء المؤسسين في تشكيل حزب فريد من نوعه يختلف عن بقية الأحزاب الأخرى، ويكون له بصمة واضحة في تحريك مياه الأحزاب الراكدة، وتكون المسؤولية الأولى لهذا الحزب، التركيز على مجموعة من المبادئ الثابتة والوجوه المتغيرة. أي تركيز سياسة تغير الوجوه المشرفة على الحزب وثبات مبادئ الحب والحرية؟!
      	

     تجمع أعضاء الحزب المؤسسون: أسرة ناصر بمن فيهم الأب د. منذر، وأسرة د. روعه، وأسرة سعاد، والمطرب عبدو، والسيد برهان، والمحامي معتز ونزار، وأيضاً الآنسة هالة.
     	أمسكت ريم بيد والدها د. منذر وهي تقول له إن إبنتك أصبحت رئيسة حزب، وما يسعدني أكثر أنك معي الآن وصحتك في تحسن مستمر، طلبت ريم من شاكر أن يعزف لهم: 
     - أسمعنا مقطوعات موسيقية كي تعطينا جرعة قوة؛ لنقوم بتقسيم أنشطة الحزب علينا جميعاً، وأنت يا ناصر وعبدو اختارا لنا كلمات معبرة ولحناها ثم أسمعانا فنكما الراقي.
       	


     حوالي ساعة وشاكر يتنقل بجيتاره من مقطوعة إلى أخرى، ثم توقف قليلاً وقالت ريم: نريد الآن أن نوزع المسؤوليات على الجميع، كان اتفاقهم على ما يلي:
     د. روعه مرشد الحزب.
     ريم رئيس الحزب.
     أكثم نائب الرئيس.
     شاكر وعبدو وناصر فنانو الحزب.
     سعاد الناطق الرسمي باسم الحزب.
     هالة المرجع الديني للحزب.
     معتز محامي الحزب.
     وقف نزار وقال:
- أنا طباخ الحزب.
     ضحك الجميع، وأكملت ريم:
     برهان المسؤول المالي للحزب.
     	

     برهان هو الذي حوّل المقر من استئجار إلى تمليك؛ فقد اشتراه بثلاثمائة ألف دولار، كتعبير صادق عن احترامه الكبير للمحامية ريم، وللمبادئ العظيمة التي صيغت في ضوئها أجندة الحزب.
     	


     طلب برهان من ريم أن تسوق حزبها لدى طلبة دار الأيتام الذين تجاوزت أعمارهم الثامنة عشرة كنوع من رد الجميل، وأيضاً إخبارهم أن هناك حزباً يفكر فيهم، وعقب ذلك طلبت ريم تأجيل الغناء هذه الليلة إلى نهاية الأسبوع؛ كي تقوم يوم غدٍ بزيارة لمحمود همام مدير مدارس دار الأيتام لحضور حفلة التكوين. تحمّـس ناصـر وعبـدو وشــاكر؛ لأن جمهـورهم هــذه المرة سيكون أكبر بكثير من المرات السابقة.
       	

     رحب الأستاذ محمود بدعوة الآنسة ريم، ووعدها أن يحضر هو ومن يرغب من الطلبة، إلا أنه استأذنها في حضور عائلته فرحبت بذلك.
       	استعدت ريم وبقية أعضاء الحزب لحفلة التكوين، لم تكن الدعوات مفتوحة بل اقتصرت على مدارس دار الأيتام ومديرها الأستاذ محمود همام وعائلته، تريد ريم من هذا الحفل إرسال رسالة مفادها أننا بشر مسلمون، نستطيع أن نستفيد من كل شيء لم يثبت تحريمه كالموسيقى والغناء  ضمن نطاق اللهو المباح، وأن نملك الدنيا أفضل من أن تملكنا هي، فأعمالنا الصالحة ستذهب إلى خالقها دون أن نقوم بتعذيب أنفسنا فالإستمتاع بالدنيا دون البذخ والإسراف يعتبر منهجاً سليماً في هذه الدنيا.
       	


                                                                        
                                                                        
                                                                        
     حضر الأستاذ محمود همام ومجموعة من طلاب مدارس الأيتام وبعض خريجي المدارس، وكان عدد من حضر بمعية محمود مائة وسبعة وخمسون شخصاً، رحبت بهم رئيسة الحزب ونائبها ومرشدة الحزب، وقدم لهم مشروبات باردة، ثم تلا ذلك كلمة مختصرة لرئيسة الحزب، وأخرى لنائبها، وثالثة لمرشدة الحزب، كلمات لا يتعدى مجموع دقائقها العشرين دقيقة. كل الكلمات الثلاثة مضمونها واحد وهو نسخة واحدة تقول للجميع: نحن نتعدد كشخوص، وتبقى المبادئ واحدة، أول مرة في تاريخ الكلمات العربية تكون بهذه الطريقة العجيبة فعلاً، والتي كانت من ثمار أفكار المرشدة روعه، بدأ شاكر في العزف، ولم يطل من أجل أن يترك فرصة للطلبة كي يشاركوا في الحفل، وقامت الآنسة هالة بمخاطبة الطلبة لمن يرغب منهم في تقديم أية أغنية يرغبها، ويحاول شاكر أن يعزف نغماتها على جيتارته، سبعة هم من شاركوا، وكانت أصواتهم عذبة جداً، وفي حاجة إلى فرصٍ مستقبلاً، احتضن عبدو السبعة، وقال لهم:
- ستكونون مطربي الحزب في المستقبل.
      	ثم شدا ناصر بثلاث أغنياتٍ جديدة من كلماته، حازت على إعجاب الأغلبية الذي تمثل من خلال لغة الجسد كالتصفيق والتصفير والصراخ، وختم عبدو الحفل بأغنيتين من كلمات الشاعر الراحل نزار  قباني.
       	ختمت السيدة سعاد الحفل بالشكر لجميع من حضر، وعلى رأسهم السيد محمود وقالت:
     - إن هذه الوجوه الصغيرة الطاهرة ستكون البنية الأولى لحزب يفكر فيهم وفي غيرهم ممن قست عليهم الحياة؛ فنحن سعداء بحضورهم اليوم، وعلى أمل أن يستمروا معنا في كل مناسبة مقبلة، نحن نتشرف بحضورهم كي نزرع بذور الحب في المجتمع، إن أبواب الحزب مشرعة لكم، ونحن جميعاً في خدمة مبادئ الحزب.
       	

     قام الأستاذ محمود واتجه إلى المنصة؛ كي يشكر القائمين على الحزب على الحفاوة والترحيب وقال:
                                                                        
                                                                        
     - أشكركم على احتضانكم لفئة عجزت المؤسسات الأخرى عن تقبلهم، وأنتم جعلتموهم باكورة وبركة حزبكم فليحيا حزب كتب على جبينه أسماء أول فئة زارته، أرى في عيون القائمين على هذا الحزب كل معاني الإنسانية، حيَّاكم الله وأبقاكم لهذا البلد.
       	

     صفق الجميع لكلمة الأستاذ محمود التي غلفت بأحاسيس جياشة معلنة انتماءه إلى الحزب من مساء هذا اليوم.
       	خرج الجميع وبقي نائب الرئيس أكثم والمرجع الديني هالة، لأنها تريد أن تستفسر عن أشياء عدة تخص كتابة المعايير والإرشادات ذات الصبغة الدينية.
       	إن شخصية الآنسة هالة تأسر من حولها بطيبتها وتواضعها وعدم الإهتمام الزائد بمظهرها، استمر الحديث فترة طويلة وكأنهما يعرفان بعضهما منذ سنوات.   
       	أعجبت هالة بشخص أكثم وقالت: أنت رجل مؤدب وعلى درجة عالية من الأخلاق.
     أكثم: شكراً على شعورك الطيب، ولكن من يعمل مع الآنسة ريم ومرشدة الحزب روعه يدخل ضمن المجموعة الصالحة التي لم تنبطح لشهواتها قط، ويبدو أن قدرك وقدرنا ممتاز الذي جمعنا مع بعض، الحزب صهرنا جميعاً في بوتقة واحدة كهم عام، وتركنا نواجه حبنا الخاص كل بطريقته.
     	أعجب أكثم بطريقة هالة التي تنادي بتفعيل دور العقل في قضايا المجتمع المتعسرة، أحس أكثم أنه وجد ضالته للمرة الثانية التي وجدها سابقاً في ريم، والآن في الآنسة هالة، بدأ يفكر بعقلانية في هالة، إنها مناسبة له، إن مطالبه تتحقق في المحاولة الثانية، ليس في حاجة إلى التطمين، بل انه متأكد لو فتح موضوعه مع هالة سيجد الموافقة؛ لأنه يملك إحساساً قوياً بأن قدره سيفتح أبوابه مع هذه المحاولة. 
       	ذكرت هالة قصة محمد الـذي عـرض بـيع كليـته؛ ليســدد ديوناً عليه بعد أن خسر جميع ما يملك من نقود وممتلكات باعها من أجل زيادة ثروته، ذكرت هالة هذه القصة بعد أن قص عليها أكثم قصة د. منذر، وكان ذلك نتيجة لسؤال هالة عن الرجل الذي كان ممسكاً بيد ريم في بداية اللقاء، طلب أكثم من هالة أن تعطيه رقم هاتف محمد الذي عرض بيع كليته. 










                         


















(17)
الصمت
"الحسد أغبى الرذائل إطلاقا 
فإنه لا يعود على صاحبه بأية فائدة"         
(ارنست هيجل)
     



                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     أعجب الدكتور عصام كثيراً بطريقة شاكر في فهم الكثير من أمور الحياة، يريد أن يوصل الدكتور عصام لكل من حوله أن شاكر قد فهم الحياة أفضل منا جميعاً على الرغم من صغر سنه، مقارنة به وبالدكتورة روعه والسيدة سعاد، الآن هو مقتنع أن سماع مقاطع موسيقية أفضل بكثير من سماع قضايا وصراعات حياة فانية. 
     	


     حزب شُكل برؤى واضحة لدى مؤسسيه، ولم يكن هناك أي شيء يُستشف منه رائحة خداع للأعضاء أو للآخرين بشكل عام، لا يخشون أحداً، لأنهم خارج دائرة التآمر أو الإطاحة بأحد، في ضوء الهدوء شبه التام يخرج شاكر ذو الفم الدافئ، والمزاج الرائق، عن صمته لتنطق أنامله الرائعة فيصغي إليه الجميع، في بعض الأحيان تقف عنده ريم "إني أقف عندك فأعطني رداً". فيرد عليها شاكر:
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - ليس من طبعي السرعة في الإجابة، ليس لأني لا أملك إجابة على سؤالكن إنما لأقتل شيئاً داخلي اسمه حب الكلام، هل تصدقين لو قلت لكِ إنني أملك من المعلومات الكثير الذي يجعلني أسيطر على الحديث في أي مكان أكون فيه، أفهم في السياسة والإقتصاد والأدب والموسيقى؛ أعكف يومياً على القراءة لمدة لا تقل عن ثلاث ساعات وبتمعن وتركيز، فأنا أدخل عالم التأمل بعد قراءة كل يوم، وأحاول أن أسيطر على أعصابي فلم يكن الأمر بالنسبة لهدوء أعصابي راجعاً لطبيعة جيناتي الوراثية، إنما لقناعتي بتفاهة الحياة، لو أخذتها من منظورها العاطفي، إني أتعامل معها بعقلي لا بأهوائي، وإلا لوجدتني كما أرادت أمي.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - وكيف تعاملت مع أمك، بالطريقة نفسها التي تتعامل بها معي؟
     - الطريقة نفسها، انتهت المشكلة، وهدأت العاصفة وصارحتها بميولي واهتماماتي.
     - هل أنت من يرسم القدر، أم القدر هو من شكّلك بهذه الطريقة؟
     - أنـا من رســم مساره حسبما أراه، فلم أتـرك شيئاً للقـدر، لأني أجيبك بالشيء الذي ألمسه وأحسه، أما إذا كان القدر قد فعل فعلته فأنا لا أعرف شيئاً عن ذلك، أسيّر نفسي حسب رغباتي بغض النظر عن كيف صار ذلك؟!
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - كيف تؤكد لنا أنك أنت من فعل هذه الأشياء؟
     - لا أريد أن أدخل في لعبة "من قبل؛ البيضة أم الدجاجة". وفي ضوء الحقيقة القائلة أن لا شيء في هذه الحياة ثابت ومستقر، وأن فترة الموت أطول بكثير من عمر الإنسان، لكن هذا لا يمنع الإنسان من أن يكون داخله نقطة ارتكاز إيمانية بأن الفترة التي تلي الحياة هي الأطول والأكثر استقراراً من هذه الحياة المؤقتة، لكن لماذا نناقش هذا الموضوع الشائك والطويل؟
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - وما المانع في ذلك؟
     - لقد نوقش من قبل ولم تكن هناك إجابة شافية ونحن نناقشه الآن، ولن نصل إلى الحقيقة، وسيناقش فيما بعد، ولن تكون هناك إجابة أكيدة؛ فمواضيع مثل هذه؛ من الأفضل السكوت عن النقاش والخوض فيها، وحتى أمور الحياة الأخرى كالسياسة والإقتصاد والدين أشرد بعيداً عنها.
                                                                        
                                                                        
     - إذاً تريد أن تتقوقع على نفسك. 
     - إن تقـوقعي داخـل ذاتي وموسـيقاي، أفضل ألف مـرة من أن أدخل في جدال لا طائل لي منه، هل تصدقين لو كنت أريد ذلك لأفشلت مشروعك منذ البداية، أي لقتلته في مهده.
                                                                        
                                                                        
     - كيف؟
     - عندما طرح أكثم فكرة ترقية الجمعية إلى حزب، لم أرغب في تحطيم مجاديفكم، بل آثرت السكوت، وكي أتجرد من أهوائي وأقفز فوق دائرة الحسد الذي أمقته كثيراً، ولذلك آثرت الصمت. السياسة في الوطن العربي لا تتبع النظريات السياسية، أصبحت ممارسة خارجة على المتعارف عليه، ولا القومية هي التي درسناها وفهمناها في كتب التاريخ. ثقافتنا أصبحت ركاماً لا طعم له ولا رائحة، نحن نجيد قتال بعضنا، ونفرح إذا انهزمنا، فالهزيمة هي ديدننا. إننا نشرب نخب هزائمنا وانكساراتنا النفسية، الكسل النفسي أصاب الصغير والكبير، فواقعنا لا تنطبق عليه تعاريف أو مصطلحات، لقد سكنت في منطقة الضباب كي لا أدخل في منطقة الصراع والهزيمة، عرفت الآن لماذا أنا أفضل أن ألوذ بالصمت دائماً، أنا تركتُ رجْلاً في الحزب والأخرى في الشارع.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - لكني أشاهد يدك التي تعزف لنا لا رجلك.
     - أقصد أن وجودي مقتصر على الموسيقى فقط.
     - أعرف قصدك، لكني أحببت أن ألطف الجو بابتسامة سريعة.
     - لِمَ لا نطيل تلطيف الجو بابتسامات أخرى.
     - أنا مستعدة لأن أجلس إلى الغد مبتسمة مادمت موجوداً.
                                                                        
                                                                        
     - فلنجرب ونظل حتى الصباح وأنت مبتسمة، وأنا أنظر إلى هذه الإبتسامة الساحرة، ونختم يومنا بابتسامة تمسح شقاء يومنا الطويل.
     - أريدك أن تعزف لي جزءاً من المقطوعات الجميلة الخاصة بك، أريد أن أتذوق إبداعاتك الرائعة.
     - نحن في ساعة متأخرة من الليل، ولا يوجد سوانا، والجيتار الآن ليس معي، إنه في المنزل.
     - إذاً نترك الجيتار ليوم آخر.
     - هذا أفضل.
       	



     خرج شاكر، وبقيت ريم لتطلع على جدول أعمال يوم غد. لم تعد تفكر أو حتى تمني نفسها بالزواج من شاكر، لأنها فقدت الأمل، كما فعل أكثم معها فعلت مع شاكر، لكن حقيقة الفتنة موجودة في هذه الحياة، وهي التي تتفاوت درجاتها، في هذه الأثناء دخل عليها رجل وقدّم نفسه: 
     - أنا محمد صاحب الكلية.
     - مرحباً بك، لكني لا أعرف شيئاً عن موضوع كليتك.
     - هاتفني رجل، وقال لي إن هناك من يريد شراء كليتي.
     - ما اسم الشخص الذي هاتفك؟
     - إنه الأستاذ أكثم.
     - أعطني مهلة كي أستوضح الأمر منه.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     هاتفت ريم أكثم وشرح لها المغزى من كلامه مع الرجل، وبعد أن أقفلت الخط، التفتت إلى محمد:
     - الآن فهمت كل شيء، أستطيع أن أساعدك بتحمل مصاريفك اليومية، وأحمد ربك، أنت أحسن بكثير من وضع والدي.
     - وماذا أصاب والدكِ؟
     - خسر أكثر من عشرة ملايين دولار فخسر عقله، هل رأيت الآن أن هناك من هو أسوأ من حالتك؟!
     - نعم. أعتقد أني أفضل منه حالاً.
     - والآن أريد أن أصرف لك مكافأة شهرية حتى تتحسن أمورك.
     - هل تصرفون مكافآت للعاطلين؟
     - بالطبع لا، ولكن هذا تعاطف معك بصفة شخصية كضحية من ضحايا سوق الأسهم، ما زلت متأثرة من حالة أبي، ولذلك تعاطفت مع حالتك.
     - إذا كان لديكم عمل فلا مانع لدي، أما إذا كانت المساعدة حسنة، فلن أقبلها منكم.
     - اذهب غداً إلى المسؤول المالي في الحزب الأستاذ برهان سيساعدك في توفير فرصة عمل تتناسب مع قدراتك.
     - أشكركِ من الأعماق، وإلى اللقاء غداً.




   






























(18)

قرار التنحي
" لعل الحب أكثر ما في الحياة عذوبة وعذاباً، لأنه لقاء الرغبة والإرادة 
وتحول اثنين إلى اكتمال متسق وقوة لا تخاف ولا تتردد"                                                                                                       (عبدالرحمن منيف)
        



     بعد مضي عام كامل على إنشاء حزب الحب والحرية وهذا العام الذي أجَّل فيه شاكر سفره لإكمال دراسته العليا في جامعة كامبردج لدراسة الموسيقى بعد حصوله على بعثة من قبل، ولكنه أجَّلها طوال فترة مرض والدته، عرفت ريم قرار شاكر، وصدمت بالخبر؛ لأنها ما زالت ترغب في أن تتزوجه على الرغم من تحقيق الشهرة الواسعة، وأصبحت زعيمة حزب له مكانته داخل المجتمع، لاحظ شاكر الألم الذي اجتاحها، وقال:
     - هل مازلتِ ترغبين في الزواج بي؟
     - نعم، وإلى الأبد لن أغير رأيي.
     - ولكن لديّ شرطان.
     - موافقة دون أن أعرف شروطك.
     - حتى لو كان التنحي عن زعامة الحزب؟
     - حتى لو كان التنحي عن زعامة الحزب.
     - بهذه السهولة تفرطين في الحزب والشهرة؟
     - لم أطالب بوجود الحزب من أجل ريم منذر، إنما من أجل الجميع، والحزب الآن قد وقف على رجليه بسبب مبادئه العظيمة، ورفضت ترشيح نفسي لرئاسته هذه السنة، لأنها لا تعني لي شيئاً، نريد أن نصحح مفاهيم خاطئة، وليس تولي مقاعد فارغة من المبادئ هو غايتنا.
     - سيسقط الحزب بعد رحيلك.
     - لن يسقط أبداً، سيكمل المشوار، أكثم فهو شخصية قيادية ناجحة.
     - سيغضب الجمهور ويوقفوا مساندة الحزب.
     - سأذكرهم بمقولة أبي بكر الصديق رضي الله عنه "من يؤمن بمحمد فإن محمداً قد مات، ومن يؤمن بالله فإن الله حي لا يموت". أريد أن أستمتع بباقي أيام عمري معك.
     - الشرط الثاني أن تذهبي معي إلى نيوزيلندا.
     - قبل قليل كنت تقول إلى بريطانيا، والآن تقول إلى نيوزيلندا.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - لا تصلح لنا بريطانيا كزوجين، لأنهـا مليئة بوسائل الإعلام العربية، وستصبحين كالنحلة تتنقلين من زهرة إلى أخرى لذلك سأبعدك إلى مكان بعيد جداً عن وسائل الإعلام، سأخلق منك امرأة أخرى، لا يحتل تفكيرها مشاكل الآخرين، وسأسجلك في الصف الأول في مدرسة الضباب، أما في مدرسة الجيتار فأنت طالبة متفوقة.
     - هل هناك شروط أخرى؟
     - لا، هذا يكفي.
     - سأحدث أكثم هذا المساء كي يتولى زعامة الحزب رسمياً.
     - إذاً نتزوج في اليوم نفسه الذي سنسافر فيه.
     - أنا موافقة.
       	

     عرف الجميع بخطوبة شاكر لريم، أسعدهم الخبر كثيراً وعلى رأسهم الدكتور عصام الذي يحترم كليهما، يحترم الهدوء وفهم فلسفة الحياة التي يعشقها شاكر، كما تذكره ريم بأفكاره وطموحات شبابه، اعتبر الدكتور عصام نفسه أباً روحياً لهما، واشترى لكل واحد منهما هدية ثمينة متمنياً لهما التوفيق بعيداً عن رتابة وكآبة الحياة المملة في بلدهما، أما أكثم فقد أصبح الآن زعيم الحزب، وسيطبق المبادئ نفسها التي رسمتها ريم وساعدها هو على تحقيقها، لم يؤثر قرار الإستقالة على ريم؛ لأنها كانت مفتونة بتحقيق العدل واتباع الطريق الصحيح، لكن لو لم يكن شاكر موجوداً في حياتها هل كانت ستضحي بالحزب؟ وهل يستحق شاكر أن تضحي من أجله بالزعامة؟
       	



     من يتابع ملامح شخصية ريم يجد أنها لا تحب الشهرة من أجل الشهرة؛ فهي قد تقبل الشهرة من أجل تحقيق هدف، وهدفها قد تحقق بإنشاء الحزب وليس رئاسته، وثانياً أنها امرأة صادقة عندما تقول شيئاً لا تقصد من ورائه شيئاً آخر، وثالثاً أنها تحب الإستمتاع وجائزتها التي نالتها بإنشائها للحزب هو زواجها أو تحقيق حلمها بالإستمتاع مع شاكر بشكل أخلاقي.
      	


     انتهت مراسم الزواج، واتجه شاكر وريم إلى المطار وصعدا الطائرة المتجهة إلى جنوب شرق آسيا ومن ثم إلى نيوزيلندا، وجَّه شاكر سؤالاً إلى ريم:
     - لماذا رفضت الزواج من أكثم؟ وهو الشخص الذي أستطيع أن أقول عنه إنه الوجه الثاني لكِ، وأنت تعرفين كل تفاصيل شخصيته من خلال عمله معك في الحزب وقبل الحزب.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - سأقول لك المقولة القديمة عن الحب في حالة عتاب أحد، لماذا قبلت فلاناً دون فلان؟ كلمتان فقط "الحب أعمى"، الحب ليس معادلة رياضية، قد تكون النظرية خاطئة والنتيجة صحيحة، وهذا الشيء الذي أتوقعه لحالتنا، إني متأكدة أن حياتي مليئة بالسعادة، ولن أترك للبؤس منفذاً إلى حياتي. أقفلت جميع أبوابي ونوافذي تجاه الأقدار القاسية، وسأظل أفتش عن كل لحظة سعيدة، وعن كل زاوية أرتمي بها أنا وعشيقي وجيتاره، كأن حياتي انقسمت قسمين؛ قسم البحث عن الخير، والقسم الآخر في منطقة الإبداع التي يشرف عليها شاكر، وأن درجة الحماس التي كانت ترافق كل قضاياي ستنخفض، وبدرجة كبرى، سأجنح إلى الهدوء كما يفعل شاكر، لقد تركت جميع كتبي وعطوري وحتى ذاكرتي في بلدي، والآن أملك ذاكرة جديدة يشكلها زوجي المبدع، ارتأت ريم أن تلعب لعبة بسيطة ومسلية كي تكون مدخلاً إلى عمق العاطفة الزوجية ولمعرفة ما يدور في خاطر شاكر بشكل كوميدي ومسلي، واللعبة أن يأتي أحد الطرفين بمجموعة من الأسئلة التي تبدأ ﺒ"ليش" وتكون الإجابة ﺒ"علشان"، خلال نصف ساعة أعدت ريم عشرة أسئلة، وشاكر عشر إجابات، ولكن شاكر اعتمد على كتاب الأمثال الشعبية الذي اشتراه من صالة المطار. 
                                                                        
                                                                        
     سؤال: ليش شاكر ما يحب السياسة ؟
     جواب: علشان الفضيلة وهم.
     سؤال: ليش الطائرة تمر بمطبات هوائية؟
     جواب: علشان كل بداية إلها نهاية.
     سؤال: ليش د. روعه وسعاد علاقتهما قوية؟
     جواب: علشان اللي ماله هوى ماله دين.
     سؤال: ليش أسعار النفط عالية؟ 
     جواب: علشان بصلة المحب خروف.
     سؤال: ليش الطيور تهاجر في الشتاء؟
     جواب: علشان الدنيا مثل الرقاصة ترقص لكل واحد شوي.
     سؤال: ليش السيدة سعاد مصابة بالسكري؟
     جواب: علشان نركض نركض والعشاء خبيزه.
     سؤال: ليش الفضاء مليء بالقنوات التلفزيونية؟
     جواب: علشان النساء شقائق الرجال.
     سؤال: ليش د. عصام يحبني ويحبك؟
     جواب: علشان الحياة لعب ولهو.
     سؤال: ليش ريم تحب شاكر كثيراً؟
     جواب: علشان جعجعة بلا طحن.
     سؤال: ليش ريم تركت الحزب؟
     جواب: علشــان يا دابــتي روحـي الله معــك، قالــت: إذا كــان صاحبي معي الله معي.
     ضحكت ريم وبصوت عالٍ قليلا ً على تطابق المثل الشعبي الأخير (يا دابتي) مع حالتها، وهي تقول سبحان الله هذه مصادفة غريبة، إن حياتنا تسير هكذا صدفة في صدفة، وبعد الضحكات وضعت ريم رأسها على كتف شاكر، وأمسكت بيده ونامت، أما شاكر فقد شبك السماعة في أذنيه، ليشاهد الفيلم في هدوء.
     	في داخل شاكر فرحة عارمة بسبب حب ريم له، إنه سعيد جداً لأنه هو المحبوب، فهو الذي ضحت ريم بكل شيء من أجله، فازداد حبه لها، لأنه منذ البداية لا يكرهها، وهذه هي القاعدة الرئيسة؛ لأنه كان يكره المسئولية لا لذاتها، يكره ما وراء الزواج، ولكن بعد أن حدَّد وجهته، وعرفته ريم على حقيقته، أبحرت معه في القارب نفسه متجهين إلى فتح ملفات أيام جديدة في بلد جديد عليهما، وصديقهما هناك هو الجيتار وعالمهما هو الضباب.



















(19)
الترويض الفلسفي
"ملكت نفسي يوم ملكت منطقي"

      






     مضت تسعة أيام منذ وصول ريم وشاكر إلى نيوزيلندا، وكل شيء يسير على ما يرام، في الأسبوع الأول أقام الملحق الثقافي حفلة تعارف للطلاب الجدد، وكان من ضمنهم ريم وشاكر، رحب الملحق السيد شوكت مصطفى بالسيدة ريم، وكان من أشد المعجبين بها وبحزبها الجديد، وجَّه السيد شوكت سؤالاً للسيدة ريم عن سبب تركها لرئاسة الحزب، فكان سؤاله: - هل حدث أن ضحى رئيس حزب عربي بالمنصب؟
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - إذا كان الإعتراف سيد الأدلة كما  ينص القانون الجنائي، فإن الدافع الرئيس هو طلب شاكر أن أترك الحزب كمهر أدفعه له كي يتم الزواج، وأشياء أخرى لا أريد ذكرها الآن، وفعلاًً نفذت له ما طلب بنفس راضية مطمئنة، وجَّه أحد الطلبة ويدعى سالم سؤالاً لريم: 
     - من هو شاكر كي تتركي الشهرة من أجله؟
     - إنه الحياة بالنسبة لي، هل تعرف معنى الحياة؟
     - إذاً هو ساحر.
     - ممكن أن تقول هذا، لكنه ساحر بدون طلاسم سحرية.
     - كيف؟
                                                                        
                                                                        
     - هو لم يرم لي سنارته كي يصطادني، أنا من فعل ذلك، ليس كرهاً لي، إنما فهمه للحياة جعله لا يفكر في الإرتباط، ولكن بعد بعض التنازلات مني وافق، وهو موجود معكم الآن وتستطيعون سؤاله.
                                                                        
                                                                        
     - سمعت مؤخراً أن سبب تركك للحزب هو نتيجة خلاف بينك وبين بعض أعضاء الحزب، وعلى رأسهم الرئيس الحالي أكثم.
     - غير صحيح، أنا التي أقنعه بإلحاح كي يقبل كرسي الرئاسة، عزيزي لو كان هناك سبب آخر أقسم بالله لذكرته لك، فأنا لا أحترف الكذب لقد تركت الحزب من أجل الحب، أفهمت؟
     - هل من المعقول أن يهرب الفرد من تحقيق مصلحة عامة من أجل أمور شخصية؟ وخصوصاً أن حزبكم حصل على قاعدة شعبية كبيرة خلال السنة الأولى لإنشائه، وأنه مؤهل لسحق أحزاب قديمة عفا عليها الزمن. 
     - عندما فكرنا في إنشاء الحزب، لم تكن لنا مصالح ومنافع خاصة للمؤسسين، إنما هناك رسالة يحملها الحزب، وليس الأعضاء والمؤسسون، فقد يموت الأعضاء أو يحدث لهم عارض، ولكن المفروض أن تستمر رسالة الحزب الإنسانية.
     - أتعتقدين أن الموسيقى والغناء من الخدمات الإنسانية؟
     - نعم إذا كانت تقع تحت اللهو النظيف، فهي تعطي نوعاً من الراحة والدعم لنفسية الفرد لمواجهة قسوة الحياة، فأنا لا أتكلم من دماغي، إنما اعتمد على فتوى شرعية عن جواز سماع الغناء والموسيقى.
     - هل تساعدينني على الإنضمام إلى حزبكم الموقر؟ فأنا لا يوجد لدي أي تحفظ على الموسيقى، إنما نقلت لكِ ما يدور في عقول البعض.
     -  سأرسل طلبات الإنضمام إلى الحزب، يسعدني أن أراكم جميعاً أعضاء في الحزب، ستصبحون فيما بعد قادة فيه.
     - من الآن اعتبريني عضواً في حزبكم الموقر.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - آمل مستقبلاً أن يأتي هنا رئيس الحزب، ويشرح لكم أهداف الحزب بالتفصيل، إن حزب الحب والحرية ملك لكل الفئات فهو يقوم على مرتكزات دينية وإنسانية.
                                                                        
                                                                        
     - أشكرك على رحابة صدرك ووجودك عندنا مكسب لجميع الطلاب المبتعثين في نيوزيلندا، فلا تستغربي إن أصبحنا جميعاً أعضاء في حزبكم.
       

     أبلغهم الملحق الثقافي أن هناك  حفلة تعارف أكبر ستقام خلال أسبوعين لجميع الطلبة في نيوزلندا، وطوال هذه الفترة لم يهاتف شاكر والدته إلا مرة واحدة، وكذلك ريم حيث أخبرتها والدتها أنها وأخاها ناصر في طريقهم إلى مكة المكرمة لأداء العمرة، وكان هذا بعد إلحاح شديد من أحلام لإحساسها بالفراغ الكبير بعد سفر إبنتها ريم، اعتذر ناصر أكثر من مرة لوالدته بسبب مشاغله، ولكنه في النهاية وافق على طلبها، أوصت ريم والدتها بالدعاء لها بالتوفيق عند وصولها إلى البيت العتيق.
     	



     إن شاكر مقتنع تماماً أن كل دقيقة تحمل خبراً، وأنه لو سمح لنفسه بالتفاعل مع هذه الأخبار المتواترة، فإنها ستؤثر على صفائه الذهني، إنه في الصفحة الأولى من كتاب ترويض عاشقته، لم يرد شاكر أن تحمل ريم معها جهاز هاتف نقال؛ لأنه لا يرغب في أن تنهمر عليهم الأخبار والإتصالات، نظراً لعلاقات ريم الكثيرة مع صديقاتها وأيضاً العاملين في الحزب. إنه يحاول أن يعمل نوعاً من السيطرة على علاقاته وعلاقات ريم مع الآخرين، لذلك هو الوحيد الذي يحمل معه الهاتف النقال، كونه الوحيد القادر على السيطرة على انفعالاته.
       	في ساعة متأخرة من الليل رنَّ جرس الهاتف النقال، أخذ شاكر الهاتف وخرج من غرفته ليرد، إنه أكثم.
     - صباح الخير شاكر، أعلم أن الساعة متأخرة، والخبر لا يحتمل التأخير، يجب أن أطلعك عليه، وأنت بطريقتك الخاصة تطلع ريم، فالخبر يخصها.
     - خيراًَ إن شاء الله.
     - هاتفتني الجهات الأمنية لتخبرني أن حادثاً وقع للأخ ناصر ووالدته وهم في طريقهم إلى مكة، إنه حادث مريع وتوفيا على أثره رحمهما الله، لقد وجدوا رقم هاتفي ضمن الأرقام التي في نقال ناصر، لأني كنت آخر شخص هاتفه قبيل الحادث، وقد تمَّ إبلاغي كي أخبر ذويهما بالحادث.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - لا أعرف ماذا أفعل؟ هل أخبرها بما حدث وأرمي الحقيقة في وجهها دفعة واحدة فتكون لها صدمة قوية، أم أن من حقي أن أسكت ولا أخبرها الآن. والدكتور منذر ماذا حدث له؟
     - لم يكن معهم، وسأتولى إخباره بالتدريج، وأكون إلى جواره حتى يخرج من الأزمة.
     - أعرفك رجلاً شهماً ومن معدن أصيل.
                                                                        
                                                                        
     - لن أخبر ريـم في الوقت الحاضر، وإذا سألتني سـأقول لها أن والدتي مريضة، إذا احتجت لأي مساعدة اطلبها من والدتي سعاد، وأخبرها بما حدث، لكن قل لها لا تهاتفني كي لا تتحدث إلى ريم.
     - سأبحث الوضع مع الدكتور منذر ونسافر إلى مكة للصلاة عليهم ودفنهما هناك.
     - إن موضوع إخبارها صعب علي، سأتركه لشهر على الأقل وأحاصرها من كل الجهات كي لا تعرف الخبر، إني أحاول أن أنتزع منها حاسة القلق وأنشط عندها نزعة الهدوء.
     - آسف جداَ لهذه الأخبار السيئة وأعتذر مرة أخرى لمكالمتي في هذا الوقت المتأخر، بلغ عزائي الشديد لريم إذا بلغتها الخبر. تصبح على خير.
     - أشكرك كثيراً على كل شي، مع السلامة.
     لحقت ريم بشاكر وسألته:
     - من المتصل؟
     - إنه أكثم يخبرني أن والدتي سعاد مريضة في المستشفى.
     - أرجو ألا تكون حالتها خطرة.
     - لا إنه المرض اللعين السكري وقد أثر على نظرها.
     - سأتحدث معها غداَ.
     - لك ما تريدين.
       	


     تحدثت ريم مع سعاد للإطمئنان عليها، وكانت سعاد على دراية بالموضوع بشكل كامل ولم تعلمها بما وقع لأمها وأخيها. وشاكر ما زال متكتماً على الخبر لمدة أسبوعين، ولا يوجد لديه أية نية لإخبارها إلا بعد مضي فترة طويلة. 
      	


     اتصل سكرتير الملحق الثقافي بالسيد شاكر، لإخباره بموعد الحفلة في أحد المطاعم المشهورة، ووعدهم بالمجيء هو وريم، تجمَّع الطلبة المبتعثون في المطعم، وبدأ التعارف بينهم في انتظار وصول الملحق الثقافي، وبعد حوالي ساعة حضر السيد شوكت وحرمه، وبدأ يسلّم على الطلبة، وبمجرد وقوف السيدة ريم أمامه عبَّر عن حزنه الشديد لوفاة أخيها وأمها، صدمت ريم بالخبر وصرخت: 
- شاكر.  
       	لم يكن الأستاذ شوكت يعلم أن ريم لم تكن على دراية بوفاتهما، وإلا لما بادر بعزائها، فقد  قرأ خبر النعي في صحف بلده قبل أسبوعين تحت عنوان: "وفاة والدة وأخ مؤسسة حزب الحب والحرية"، أمسك شاكر بيد ريم وذهب بها إلى زاوية في المطعم وأجلسها، لقد فجع جميع الطلبة لما حدث لها. 
     - شاكر، هل صحيح ما يقوله الأستاذ شوكت ؟
     - نعم. توفيا بسبب حادث مروري في اليوم الذي هاتفتي أمك بعد المكالمة بساعات، هذه سُنة الله في خلقه. 
     - لماذا لم تخبرني بما حدث؟  
     - كنت سأقول لكِ ولكن بعد مدة. إني من الأشخاص الذين يوقنون أن الزمن كفيل  بمعالجة الأمور بشكل أفضل من القلق السريع. 
       	


     تقدمت ليلى حرم الأستاذ شوكت لتقديم العزاء لريم وكلها أسف لما صدر عن زوجها، وقبلت ريم العذر واستأذنت من الجميع هي وزوجها، وخرجا إلى الشارع، وجلسا في حديقة بجوار المطعم والدموع تنهمر من عينيها، وشاكر ينظر إلى وجهها ويقول:
     - "بعض النساء وجوههن  جميلة وتصير أجمل عندما  يبكين". 
     - إنك مجنون. 
     - نعم أنا مجنون، لأني أحاول أن أقهر الموت، ولو بقليل من الإبتسامة والتهكم، لو استمررت في البكاء إلى نهاية العام لن يحقق بكاؤك شيئاً، فالموت جزء من قدر الإنسان فلماذا الحزن؟ هــذا جـزء من قـدرك، حيـث مرض والـدك، هل اســتطعت أن تفعلي شيئا له ؟
     - لا.
     - وأنتِ الآن لا تستطيعين أن تفعلي شيئاً، فما حدث قد حدث. 
     - أعلم ذلك، وكيف حال أبي؟ 
     - والدك بخير، وأكثم مهتم به، وتعهَّد لي بأن يكون مسؤولاً عنه.
     - أريد أن أسافر يوم غدٍ إلى بلدي.
                                                                        
                                                                        
     - تريدين أن تشاهدي بقايا أهلك، لن يزيدك الذهاب إلا معاناة، فأنت الوحيدة المتبقية من عائلتك، ومن حقي المحافظة عليك.
     - وماذا عن أبي؟
     - لقد تقبّل الحدث بنفس راضية، وأنت تعرفين أنه يتناول أدوية مهدئة.
       

     أمسك شاكر بيدي ريم، كانتا ترتجفان. وبصوت مرتعش قالت:
     - كل جسدي يرتعش، لا شيء يستطيع أن يوقف الرعشة الآن.
     - هناك شيء واحد يمكن أن يوقف أي رعشة إنه العقل.
     - وما دخل العقل في ذلك؟
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - العقل يقــول لنا: إن بقـاءنا في هــذه الحيـاة محــدود جـداً، لا يستحق أن نوهم أنفسنا بأننا نستطيع أن نفعل كثيراً، هذه هي الجزئية التي بنيت عليها كل شيء في حياتي. أنت تعرفين تفاصيل كل شيء في حياتي. 
     - بأية حال أرى أنك فيلسوف.
     - لا تبالغي.
     - أنا واثقة مما أقول.
     - هل تفضلين الذهاب إلى المنزل؟ سنستمع إلى الموسيقى، وسأعزف لكِ حتى الصباح، أريدك بعيدة عن أي نوع من الاكتئاب المنتشر بين الناس في هذا الوقت، أريدك أن تحلقي  مع الموسيقى ولا شيء غيرها، وتوجهي بدعائك إلى الخالق أن يرحمهما ويسكنهما فسيح جناته.
     - أصبحت الآن وحيدة لا أم ولا أخ ولا أخت ولا إبن.
       	في الغد هاتف الأستاذ شوكت شاكر ليطمئن على حال ريم.
     - لم تمر عليّ تلك الليلة مرور الكرام، فقد تأثرت كثيراً، ولم أنم إلا في ساعة متأخرة، كيف حالها الآن؟
     - بدأت تتقبل الصدمة، وتقر بأن الحياة قصيرة جداً كلمح البصر وهذا ما كنت أردده على مسامعها دائماً.
     - جميع من كانوا في المطعم تعاطفوا مع وضعها، ودليل ذلك أننا لم نكمل السهرة، ولكن سأعوضها بليلة أخرى فيما بعد، وتكون الأخت ريم في حالة أفضل، أريد أن أكفّر عما فعلت، لقد صدمتها أمام الجميع ظناًً مني أنها تعلم الخبر، بلغها تحياتي وأسفي الشديد لما حصل.
     - أشكرك من الأعماق على رهافة مشاعرك وسمو أخلاقك. 
       	وبعد مضي سنة على وجودهما في نيوزلندا أصبح عندهما طفل أسمته ناصر، كي يكون شاهداً على وجود شخص عبر الحياة يدعى ناصر صديق حميم  لشاكر، وأخ عزيز لريم، وقد اعتبر شاكر ناصر الصغير جزءاً من تضحيته من أجل ريم، مثلما ضحَّت هي في البداية  بكل شيء، وكان حدسها دائماً يقول لها إنها ستصبح أمّاً في يوم من الأيام.
     	هاتف الدكتور عصام شاكر أكثر من مرة ليطمئن على حال ريم بعد الحادث الأليم لوالدتها وأخيها، أدرك أن المصائب تلاحق الفرد أينما كان حتى لو أراد أن يهرب منها، كان يشعر أن الأحداث لن تتوقف عند وفاة أمها وأخيها، بل قد يقع شيء آخر، لكنه يتمنى أن يخيب توقعه. 




































(20)
وداعاً للرمادي
"الأفعال أبلغ من الأقوال"

        


     وصلت رسالة إلى بريد شاكر الإلكتروني من أكثم يهنئه بمناسبة حصوله على شهادة الماجستير في الموسيقى، ويسأل عن الفترة المتبقية للسيدة ريم، كأنه يريد أن يوصل رسالة مفادها أسرعي في خطاك وأنجزي المهمة، فنحن في أمس الحاجة إليكِ، إن حزب الحب والحرية يدعوكِ لتتسلمي رئاسته من جديد. 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     عزيزتي ريم لقد أنجزت كثيراً خلال السنتين الماضيتين بمساعدة بقية الأعضاء، ولكن طموحنا أن نحقق مراكز أفضل في سلم ترتيب الأحزاب من الناحية الشعبية، إلا أن العقبة التي تقف في وجوهنا هي عدم وجود شخصية قيادية ذات كاريزما قوية، عندما كنت تترأسين الحزب كنا نعيش في ظل وجودكِ. هلا رجعتِ إلينا واستلمتِ زمام قيادة الحزب كي يعود توهجه كما كان عليه في السابق، وفي حال عدم رجوعكِ لقيادته فأنا مضــطر إلى الإســتعانـة بعضـو جـديـد من خـارج الأعـضــاء المؤسسين للحزب.
     


     قرأت ريم رسالة أكثم، وتأثرت من كلامه، وحمدت الله على وجود قيادات نزيهة أمثاله، فهي ترى أنها قد أخذت نصيبها من المسؤولية في عملية القيادة و تريد أن تتفرغ لتربية إبنها ناصر الذي يعني لها الشيء الكثير، ودائما تكرر أمام  شاكر أن الله أخذ شيئاً منها وقدَّم لها شيئاً آخر عوضاً عنه. وجَّهت ريم سؤالا إلى شاكر:
     - برأيك من هو الشخص المناسب لقيادة الحزب؟
     - أرى أن الدكتورة روعه هي المناسبة.
     - لكن الدكتورة تحتاج إلى مزيد من الراحة، فهي متقدمة في العمر.
     - دعوها تتولى رئاسة الحزب، ولو ليوم واحد لتثبت أن سياسة الحزب مبادئ وليست أشخاصاً.
     - كلامك منطقي، لكن الآخرين من العرب يعتبرون أن تغير الوجوه الرئاسية دليل على فشل قيادة الحزب، أعطني هاتفك سأعرض عليها اقتراحكِ.
       	



     هاتفت ريم الدكتورة روعه، وشرحت لها الوضع ورسالة أكثم وطلب شاكر، ولكنها اعتذرت لتقدمها في العمر، واكتفت بالقيام بدور المرشد للحزب، كما أخبرتها أنها حاولت إقناع الدكتور عصام أن يتولى الحزب، واعتذر وقال إنه لا يريد أن يحيي داخله الرقابة الذاتية من جديد، لقد تمَّ إعدام الرقابة الذاتية داخل الدكتور عصام، لم تفلح معه كل المحاولات وقال لي إننا إلى الآن لم نفلح في استزراع الحب فينا وما زلنا ضائعين بين حب التسلط وحب المال. 
       	إنتهت مكالمة ريم مع الدكتورة روعه، ودار حديث بينها وشاكر.
     - إتصلت بها واعتذرت للسبب نفسه الذي توقعته، ولكن أمامي شخص واحد أراه يصلح للمهمة، إنه أنت يا شاكر.
     - مستحيل.
     - إذاً أنت رمادي ليس لك حزب أو مبدأ.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - أنا ضد التحزب أو التخندق وأفكار حزبكم عظيمة جداً، تعرفين لماذا؟ إنها تقوم على فلسفة عظيمة ألا وهي الحب والحرية، ولا أحد من الجماهير يستطيع أن يعادي الحب والحرية وخصوصاً أننا نعيش الآن في زمن تراجع الإرادة البشرية، فحزبكم قريب إلى قلبي، يحاول أن يجد مخرجاً من حالة الإنسداد السياسي وحالة اللا حالة، أمّا اتهامك لي أنني أسكن في المنطقة الرمادية، فهذا غير صحيح فـأنا لا أؤيد الوضع المحتقن للشارع العربي، ولست مع السلطة ولم أقف إلى جانب أحد.
                                                                        
                                                                        
     - إذا قل وداعاً للمنطقة الرمادية، واحترق مثلنا، فالإنسان لا بد أن يموت فيه شيء ويحيا شيء آخر.
     - تعاطفي مع حزبكم لن يجعلني أقبل كرسي الرئاسة، أعرف أننا الآن في زمن الوجع والعالم غارق في أغلب بلدانه بالدماء.
       	اقترب شاكر من ريم، وارتسمت ابتسامة على شفاه ريم لأنها متفائلة وتريد أن تسمع منه كلمة موافق إلا أنه قال:
     - عزيزتي أمهليني بعض الوقت، أريد أن أعزف كي أهدأ ثم أفكر وعندها أعطيك الإجابة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - توكل على الله، وأسمعنا ما عندك، أريدك أن تؤلف مقطوعة خاصة لإبننا ناصر، فهو يحب سماع الجيتار، عندما يسمع عزفك ينصت لك كثيراً.
     - نعم أعرف أنه مفتون بسماع الموسيقى، وأحاول أن أنميها لديه كما فعل معي والدي عندما كنت في سنه. سأسمعك الآن مقطوعة أحب أن أهديها لحزبكم الموقر.
     - أكيد ستكون مملوءة بالحب، يبدو أنك بدأت تقترب من الحزب أكثر فأكثر، فأنا متفائلة جداً، وستكون لك حركة قوية تنفض فيها الغبار الرمادي.
     - رجعنا للرمادي.
     - إنني أتفهم وجهة نظرك وأقدرها، لكن أحببت أن أستفزك قليلاً.
     - لا شيء يستفزني بسرعة، لقد تربيت على كظم الغيظ.
     - هذا شيء رائع، وصفة من صفات الشخصية القيادية.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - أعتقد أنها المرة الأولى في تقديري التي لن يعجز المجتمع العربي عن تكوين أكثرية لهذا الحزب الذي يقوم على فهم الحياة فهماً صحيحاً للخروج من السياسة المنغلقة، أعدك أنني سأعمل على ترويج وشرح أفكار الحزب في القنوات العربية والأجنبية، سيكون الحزب العربي الأول الذي أعضاؤه العرب من شتى أصقاع العالم، وبدايتي ستكون من نيوزيلندا، الشيء الجميل في حزبكم، آسف أقصد حزبنا أنه خارج لعبة الكراسي.
     - أستطيع أن أقول الآن وداعاً أيتها المنطقة الرمادية.
     - قوليها بالفم المليان إن كان هذا يرضيك.
     - أنا سعيدة جداً بهذا التحول.
     - وأنا لا أسميه تحولاً؛ إنما مساهمة بسيطة من أجل الحب الذي يحتاجه العرب في هذا الوقت.
     - هل تنفي أني لم أحرك فيك ساكنا؟
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - أنت سفيرة الحب والألم، حاولت أن أعطل، ولو لدرجة غير كبيرة معضلة الألم لديكِ ونجحت، وأنتِ حركتِ لديّ وبدرجة أقوى من درجتي فلسفة الحب. سأحاول بكمية الحب التي أملكها وأنهار الحب التي تملكينها ويملكها بقية أعضاء الحزب وعلى رأسهم الدكتورة روعه أن نخطو خطوة تخفض من ضعف الإرادة لدى الشعوب العربية، فالعرب ظاهرة صوتية لم تدرك إلى الآن حقيقة العلم كقيمة حضارية، سأحاول في لقاءاتي المقبلة مع المبتعثين العرب التركيز على هذه الحقيقة، ومن ثم تحريكها سياسياً على مستوى الشعوب العربية لرسم مشروع حضاري، قرأت في إحدى الصحف العربية من خلال الإنترنت مقالة لكاتب عربي يتحدث عن العثمانية الجديدة، وكان يزعم أن هناك نوعاً من التصالح بين الإسلام والحداثة؛ وذلك من خلال محاولة التوفيق بين الدين والعلم، والإيمان والعقل، والعرق والإنسانية، والماضي والحاضر.
     - إن جميع الثنائيات التي ذكرت موجودة في المبادئ التي قام عليها حزب الحب والحرية دون أن يسميها بمسمياتها التي ذكرت، حدث نضج في التجربة التركية أدى إلى ظهور هذه الثنائيات المتوافقة من خلال ما واجهه طائر الفينيق"نجم الدين أربكان" الذي يموت حزبه وينهض بشكل جديد، فلم يدع إلى العنف والتصادم مع المعارضة؛ إنما قبل التحدي واستطاع أن يتغلب على خصومه من خلال تلاميذه أمثال رجب طيب أردوغان وعبد الله غل.
     - هل تجربة حزب العدالة والتنمية، هي ما تسعون إلى استنساخها لديكم؟
     - الحب والحرية هي المظلة التي يحتمي تحتها حزبنا، نحن النظرية وهم التطبيق الفعلي.
     - أخاف عليكم من أن تموت نظريتكم وهي واقفة دون أن تدب بها الحياة، وتنتشر بين الناس، يجب أن تنتقل من شعار إلى تجربة حقيقية معيشة كما حدث في تركيا.
     - تنتظرنا مرحلة صعبة جداً، نحتاج إلى تكاتف الجميع.
     - كان الله في عونكم.
                





















(21)
جفاف النهر
"القتلة لا يبحثون عن فلسفة 
بل يبحثون عن أجورهم"             
(شيشرون)

     	حذر الدكتور عصام السيد شاكر من خطر بعض الجماعات المتطرفة التي ترى في نجاحات حزب الحب والحرية خطراً عليها وعلى الجماعات التي تنتمي إليها في البلاد العربية، إلا أن شاكر قلل من تخوفات الدكتور عصام وقال:
     - إطمئن لن يحدث لي شيء، فأنا لست المسؤول الأول للحزب إنما أنا رجل علاقات عامة فقط.
     	


     ثلاثة أشهر انقضت على عمل شاكر كمسوق لمبادئ حزب الحب والحرية، وكل يوم يزداد توهجاً وإصراراً على الإستمرار فيما يقوم به، ونتيجة لهذا المجهود الذي قام به شاكر انتسبت أعداد هائلة من الطلبة العرب إلى الحزب الذي يزاوج بين الدين والثقافة لكسر طوق العنف وتفرد رأي دون آخر. كانت المسافة  بين مسكن شاكر والجامعة تستغرق سبع دقائق يقطعها مشياً على الأقدام في شوارع ضيقة تحيط بها المزارع الكبيرة، فالمبنى الذي يسكنه كان قبل ثلاث سنوات جزءاً من مزرعة استحدثت مؤخراً.
       	



     شعرت بعض الجماعات العربية أن ما يقوم به شاكر خطر مقبل يهددهم، ولأن لهذه الجماعات أو القوى مشروعاتها التي تؤمن بها، فإنها لن تسمح بظهور آراء ومشاريع كبيرة تختلف مع تصوراتهم وأطروحاتهم، لقد درست هذه الجماعات تحركات شاكر اليومية بشكل جيد، ووضع لها السيناريو طلقة في الرأس وهو في طريقه إلى المنزل عائداً من الجامعة في وقت لا يوجد أحد من المارة، لينتهي بعدها نشاط الحزب في نيوزيلندا، وتعود زوجته إلى بلدها في أول رحلة مغادرة، يسكن شاكر الآن منطقة ألعن بكثير من المنطقة الضبابية إنها منطقة ما بين الحياة والموت تجعل من يرقبها يتذوق طعم الموت والألم والجنون وتفاهة الحياة.
        	


     لو كانت ريم تعرف مسبقاً ما سيحدث لشاكر لما أقدمت على زحزحته من منطقة الضباب التي كان يسكنها، ثلاثة أشهر من المحاولات المستمرة من قبل الأطباء النيوزيلنديين لفعل شيء من أجل إعادة شاكر لحالته الطبيعية ولكن نسبة التحسن لا تزيد عن خمسين في المئة، رجل شبه معوق في بعض أجزاء جسده، لا يحرك يده اليمنى التي كان يعزف بها إلا قليلاً، وفم مائل ويتكلم بصعوبة بالغة، ولكن ذاكرته ما زالت كما هي لم تتأثر بالرصاصة التي أصابت رأسه فهي لم تصب المخ بشكل كبير، حالة شاكر ليست بالبعيدة عن حالة الدكتور منذر، فمنطقة الرأس هي القاسم المشترك بينهما، وهي التي تأثرت على الرغم من اختلاف المسبب الرئيس في الكارثة.
       	

     عادت ريم إلى بلدها، وكان حصيلة ما عادت به رجل شبه معوقٍ وطفلٍ صغيرٍ وشهادة الماجستير التي لم تكمل متطلباتها، رددت على مسامع مستقبليها في المطار والدة شاكر السيدة سعاد والدكتورة روعه وأكثم:
                                                                        
                                                                        
     - أنا السبب، كنت أقول له دائماً أخرج من المنطقة الرمادية، لقد أخرجته خارج نطاق طبيعته والنتيجة ما ترون، الحمد لله على قضائه وقدره.
     	أصبح الدكتور عصام متواجد بشكل شبه يومي في منزل السيدة ريم ليطمئن على حالة شاكر وليساندهما شعورياً على ما أصابهما.
       	

     سكنت ريم في منزل أبيها الذي شهد على مرض والدها والآن يشهد على مرض زوجها شاكر الذي هو في أمس الحاجة إلى عنايتها واهتمامها، وبالرغم من طلب سعاد أن يكون إبنها شاكر أمام عينيها إلا أن ريم تمسكت بزوجها ليكون إلى جوارها، الزوجة والأم تتنازعان على الإعتناء بمريض كان بالأمس رجلاً يشبه النهر المتدفق، والآن تحول إلى نهر جاف أصاب الذين يعرفونه بصدمة هائلة لا تصدق.
       	تراكمت الهموم والمسئوليات الكبيرة على عاتق ريم، ومن الأشياء السهلة الصعبة تربية ناصر وكانت في السابق تحاول استمالته إلى صفها، ولكن بعد المستجدات التي طرأت على حياتهما يبقى السؤال القائم في أي مدرسة سيتعلم ناصر، مدرسة الأم بمناهجها الخاصة بها، أم مدرسة الأم أيضاً ولكن بمناهج شاكر؟             
        	


     انقطعت ريم عن الآخرين، وفضَّلت المكوث في المنزل على الخروج حتى إلى الحزب، استمرت هذه المقاطعة أربعة أشهر تقريباً، وكأنها الفترة التي تقضيها المرأة المسلمة في منزلها بعد وفاة زوجها.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     اتصل أكثم بالسيدة ريم:
     - هناك أمور مهمة تخص الحزب أريد أن أحدثك عنها، إن مقاطعتك لنا هي عقاب على شيء لم يكن لنا يد فيه، نحن نقدرك ونحبك ونقدر مصابك الجلل في العائلة وفي شاكر، لقد كان شاكر الرئة التي نتنفس منها، ونتذوق من خلاله طعم الموسيقى، أتصدقين أن نزار أقفل غرفة الموسيقى في مقر الحزب، بعد سفركما أصبح نزار المشرف على غرفة الموسيقى، ولكن بمجرد سماعه بما وقع لشاكر غاب عن مقر الحزب، وعاد إلى مقر عمله السابق يخدم زبائن المطعم، أنا أعيش في حالة حزن مثلك، فنحن مجموعة قلوبنا مليئة بالحب ونمقت الحسد. 
     - أشكرك من الأعماق، أنت قبيلة من القيم والأخلاق السامية.
     - وأنت رمز لشيء مقدس، وحرام أن تنطفئ شمعة أضاءت، ويجب أن تستمر في العطاء، مصائبك تنوعت ما بين حوادث مميتة، هناك أشخاص لا يلتزمون بالنظام ويعبثون بالقانون، وكانت نتيجة الحادث الذي دفع ضريبته أخوك ووالدتك من حياتهما ثمناً لذلك، وعصابات سرقت أموال أبيك والآخرين دون أن تُعاقب على فعلتها، ثم أتى العنف وحصد شباب شاكر. ثلاث مصائب نزلت على رأسك تباعاً، ولكن أقول لك كوني كطائر العنقاء الذي يعيد تشكيل نفسه من جديد.
                                                                        
                                                                        
     - بـعد هـذا الكــلام الطـويل منـك والألـم الـذي يعتصـر فـؤادك سأحضر أنا وشاكر وناصر. 
     - هل تعرّف البوليس النيوزيلندي على الشخص الذي أراد قتل شاكر؟
     - نعم لقد تمَّ اعتقاله واعترف بجريمته، مع أنه لا يعتبرها جريمة بل تصفية حساب مع رجل مبادئه الحب والحرية.
     - يا سبحان الله، نحن المقتنعين والمؤسسين للحزب لم يحدث لنا شيء، والرجل الذي ليس له منصب في الحزب يحكم عليه بالموت.
     - يبدو أن القدر القاسي قد أصابني في مقتل.
       	


     ارتمى شاكر في أحضان جزئية (البروكا) التي كان يتابع أخبار تطورات الباحثين في الوصول إلى تبطيل مفعول الجزئية الخاصة بالعدوانية على الرغم من أنه شبه خالٍ مما تسمى بالعدوانية، على عكس الذين يملكون العدوانية، فهم في حاجة أكثر منه للتأثير على هذه الجزئية الخاصة بالعدوانية، كي يتمتع البشر بنوع من الطيبة والهدوء فيما بينهم، هل يريد شاكر أن يقول إن الباحثين جانبوا الحقيقة، وإن العدوانية شيء مكتسب من العوامل والمعتقدات المحيطة بالفرد؟ أم أن الرصاصة لم تصب هدفها، وأثرت على بعض الأعصاب الخاصة بالجهة اليمنى من الوجه وأيضاً اليد اليمنى، لم يبت شاكر بعد فيما سيقرره بخصوص زوجته ريم وإبنه ناصر، ولا في قضية جيتاره، إنه مقتنع بأن القدر أقوى من كل المناطق، فهو من يسكنك في أية منطقة يرغبها، تأثر المطرب عبدو الذي كان قد سافر إلى فرنسا، بعد سفر ريم وشاكر، لكن ما أصاب شاكر كان وقعه قاسياً عليه، كانت هناك علاقة حميمة تربط بينهما، وكانت الموسيقى صلة القرابة، رفض عبدو عروضاً قدمت له كمطرب ليلي في مرقص العاصمة، وكذلك أدوار تلفازية تعكس الإتجاه نفسه، ونتيجة لذلك فضَّل السفر إلى فرنسا على أن يقدم الفن الهابط ، أتى مباشرة من المطار إلى منزل السيدة ريم؛ ليطمئن ويشارك في مصاب ريم، ووجد شاكر في حالة غير التي تركه عليها قبل المغادرة، حاول أن يخفف من مصابها وقال:
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - يمكن عمل جراحة قد تحسن عملية النطق لدى شاكر.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - أشكرك على ما تملكه من عاطفة جياشة جعلتك تأتي للإطمئنان علينا.
     - شاكر أخي لو أتيت مشياً على الأقدام فهذا قليل في حقه وحقكم.
     يحاول شاكر أن يتحدث ولكن بصوت مختلف عن صوته العذب:
     - أنت رجل نظيف. (نطقها بصعوبة بالغة)
     - أشكرك.
                                                                        
                                                                        
     نهضت ريم من مقعدها وقالت:
     - سأجهِّز لك مكاناً للنوم.
     نظر إليها شاكر وقال:
     - سأنام معه في غرفة الضيوف.
     - أرجوكم، لا أريد أن أسبِّب لكما أي إزعاج، دعوني أسكن في الفندق.
     ردت عليه ريم:
     - لا لن نسمح لك.        
     - سأتقمص دور شاكر في السابق عندما كان يواجه الصعاب بأعصاب هادئة.
     - أريدك الليلة والليالي المقبلة أن تخرج شاكر من صمته، وتجعله ينطلق في الكلام كي يتغلب على حالته.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - إتركي لي شاكر، وانتبهي لنفسك، إن حالتك أصعب بكثير من شاكر، فأنت مجموعة حالات!! سأقوم بالدور نفسه الذي قام به الدكتور عصام مع والدك الدكتور منذر حتى تحسنت حالته وبدأ يدرِّس بعض المحاضرات في الجامعة.
        	في الصباح الباكر، استيقظ عبدو وبدأ يفكر في عمل ما ينتشل شاكر، مما هو فيه، بعد ساعة استيقظ شاكر وتبادل التحية مع عبدو، توصل عبدو إلى اقتراح:
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - شاكر، ما رأيك أن تمتهن الكتابة لشرح مفهومك للحياة.
     - لكن الكتابة تحتاج إلى مخزون معرفي.
     - وأنت تملك هذا المخزون، بالإضافة إلى تجربة مشبعة بالأحداث، إبدأ حتى تتداعى عليك المعاني والجمل والمفردات والأحداث. أنت في حاجة إلى نقلة نوعية في مجال الموهبة من عازف جيتار موهوب إلى كاتب مميز أو مفكر إذا كنت تجيد استشراف المستقبل المبني على حقائق فلسفية وعقلية.
     - إني أحاول أن أظل متمسكاً بموهبتي السابقة من خلال تدريب اليد اليسرى على العزف وهذا ممكن.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - شيء جميل ورائع، بزوغ فجرٍ جديد في حياتك وحياة ريم.
     - يـدي اليمنى في حــاجةٍ إلى عمــل علاج طبيعي وتمارين خاصة، كي تستعيد شيئاً من قوتها.
     - أنا على يقين من أنك قوي الإرادة وتقبل التحدي، ولن تقبل بالهزيمة.
     بعد مرور شهرين من العلاج الطبيعي والتمارين الرياضية المستمرة، بدأ شاكر في التحسن واستطاع أن يستعمل يديه. لقد كان عبدو سعيداً جداً وهو يرى علامات التحسن تتقدم يوماً تلو آخر.
     - يا لهذا الإصرار الرائع، شهران وبدأت تعزف بيدك اليسرى، إنك عظيم يا شاكر.
     - وجودك إلى جانبي أنت وريم  وتشجيعكما هما السبب، لقد استمددت قوتي منكما.
     - والآن عزيزي شاكر، أستأذنك في الرحيل وسأحجز على أول رحلة مغادرة إلى باريس.
     - إني مدين لك بحياتي، لقد كنتَ قبل مجيئك شيئاً  وأصبحت الآن شيئاً آخر.
     - ليتني أستطيع أن أجلس عندكم أكثر من ذلك، ولكن لدي أمور كثيرة عليّ انجازها، بلغ سلامي وتحياتي للسيدة ريم وبقية الأصدقاء.
     - لك ما تريد وآمل أن أراك قريباً.
     - مع السلامة.
     ودّعا بعضهما بحرارة، ورحل عبدو تاركاً شاكر بعد أن تأكد من أنه قادر على المضي في حياته بنظرة تفاؤلية. تفاجأت ريم عندما أخبرها شاكر برحيل عبدو، هاتفته لتودعه:
     - هكذا أنت، تدخل إلى القلوب في هدوء وترحل في هدوء. كنت أرغب على الأقل بعمل حفلة وداعٍ تليق بمقامك وصنيعك مع شاكر.
     - حان الوقت الذي أقدم فيه شيئاً بسيطاً من أجل أعزِّ الأصدقاء الذين عرفتهم.
     - إن ما قمت به لا يقدر بثمن، لقد قمت بإحياء روح ذابلة أوشكت على الموت.
     - لا تذهبي بعيداً، حاولوا أن تزوروا فرنسا في أقرب فرصة.
     - دعوة مقبولة من رجل معطاء، مع السلامة.
     - بلغي سلامي لشاكر والبقية.
     - إن شاء الله.      

















































(22)
سؤال الحرية
   "الشجاع من يخلق من اليأس أملاً لأن اليأس
    فيه طعم الموت ولأن الشجاعة معنى الحياة"
(علي الجارم)   




                                                                        
                                                                        
     أخيراً عادت ريم لتتولى رئاسة الحزب، وعاد أكثم إلى مكانه كنائب لها. هذه المرة عادت والحزن في عينيها، تفتش عن شيء يحقق لها انتصاراً معنوياً، تريد أن تواجه أية طرح أحادي يزعم امتلاك الحقيقة، هذا الطرح الأحادي اللعين كاد يفقدها حبيبها وتصبح أرملة، ترى أن أمر المواجهة لا يخصها وحدها، إنما في ضوء الحقيقة القائلة إن المجتمعات العربية بدأت تفقد رشدها، وتدخل في نفق التطرف بشقيه السياسي والديني. 
        	


     أقنعت السيدة ريم بقية أعضاء الحزب بفكرة إنشاء قناة تلفازية، تبث مبادئ الحزب القائمة على نشر ثقافة التعايش مع جميع الفئات والمذاهب التي يتشكل منها المجتمع العربي. أوكلت ريـم عملية تمـويل إنشـاء المحطة للأسـتاذ بـرهان الـذي اقترح قيام الحزب بالحصول على قرض من أحد البنوك المحلية. وتمَّت العملية بعد أن رهن برهان عقارات يملكها كضمان لسداد الأقساط الشهرية، حملت القناة شعار الحزب "الحب والحرية" وبدأت تبث بعض البرامج التثقيفية، التي من شأنها أن تجعل مفهوم الحرية جزءاً من ثقافة المجتمع.
        	في أحد اجتماعات الحزب، كان للدكتورة روعه تعليق خاص على القناة:
     - كنت أفكر في العودة إلى الجامعة كمتعاونة، وإعطاء محاضرة أو محاضرتين في الأسبوع. لقد كتبت مجموعة من المقالات تحت عنوان: "سؤال الحرية"، وأريد أن أنشرها كسلسلة في إحدى الصحف المحلية. أما الآن وبعد أن عرفت أن إجراءات المحطة قد تمَّت، فقد أغفلت فكرة التعاون مع الجامعة، فكرت في تقديم برنامجاً أسبوعياً، يحمل إسم "سؤال الحرية"، أستضيف فيه شخصيات عربية يتحدثون عن إسهاماتهم التي تمَّت في مجال الحرية.
   علقت هالة:
     - الموضوع معقد. إنهم لا يعرفون أن الديمقراطية آلية، تسـتوعـب ثقـافة المجتـمع، يعتـقدون أنـكِ ستفرضين عليـهم ديمقراطية الآخرين بثوبها الغربي.   
     - أعرف أن مناقشة الموضوع ليست سهلة، فنحن حديثو عهد في مناقشة مفهوم الحرية، وقد اكتشفت أن هناك مئات المثقفين والسياسيين وعلماء الدين ليس لديهم أي إسهامات في هذا المجال.
     - بل قولي آلاف أو ربما ملايين، إذاً كيف ستناقشين الموضوع؟ 
     - لا عليك، فالموضوع مختمر في عقلي، لا يمكن اختزال الحرية في الجانب السياسي فقط، بل هناك أقسام أخرى، مثل الحرية الإجتماعية التي تهتم بالأسرة والتعليم. 
                                                                        
                                                                        
     - إن الفرد العربي بشكل عام لا يعرف ماذا يقول حيال هذه المعضلة الرهيبة، فإذا قال لكِ الضيف إنه يدعو إلى استقلالية المرأة، ويرفض حق قوامة الرجل عليها، فهل تعتبرين ذلك يصب في خانة الحرية؟
                                                                        
                                                                        
     - يجب علينا أن نوضح ما المقصود من حق القوامة، مسؤولية الرجل تجاه المرأة، أرى أن هذا حق لها لا عليها. يعطيها امتيازاً ومسؤولية من قبل الرجل، لا يحرمها أي حق مثل العمل، وتبوء بعض المناصب القيادية، كما يحق لها العمل في السلك القضائي، ولكن تحت بعض الضوابط كما أوضحها سماحة الشيخ العلامة يوسف القرضاوي.
     - أنت تقفين في صف تحرير المرأة.
                                                                        
                                                                        
     - أنا في جانب إعطاء المرأة حقوقها حسب الشريعة الإسلامية. عندما كنت في الولايات المتحدة، كنت أتابع مطالب هيئة الأمم التي تطالب بمساواة الجنس البشري بين الرجل والمرأة، ليس في الحقوق الإنسانية، إنما بالنوع (ذكر- أنثى) وترك الحرية مطلقة للفتاة. هل تصدقين لو قلت لكِ أن القانون الذي تحاول هيئة الأمم أن تبصّم دول العالم عليه يمنع الفتاة من مساعدة أمها داخل المطبخ، بحجة أنه حدَّد لها مجالاً ًتصبح فيه أماً في المستقبل، وهم يرفضون ذلك ويعتبرونه نوعاً من الإستعباد والرق؟!
     - هل عارضت الدول الإسلامية والعربية إصدار هذا القانون؟
     - بعض الدول العربية والإسلامية رفضت المواد التي تتعارض بشكل قطعي مع الدين.
     - ألم تشاهدي أشباه النساء؟ إنهم مجموعة من الشبَّان قاموا بعمليات تجميل ليتحولوا إلى نساء أو بالأصح أشباه نساء، ثم في الأخير قادهم هذا العمل إلى أن يمتهنوا الدعارة، والعياذ بالله.
     	


     إنهم لا يعارضون قيام  الولد بمساعدة أمه في المطبخ، ولا يعتبرون ذلك نوعاً من العبودية، إنهم ضد التمييز حتى في ألعاب الأطفال، خوفاً من تعلق الطفلة "بالدمية" وتصبح أماً فيما بعد، يريدون أن يغيروا طبيعة المرأة التي خلقها الله عليها، هذه إفرازات العولمة وما خفي كان أعظم، إن ما يفعلونه من أجل إصدار القانون، والصبر الطويل على بعض الدول، ومحاولة الضغط من الجهة الثانية إنما يعدون ذلك لسنوات بعيدة، وليس في الوقت الحاضر، لإدراكهم صعوبة تنفيذ ذلك آنيا، قد يكون ذلك بعد عشرين أو خمسين أو حتى مئة عام.
     	

     رحب الجميع بفكرة البرنامج واعتبروها خطوة أولى في مجال الحرية، أتت القناة الفضائية لتنقل للعالم العربي أولاً وبقية بلدان العالم ثانياً، التجانس والإنسجام الحاصل بين أعضاء الحزب، فهم يعملون كخلية واحدة دون هيمنة طرف على الآخر، يتغذون على رحيق الحب، لذلك أصبح الحزب نجمة ساطعة في سماء طرح وتبني الأفكار ذات القيم السامية، عام تلو آخر ازداد عدد المنتمين إليه. 
       	

     لم ينصَّب تركيز الحزب على نقد الأنظمة العربية، إنما انغمس في قضية تنشئة الطفل ودور الأسرة للوقوف في وجه التطرف أياً كان مصدره وتطوير الفطرة لدى الإنسان من أجل الديمقراطية، وأصدر مجموعة من الدراسات والبحوث التي تركز على أهمية التعليم في البلدان العربية من خلال تهافت آلاف الباحثين والمتطوعين من شتى البلدان العربية نتيجة لإيمانهم الكبير بدور ومبادئ الحزب، واقتناعهم الكامل بأن الحزب يلعب دور المضاد الحيوي في مرض ضعف الإرادة المنتشر هذه الأيام، يحاول الحزب استشراف المستقبل والدخول إلى قراءة نصوصه المستقبلية من زاوية إنهم يُعملون عقلوهم في تتبع خطوات الغير لفهمهم وليس لتقليدهم، انطلاقاً من حقيقة أن الوعي سلطة.
       	

                                                                        
                                                                        
     تلعب مرشدة الحزب الدكتورة روعه نفس الدور الذي لعبه الإمام أبو حنيفة عندما كوَّن فريق عمل من ثلاثين رجلاً، يتقاسمون مسؤولية إصدار الموقف الفقهي كمجموعة متباينة التخصصات، فعندما يغيب أحدهم يؤجل أبو حنيفة اتخاذ القرار حتى يعود الغائب، من باب الإهتمام به. لقد أخذ أبو حنيفة بآراء الآخرين، بالرغم من اختلاف ذلك مع موقفه. 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     في إحدى حلقات برنامج سؤال الحرية التي استضافت فيها الدكتورة روعة الدكتور عصام ليتحدث عن تجربته الطويلة مع قضية الحرية، انقضت علية الدكتورة روعه وعاتبته على مسيرة تراجعه وانكفائه، إلا أنه لم يجبها، ووجَّه لها سؤالاً يقوم على أنها لم تقدم شيئاً، إنما هي في حلقة الحلم الكبير وإنها لم تراوح مكانها، وطالبها بأن تتراجع عن السير في هذا الطريق المتعب، لكنها أجابته مع ابتسامة عريضة.
   - عندما يسألني الله كيف قضيت حياتك أقول قضيتها دقيقة بدقيقة في المطالبة بنشر رسالة الحب والحرية، رسالة حملتها ولن أتخلى عنها حتى آخر دقيقة من عمري.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     - إذاً أنت سعيدة بالوضع الراهن، ولا تحبطك رخاوة إرادة الآخرين.
     - أنا حملت رسالة وسوف أستمر سواء جنيت من ثمارها الآن أو جنى الآخرون فيما بعد.
     - لك ما تريدين ولكن اعلمي يا عزيزتي فعلاً نحن بشر تتفاوت قوة إرادتنا، وأنك كالصخرة تتحطم عليك الإرادات الهشة وأنا واحد منهم.
     - اعترافك هــذا يبـيِّن أنـك لبـنة من لبـنات الـحرية حتى لـو تثاءبت قليلاً. 
     - أنا معك ولن نقفل باب الحرية في وجه المتثائبين أمثالي فالباب مفتوح مفتوح يا ولدي.
     	


     بعد هذا اللقاء جدَّت أمور تخص القنوات الفضائية حيث صدر قانون ميثاق الشرف الإعلامي العربي الذي يحد من مساحة الحرية السياسية، وهذا مربط الفرس لدى الدكتور عصام، وأحس أن هناك نكبة جديدة للوسائل الإعلامية العربية، ولكن ما زالت الدكتورة روعه متماسكة على الرغم من المضايقات التي تأتي على الحزب وقناته الفضائية.
 	نفذ صبر الدكتور عصام ووجَّه رسالة مفتوحة لرئيسة الحزب السيدة ريم مفادها أن أعضاء الحزب مدعوون بشكل يومي لقضاء ساعات ترفيهية مجانية في مدرسة القهقهة التي سيتم افتتاحها الأسبوع المقبل وكله أمل في أن تقدم قناة الحزب إعلانات عن موعد افتتاح المدرسة، وهذا الذي لن يحدث، لأن فلسفة الحزب ترفض أي عمل تجاري، والدكتور عصام يعرف ذلك، لكنه أراد أن يضحك قليلاً من قسوة القدر.
     	أخيراً؛ مـات السـؤال الذي ظل واقفاً طويـلاً عند أبواب المؤسسات والجماهير، فما عليه إلا أن حمل أغراضه ورحل، إنه سؤال الدكتورة روعه العظيم الذي غادر مع بزوغ أشعة صباح يوم الجمعة الموافق لبداية العقد السابع من عمر روعه حيث كان من ضمن أغراضه روح المرأة المؤمنة حقاً، فالسؤال فضّل أن يرحل إلى عنان السماء على أن يكون مخنوقاً بميثاق شرف يحد من حرية التعبير والصحافة.
     	هي الآن بضيافة سؤالها الذي عاشت معه عقوداً عدة، وعملت من أجله، ولم تثر أي تساؤلٍ آخر في مسألة الوجود. إنما اعتبرت نفسها جزءاً من قضية حرية الإنسان المؤمن بالله، لا أحد من أصدقائها ولا حتى إبنها يعرف سبب وفاتها لأنها امرأة قوية، لا تحب أن تشكو على الإطلاق من شيء. رحلت مرشدة الحزب، ويبقى السؤال ماذا سيحل بالحزب بعدها؟



























(23)
"قد يكون الغيب حلواً"
                                     (الهادي آدم)


                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     قفز الدكتور عصام فوق مشكلات كثيرة منتشرة في هذا الزمن المحبط للنخب الصامدة التي لا تخشى الديمقراطية، فصِحَته النفسية قائمة على الصمود في وجه أصحاب القرارات الرسمية التي لا تريد لكلمته الحرة الظهور، فلم يشكو من السكري أو الضغط أو الذبحات الصدرية، ولم يقع في إدمان المخدرات، إنما حدث له شيء غريب رشح من خلاله كل تفاصيل طموحاته وإحباطاته التي حملها منذ أن كان طالباً جامعياً.    
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     تطوَّع سكرتير قسم الإعلام الأستاذ رأفت رحا بالذهاب إلى شقة الدكتور عصام لمعرفة سبب غيابه أكثر من أسبوع، ومعروف عن الدكتور عصام أنه لا يغيب عن طلابه الذين يعتبرهم أبناء له.
                                                                        
     طلب رأفت من حارس العمارة فتح باب الشقة التي يسكنها الدكتور عصام، وافق الحارس حسنين بعد أن ذكر له رأفت قلقه على الدكتور، فهو أيضاً افتقد الدكتور لأكثر من أسبوع. فتح باب الشقة، ودخل الإثنان. توجَّه حسنين إلى غرفة نوم الدكتور عصام فقد تعود على تنظيفها بشكل شبه يومي،  وإذا بالدكتور عصام يستعد للنهوض من سريره، استغرب الدكتور عصام من وجود السكرتير رأفت في شقته، لكن سرعان ما قال له رأفت:
     - افتقدك القسم لمدة أسبوع، وطلابك هم الذين قتلوني بالأسئلة، أين الدكتور عصام؟ فخفت عليك كثيراً وأتيت لأتفقدك، ووجدت أن الحارس حسنين أفتقدك أيضاً.
     - أشكرك من أعماقي على حبك وطيبتك يا رأفت، لكن صدقني لا أعرف ماذا حدث لي.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     خرج رأفت دون أن يتناول أي شيء، مع أن الدكتور عصام عرض عليه فنجاناً من القهوة، لكنه أصرَّ على الرجوع إلى مكتبه في القسم، فهناك العديد من الأعمال التي يجب أن ينجزها قبل نهاية دوام هذا اليوم.
     تساءل الدكتور عصام كيف قضيت تسعة أيام نائما دون أكل أو شرب، وكأنني من أصحاب الكهف؟ أكيد أن الحاءات الأربعة هن من أوصلنني إلى هذه الحالة المرعبة والصعبة.
                                                                        
                                                                        
                                                                        
     الحاء الأولى حاء الحب، والحاء الثانية حاء الحرية، فالحب والحرية مفردتان قريبتان من بعضهما، يشتاق إليهما الإنسان العربي، لا يوجد في جمجمتي مفردتان أعظم منهما، فحركاتي وسكناتي في محيطهما دون الوصول إلى عمقهما واقتطاف ثمارهما اللذيذة غير المرئية بالعين المجردة، إنما المحسوسة بالقلب، فطالما أني لم أعش بداخلها وأتلذذ بتذوقهما، إن رياح العولمة التي هبَّت على العالم العربي مقبلة من الشمال، واجتاحت العالم  ولم تحمل معها الحرية للشعوب العربية. فولادة الحرية أصبحت متعسرة وفي حاجة إلى عملية قيصرية، أنا في الحاء الثالثة حاء الحلم بوجودهما، لكن الحاء الرابعة حاء الحياة أصبحت ناقصة تفتقر إلى النضج الإجتماعي والنفسي والتربوي، وأصبح عندي حالة انكسار حادة أدخلتني في بوتقة الهروب والنوم الطويل، أحلم بالحب والحرية، فنسجت مخيلتي مفردات وجملاً ومواقف وأشخاصاً من الجنسين؛ أنصفت المرأة فيها، فجعلت من الدكتورة روعه مرشدة لحزب الحب والحرية. ترعى شؤون مجموعة شبه متناسقة من الشبان، ودعمت ذلك بوجود امرأة قوية أيضا تدعى السيدة سعاد، امرأة غير صداميه تعمل ولا تكل، لكن الشيء الغريب جداً والجميل في نفس الوقت أني لم أوكل الدور الذي منحته للدكتورة روعه إلى نفسي ووضعت نفسي في خانة المحبطين والمستسلمين للأمر الواقع، وهذا حقيقة أن هناك أشخاصاً أجدر مني في هذه المكانة لأن دوري اقتصر على الحاء الحالم ودخلت في عجلة التسعة أيام، هل أبدأ بنقل الأحداث بتفاصيلها التي عشتها في حلم التسعة أيام على الورق وتصبح رواية ناقصة من الناحية الفنية لكنها غنية بالحوار الذي أصبح على حساب السحر الشـعري وإكسـسوارات الأحـــداث، إن أغلــب ما عشـته عبـارة عـن 

حوارات شخوص آخرين يتصرفون من خلال خيالي النائم الصاحي، فأوشكت على الجنون أطلب الحب والحرية وسلاحي الإنكسار والحلم وإحباط الذين يحيطون بي. أحزنني كثيراً أنني أَمَتُ المرأة التي أحببتها كثيراً في آخر الرواية أو بالأصح في آخر السرد الحواري. هل سأحييها مرة ثانية من خلال بطلة أخرى أم سأرحل لأكون إلى جوارها. أسهل عليَّ بكثير أن أميت الجميع وأستثنيها هي. إنها المظلة الواقية لهم من حرارة الإنكسار المحرقة التي أعاني من حرارتها كل يوم. الشيء الجميل هو عدم احتفاظي بدور البطولة لنفسي، إنما أخذت الدور الذي أراه مناسباً لما أقوم به في واقع الحياة، فلم أبع حياتي بأقل مما تستحق وكأن النصيب ضرب أطنابه وحكم علينا أن ندور ونتحرك من خلال ما هو موجود لدينا وأن لا نتجرد من توتراتنا وانكساراتنا إلا من خلال الحاء الحالمة ونخلق قصصاً كما فعلت. لن أذهب إلى الجامعة، أريد أن أرجع إلى سريري. وأنام نومة طويلة قد تتجاوز عقداً من الزمن، وحينها أقص عليكم قصتي. 
   خرج الدكتور عصام من دائرة الإنتماء إلى الوطن، ودخل في حضن الحلم الكبير.
     
   انتهت
1/6/2008م






1


