محّمد قرانيا
   
   
   
   
   
   
   
   
   
زقزقة عصافير
قصص قصيرة جدّاً
   
   
   
   
   
   من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
   2000
   

   
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                              unecriv@net.sy E-mail :
aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.com
تصميم الغلاف للفنان : محمد قرانيا
    ••
   
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
  "كُتِبَتْ قصصُ هذه المجموعة بين عامي 1992-1997م"
   
   
   

   
   
   
   
   
   
   
   
بسم الله الرحمن الرحيم
   
   

   
   
مدخل: 
القصة القصيرة جدّاً
   
   ثمة اهتمامٌ عالمي بالرواية، وقد أولاها النقاد كثيراً من الدراسات، لأنها سيدة الفنون الأدبية، ومع أن القصة القصيرة، لا تزال تجد لها أمكنةً على الساحة الثقافية، وتؤكد تواصلها في الصحافة والمجموعات القصصية، إلاّ أن ثمة اهتماماً زائداً ظهر –في الآونة الأخيرة- في الوطن العربي، باتجاه القصة القصيرة جداً، وربما كان مردّ هذا الاهتمام عائداً إلى أسبابٍ متعددةٍ، لعل من أهمها: العصر الذي يتسم بالسرعة، والذي أُطلق عليه في الغرب الثقافي عصر (الهمبرغر) وقالوا عنه في الشرق، عصر حبوب (الفيتامينات) الأدبية، وعصر (المعلّبات) الغذائية والثقافية، لأن كل شيءٍ في هذا الزمن الذي ندخل فيه القرن الحادي والعشرين، بات (معلّباً) بتوجيهٍ غربي، لسيادةِ نمطٍ ثقافيٍ واحدٍ، أو أنموذج مدروسٍ، تعبيراً عن قيمٍ إنسانيةٍ جديدة، عملت على إبرازها (الآلة) التي تطحن الإنسان في كل لحظةٍ من لحظات عمره، وتنظّم الساعةُ الإليكترونية مواقف حياته، في إنشاءات حضارية، وهو –في العالم الثالث، أو النامي، أو المتخلّف- يلمس بحدّةٍ ما يقع عليه من أساليب القهر والإرهاب، والظلم والاستغلال، وقد حاول الأقوياء الذين يفرضون (النموذج) المعبّر عن مصالحهم، أن يفلسفوا نظرياتهم بمسوّغات (شيطانية) ويقيموا قاعدةً للمواءمة بين الظلم والمنطق، بين الحضارة والقمع الوحشي، واستقبلنا –نحن في الشرق- في كتاباتنا ومؤسساتنا الثقافية والإعلامية، تلك القيم الجديدة، بإيجاد التسهيلات عن طريق (تعليبها) وأخذنا نفتح تلك المعلّبات في الحالات الاضطرارية والعادية، لئلا نسقط من الحزن، أو خداع النفس، أو الألم، والهمّ، والقهر، وفقدان الأمن من خوفٍ وجوع، وخواء روحي وخلقي لم يعهد له الشرق مثيلاً- باستثناء اجتياحات المغول والتتار، نتيجةً لازدهار ظلم الأقوياء، وخفوت أنين الضعفاء وسكان الأقبية الرطبة، حيث أصبح الظلم مبلوراً في صُورِ قوة السلاح، وقوة (الدولار) وقوة الثقافة، وقوة الخبث، وقوة القهر (المازوشية) وقوة التحلّل الذي بدأنا نشاهده في بيوتنا مع أبنائنا ونسائنا، وفي المنتجعات الخاصة والعامة، ثم عملنا على إدخاله إلى مخادع نومنا سرّاً في البداية، ثم علناً بعد أن خلعنا –في كثيرٍ من البيوت- أردية الحياء والخجل، وسال لعابنا أمام شهوة المغريات الرخيصة، والمثيرة وتبلّدت الأحاسيس والمشاعر، وأُعطيت الأخلاق إجازةً مفتوحة.
   في القصة القصيرة جداً، شيءٌ كثيرٌ من الغربة، على الرغم من قول العرب "البلاغة في الإيجاز" وفيها تكثيفٌ وتكوينٌ وتشكيلٌ فنيّ يشبه تكثيف الغابة المثيرة التي تترك الإنسان –بعد أن يملأ ناظريه وعقله منها- يمضي في دروبها حائراً، يتلّمس لقدميه مواطئ، ويستهدي لباصرته نوراً هادئاً مريحاً "ومن لم يجعل الله له نوراً فما له من نور" 
   قد تحمل القصة القصيرة جداً، والمكثفة، فكرةً مركّزة، لا تتطرق بصورة مباشرة إلى إشاراتٍ واضحةٍ، وإنما تخفي في داخلها ما طبعته هذه الحياة في الفكر، وفي الوجدان، من قيمٍ فكريةٍ وحضاريةٍ، في ومضاتٍ كتابية، قد تصل بفنها إلى القصة، أو الخاطرة، أو اللقطة الحية، أو الترنيمة أو اللمسة الحريرية الرقيقة التي تشبه تألّق الحلم. 
   وقد تلجأ القصة إلى فكرةٍ تُقدّمها إلى القارئ في صورةِ رمزٍ موحٍ، ولغةٍ شعريةٍ، أو همسةٍ دافئةٍ، أو لوحةٍ واضحةٍ وضوح اللقطة الواقعية القريبة من التسجيلية (الفوتوغرافية) وقد تمتزج هذه العناصر، اللغةُ والرمزُ والصورةُ لتشكّل المعمار الفني الذي تشدّ به القارئ وتجذبه لتضعه في مجالها (المغناطيسي) ويمكن أن نمثل لذلك بقصةٍ قصيرةٍ جداً عنوانها (رسالة) من مجموعة (أصداء) لنجيب محفوظ، هذا نصها: 
   "وردةٌ جافةٌ مبعثرةُ الأوراق، عثرتُ عليها وراء صفٍ من الكتب، وأنا أُعيد ترتيب مكتبتي ابتسمتُ انحسرتْ غيابات الماضي السحيق عن نورٍ عابرٍ وأُفلت من قبضة الزمن حنينٌ عاش دقائق خمساً. وندّ عن الأوراق الجافة عبير الهمس، وتذكرت قول الصديق الحكيم: قوة الذاكرة، تتجلّى في التذكر، كما تتجلّى في النسيان".
   وأسلوب القصّ، في القصص القصيرة جداً – على الرغم من أنها مزاج فنيّ وشخصي- لا يبعد كثيراً عن أسلوب القصة القصيرة العادية، من حيث الفكرةُ، والهدفُ والاهتمامُ، والعاطفة، ولكنها ربما تميّزت من شقيقتها الأطول، بما تحمله من خصائص القصّ الراقية التي تعتمد على الإدهاش والإثارة، وانتهاء القفلة بموقفٍ مؤثر غير متوقعٍ، أو المزج بين الحلم والواقع الذي ينوء الإنسان بثقله.
   إن موضوع القصة القصيرة جداً، قد يكون مطروقاً أو معاداً، ولكن الطريقة الجديدة في التكثيف- هي التي تضفي عليه ألوان الجدّة والإثارة والإدهاش- وأحب أن أركّز على(الإثارة والدهشة) لأن القصة القصيرة جداً، تغدو بهما (كائناً حياً) قوامه التصوير السريع والفنيّ، الذي يخاطب الذهن، ولا يتسلّل إلى الوجدان فحسب، وإنما يخاطب العقل والفكر أيضاً، لأن من أوليات مهمات هذا الكائن الحي أن يتحوّل في عصر الكمبيوتر والإنترنيت والفضائيات، إلى (شاشة) تحطّ عليها الأنظار لتُجسّد المشاهد الكبيرة والصغيرة ، التي تبعث في القارئ- المشاهد- لذّة الاستقبال والتلّقي، بتصويراتٍ عاطفيةٍ اجتماعيةٍ وسياسيةٍ وحضاريةٍ، عَبْرَ حبكةٍ محكمةٍ تلحّ في النهاية على القيمة الإنسانية لمخلوق هذا العصر، الذي تحوّل فيه لدى كافكا إلى صرصورٍ، وتحوّل عند كولن ولسن إلى صوفي غربي، وتحول عند البرتومورافيا إلى شبحٍ يتلوّى بفحيح الجنس، ثم آخر (الصرعات) قد تحوّل إلى (صفر) عبر المنظور الأمريكي الذي روّج إلى نظامٍ دولي جديد، وإغراق العالم في (عولمة) تعيد الإنسان إلى القرون الوسطى، وتسويغ فعلة نيرون في إحراق روما.
   في قصص المجموعة انفتاحٌ عريضٌ على العصر بكل غلواء أثريائه، وعهر الطبقة الاجتماعية الأرستقراطية، الطافية على رؤوس الفقراء، وانسياق البسطاء وراء النماذج الكرتونية الغربية، وتخلخل القيم في النفوس، وتحكّم سلاح الأقوياء بالشعوب المستضعفة.. وفيها فوق كل ذلك، مرايا ترينا وجوهنا على حقيقتها مجردةً بغير أصباغ، وتضع أصابعنا التي أحرقت أمام عيوننا مباشرةً، وترينا أنفسنا التي فقدت كثيراً كثيراً من البراءة والحب والخير والجمال والحق..
والله من وراء القصد
   محمد قرانيا
   -أريحا 20/9/1998
     
   

   
   
   
البندقية 
   
   قررتُ أن أعيش مسالماً، لأن السلام يعني المحبة والألفة، والابتعاد عن الشجار، والعنف، لكنني لا أدري كيف أستطيع الالتزام بموقفي هذا، وقد وجدتُ مرةً أحدهم يتحرّشُ بزوجتي، ومع ذلك. فقد (اعتبرتُ) الأمر عادياً، لأن معظم النساء يوجد من يتحرّش بهن، ولأن زوجتي تقيةٌ محافظةٌ، وقد لقّنته درساً في الأخلاق، مما زاد في إصراري على المسالمة.
   بينما كنت عائداً- ذات يومٍ- من عملي مرهقاً، شاهدتُ الرجل بعيني، يدفع بابنه ليعتدي على طفلي الصغير، فيسيل الدم من وجهه! ولمّا كانت اعتداءات الرجل وتحرّشاته قد كثرت في الآونة الأخيرة، فقد قرّرتُ أن أقترب من الرجل، وأعاتبه عتاباً رقيقاً، فرسمتُ ابتسامةً على وجهي، وسألته:
   -أيرضيك أن يسيل الدم من وجه الصغير؟!
   ردّ الرجل عليّ، بصفعةٍ مفاجئةٍ على خدّي الأيمن، وبما أنني رجلٌ مسالمٌ، ولا أحبّ العنف، عملت بوصية السيد المسيح، رسول المحبة والسلام، وأدرتُ له وجهي، فصفعني بلؤمٍ أشدّ على خدّي الأيسر. 
   عندئذ اصطحبتُ طفلي، وقصدتُ السيّد المسيح، أشكو له أمري، وأعرض عليه ما لاقيتُ بسبب سلوكي المسالم، فما كان منه –عليه السلام- إلاّ أن مدّ يده إلى صندوقٍ، كان بجانبه، وأخرج قطعة سلاح، وقال لي: 
   -خذ هذه البندقية، ودافع عن المحبة والسلام. 
   
   
     
   

   
   
   
شــــــــهريار
   
   قدِمَتِ الحسناءُ إلى الشرق، لتعبّ من الشمس والدفء والحياة، وتتعرّف إلى عوالم ألف ليلةٍ وليلة الساحرة. 
   عندما وطئت قدماها الرملَ الأسمر، وتنسّمت جوانُحها عبقَ الشرق الآسر، بحثتْ عن شهريار يؤنس وحدتها. بحثت في كل مكانٍ، وعندما وجدته، أرسلت إليه نظراتها المخدّرة، لكنها وجدته فاتراً.. أغرته، فلم تشعر بأنها استمالته إليها، اصطحبته إلى الفندق الفخم. داعبته. وجدته بارداً كشتاء الشمال الذي قدِمت منه، أضاءَت الغرفة بالأنوار الشاعرية، تعرّت. أثارته. لكنه ظلّ بارداً! سألته: 
   -أين قلبك يا شهريار!؟
   -لا أدري.
   -لكنك معروفٌ بأنك زير نساءٍ، وها هو قلبك كقطعة الثلج. ما بك؟!
   -لا أدري.
   -إذن سأشقّ صدرك، لأعاين قلبك.
   وجدته يستسلم لها. فتحت صدره. ندّت عنها صرخة مكتومة!
   -يا للعجب! ليس لك قلبٌ يا شهريار! أيعقل أن يكون قد غادر مكانه، وغاص إلى العمق؟! ها هي يدي تجوس أعماقك!.. آه!! أحسّ يدي تصطدم بجسمٍ ما. سأمسك به. 
   أخرجت جسماً كروياً. نظرت إليه بإمعان، قالت والدهشة ترتسم على ملامحها: 
   -شهريار. هذه برتقالة!! ولكن... أحسستُ أن ثمة شيئاً آخر أكثر صلابةً يرقد في أعماقك.. لا بدّ من مواصلة البحث.
   مدّت يدها من جديدٍ. أخرجت جسماً صلباً جديداً.. ردّدت النظر بينه وبين شهريار، فهتفت وقد ازدادت دهشتها:
   -شهريار. ما هذا؟!
   -لا أدري 
   -إنه مسدس!! أخبرني لماذا تخبئ في أعماقك مسدساً؟!!
   تنفّس شهريار بعمقٍ ثم قال:
   -لا أدري أيتها الشقراء الجميلة، ولكن بإمكانك أن تسألي ذلك الشرطي الذي يضع على كتفه شارة الأمم المتحدة، ويقف عند مدخل الفندق ليختم جوازات السفر.
   
   
   
     
   

   
   
   
ثورة 
   
   أذكر أنني عندما كنت صغيراً تركت المدرسة، وانهمكت في العمل..
   خرجت ذات صباحٍ شتائيٍ مبكراً، حاملاً زوّادتي الصغيرة المعتادة، من الخبز والزيت والزعتر..
   كان البرد شديداً!
   لم أكن أملك ثمن تذكرة الحافلة. سرت سعيداً، لأن السير- كما كان يقول أبي- يبعث الدفء في الأوصال، ويحرك الدورة الدموية. 
   قبل أن أصل إلى المعمل، شاهدت العمال الكبار والصغار عائدين، وقد علمت أنهم أضربوا عن العمل، بغية إرغام ربِّ العمل على الاستجابة لطلباتهم.. 
   ولمّا كنت صغيراً على فهم معنى كلمة (الإضراب) التي كثر تردادها على الألسنة، فقد سألتُ عاملاً كان يمسك بيده جريدة، عن معناها، فقال:
   -إنها الثورة!
   عندئذٍ فرحت كثيراً، وعدت إلى المخيم، وقد تمنيت أن تستمرّ هذه الثورة إلى الأبد..
   
   
     
   

   
   
   
معاناة 
   
   صديقتي (ليليانا سارانوفا) التي تقيم في شارع الدانوب الأزرق قرب البولشوي في موسكو..
   وصديقتي (جمانه المنصوري) التي تقيم في شارع الأميرات ببغداد.. تقولان لي في رسائلهما الأخيرة: إنهما تعانيان كثيراً، لأنهما لا تجدان دواءً وحليب أطفال.
   فكتبت إليهما: إننا نعيش المأساة نفسها تقريباً، ولكن بصورة معكوسة، فالأطباء عندنا إنسانيون بكل معنى الكلمة، والصيدليات تغصّ بالأدوية وحليب الأطفال ولكننا لا نملك نقوداً نشتري بها.
   
   
     
   

   
   
   
بالمقلوب 
   
   منذ شهرين لم أسمع الأخبار. منحت نفسي إجازةً أرتاح فيها من سماع أخبار الانتصارات الدون كيشوتية، ولكن بعد انقضاء فترة الإجازة فتحت شباك غرفتي، ونظرت إلى الحديقة، فهالني أن أرى عصفور الدوري يحاول الطيران إلى الشجرة فلا يستطيع، فما كان منه إلاّ أن أتى بسلّم وأسنده إلى ساق شجرة الزيتون ثم أخذ يصعد عليه قافزاً درجةً درجة حتى وصل إلى الغصن. عندئذ أغمضت عينيّ وأغلقت الشباك!
   ثم تاقت نفسي للخروج إلى الشارع..
   سرت بضع خطواتٍ فوق الرصيف.. فوجدت الأرض تهتزّ أمام ناظريّ وتبهت المعالم مع أني في كامل صحوي.. ورأيت الناس يمشون على أيديهم بينما ترتفع أرجلهم في الهواء.
   
   عندئذٍ أصابني ما يشبه الغثيان، فوقفت مندهشاً، وحاولت لملمة شتات نفسي..
   استوقفت أحدهم، وسألته:
   -ماذا حدث في الدنيا؟! ولماذا يمشي الناس بالمقلوب؟!
   فنهرني وتابع سيره على يديه، وهو يقول مستغرباً:
   -كأنك لا تعيش في هذا العصر!
   
   
     
   

   
   
   
صعلكة
   
   عضّ الجوع معدتي، فنهضتُ أبحث عن لقمة خبزٍ، ولكن من دون جدوى، خرجت أبحث عن طعام. سرت في شوارع المدينة بجسمي النحيل، وساقيّ المعوجتين، وظللتُ أسير، حتى توقفتْ بجانبي سيارة صغيرة. ناداني السائق باسمي. تذكرته بسرعةٍ.. نظرت إلى السيدة التي ترفل بمعطف الفرو الوثير، والجالسة إلى جانبه. حيّيتها بأدبٍ جمّ، بانحناءةٍ من رأسي، مثلما يفعل الرجال المحترمون.
   عَرّفني الرجل إلى زوجته. لم يخجل من معرفته بي، عندما قال لها: "صديق الطفولة" سألني عن أحوالي، وعما إذا كنت أحتاج إلى مساعدة، فنظرت إلى نفسي مبتسماً، وقلت: 
   -شكراً لك. انظرْ. كل شيءٍ على ما يرام.
   ثم وجدته يفتح درج السيارة، ويخرج رزمةً من الأوراق النقدية، فيستلّ منها قطعة من فئة خمس الليرات، ويدسّها في يدي.
   بعد أن انطلقت السيارة، تذكّرت جميع الخطابات السياسية التي كنت أكتبها له، والتي ألقاها في النادي الدبلوماسي، عن الثورة والعمال وفقراء العالم الثالث والمشروع النهضوي..
   عندما صرت بجانب مطعم شعبي سمعتُ المؤذن يرفع صوته بالنداء الخالد "الله أكبر"، لذلك قررت تأجيل شراء رغيف الخبز إلى ما بعد الصلاة، وما إن انتهيت من الصلاة وخرجت حتى شاهدت أمام باب الجامع امرأة فقيرة، تمدّ يدها إليّ، وتقول: 
   -من مال الله!
   فما كان مني إلا أن أخرجت القطعة النقدية، بصورة عفويةٍ، وقدمتها إليها، ثم اندفعت ليبتلعني الشارع المزدحم من جديد.
   
   
     
   

   
   
   
الأحلام الجميلة 
   
   دخل عليه صديقه. انتشله من رحلة التفكير والكتابة التي لا تنتهي.
   سأله: "بمَ تفكر؟!"
   -إنني أبحث عن الحلم الجميل.
   -أنت تبحث عن سراب في مكانك هذا. تعال معي، لأريك الأحلام الجميلة. 
   أخذه من يده. اصطحبه إلى منتجعٍ ليلي، على منصته راقصةٌ، وحولها جمهورٌ في أوج نشوته. وعندما سأله: "أليس هذا حلماً جميلاً؟!" ردّ بالنفي.
   سار به إلى خماراتٍ وفنادق من الدرجة الأولى، وأماكن عامة متعدّدة، وعندما تعبَ من دون أن يعثر على حلمٍ جميلٍ. قال له "عد، ونم الليلة جيداً".
   في اليوم الثاني، طاف به صديقه على المدارس والمكاتب السياحية والمكتبات العامة، ودور البغاء الخاصة، فشعر بالإحباط، وعاد من دون أن يرى حلماً جميلاً.
   أدخله صديقه، حديقةً عامةً، ليستريحا قليلاً قبل أن يتابعا الطواف. جلسا تحت ظلّ شجرةٍ وارفه. فجأةً رآه ينهض، ويتجه نحو طفلةٍ صغيرةٍ، ترتدي ثوباً أبيض، وتزيّن جانبي رأسها بضفيرتين رائعتين.
   جلس القرفصاء قريباً منها، راقب حركاتها البريئة، ونظراتها الساحرة.
   كانت الصغيرة تنظر إلى غصن شجرةٍ عليه عصفور.
   هتف من أعماقه.
   -عثرت عليه!! يا لله. هذا هو الحلم الجميل!
   وبينما كانت نفسه تفيض بالسعادة رأى حارس الحديقة يمسكه من قميصه ويقول:
   -الآن وقعتَ في قبضتي. أنت سارق الأحلام الجميلة!
   
     
   

   
   
   
رشوة 
   
   قدّم الصحفي الشاب دراسة مفصلةً عن الرشوة إلى مدير مؤسسة الدراسات الإعلامية في الدول النامية، لكنه أصيب بخيبة أمل كبيرة حين شاهد السيد المدير يتناول الدراسة بغير اكتراثٍ، ويرميها جانبه، فوق كومة الأوراق المغبّرة.
   قال الشاب:
   -إنها ظاهرةٌ خطيرةٌ، وينبغي تسليط الضوء عليها!
   قال المدير العام ببرود:
   -لا حاجة بنا إلى مثل هذه الدراسة.
   -لماذا؟!
   -لأننا متأكدون جميعاً أن تنظيف دوائر العالم الثالث من الرشاوي من رابع المستحيلات.
   -ولكننا إعلاميون، ونحن نرسم أبعاد الحضارة.. يجب تعرية الفساد!
   طلب إليه المدير أن يصمت، لكن الشاب توعّد:
   -إذا لم تنشر الدراسة، فسأعلن للملأ أنك –أنت- تشجع الرشوة.
   نظر إليه المدير ببرود أشدّ، وقابل ثورته بابتسامة صفراء، ثم طلب إلى السكرتيرة أن تصحبه إلى المقصف، وتطلب له زجاجة ويسكي.
   أسقط في يده!
   سار خلف المرأة الجميلة كالأبله.. درس تفاصيل جسدها من الخلف.. انتبه فجأة لنفسه. توقّف. ضرب الأرض برجله. قال بحدّة: 
   -هذه رشوة! رشوة!!
   ثم أمسك السكرتيرة من كتفها. صعدّها بنظراته الممتعضة، وقد تذكر كيف وصلت إلى وظيفتها. وصرخ من جديد:
   -وأنتِ أيضاً رشوة! رشوة!
   
   
     
   

   
   
   
السجن 
   
   في السجن طلب إليّ الشرطي أن أُفرغ محتويات هويتي في البيان المخصص لذلك، فأعدتُ الورقة بيضاء، وعندما سألني عن نقودي، أجبته: "أنني لو كنت أملك نقوداً لما نزلت في مضافته." 
   أحببت السجن، لأنني وجدت فيه فندقاً متواضعاً يقدّم خدماته من المبيت والطعام والأمن والحماية مجاناً، ولكني لكي أحظى بهذه الخدمات، كان لا بدّ لي من افتعال حادثةٍ خفيفةٍ، أو جنحةٍ أو إيهام الآخرين بأني أنوي الشروع في جريمةٍ.. وعندما لا يحالفني الحظّ، أطلق إشاعةً حول مسؤولٍ، أو أدّعي أن رئيس البلدية طلب مني رشوة لقاء تعبيد الطريق أمام بيتي، ثم ما يلبث أن ينكشف زيف إدعائي، حين يثبتون بسهولةٍ أنني لا أملك بيتاً.
   عندما انتهيت من قضاء مدة توقيفي الأخيرة، والقصيرة جداً، أعلنت عن أسفي للشرطي، وقلت له: "يبدو أن دخول السجن يحتاج إلى وساطة" فنهرني، لكنني أعلمته بأنه يدفعني لارتكاب جريمةٍ جديدةٍ، إذا لم يتركني عنده، أو يمنحني ما أتقوّتُ به، فتبرع لي برغيفٍ خبزٍ.
   خرجت إلى الشارع، وما إن تنفست الهواء النقي حتى فوجئت بكلبٍ جارحٍ يهجم عليّ ويختطف رغيف الخبز من يدي، وكنت منذ نعومة أظفاري أخاف من الكلاب والنساء لأن زوجة أبي كانت كلما شاهدتني جالساً إلى المائدة، قالت لي: "إذا لم تبتعد فسأرميك إلى الكلاب" فأهرب إلى جارتنا الأرملة، أحكي لها حكايتي، فتتأثّر، وتضمني إلى صدرها بصورةٍ غريبة، وتعصرني.. وعندما أقول لها: "إنني جائع" تخرج ثديها وتضع حلمته في فمي، فأعافها، وأقول لها "لقد كبرت عن ذلك كثيراً!.."
   وقفت حائراً.
   الجوع يعضّ معدتي.
   الكلب يقف بعيداً، وفي فمه رغيف الخبز.
   شعرت بالخزي.
   عدتُ إلى الشرطي. رجوته أن يعيدني إلى السجن، وعندما رفض، طلبت إليه أن يلقي القبض على الكلاب هذه المرة.
     
   

   
   
   
صورة 
   
   سار باتجاه المصرف، يغمره شعور غامض، يقبض على محفظته بإحكام (بنكو دي روما) مكتوبٌ اسمه بالإيطالية والإنكليزية، تنفتح أمامه أبواب السعادة. فتحتها تلك الوسيطة الشقراء التي لازمته كظله. إنها ساحرةٌ جداً. ذكيةٌ تتميز من جميع النساء اللواتي عرفهن. لجسدها حرارةٌ ونكهةٌ غريبة، ولطريقتها في التعبير والإقناع أثرٌ يستقرّ في النفس.. لا يدري كيف جعلته يقتنع بفكرة التصوير مع ذلك الوغد، اللئيم.
   -فقط، تصوّرْ إلى جانبه. لا توقّعْ معه اتفاقاً، ولا تعقدْ معه صفقة، أو تبرمْ معه صلحاً.. الصورة من أجل الفن والذكرى.. الفن ليس له هوية أو حدود، أو انتماء! أقنعته أن يقف قرب ذاك (البغل) الذي تنتشر منه رائحة تبعث على الغثيان! ولن يدينه أحدٌ بفعلته.. قد تكون هذه اللقطة (الفوتوغرافية) بداية الصعود نحو آفاق أوسع من الدائرة القطرية التي يتحرك في فلكها منذ عشرين عاماً من دون أن يتغير وضعه المادي أو الاجتماعي، وقد تكون الخطوة الأولى نحو العالمية. والجوائز التي ستخلده مع رامبرانت، وبيكاسو، وسلفادور دالي.. وسيكون بينالي البندقية، المطارَ الذي سيطير منه نحو (النجومية) إلى كل عواصم العالم.. والوسيطة الشقراء تغريه.. 
   أغرته. أذاقته من الحب ألواناً، ثم سطَّرت لـه (الشيك) ليتدفق بين يديه بعد قليلٍ، سيلٌ من العملة الصعبة.
   ها هو يصعد درجات المصرف سيفتح حقيبته (الدبلوماسية) كرجال الأعمال، أصحاب الثياب الأنيقة، وربطات العنق الفاخرة، لا كالفنانين الفقراء الذين يهملون شعورهم ولا يكترثون بمظاهرهم. 
   قدّم الإشعار المصرفي إلى العاملة الجميلة، من خلال الكوة الصغيرة. رآها تنظر إليه بإمعانٍ، تدَقّق في ملامحه، ثم تضغط مفتاح جهاز الكمبيوتر.. تعود تردّد نظراتها بين الإشعار وبينه. نظراتها تبعث الريبة والخوف في النفس.. يجدها تبتسم بمكرٍ.. انبثقت عن شفتيها المكتنزتين عبارة بالإيطالية.. ظنته لم يفهم. أعادت العبارة بالإنكليزية، ثم بالفرنسية، وعندما وجدته جامداً أمام الكوة كالأبله ردّدت بعربيةٍ ركيكةٍ:
   -آسفة. ليس للإشعار رصيد!
   

   
   
   
أَخَوان 
   
   تلقيتُ أمراً بالذهاب إلى المطار، لاستقبال الرجل الأشقر الطويل.. استقبلته بابتسامةٍ رسمية جداً، فعانقني، وغمرني بالقبلات، وبينما كان يضمّني إلى صدره، اصطدمت يدي بمسدسه!!
   في استراحة المطار، جلس على الأريكة بجانبي، شرب القهوة، ثم وضع يده على كتفي، وهزّني برفقٍ، وقال متودّداً:
   -لقد ارتحت إليك.. أنت أخي.
   قلت من دون أن أنظر إلى عينيه الزرقاوين:
   -صحيح أنا وأنت أخَوان، ولكن مثل قابيل وهابيل.
   
   
     
   

   
   
   
ابن الهيثم
   
   صحا ابن الهيثم من مثواه الأخير، وقد عاوده الحنين إلى الربوع الجميلة التي عهدها في دار السلام، وشعر برغبةٍ عارمة للنظر في مناظيره الكبيرة، فأخذ أكبر منظار، وصعد إلى جبل الجودي، وما إن أرسل بصره، حتى شاهد البوارج وآلات الدمار تملأ البر والبحر!!.
   ثم وجّه عدسة منظاره نحو السماء، لعله يرى ما يريح نفسه، ويجلو همّه، فلما وقف على الحقيقة، امتعض، وكسر منظاره، ثم ضرب الأرض برجله، وعاد غاضباً إلى مثواه الأخير.
   
   
     
   

   
   
   
الزنزانة
   
   ألقى الكتاب جانباً وأغمض عينيه.
   في هذه الزنزانة التي تشبه القبر، يجد سعادته.
   فتح الحارس باب الزنزانة، ألقى رغيف الخبز، ثم انصرف من دون أن يغلق الباب.
   نهض بهدوء. أغلق الباب، كما يفعل رب الأسرة الذي يخاف على أولاده. شعر بالأمان في هذا المكان الهادئ، البعيد عن الزحامِ الرخوِ في الأقبية المتعفّنة… انتابه إحساسٌ بالسعادة في هذه الغربة العصرية. لا شيء يهم ما دام يحمل الوطن في قلبه.
   عاد الحارس باديَ التأثّر. سأله:
   -لماذا لم تخرجْ؟!
   -آخر كتابٍ كان رائعاً!.
   -لماذا لم تخرج؟!.
   -إلى أين؟!
   -إلى الحرية.
   -دعني أتأرجحْ هنا بين دورتي الليل والنهار، لا رغبة بي في الانتقال من زنزانةٍ صغيرةٍ لا يضايقني فيها أحد، أعيش فيها سيد نفسي، إلى زنزانةٍ أكبر، أتحوّل فيها إلى صرصور تطؤه الأقدام.
   -ولكنك إنسان!
   -أنت أول كائن يشهد لي بذلك!… أنا إنسان؟!. جميع المسؤولين قالوا (كلب). (خنزير). (حمار). (قوّاد). حتى زميلتي في الجامعة كانت تقول لي: أنت (أرنب)!.
   أمسكه الحارس:
   -هيّا اخرج!.
   -إلى أين؟!
   -إلى الهواء النقي… إلى العالم المتحرك… إلى…
   يمسك السجينُ الحارسَ. يخرجه برفقٍ. لكن السجين يعود إلى زنزانته . ثم يغلق الباب. قائلاً:
   -أنت ربُّ أسرة، ولا أرغب أن تسكن الزنزانة. يكفيني أنك توفّر لي الكتب الثمينة والصحف، سأقيم 
هنا ريثما يرغموني على إخلاء هذا النزل الهادئ والمجاني.
   

   
   
   
رجلٌ من صخر
   
   يبدو له العالمُ صلداً قاسياً. قبل الخروج، طالبته زوجته بثمن حذاءٍ. دارت دائرة الأفكار في رأسه… قطع الطريق سيراً على قدميه، ليوفّر ثمن تذكرة الحافلة… الآلاتُ في المعمل صاخبةٌ هذا الصباح أكثر مما هو معهودٌ… كلبُ صاحب المعمل وحده الذي أظهر له الودَّ. لوّحَ له بذنبه محيّياً عند مدخل المعمل… صاحبُ المعمل رجلٌ صلبٌ، وكأنّ قلبه قُدَّ من صخرٍ… مرةً واحدةً شاهده يبتسم، عندما جاءته ابنته الصغيرةُ، استقبلها بوجهٍ باشٍّ… جميع العمال يقولون: "قلبُ ذاك الرجل من صوّانٍ"… الهديرُ يتعالى من حوله. يصمّ أذنيه. يشعر بدوّارٍ.. تدور الدنيا أمام ناظريه… يختلّ توازنه أمام الآلات. يتمالك نفسه… لا تزال أصابعه تمسك خيط النسيج… جاءه صوتُ ابنته الصغيرةِ: "بابا. اشترِ لي جراباً أبيض.." الآلات تزيد من صخبها.
   -آه. ه. ه!!!…
   ندّت عنه صرخةٌ عالية!. أحسّ بالآلات تداعب أصابعه. انتفض. وضعَ إصبعه في فمه. ذاق طعماً حلواً دافئاً… تجمّع العمال حوله. أمسكوا يده. مسحوا إصبعه المدمّاة.
   حمدوا الله على سلامته… قدِم ربُ العمل. ابتعد العمال. أفسحوا له المكان… شعر الرجل بوهنٍ في جسمه. غامت الرؤى من جديدٍ أمام ناظريه. استند إلى العمود، أحسّ بيدٍ حانيةٍ تربّت على كتفه… استعاد شيئاً من وعيه. فتح عينيه. وجد ربّ العمل أمامه، وعلى وجهه ابتسامة…
   تعجّب. كيف يقولون "قلب هذا الرجل من صوّان"؟!. ها هو يراه يبتسم. إنهم مخطئون. وها هو يهزّه بلطفٍ من ساعده، والابتسامةُ لا تزال مرسومةً على وجهه. ويقول:
   -عُدْ إلى شغلك حتى لا تخسرَ أجرَ هذا اليوم!!.
   
     
   

   
   
   
ضياع
   
   صخب المدينة يُدخلُ الكآبةَ إلى النفس، والزحامُ يسدّ المنافذ… ترك القرية ليتعرّف إلى المدينة الكبيرة. حاول أن ينقل البراءة والفطرة والنبلَ إلى مجتمعٍ جديدٍ سمع عنه حكايات غريبة… لكنه اصطدم في الشوارع العريضة المزدحمة بالقسوة، اصطدم بكل ما هو ملوّث. حتى بدت القيم التي أتى بها من تحت ظلال الزيتون والتين، محلّ شكٍ في نفسه. وتحوّلت المدينة إلى عجوزٍ شمطاء قاهرة!.
   استوقفه شرطي:
   -من أين أنتَ؟
   -من بلاد السنابل.
   -هاتِ الهويّة!
   -ومن منّا ينتبه إلى أنه ينبغي أن يحمل هويته، كما يحمل ظلّه؟!. ومن منّا بحاجةٍ إلى بطاقةٍ شخصيةٍ ليثبت إنسانيته وآدميته؟!!.
   بحث عن الهوية في جيوبه… قفزتْ إلى ذهنه مقولةٌ استمدّها من نظرات الشرطي مفادها: "أنتَ مهدّدٌ بالاعتقال!!".
   طال بحثه عن الهوية، من دون جدوى. تبرّم الشرطي:
   -هات الهويّة!.
   ماذا بوسعه أن يفعل، وسط هذا الصخب والغربة، والهويةُ التي كانت بحوزته قد افتقدها في اللحظة التي يحتاج إليها؟!.
   -أين الهوية؟!
   -ضاعت.
   ردّدَ الشرطي ساخراً:
   -ضاعت؟!.
   تمتم الريفي مسحوقاً وهو يرى الشرطي يمسك بتلابيبه:
   -عفواً… ليست هي التي ضاعت، ولكني أنا الذي ضاع!!.
     
   

   
   
   
نجيب محفوظ
   
   صلّى الفجر في المسجد القريب من منزله، وأخذ يتمشى بهدوء.
   انتشى بصمت المدينة قبيل شروق الشمس.
   أخلد النفس إلى طمأنينة روحية.
   مشى على الرصيف في رياضةٍ يومية، وأمامه المدينة الغافية تستعدّ للصخب.
   هذا الهدوء النادر، قد يوحي إليه بمادة قصصية جديدة.
   فجأة خطرت له فكرةُ قصةٍ.
   وحتى لا تفلت الفكرة من بين أصابعه، مدّ يده إلى جيبه، فأخرج ورقةً، وعندما مدّ يده ثانية إلى جيبه العلوي يبحث عن قلمٍ. قدّم إليه أحد المارّة خنجراً.
   
     
   

   
   
   
الفجـــر
   
   بعد صلاة الفجر، خرجتُ من مسجد القرية الصغير، شممتُ عبق الزيتون والنخيل… تاقت نفسي للقيام بجولةٍ هادئةٍ مع تباشير النور. أنعشتني الأنسام الوادعة. سرحتُ في جمال الكون. لفّني خشوعٌ فريد…
   فجأة تناهى إلى سمعي لَغَطُ رجال كانوا يسيرون على الطريق المؤدية إلى المدينة. فوقفت إلى جانب جذع شجرة زيتون، ريثما يمرون…
   كانوا أشباحاً، وربما تناهى إلى سمعي شيء من لغطهم عن الثروة والنساء…
   انتابني الخوف!
   تركت جذع الزيتونة.
   عدتُ أحثّ الخطا باتجاه بيتي، وأنا أفكر فيما يمكن أن يخبّئه النهار للمدينة الغافية.
     
   

   
   
   
الدور السادس
   
   دخلتُ المصعد، ضغطتُ (زرّ) الدور السادس، ولكن قبل أن يغلق الباب قَدِمَتْ جارتي الأرملة، ومعها سلة فاكهةٍ، شممتُ منها رائحة التفاح… حيّتْ بإيماءةٍ من رأسها، ووقفتْ قبالتي متزنةً.
   أُغلق الباب علينا. كان كل شيءٍ طبيعياً. رجلٌ وامرأةٌ في مصعد. منقطعان عن العالم الخارجي. بعيدان عن الشمس، ونسمات الهواء، وأعين الناس، ولكن ثمة حواجز كثيرة تحول بينهما، مع أن من الممتع أن يخوض الإنسان في آخر العمر تجربةً جديدة!.
   ابتسمتُ لها. فأشاحت بوجهها عن نظراتي. أشهد أن جارتي كانت مهذبةً جداً، وسمْعَتُها مثل المسك، وها هو شعور بالخجل ينتابني، فأُبعد نظراتي عنها، لكني اصطدم بوجهها من جديد في مرآة المصعد.
   فجأة انقطع التيار الكهربائي، وساد ظلامٌ دامسٌ!
   سمعتها تقول متأفّفةً:
   -الحضارة لها ثمن!
   حاولتُ فتح حوارٍ أبدّد به الوحشة، قلت:
   -عشنا في الطفولة بغير كهرباء، وكانت حياتنا سعيدة!
   -النهار ينقلب ظلاماً في عزّ الظهيرة!.. غير معقول!!.
   -الرفاهية لها ثمنٌ أيضاً.
   قالت في رجاء يائس:
   -أليس معك علبة ثقاب؟
- لا أدخن!
   -اللهم أجرنا من عذاب القبر!
   -لكننا اثنان. لا تخافي.
   -جرّب جرس الإنذار.
   -يبدو أنه معطّل.
   ضربتْ الأرض برجلها:
   -هذا لا يطاق!. لا يطاق!!.
   -استعيني بالصبر.
   سمعتها تتمتم بكلماتٍ مبهمةٍ، كأنها في صلاة، فسرحتُ مثلها في صلاة الخوف. قلت بعد لحظة صمتٍ ثقيل:
   -ماذا تقرئين؟
   -تلوت آياتٍ من سورة الكهف.
   سرتْ في جسمي قشعريرة ساحقة، رفعتُ يديّ، وأغمضتُ جفنيّ وغبتُ في ابتهالٍ، لم أنتبه منه إلاّ على يدٍ تهزّني من كتفي. ففتحتُ عينيّ ورأيت النور يغمر المصعد، وجارتي تقول:
   -تفضل يا سيدي. نحن في الدور السادس.
   
   
  
   

   
   
   
خشوع
   
   كان الجدُّ جالساً على السجادة، يقرأ القرآن خاشعاً، وكانت الحفيدة (ليلى) تستمع إليه بكل حواسها. تنظر إلى جدها تارةً، وإلى المصحف تارةً أخرى.
   أحبت الصغيرة صوت جدّها الضعيف المتهدّج:
   "ضرب الله مثلاً للذين كفروا امرأة نوحٍ وامرأة لوطٍ، كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحَين، فخانتاهما، فلم تُغنيا عنهما من الله شيئاً، وقيل أدخلا النار مع الداخلين"
   أحسّ الجدّ باقتراب (ليلى) منه، فمدّ يده، ووضعها على رأسها.
   همست ليلى:
   -جدي، ما اسم المرأتين؟
   -(واهلة) امرأة نوح، و (داعلة) امرأة لوط.
   -ومن نوح ولوط؟
   -اثنان من أنبياء الله.
   -وما معنى أنبياء الله؟
   -رجالٌ من البشر، يكلفهم الله بهداية الناس ليعيشوا حياةً سعيدةً.
   صمتت ليلى ثم سألت:
   -وما معنى "كانتا تحت عبدين"؟
   -كانتا زوجتي نبيّين.
   -جدّي. وما معنى (خانتاهما)
   رحل خيال الجدّ إلى البعيد… استعاد بذاكرته ليلةً صاخبةً ماجنة… بدأ ينتحب. ذرف دموعاً غزيرة على خديه المتغضنين.. ابتلّت شعرات لحيته.
   نسيَ نفسه في غمرة البكاء والذكرى المريرة، فلم ينتبه إلاّ على يد ليلى الصغيرة توقظه، ثم تهمس متسائلةً:
   -لعل (الخيانة) فعلٌ فظيعٌ، ومخيفٌ جداً، حتى جعلتك تتأثر وتبكي!
   أليس ذلك صحيحاً يا جدّي؟!.
   
     
   

   
   
   
القفص
   
   عندما كنت صغيراً، أحببتُ العصافير التي كانت تحطّ فوق أغصان الأشجار، وعلى البيادر وأطراف الدروب، وكان حبي لها يزداد كلما اقتربتُ منها أريد التمعّن فيها، والتمتّع بمنظرها الرائع عن كثبٍ، لكنها كانت كلّ مرةٍ تطير، فأزدادُ لهفةً إليها، وتعلقاً بها…
   أحببت أغاريدها. وريشها. وشكلها الانسيابي المغزلي، حتى إنني لشدّة تعلّقي بها صرت أراها في أحلامي…
   ابنةُ الجيران، التي كبرتْ وصارتْ مثل حمامةٍ رائعة المنظر.. لا أدري إن كانت تحبّ العصافيرَ مثلي، ولكني كنتُ أرى ثمة أموراً متعدّدةً مشتركةً تجمع بينها وبين العصافير، فهي ترتدي ثياباً شفّافةً جميلةً كريش العصافير، وصوتُها أشبه بالزقزقة، والتغريد، والشريطتان البيضاوان اللتان تزيّنان جانبي رأسها، تُعيدان إلى ذاكرتي صورةَ العصافير بأجنحتها المرفرفة الجميلة، وكما كانت تلك العصافير تغزوني في الأحلام، فقد بدأت أطيافُ ابنة الجيران تحوم حول مضجعي.
   عندما كبرتِ البنتُ، أمام ناظريّ، وأحسستُ أنّ بي حاجةً إلى النظر إليها، والتمتّع برؤيتها، كما كنت أنعمُ بالنظر إلى العصافير، صارت تهرب، وتبتعد عني…
   وكلما فتحت النافذةَ، وجدتها تُغلق شباك غرفتها المقابل، وتختفي…
   سألتُ أمي:
   -أليستِ العصافيرُ جميلةً؟
   أجابتْ أمي وهي تراني قد شببتُ عن الطوق:
   -جميلةٌ يا بنيّ.
   -إذن لماذا تهرب كلما اقتربنا منها؟!.
   صمتتْ أمي لحظاتٍ وقد ضبطتني أختلس النظر إلى الشباك المقابل ثم قالت والبسمةُ تزيّن وجهها:
   -لأنها تخاف… تخاف أن نمسك بها، ونضعها داخل الأقفاص يا حبيبي.
   
   
     
   

   
   
   
زيارة
   
   ذهبت مع أمي يوم العيد لزيارة بيت خالتي…
   أحبّ هذه العادة التي نواظب عليها منذ عشرين عاماً… أتفقّدُ الأمكنة التي كنت ألعب فيها مع ابنة خالتي عندما كنا طفلين…
   هنا في باحة الدار ركضنا…
   وخلف شجرة الليمون اختبأنا…
   ومن هذا الحوض قطفت زهرة المنثور وعلقتها في عروة قميصي…
   وعند البركة تعثّرتْ ابنة خالتي، فانخلع قلبي وأسرعت إليها…
   كنت كل مرةٍ أتمنى أن تطول ساعات الزيارة، ولا تنتهي…
   وتنهال الذكريات، فأستعيدها لحظةٍ لحظة… وعندما تضبط خالتي نظراتي الزائغة. أتذكّرُ أن ليلى تزوّجت، وأتمنى أن تختصر أمي الزيارة في لحظةٍ واحدةٍ.
   لكنّ نظرات خالتي تعود لملاحقتي، وحين اصطدمت بنظراتي، توهمت أنني سمعتها تهمس في أذن أمي.
   -لقد صار كبيراً. ابحثي له عن زوجة، فالزواج نصف الدين.
   
     
   

   
   
   
عند مدخل الجامعة
   
   عندما خرجنا من الجامعة، استوقفني صديقي مغتاظاً، وقال مشيراً بيده:
   -انظرْ. انظرْ إلى ابنة قريتك، الشريفةِ الواعية!.. انظرْ إليها وهي تقف مع ذاك الشاب. تميل عليه وتحادثه بوقاحة!.
   أمعنتُ النظر جيداً. وحين تأكدت. أمسكت بيده، وقلت ضاحكاً:
   -تعال يا صديقي معي، وتعرّف إلى شقيقها!.
   
   
     
   

   
   
   
رسالتها الأولى
   
   جلستُ على الرصيف. قلبي يخفق مسرعاً. وأنا أرى بعينيّ أمتعة أهل (ليلى) توضع في سيارة الشحن، لتنقلهم إلى المدينة.
   كان والدها المدرّس الذي أنهى خدمة الريف، يشرف بنفسه على ترتيب الأمتعة في الشاحنة.
   وكانت ليلى تنقل بعض الأمتعة ثم تقترب مني لحظاتٍ لترتاح قليلاً، فألمح في عينيها ظلالاً من الحزن.
   حين اكتملت حمولة الشاحنة، وسلّموا مفتاح المنزل، أحسست بقلبي ينخلع، وأني بحاجةٍ إلى البكاء.
   تشبثّتُ بيد ليلى، ونظرتُ إليها، ثم سألتها بلهفةٍ عما إذا كانت ستذكرني عندما تسكن المدينة. فردّت بأنها سترسل لي الرسائل من دون تأخير.
   رجوتها أن تسرع في الكتابة، فابتسمت، ثم تركتني، وركبت السيارة إلى جانب أبويها، وحين تحركت السيارة. رأيت يدها تمتدّ من الشباك، وتلقي لي مغلفاً جميلاً، وخلتها تهمس:
   -هذه أولى رسائلي.
   
   
     
   

   
   
   
أحزان
   
   سارت الطفلة الصغيرة ذات الضفيرتين الحلوتين إلى جانب أبيها. شاهدت أطفالاً يتحلقون حول بائع الذرة المشوية… أحسّت بالبرودة تسري في أعطافها. واعتقدت أنْ لا شيء يعيد الدفء إلى جسمها النحيل سوى (عرنوس) ذرةٍ ساخن… بلعتْ ريقها. تباطأت خطواتها… لا تريد أن يغيب البائع عن عينيها.. النار تتوهج أمامه… تمنَّت أن لا تفارق رائحةُ الذرة المشوية أنفَها، وألا ينقطع عن أذنيها صوتُ فرقعة الذرة الموسيقية.
   سحبها أبوها من يدها.
   -بابا. أعطني خمس ليرات.
   ردّد الأب نظراته بين البائع وبين الصغيرة.. تحسّس جيبه. نسجتْ الحيرةُ خيوطها على وجهه. قال متأثراً:
   -نحن في نهاية الشهر.
   عادت الطفلة تجرّ أقدامها مثل كهلٍ منهكٍ. طفرتْ في عينيها دمعتان حارتان، وتعبتْ رقبتها النحيلة من الالتفات نحو البائع، حتى انعطفت مع أبيها إلى شارع جانبي.
   فجأةً. توقّف الأب، أمام دكانٍ صغير.
   خفق قلب الصغيرة فرحاً. الضفيرتان الحلوتان تراقصتا لحظةً ثم سكنتا.
   الأب يخرج من جيبه قطعةً نقديةً، يقدّمها للبائع، ويتناول علبة دخان أجنبي.
   يضع (سيجارة) في زاوية فمه. ينتشي. يشعل عود ثقاب. تتوهج أفراح (السيجارة) فتبكي الصغيرة بصمت حزين.
   
   
     
   

   
   
   
ذكريات
   
   وقعت بين يديه آخر رسالة، وضعها فوق قلبه، وسار بها إلى شجرة الصفصاف على ضفة النهر.
   "هنا جلستْ، وهنا ناجاها، وهنا داعبها. وهنا. وهنا. وهنا…"
   بعد ربع قرنٍ تعيده الرسالة إليها، ينظر إلى الياسمينة التي شهدت أولى عبارات الغزل… تنثال على مخيلته الذكريات:
   -انظر إلى زهر الياسمين الأبيض. ما أجمله؟!
   -قلبكِ أنصع بياضاً منه، وأجمل!…
   …وتلك الوردة الجورية التي تتمايل. ألا ترين صفاء حمرتها؟!
   -أراه.
   -لقد استعارت حمرتها من شفتيك!.
   -وزقزقات العصافير. كم هي عذبة!.
   -لكنها ليست كعذوبة همساتك!.
   ضبطها تُديم النظر إلى العصفور المغرّد الذي يتنقل من غصن إلى آخر، وسمعها تدمدم وهي تتابعه بنظرها في السماء:
   -لقد طار العصفور!!.
   ***
   أمسك الرسالة، وقد طارت صاحبتها، وصار لها أجنحة، وسماوات واسعة. فتحها ليقرأ أحلى ذكرياته. ارتعشت أصابعه. لكن نسمة هواء حرّكتها فجأةً، واختطفتها من بين يديه، وطارت مثل عصفور.
   
   
     
   

   
   
   
فتاةٌ شابّة
   
   كل يومٍ تفتح الخزانة، تمدّ يدها تداعب الثياب، كما تداعب الطفلةُ قطّتها المدلّلة، وتحادث نفسها: "الثوب المزهّر ارتديته في الربيع، والثوب الأسود ادّخرته للشتاء، وهذا الثوب الأصفر الموشّى بالذهب، لبسته في الصيف… أما ذاك الثوب البنفسجي، فهو الذي يصلح للخريف…"
   ولامستْ يدها الثوب الأبيض، فأحسّتْ ببرودةٍ تجتاح كيانها، وتوهّمتْ أنه يسألها:
   -وأنا متى يجيء دوري، لأجعل منك عروساً جميلة، تسبح في عوالم خياليةٍ ساحرة؟!.
   تركتْ خزانة الثياب، لكنها ظلّت تحلم بالثوب الأبيض، والتاج الذي يتلألأ على الرأس لتطير به كفراشةٍ عاشقة، نحو الفارس الذي ينتظر…
   حينما خرجتْ من المنزل باتجاه عملها، وجدت ذاك الرجل الملحاح، بشاربيه الكثّين، ينتظرها. حاولت الابتعاد عنه…
   -أرجوكِ آنسه.
   توقّفتْ. نظرتْ إليه بإمعانٍ. طالعت في وجهه أخباراً بائدة، وخرائط لغزواتٍ ومطارداتٍ، واضحة المعالم.
   -ماذا تريد؟!
   -أنتِ وردةٌ متفتّحة، أريد وعداً بلقاء.
   -لماذا؟!
   -أنا شابٌّ، وأنتِ صبية، ولقاؤنا سيكون فيه حلاوة ومتعة.
   في هذه اللحظة، جاءت ذبابة. حامت حول أنف الرجل وشاربيه. فأبعدها بيده، لكنها ملحاحةٌ وقحة، كلما أبعدها، عادت، مما أثار ضحك الفتاة…
   قال وهو يطرد الذبابة:
   -ما رأيك؟
   ردّتْ ساخرةً وهي تواصل سيرها:
   -في الحقيقة، لا أحبّ الحلاوة التي يحوم حولها الذباب.
     
   

   
   
   
رسائل 
   
   طلبتْ إليه في رسائلها أن يعود، ليكون معها في بيتهما المتواضع، وأنها تنتظره على أحرّ من الجمر!
   تبادلا رسائل كثيرة، قال مطمئناً:
   "سأعود،  ولكن عندما أحقّق جانباً آخر من أحلامي".
   كتبتْ: 
   "إنني مريضة، وقد منعني الطبيب من مغادرة الفراش. أرجوكَ أن تعود، فالأحلام يمكن أن تتحقّق داخل الوطن.."
   ردّ عليها: 
   "ليس قبل أن أوفرّ ثمن منزلٍ لائق.."
   كتبتْ إليه:
   "ولكني بشوقٍ إليك،َ أكاد أذوب كلما سمعت أغنيةً عن الفراقُ والهجر والحنين.…
   نحن ما زلنا في مقتبل العمر، وليس لدينا ولد…"
   ردّ: 
   "اكتمل اليوم ثمن المنزل، وسأبدأ غداً بتوفير ثمن سيارة. أقودها وأنتِ إلى جانبي.." 
   كتبتْ: 
   "أنا بحاجة إليك كرجلٍ، لتكون إلى جانبي، تحميني.. بصراحةٍ لقد غازلني أحد الشبان، أمس، وكادت تحدث فضيحة!
   ردّ برسالةٍ ساخطة:
   "غداً عندما أعود، سألقِّن ذلك الوغد درساً لن ينساه!.."
   كتبتْ إليه:
   "الذئاب تتكاثر من حولي، وهي تنهشني بغير هوادة، في الشارع ، والبقّالة، وأمام الفرن.. وأنا.. أنا لم أعد أحتمل!!"
   ردّ مشجعاً:
   "عهدتك لبوةً حرّة. أنا أثق بك ثقةً لا حدود لها."
   كتبت إليه في آخر رسالة:
   "أنت مخطئ كثيراً يا عزيزي.. الإنسان يحيا مرةً واحدة. احرصْ على نقودك جيداً. وأنا لم يبق في جسمي متسعٌ للصبر والاحتمال.. أنا امرأة.. ولن أكتب إليك رسالة بعد اليوم، فقد قررتُ أن أتوجّه صباح الغد إلى المحكمة الشرعية.
   
   
     
   

   
   
   
الجزّار 
   
   ألقى ابنته أرضاً. داس على رقبتها ثم بدأ يفتل شاربيه
   قال لابنه الشاب:
   -هذه البنت يجب أن تتطهّر(1) أمسكْ بها جيداً، والحقا بي. 
   لم يفهم أحدٌ شيئاً من عبارته!
   انطلق الموكب. سار الجزار، والضحية تُجرّ خلفه!
   كانت نظرات الأخ تحمل كثيراً من العتاب والأسى. إنه يحبّ أخته كثيراً. ولا يرى أنها ارتكبت ما يستحق العقوبة.
   -ما ذنبها إذا كان ابن الجيران قد أحبها؟!
   يمشي مع أخته خلف أبيه. ينفذ الأوامر بحذافيرها. أخته تنقاد له طائعةً خائفةً من دون أدنى مقاومة أو اعتراض. تنقاد مثل باقي النعاج إلى المسلخ مع أنها ترى الساطور والسكين بعينيها.
   كانت خطوات الشاب ثقيلةً. تجرّأ وهمس في أذن أخته خلسةً:
   -هل أنتِ خائفة؟
   .-…
   -اعذريني. أنا لا أجرؤ على مخالفة أوامره.
   مرّ الموكب بالمسلخ . كانت توقّعات الشاب وأخته، أن الأب، سيذبحها ذبح الشاة، لكنه تجاوز المكان…. 
   تنفس الشاب الصعداء عندما تأكد أنه تجاوز مرحلة الذبح. وابتسم. همس في أذن أخته:
   -ماذا قالت لك صديقتي؟
   -.. 
   -أنا أحسّ وأشعر بما تعانين. لا تخافي. أتمنى لو يذبحني – أنا- ويعفو عنك!.
   -…
   "الشاب عاشق ولكنه في منأى عن قانون الجزارين". عندما دخل الموكب شارعاً عريضاً. توقّف الأب، لحظةً، وأشار إليهما أن يدخلا معه داراً عربية في الزاوية. 
   -أرجوكِ أخبريني بما قالت لك صديقتي. 
   -..
   دخلا الدار العربية. شاهدا لوحةً تشير إلى غرفة ختان الأطفال استقبلتهم ممرضة بثياب بيض. 
   قال الجزار آمراً:
   -اجري عملية ختانٍ لهذه الملعونة. طهّريها جيداً، ولا تأخذْكِ بها رأفة!
   
     
   

   
   
   
إعجاب 
   
   كان حالماً. منقطعاً عن كل ما حوله، على الرغم من أن مقصف الجامعة في نهاية العام كخلية النحل. 
   سأله زميله:
   -أين تحلّق؟!
   استمر تطوافه عبر عالم بعيدٍ، لكنه جميلٌ ساحر!
   -لا بدّ أنك عاشق.. أخيراً وقعت في الحب يا عزيزي. أما قلتُ لك منذ السنة الأولى إنك لن تتخرج، وتعود إلى قريتك قبل أن تقع في شبكة إحداهن.
   -هل ترى ذلك؟
   -وهل يمكن مقاومة الحب؟!
   تنفس بعمق ثم همس:
   -إنها رائعة رقيقة. شفافة عذبة..
   استمع إليه صاحبه حتى النهاية. علم أن التي تعلّق بها ليست في الجامعة. يرصدها من كرسيه في المقهى الذي أدمن ارتياده.. أَسَرَتْهُ باتزانها.. بالكتاب الذي تحمله بيدها. سحرته ببراءة وجهها الذي لم يعرف طلاءً أو صباغاً..
   -هل التقيتما؟!
   -استغفر الله!
   -آمل ألا تكون متوهماً!
   نهض منتصباً. شدّة من يده. اصطحبه عنوةً إلى المقهى. جعله يترقّب معه مرور النسمة. الوردة الطبيعية. العصفورة الوادعة. البراءة التي بتنا نفتقر إليها.
   أطلّت من بعيدٍ. اشرأب بعنقه. قفز قلبه خلف ضلوعه. وضع يده فوق يد زميله: 
   -انظر. انظر. كم هي عذبة! أليست أسطورةً شرقيةً رائعةً في زمنٍ باهت المعالم؟! 
   تابعها بنظراته. اعترته حالةٌ من الوجد الصوفي. انتشى..
   -ما رأيك؟!.. أليست البراءة بعينها؟!!
   -هل تنوي خطبتها؟!
   رمقة بنظرات مستغربة. رآه ينهض من دون اكتراث. 
   -إلى أين؟!.. لم نشرب القهوة بعد!
   -إذا كنت تنوي خطبتها، فابعث إلى أهلك، ثم أعلمني بالخبر.
   نظر إليه ببلاهة. استغرب عبارته.. أمسك يده. استمهله لشرب القهوة. لكنه سمعه يعتذر: 
   -سألحق بليلى، فقد حان موعد الغداء. 
   
   
     
   

   
   
   
معلم 
   
   دخل معلم المدرسة الوحيد مضافة المختار، فوجد رئيس المخفر يجلس على فراشٍ وثير في صدر الغرفة. 
   حيّا الجميع، وأسرع إلى المساعد الأول، وصافحه، فوجده يتمسك بيده، ويجلسه إلى جانبه.
   قال في نفسه: "مهما تدنّت القيمة الاجتماعية للوظيفة، فلا بدّ من وجود من يُقدّر صاحبها. وها هو رئيس المخفر بجلاله وقدْره، يفسح لي مكاناً إلى جانبه" 
   يأتيه سؤال المساعد الأول:
   -كيف حال أهل القرية معك؟
   -ممتازون جداً. في الصباح يأتون بالبيض، وعند الغداء يجودون بدجاجةٍ، أو فخذ خروف. وفي نهاية العام ينجح جميع الطلاب، فيُظهر أولياؤهم الكرم.. وللإنصاف، فإن جميع الطلاب ينجحون، لا يرسب منهم أحدٌ:
   -صحة وعافية. ولكن خفّف عليهم قليلاً. أخشى في النهاية أن تترك القرية عظماً من دون لحم!
   -طبعاً. طبعاً. الراحمون يرحمهم الرحمن. 
   عندما خرج رئيس المخفر، نهض الجميع لوداعه، خرجوا معه. أمسكوا بلجام الفرس ليركب. 
   المعلم وحده لم ينتبه لخروجه، فقد كان في تلك اللحظة يفكر في أمر تدبير ثمن (برميل مازوت) للتدفئة، وشهر كانون لا يزال في منتصفه.
   
   
     
   

   
   
   
الفقراء 
   
   لحقَ بي ماسحُ الأحذية: 
   -أستاذ. أمسحُ حذاءك؟
   اعتذرتُ.. ألحّ..
   -لن آخذ من وقتك سوى دقيقتين، ويصبح الحذاء لامعاً.
   -شكراً.
   -أستاذ. ليرة واحدة، ويصبح الحذاء جديداً. مَسْحُ الحذاء بليرة!
   -شكراً يا صديقي. 
   ألحّ الصبيّ ذو الثياب الممزّقة والشعر المشعّث، والأيدي الملوّثة..
   -أستاذ أبي مريض، ونحن بحاجةٍ إلى ثمن دواء!
   
   أثارني الصبي. توقفتُ قليلاً. ابتسمتُ، ثم هتفتُ مواسياً:
   -بودّي أن أساعدك.. ولكن ثقْ يا صديقي بأنني لا أملك في جيبي ليرة واحدة!
   
   
     
   

   
   
   
رجل فاضل 
   
   قال الرجال: 
   تكاثرت علينا المصائب في هذه المدينة، فعلى الرغم من القحط والجفاف، وموجات الغلاء، فقد دخلت مدينتُنا منطقة الزلازل، وعصفت بها الأعاصير!
   وقالوا: تسلّط الأقوياء على الضعفاء، واستغلّ الأغنياءُ الفقراءَ، وحكم التجارُ البلد، وامتلأت السجون بمن لا يملكون وساطات، وصارت المدينة إلى أسوأ حال!
   وتساءلوا كثيراً عن الأسباب التي آل إليها حال المدينة، لكنَّ صاحب خمارة الطاحونة الحمراء قال: 
   -القادم أعظم! ورداءة الموسم، لا تبشّر بخيرٍ، والعنب لن يكون محصوله جيداً، وستتعطّل معاصر الأندرين، ولن أستطيع تقديم الخمر في المستقبل للجميع الذين أدمنوا الشراب!
   وقال صاحب ملهى القطّ الأسود:
   -أنا أعلم السبب الذي أدّى بنا إلى هذه الحالة المتردّية. أنسيتم أنه لا يزال في مدينتنا رجلٌ فاضلٌ، وفتاةٌ عذراء، وأن هذه المدينة لن تتحسّن أحوال أهلها، وتستقرّ أوضاعها، إلاّ إذا جعلتم ذلك الرجل يتعاطى الخمر، وعندما تلعب برأسه، سيقبل راضياً الدخول إلى مخدع تلك العذراء، فتتخلّص المدينة من فضيلته، وعفافِها، ونخلص من المصائب الجسيمة. 
   وقال رجلٌ شاذّ:
   -الصيفُ في مدينتنا انقلب شتاءً، والشتاءُ غدا صيفاً، وأخشى على المدينة أن تنقلب عاليها سافلها، إذا لم نطّهرها من هذا الرجل الفاضل، هلّموا يا رجال. 
   ثم توافد الرجال إلى منزل الرجل الفاضل، واقتحموا عليه خلوته، فوجدوه يقرأ القرآن، فأمروه أن يخرج معهم، واقتادوه عنوةً!
   -إلى أين تأخذوني أيها العصاة!؟.
   تضاحك الرجال، وتساءلوا مستنكرين:
   -أنحن العصاةُ أم أنتَ؟! الأكثرية لا يمكن أن تكون على خطأ!.. وأنت. أنت الوحيد الذي خالفت طقوس العصر، ولم تسلك سلوك رجاله!
   -ولكن يا قوم أليس فيكم رجلٌ رشيد؟!
   علا صخب الرجال، ازداد ضحكهم وقالوا:
   -لن تفلت من بين أيدينا، حتى نصل بكَ إلى مخدع العذراء، فتختلي بها. 
   توقّف الرجل وهو بين أيديهم لحظاتٍ، ونظر إلى السماء، فوجدها مثقلةً بغيومٍ دكنٍ، وترقرقت في عينيه الدموع، ثم هتف من الأعماق:
   -يا رب، اجعل لي مخرجاً.. أمتني يا ربُّ قبل أن يوصلوني إليها..
   قال الرجال:
   -لن تنفعك توسلاتك، ولا بدّ من دخولك على العذراء، وفضّ بكارتها، وسنخلّص المدينة من آخر رجل يتطهّر فيها..
   مرّوا بالخّمارة ليسقوه خمراً.. وجدوها مغلقةً، وقد ابتدأتِ السماء تمطر.
   قالوا: "سندخله على المرأة العذراء عنوةً من دون خمرٍ"
   -هيّا يا رجال!
   مشى معهم متعثّر الخطا. واجف القلب. دامع العينين، لسانه يتلو آيات الخلاص والوجد، وعندما وصلوا إلى باب مخدع العذراء، رأوا تابوتاً، وشاهدوا من يقبل نحوهم مسرعاً ويقول: 
   -لقد رحلت العذراء. 
   أُسقط في أيدي الرجال. نظروا إلى وجوه بعضهم، ولمّا تركوا الرجل يعود أدراجه، من حيث أتى، وهو يغتسل بماء السماء، أسرع إليه رجلٌ يحمل مظلةً، وأمسك به، ثم قال متوسلاً:
   -ما أشدّ حاجتنا إليك الآن.. تعال يا مولانا، واقرأ القرآن على روحها. 
   
     
   

   
   
   
عارية 
   
   تركتْ سماعة الهاتف. تمدّدتْ على السرير. هذه فرصة العمر. بعد ساعةٍ ستستقبله بكل مفاتنها الأنثوية. خيالها يصوّر لها الخطوة الجديدة، نقلةً سحريةً إلى عالمٍ لم تكن تحلم به.
   أسبلتْ جفنيها. تذكرت في لحظاتٍ خاطفةٍ حياتها الماضية، منذ أن وطئت قدماها المدينة، مع زوجها، الذي اكتشفت فيه وغداً دنيئاً. ومع ذلك فقد تعلّقت به لأنه قادر على حمايتها بعد أن أدخلها إلى المدينة، وقدّمها إلى نواديها وفنادقها، ورجالها، ودفعها بيديه لتعبّ من لذاذات لا تنتهي، وجعلها تقتنع بأن الحب فعلٌ حضاري، وأن للجسد حقاً، فتحضّرت –على طريقته- وجعلت جسدها يتشظّى متعةً، وصار جواز سفرٍ توضع السفارات عليه أختامها، فتنفتح لها الحدود والحواجز.
   في السنوات العشر التي انقضت، والتي انفتحت فيها على (الحضارة) كادت تنسى القرية التي خرجت منها، ولم تزرها سوى مرةٍ واحدة، ولم يعد يشغل بالها سوى امتصاص رغبات الرجال، وابتداع الأساليب التي تجعلهم يتهافتون عليها من دون هوادة، وها هو زبون اليوم، بمؤهلاته الكبيرة، وموقعه الأكبر، يأتي إليها بكامل وجاهته، بعد أن أجادت اصطياده، ولن يكون –بعد قليل- سوى الليمونة التي ستعصرها حتى القطرة الأخيرة، ثم ترميها قشرةً من دون ماء.
   بغير إرادةٍ منها تتذكر الآن القرية. تتذكر أهلها ومنزلهم الريفي البسيط . تبعد الذكريات جانباً. تفكر في زبون الساعة. تستعيد حرارة حواره الهاتفي الرشيق منذ دقائق: 
   -أريدكِ وحدكِ في المنزل. لا أريد أن يعكّرَ أحدٌ علينا صفونا هذه الظهيرة.
   -حاضر يا سيدي، لن يكون معنا أحد.
   -وزوجكِ.؟
   -منحته إجازة. 
   -والخادم؟
   -خدّرته.
   -إذن. أنتِ ستفتحين لي الباب بنفسك. 
   -وسأستقبلكَ بأحضاني.
   -ولكن..
   -ماذا؟!
   -أريدك عند الباب عارية!
   -الجو حارٌ، وجسدي لا يطيق غلالةً رقيقةً. اطمئنْ.
   نظرت إلى ساعة الجدار الكبيرة. أزف الوقت. نضَتْ عنْها ثيابها. تحوّلت إلى حورية بحرٍ. مسحت عريها بالطيب. سمعت رنين الجرس. قفزت كظبية. ستستقبله عارية. تضمه عارية..
   اقتربت من الباب. تحفزت للقفز والارتماء في أحضانه.
   مدّت يدها إلى القفل. استعدّت للوثوب. فتحت. ندَّت عنها صرخةٌ حادَّة:
   -ياه!! من هذا!!
   طالعها وجهٌ ريفي. شعرات لحيته كشوك الصبّار. صعقته بعريها الفاضح. أفقدته توازنه سقطت سلّة البيض من يده. وجدته يغطي وجهه المتغضّن بيده المعروقة ثم يستدير راجعاً.
   لم تنتبه إلى نفسها. فمها مفتوح من الدهشة، وقد نسيت أنها عارية، والباب مفتوح على مصراعيه!
     

   
   
   
كرنفال
   
   جلس مع أخته في نادي (الستلايت) انتشى معها بالمشروبات الروحية. أعلن مدير (الكرنفال) عن الاستعداد للتنكّر، واقتراب موعد الرقص. تنكّرا. أُطفئت الأنوار. صعدا إلى الحلبة التي ازدحمت بالأجسام. عزفت الموسيقا. التصقت الأجساد.. عبثت الأصابع باللحم. تبحث عن النصف الآخر. الموسيقا تصدح. حلبة الرقص عامرة.. عثر على واحدة. راقصها. وجدها بارعةً، رشيقةً. عصرها بين ذراعيه. ألقت رأسها على كتفيه. أسكرته. أسكرها. ذاق طعم الأنوثة. وجدها تستسلم إليه كلياً. رسم على جيدها ورداً وفلاً. تجاوبت معه ارتعشت بين يديه أكثر من مرة. 
   قال في نفسه: "هذه أنثى نادرة!"
   أخرج من جيبه مقصَّهُ الصغير المطويّ. اقتطع قطعة من ظهر ثوبها، ليحتفظ به للذكرى، كعادته..
   صمتت الموسيقا. أعلن مدير الحفلة التنكّرية عن انتهاء الرقص. انفضّ الاشتباك. أضيئت الأنوار. عاد كل واحدٍ إلى طاولته.
   عندما أشرق الصباح عليهما في المنزل. نهض من نومه. نفض عن عينيه أرق الليلة الفريدة. وطعم قبلاتها لا يزال يخدّره.
   غسل وجهه. عاد يبحث عن المنشفة. عَلِقَ بيده ثوب أخته. لفتِ نظره ثقبٌ في ظهر الثوب، ولما تأكَّدَ من القطعة الموجودة في جيبه، وقع مغشياً عليه.
   
     
   

   
   
   
اللصّ 
   
   وضعتْ الهاتف بجانبها على السرير، وأخذت تسكره بعبارات الغزل، وتسفح أشواقها، وحين أثارها. قالت:
   -أنت لص!
   -لماذا؟
   -لأنك سرقتَ قلبي! 
   دخل زوجها. أرسلت إلى المتحدّث قبلةً سريعةً عبر السماعة.
   قالت لزوجها: 
   -لا تخلع معطفك. سنتغدّى خارج المنزل.
   لم تسمع منه مرةً واحدةً اعتراضاً.. ركبت إلى جانبه في السيارة. سألته عن حصيلة أرباح اليوم. 
   -لا بأس. 
   -هل بلغت المليون؟ 
   -أنتِ طمّاعة. 
   -لأني أحبك.
   -قلت لك ألف مرة. لا تغازليني في أثناء قيادة السيارة.
   تجيد تخديره بكلماتها المعسولة. تعرف أماكن ضعفه..
   في مطعم الفندق، تعمّدت أن تجلس في اتجاه معاكس للشرفة. أرسلت نظراتها من فوق كتفه. ابتسمت ترفع يدها محييّةً بإشارة خاطفة. . تختلس النظر إلى زوجها الذي انهمك في تناول الطعام.. لم تذق سوى لقمةٍ صغيرة.. نظراتها مشغولة.. نهضت بأناةٍ. اتجهت إلى المغسلة. التقته. التهمته بنظراتها. تغلغلت إلى مسامات جلده.. ما أجمل ربطة عنقه. عادت بها الذاكرة إلى ما قبل الزواج. تذكرت لقاءاتهما في نادي التمثيل. في الإذاعة. خلف كواليس المسرح.
   تتركه وتعود إلى زوجها. يهتف:
   -لا تتأخري. لهفتي إليك لا توصف!
   -لحظات انتظرني. 
   -متى.؟
   -عندما يشبع.
   -ومتى يشبع هذا الثور؟!
   عادت إلى زوجها. لا يزال يزدرد طعامه بشراهة. يقول لها: 
   -لم تأكلي!
   تتضاحك:
   -أخشى أن يبرز بطني. والممثل يجب أن يحافظ على رشاقته.
   انتهى من طعامه. مسح جانبي فمه كقطٍ بليد. هزّ بطنه بيديه.. 
   قالت:
   -ما رأيك في قضاء الليلة هنا.؟
   ظهرت علامات الدهشة على ملامحه. ردّد كالببغاء:
   -نقضي الليلة هنا؟!
   تُمعن النظر.. كيف حقّق هذا الفيل كل هذه النجاحات الكبيرة في حياته السياسية والتجارية؟!.. كيف؟؟! وسمات الغباء تشبك خيوطها على وجهه؟؟!
   تململ متبّرماً قال:
   -ولكني سأراجع حساباتي. 
   -دع المراجعة للغد. 
   -وهل نترك المنزل خالياً، والدنيا ما لها أمان؟!
   تضاحكت. أعادتها الذاكرة إلى بداية معرفتها به، حين اختطفها من المسرح، وسرق كل آمالها وخبّأها في خزانة مجوهراته.. أردف:
   -إذا كنتِ تفضلين قضاء الليلة هنا، فليكن ذلك.
   شكرَته، وتساءلت بخبث:
   -ألا تطلب شيئاً مني الليلة؟
   تململ في جلسته.. ذكرّتها نظراته الزائفة بليلتهما الأخيرة، وبرودته، وانهزامه:
   -إذن هل ستسمح لي بالمبيت هنا ليلةً واحدةً؟
   -ما دامت هذه رغبتك.
   - رغبتي أن تكون معي..
   زاغت نظراته من جديد نهض. مودعاً. قالت:
   -لا تنسَ أن تقفل الباب جيداً . الدنيا مالها أمان!
   -سأكون يقظاً. لا تهتميّ
   شيّعته بنظراتها حتى توارت سيارته عن ناظريها. تنفست بعمق.. عندما همّتْ بالاستدارة، وجدته بجانبها. صعدّته بنظرات والهة. كأنها تراه أول مرة. 
   سارت معه. دخلت غرفته، أغلقا الباب.
   …
   في الليل كان زوجها يحكم إغلاق الباب، ثم يعود ليفتح خزانة المجوهرات، فتنفلت من بين أصابعه زمردةٌ كريمة.
   في اللحظة نفسها كانت يد رجل آخر تفلت أزرار قميص مزّهر. 
   وعندما تحركت أصابع زوجها تتلمس المجوهرات النادرة، كانت يد الرجل تمرّ بلمساتها السحرية على صدرٍ من الأبنوس اللدن.
   وحين راود النعاس جفني الزوج بعد أن انتهى من مراجعة حساباته، كانت هناك حفلة مثيرة، وما إن وضع رأسه على الوسادة وحيداً، حتى كان هناك الجسدان تمتزج أنفاس صاحبيهما من دون هوادة.
   وحين تفقد الزوج المسدس تحت رأسه، انتابه شعور بالأمان والقوة ثم تمتم بثقة: "لن يجرؤ لصٌّ على الاعتداء على حرماتي!!"
   
     
   

   
   
   
مراهقة 
   
   في بداية مراهقتي، طلبتْ مني أختي التي كانت تدرس في الجامعة، أن أذهب إلى بيت خالتي لأحضر كتاب الأدب، وأعود مسرعاً.
   سألتُ وأنا المحروم من الدراسة عن معنى (الأدب) فابتسمتْ أختي وقالت: 
   -كلام الأجداد في النثر والشعر، الذي يحكي عن حسن السيرة والأخلاق الحميدة. 
   ذهبتُ إلى بيت خالتي مسرعاً، كي لا أتأخر عن أختي التي تنتظرني بفارغ الصبر، وطلبتُ كتاب الأدب، فنهضتْ ابنة خالتي بقوامها الرشيق، واتجهتْ إلى مكتبتها، وأخذتْ تبحث بين الكتب..
   في تلك اللحظات، كنت – أتملّى قوامها وحركاتها من الخلف، وكم تمنيتُ في سرّي ألا تجد ابنة خالتي الكتاب.. ونسيت أختي التي كانت تنتظر عودتي بكتاب الأدب. 			     

   
   
   
طيش
   
   فجأةً، من دون سابق إنذار، رآها أمامه في المكتب، وبلحظةٍ خاطفةٍ، وجدها تختصر أربعين سنةً من الغياب.
   صعّدها بنظراته الفاحصة، فأحسّ بالألم.
   لم يهتمّ بشعرها الذي غزاه الشيب، وقوامها الذي قوّسه الزمن، ووجهها الذي بدا كأنه لم يمرّ بمرحلة الفتنة الآسرة.
   اختفت الذكريات من مخيلته .
   استقبلها بجفاف مستنكراً:
   -ألم نتفق على الفراق الأبدي؟!
   -أنا أموت من الفقر!!
   -لقد منحتكِ كل شيءٍ، ثم ابتدأتُ من الصفر!
   -ذهب الـ (كل شيءٍ) وبقيتْ القصص تعشش في النفس. 
   -هذا ابتزاز!
   -أنا ضحيتك!
   -لكنكِ أخذت الثمن!
   -قلت المال انتهى، ولكن عذريتي، وشبابي وعمري ما زال مسروقاً، ومخبّأً في خزانتك!
   صمتَ. فكّرَ ملياً. ثم قال وهو يتجه إلى خزانة النقود بمرارة:
   "لم أكن أحسب أنني سأدفع ثمن طيش الشباب حتى نهاية العمر!"
   
     
   

   
   
   
العصفور
   
   كانت قبل أن تفتح له قلبها تعتقد أن الحب خرافةٌ. أسطورةٌ يخترعها الناس ليتسلّوا بها.. لم تحبّ غير عصفورٍ كان يشاركها غرفتها. تداعبه في قفصه. تسأله كل مرّة:
   -أصحيح أن في العالم شيئاً اسمه الحب؟!.
   يغرّد العصفور. يتنقّل أمام عينيها داخل القفص. تقدّم له الغذاء والشراب. تمدّ أصابعها إليه، فينزلق من تحت أصابعها:
   -أنت رائع ياصديقي مادمت في قفصك الجميل، لأني أخشى إن أخرجتك ومنحتك الحرية أن يقتنصك صيّاد!
   في الجامعة غازلها زميلٌ وسيم. بدأ قلبها الخائف يسكن شيئاً فشيئاً على دغدغات عباراته… كم هي رائعة تلك التعابير المهموسة؟!…
   لم تعد تحتمل الابتعاد عنه. وجوده أضحى الهواء الذي تتنفّس.
   حكت للعصفور حكاية حبها:
   -صحيحٌ أيها العصفور الحبيب. أن الحب موجود في كل مكان من هذا العالم، وهو حالةٌ عذبةٌ لذيذة؟.
   اصطحبته ذات مساء في نزهة شاعرية. أمسكت ساعده. شمّت معه عبقاً آسراً لم تكن تعرفه من قبل. ابتعدت معه عن العالم. استسلمت لحضنه في زاوية نائية. ارتمت على صدره. لاتريد أن تصحو… تحوّلت حياتها إلى حلم متواصل طويل. انتابتها حالات من النشوة والمرح والسعادة.. ثرثرت تلك الليلة طويلاً. نثرت حكايات تجربتها الجديدة على مسمع العصفور:
   -أنت أيها العصفور مسكين لاتعرف الحب. ليس لك صديقة تحتضنها. تستسلم إليها. بعيداً عن العالم…
   ذات مساءٍ شاعريٍ آخر. تلقتْ همساته المخدّرة، فاضت عواطفها. تلّونت أحاسيسها بألوان غريبة. تأجّجت في شرايينها الرغبة لاكتشاف المجهول.. وتمنّت أن تقف الحياة عند هذا الحدّ.
   في منزلها أمام القفص تسربت إلى نفسها كآبة غريبة. وجدت العصفور ينقر قضبان القفص، ويتنّقل قلقاً مضطرباً. ضرب جسمه بالجدران الأربعة. نزف دمه. مدّت يدها لتمنعه من الانتحار، لكنها وجدته يسقط صريعاً. فتحمله بيدها جثة هامدة!!
   عندما سألتها أمها – صباحاً- "لماذا لم تشربي القهوة كعادتك" وجدتها واجمةً حزينةً. تتكوّم على الأريكة وقد ذرفت دموعاً غزيرة.
   -مابك ياحبيبتي؟!
   فتحت شفتيها اليابستين، وتمتمت بصعوبة، وهي تشير إلى القفص:
   -العصفور.. العصفور مات! مات يا أمي!…
   
   
     
   

   
   
   
غزل
   
   كل فتاةٍ بأبيها معجبة.. أعجبها لباسه وأناقته. معاملته لها ولأمها. كرمه ورعايته. نصائحه الأبوية التي لاتنفد. توعيته لها:
   -أنتِ ياليلى جوهرة!.. جوهرة فريدة.. غداً يأتيك تاجر المجوهرات الذي يعرف قدرك.. أنت مهذبةٌ، ورائعة ياليلى…
   كثرت في الآونة الأخيرة نصائحه وإرشاداته، وإلحاحه على ضرورة السلوك القويم، وأهم شيءٍ في نظره الأخلاق…
   -الفتاة كالثوب الأبيض، أيُّ شائبةٍ تعيبه مهما كانت صغيرة…
   ……
   ذات يوم عادت إلى المنزل، وكانت أمها غائبة عنه، وقع نظرها على أبيها وهو يراقب شباك الجيران، فضحكت…
   راقبته كثيراً. فوجدته يدمن النظر إلى الشباك
   عندما كانت أمها خارج المنزل، لاحظت شدّة اهتمامه بمظهره. سرّح شعره بعناية فائقة. أطال الوقوف أمام المرآة.. اهتمّ بتسوية ربطة عنقه…
   تسلّلت خلسةً إلى بيت الجيران. استأذنت في الجلوس خلف الشباك، لتناول القهوة مع جارتهم، ثم فتحت الشباك قليلاً، ومدّت ذراعها العارية، ورسمت بأصابعها إشارةً عابثةً في الهواء..
   كرّرت المناورة. غازلته.. غازلته حتى النهاية، وهي تراقب حركاته من زاويةٍ غير مكشوفة.. أطلقت من داخله شاباً مراهقاً شديد الطيش، ولمّا أيقنت أنها قد وصلت إلى اللحظة الحاسمة، قرّرت إنهاء عذابه، والاستجابة لمغازلته، ففتحت الشباك، وأطلّتْ عليه برأسها، وقد مدّت له لسانها، ووضعت يديها على جانبي رأسها، وحرّكت أصابعها، صانعةً منهما قرنين، كقرني تيسٍ غبي.
   …
   
     
   

   
   
   
القهوة
   
   رَحلَ زوجها في الستين من عمره. فتزيّنت بالسواد.
   بعد أربعين يوماً نقرت بإصبعها باب صديق زوجها، وهي في أوج زينتها. ألقتْ تحية المساء، ثم استأذنت في الدخول.
   كاد الرجل لايصدّق عينيه، وهو يقف تجاه أرملةٍ جميلة.
   قال في نفسه:
   "عدتِ وردةً ناضرةً".
   "اغتبطي يازوجة صديقي"
   "فأنتِ مازلتِ شابةً وجميلةً".
   "وتملكين استعدادات هائلة للحياة".
   طلبتْ فنجان قهوة، ثم أخرجت علبة (سجائرها) ووضعت لفافةً بين شفتيها. وهمست:
   -نار!!..
   نظر إليها الرجل بحيرةٍ، ثم قال متأسفاً:
   -اعذريني أيتها السيدة، لعدم تلبية طلباتك. فقد امتنعتُ عن التدخين، وتناولِ القهوة منذ رحيل صديقي الحميم.
   ……
   
     
   

   
   
   
لوليتا
   
   تمدّدت آخر الليل على سريرها. لا تدري حقيقة مشاعرها. ينتابها شيءٌ من الاكتئاب، لكنها تشعر أيضاً بالراحة، لأنها اجتازت مرحلةً حسّاسةً من عمرها.. لقد انتهت منذ قليل مراسم الخطوبة، والعقد، وقُرئت الفاتحة.. الزوج الشرعي للأيام القادمة قد وقع.. اقتنعت بأنها ذكيةٌ جدّاً. عقلها كمبيوتر. خيالها إنترنيت. ستكون أكثر حيويةً من لوليتا وشهرزاد، وأكثر براعةً من أبويها في علاقاتهما الاجتماعية المتميّزة. ستتكدّس في خزائنها الثروة، وسيرتمي عليها الرجال، وستكون نقطة علاّمٍ بارزةً في هذا العصر المجنون الذي لايزال يقيم وزناً للمظاهر..
   أمسكت سمّاعة الهاتف، لكنّ دخول أمها جعلها تعيدها إلى مكانها.
   -أخبريني صراحةً. لماذا قبلتِ بهذا الشابّ الساذج، بعد أن رفضتِ – من قبلُ- أربعةً من أحسن الأسر، وأفضل المواقع؟!
   -هذا الساذج، هو الذي سيحقق أحلامي وطموحاتي.
   -أنتِ تكذبين!.. أنا أفهمك جيّداً. ولكني لم أكتشف بعدُ مخططاتك الجهنمية!.
   -أنا ابنتك وتربيتك يا ماما.
   أدارت الأم وجهها، صحيح أنها حملتها في بطنها، ولكنّ مربيتَها خادمةٌ، وغذاءها حليبُ بقر!.
   بعد خروج الأم التي شعرت بهزيمتها، أمسكت البنت الهاتف:
   -باركْ لي. لقد وقع على أمِّ رأسه.
   -من هو؟!
   -الغشيم.
   -حسناً. مبارك، ولكن. أما حذّرتكِ من الاتصال بي ليلاً؟!
   -هل تخاف من تلك البقرة التي تضّجع إلى جانبك، وتصمّ أذنيك بالشخير؟!
   -لوليتا. ماذا تريدين الآن. تكلمّي؟!
   -أنا خائفة! مكتئبة!!
   -وما المطلوب مني؟!.
   -أن تحلّ مشكلتي…
   -ما مشكلتك؟! هيّا أفصحي، سأنهي الاتصال!
   -مهلاً يا حبيبي. أنا خائفةٌ الليلة، مكتئبة، لأنني فقدت علبة حبوب منع الحمل وهي ضرورية الليلة!!.
   
   
     
   

   
   
   
استقالة عائشة
   
   -هذه المرأة، يجب أن أهتك سترها. لن أسمح لامرأةٍ في العالم أن تتمنّع عليّ بعد أن اتبعتُ عدّة دوراتٍ في الغرب على اصطياد النساء الشرقيات!.. لقد استبحتُ جسد بهية، وعنيزة، وهاجر، وعرفت كيف أطأ عزّة ولبنى وفوز، وعشرات الجميلات من الحضر والبادية، فكيف تستعصي عليّ (عائشة) وهي ليست سوى امرأة تعمل في دائرتي، وتلبّي طلباتي الإدارية؟!..
   أعترف أنها امرأةٌ شديدةُ المراس، لم تفلح معها جميع الإغراءات المالية، والضغوط النفسية… وهي بقدْر ماتتمنّع عليّ، تغريني وتثيرني.. لم أفكر في الآونة الأخيرة إلاّ بها من بين جميع النساء المبذولات لي!!!… لا أدري ما الذي يجذبني إليها! وعلى الرغم من أنها امرأة عادية جداً في شكلها، محتشمةٌ وهادئةٌ وقور، فإنني أزداد رغبةً بها!! 
   لاتزال كلماتها ترنّ في أذني، عندما أغريتها منذ يومين:
   -أرجوك ابتعد عني!
   وحينما أحكمت حصاري عليها. قالت غير هيّابة:
   -ابحث عن غيري، أنا امرأةٌ أحمل رسالة!.
   زادتْ من إثارتي، فتكتْ بأعصابي. أشعر أنها أذلتني.. لم أنمْ في الليلتين السابقتين!.. أرهقني التفكير.. عجزتُ عن الوصول إلى وسيلة أذلّها بها، وأجعلها تركع عاريةً عند قدمي.. لابدّ من زلزلة مبادئها التي لم أقتنع بها في يومٍ من الأيام!.
   أنا مصممٌ على الوصول إلى جسدها، ولكن بأيّ وسيلة؟!!
   …
   بعد أن أمضّني التفكير، لم أصل إلى نتيجة!…
   فجأةً وقع بصري على جهاز الفاكس.
   نهضت في الحال. قررت إرسال (فاكس) إلى مدير المؤسسة في نيويورك. أطلب منه مدّ يد العون، في إيجاد وسيلة ترشدني إلى الطريقة التي أتعامل بها مع عائشة.
   …
   كتبت الرسالة، وحين اقتربتُ من جهاز الفاكس لإرسالها، وجدت فوقه كتاب استقالة عائشة.
     
   

   
   
   
أحلامٌ ورديَّة
   
   على الرغم من ضيق الزنزانة، فإنه لايزال يتمسك بالصبر، ولن يدعه يفلت من نفسه. ضربةٌ. ضربتان، من هراوة الشرطي.. يحسّ ببداية الألم، ثم مايلبث أن يهدأ وينام.. يحلم أحلاماً كثيرةً ملوّنةً.. لايدري كم ساعة ينام كل يوم، فاليوم طويلٌ. طويل. ومع أنه كان يعلم جيداً أن الليل والنهار يتعاقبان، إلاّ أنه في زنزانته، صار يحسّ بأن الليل أطول أمداً من النهار، الذي يتسرب إليه بعض نوره من النافذة العالية… تساوت لديه الأزمنة. فلا فرق بين صيفٍ وشتاءٍ، مادامت الرطوبة –هي- الفصل الوحيد الذي يعيش في مناخه.
   أخرجه الشرطي من الزنزانة. وضع اللثام على عينيه. سأله أن يترك يديه حرّتين، وأن يميط اللثام عن عينيه هذه المرة. فهو مسالمٌ.. لن يقاوم، ولا يخاف من رؤية ماينزل به من اللمسات الحانية العطوف.
   قال الشرطي:
   -يخشون أن تراهم.
   -وماذا عساي أفعل لو رأيتهم أو عرفتهم؟!.
   -غداً عندما يطلق سراحك، يمكن أن تلتقي أحدهم…
   ضحك ضحكةً بلهاء. وتساءل ساخراً:
   -يطلق سراحي؟!.. وإلى أيّ عالمٍ سأذهب؟ وهل يوجد عالم خارج الأسوار؟!.
   -الحياة لاتتوقّف ياغبيّ!.
   هذا يعني أن الشمس لا تزال تشرق، والقمر يسهر مع العشاق، والعصافير تغرّد على الأغصان، والأنهار تجري عبر السهول، والأزهار تتضوّع في البساتين، والأطفال يذهبون إلى المدارس و…
   قاطعه الشرطي:
   -لاتحلم كثيراً، فالأحلام محرمةٌ على السجناء!
   لم يسمع الإنذار. استرسل مع أحلامه الملونة. أردف:
   -.. والنسمات تهبّ عليلةً، والشواطئ تغصّ بالأجساد العطشى للبحر، والشعراء يكتبون قصائد الغزل والحرية، والصحف تكتب في الثقافة والأدب والسياسة…
   -أوَ تتكلّم في السياسة؟!!…
   جاءته ضربةٌ على أمِّ رأسه. أغمض عينيه. سقط. اصطدم رأسه بالجدار. تمدّد على الأرض. جرى خيطٌ أحمر على جانب فمه.. لم يفقد الوعي هذه المرة. ولم يحلم أحلامه الملوّنة، وإنما تحسّس الدم بإصبعه فوجده دافئاً. قرّبه من عينيه. اهتزّت الصورة، تذكر (شمسة) الصبية الخادمة التي كانت تعمل في منزل (البيك) عندما دخل عليها ذات مرةٍ، وهو صغيرٌ، يحمل كيس (الفريكة) التي ستطبخها صباح يوم العيد.. يومذاك. رآها وقد وضعت (الحمرة) على شفتيها.
   -لماذا صبغتِ شفتيك؟!
   -لا تتدخل فيما لايعنيك!.
   وحين ألحّ عليها. قالت:
   -(البيك) يريدني هكذا.
   وعندما عاد في مساء ذلك اليوم إلى المنزل الذي تعمل فيه شمسة، يحمل صرَّة ثياب السيدة الكبيرة من حمَّام السوق. دخل فشاهد (البيك) مع شمسة على سرير السيدة، ولما كان المنظر غريباً ومثيراً للصغير، فقد تجمّد مكانه، وهو يحملق مندهشاً بغير وعيٍ، ولم ينتبه إلاّ عندما سمع (البيك) يصرخ:
   -أيها السافل. ماذا تفعل هنا؟!
   يتذكر الآن أنه هرب. وظل طوال تلك الليلة يحلم أحلاماً ملونة ومتداخلة، وحين أطلّ الصباح لبس ثوبه الجديد، ووضع في جيبه عشرة قروش، ثم خرج ليلعب مع أترابه، ويركب (القلابة) ومن دون أن ينتبه، وجد أحد الخدم يسرق الفرح منه، ويسحبه من ثوبه إلى المنزل الكبير، حيث كان (البيك) ينتظره على درج (العليّة) وهو يفتّل شاربيه، ثم رآه يغمز بعينه.. فاصطحبه الخادم إلى الإسطبل، وضربه على أم رأسه، فاصطدم بالجدار، ثم سقط على الأرض الطرية، المفروشة بروث الحيوانات، ونام… ويومذاك عرف بداية الأحلام الورديّة الحقيقية.
   
   
     
   

   
   
   
سهرة
   
   احتالَ الأحفادُ على الجدّ ليقضيَ السهرةَ معهم. قالوا له:
   -لن تنامَ هذه الليلة بعد صلاة العشاء مباشرةً.
   أسمعوه بيتاً من رباعيات الخيّام "فما أطال النوم عمراً…"
   حاول الجدّ الاعتذار لأن ليلَ الصيفِ قصيرٌ، وإذا سهر، فقد لايتمكن من الاستيقاظ والذهاب إلى المسجد لحضور صلاة الفجر جماعةً. لكن الإلحاحَ كان أقوى من اعتذاراته.. ثم إن الأحفاد أقبلوا عليه وأنهضوه، فألبسوه حذاءه، وسحبوه من يديه:
   -سنجعلك تبتعد قليلاً عن بيتك وزمنك وعالمك..
   فما كان منه إلاّ أن حوقل ثم قال:
   -أعطوني إذن. العكازة والسبحة.
   
   لم يكن منزل الحفيد بعيداً. استقبلته زوجةُ ابنهِ الشابةُ مرحّبةً:
   -زارتنا البركة يا (جدّو).
   أجلسوه في صدر الغرفة. احتفلوا به. عاملوه معاملةَ فاتحٍ عظيمٍ قادمٍ من أعماق الزمن. فالسبعةُ والسبعون من سنيّ العمر تجعله متشبثاً بالماضي، وهو الذي شهدَ الحربين العالميتين. وخَبِرَ بنفسه حكم (العثمانلي) وعاين جنودَ غورو وهم يقصفون البرلمان، ويذكر دائماً أنه اكتوى بظلم الإقطاع أكثر مما اكتوى بنار الأجنبي..
   قدّموا الفاكهة، قشّروا له التفاح، ومع أن الجدّ كان يحتفظ بأسنانه سليمةً، إلا أنه لم يأكل سوى جزءٍ من التفاحة.
   تشعّبَ الحديثُ.. كانت ذاكرةُ الجدّ خصبةً، وحياته زاخرةً بالتجارب الثرّة.
   والحديثُ دافئٌ… داعبوه.. جعلوه يبوح بحكاياه. تحدّث بأناةٍ. نقل إليهم صوراً من البراءة التي كانت تسود الحياة في مطلع العمر.
   قال أحد الأحفاد:
   -دعنا من حكايا جدّي القديمة قليلاً.. وأرنا كيف يعيش العالمُ اليومَ بالستلايت.
   ضغطَ جهازَ التحكّم. اتجهت الأنظار إلى الشاشةِ الصغيرةِ التي بدأتْ تعرض شوارع العالم وأسواقه وملاهيه.. كان الجدّ حادَّ النظر، وكان ينظر بعينين منبهرتين. وعلى الرغم من أنه قد عرَفَ التلفازَ وشاهده مراتٍ بالأبيض والأسود، فقد كان هذه المرّة مصعوقاً. إنه يرى المثير والمدهش. الأرقامُ تتوالى أمام ناظريه، وكل رقمٍ يقذف بجديدٍ غريب.. ظهرت على الشاشة صورةُ رجلٍ وامرأةٍ عاريين في السرير.. ضحكَ الأحفادُ. لم يستوعبِ الجدّ المنظرَ أولَ وهلةٍ، لكنه عندما ثبّتَ ناظريه، مالبث أن وضع كفيه على وجهه وتململ في جلسته.
   كان الجميع يراقبونه. قال الحفيد:
   -مابكَ ياجدّي؟!. من المؤكد أنكم لم تعهدوا مثيلاً لهذه المناظر في زمنكم.. العالم تغيّر.انفتح أمام الجميع.. نحن ننتقل في اللحظة الواحدةٍ من قارّةٍ إلى قارّة…
   الشاشة لا تزال تعرض اللعبة المثيرة بين الرجل والمرأة. انتقلَ الجدّ ببصره إلى الأرض. تنهّدَ بعمق.. عَبَرت أفقَ ذاكرتهِ مواقفٌ مثيرةٌ من عهدِ الطفولةِ والشباب.
   قال في نفسه: "أعوذ بالله!".
   سأل الحفيد:
   -أليست مثلُ هذه الصُّور جديدةً عليك؟!
   أغضى الجدّ حياءً، ثم همّ بالنهوض. تمتم:
   -آنَ لي أن أعود.
   تمسك به الجميع.. قال أحدهم:
   -ستنام الليلة هنا، ولن نعفيكَ من الجواب. قل لنا ياجدّي الحبيب.
   -هل كان الواحد منكم يرى مثلَ هذه المناظر في شبابه؟!.
   تململ الجدّ من جديد. ظهرَ عليه التبرّمُ. وضع سبحته في جيبه. بحث بناظريه عن العكازة.
   أعادَ الحفيدُ تساؤله ملحّاً. قال الجدّ متضايقاً:
   -لماذا تحرجونني؟! لماذا تعيدونني من السابعة والسبعين إلى السابعة؟!…
   الإقطاعيون عندنا سبقوا أوربا في هذا المجال بزمنٍ طويل.
   تلهّف الجميع لمعرفةِ مايرمي إليه.. أطفأ الحفيد التلفاز. عادتِ الأنظار تتوجّه إلى الجدّ. تنتظرُ تحرّك شفتيه لتفصحَ عما في مكنونه.
   قال الجدّ حيّياً:
   -شاهدت مثلَ هذا المنظرِ عندما كنتُ طفلاً، يومَ دخلتُ دارَ (البيك) الكبيرةُ ذاتَ صباحٍ وأنا أحمل إبريق الحليب.
   -ماذا شاهدت؟! وماذا حدث؟!.
   -أُصبتُ يومئذٍ بالذهول، فوقع إبريق الحليب من يدي.
   -ماالذي أذهلك؟!
   -منظر (البيك) مع الخادمة. المنظرُ نفسُه يتكرّر اليومَ!..
   -هيه. ثم ماذا بعد؟
   -نبّه صوت سقوط الإبريق (البيك) فنهض مذعوراً ليضربني.
   ضحك الجميع وقال أحدهم:
   -من المؤكّد أنها كانت ضرباتٍ موجعةً.
   نهض الجدّ، وقال:
   -لا، لم يلمسْني لأني هربتُ.. أعطوني العكازة.
   
   
     
   

   
   
   
البصقة
   
   وضع يده على وجهه، وجلس ينتحب.
   البصقة لا تزال آثارها على خدّه!
   استعاد بذاكرته بداية الانتعاش. يوم طلب إلى المدير إحضار امرأةٍ تساعد زوجته على تنظيف البيت. وحين أحضر المرأة، لم يقل إنها زوجته. وعندما عادت بعد عمل يومٍ مضنٍ، حظيتْ بأجرٍ جيدٍ.
   لا بأس فالمبلغ الجديد يرفد راتبه، وينعشه.
   تكررت المساعدات.. ولا بأس في عمل المرأة، فالأجر جيدٌ وقد صار لها ثيابٌ جديدة، وحذاء بكعبٍ عالٍ. وعاد الرونق والبهاء إلى وجهها.
   اعتاد على خروجها من المنزل، فإذا عاد من عمله ووجدها في البيت، سألها: 
   -لماذا لم تذهبي اليوم؟
   وأما إذا عاد ولم يجدها. جلس ينتظرها حتى تعود ثم يسألها بلهفةٍ:
   -كم حصّلتِ اليوم؟
   … البصقة لا تزال آثارها على وجهة، وأصابعه ملوّثةٌ باللعاب، والنشيج متواصل..
   يبكي مثل طفل فَقَدَ ثديَ أمه.. ثم يتوقّف عن النشيج، ويقارن بين المدير السابق الذي كان كريماً وسخياً معه، وبين المدير الجديد الذي ما إن عرض عليه خدماته في تأمين امرأةٍ حتى بصق في وجهه!.
   
   
     
   

   
   
   
المحرقة
   
   دخلت منهكةً، بيدها أوراقها الثبوتية، وقفت أمام المستخدم، طلبت إليه السماح لها بمقابلة المدير العام. وجدته يصعّدها بنظرات فاحصة. يتملّى قوامها ووجهها، ثم سمعته يعلن بغير اكتراث:
   -سعادة المدير العام مشغول.
   توسّلتْ إليه.. كادت تبكي.. ألّحتْ، وأمام رجائها رأته يدخل غرفة المدير.
   "-هناك فتاةٌ تطلب وظيفةً."
   "-ما إمكاناتها؟"
   "-إنها فقيرة."
   "-وملكاتها؟"
   "-جميلةٌ. جميلة جداً."
   "-تصرّفْ."
   طلب إليها أن تعود غداً. أصيبت بخيبة أملٍ كبيرة، لكنها لم تفقد كل الأمل. أخرجت بطاقة التوصية. لكنها لم تغيّر موقفه. رجته من جديدٍ. استعطفته. توسلت إليه أن يُريَ المديرَ البطاقة. أعلمته أنها نجحت بامتياز. سمعته يقول بسخريةٍ حادّةٍ:
   -إذا كنتِ تعتقدين أنك ببطاقةٍ صغيرةٍ تحصلين على وظيفةٍ فأنتِ مخطئة. الناس ....
   شعرت بغصَّةٍ حارقة. لو كانت تملك المال لما وقفت ذليلة أمامه. خمس سنواتٍ مضت على التخرّج. أنهكتها الوحدة الموحشة. نهش جسدَها الفراغ الممضّ. لابدّ أن تعمل وتحصل على دخلٍ… بكت بصوتٍ مكتوم. سمعته يأمرها بالجلوس، ثم يدخل غرفة المدير. 
   عاد بعد قليلٍ:
   -سعادته رضيَ بمقابلتك، ولكن يجب أن تكوني لطيفةً وذكيةً معه.
   -سأكون مهذبةً جداً.
   دخلتْ. وقفتْ لحظاتٍ أمام المحرقة. سعادته ينظر إلى أوراقه، ثم رويداً رويداً يرفع رأسه. ينظر إليها. أحست وقع نظراته يكوي وجهها. عنقها، صدرها. أسفل أسفل.. ثم رأته يُقلّب شفتيه..
   أخذ الأوراق من يدها. ألقاها بغير اكتراث. سمعته يقول متأففاً:
   -هل تعملين سكرتيرة؟
   أومأت برأسها. رأته يمعن النظر إلى تفاصيل جسمها. نظراته تعرّيها. تجرِّدها من كل شيءٍ. تسلب براءتها… ارتجفت. اعترتها قشعريرة ساحقة، وجدته ينهض من خلف طاولته. يقترب منها. يدور حولها، يصل وهج المحرقة إلى جلدها… 
   سمعته ينطق بعد الفحص الدقيق:
   -تقولين إنك فقيرة. لابأس. ولكن السكرتيرة، يجب أن تتمتع بمزايا خارقة. على كل حالٍ عودي غداً. شريطة أن ترفعي الغطاء عن رأسك وتخلعي هذا الثوب الطويل. 
   في الغد…
   كانت السيارات في الشوارع تزغرد لها. الناس على الأرصفة يباركون لها الوظيفة. وقفت أمامه بشعرها المصفّف بعنايةٍ فائقة. رأت فمه يفترّ عن ابتسامةٍ صفراء. ثم يهتف:
   -حسناً. عودي غداً، واعتني كثيراً بأناقة وجهك، فالسكرتيرة وسيلة الشركة إلى النجاح.
   في الغد الثاني…
   كان جميع المارّة ينظرون إلى نسمة العطر الآسرة التي تتحرك على أجنحة الفرح... 
   وقفت أمامه. طالعت الإعجاب في عينيه، ورأت ابتسامته تكبر، ثم ينهض من خلف طاولته. يقترب منها. يدور مثل فراشة تحوم حول زهرة. يشمّها. يرسل إليها فحيح أنفاسه.. يعبّر عن رضاه:
   -كل شيءٍ صار مقبولاً. باستثناء هذا الثوب الذي لايليق بسكرتيرة شركةٍ مرموقةٍ. 
   ادخلي الآن الغرفة الجانبية، وارتدي ثياب الشركة.
   دخلت الغرفة، وجدت سريراً، وشراباً، وعطراً، وثياباً داخلية.. شعرت بالغبطة. شرعت تخلع ثيابها قطعةً قطعة.. صارت عارية. سمعت صوت الباب.. شاهدته يدخل. يقترب منها. أذهلتها المفاجأة. عقدت لسانها. شلّت تفكيرها.. بحثت عن منفذٍ للنجاة أحاطت بها ألسنة النيران. لسعت جسدها. خافت. تحركت العذرية في داخلها.. حلمت ذات يومٍ أن تكون عروساً. ترتدي ثياب العرس. حمامةً بيضاء.. تحركت الشهادة الجامعية. درجة الامتياز. ألسنة النيران تحكم الطوق. تصرخ كلبوة ثكلى!!.. (لا!!!).
   تسحب شرشف السرير. تتلفع به. تمسك زجاجة الشراب. تسدّدها باتجاه النيران. تفجّر القنبلة.. تهرب بعيداً عن مكان العملية الانتحارية. تخرج. يستقبلها الشارع. تزغرد السيارات. تشتعل إشارات المرور الحمر. يقصف الرعد.. تفتح الفتاة عينيها. ترى عرائس بثياب بيض حولها، وذراعها تتغذى من خراطيم وأكياس معلقة على حوامل. تغيم الرؤى في ناظريها. وتذهب في إغماءة طويلة.
   
   
     
   

   
   
   
نزوة
   
   ارتدت الثوب الجديد. دارت به أمام المرآة. تكاد تطير من الفرح. لم ترَ في حياتها ثوباً أجمل منه. سيجذب إليها الأنظار في سهرة نهاية الأسبوع.
   دخل زوجها. أثاره جنونها وهي تميس بثوبها الجديد. حاول احتضانها، لكنها أبعدته عنها، وواصلت الدوران.
   نظر إليها ملياً، أسره بريق الشعر الذهبي، والتماع العينين الزرقاوين، والشبق الذي ينبعث من الجسد الشهيّ. انتبه من نظراته الشبقة إلى همستها:
   -بارك لي. أليس رائعاً ياحبيبي.
   -يجنّن!
   -أنا مجنونة ياحبيبي!.
   -أثاره جنونها من جديدٍ. انجذب إليها. حاولَ تطويقها. لكنه وجدها تبعده عنها، وتواصل دورانها وهي ممسكة بطرف ثوبها.
   -مابك ياحبيبتي، كلما اقتربت منك، ابتعدتِ؟!
   توقفتْ عن الدوران. نظرتْ إليه والهةً:
   -هل أنا مثيرة؟!
   -إلى حدٍّ لايصدّق!!.
   -و(الفستان). أليس جميلاً؟!.
   -لا أجمل منه!.
   -وهل تطلب مني شيئاً الآن؟
   -أطلب.. ألا تقرئين ذلك في عينيّ؟!
   -حسناً. سأكون لك، ولكن بشرط.
   -شرط. اشترطي. أنا خادمٌ. عبدٌ…
   -اذهبْ واقتلْ الخياط!!.
   أُجفل!.. ندّت عنه صيحةُ دهشةٍ!.. بردتْ رغبتُه. تساءل:
   -لماذا؟!… هل أساء خياطة الثوب؟!.
   -أبداً. إنه أمهر خياطٍ يخيط أجمل ثوب امرأةٍ في العالم!.
   -إذاً. هل كان الأجر مرتفعاً؟!.
   -أبداً ياحبيبي. كان الأجر زهيداً جداً.
   -إذاً لابدّ أنه تحرّش بك!
   -أبداً. أبداً. كان مهذباً ولطيفاً جداً.
   -إذاً. لماذا أقتله؟!.
   -كي لايخيط ثوباً آخر، يمكن أن تظهر بمثله امرأة غيري في السهرة!!.
   
   
     
   

   
   
   
غانية
   
   دخلتِ الغرفة تستخّفها النشوةُ. وضعت مضربي الكرة جانباً. سألتِ الخادم عما إذا كان الحمّام جاهزاً. خلعت ثياب الرياضة البيض، ارتدت ثوباً شفّافاً. نادت أمها. سألتها:
   -أين بابا؟
   -لم يأتِ من المؤسسة بعدُ. لماذا تسألين؟!.
   تناولت رشفةً من مشروبها المفضّل، ثم حملت الكأس، وجلست أمام جهاز الإنترنيت، وبدأت تلعب بالمفاتيح. ثبّتت الشاشة على منظرٍ معيّنٍ، ثم التفتت إلى الكأس وأخذت تعبّ بنهمٍ. ازدادت نشوتها. سألت أمها ثانيةً:
   -متى يعود بابا؟
   -هل ثمة أمرٌ ملحٌّ؟!
   -أجل. يدور في خاطري سؤال هامّ. أودّ معرفة الجواب منه:
   -سليني. ربما رويتُ غليلك.
   -حسناً. أخبريني، لماذا يبقى سعر الويسكي مرتفعاً جدّاً؟!
   ضحكت الأم طويلاً، وعندما تمالكت نفسها، وانتهت من ضحكتها الممطوطة.
   قالت:
   -السببُ بسيطٌ جداً ياحبيبتي. لقد جعلوا سعر هذا المشروب مرتفعاً جدّاً حتى لايتعاطاه الفقراء!.
   
   
     
   

   
   
   
سِوار ذهبيّ
   
   جلس على كرسيه، تغمر نفسه نشوةٌ طاغية، لكنَّ الوقت يمرّ بطيئاً. يستعيد صدى الحوار الساخن الذي دار بينه وبين زوجته.. تهجم عليه صورتها كسيرة النفس، وهي تقدّم إليه سوارها الذهبي الوحيد، منتحبةً، وتقول من خلال النشيج:
   -لا تنسَ أنك أديب، والأدب أخلاقٌ ورؤيةٌ جميلة للحياة… رسالة… أنت كنتَ تقول ذلك!.
   -لكن الظروف تغيّرت. الأدب لايطعم خبزاً. والناس عزفوا عن القراءة… كفانا مثاليةً، وأحلاماً واهية!.. سنغيّر مستقبلنا. مستقبل أولادنا الثلاثة. كفانا فقراً، الراتب أشبه بكيس (السيروم) الذي ينعش المريض ساعاتٍ ثم ينتهي.
   لاحقته بنظراتها. أحسّ بها تخترق ظهره. خرج من الباب…
   قدَّم السِّوارَ للصائغ.. قبض الثمن… شعر بشيءٍ من القوة والثقة بالنفس. سيلعن الفقر، فغداً سيصدر السيد المدير العام قراراً بتعيينه رئيساً للجنة المبايعات..
   دخل (فيلا) السيد المدير العام، مأخوذاً بالأبَّهة…
   تذكّر عندما جلس على المقعد الوثير صورة الخادمة التي انحنت أمامه لتقديم فنجان القهوة، فلمح من فتحة ثوبها الواسعة قسماً كبيراً من ثدييها.. أغمض عينيه.. ارتشف القهوة. تخيّل أنه لابدّ من قدوم اليوم الذي سيكون له (فيلا) وخادم وسيارة و… 
   تذكّر حين وضع النقود تحت منفضة السجائر أنه تعمّد أن يحدث ضجةً  خفيفةً، لينتبه السيد المدير العام.. ثم يخرج، يودعه بقبلتين. يلمس خديه مخدّراً مسحوراً، ويغرق في أحلام اليقظة الملوّنة.. سيتسلّم سيَّارة اللجنة، وينقل أولاده إلى المدرسة، ويخرج مع زوجته وأولاده في نزهات… وسيتناول معهم الطعام في أفخم المطاعم والفنادق، فقد سئم من السلَطة والفتوش، وحياة التقشّف…
   رفع رأسه مزهواً.. بعد ساعة أو ساعتين. سيفاجأ الجميع بقرار التعيين.  سيهنئونه. يتقربون منه. يتزلّفون إليه…
   …..
   طلب قهوة الصباح له ولزميله في الغرفة.. الوقت يمضي ثقيلاً. عقارب الساعة تحتاج إلى دفعٍ لكي تتحرّك.. بلغتْ العاشرة. انتظر بريد السيد المدير العام.
   نظر إلى ساعته. لقد تأخر البريد. انتظر على مضض. الساعة تشير إلى الحادية عشرة. استدعى المستخدم. سأله عن البريد.
   -لايوجد بريدٌ اليوم.
   -لماذا؟!
   -ألا تدري مايحدث في الإدارة؟!
   -……
   -رجال الرقابة والتفتيش يحقّقون مع الموظفين. أقصد لجنة المبايعات، منذ الصباح.
   تنّفس بعمق. أسند رأسه إلى يديه. غامت الرؤى في ناظريه.. غاب في عالم آخر… لم ينتبه منه إلاّ على صوت المستخدم، وهو ينبهه 
   -لقد انتهى الدوام يا أستاذ!
   تلفت حولـه. لم يرَ أحداً من الموظفين. سأل المستخدم:
   -والمدير العام. هل انصرف؟!
   -.. لم ينصرف، ولكن الرقابة أحالته إلى القضاء!.
     
   

   
   
   
ضياع في المدينة
   
   سار منتشياً... في المدينة الكبيرة، للشوارع والأمكنة والناس نكهاتٌ خاصةٌ ليس لها مثيلٌ في القرية الصغيرة.
   موسم القطن خصبٌ هذا العام. حافظة نقوده عامرة. وتعب العام الكامل سينساه هذه الليلة في أحضان المدينة الدافئة.
   الخريف في المدينة دافئ. والأنسام الليلية منعشةٌ، والأضواء تضفي على الناس هالات من الجمال... والنساء ينشرن العطر، ويزينَّ الليل...
   تعب من المسير بعد أن تعبت الأرصفة... أسكرته الأجساد المتناسقة، ولكي يصحو من سكره، لابدّ له من شيءٍ ينعش النفس بعد هذا التسكع واللوبان...
   في الحانة. ابتدأ يشرب. دخلت امرأة مبتذلة. وقفت إلى جانبه. حيّته بابتسامة صاعقة. شمّ رائحتها الأنثوية. طلب لها كأساً. تناولته شاكرةً. شرباً حتى الثمالة. انعدم إحساسه بالزمان والمكان.
   -أين ستقضي الليلة؟!
   انعدم إحساسه بالعالم. لا يدري بماذا يجيب!. أخرج محفظة نقوده أمام ناظريها. رمى ورقاتٍ نقديةً ثم خرجا معاً.
   سارا على الرصيف كأنهما عاشقان، منذ أمدٍ بعيدٍ، ترنّحت. مالت عليه. استندت إلى كتفه. صارا عند مدخل بناء مظلم. سحبها إلى الداخل. قَبّلها كالمحموم. استسلمتْ طائعةً. ازداد إحساسه بعدمية الوجود. انتبه إليها وهي تبعده عنها... عادا إلى الشارع. وجدها تشير إلى سيارة أجرة... ركبَتْ. تركته على الرصيف مثل كلبٍ أجرب تخلى عنه صاحبه...
   تساءل كالأبله:
   -ما بال النسوة، يهجرنك بنفس السهولة التي يتعرّفن بها إليك؟!… ولكن. لا أدري أفي يقظةٍ أنا أم في حلم؟!.. لابدّ أنه حلمٌ. لكنه لذيذٌ جداً.
   سار على غير هدى… دخل الفندق. طلب العاملُ الهويةَ. توقّفَ أمامه مبهوتاً.
   مدّ يده إلى جيبه.. سمع العامل يسأله عن اسمه… لم يُجب. تلجلج. نسيَ اسمه. بحث عن الهوية في جيبه. جيبُه في الحانة. في الحانة امرأةٌ. المرأة قُبَلٌ محمومة. القُبَلُ في المدخل. المدخل في الظلام. الظلام في السيارة. السيارة تسرق المرأة. المرأة تسرق الـ… يتجه إلى عامل الفندق. يسأله:
   -ماذا تطلب؟!
   يمدّ عامل الفندق يده إلى الهاتف يطلب الشرطة.
   
   
     
   

   
   
   
العاهرة
   
   الحرارة تزيدُ عن المعدّل. الشمسُ منذ الصباح تكاد تكون محرقةً. تناولَ شيئاً من المرطّبات... سيذهب الآن إلى مستوصف البلدة، قبل أن يزداد اشتداد الحرّ، ويشتدّ. الزحام على طبيب البلدية الذي يعطي لقاح الإيدز. سيذهب على الرغم من تجاوزه الخمسين وتأكدّه من طهارته وطهارة زوجته. ولكن لابدّ من الأخذ بالأسباب: "تداووا عبادَ الله.. .."
   ترك متجره. اتجه ماشياً إلى المستوصف. صبّ لعناته على تلك المرأة التي حطّت رحالها مع زوجها (الدليل السياحي) في البلدة، وصارت تستقبل الرجال في صالونها الصغير. تقاطروا عليها كما يتقاطر الذباب على قطعة حلوى في العراء. واستقطبت كل الرجال الفارغين من البلدة والقرى المجاورة...
   قبل مجيئها إلى البلدة. لم يكن أحدٌ يسمع بالزهري أو السيلان أو الإيدز، وها هي مكبّرات الصوت في مئذنة الجامع الكبير، تُنذر الرجال، وتحثّهم على أخذ اللقاح، للوقوف في وجه نقص المناعة.
   دخل المستوصف. وجد بضعة رجال ينتظرون. لمح التبرّم على وجوههم.
   -إننا ننتظر منذ ساعة!!.
   لم يفتح المستخدم الذي يتشبّث بأكرة الباب. هتف:
   -الطبيب يتناول قهوة الصباح، ويطالع الجريدة.
   -لو أنه كان يتغذَّى، لشبع!!.
   قدِمتْ ممرضةٌ، وهمست في أذن المستخدم، فأعلنَ:
   -الطبيبُ يعالج مريضاً أُدْخِلَ من باب الإسعاف.
   -ادخلوا البيوت من أبوابها!!...
   ازداد حنقُ الرجال. علا لغطُهم:
   -الجوُّ خانقٌ. لا يطاق!.
   هتف التاجر وقد نفدَ صبرُه:
   -افتح الباب. وراءنا أعمال!.
   لم يُفتح الباب. التعبُ يدبّ بالمفاصل. قال التاجر وهو يضرب الأرض برجله:
   -لا. هذه حالةٌ لا تطاق!. إلى متى ننتظر؟!.
   اندفع بقوةٍ. أبعد المستخدمَ عن الباب. أَشار للرجال أن يتبعوه، وما إن صار داخل الغرفة حتى توقّف مع الآخرين، فقد شاهدوا رجلاً يداعب (العاهرة).
   
     
   

   
   
   
مـوعــد
   
   جلس خلف مكتبه. أرهقه العمل. أحسّ بحاجةٍ إلى الراحة والترفيه عن النفس. قطعتْ عليه (السكرتيرة) خلوته. ذكّرته بانتهاء الدوام. نظر إليها ملياً... وداعتها تثيره، غضّ طرفه. أَذِنَ لها بالانصراف. تابعها بنظراته... "لو لم تكوني ابنة صديقي لكان لي معك شأنٌ آخر!"...
   تذكّر أحد القوّادين المحترفين في المدينة.. اتصل به:
   "أريد امرأةً…. لا. لا أريدها عاهرة… أريدها خاصة. متميزةً. لا تعمل في أمكنةٍ عامةٍ… لا. لا. سئمت من المبتذلات…. يا صاحبي. بصراحةٍ. بتُّ أخاف من الإيدز!…. أفضّلها سيدةَ بيتٍ…. حسناً. هل أطمئن؟!.. ماذا تقول؟!.. امرأةٌ لم أرَ مثلها؟!… نظيفة ولطيفة وبارعة؟!… لا يهمّ الثمن… مهما كان المبلغ سأدفع!.. سأكون قبل العاشرة في شقتي الخاصة…"
   لم يذهب إلى المنزل. تناول غداءه في المطعم. اتصل بزوجته.
   -كيف حال الحلوة؟…. تشتاقين إلي!…… لا. لقد تغدّيتُ… لن أتمكّن الليلة من المبيت في البيت…. سأقابل ضيفةً أجنبية… سأعقد معها صفقةً تجاريةً كبيرةً!…. قد تكون صفقة العمر…. أجل. صفقةً قد تغيّر مستقبل حياتنا… طبعاً حياتنا أنا وأنتِ… إلى اللقاء….
   تبادلا القُبَلَ عبر الهاتف.
   قصد صالون الحلاقة. تزيّنَ. رشقَ نفسه بالعطر. نظر إلى ساعته. لا يزال أمامه متسعٌ من الوقت. انطلق بسيارته عبر شوارع المدينة المزدحمة. دخل حانة أبي نواس. عبّ حتى الثمالة!.
   اتجه إلى شقّته السرية. وجد القوّاد بشاربيه الكثّين ينتظر وحيداً عند الباب... استفسر عنها بنظراته:
   - لم يحن الوقت بعد. أمامنا ربع ساعة، وتكون العصفورةُ داخل الشبكة.
   - سأنتف ريشها إذا كانت جميلة!.
   -جميلة ولطيفة ورائعة!. قلت لك يا سيدي إنها سيدة بيت، ولا تتعامل إلاّ مع الشخصيات الهامّة في البلد….
   -حسناً. سأنتظر بلهفةٍ. لقد أَثَرْتَني!
   -وأنا سأنتظرها عند مدخل البناية.
   وصلت السيارة الخاصة. فتح لها الباب. همس في أذنها: "إنه من كبار التجّار!… كنز… كنز ومفتاحه بين يديك!!!.."
   كان الرجل في غرفته يستعجل الدقائق الثقيلة… الشوق يجتاح كيانه.. تعصف به الرغبة لاكتشاف أسرار جسدٍ أنثوي جديد لامرأةٍ متميّزة….
   سمع وقع خطوات على الدرج. أرهف السمع.. اقتربت الخطوات. استعدّ لاستقبالها.
   … نقرات خفيفة على الباب. التقط أنفاسه. مدّ يده. فتح الباب. شاهد القوّاد ينتحي جانباً، ثم يطالعه وجه زوجته العروس، تستعدّ لليلةٍ حمراء!.
   
     
   

   
   
   
حب
   
   ذاك المساء الوردي، حينما كان يتمشى مع ابن الجيران، تفاخر بعلاقاته العاطفية مزهواً كطاووس:
   -أنا أعرف كل بنات الحارة. أنا دون جوان عصري. راسبوتين زماني!!..
   ودّع زميله على عجلٍ. دخل المنزل. شاهد أخته خارجةً وهي في أوج زينتها:
   -سلوى. إلى أين؟
   -إلى بيت عفراء، نذاكر معاً مادة الأدب، وهذا كتابي بيميني.
   مطّ شفتيه، وهو يراها تنسحب مخلفةً وراءها سحابة عطرٍ. توقف لحظةً، ثم تمتم:
   -"لا يهم. سلوى أشرف بنت في الحارة!".
   انطلق إلى المرأة. سوّى شعره. ضمّخه بالعطر. أفلت زرّ قميصه العلوي من عروته. تألّق السلسال الذهبي على الصدر الشاب. ألقى نظرةً أخيرة إلى المرآة. ارتاح إلى صورته. انتقل ببصره إلى الساعة. أصدر صفيراً ينمّ عن نشوةٍ. انطلق كنمرٍ. لم يبق على موعده مع ابنة الجيران. أخت صديقه المخدوع سوى وقتٍ قصير. تذكّر تهديدها:
   -إذا تأخّرتَ فلن تراني ثانيةً!.
   ولكنه سيراها. لن تفلت منه. استقلّ سيارة أجرة. تململ في مقعده. حثّ السائق على السرعة. سيدفع له ما يريد، توسّل إليه ألاَّ يتوقّف عند إشارة المرور. سيدفع الغرامة للشرطي. نظر إلى ساعة يده. قفز قلبه بين ضلوعه. السيارة تسرع. تشقّ طريقها في زحمة الشوارع. يعبر طفلٌ. يكبح السائق جماح السيارة. تتوقّف مهتزةً، مصدرةً صوتاً مزعجاً. يقترب شرطيٌ. يطلب أوراق السائق…..
   يترجَّل الشاب. يصبّ لعناته على العالم. يقذف السائق بورقة نقدية. يترك الجمعَ. يهرول فوق الرصيف. يتأرجح السلسال على صدره… يصل إلى المقهى…. يتوقف وسطه لاهثاً. يرسل نظراته إلى كل الاتجاهات. يبحث عنها بغير جدوى. يضرب الأرض برجله!.. 
   تمرّ لحظات قاتلة تفتك بأعصابه. يلتقط أنفاسه. يتريّث قليلاً. يعيد النظر فيما حوله.
   تزوغ نظراته… يتصفحّ الوجوه من جديد. يحسّ بخوَرٍ في مفاصله. يستند إلى العمود. يتنفس الصعداء… يستعيد رباطة جأشه. يقع نظره على واحدةٍ… يمعن النظر جيداً.. لا يصدقُ عينيه! أيعقل هذا؟!… يصحو…. وهو يرى أخته سلوى مع الشاب ابن الجيران في حالة اندماجٍ شاعرية…… يقرر العودة. يستدير. يقفل راجعاً… أيعقل هذا؟!… لابدّ من التأكُّد. يعاود الالتفات. يصفعه كتاب الأدب المهمل على الطاولة، وتكاد يدُ ابن الجيران تطعنه في الصميم، وهي تعبث بأصابع سلوى.
   
   
     
   

   
   
   
ذكــــورة
   
   قال لها:
   -أنا الرجل الذكر!
   قالت:
   -وأنا شريكة العمر.
   قال:
   -أنتِ الضلع القاصر، وقطعة الصلصال الطرية التي أشكّلها حسب النموذج الذي أرغب.
   -ولكنّ الله خلق لي صدراً فيه قلبٌ ينبض بالحياة، تحميه ضلوعٌ.
   -لكنها ضلوعٌ محنيةٌ، وسأجعلها مستقيمة.
   -لن تستطيع، ولا تنسَ أنني إنسانة…
   -ولكني مصمم على ممارسة ذكورتي!
   احتجّتْ. بكتْ. ذرفتْ دموعاً غزيرة.
   لكنه ركب رأسه…
   أمسك بالضلوع يقوّم اعوجاجها، وحين كادت تستقيم بين يديه، وجدها تتكسر!.
   
     
   

   
   
   
الفحــــل
   
   كان متربعاً في جلسته، في مضافة المختار، وحوله الجميع، يستمعون إليه بشغفٍ. العيون تنظر إليه. تستزيده من الحديث… يقدّمون إليه القهوة المرّة، يرشفها فلا يهزّ الفنجان.
   تعوّدوا في أثناء وجوده أن يكونوا آذاناً مصغيةً له. إذا تحرّك انتبهوا إلى حركته، وإذا فَتَلَ شاربيه، أو أبعد ذبابة عن وجهه، تابعته العيون، وإذا فتح فمه ليتثاءب رسموا في مخيِّلاتهم بُعداً آخر لتجويف فمه، وإذا تحدّث، استقبلوا الحديث بحواسهم ومشاعرهم، مُظهرين الإعجاب والدهشة بفحولته!.
   يعجبهم منه، مفاخرته بأنه لا يؤاتيه النوم كل ليلةٍ، إلاّ بعد أن يتصل بزوجاته الأربع.
   يعتزّ بقوته، يتمنى لو أن الشريعة تسمح له بالجمع بين أكثر من هذا الرقم.. يقول:
   "أنا ديكٌ، وأحتاج إلى سرب دجاج!"
   تنتفخ أوداجه وهو يباهي بفحولته، وأمواله الطائلة!… يبرز صدره إلى الأمام وهو يعلن أنه يتغذّى بالعسل الملكي الممزوج بالزلوع... وجسمه يتدفق حيويةً ورجولةً!!.
   تظلّ الآذان مصغيةً حتى النهاية. لكن (جاسر) كان الوحيد الذي يشك في صدق خرافاته... ترك السهرة، في المضافة مبكراً ذات ليلة، وخرج إلى بيته قبل انتهاء الراوي الفحل من سرد سيرته الخصبة… جلس ساعةً يفكّر، وهو ينظر إلى زوجته. عقد مقارنةً متأنية بينه وبين ما سمع من الفحل. قلّب المسألة على جميع وجوهها… 
   فجأة. توصّل إلى قرارٍ حاسم. نهض لتوِّه. حمل عصاه ثم انطلق…
   تمسّح بجدران البيوت الطينية. تلوّثت ثيابه. عَبَثَ بشعره. ركض مسرعاً حتى أنهكه التعب، وأُثقل صدره اللهاث، ثم دخل المضافة… وقف بالباب وفي صدره تحمحم خيول أصيلة.
   انتبه الرجال الملتّفون حول الفحل. سألوه عما به. ظلّ اللهاث يتعالى. ألحّوا عليه بالسؤال.
   قال بعد أن استردّ أنفاسه:
   -الضبع!… الضبع!…
   -مالها الضبعُ(2)؟!…
   -الضبع!. الضبع تصول وتجول في القرية. كادت تفتك بي لولا هذه العصا!
   نهض الرجال. تسللوا صامتين إلى منازلهم، بينما ظلّ الفحل جالساً، ولكنه انكمش في مجلسه. لم يعد كالطاووس الذي ينفش ريشه. تحوَّل إلى أرنب…. لم يبق في المضافة غيره، و(جاسر) يصعّدُه بنظراته الشامتة…
   سادت فترة صمت رهيبة. سأل جاسر:
   -هل ستقضي الليلة هنا؟!
   قال متوسلاً:
   -أرجوك يا جاسر. اصحبني إلى منزلي.
   حاولَ النهوض فأحسّ بوهن. شدّه جاسر. مدّ يده. وعندما استوى على رجليه. لاحظ جاسر وجود بللٍ على رجليه. عندئذٍ كتم ضحكته، وقال:
   -لا تخف يا فحل. فقد قتلتُ الضبعَ.
   
     
   

   
   
   
تصفية حساب
   
   تسلّم منصبه الجديد. أذهلته الهالة التي أُحيط بها….
   سيارة فخمة. طاولة عليها أجهزة الهاتف.
   وفود المهنئين….
   والسكرتيرة جميلة. جميلة لكنها ليست بجمال زوجته.
   أمسك سمّاعة الهاتف، ليزفّ البشرى إلى الحلوة الرائعة التي وقفت إلى جانبه حتى وصل إلى القمة… لكن جهاز الهاتف (المبرمج) في منزله أعلمه بأنها ذهبت لتسدّد (الفواتير).
   
   
     
   

   
   
   
حضـــارة
   
   عند الظهيرة ومن مكان العمل. هتف إلى زوجته. سألها عما تعمل.
   علم أنها خرجت من الحمَّام، وهي الآن في أوج زينتها.
-هل ستستقبلين أحداً.
-لا.
-هل لديكِ موعد في الخارج؟
-أبداً.
-أفهم من ذلك أنكِ لم تجرّبي السيارة؟
-أيّ سيارة؟!
-(البيجو) الجديدة، التي أهداها إلينا الصديق المقاول.
-أوه! إنه لطيف جداً!.
-حسناً. ما رأيك أن تذهبي إليه الآن، وتشكريه على الهدية؟
-أنتَ تُثلج صدري بهذه اللفتة الحضارية.
-وأنا سأتصل به في المزرعة، كي يستعدّ لاستقبالك.
-وأنا جاهزة. (باي…).
   أسند ظهره إلى مسند الكرسي الدوار. لفّته سعادة غامرة، ورأى أن الله أنعم عليه بنعمتين، نعمة المنصب، ونعمة المرأة المطيعة، وبهاتين النعمتين سيدخل التاريخ.
   
   
     
   

   
   
   
حلال على الشاطر
   
   قفز الصغير فرحاً وهو يحمل (جلاءه) المدرسي، حتى إذا ما صار أمام أبيه، ماتت الفرحة في عينيه، وهو يراه منصرفاً عنه. منهمكاً في عدّ النقود.
   صعدّه بنظراتٍ حانقة!
   شعر بفراغٍ كبير!!
   -ماذا لو خطف هذه النقود، واشترى بها ألعاباً مسلية؟..
   تنفس الصعداء!
   نظر إلى الثريا الكبيرة، تمنى أن يتعلّق بها ويصنع منها أرجوحةً!.
   ردّد نظراته بين النقود، ووجه أبيه.
   تذكّر أنه سأله ذات يوم:
   -أما تتعب من السفر؟!
   -الحياة فرصة، لا تسنح إلاّ مرةً في العمر.
   وحينما سأله عن كيفية الحصول على هذه الثروة. قال:
   -أدبّر رأسي.
   حمل (الجلاء) وذهب إلى أمه. وجدها في غرفة النوم أمام المرأة، تداعب عينيها بالألوان.
   تركها عائداً إلى أبيه. تذكّر حوارها مع صديقتها يوم الأحد، وهما ترشفان القهوة، حين سألتها الصديقة:
   -كيف تطيقين الحياة وحيدة، والزوج مشغول عنك بأسفاره؟!
   آنئذٍ شاهد ابتسامتها العريضة تلتمع، وتقول وهي تغمز بعينها:
   -أدبّر رأسي.
   رفع الأب رأسه عن كومة النقود، واصطنع ابتسامةً تجارية:
-هل نجحت؟
-أجل.
-ما ترتيبك؟
-الأول.
-رائع! رائع. كيف صرتَ الأول، وأنت….
-دبّرتُ رأسيْ.
   عندئذٍ تنحنح الأب فخوراً، ومد يده وربّت على كتف الصغير، قائلاً:
   -حلال على الشاطر!.
   
   
     
   

   
   
   
سماء بلا نجوم
   
   دُهش عباس بن فرناس، وهو يحلّق فوق ربوع الأندلس، لأن الناس غيرُ الناس، والمدن تحوّلت إلى آثار ومتاحف.
   نادى:
   "يا سامعين الصوت"
   لم يفهم لغتَه أحدٌ.
   عندئذ طار… طار إلى فلسطين
   دخلها في الليل.
   صدمته نسمات الحزن
   سمع نحيب فيروز:
-لماذا تبكين يا فيروز، وقد عهدناكِ ذات صوتٍ مخملي؟
-ألا ترى أرضاً خراباً بلا بيوت، وسماءً بلا نجوم، ثم تسألني عن سبب بكائي؟!
-أين اختفت نجوم سماء الوطن؟!
   ومن خلال النحيب سمعها:
-لقد سرقها العسكر، وزيّنوا بها أكتافهم.


لل





فياغرا
   
   تناول حبة (فياغرا) وانطلق..
   دخل فندق (السلام) فتح باب الغرفة. أرسل نظراته الزائفة إلى السرير.
   هاله أن يجده فارغاً. امتعض. ألقى الحقيبة الدبلوماسية بعصبيةٍ. أمسك الهاتف:
   -لوسي. لماذا تأخرتِ؟!… أهو دلال شقراوات الشمال، أم تمنّع بنات شمس منتصف الليل؟!… أسرعي!… لا أحتمل الانتظار!!.
   تنفّس الصعداء. تبرّم. شرد. زرعَ الغرفة بخطواته القلقة!!!
   الدقيقة الواحدة انتظارٌ قاتل. المدينة الشمالية تفحّ بالجنس على الرغم من البرودة، و(الفياغرا) تقض جنباته!
   خلع ثيابه. تمدّد على السرير. وحدها (لوسي) تستطيع أن تعيد إليه السكينة والتوازن.
   تذكّر زوجته… لوسي بارعة… زوجته عادية… مريانا مجنونة. لوليتا شبقة. زوجته باردة رتيبة…. فرانسواز….
   حسناً. لا بأس. لا بأس من تزجية الفراغ القاتل، ريثما تصل ذات الشعر الذهبي، والعينين الزرقاوين…
   أمسك سماعة الهاتف… هتف إليها في الشرق.. بثّها شوقه الزائف. أخبرها بأن المفاوضات صعبة، قد تمتدّ شهوراً…. لذا فهو مضطرٌ للبقاء بعيداً عنها "ولوسي ومريانا ولوليتا، وفرانسواز. و…. والسياسة فن الممكن، والسلام لعبة العصر، والحب وحده لغة التفاهم الإنسانية، ولوسي ستسمعه أنغام جسدها…
   سأل زوجته عن الكلب…
   سمعها تهتف وهي في أوج سعادتها:
   إنه يتمدّد إلى جانبي... لا تقلق بشأنه. لقد تلقى اليوم حمَّاماً شمسياً، ثم أعطيته حبة (فياغرا) وكان رائعاً!. رائعاً يا حبيبي.
   
     
   

   
الفهرس:
   
   
مدخل:  القصة القصيرة جدّاً	5
البندقية	10
شــــــــهريار	12
ثورة	15
معاناة	17
بالمقلوب	18
صعلكة	20
الأحلام الجميلة	22
رشوة	24
السجن	26
صورة	28
أَخَوان	30
ابن الهيثم	31
الزنزانة	32
رجلٌ من صخر	34
ضياع	36
نجيب محفوظ	38
الفجـــر	39
الدور السادس	40
خشوع	43
القفص	45
زيارة	47
عند مدخل الجامعة	49
رسالتها الأولى	50
أحزان	52
ذكريات	54
فتاةٌ شابّة	56
رسائل	58
الجزّار	61
إعجاب	64
معلم	67
الفقراء	69
رجل فاضل	71
عارية	75
كرنفال	78
اللصّ	80
مراهقة	85
طيش	86
العصفور	88
غزل	91
القهوة	93
لوليتا	95
استقالة عائشة	98
أحلامٌ ورديَّة	100
سهرة	104
البصقة	109
المحرقة	111
نزوة	116
غانية	119
سِوار ذهبيّ	121
ضياع في المدينة	124
العاهرة	127
مـوعــد	130
حب	133
ذكــــورة	136
الفحــــل	136
تصفية حساب	136
حضـــارة	136
حلال على الشاطر	136
سماء بلا نجوم	136
فياغرا	136

    
   
   
     
   

   
كتب للمؤلف
1- ليلة سمر- رواية- الشركة العالمية- بيروت- 1996
2- أنتِ أحلى- مجموعة قصصية- الشركة العالمية- بيروت- 1996
3- ثلاث ليالٍ من ليالي ألف ليلة وليلة- مجموعة قصصية- اتحاد الكتاب العرب- دمشق 1999
في أدب الأطفال:
1- نوادر وفكاهات أدبية- دمشق 1965
2- أريحا عروس مصايف الشمال- حلب- 1975
3- سلسلة مازن الصغير في خمسة أجزاء- حلب 1976
4- وسام من الياسمين- قصص للأطفال. حلب- 1979
5- المجد للطفولة- شعر للأطفال. حلب- 1980
6- القمر يحب الأطفال- قصص للأطفال- وزارة الثقافة- دمشق-1986
7- نهر الحب- شعر للأطفال- وزارة الثقافة- دمشق-1994
8- الصخرة والبحر- قصص للأطفال- اتحاد الكتاب العرب- دمشق-1995
9- ألعابنا الحلوة- شعر للأطفال- وزارة الثقافة- دمشق-1996
10- شعر الأطفال في سورية- دراسة- اتحاد الكتاب العرب- دمشق-1996

شش






رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية


زقزقة عصافير: قصص قصيرة جداً/ محمد قرانيا– 
[دمشق]: اتحاد الكتاب العرب، 2000 – 153 ص؛ 20سم.


1- 813.02 ق ر ا  ز	   2- 813.009561 ق ر ا  ز
3- العنوان		   4- قرانيا 

ع- 1589/9/‏2000‏-‏			مكتبة الأسد


				••


(1) أصدرت المحكمة العليا في مصر حكماً يمنع ختان الإناث بتاريخ 28/12/1997
(2) الضبع مؤنثة.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 151 -

