زنبقة المحيط
رواية بوليسية
مصطفى لغتيري
الفصل الأول:
أنغام موسيقى شرقية تتهادى في جنبات المرقص الليلي، الذي اعتاد استقبال الرواد بعد ساعتين من حلول الغروب.. مناضد موزعة بشكل أنيق، تحيط بها كراس وثيرة، مزينة بأغطية تناسب إلى حد كبير المناديل، التي تغطي المناضد...كؤوس منتقاة بعناية، مرصوفة على صفحات مناضد، تحتل وسطها مزهريات، تضم أنواعا مختلفة من الزهور.. 
في كل جانب من المنضدة أشعلت شموع بألوان مختلفة تمنح الرواد الشعور بالأجواء الرومانسي المشتهاة ..
 في المنصة تتراقص على أنغام الموسيقى شابة تقارب الثلاثين من عمرها.. جسمها يتماوج مع الإيقاعات الشرقية، مهتاز بحركات مدروسة ومتقنة.. ترتدي المرأة ملابس خفيفة، تكشف عن بياض يسرق الألباب.. شعرها مرتب بعناية فائقة كي يبدو منسجما مع هندامها.. في الجانب الأيسر منه تضع وردة حمراء، مثبتة بشكل جيد لتظل راسخة في مكانها رغم التشنجات، التي ينخرط فيها الجسد المعتدل في كل شيء ..
 وراء الراقصة في الجانب الأيمن تلوح الفرقة الموسيقية بشكل باهت، وكأن الظلال التي تحجبها صممت بشكل متعمد، حتى تظل الفرقة حاضرة غائبة، فيما تركز أعين رواد الملهى الليلي على الراقصة، التي تؤدي رقصتها بكثير من الإتقان والتفاني ..
تبدو المرأة الراقصة وكأنها غائبة عن الوجود، حضورها  زئبقي.. لكن تأثير جسدها حاضر بقوة، يسلب أذهان الجمهور وقلوبهمم ، بينما تبدو روحها غائبة.. الشرود يتأرجح على ملامحها، فيما يبدو رقصها المتقن طبيعيا إلى حد مربك، وكأنها لا تبذل أي مجهود لتؤديه بهذا الشكل، إنها في حالة من الاندماج التام، فقط تتماهى  مع الإيقاعات القوية حينا، الخفيفة والناعمة حينا آخر.
في قاعة المرقص، احتل كثير من الزبناء الميسورين أماكنهم ..المناضد تبدو مشغولة بالكامل.. يحتل أكثرها عشاق من الجنسين.. بعضهم اعتاد السهر في هذا المرقص الفاخر، الذي يقع في منطقة لا يعرفها إلا القلة، خاصة من فئة الميسورين المهاجرين إلى فرنسا لأسباب تختلف من شخص إلى أخر.. لكن لا علاقة لهم بالمهاجرين الفقراء، الذين يقضون سحابة يومهم في السعي والكدح من أجل كسب أرزاقهم.. زبناء المرقص من طينة مختلفة، رجال أعمال، فنانون كبار، تجار مخدرات، دبلوماسيون ، أثرياء النفط...
حول منضدة تقبع في المقدمة..على مرمى بصر من المنصة كانت امرأة اسمها ليلى تجالس زوجها خالد، إنهما مغربيان ثريان، يستمتعان بالرقص الشرقي، الذي تجيده الفنانة وهي تتلوى على الخشبة، فنالت بفضل ذلك تصفيقات متكررة، تحتفي بأدائها المتميز.. 
في لحظة ما آثار شيء ما في الراقصة انتباه ليلى، نظرت إليها بتمعن، فبدا الاهتمام على ملامحها، ثم ما لبثت أن مالت نحو زوجها وهمست له قائلة :
- يبدو أنني أعرف الراقصة.
لم يهتم خالد بكلام زوجته، بدا له نوعا من الفضول النسائي، الذي لا يرتاح إليه، لكنها بعد لحظات مدت يدها نحوه وحركته بقوة، ثم قالت له:
- لا يمكن.. إنها هي.. أنا متأكدة من ذلك ..إنها سارة.
استغرب خالد ردة فعلها، فرد عليها قائلا:
- وليكن.. ما الغريب في ذلك؟
أعادت ليلى النظر إلى الراقصة، يبدو على ملامح وجهها أنها تأكدت من شكوكها، ثم قالت له:
- أنت لا تعرف سارة.. إنها تنحدر من أسرة ثرية جدا في المغرب.. جدها كان وزيرا وأبوها رجل أعمال يملك ثروة خيالية..حتى أن لديه بنكا خاصا ..حقيقة أستغرب أن تقوم سارة بهذا العمل في المرقص.
في تلك الأثناء. ظهر رجل أنيق، يرتدي ملابس باهضة الثمن، يفتح أزرار قميصه، فتعلن سلسلة ذهبية ممثلئة عن نفسها مستريحة في رحابة صدره الواسع، في عينيه تلوح سيماء الذكاء، الذي قد يصل إلى حد المكر،  يزين وجهه بابتسامة لا تفارقه.. يمر عبر المناضد، ويرحب بالزنائن، إنه كمال صاحب المرقص الذي هاجر من تركيا نحو فرنسا، وأنشأ هذا المشروع، ومشاريع أخرى، لا يعرف طبيعتها الكثيرون..دنا من المنضدة التي يحتلها المغربيان، ثم قال بانحناءة مدروسة وقال:
- مرحبا بكما.. أتمنى أن تنال الراقصة إعجابكما.
ثم مد يده نحو ليلى.. أمسك يدها، وطبع قبلة خفيفة عليها ،فيما توجه بكلامه نحو خالد قائلا:
- Faites comme chez vous Monsieur KHALED
ابتسم خالد ابتسامة رحبة، ثم رد عليه:
- شكرا السيد كمال... شكرا على لطفك.
انسحب كمال ليقوم بجولته المعتادة في جنبات المرقص، مرحبا بالضيوف، فيما ظلت ليلى منشغلة باكتشافها الجديد، مالت ثانية نحو خالد وقالت:
- يبدو أن وراء الأمر سرا، يجب أن أكتشفه.
عبر خالد عن ضيقه من كلام ليلى بحركات متشنجة، ثم قال لها:
- يستحسن أن تهتمي بشؤونك الخاصة، ما دخلنا نحن في هذه الأمور.
لم ترق هذه الإجابة لليلى، لكنها لزمت الصمت، في ذهنها تسترجع ذكريات بعيدة، طفت على سطح الذاكرة، بدون ترتيب ولا نظام فرضت نفسها عليها، طفرت إلى الذهن صورة سارة.. فتاة جميلة، ومتغنجة يحيط بها العشاق من كل جانب، تتلقى عددا كبيرا من الرسائل، لا تلتفت إليها كثيرا، ومع ذلك كانت فتاة طيبة، بعيدة كل البعد عن الغرور.. تحب صديقاتها بكثير من الصدق، وتدعوهن إلى البيت، بيت أسرتها، الذي كان عبارة عن فيلا كبيرة جدا، من السهل أن يتيه المرء في مرافقها المتعددة.. في الفيلا مسبح لا يزال إلى اليوم يؤثت ذاكرة ليلى بكثير من الألق.. لقد كانت تحب زيارة صديقتها من أجل المسبح بالدرجة الأولى، فتقضي هناك أوقاتا ممتعة، تظل تداعب الذهن لفترة طويلة مجددة الحنين لمياهه الناعمة ..
لقد كانت حياة سارة الميسورة تلقي بغوايتها على الجميع، كل الفتيات يطمحن إلى ربط علاقة متينة معها.. فكانت سارة تستجيب لذلك بكثير من العفوية والصدق، في الحقيقة كانت الفتيات يغرن من جمالها وثرائها الفاحش، لكنها لم تكن تهتم بذلك..
توقفت الموسيقى فجأة معلنة عن انتهاء الجولة الراقصة لسارة، التي انحت محية الجمهور، ثم انسحبت كنسمة خفيفة لا تكاد تعلن نفسها.. احتل المنضة رجل تجاوز الأربعين بقليل، يحاول أن يصنع فرجة مختلفة.. حركات سريعة وخفيفة وألعاب سحرية، لم تستطع أن تخرج ليلى مما هي فيه.. في تلك الأثناء تقدم نادل نحو منضدة الزوجين المغربيين، انحنى في اتجاه خالد، وطلب منه بأدب أن يتبعه، استأذن الرجل من زوجته، وترك مكانه، ومضى في طريقه نحو مكتب صاحب المرقص، دخله بكثير من الكياسة.. وجد كمال يحتل مقعده الوثير وراء المكتب، فدعاه للجلوس بكثير من الترحيب، ثم انخرطا في حديث، يبدو أن الاثنين كانا قد بدآه في وقت سابق.
من مكانها في المنضدة ظلت ليلى تفكر فيما يجب أن تقوم به.. ثم ما لبث أن اتخذت قرارها.. غادرت مقعدها واتجهت نحو وجهة مجهوله، موهمة الجميع بأنها تتوجه نحو المرحاض، لكنها سرعان ما انعطفت وقصدت غرقة تغيير الملابس، التي يؤمها الفنانون في كل وقت وحين.. وقفت أمام الباب للحظات، ثم سرعان ما واتتها الشجاعة لفعل شيء ما ..دقت على الباب فجاءها صوت سارة هادئا وجميلا:
- من الطارق؟
ردت ليلى بكثير من الثقة
- العفو مدام... أود الحديث معك للحظات.
انفتح الباب، فظهرت سارة بملابس خفيفة جدا، تأملتها ليلى عن قرب، تأكدت من شكوكها، ففاجأتها بقولها:
- ألم تتعرفي علي؟ أنا ليلى ..درست معك في المرحلة الثانوية، وكنت أزورك باستمرار في بيتك.
لم يظهر أي اهتمام على سارة، بل ظلت محافظة على حيادها، فأجابتها:
- للأسف لا أتذكر أنني التقيت بك يوما.. اعذريني ورائي عمل كثير.
تشبتت ليلى بها، وهي تقول لها:
- لا.. لا يمكن أن تنسيني بهذه السهولة، لابد أن شيئا ما حدث لك، أنا أستغرب أن تمارسي الرقص كمهنة.. لم تكوني أبدا في حاجة إلى ذلك.. أنت تنتمين إلى أسرة فاحشة الثراء.. هذا لا ينسجم مع منطق الأمور.
- - تأففت سارة من حديث ليلى، وطلبت منها أن تعود إلى منضدتها في المرقص. لكن ليلى رفضت ذلك، وتشبتت بكلامها.
في تلك الأثناء انتبه أحد حراس المرقص إلى حديث المرأتين.. اتجه مباشرة نحو مكتب السيد كمال.. دق الباب فطلب منه كمال الدخول... حين ضمت الرجل غرفة المكتب، توجه مباشرة نحو كمال، وهمس بشيء في أذنه.. انتفض كمال من مكانه، وكأن عقربا لسعته، ركض نحو المكان الذي تتحدث فيه ليلى مع سارة، وبغضب طلب من سارة أن تعود إلى غرفتها، فيما طلب من ليلى أن تعود إلى منضدتها.. افترقت المرأتان عادت كل منهما إلى مكانها، فيما عاد التركي كمال إلى مكتبه، وهناك خاطب خالد بكلام صارم:
- اسمع صديقي، نحن سننخرط في عمل مشترك سيدر عليك كثيرا من الأموال، أبعد زوجتك عن سارة، وإلا فإن الأمور لن تكون في صالح أي أحد منا.
- فوجئ خالد بكلام صديقه كمال.. قام من مقعده على عجل، توجه نحو المنضدة، ثم طلب باستياء من ليلى أن يغادرا المرقص حالا.



- الفصل الثاني: 
ما حدث في المرقص لم يكن ليمر دون أن يخلف آثاره في نفسية الجميع، لقد أيقظ مواجع من الماضي، التي كان الجميع يعتقد أنها طمرت إلى الأبد في غياهب الذاكرة ، لكن ها هي الذكرى تطفو على السطح مطلة برأسها، ولا يعوزها سوى القليل من النبش، لتعلن عن نفسها من جديد، خالقة واقعا جديدا، لم يتوقعه أحد..
في شقتها الفاخرة جلست سارة وحيدة، وقد بدا عليها بعض الشرود.. حديث ليلى معها رغم قصره ذكرها بأشياء غير واضحة، تبدو بعيدة جدا، لم تفلح في ترتيبها ضمن نسق واضح. صور تتراقص في ذهنها دون رابط منطقي..إنها لا تتذكر من ماضيها شيئا، فقط تتشبت ذاكرتها بماضيها القريب. لقاؤها بالتركي كمال أعاد تشكيل حياتها بطريقة ما، فأصبحت ما هي عليه، منذ أن وجدت نفسها في رعايته. لقد قام بمجهود استتنائي منذ أن تعرف عليها في ظروف غامضة، لا تتذكر منها شيئا.. لقد أثاره جسدها، فاجتهد بكل ما يملك من قوة ليجعل منها راقصة بارعة.. أما ما دون ذلك فلا تدري عنه شيئا، هل تكون قد فقدت الذاكرة لسبب ما؟ ليست على يقين من شيء .. في ذهنها تناسل كثير من الأسئلة: كيف ومتى التقت بكمال؟ كيف أصبحت حياتها مرتبطة به بشكل كلي؟ كيف أصبحت راقصة؟ أين أفراد عائلتها؟ لماذا هي في فرنسا؟ وليس في بلدها المغرب؟
 لم تظفربأي جواب عن أسئلتها.. أخذت جهاز التحكم عن بعد... أخدمت أنفاس التلفاز... امتدت يدها إلى مجلة تهتم بآخر صيحات اللباس والعطور، تصفحتها دون تركيز.. لا تستطيع التدقيق في أي شيء. لقد هيمن على نفسها حديث المرأة التي صادفتها في المرقص.. استغربت ردة فعل كمال. إنه يعامل دوما بلطف، لكنه في تلك اللحظة كان قاسيا جدا، بدا لها وكأنه يخفي شيئا، يخاف من أن ينفضح سر ما.. تمددت على الفراش. أطفأت الضوء، وانسابت مع سيل أفكارها الغامضة، حتى داعب النوم جفينها، ، فانقذفت في رحابه غير هيابة ولا مترددة.
في مكان آخر، وبالتحديد في البيت الذي تقطنه ليلى صحبة زوجها، كانت الأجواء مختلفة بعض الشيء. هناك كانت ليلى منشغلة الذهن بشكل كبير، لقد أثر فيها تدخل كمال صاحب المرقص بمثل تلك الطريقة الفجة.. تأكدت معها أن هناك سرا كبيرا وراء اشتغال سارة كراقصة، وأصرت بينها وبين نفسها على اكتشاف هذا السر..
 كانت تتحدث مع زوجها في الأمر، لكن الزوج كانت له وجهة نظر مختلفة. يطلب منها أن تقصي عن ذهنها كل تفكير في سارة، لأن ذلك سيجلب لهما المتاعب.
لم تقتنع ليلى بكلام زوجها، أحست بأن سارة تحتاجها، إنها تحيا في ظل ورطة حقيقية ولا يمكنها أن تتصرف وكأن شيئا لم يحدث أمام عينيها.. في تلك اللحظة لمعت فكرة قوية في ذهنها، وقررت أن تتماهى معها.. قلبتها في ذهنها للحظات، ثم أمسكت بسماعة الهاتف وطلبت رقما:
- ألو رحمة .
- ألو نعم .. مرحبا ليلى ..كيف حالك؟
- أنا بخير شكرا .
- ما الذي ذكرك بي في هذا الوقت المتأخر من الليل؟
- اسمعي رحمة، أعرف أنك ناشطة في منظمة عالمية تحارب ظاهرة استغلال النساء.
- نعم بالتأكيد أنت تعرفين ذلك ..ما المطلوب؟
- لدي شكوك حول حالة معينة.
بدا بعض الإهتمام على رحمة، فبدا ذلك على نبرات صوتها.
- اشرحي أكثر.
- هناك صديقة ربما تذكرينها جيدا. لقد  درست معي في الثانوية والجامعة، وقد التقيت معها أنت في الجامعة ..درستما الحقوق معا. اسمها سارة .
- نعم أذكرها. من ينسى سارة، لقد كانت نجمة في الجامعة.. الكل يتودد لها ويتقرب منها. ما بها؟
- تصوري، لقد صادفتها في مرقص تشتغل راقصة.
- C’est pas vrais !
- نعم صحيح. تأكدي من ذلك أنا رأيتها وحدثتها.
- ثم ماذا؟
- لم تتعرف علي ..يبدو أن هناك مشكلا ما. مشكلا كبيرا وراء الأمر .
- مثل ماذا؟
- يبدو أنها فاقدة للذاكرة، وسقطت في يد عصابة تستغلها.
- الموضوع يبدو مثيرا.. سأرى ما يمكن فعله.. يجب أولا أن أراها وأتأكد من هويتها.. أعطيني العنوان.
- مرقص" وردة الصحراء" في الضاحية الشرقية لباريس .
- نعم أعرفه. سمعت عنه الكثير، يؤمه الأثرياء العرب.
- إذن دعينا في تواصل مستمر، وأخبريني بما ستقومين به .
- Ok صديقتي تصبحين على خير .
-تصبحين على خير.
 انقطع الاتصال بين المرأتين.. أحست ليلى بالرضى عما قامت به، ذهبت إلى السرير تمددت هناك محاولة أن تبعد عنها التفكير في سارة وهمومها المفترضة.. لكنها أبدا لم تستطع ذلك، تقلبت في فراشها، تحاول استدعاء النوم إلى عينيها ..لكن عبثا حاولت ذلك ..امتدت يدها إلى كتاب كانت قد بدأت قراءته من قبل، فتحته واستأنفت القراءة، إنها عبارة عن رواية للكاتب البرتغالي "سامارغو" يحمل عنوان " هكذا تكلمت العزلة" .. لقد افتتنت ليلى بالشخصية الرئيسية، التي تبدو امرأة مختلفة.. امراة تحارب عزلتها بتدخين الحشيش وبالقيام بأمور غير معتادة ..امرأة لا يمكن للقلب إلا أن يتعلق بها، إنها طريفة في كل ما تقوم به ، فبعد أن سلطت محققا على زوجها لتتأكد من خيانته لها، ها هي اللحظة تتخرط في خضم لعبة جديدة، تطلب من المحقق، الذي يجهل هويتها بأن يراقبها هي نفسها، ويبعث لها بتقارير تقرأها بمتعة كبيرة، بعد أن تتوصل بها في صندوق بريد حجزته لهذه الغاية. يرن الهاتف، فينتشلها من أجواء الرواية:
- ألو من؟
- ألو أنا يوسف.. أهلا .
- أهلا كيف حالك ..هل وصلت إلى شيء جديد؟
- نعم الأمور تتطور ،لكن ببطء.. المهم حصلت على مصور يتقن عمله.. إنه إيطالي مهووس بالتصوير ..قد أبدأ في التصوير خلال أيام.
- هل ستعود إلى المغرب قريبا؟
- نعم يبدو ذلك.. قد أكتفي بما حصلت عليه الآن، وأعود إلى البلد.
- لا بد أن تزورني قبل أن تسافر إلى المغرب.
- بالتأكيد سأفعل .
- يوسف تذكرت شيئا مهما حدث لي اليوم .
- ماذا؟ أنا أعرفك جيدا.. حكاياتك لا تنتهي .
- لا أبدا.. هذا الأمر مختلف، وقد يهمك ..إنه قصة غريبة، قد تفيدك يوما كقصة فيلم .
- نعم تفضلي.
- هل تتذكر سارة؟
- سارة من؟
- سارة الإدريسي .
- نعم أذكرها ..من ينساها؟ لقد أحببتها يوما، لكن العشاق من حولها منعوها من الالتفات إلي.
- صدق أو لا تصدق. إنها تشتغل راقصة في كباريه .
- C’est pas vrais قولي أي شيء آخر.. لا يمكن .
- انا كذلك استغربت من الأمر بداية، لكنني تأكدت منه في الأخير.. ليس هذا مربط الفرس .
- ماذا؟ هل هناك شيء آخر. ما قلته يكفي ليكون موضوعا مثيرا. فتاة من طبقة اجتماعية ثرية تصبح راقصة .c’est original
- اسمع البقية.. إنها فاقدة للذاكرة، ولا تعرف هويتها، ويبدو أن عصابة ما تستغلها.
- أنت تبالغين ..هذا الموضوع خطير، لكنه يبدو كقصة في فيلم ناجحة .
- أبدا ..يمكنك التأكد من نفسك.. اذهب إلى مرقص " وردة الصحراء" وستتأكد من ذلك .
- أوكي.. تصبحين على خير.. سأقوم بالأمر .
- تصبح على خير .
بعد هذه المكالمة التي أجرتها ليلى مع أخيها المخرج، لم تعد قادرة البتة العودة إلى روايتها لقد انشغلت أكثر بقضية سارة، وبدت لها أبعاد كثيرة في قصتها ، لم تنتبه إليها في بداية الأمر ..أشعرها ذلك بالحماس زائد، ففقدت القدرة على النوم ..عادت ثانية صور من الماضي تفرض نفسها عليها.. تذكرت بعض الأحداث الطريفة التي عاشتها رفقة سارة، حضرت إلى ذهنها الرحلات الكثيرة التي كانت تستهويهما، فكانتا تقيضان في أحضانها أوقاتا ممتعة.
 تسلل زوجها خالد إلى غرفة النوم، يبدو عليه التعب، وهو مستعد للإلقاء بنفسه في نعيم النوم ..طلب منها إطفاء الإنارة.. استجابت على مضض، فإذا به يرتمي بعد لحظات في أحضان النوم. بينما ظلت ليلى يقظه لفترة طويلة، بعدها استسلمت تدريجيا لسبات عميق.
الفصل الثالث:
أفكار عدة تتزاحم في ذهن يوسف.. مشاريع مختلفة يعد النفس بإنجازها، فمنذ أن اختار لنفسه مهنة الإخراج السينمائي وهو يحلم بإنجاز فيلمه المختلف، الذي لا شك سيرسخ مكانته  في المشهد السينمائي، الذي يعاني من اجترار نفس المواضيع، لقد وطن نفسه على أن لا يقوم بأي عمل مبتذل، لا يحقق أي قيمة مضافة للسينيما المغربية، بل أراد لفيلمه أن يحمل الكثير مما يحمله في عقله من رؤى وتصورات..  العالمية تداعب خياله، لذا حين يشاهد فيلما عالميا، يشعر بأنه قادر على أنجاز ما يماثله..  فقط  كان يحتاج لوسائل تسعفه في تحقيق ذلك.. اشتغل لمدة كمساعد مخرج، فكان يقوم بالعمل بأكمله تقريبا، وأتقن عمله، لكنه الآن يفكر في أن يضع بصمته الخاصة على السنيما المغربية. لذا تنقل في بلدان عدة باحثا عن ضالته، وهو اللحظة يقيم في فرنسا، يقضي جل وقته في التنقل بين استديوهات التصوير، حتى التقى بالمصور الإيطالي "روبيرطو" فأيقن حينذاك أن حلمه لن يتحقق دون أن يشاركه هذا الايطالي الحالم في تحقيقه ،شخصيته  الفريدة  جذبته إليه، وتوسم فيها خيرا كثيرا.
 في هذه الأثناء كان منشغلا بالتفكير في سارة، هذه المرأة التي انبثقت من العدم، وفرضت سطوتها عليه، فوجد نفسه مهتما بها وبحكايتها الطريفة إلى أبعد الحدود..
مساء غير ملابسه..ارتدى بذلة " سموكين" تنسجم مع الدور، الذي يرغب في لعبه داخل المرقص، انتقى عطرا مميزا، كان يحرص على استعماله خلال المهرجانات السنمائية.. يعرف السحر الذي يتمتع به هذا العطر، فأقوى امرأة  لا يمكنها إلا أن تتأثر بمفعوله. اختار حذاء إيطالي الصنع، شديد اللمعان، يعرف جيدا بأن المرأة الذكية تختبر الرجل المناسب من حذائه، فهو مقياس الأناقة الذي يخيب.. انطلق نحو المرقصن ركن السيارة في الموقف التابع له، ثم دلف بخطوات واثقة نحو البوابة، التي اختار مصممها أن تكون على شكل  قوس مزين بفيسفاء شرقية لا تخفى على العين.
داخل المرقص انتقى يوسف منضدة تشرف على المنصة بشكل مباشر.. مدفوعا كان برغبة قوية في اقتحام عالم سارة الغامض، وفي رصيده معرفة سابقة بها، لكنها بعد حديث ليلى، لم يعد لها من فائدة ..إذا كانت سارة فاقدة للذاكرة، فلن تتعرف عليه حتما، لكن اليأس لم يتمكن منه.. ارتفعت الموسيقى تدريجيا في أجواء المرقص، تلألأت  الأضواء  بألوان مختلفة.. من صممها بهذا الشكل المبهر،  يهدف للسفر بالوجدان في العوالم  الحلم والخيال والاسيهامات الجنسية، التي كرستها أجواء كتاب ألف ليلة وليلة في الأذهان... 
فجأة دخلت الراقصة إلى الركح، تحجب نفسها برداء شفاف، سواده لا يكاد يعلن عن نفسه بفعل الأضواء المتلألئة.. خطت خطوات مدروسة ومتقنة على الخشبة.. تحركت  يمينا وشمالا، وهي تعطي الانطباع بالدهشة، والخوف من خطر محدق، وكأنها تفر من قدر ما يطاردها، شعرها يتساوق مع حركاتها، ارتفعت دقات الدف، فتخلصت الراقصة من الرداء، رمته كيفما اتفق، ليظهر  جسمها اللدن، المتناسق، النافر، ثم انخرطت في الرقص بحركات رشيقة، ردفاها يهتزان على إيقاع الموسيقى بشكل مبهر، كذلك نهداها اللذان لا يسترهما غير صدرية شفافة .. حين تتحرك الراقصة إلى الأمام أو إلى الخلف ينكشف فخذاها الممتلئان شديدا البياض، فتتركز الأنظار عليهما وتفرج النفوس على آهات مكبوتة.. لم يكن المخرج مهتما بكل ذلك، فقط كان مشدودا إلى الملامح الجميلة لسارة، التي زادها العمر هدوءا وسكينة، هو يتذكرها جميلة بل فاتنة، لكنها اللحظة تبدو له اكتسبت في ملامحها شيئا إضافيا لا يمكن وصفه، فقط يشعر به كل من اعتاد أن ينقب عن مواطن الجمال في الناس.. بدا له مكانها الطبيعي على الشاشة الكبرى لتؤدي أدوار البطولة في بعض الأفلام الرومانسية..إنها نجمة سينمائية بالفطرة، تمتلك كل المؤهلات لتنجح في كذلك.
في منضدة أخرى، غير بعيد عن منضدة يوسف، كانت رحمة تجلس هناك، منشغلة بأمور أخرى،غيرتلك التي تشغل بال المخرج يوسف، لقد كانت تسعى للتقرب من سارة لتعرف حكايتها،  وتكشف سرها.. لقد تعرفت عليها منذ اللحظة ،التي صعدت فيها سارة إلى الخشبة لتقديم جولتها الراقصة، فرغم مرور الكثير من الزمن، فلا يمكنها أبدا أن تخطئ التقدير.. إنها سارة بلحمها ودمها، وإن لا حظت  بعض الشرود واللامبالاة في ملامحها ونظرتها. لم تكن سارة هكذا من قبل.. كانت تهتم بكل ما يحيط بها ولا تخفى عنها شاردة أو واردة.
شرع المخرج في تمثيل دوره بكثير من الإتقان، طلب مشروبات باهضة الثمن للفت الانتباه إليه، كما قدم للنادل إكراميات مجزية.. حين شعر بمدى التأثير الذي أحدثه تصرفه في أصحاب المرقص، أشار إلى نادل ما، وطلب منه أن يقدم له خدمة..  بلهفة عبر الرجل عن استعداده لتقديم أي خدمة ممكنه، حينها تحدث المخرج وعبر عن رغبته قائلا:
-         أريد أن تجالسني الراقصة  للحظات.
         تقهقر النادل إلى الخلف ..قصد التركي صاحب المرقص واستشاره في الأمر ..فكر الرجل للحظات، ثم قال بلهجة محتفية: 
-         لم لا  نكسب زبونا جيدا جديدا؟ قدمها له.
انشغل يوسف  بالنظر الى الراقصة، التي يبدو أنها لاحظت اهتمامه بها، وسرها ذلك، كما أنها استلطفت الرجل.. انتهت جولتها الراقصة، فانسحبت إلى غرفة تغيير الملابس. هناك فكرت للحظات في الرجل ،الذي كان منشغلا بها أكثر من اللزوم، ثم سرعان ما لجمت نفسها عن التفكير وعادت لتنكفئ على ذاتها، وتنشغل بنفسها المتعبة المتلاشية.. نفس تائهة لا تدري عن هويتها الشيء الكثير. فقط منحت نفسها للجسد، فأجادت في التعبير به، هويتها الجديدة جسدها، الذي نال الكثير من التقدير، في الوقت الذي توارت فيه روحها إلى الخلف، تطل على العالم من حولها من وراء حجاب..
 دقات خفيفة على الباب أخرجتها من شرودها.. يدخل النادل  ويطلب منها باحترام كبير وابتسامة  مصطنعة  بأن تلبي رغبة زبون في الجلوس معه للحظات... خفق قلبها توقعت أن يكون  الزبون هو الرجل نفسه، الذي ظل  طوال  جولة  الرقص  يتطلع إليها.  لكنها تمنعت قليلا. أبدت بعضا من التبرم، حينذاك أخبرها النادل بأن  كمال من طلب منه نقل  الطلب إليها. حينذاك انتفضت  من مكانها وأخبرته بأنها ستلحق به ..غيرت ملابسها بسرعة وانتقلت إلى القاعة الكبرى، هناك مضت بخطوات هادئة، يتقدمها النادل، الذي قدمها ليوسف بكثير من الاحتفاء.. أخذت مكانها على الجهة المقابلة من المنضدة.. أسرع النادل لإحضار مشروب كحولي قوي المفعول وغالي الثمن.. جللهما الصمت للحظات قبل أن ينطق يوسف الذي ظل منبهرا بجمال سارة وفتنتها: 
-         يوسف، رجل أعمال مغربي.
-         تشرفنا.. سارة فنانة.
تبادلا الابتسام، كلماتهما كانت قليلة ودقيقة.. كل منهما يحاول أن يقدم للآخر صورة مشرقة عنه. مرت فقرة الألعاب السحرية، ثم اعتذرت سارة من يوسف، لكي تلتحق بغرفتها بدعوى التعب.
لم يتلكأ الرجل، بل وافق على رغبتها،  فودعها بما يليق به كرجل أعمال، وبها كفنانة..حين أو شكت أن تغادر دس يوسف ورقة في يدها كتب فيها رقم هاتفه.. انتبه بعض الحراس لذلك.. أخبروا بسرعة كمال، فأتى هذا الأخير مسرعا نحو يوسف.. استفسره عن الأمر.. أنكر المخرج ذلك فكان مصيره الطرد بمساعدة حراس المرقص.
حدث كل ذلك تحت أنظار رحمة التي كانت تتابع بعين خبيرة ويقظة كل ما يجري في المرقص.. رأت كيف اهتم يوسف بسارة وكيف ودعها، لم تنتبه لشيء مما فعله يوسف في الخفاء.. اعتبرت كل ما حدث أمرا عاديا، يحدث كل ليلة في حياة الفنانات، فهن دوما ينلن الإعجاب، ويحيط بهن العشاق والمعجبون من كل جانب...وحين ثم طرد يوسف من المرقص انتبهت  لذلك واستغربته. لكنها سرعان  ما رمت كل ذلك  وراءها والتزمت بخطتها... في لحظة ما قررت أن تتصرف ..توجهت نحو النادل وطلبت منه أن يدلها على مكتب صاحب المرقص.. استفسرها ببعض الأسئلة، ثم تركها وتوجه نحو كمال، دق الباب فأذن له بالدخول: 
-         ماذا هناك؟
-         صحافية تريد أن تقابلك .
-         ماذا؟ لم يبق في الحساب إلا هؤلاء الطفيليون .
-         هل أعتذر لها؟ 
فكر كمال للحظات: ثم خاطبه قائلا: 
-         دعها  تأتي إلي. 
جاءت الصحافية... دخلت المكتب بنوع الهدوء الحذر، كانت تعرف أن هذا النوع من الأماكن غير مأمون الجانب لكنها كانت قوية وصلبة، تشعر بأنها تمتلك من الشجاعة ما يكفيها للقيام بمهمتها على أفضل وجه. جلست بطلب من كمال، الذي ما لبث أن سألها:
-         ما الأمر؟ 
-         فقط اردت أن أقوم بحوار مع الفنانة سارة لصالح مجلتي. إنها لفتت الانتباه في المدة الأخيرة، وأضحت حديث الصالونات الخاصة والعامة.. القراء يهمهم أن يتعرفوا عليها أكثر.
       فكر كمال  بأن هذا الحوار سيكون دعاية مناسبة للمرقص،  فأخبرها بموافقته بشرط أن تتم نشر صورة خارجية للمرقص متضمنة اسمه، وافقت الصحافية على الطلب، فطلب كمال من أحد الحراس أن يقودها إلى حيث توجد سارة، وقبل أن يغادر الحارس تلقى غمزة من كمال، هي إشارة واضحة للإنصات إلى كل ما ستتحدث فيه المرأتان.
دخلت رحمة إلى غرفة سارة، فوجدتها متمددة على سرير، تدخن سيجارة، تنفت دخانها بكثير من الاسترخاء المشوب بشرود لا يكاد يعلن عن نفسه. قدمت نفسها لها، فاستقبلها بترحيب كبير.. تحدثت المرأتان قليلا في أمور عامة، ثم سرعان ما أعلن رحمة عن شخصيتها الحقيقية.
-    اسمعي سارة، أنا لست صحافية أنا رحمة التي درست معك في المرحلة الجامعية.. درسنا القانون  معا. وجئت إلى هنا لأساعدك، لأنني علمت من صديقة مشتركة أنك في ورطة. تفاجأت سارة بكلام رحمة، فأظهرت علامات القلق والغضب على وجهها. ثم بدأت في توجيه اللوم لرحمة، طالبة منها أن تغادر المكان حالا..رفض رحمة ذلك، وأصرت على حديثها مع سارة في الموضوع. في لحظة ما انفعلت سارة أكثر فانخرطت في سورة في الصراخ .. 
سمع الجميع صراخها فدخل الحراس غلى الغرفة، ومن بعدهم كمال، وطردوا رحمة من المرقص شر طردة.
الفصل الرابع

عند الطبيب النفسي، الذي اعتادت سارة زيارته كلما أحست بتوتر وأضحت غير قادرة على تحمل حالات الاكتئاب التي تداهمها بدرجات متفاوتة، خاصة إذا تعرضت لضغط قوي، كانت تحكي له كل ما استجد في حياتها، وهو يصغي إليها بكل اهتمام..سارة مستلقية على ظهرها، في جلسة اختار الطبيب تفاصيلها...فيما كانت القاعة التي تضمهما هادئة، قليلة الآثاث، ألوان طلاء الجدران تشعر المرء بالسكينة والاطمئنان. في مكان ما يقبع حوض مائي تسبح في حضنه أسماك صغيرة الحجم بألوان مختلفة. على الجدار لوحات متنقاة بعناية، تمنح لناظرها الإحساس بالراحة والاطمئنان... تكلمت سارة عن شكوكها وهواجسها.. أخبرته بآخر التطورات في حياتها، خاصة ما يتعلق بالناس الذين اخترقوا حياتها في الفترة الأخيرة، ويصرون جميعا على أنها ليست هي. يعطونها تفاصيل من حياتها السابقة التي لا تتذكر منها شيئا.
 يسجل الطبيب بعض المعلومات على كراسته. يظهر عليه التفكير، بيد أنه يحاول أن يكون هادئا وطبيعيا.. يتحدث إليها بهدوء، صوته لا يكاد يتجاوز أذنيها، وكأنه ألقي بشكل يضمن له أن يمضي في خط مستقيم نحو مسمعها، لا يحيد عن ذلك قيد انمله.

- اسمعي يا سارة. أنت الآن فنانة ناجحة ، ومن الطبيعي جدا أن يسعى الكثيرون للتشويش على حياتك.. أنت سارة الراقصة، البارعة في الرقص ولاشيء غير ذلك.. تخلصي من جميع الأوهام، واقبلي حياتك كما هي، وإلا سببت لنفسك المتاعب.

 تنظرسارة إلى الطبيب نظرة متشككة، تشعر وكأنه يرغب في إقناعها بشيء ما، دون أن يبذل أي مجهود لمناقشة وجهة النظر الجديدة التي طفت على السطح.. أحست بأن كلام الطبيب يشبه إلى حد بعيد كلام كمال، الذي يأبى أن يسمع أي حديث آخر سوى أنها فنانة ناجحة، لكن أين هو الماضي؟ لكل شخص ماضيه، الذي يشكل نوعا من الجذور التي تنغرس عميقا في تربة ذاته، فتقيه من كثير من صروف الحياة، وتكون بمثابة هوية له وحضن دافئ يلجأ له كلما شعر بالضياع والتوهان. فيما تشعر هي بأنها مجرد ورقة في مهب الريح، تتراقص على إيقاع حركات أي نأمة أو عاصفة.. تتساءل في نفسها إلى متى يمكنها المقاومة؟.. متى ستتأرجح ورقتها بقوة، وتنخلع من غصنها، لتتهاوى إلى الحضيض؟.. في أعماقها تشعر بأن ذلك قد يحدث في أي وقت، وربما يكون حدوثه وشيكا.

تتلاعب صور الذاكرة بها.. تظهر صور من الماضي البعيد، تليها صور من الماضي القريب جدا.. تحضر ليلى ورحمة ويوسف... يتناوبون على الحضور. يغيبون ليحتل مكانهم كمال بقوته وجبروته.. تسترق النظر الى الطبيب النفسي، فتشعرفي أعماقها بأنه رجل متواطئ. يهمه المال أكثر من أي شيء آخر..يبدو الكذب والخداع في عينيه.. في حركاته...في لهجته الرصينة الهادئة. حينذاك تقرر أن لا تثق فيه.. لا يستحق تقثها لا هو ولا كمال ،الذي يهيمن على تفاصيل حياتها ويوجهها كيفما يحلو له.

في تلك الأثناء وقبل أن تغادر المصحة، ترسخ في ذهنها أن تخرج من قوقعتها وأن تبذل مجهودا للالتقاء بأحد الثلاثة الذين سعوا الى التواصل معها.

في الجانب الآخر من المدينة كانت ليلى تجمع في بيتها آخاه يوسف وصديقتها رحمة، لقد قرروا ثلاثتهم إنجاز خطة محكمة للوصول إلى سارة، بعد أن تأكد الجميع بأنها خاضعة لمكيدة من نوع ما، وأنها لا تملك من أمرها شيئا.
 كانوا يتحدثون عن ذلك بكثير من الحماس. حكى كل منهم تجربته الأخيرة مع سارة، التي أشعرتهم جميعا بأنها تطلق صرخة مكتومة، طالبة للمساعدة، حتى وإن بدت متذمرة وترفض أي حديث معهم.

كانت الخطة بسيطة، لكنها محفوفة بالمخاط، خاصة وأن تفاصيلها ستجري في مكان يحمل كل علامات الخطر.. اتفقت رحمة ويوسف على التنكر في شخصيتين مختلفتين تماما عن شخصيتهما الحقيقية، والحضور إلى إحدى سهرات سارة..
 في تلك الأثناء تحديدا يتلقى يوسف مكالمة غير متوقعة ..أحد الحراس يتصل به وبخبره بأنه يجب أن يلتقي به في أقرب وقت ممكن.

يفاجأ يوسف بالمكالمة، فيخبر المرأتين بمضمونها.. حذرتاه من الثقة الزائدة في المحيطين بصاحب المرقص، لكنه أقنعهما بضرورة التواصل مع الحارس، لأنه قد يساعدهم كثيرا، ثم يقرر الجميع بأنه لا بد من المجازفة والتقاء يوسف بالحارس.

صباح يوم الغد في مكان ما من حديقة يرتادها الناس لتزجية الوقت، يلتقي يوسف بالحارس. يخبره برغبة سارة في ملاقاته.. يجزل يوسف العطاء للرجل، فيعده بأنه سيقدم له كل المساعدة التي يحتاجها، ويشي كلامه بأنه تلقى مكافأة مجزية من سارة كذلك..

بكثير من الاحتراس تبادل الرجلان بعض الكلمات الحذرة، ثم افترقا على عجل حتى لا يثيرا الانتباه.

ليلا في المرقص، كان الثنائي يوسف ورحمة يحتلان منضدة في مكان، يبدو بعيدا عن إثارة الانتباه.. لقد تلقت سارة إشارة بأنهما سيكونان حاضرين في القاعة.. خلال أدائها لرقصتها كانت سارة منشغلة البال، تتطلع في الزبائن بكثير من الانتباه، أثار اهتمامها الثنائي الذي يبدو مختلفا.. كان الاثنان يرقبان سارة بنوع من الحذر، وكأنها على وشك القيام بأمر ما..

في لحظة ما ارتفع الصراخ داخل المرقص، فأدى ذلك إلى حدوث الكثير من البلبلة. رحمة تنتشنج في مكانها، ومرافقها المخرج يصيح بأعلى صوته طالبا المساعدة. المرأة تفقد وعيها تدريجيا.. يدها على صدرها، وتنفسها يبدو صعبا.. تتمدد على الأرض، تتوقف سارة عن الرقص. .تهدأ الموسيقى.. الجميع مصاب بالذهول، يتحلقون حول رحمة التي تبدو في في حالة خطيرة.. صاحب المرقص يزمجر غاضبا، خوفا من أن تفارق المرأة الحياة في المرقص، مما يمكن أن يكون له مضاعفات كارثية على سير العمل به.. يأمر كمال الحراس بطلب سيارة إسعاف، يتم الاتصال بها بسرعة، ليسمع صوت منبهها بعد حين، قادما من بعيد، ثم ما يلبث أن يرتفع تدريجيا.. يتسلل المخرج إلى غرفة سارة ..هناك يعلن عن نفسه، تتفاجأ سارة بحضوره المربك، حينذاك أيقنت بأن ما حدث داخل المرقص ليس سوى تمثيلية محبوكة. يطلب منها المخرج أن ترافقه.. تتردد للحظات. لكنها سرعان ما حسمت أمرها، وأمسكته من يده، وجادت بنفسها في أحضان المجهول. في أعماقها شعرت أن حياتها أبدا لن تكون بمثل القسوة التي تحيا بين برانثها. لقد أحست في الفترة الأخيرة بأن حياتها عدم. إنها مجرد أمة مسلوبة الإرادة، تحيى في جحيم عبودية من نوع خاص، لا سلطة لها عن نفسها. ولا حرية لها في اتخاذ قرارتها ..كل المحيطين بها ذئاب بشرية شرسة وماكرة، عرفت كيف ترودها وتجعلها دمية تتلاعب بها كما تشاء.

لكل ذلك حين استقبلها الفضاء الخارجي للمرقص، بعد أن تسللت من الباب الخلفي أحست بأنسام الحرية تهب عليها. لم تفكر في أي شيء آخر. لم يعد المصير يهمها. فقط تملكتها رغبة قوية في المضي قدما نحو الأمام.

وجد المخرج وسارة ليلى في استقبالهما. ركبا في الخلف، فانطلقت السيارة لا تلوي على شيء، سوى أن تظفر بمكان آمن، بعيدا عن كمال صاحب المرقص وزبانيته.

انطلقت سيارة الإسعاف، تنهب الطريق الاسفلتي نهبا، صوت المنبه يلعلع في الأجواء. السيارات تتنحى جانبا لتسمح لها بالمرور.. في لحظة ما استيقظت رحمة من غيبوبتها.. نظرت حولها، ففاجأها مدى اندماجها في الدور، كان الجميع قد صدق بأنها بالفعل أصيبت بنوبة قلبية، أو أزمة في التنفس.. بجانبها ممرض يضع على وجهها قناع التنفس.

نظرت إليه بعينين جادتين، ثم سرعان ما انتفضت جالسة، متخلية عن استلقائها.. لم يفهم الممرض قصدها، امتدت أصابعها نحوالقناع لتنزعه عن وجهها ..ظل الرجل يحملق فيها باندهاش وبلاهة، لكنها سرعان ما فاجأته قائلة:

- اطلب من السائق أن يتوقف ..سأغادر هنا.

رد عليها الممرض:

- هل أنت حمقاء، تظننين نفسك في سيارة أجرة، لابد أن نوصلك إلى المستشفى لنطمئن على صحتك، وتتمين بعض الإجراءات ،وبعد ذلك تغادرين.

في تلك الاثناء كان كمال يتفقد غرفة سارة، فاكتشف اختفاءها، حينذاك فقط أحس بغصة في قلبه، وشوكة ما انغرست في مكان ما من صدره.. لقد شعر بالغبن ..تأكد بما لا يدع مجالا للشك أنه تعرض لمكيدة متقنة الصنع.. بدأ يصرخ، ويلعن الجميع ..يكسر كل ما هو أمامه ويصفع الحراس والندل، وهو في حالة هستيرية ..كان يرطن بكلمات تركية غير مفهومة ثم ينتقل الى الحديث بعبارات فرنسية تميزها لكنة شرقية.. يهدأ قليلا ..يتصل بسارة ..هاتفها لا يرد.. تلمع فكرة ما في ذهنه، يركب رقم هاتف خالد ويحدثه بكلام قاس

- اسمع خالد..ستدفع أنت وزوجتك الثمن غاليا إذا لم تعد سارة إلى هنا حالا.

يقفل الخط و يترك خالدا يتخبط في حيرته، لا يدري ما حدث.. توجه إلى غرفة النوم يتفقد زوجته ويخبرها بفحوى المكالمة الغريبة، فيفاجأ بغيابها. في تلك الاثناء تدير ليلى المفتاح بحذر في ثقب الباب. ينفتح فتدخل متسللة محاولة أن لاتثير الانتباه، فإذا بها تجد زوجها أمامها في حالة من الغضب، فيسألها:

- أين كنت يا امرأة.؟

 تداري ارتباكها، ثم تجيبه:

- كنت عند أخي يوسف، لقد كان يحتاجني في أمر ما .

- أنت تكذبين. لقد توصلت بمكالمة من كمال صاحب المرقص، يتهمك فيها باختطاف سارة..

أحست ليلى ببعض الارتباك، الذي سرعان ما تخصلت منه، ثم أجابته قائلة:

- هل أنت مجنون، هل أنا في رأيك أنتمي إلى عصابة، تنح عن طريقي أريد أن أذهب للنوم..

يربك هذا الجواب خالد، فيتنحى لا إراديا عن طريقها ..تمضي بخطوات واثقة، وقبل أن تبتلعها غرفة النوم، تلتفت نحو زوجها وتقول:

- هههه...ليلى مافيوزية....هههههه أنت حقا مجنون .

تصل سيارة الاسعاف إلى المستشفى ..يأتي طبيب مسرعا نحو رحمة ..يكشف عنها ..يضع سماعته على صدرها، ثم يكتب شيئا في مذكرته.. تستغل رحمة المرقف فتسأله:

- هل يمكن أن أغادر المستشفى يا دكتور ؟

- نعم بالطبع سأكتب لك لائحة ببعض المقويات ..يجب أن تلتزمي ببعض الوقت من الراحة.. الإجهاد ليس في صالحك.

 تبتسم رحمة ابتسامة مدروسة، تعده بالاهتمام بصحتها تتناول منه الورقة ثم تغادر المستشفى..

في طريقها نحوالبوابة، تلمح سلة مهملات، تضغط بيدها على لائحة الدواء، تحولها إلى كويره صغيرة، ترميها هناك، وتمضي في طريقها نحو البيت.. في تلك الأثناء كانت عينا سارة تستأنسان بمحل إقامتها الجديد، في الشقة المتواضعة التي يكتريها المخرج، ويقضي بها أيامه في رحلته الفرنسية هاته، كانت في حالة من الانتشاء لأنها استطاعت أخيرا أن تتصرف ضدا عن إرادة كمال، الذي يتحكم في تفاصيل حياتها بشكل لا يصدق. نظرت مليا إلى يوسف. بدا لها رجلا مختلفا، يعاملها بكثير من اللطف، ويستشيرها في كل تصرف يعتزم القيام به مهما كان تافها، أسعدها ذلك، لكنها في لحظة ما انقلب حالها إلى الأسوء وهي تسأل نفسها سؤالا تجاهلته كثيرا " لم يفعل الرجل وأخته وصديقتهما كل هذا من أجلها؟".. شعرت ببعض القلق، ارتكنت جانبا و جلست معلقة بصرها في السقف؟

الفصل الخامس:
في مكتبه الخاص داخل المرقص كان كمال يذرع الأرضية جيئة وذهابا.. ينثر غضبه في كلمات لا رابط بينها.. على كرسي داخل المكتب يجلس خالد زوج ليلى مرتعبا، يتلقى غضب كمال في صمت.. ينظر إلى الأرض حينا، ويسترق النظر إلى كمال أحيانا أخرى.. يحاول أن يبدو وديعا ومتعاونا.. لا يتحدث كثيرا، وحين ينطق بكلمة تكون مجرد تعبير عن الموافقة على كل ما يتفوه به كمال.. في لحظة ما انحنى التركي على جارور المكتب.. فتحه.. أخرج أوراقا تبدو مهمة، ثم أخذ يلوح بها في وجه خالد، وهو يقول:
- هذه الأوراق كافية لإدخالك للسجن. لقد أقرضتك كثيار من المال، ولم ترد منه شيئا.. إذا لم ترجع سارة إلى المرقص في ظرف وجيز سأقدم ضدك شكاية لدى الشرطة.
خائفا مرتعدا غادر خالد المرقص، جسمه يتنفض من الخوف والغضب ..قصد بيته.. دخله بنوع من الأرتباك.. مازالت كلمات كمال تردد في مسمعه.. توجه نحو زوجته ليلى.. جلس بجانبها، ثم بدأ الحديث معها:
- ألا تعرفين أين توجد سارة؟
- طبعا لا أعرف ما دخلي أنا في هذا الأمر.
قالت ذلك وهي تعرف حق المعرفة تأثير كمال على زوجها ..كانت تشك في تورطه معه في أمور لا تعرفها، لكنها تبدو واضحة من خلال الطريقة التي يعامله بها.. زوجها لم يتأخر في تأكيد شكوكها، إذ سرعان ما انهار، وشرع يتوسل لزوجته:
- اسمعي ليلى لقد استدنت من كمال مبلغا كبيرا، لا أقوى على تسديده، وهو يهددني به ..إن لم يستعد سارة سيرميني في السجن .. ليلى أرجو أن تساعديني .
نظرت ليلى إليه نظرة صارمة، ثم ردت عليه:
- اسمع أنت.. يجب أن تتخلص من تأثيره عليك، إن لم تستطع ذلك، يمكن العدودة إلى المغرب وتنتهي من مشاكلك معه، لا حاجة لنا بالاقامة هنا، حتى أننا لا نجني فائدة من ذلك. هناك يمكنك أن تبتعد عن المشاكل، وخاصة مشاكل القمار التي تسلب إرادتك وشخصيتك.. ما ورثته من أموال ستقضي عليه في طرفة عين.. اسمع كلامي ونفذه وسترى التغيير الذي سيحدث في حياتك.
التزم خالد الصمت، وهو يفكر في اقتراح زوجته.. بدا له بسيطا وفعالا.. لقد أوهم نفسه لسنوات أنه لا يستطيع العيش بعيدا عن باريس وأجوائها، حتى أضحى خائر الارادة، لكنه الآن يفكر في العودة إلى المغرب بجدية.. لما فكر في كل ذلك، شعر بنوع من الانعتاق وفكت عقدة ما داخل صدره، كانت إلى وقت قريب تمسك بخناقه، وتعسر تنفسه.
في شقة يوسف المتواضعة كانت سارة تحاول جاهدة أن تتأقلم مع الأوضاع الجديدة. لقد اعتادت حياة الترف، لكنها أبدا لم تشعر بسعادة حقيقية.
 هنا في الشقة كل شيء بسيط لكنه حقيقي. أخذت علاقتها بيوسف تتطور.. إنه يتعلق بها تدريجيا، ويعاملها بمحبة كبيرة، تشعر معه بهوية مختلفة، وكأنها ليست المرأة التي يحبها الجميع من أجل جسدها الرشيق.. كان يحدثها في مواضيع ثقافية شتى، ويستشيرها في أمور لا تفهم فيها شيئا.. ومع ذلك كان يعجبها ذلك. من الصعب أن تقرر الآن أنها تحبه، لكنها متأكدة من أنها تشعر بميل كبير نحوه.
في أعماق يوسف كان يتبرعم إحساس قوي تجاه سارة.. أدخلت المرأة على حياته شيئا جديدا لم يشعر به من قبل، لقد أصبح فجأة يفكر في الزوج.. لم يفعل ذلك من قبل، إذ كان مكتفيا
بحياة العزوبة التي اعتاد عليها.. هذه المرأة حركت وجدانه بقوة، وقرر أن يحتفظ بسحرها عليه إلى الأبد، لذلك لم يتردد هذا الصباح كثيرا حين عمد إلى جهاز الموسيقى.. لقمه قرصا لفيروز فانطلقت إحدى أغنياتها الجميلة، تتهادى في الأجواء. تخلق في قلبيهما فرحة رومانسية وليدة، دنا من سارة جلس بجانبها.. أمسك يدها.. التفت نحوها فإذا به يرى ابتسامة خجلى تتراقص على شفتيها، ومن أجل أن يخلق جوا حميميا يليق به كمخرج سينمائي، وبسارة كفنانة يتوقع لها مستقبلا باهرا في المجال السينمائي .. وضع إحدى ركبتيه على الأرض وتطلع إليها بحب ثم قال لها:
- تتزوجيني يا سارة؟
ابتسمت المرأة ابتسامة مشجعة ثم ردت عليه :
- مجنون .
- لست مجنونا بل عاشق ولهان.. ما ردك؟
- لن تكون أكثر جنونا مني ..نعم أوافق.
بسرعة أخرج يوسف من جيبه خاتما، ببطء مرره في إصبعها بحركة بديعة تدرب عليه في ذهنه مئات المرات قبل أن ينفذها في الواقع.. حين أحاط الخاتم بالإصبع بدا أكثر جمالا وتألقا.. طبع يوسف قبلة على اليد التي تحمل الخاتم، ثم انتفض واقفا، حمل سارة بين ذراعيه، لف بها بعض الدورات، وهي تصيح غير مصدقة ما يقوم به مجنونها.
في مكتب الجمعية الدولية لحماية حقوق المرأة، كانت رحمة منتشية بانتصارها. لقد استطاعت أن تساهم في إنقاذ سارة من براثن عصابة متخصصة في استغلال النساء... تداعى في ذهنها أن كثيرا من النواعم عبر العالم يواجهن مشاكل بلا حدود. فكرت في نساء العالم الثالث، وحضر إلى ذهنها بلدها المغرب، قالت في نفسها " لم لا؟" وهي تفكر في فتح فرع هناك للجمعية يهتم بمشاكل النساء والفتيات .. أعجبتها الفكرة وقررت أن تدرسها بجد. في تلك الاثناء سمعت طرقات على الباب. التفت نحوه، فإذا بليلى تطل عليها بابتسامتها المعهودة وتعاليقها الساخرة.. قامت رحمه من مقعدها... عانقت ليلى، استمر عناقهما مدة أطول من المعتاد، وكأنهما بذلك تهنئان نفسيهما بنجاح المهمة التي قامتا بها رفقة يوسف.
جلست ليلى في الكرسي المحاذي لمكتب رحمة استرجعا بكثير من الانتشاء لحظات التنفيذ، وهما لا تصدقان أنهما قامتا فعلا بهذا العمل الخطير والمتقن.. قالت ليلى معلقة :
- يجب أن تنتمي إلى المافيا .
ابتسمت رحمة وردت عليها ساخرة:
- مافيا.تختطف النساء لحمايتهن .
ضحكت المرأتان، ثم سألت رحمة ليلى قائلة:
- - ما أخبار صديقتنا سارة؟
- أخبارها جيدة إنها تسبح في العسل .
- كيف؟ لم أفهم.
- لقد تقدم يوسف إليها بطلب الزواج.
- مبروك عليهما يستحقان بعضهما البعض.
- نعم بكل تأكيد ، فهو فارسها و منقذها.
- هل سيعيشان هنا؟
- لا أبدا.. هنا الخطر قائم. سيسافران للاستقرار في المغرب.
- ممتاز.
- جئت لأخبرك بأنني أنا كذلك سأسافر قريبا إلى هناك.
- ماذا؟
- نعم .إن زوجي متورط مع التركي كمال في مشاكل،  وهو يبتزه باستمرار. يجب أن يبتعد عن هنا.
- غريب ما يحدث.
- ما الغرابة في الأمر؟
- تصوري قبل لحظات فكرت في فتح مكتب للمنظمة في المغرب.
- القلوب عند بعضها.
- لكنني يجب أن أدرس الموضوع جيدا. 
- لا تفكري كثيرا في الموضوع . فقط نفذيه. أنا سأساعدك كثيرا.
- كيف؟ أنت تفاجئينني دوما.
- لدي صديقات و أصدقاء يهمهم أن تفتح منظمتكم فرعا في المغرب. سيسعدون بذلك ويقدمون أي مساعدة تحتاجينها.
- هذا أمر مشجع حقا.
- إذن توكلي على الله.
- سأفعل ..شكرا لك.
في مكان مختف عن الأنظار كان يوسف وخطيبته سارة يستمتعان بخطوبتهما . يده تحضن يدها الصغيرة الغضة والهشة إلى حد لا يصدق، دافئة كانت وجميلة.. يوسف منبهر بحضورها الناعم، يستل وردة من الأص الذي يقبع على المنضدة و يقدمها لها باحتفاء..تبتسم سارة بهدوء ورقة ، يقوم من مكانه.. يحيطها بذراعيه و يطبع قبلة على خدها، ثم يتقهقر إلى مقعده.. بعد ذلك بلحظات يحدثها في موضوع السفر قائلا:
-اسمعي سارة.. حياتك هنا انتهت.. ستعيشين على إيقاع الخطر.. يجب أن نسافر.؟
- إلى أين؟
- إلى بلدنا طبعا.
- إلى المغرب؟
- نعم إلى المغرب. البلد تغير كثيرا في المدة الأخيرة ويقدم فرصا حقيقية.
- لم أفهم.
- أنت تمتلكين كل المواصفات للنجاح في التمثيل، وأنا سأساعدك.
- الفن ثانية. لقد تعبت من ذلك.
- لا ..أنا أحدثك عن أمر مختلف. سيستهويك الأمر كثيرا.
- لا بأس.. يمكننا الحديث في ذلك لاحقا.
- نعم كما تريدين..لكن هل نسافر؟
- بالتأكيد إذا كان ذلك رأيك. أنت أدرى بمثل هذه الأمور. أنا أثق فيك .
الفصل السادس

في أحد الأحياء الراقية في مدينة الدار البيضاء، تستقر ليلى وزوجها عند أسرة الزوج في انتظار البحث عن بيت يناسبهما.. يفكران في الإقامة في مراكش حيث تعرف المدينة تحولات عميقة، لقد قصدها في السنوات الأخيرة كثير من الفرنسيين، خاصة من المتقاعدين الذين حصلوا بثمن بخس في المدينة على فرص عيش أفضل بالمقارنة مع فرنسا، لقد اشتروا الدور القديمة المسماة" الرياضات"، تلك التي تقام على مساحات شاسعة، وأعادوا ترميمها لكي تناسب نوع الحياة الذين يطمحون إليه،  منهم من حولها إلى فنادق تقليدية يستقبلون فيها السياح لتضمن لهم دخلا إضافيا، فأغلبهم يكتفي براتب التقاعد الذي يضمن له الشمس وأشياء أخرى بثمن زهيد.

بيت أسرة خالد عبارة عن فيلا كبيرة في حي "بولو" على مرمى بصر من الطريق السيار، احتلت ليلى وزوجها غرفة في الطابق الأول، كانوا قد أقاموا فيها مدة من الزمن قبل انتقالهما إلى فرنسا. أبو خالد توفي منذ سنتين، وخلف وراءه ثروة كبيرة. لكن أم خالد "حادة" تتمتع بشخصية قوية، ولا تسمح لأبنائها بتقسيم الإرث، بل تخصص لكل واحد قدرا كافيا من المال ليتصرف فيه.

استقبلت الأسرة خالدا وزوجته بكثير من الترحاب، فالأم تحتاج لابنها ليكون قريبا منها لمساعدتها في كثير من الأمور الطارئة. ابنتها " سلمى" كانت أكثر فرحا بحضور أخيها، تشعر عند وجوده وكأن أباها لم يمت. يمنحها نوعا من التعويض. يدللها، وينصب نفسه دائما محاميا يدافع عنها، خاصة حين تصر أمها على منعها من حقها في السهر خارج البيت.. تتمتع سلمى بمسحة جمال متوسط، لكنها تمتلك الكثير من الطموح لتحقيق أحلامها في عالم الفن، إنها تنتظر فرصتها التي تظنها لن تتأخر كثير، لذا كانت تستعد لذلك بجد، تقضي جل أوقاتها في ممارسة الرياضة، والتجوال في المحلات التجارية، خاصة تلك التي تسوق المنتوجات العالمية ذات العلامات المسجلة المشهورة. تستهويها العطور كذلك. تعرف أسماءها وتفاصيل مكوناتها، عيبها الوحيد أنها ساذجة بعض الشيء. يمكن التغرير بها بسرعة. كلمات إطراء بسيطة كافية للإطاحة بكل الاحتراس، الذي تصر أمها ليلا و نهارا على ضرورة التحلي به والتسمك بتلابيبه.

لاحظت ليلى أن الأم وابنتها لا تفوتان فرصة دون أن توجها لها انتقادا مبطنا.. إنهما تعتبرانها المسؤولة عن إبعاد خالدعنهما، والإلقاء به في مهاوي المجهول.. .لديهما اقتناع راسخ بأن اغتراب ابنهما فى فرنسا كان بتشجيع منهما رغم  أنه لا يحتاج لذلك.. فلم تنسيا لها ذلك أبدا.. ليلى امرأة حصيفة تعرف أن إقامتها في بيتهما مؤقتة ولن تدوم طويلا, لذا كانت حريصة على تجنبهما.. لا تحفل بتلميحاتهما وتتجاهل كل ما يبدر عنهما. بالمقابل كان خالد يحاول أن يوطن نفسه على عيش طويل في هذا البيت الكبير الذي شهد ولادته، وعرف أزهى فترات طفولته .. كان يحاول ثني ليلى عن فكرة الاستقلال عن أسرته، لكنه سرعان ما يلزم الصمت حين تواجهه بصرامة.

على مقربة من شاطئ عين الذئاب كانت أسرة يوسف تستقر في فيلا أخرى..هذه الأسرة لها حكاية غربية، لم يكن أبو يوسف غنيا أو ورث ثروة ما. فقط كانت الأقدار حاسمة في تملكه لهذه الفيلا الجميلة، لقد كانت في ملكية رجل يهودي فرنسي.. كان أبوه يشتغل عنده، يقوم بكل الأمور التي يطلبها منه، يقود سيارته، ويعتني بحديقته، ويجلب له كل ما يطلبه من بضائع .. كان أبوه رجلا طيبا وخدوما. وكان اليهودي وحيدا، لذا حين توفي الرجل كتب وصيته، وأوصى بالفيلا وبعض المحلات التجارية في "درب عمر" لأبي يوسف. وبعد أن كان الرجل يستقر وزوجته قبل انجاب الأبناء في غرفة بئيسة قريبة من باب الفيلا، فإذا بهما يجدان نفسيهما ينتقلان - على حين غرة- إلى الفيلا، ويقصد مرة نهاية كل شهر"درب عمر" لمحاسبة التجار، واستخلاص قدر من المال، الذي يتيح له فرصة حياة محترمة، لم يحلم بمثلهأابدا.. لقد كان يقوم بمهمة محاسبة التجار حينما كان اليهودي لا يزال على قيد الحياة. واستمر في القيام بها بنفس السلاسة واليسر.بيد أن حياته تغيرت جذريا، بعدما أصبح يستفيد مباشرة من ريع المحلات التجارية،
فوفر لأبنائه أفضل تعليم، رفقة أبناء الأعيان والأثرياء.

استقبلت الأم ابنها وخطيبته بكثير من الترحاب.. دوما يكون حضور يوسف في البيت بمثابة احتفال. إنها تحبه بشكل لا يصدق، دائما كانت تتساءل عن الطريقة التي ستعامل بها زوجته حين يأزف موعد زواجه. لكنها ما إن التقت عيناها بسارة حتى تسللت إلى قلبها ..أحبتها من أول نظرة، حتى هي نفسها استغربت ذلك، لكنها لم تتوقف كثيرا عند الأمر، بل أحاطت ابنها وخطيبته بكثير من العناية. وكانت تحرض أبا يوسف على الاهتمام بسارة، وإغداق العطايا عليها، ولم يكن يتردد في فعل ذلك. فقد كان رغم شيخوخته يبدو رجلا نشيطا وحيويا، لا يتوانى على الاشتغال في حديقته بنفسه. تراه كل صباح ومساء يعتنى بها اعتناء كاملا. يسقي الاغراس، ويشذب الأشجار، ويقلب التربة.

أحبت سارة أسرتها الجديدة، وربطت علاقة وطيدة مع أخت يوسف الصغرى سناء، التي كانت تمارس مهنة تفصيل الملابس الباهضة الثمن..بل أقامت بعض حفلات عرض الأزياء في الفنادق الكبرى، وكانت تنتظر فرصتها للانتشار خارج البلد.. أخذت نجاة سارة في جولة إلى محلات المدينة التجارية، تفرجتا على الملابس النسائية، وفي كل مرة تفاجئ سناء رفيقتها بإخبارها بكون أحد الفساتين من تصميمها. تسكعتا في المدينة، وانتهت جولتهما في مقهى بالشاطئ بعد أن تجولتا في محلات "موركو مول" العالمية ..على مقربة من أمواج البحر كانت الفتاتان تستمتعان بجلستهما، ترتشفان المشروب بكثير من الانتشاء.. تحدثتا في أمور كثيرة، وكان الحديث عن ليلى أخت سناء الكبرى يستحوذ عليهما.

تعجب المرأتين كلتيهما شخصية ليلى القوية..أخبرت سناء سارة بأن أختها أخبرتها بأنهما درستا معا، لكن سارة لم تكن تتذكر شيئا من ذلك. لا زالت عاجزة عن استرجاع كل ذكرياتها. إنها معلقة لا تزال في سطح الذاكرة. لا تقوى على الخوض في أعماقها. وحين تحاول ذلك لا تظفر بشيء، بل يكتسحها فقط صداع أليم، فتكف عن المحاولة.

في البيت حيث يقيم مع أسرته، كان خالد يناضل من أجل بناء حياة جديدة، بعيدا عما اعتاده في فرنسا. بداية وجد صعوبة في التأقلم مع الأجواء في المغرب، لقد اعتاد لزمن طويل نمطا في العيش، لا يبغي عنه بديلا. كان تائها يتنقل من مكان إلى آخر.. في وقت قياسي زار أهم قاعات القمار في المدينة، وارتاد الكثير من المراقص والفنادق. يبحث عن المكان الذي يمكن أن يمارس فيه هوايته المفضلة تجديد المال والاستمتاع بأجواء المخاطرة، التي لا يملك أن ينأى بنفسه عنها. يستهويه ذلك إلى أبعد الحدود. يشعر بانجذاب قوي نحو المراهنات بشتى أنواعها. لو لم تكن أمه "حادة" حريصة وصارمة لأتى على إرث أبيه في زمن قياسي.

مكالمة مفاجئة ستحول حياة خالد إلى جحيم. رن الهاتف، فمد يدا متكاسلة نحوه، فإذا بصوت يكاد يكون مألوفا يصله:

- ألو، مرحبا السيد خالد.

- ألو مرحبا. من المتكلم؟

هجس في نفسه هاجس بأنه يعرف صاحب الصوت.. فكر في قطع المكالمة ، لكنه لم يستطع تنفيذ ذلك.

- ألم تعرفني يعني؟

- -لا لم أعرفك. من المتكلم؟

- أنا كمال. يا حمار. تظن أنك تستطيع الافلات مني.

- أهلا...سيدي كمال كيف حالك؟

- هربت يعني ؟

- لا أبدا. والله اضطررت للسفر لأمر عاجل حدث لأسرتي في المغرب.

- المهم اسمع ما سأقوله لك. تعلم مدى نفوذي وقوتي. إن لم تساعدني في استرجاع سارة، سأرسل  من يقضي على حياتك في عقر دارك.

ارتبك خالد، وقال للرجل:

- حاضر والله لن أقصر في سبيل مساعدتك.

انغلق الخط، وهام الرجل في هواجسه.. يتخيل في ذهنه هذا المصير السيئ الذي ينتظره. لقد شعر برعب حقيقي لإنه يعرف قوة هذا الرجل،الذي يمكنه أن يفعل ما لا يخطر على بال بشر.

عاد إلى البيت تسلل إلى غرفته، وتمدد هناك على السرير دون أن يغير ملابسه . كان يحتاج إلى بعض الاسترخاء، لعل ذلك يعيد إلى نفسه بعض الثقة والتوازن. سمع الباب يفتح، أصاخ السمع، فإذا الداخل زوجته ليلى، فكر أن يترك السرير ويلتحق بها في البهو، لكنه عندما سمع الهاتف يرن ظل في مكانه، ثم فضل أن يستمع إلى المكالمة حين عرف بأن المتصل أخو ليلى، كان الحديث بينهما يدور حول سارة،وحفل القران بها الوشيك. من خلاله عرف عنها أخبارا جديدة، بعد أن كان الجميع يحاول إخفاء الأمر عنه، لكنال زواج  فضح السر، بعد انتهاء المكالمة قرر أن يخبر كمال بذلك.

غادر خالد البيت حالا. توجه إلى مقهى لا يبعد كثيرا عن بيت أسرته. طلب مشروبا شربه على عجل. دخن بعض اللفائف، ثم اتصل بكمال:

- آلو.. السيد كمال.

- آلو...أهلا. ماذا تريد؟

- لدي خبر لك. لتعرف أنني في خدمتك دوما.

- أسرع أخبرني بما لديك.

- أعرف مكان سارة.

- حقا؟حقا؟ أين ؟

- هنا في المغرب.

- أين تحديدا؟

- في مدينة الدار البيضاء.

- مع من ؟

- مع يوسف أخ ليلى، المخرج.

- ممتاز. هذه أخبار جيدة.

- فقط أطمع في رضاك.

- لا تخش شيئا. قمت بعمل جيد.

- هل من شئ آخر أقوم به سيد كمال؟

- الآن لا شيء.. عندما أصل إلى المغرب، سنرى ما يمكنك القيام به .

- وهل ستأتي إلى هنا؟

- طبعا. هيا مع السلامة .

- مع السلامة السيد كمال.

أغلق خالد الهاتف، شرد للحظات، ثم فطن أخيرا للجحيم الذي فتحه على نفسه، فأحس بندم كبير، شرع في يوبيخ نفسه ولومها بقسوة،لأنها أبدا لا تتعلم، وترتكب أخطاء قاتلة.

الفصل السابع

انشغلت رحمة بالإعداد لإجراءات السفر بعد أن أقنعت المنظمة التي تنتمي إليها بجدوى فتح مكتب لها في المغرب. في حقيقة الأمر لم تبذل مجهودا كبيرا في ذلك، فالجميع تقريبا كان مقتنعا بنبل المهمة وأهميتها، فقط كانت تقلقهم المسائل اللوجستيكية، التي يتطلبها فتح المكتب هناك، غير أن رحمة أقنعت المنظمة بأن لها أصدقاء حقوقيين سيساعدونها في إنجاز الأمر.. غادرت مطار شارل دوغول في المساء، وحطت بها الطائرة ليلا في مطار محمد الخامس. استعملت  بعد ذلك القطار للوصول إلى الدار البيضاء، ثم سيارة أجرة لتنقلها إلى بيت أهلها، في الحي الشعبي، الذي لا يبعد كثيرا عن محطة القطار..
حين دخلت بيت عائلتها، الذين أسعدهم حضورها، واحتفوا بها بطريقتهم الخاصة، أخذت دشا ساخنا، ثم خلدت للنوم ..

صباحا، هاتفت ليلى:

-آلو ليلى مرحبا.

-من..ألو...أهلا..رحمة بالتأكيد.

-نعم أنا رحمة؟

-من أين تتحدثين؟

-من المغرب. لقد عدت ليلة أمس.

-مفاجأة جميلة ..مرحبا بك.

-شكرا . لا بد أن نلتقي.

-طبعا. يجب أن نلتقي..اتصلي بي وحددي التوقيت والمكان.

-نحدده الآن.

-تبدين مستعجلة.

-نعم. جدا. ما رأيك، هذا المساء نلتقي.

-أين؟

-حددي أنت المكان؟

-حسنا ...نلتقي في حي المعارف..كنت أرغب في التسوق قليلا أريدك أن تكوني معي.

-نعم جيد. متى؟

- السادسة مساء . يناسبك ذلك؟

- نعم بالتأكيد إلى اللقاء.

رغبة كمال القوية في استرجاع سارة إلى أحضانه جعلته يستعجل سفره نحو المغرب. قام بجميع الإجراءات اللازمة، حجزجناحا في فندق  فاخر في  في مركز مدينة الدار البيضاء، وقام ببعض الاتصالات الضرورية، مع بعض زملائه في المدينة لتيسير أموره، ثم استقل الطائرة، التي طارت به في الأجواء لأكثر من ساعتين، ثم حطت به في أرضية المطار.. من هناك انتقل مباشرة إلى الفندق، حيث قضى ليلته.

صباحا، اتصل بخالد الذي تملكه الرعب حين علم بحضوركمال إلى المغرب. لكنه حاول أن يظهر له حسن نيته، فتوجه بسرعة نحو الفندق حيث يقيم. استقبله كمال بحفاوة يتخللها بعض اللوم. جلسا في بهو الفندق . طلبا مشروبين. ثم انخرطا في حديث دقيق حول أوضاع سارة في المغرب. عرف كمال من خالد أنها تزوجت من المخرج يوسف، وبأنها تعتزم احتراف مهنة التمثيل. زوده خالد بالعنوان الذي تقيم فيه، ومده ببعض المعلومات الإضافية، التي لم يكن خالد يظن أن كمال سيهتم بها. وخاصة تلك المتعلقة بأسرة يوسف. اهتم كمال بالخصوص بأخت المخرج، التي تمتهن الفصالة، وتحاول أن تبحث لنفسها عن موضع قدم في عالم المال والشهرة، اقتنص كمال الخبر، وطلب معلومات إضافية عن الفتاة، دون أن يفوته طلب رقم هاتفها، الذي لم يكن خالد يتوفر عليه، فاتصل بزوجته ليلى، وطلبه منها، متعللا بكون زبون مفترض يرغب في الاتصال بها. 
أخذ كمال رقم الهاتف وشكر خالد على ما قام به، ثم ودعه وانصرف.

لم يضيع كمال وقته بعد ذلك. اختلى بنفسه في غرفته، صب لنفسه مشروبا كحوليا قويا، ثم ركب رقم هاتف سناء...انتظر قليلا. بدأ الرنين في الجهة الأخرى، ثم :

- آلو...من؟

جاءها الرد بالفرنسية غير معتادة، فيه لكنة تدل على أن المتصل ليس فرنسيا ولا مغربيا.

-آلو. أنا كمال؟

-كمال من؟

-نعم نسيت أن أقدم نفسي أعتذر.

-لا عليك. تفضل سيدي.

-أنا كمال رجل أعمال، ومهتم بتصاميمك.

أثار كلام الرجل في نفس سناء نوعا من الابتهاج، ردت قائلة:

-مرحبا..يسعدني ذلك، من أي بلد أنت؟

-أنا تركي، مقيم في فرنسا. وأنا الآن في رحلة عمل بالمغرب.

-مرحبا بك.

- هل يمكن أن نلتقي؟

-طبعا ممكن جدا.

-أنا أقيم في فندق شيراتون..

-هل يمكن أن نلتقي في مكان آخر. مقهى مثلا.

-نعم بالتأكيد.

-أعطيني اسم المكان وسأتشرف بالحضور.

-يمكن أن نلتقي في مقهى"زنبقة المحيط" على الشاطئ.

-نعم سأكون هناك. متى نلتقي؟

-مساء. بعد الرابعة.

-أوكي اتفقنا. لدي طلب إن أمكن.

-ماذا؟ تفضل.

-أرجو أن لا تخبري أحدا بالأمر...هذه الأمور تتطلب التكتم لكي تنجح.

-نعم بكل تأكيد. أتفق معك تماما.

-شكرا . إلى لقاء قريب.

-باي. إلى اللقاء.

في تلك الأثناء، كانت سارة ويوسف يقضيان شهر العسل في فندق بمديمة أكادير. لقد أصرت سارة على أن يكون زواجها بسيطا جدا. تمت دعوة عدل لكتابة العقد، وإقامة حفل بسيط. توجها بعد ذلك إلى مدينة أكادير، اختارا فندقا يطل على الشاطئ، يسهل عليها التفرج على المحيط من الغرفة ..

مأخوذة كانت سارة بالأجواء الجديدة. حياتها التي تغيرت جذريا، ألقت بفتنتها عليها. كانت تنقل في بهو الفندق حين أحست بصداع رهيب. استندت على كرسي. انتبه إليها يوسف، فأسرع نحوها. أجلسها على كرسي جلدي واسع. أمسكت جبينها بيدها، وهي تحاول التماسك . سألها يوسف:

- ما بك؟

- أشعر بصداع رهيب.

- ماذا يحدث لك؟ لقد أخفتني.

- يبدو أن صورا من الماضي تفرض نفسها علي. تظهر وتختفي، فتصيبني بالصداع. تحضر بعض الأسماء في ذاكرة سارة، تخبره بها ، يحاول يوسف أن يربطها بما يعرفه عن ماضيها، لكنه لا يفلح في ذلك.

في المساء تلتقي ليلى برحمة في حي المعارف، تتعانق المرأتان بحرارة، ثم تبدآن في التجول على الأروقة التي تعرض بضائعها بكثير من الاعتناء. إنه موسم التخفيضات الذي يجذب زبائن ينتظرون الفرصة على طول السنة، تنقلتا في محلات الأحذية والفساتين والملابس الداخلية، اقتنيتا بعض البضائع، ثم انتهى بهما المصاف في "توين سانتر" هناك اشتريا المزيد، ثم أويتا إلى المقهى. شربتا مشروبين وهما تتحدثان عن المستقبل. أكدت ليلى لصديقتها أن هناك من سيقدم لها يد المساعدة، ثم ما لبثت أن أخبرتها أنها ربطت الاتصال بامرأة حقوقية قد تلتحق بهما في أي وقت، وبالفعل ما كادت تنتهي من كلامها حتى رن هاتفها :

- ألو مرحبا.

- ألو أهلا.

-أاستاذة مليكة ؟

- نعم أنا. أين صديقتك؟

- نحن في "توين سانتر" تعالي عندنا.

- أنا في الطريق.

تلتقي في نفس المساء سناء بكمال التركي.. يستقبلها بحفاوة، ثم يلبث أن يظهر ميلا عاطفيا نحوها.. لقد بدت له طعما مناسبا، يمكن من خلاله الوصول إلى عقر بيت المخرج يوسف. أثنى الرجل على جمالها وذوقها في اللباس، فأشعرها ذلك بكثيرمن الزهو.. انفتحت نفسها لكل المشاريع الحقيقة والوهمية...حدثها عن الحظوظ التي تنتظرها إن تعاملت معه. فأبدت قبولا لكلامه ..بيد أنها في عمقها كان مشروعها الحقيقي هو الاستيلاء عليه هو نفسه.

جاءت مليكة المرأة الحقوقية. قدمتها ليلى لرحمة، وتم التعارف بسلاسة، انخرطت المرأتان في نقاش حقوقي واسع أربك ليلى، التي ذكرتهما بوجودها ...قهقهت النساء الثلاثة ثم علقت رحمة قائلة :

-أعذرينا ليلى ...إننا نسينا أنفسنا.

-لا عليكما. أعرف هوسكما بالحقوق.

سرعان ما اتفقت رحمة ومليكة على جميع التفاصيل. بما فيها المكان الذي سيحتضن نشاط المنظمة التي تنتمي إليها رحمة. لقد اقترحت مليكة أن تحتضن منظمتها مؤقتا نشاط منظمة رحمة في انتظار أن تحصل على مقر قار لها ترخيص قنوني بممارسة مهامها.
الفصل الثامن
في بيت أسرته ، كان خالد يتحدث مع زوجته ليلى. يبدو متوترا في كلامه، وكأنه على وشك أن يخبرها بشيء ما، لكنه سرعان ما يتراجع. سألته  ليلى:
-         ما بك ؟
-         لاشيء.
-         وكأنك تخفي شيئا. ماذا يحدث؟ أنا أعرفك جيدا.. تحدث.
-         لا شيء. قلت لك.. لا شيء.
قال ذلك وانسحب، مما زاد من شكوك ليلى. قلبت الموضوع في ذهنها، ثم قررت أن تخبر أخاها بشكوكها. اتصلت به عبر الهاتف. جاء ها صوته مشبعا بالتعب.
-ألو. ماذا ليلى؟
-فقط أردت أن أخبرك بشيء.
-ماذا؟ تفضلي.
-يبدو أن خالدا زوجي يخطط لشيء ما. لقد أخافني بتوتره واضطرابه.
-لا تخشي شيئا. زوجك لا يستطيع فعل أي شيء.
 ودعها وانقطع الاتصال بينهما.
في بيت أسرة المخرج كانت سناء تجالس أمها جلسة حميمية، تبدو قريبة منها أكثر من المعتاد، ثم ما لبثت أن خاطبتها قائلة :
-         لدي شيء أريد إخبارك به.
-         ماذا تفضلي. هل عثرت على عريس؟
         تخضبت وجنتا سناء بحمرة الخجل، ارتبكت ، ثم ردت:
-         كيف عرفت؟
-         أنا أمك يا سناء. أفهمك قبل أن تنطقي بحرف. من هو ؟ هل أعرفه ؟
-         لا إنه رجل أجنبي، تركي...يعيش في فرنسا. وهو الآن في المغرب. يريد إقامة مشروع هنا.
-         "تبارك الله عليك" ..صبرت وفزت .
         ابتسمت سناء، ثم قالت لأمها:
         - لقد اتصل بي من أجل أن ينجز معي عملا. صفقة ما. لكنه أعجب بي، وأخبرني بذلك .
-         حسنا، لكن يجب أن تتحلي بالحذر. ليس كل كلام يجب تصديقه. خاصة  إذا كان كلام أناس أجانب.
-         ماذا تقصدين يا أمي؟  لن تفشلي زواجي ثانية ؟
-         لا أبدا. أنا فقط أطلب منك الاحتراس.
-         ماذا أفعل كي ترضي؟
-         ادعيه إلى البيت لنتعرف عليه .
-         سأفعل.
         في بيت أسرة خالد كانت الأسرة مجتمعة، تتبادل أطراف الحديث، يتحدثون في مواضيع شتى. تظهر سلمى أخت خالد منبهرة بنفسها. ترتدي ملابس آخر صيحة.
تخاطب أمها:
-         كيف أبدو ماما؟
-         غزالة ومتولة، تبارك الله.
ثم تضيف:
 - الرجال الله يعطيهم العمى.
متحاشية كلام أمها تقول موجهة كلامها لليلى:
-         سأحصل على فرصتي  قريبا وسأصبح ممثلة مشهورة.
تبتسم ليلى ابتسامة ساخرة .تلاحظ سلمى ذلك. فتجلدها بنظرة قاسية ثم تقول لها: 
-         سترين وحينذاك سأذكرك بما قلته الآن.
        تتحاشى ليلى الصراع معها، توجه الكلام إلى خالد قائلة :
-         لم لا نتعشى اليوم في الخارج؟ اشتقت لطعام المطاعم.
تتلقف الأم كلامها، قتعقب قائلة:
-       لا يعجبك طعامنا يعني ؟
-         لا أبدا لم أقل ذلك..يبدو أنني هنا سأظل دائما في قفص الاتهام. الجميع يتصيد كلمة مني أو نظرة ليفسرها على هواه.
       تلتفت الأم نحو خالد، ثم تخاطبها بنبرة قاسية:
-         أنت. ألا تحكم السيطرة على زوجتك؟
بدل أن يرد عليها. ينتفض واقفا ويختفي في إحدى الغرف.. تتبعه ليلى التي لم تعد قادرة على تحمل تصرف سليفتيها.
قامت رحمة بزيارات متتالية لمقر المنظمة الحقوقية التي تنشط فيها مليكة.. تعرفت على أجواء العمل. وفي نفس الوقت كانت تعد الوثائق اللازمة لفتح مكتب المنظمة التي تتبع إليها.
لم تمر بضعة أيام حتى كانت رحمة تجلس وراء مكتب في غرفة خصصتها لها المنظمة الوطنية لحقوق المرأة. وبدأت عملها بعد أن قامت بحملة إعلانية وتعريفية بالمنظمة.
في ذلك الصباح بعد أن بعثت ببعض المراسلات الروتينية إلى المقر المركزي بباريس، تقدم من خلالها تقريرا مفصلا عن نشاطها، وعن وضعية حقوق المرأة في المغرب، وأفق اشتغالها في البلد، سمعت طرقا على الباب. رفعت عينيها نحو مصدر الطرق. فإذا امرأة يبدو عليها الضنك واقفة في مدخل المكتب. قامت رحمة من مكانها، وتوجهت نحو المرأة، ثم طلبت منها الدخول. أجلستها في كرسي بعيد عن المكتب، وجلست بجانبها. وضعت يدها على كتفها يتحبب، ثم قالت:
-         ماذا حدث لك؟
بدأت دموع المرأة تنهمر، وكأنها كانت تنتظر الإشارة للانهمار، أسرعت رحمة نحو المكتب. أخذت بعض المناديل الورقية، وقدمتها لها باحتفاء، طلبت منها أن تكف عن البكاء وتحكي لها حكايتها، بصعوبة كفكفت المرأة دموعها ثم قالت:
- لقد اعتدى علي زوجي بالضرب، وطردني من البيت؟
- لايمكنه أن  يفعل هذا، كيف أمكنه ذلك؟ هل لديك أبناء؟
-  نعم لدي اثنين لقد منعني من أخذهما. 
-  أين تسكنين ؟ أقصد عنوانك. 
مكنتها المرأة من العنوان.. طلبت منها رحمة أن ترافقها. أخذتها نحو طبيب، حررت لها شهادة طبية، تثبت تعرضها للعنف، ثم توجهت صحبة المرأة نحو البيت. كانت رحمة تريد حلا مستعجلا، إنها تعرف تعقيدات المحاكم، والمرأة ليس لها بيت يأويها، دقت على الباب، انتظرت قليلا، ثم انفتح الباب. خرج الزوج في حالة من الغضب:
- ماذا. ماذا تريدين؟
- إهدأ يا سيدي ودعنا نتحدث بعقل.
- ماذا تريدين؟
- أنا أنتمي  إلى منظمة حماية المرأة.
- وماذا بعد ؟
- أنت اعتديت على زوجتك بالضرب.
- لم أضربها. إنها تفتعل ذلك. إنها أفعى .  
- اسمع سيدي، لدي شهادة طبية تثبت العنف، إذا قدمتها للشرطة ستعتقلك حالا  .
قالت ذلك وهي تفكر أن الشرطة أبدا لن تفعل، لأنها تحتاج إلى شهود، ومن أين يمكن توفير الشهود داخل البيت؟
بدا أن تأثير كلامها على الرجل أصاب الهدف، فبدأت لهجته تختلف. في تلك الأثناء، سمعت بكاء الطفل داخل البيت، فقالت للرجل: 
-ألم تفكر في ابنتك  الرضيعة وأنت تقوم بفعلتك هاته؟
بدأ الرجل يتراجع عن شراسته، فأردف قائلا:
- لقد حضر الشيطان بينا، فحدث ما حدث.
-المهم ..اعتذر من زوجتك وسأحتفظ بهذه الشهادة الطبية، وفي حال تكرارك لهذا العمل الوحشي، سأقدم شكاية ضدك، وكن على يقين أنك سترمى في السجن.
ممتنا رد الرجل:
- أبدا لن أفعل.
تقدم نحو زوجته، قبل رأسها، ثم طلب منها أن تدخل البيت ..تعانقت المرأتان، وقبل أن تفترقا، أوصت رحمة المرأة، بأن لا تتردد في الاتصال بها إذا  حدث لها أي مكروه.
في بيت أسرة المخرج كان الجميع ينتظر حضور العريس الذي سيتقدم لخطبة سناء، أصبح البيت عبارة عن خلية نحل نشيطة، الاستعدادات على قدم وساق، والتشويق في حالته القصوى، سارة وزوجها يوسف يقتعدان كرسيا  مشتركا. يمسكها من يدها، يضحكان معا، ويعبسان معا. كان ثنائيا متكاملا، ليلى تجلس قرب زوجها خالد.. أم خالد وأم يوسف وسلمى وسناء متقاربات يثرثرن بلا توقف. فجأة رن جرس الباب.  استعد الجميع لاستقبال الحدث الذي يستحق عناء الانتظار. يفتح الباب. يدخل رجل أنيق يخفي وجهه بباقة ورد منتقاة بعناية، يتقدم بخطوات واسعة، كلمات الترحيب ترتفع في الأجواء، حين يصبح الرجل في مكان مناسب، يزيح الباقة عن وجهه، فتتفجر المفاجأة . إنه كمال الرجل التركي. تصاب سارة بالتشنج. تكاد تفقد الوعي. يقوم يوسف من مكانه ، يشتبك مع كمال. يتدخل بينهما خالد. يحاول التفريق  بينهما. النساء ينظرن ببلاهة إلى ما يحدث أمامهن. لا يفقهن شيئا. تسمع سناء التي كانت مختفية عن الأنظار الصراخ فتلتحق بالجميع. لا تفهم ما يحدث. يجر يوسف كمال إلى الباب ويطرده شر طرده. تشرع سناء في البكاء، متهمة الجميع بالكيد لها من أجل إفشال زواجها.. تساندها أمها، وتكبل التهم إلى سارة، التي لم تجلب معها إلى البيت سوى النحس والمشاكل.
في تلك الأثناء ووسط هذه الفوضى، مالت سلمى نحو أمها، وهمست لها في أذنها قائلة :
-سيكون الرجل من نصيبي.
الفصل التاسع
كانت ليلة مشهودة. الوجوم والغضب يخيمان على البيت، يناقش أفراد الأسرة ما وقع بكثير من الحدة. كان يوسف بادي الغضب، ينتقل في الصالة بكثير من التوتر بينما تحاول سارة جاهدة أن تشرح  لسناء، بأنها وقعت ضحية لخدعة من قبل كمال، لكنها  لم تصدق ذلك، وطفقت تكيل الاتهامات لسارة، التي تعتبرها مجرد حسودة، وتسعى إلى إفساد زواجها.
أم يوسف كذلك ساهمت بقسط من هذا اللوم، احتد غضبها فخاطبت سارة قائلة :
-         منذ أن حللت بيننا ونحن نواجه المشاكل.
      تصمت سارة، لكن يوسف يتدخل للدفاع عنها:
-         أمي اتقي الله. لا علاقة لسارة بالأمر.
-         كيف لا علاقة لها. ألم تقولا الآن بأن الرجل جاء للبحث عن سارة.
يغضب يوسف، فيخرج من البيت وهو يتلفظ بكلمات حانقة.
انسحبت سارة نحو غرفتها، أغلقت الباب خلفها وانخرطت في النشيج. كانت تبكي بحرقة، تلعن قدرها، الذي لا يعرف كيف يستكين ويدعها تطمئن للحظة سعيدة واحدة، فمنذ أن عادت إلى المغرب وأقامت حفل زفافها، منت النفس بحياة مختلفة، لكن ها  هي الأمور تتعقد من جديد، وهي على يقين بأن التركي لن ييأس أبدا، وسيستعمل جميع الوسائل التي تتيح له الظفر بها، وإخضاعها من جديد لإرادته، إنها دجاجته التي تبيض له ذهبا. 
في أحد المقاهي كان كمال يجالس خالدا، يتحدثان باستفاضة عن الحادث الذي هيمن على تفكيرهما. كانا منشغلين إلى أبعد الحدود بسارة، يفكران في السبيل الأفضل للحصول عليها، تحدث كمال قائلا:
-ما رأيك فيما يحدث؟
فكر خالد للحظات ثم أجاب:
-لا تيأس، ستحصل عليها.
-كيف؟ هل لديك وسيلة فعالة لتحقيق ذلك؟
حك خالد رأسه. التمع في عينيه بريق ماكر، ثم أجاب:
-نعم لدي.
- هيا تحدث بدون تلكؤ.
-ابحث عن عصابة متخصصة لتخطفها.
صمت كمال للحظات. بدأ نوع من الانشراح عليه، فأردف قائلا: 
-نعم. سأفعل.
لم يضيع كمال وقته. في تلك الأثناء ركب رقما هاتفيا واتصل.. وحين انفتح الخط طفق يشرح لمخاطبيه نوعية طلبه. انقطع الاتصال بعد لحظات.. ربت كمال على كتف خالد ثم قال له متحفيا:
-         أنت عبقري يا صديقي. كيف لم أفكر في الأمر رغم بساطته وبداهته.
         ابتسم خالد ابتسامة متملقة، ولزم الصمت.
        رن هاتف رحمة، ضغطت على الزر، فوصلها صوت ليلى:
-          ألو مرحبا.
-         ألو ...كيف  حالك؟
-         بخير شكرا.
-         هل من جديد؟
-         نعم، لقد حدث أمر غريب ومربك.
-         ما الأمر، تحدثي.
-         جاء التركي كمال إلى البيت.
-         حقا ؟
-         نعم.
-         وماذا يريد؟
-         تصوري يريد خطبة أختي "سناء".
-         C’est pas vrais ? 
-         إنه لا يخجل من فعل أي شيء. الغاية عنده تبرر الوسيلة .
-         وماذا كان رد فعل سارة؟
-         لقد كاد يغمي عليها.
-         المسكينة. لن تنتهي من هذا الكابوس.
-         أقترح شيئا .
-         ماذا؟ تفضلي.
-         نريد تقديم شكاية، ليوقع كمال التزاما بعدم التعرض لسارة أو الاقتراب منها.
-         هذا أمر بسيط. نلتقي جميعنا ونقوم بالأمر.
-         نعم اتفقنا .
-         اتفقنا.
-         يومك سعيد. نلتقي قريبا.
-         باي .نلتقي قريبا.
يزور يوسف أخته ليلى، يجد هناك زوجها معتكفا على قراءة أوراق اليانصيب بكثير من الاهتمام، يحييه ببرود، ثم لا يلبث أن يحدثه قائلا:
-         ما أخبار صديقك؟
يرفع خالد عينيه عن الورقة. يظهر الارتباك على وجهه،
         يرد عليه:
- أي صديق؟ 
-         أنت تعرف من أقصد.
-         لا .لا أعرف.
-         كمال التركي.
-         لا علاقة لي به.
-         لا أصدقك.. أعرف أنكما تلتقيان وتخططان معا للأعمال القذرة.
-         احترم نفسك يا يوسف. إنك في بيتي.
-         للأسف ..لولا ليلى لما جئت إلى هنا. فأنت لا تعرف للوفاء والقرابة معنى.
تتدخل ليلى، التي تبدو قادمة من المطبخ.
-         ما هذا؟  .. ألا تنضجان أبدا؟ دائما تجدان سببا للمماحكة والشجار.
     يلتزم الرجلان بالصمت، ينغمس خالد في أوراق اليانصيب، ويختلي يوسف بليلى ليحدثها في موضوع خاص.
في مقهى على الشاطئ  كانت سناء تجالس كمال. تحاول الاعتذار منه عما حدث في البيت.. تعبر له عن تعلقها به، وبأنها لن تخضع ليوسف وزوجته مهما يحدث ما يحدث، كان كمال متبرما وغاضبا، يتحدث بكثير من الانفعال، فيما تحاول سناء امتصاص غضبه. بعد لحظات غادرا المقهى،  وقررا أن يتمشيا قليلا، كان الشاطئ فارغا ذلك المساء.. نزعت سناء حذاءها النسائي، وفعل كمال نفس الشيء.. خاضا بقديمهما في الرمال الناعمة.. المحيط هادئ، زرقته تسلب الأذهان، في الأجواء سرب من النوارس يحلق غير بعيد عن صفحة المياه الزرقاء الممتدة، في الأفق البعيد تلوج أجسام ضخمة تفصل بينهما مسافات مناسبة، إنها سفن تجارية، تقصد ميناء الدار البيضاء لتفريغ شحناتها.. التفت كمال نحو الجهة الأخرى من الشاطئ، كان صومعة المسجد تبدو شاهقة ومرتفعة.. وضع يده على كتفي سناء، ثم قال لها: 
-         أريد زيارة المسجد.. معماره يعجبني.
        ابتسمت سناء، ثم ردت عليه:
-         نعم بكل تأكيد، سنفعل ذلك لا حقا. 
      كان يوسف في تلك الأثناء يجلس وحيدا، يتدبر أمرا عزم على تنفيذه ..عمدت يده إلى جهاز الهاتف، الذي كان يرتاح على المنضدة، ركب رقما انتظر قليلا، ثم تحدث:
-         ألو السيد ابراهيم .
-         ألو مرحبا. كيف حالك أستاذ يوسف .
-         بخير شكرا. أريدك في أمر مهم. 
-         تفضل أنا في الخدمة .
-         أريدك أن تتعقب رجلا ..إنه تركي حل حديثا في المغرب. 
-         نعم سأفعل بكل فرح.. نلتقي وتزودني ببعض المعلومات عنه.
-         بالطبع سنلتقي وأخبرك بكل ما تحتاجه .
-         زرني في مكتبي .
-         أوكي اتفقنا .
ينغلق الخط، ويستغرق يوسف  في التفكير.تهيمن علي ذهنه التطورات الأخيرة، يفكر في أنها  قد تكون مادة مناسبة لإنجاز فيلم ناجح ، فالأحداث التي شهدها في الفترة الأخيرة كثيفة وقوية وحتما سيستفيد منها يوما، بعد أن تهدأ نفسه ويحقق ما يهفو إليه ، لكتابة سيناريو هذه الأحداث، ويسهر هو نفسه على إنجاز الفيلم.
في بيت خالد، كانت النفوس متوترة، الجميع منشغل بما يحدث، ولا أحدا استطاع الانفلات من سطوتها. ارتدت ليلى لباس البيت المفضل لديها، الذي يجعل منها امرأة مشتهاة. دنت من خالد، جلست غير بعدي عنه ثم قالت:
-         خالد الجميع يعرف أنك متورط مع التركي.. أنا زوجتك حبيبتك، اصدقني القول رجاء  .
- أبدا أنا لا علاقة لي به.. أنت دائما تظلمينني.
-         لا علينا الحقيقة ستظهر أجلا أو عاجلا .
تأفف  خالد من كلام زوجته، انسحب  من المكان، وابتلعته إحدى الغرف، فيما امتدت يد ليلى إلى مجلة نسائية، تتصفحها بدون تركيز، ثم ما لبثت أن وضعتها جانبا، تناولت جهاز التحكم عن بعد، وشغلت التلفاز وانشغلت به.
الفصل العاشر :
تشعر سارة بألم فظيع يخترق رأسها، طنين متواصل مصحوب بضيق في التنفس، اتصلت بطبيبها النفسي الجديد،  خبرته برغبتها في زيارته، فرحب بها، طالبا منها أن تحضر حالا.. تماسكت سارة، قصدت سيارتها، وانطلقت نحو المصحة، من حسن حظها كانت حركة المرور غير صاخبة.. سيارات قليلة تزحف في الشارع. فكرت في كل ما يحدث لها. لا تكاد تصدق أن حياتها ستمضي هكذا في ظل رعب مستمر. تجاوزت بعض السيارات البطيئة. ولجت موقف السيارات المحاذي للمصحة. ترجلت، ومضت بخطوات غير واثقة من نفسها.. استعملت المصعد رفقة رجل يبدو أنيقا، استرقت إليه بعض النظرات، ثم لجمت بصرها. كانت منشغلة بألمها المتزايد. ابتسم لها الرجل، لكن ابتسامته تناثرت في فضاء المصعد، دون أن تحدث تأثيرا في نفس سارة. توقف المصعد فغادره الرجل. ظلت لوحدها. أشعرها ذلك ببعض التوتر. أغمضت عينيها للحظات ثم فتحتهما. توقف المصعد، فغادرته على عجل. استقبلتها الممرضة المساعدة بابتسامة رحبة. سجلت بعض معلوماتها في بطاقة، أدخلتها إلى الطبيب، ثم أذنت لها بالدخول. 
تأملها الطبيب بصمت ودقة. طلب منها الجلوس، ثم غادر مكتبه، جس نبضها، فقرر أن يزرقها بحقنة مهدئة، طلب منها التمدد على السرير، ثم سألها : 
-      ماذا يحدث؟ كانت حالتك قد تحسنت سابقا.
-      لقد خضعت لتوتر كبير في المدة الأخيرة.
-      يجب أن تنأي بنفسك عن أسباب التوتر. ستقضي على نفسك إن اسمررت في هذا النهج.
-      أعرف دكتور. لكن لا حيلة لدي. الأمور تفرض نفسها علي. 
-      احكي لي.
-      لقد حل بالبلد الشخص الذي كان يستغلني في فرنسا، ويحاول استعادتي.
-      هل أنت شيء يمكن استعادته؟ يجب أن تغيري نظرتك لنفسك. أنت إنسانة حرة تقررين مصيرك بنفسك.
-      إنه شخص خطير. يمكنه فعل ما يحلو له.
-      أنت ترينه كما ترغبين في رؤيته. هناك قانون في البلد. فقط يجب أن تحفزي إرادتك، أهم شيء هو تقديرك لنفسك.
بعد حديثها مع الطبيب شعرت سارة بكثير من التحسن، أصبحت أكثر هدوءا. الحقنة كذلك ساهمت في استرخائها. وصف لها الطبيب بعض الأدوية المهدئة، ثم غادرت المصحة.
في بيت ليلى كانت الأجواء متوترة، لقد اكتشفت أن زوجها يرتبط بعلاقة وثيقة بكمال،  أخبرها أخوها المخرج بذلك، بعد أن توصل بالصور التي تؤكد هذه العلاقة، لقد ظهر خالد وكمال في أكثر من صورة في جلسات ومشبوهة، نظرت إليه ليلى نظرة مستنكرة، ثم خاطبته قائلة:
-      ألن تكف عن الكذب؟
-      ماذا فعلت ثانية؟ أنت دائما تظلمينني.
-      علاقتك بكمال. إنك متورط معه في كل شيء يقوم به.
-      لا أبدا، إنك واهمة.
-      أخرجت ليلى صورة من محفظتها، وعرضتها أمام عينيه الذاهلتين.
لزم خالد الصمت للحظات ثم عقب قائلا : 
-      إنه يضغط علي. ما بيدي حيلة.
-      متى ستكون رجلا حقيقيا وتواجهه؟
-      لا أستطيع .. لا أستطيع. إنه يخيفني.
تغضب ليلى، فتنسحب نحو غرفتها، وهي تردد كلمات حانقة.
في مكتبها استقبلت رحمة فتاة صغيرة السن، لم تتجاوز الثانية عشرة من عمرها. كانت تبكي بحرقة، ترافقها امرأة، تطوعت لإيصالها إلى مكتب الجمعية.. هدأت رحمة من روعها، ثم طلبت منها أن تحكي لها مشكلها، كفكفت الفتاة دموعها بتحريض من المرأة التي ترافقها، ثم طلبت منها أن تتحدث. لم تفلع الفتاة في قول جملة مرتبة ومفيدة، كانت في حالة صعبة، نابت عنها المرأة قائلة : 
-      إنها تتعرض لتعذيب متواصل من طرف مشغلتها.
أخذت رحمة قلما، وشرعت في تسجيل بعض المعلومة.
-      ما اسمها؟
-      زينب.
    ما لقبها، اسمها العائلي.
التفت المرأة نحو الفتاة وسألتها : 
-      ما اسمك العائلي؟
-      لا أعرف.
تدخلت رحمة قائلة :
-      ما اسم أبيك.
-      المعطي.
-      كم سنك؟
-      لا أعرف.
سجلت رحمة في سجلها عمرا تقريبيا للفتاة.
-      أين تقطنين؟
-      في البادية.

الفصل الحادي عشر :
غادرت سارة المصحة مستعملة المصعد، توجهت نحو مربد السيارات.. تراءت لها سيارتها من بعيد، فأسرعت الخطو نحوها، وهي تشعر بهدوء افتقدته زمنا طويلا.. فتحت باب السيارة، ركبتها بتمهل، وحين جرت الباب لتغلقه.. امتنع رفعت عينيها فإذا برجل يبتسم لها بخبث، مد يده نحو فمها أغلقه ثم تقدم رجل آخر وحقنها بحقنة مخدرة شديدة المفعول، سرعان ما أصابتها بالوهن ثم راحت في نوم ثقيل، أفقدها الصلة بالعالم من حولها.
إلى بيت منعزل في البادية اقتديت سارة فاقدة الوعي. تدريجيا أخذت تستفيق، تفتح عينيها بصعوبة، تحاول تذكر ما تعرضت له من هجوم . يبدو الأمر وكأنه حلم، بل كابوس بشع فرض عليها سطوته.. الحجرة التي تستقبلها لا معالم محددة لها. جالت ببصرها في المكان. أصيبت بالرعب. لا تدري أين هي. جال في خاطري أن الغرفة امتداد للكابوس الذي كانت ضحيته. انتهبت أكثر إلى نفسها. فإذا بها مكبلة اليدين والقدمين على كرسي، حاولت أن تصرخ ، أن تستغيث. لكنها اكتشفت أنها لا تستطيع ذلك. هناك شيء ما يعيقها. فطنت إلى أن فمها مغلق بلصاق قوي، فلا تستطيع أن تحرك شفتيها.. حائرة، مضطربة ومرتعبة تحرك عينيها داخل محجريهما. .فجأة يفتح باب الغرفة ويمثل أمامها كمال قويا ومهابا وخطيرا.. يزين شفتيه بابتسامة الانتصار، ثم ما لبث أن قهقه بصوت مرتفع، تشيح سارة عنه بوجهها، وتنخرط في البكاء، يدنو منها أكثر، يمسك عنقها براحته القوية ثم يقول:
- وأخيرا وقعت بين يدي. هل كنت تظنين أنك كنت ستفلتين مني..
 يستمر في قهقهته. تحرك سارة وجهها محاولة تخليصه من يده القوية.. يستفز تصرفها كمال، فيصفعها، ثم يتقهر إلى الخلف.. يأخذ كرسيا يحمله، ويضعه أمامها، ويجلس مواجها لها. ثم يشرع في الحديث معها بكثير من الثقة في النفس، ليختم كلامه قائلا:
- قريبا ستعودين معي إلى فرنسا، وترجعين إلى مكانك الطبيعي.
ينادي أحد الحراس. يوصيه بكلمات حازمة أن يعتني بسارة، وأن لا يتهاون أبدا في مراقبتها. يرد عليه الحارس بكلمات مطمئنة. .يلقي نظرة أخيرة على سارة. ويغادر الغرفة.
في مخفر الشرطة يتنقل يوسف صحبة ليلى ورحمة من مكتب إلى آخر، محاولين العثور على منفذ يتسربون من خلاله إلى حصن الشرطة المنيع. سجلوا شكاية حول موضوع اختفاء سارة، لكن تبين لهم أن رجال الشرطة بطيئون جدا وغارقون في روتينهم الأبدي، لم يحرك فيهم هذا الاختفاء القسري أي شعرة. اعتبروه عاديا جدا، بل كانوا يشككون في بعض الأحيان في إمكانية حدوثه، فالمغرب لم يتعود على مثل هذه العمليات، التي تبدو ملائمة لأفلام السينما الأمريكية. كانوا يتعاملون مع الأمر باستخفاف، مما زاد من حنق يوسف، الذي التجأ إلى بعض معارفه من النافذين في جهاز السلطة، تحركت الهواتف، فأعطت النتيجة المطلوبة، إذ سرعان ما دبت الحياة في جهاز الشرطة الخامل، وشرع بعض أفرادها في انتهاج سلوك العمل الجاد. أخذوا المعلومات الكافية عن سارة وعن الخاطفين المفترضين. تركز الاهتمام على كمال التركي الذي سبق للأسرة أن اشتكت منه بسبب مضايقته لسارة.
اكتفت رحمة في تلك الأثناء بالتعبير عن سخطها وهي ترطن بفرنسيتها الأنيقة، إذ لم تستوعب كيف يمكن للشرطة أن لا تبادر بسرعة إلى حماية مواطنة رغم الظروف الصعبة التي تمر منها.
في بيت الأسرة كانت أم المخرج وأخته تتحدثان في موضوع اختفاء سارة بكثير من المتعة، قال الأم لابنتها.
- يبدو أن سارة قد حنت نفسها لحياة اللهو والعبث.
ردت البنت مؤكدة:
-  من شب على شيء شاب عليه.
أردفت الأم: 
ويقولون : اختطاف. أي اختطاف هذا. هل نحن في أمريكا.إنها لعبة مكشوفة. والأهبل يوسف لا يريد أن يصدق إلا نفسه.

- سيصدق آجلا أو عاجلا.
- المهم أننا تخلصنا من تلك الأفعى.
- نعم هذا هو المهم. من يراها يقسم أن لا تهش ولا تنش.
- نعم يصدق عليها المثل المغربي " دوز على الواد الهرهوري وما تدوز على الواد السكوتي".
- نعم بالتأكيد
تخطر في تلك الأثناء فكرة في ذهن سناء. تتناول هاتفها، وتركب رقما هاتفيا.
- ألو كمال.
- ألو
- أنا سناء .
- مرحبا سناء
- هل تعلم بما حل بسارة؟
-لا أبدا .ماذا حدث لها؟
- لقد اختفت 
- حقا؟
- نعم..اختفت منذ يومين، ويعتقد يوسف أن أحدا ما اختطفها. 
- من سيختطفها؟ إنه يهذي.
-  قل لي، لا علاقة لك بالأمر.
- أقسم لك بذلك. لقد فاجأتني بهذا الموضوع.
-هل نلتقي؟
- نعم بكل تأكيد. وفي أي وقت يناسبك.
-سأتصل بكل لاحقا. باي
- باي. اهتمي بنفسك .
حين تأكد يوسف بأن الشرطة عاجزة، ولن تفيده في شيء. اتصل بالمحقق وأخبره بالتطورات الجديدة. اتفقا على اللقاء، بعد أن طلب منه يوسف إعداد فريق محترف للقيام بمهمة استرجاع سارة. وافق المحقق، وتواعدا على لقاء قريب جدا، قبل أن ترحل سارة إلى فرنسا، كما خمن يوسف وأخبر المحقق بذلك.
ما إن عادت ليلى إلى بيتها، حتى اشتبكت مع زوجها في خصام عنيف. اتهمته  بمساعدة التركي على تنفيذ مخططاته الجهنمية، ولم تستبعد أن تكون له يد في اختطاف سارة. أقسم خالد أنه لا يدري شيئا عن سارة. لكن ليلى لم تصدقه، وهددته بأن تقدم شكوى ضده لدى الشرطة إن لم يساعد أسرتها على استعادة سارة. همهم خالد بكلام غير واضح، ثم غادر البيت نحو الخارج.
في مكتب رحمة كانت تجري أحداث مثيرة،  كانت رفقتها زينب الطفلة التي تعهدت بحمايتها، حين هاجمت المكتب امرأة متوسطة العمر قاسية الملامح، ما إن رأتها زينب حتى التجأت إلى رحمة واختبأت خلفها، قامت رحمة من كرسيها، وسألتها: 
- من أنت؟ 
- أنا من سيتسبب في خرابك.
- تحدثي باحترام يا سيدتي. من أنت؟
- أنا مشغلة هذه التافهة التي تحمينها.
- أهلا. اذن أنت المجرمة التي تعذب الأطفال.
- صوني لسانك وإلا قطعته لك.
- القانون سيعرف كيف يؤذبك.
- اسمعي يا امراة. ارفعي يدك عن ملف الفتاة، وإلا لا تلومين إلا نفسك.
- لن أفعل. وسنرى ما ستقومين به.
- ستندمن. أنت لا تعرفين من أنا؟
- من تكونين؟
- أنا شريفة "سلالية".
- القانون لا يميز بين المواطنين. كوني "شريفة" أو غير "شريفة" أرجو أن تغادري مكتبي حالا.
تنفث المرأة غضبها في كلمات حارقة. ترمق زينب بنظرات شرسة. 
تنخرط الفتاة في البكاء...فتحضنها رحمة. وتطمئنها، في الوقت الذي تغادر المشغلة المكتب وهي ترمي لعناتها في كل الاتجاهات. 
الفصل الثاني عشر
تتلقى رحمة مكالمة من ليلى، لتطلب منها أن تزورها في بيتها بشكل مستعجل. تغادر رحمة المكتب. تأخذ معها زينب، توقفان سيارة أجرة، وتتوجهان نحو وجهتهما. في بيت ليلى  يهيمن على المكان نوع من الهدوء الحذر. استقبلتهما ليلى بترحاب كبير. أولت عنايتها بالفتاة. فطبعت على خديها أكثر من قبلة. ولم يفتها أن تقترح على رحمة احتفاظها بالفتاة في بيتها قائلة:
- لم لا تتركين زينب في بيتي؟ سأهتم بها كثيرا.
بشكل حاسم ردت رحمة:
- شكرا لك ليلى. لم أعد قادرة على مفارقتها. لقد أصبحت بمثابة ابنتي. المهم ما الجديد الذي حدثتني عنه؟
- اشربا أولا شيئا، ثم نتحدث.
- والله لا وقت لدي. تنتظرني كثير من الأشغال.
- نعم. أعرف ذلك. المهم، لقد تحدثت مع خالد حول موضوع سارة.
- وماذا قال؟
- لقد اقتنع بضرورة تقديم شهادة ضد كمال.
- برافو. هذا أمر رائع. كيف استطعت إقناعه؟
-لا تخافي علي. لدي وسائلي الخاصة.
-هل أتصل بالمحامي ليسجل شهادته؟
- نعم هذا ما رغبت فيه. لنفعل قبل أن يتراجع. 
- متى نفعل ذلك؟
-خير البر عاجله.
في مكان يبدو متواريا عن الأنظار، يجتمع فريق المحقق مع المخرج، يستعرضون بعض الصور التي تم التقاطها حديثا، ويتفقون على خطة لإنقاذ سارة من أسرها، يثمن يوسف الخطة ثم يحدث المحقق قائلا:
-السرعة مطلوبة.
- نعم بالتأكيد.
- هل ستحتاجونني في شيء؟
-نعم نحتاج لبعض المال. تنفيذ الخطة يتطلب نفقات إضافية. 
- نعم أفهم ذلك.
يخرج يوسف مبلغا محترما من المال من حافظته ويقدمه للمحقق، الذي يتسلمه، ويودعه رفقة فريقه، ثم يغادرون المكان للبدء في تنفيذ الخطة.
تتصل رحمة بكمال. تخاطبه بكثير من الحزم:
- السيد كمال مرحبا,
- مرحبا. من أنت؟
- أنا رحمة من جمعية حماية حقوق المرأة.
- آه نعم أتذكرك. أي خدمة ؟
- يجب أن تطلق سراح سارة في أقرب وقت ممكن. لدينا أدلة تدينك.
 ارتفعت قهقهة كمال ساخرة .
- أنت واهمة. أليس لديك عمل غيري؟..ابتعدي عني يا امرأة. أنا لا علاقة لي بسارة أو غير سارة.
  - أوك .. عليك أن تقنع  للشرطة بذلك. 
قطع كمال الخط. وشرد ذهنه مفكرا في كلام رحمة. ثم ما لبث أن هدأ أنفسه قائلا"لو لديها شيء محدد لما اتصلت بي. إنها فقط تلعب معي لعبة غبية".
يحاول كمال الاتصال بخالد حتى يطمئن أكثر. يعرف أن هذا الرجل ضعيف الشخصية ويمكن أن يورطه بكلمة طائشة قد تصدر منه، أو يخضع لضغوطات زوجته. رن هاتف خالد، لكنه حين رأى رقم هاتف كمال يظهر على شائة الهاتف ارتبك، وأبى الرد.. أخذ يذرع أرضية البيت جيئة وذهابا.. كان خائفا، وحائرا.. ثم ما لبث أن قرر عدم مغادرة البيت لأي سبب كان، حتى تمر العاصفة.
بعد التطورات الأخيرة ضغطت سناء على نفسها كثيرا. لكنها أبدا لم تستطع إبعاد فرضية كون كمال مورطا في قضية اختفاء سارة.  لذا قررت أن تفاجئه في المكان الذي يتواجد به كثيرا. لم تخبره بقدومها. فقط ارتدت ملابسها الأنيقة وقصدت المحل. ركنت سيارتها بمحاذاة الرصيف، بعيدا نسبيا عن المكان المقصود، ثم مضت راجلة بخطوات حذرة، توقفت أمام المحل، في مكان لا يمكن رؤيتها فيه بوضوح. تطلعت إلى الداخل، فصدمت بما رأته. لقد كان كمال يجالس سلمى أخت خالد في جلسة تبدو حميمية، توقفت قليلا هناك. شعرت بالغضب لكنها تمالكت نفسها. لم تقم بأي رد فعل. فقط تقهقرت إلى الخلف وعادت من حيث أتت، متجهة نحو البيت، رأتها أمها تدخل من الباب والغضب يبدو على سحتها سألتها؟:
- ما بك؟ تبدين على غير عادتك. 
- الأفعى. 
- أي أفعى؟
- أخت خالد سلمى.
- ما بها؟
- إنها تلقي بشباكها على التركي.
- كيف؟
- رأيتهما معا في المقهى.
- ولم تفعلي شيئا؟
- لا . ماذا يمكن أن  أفعل؟
- حقيقة أنت بلهاء.
تنتفض الأم، ترتدي جلبابها، وتقصد في ذلك الوقت بيت أسرة خالد. تدخل مزمجرة، تسألها أم خالد:
- ما بك . ماذا يحدث؟
- اسمعي أنت. أبلغي ابنتك أن تبتعد عن خطيب ابنتي، وإلا لن ترى ما يسرها.
- عن ماذا تتحدثين؟
- اسألي الأفعى ابنتك.
- تحدثي بأدب.
تسمع ليلى صراخ أمها، فتلتحق بالمكان:
- ما بك يا أمي؟
- الأفعى سلمى تتحرش بالتركي خطيب أختك.
- ليس معقولا.
- بل معقول.
تحاول ليلى تلطيف الأجواء بين الأمين، لكنها لا تنجح في ذلك. تغادر أمها البيت غاضبة وهي تحذر الجميع من ردة فعلها.
تجلس ليلى حزينة تفكر في هذا التطور الأخير، الذي لم يكن على البال. تفكر في أن سلمى ربما قد تكون تورطت مع التركي في اختطاف سارة. يلتحق بها خالد في الصالون. يسألها عن سبب الصراخ الذي كان يملأ أجواء البيت. تحكي له ما حدث. يشعر بنوع من الغضب، فتعلق ليلى قائلة:
- أ لم أحذرك من التركي؟. إنه كارثة. ها هو يرمي بشباكه على أختك. 
 لزم خالد الصمت، فيما غادرت ليلى المكان لتبتلعها غرفة النوم. 
على مقربة من المكان الذي يتواجد به التركي كمال، كان هناك بعض أفراد فرقة المحقق، يتنكرون في هيئات مختلفة، ويلتقطون بعض الصور.. كان التركي وحيدا، يكتب شيئا في مفكرته. بعد لحظات التحق به بعض الرجال.. حيوه باحترام. ثم تحلقوا حوله في جلسة تبدو مهمة للغاية. أثار انتباه أحد أفراد فرقة المحقق شخص يوجد ضمن المتحلقين بكمال. تعرف عليه بصعوبة في بداية الأمر، ثم سرعان ما تأكد من أنه يعرفه. ابتهج بهذا الاكتشاف. سيساعد فريقه في مهمتهم كثيرا .إنه رجل ذو سوابق إجرامية. لكنه يعرفه جيدا ويعرف نقط ضعفه. اتصل بالمحقق.
- ألو شاف.
- ألو مرحبا هل من جديد؟
- نعم وقعت على صيد ثمين.
- ماذا؟
- أعرف شخصا من أفراد عصابة كمال.
- حقا؟ هذا أمر يستحق اجتماعا طارئا. 
- تحت أمرك شاف.
-سنلتقي هذا المساء.
حاضر شاف.
 
الفصل الثالث عشر :
في المكتب التابع للجمعية الحقوقية كانت رحمة تستعد لجلسة حاسمة، سيتقرر فيها مصير زينب. لقد حرصت على أن تكون في أفضل حالتها. إنها تعتبر هذه القضية معركتها الشخصية، التي ستمنحها كثيرا من الثقة في النفس وإثبات جدارتها في تجربتها الجديدة في المغرب.. بطريقتها الخاصة استطاعت الحصول على عنوان أبوي زينب ووجهت لهما دعوة للحضور إلى مكتبها، لأمر يهمهما كثيرا، كما أشارت في دعوتها ،إنه يتعلق بابنتهما زينب.. المكتب بسيط.. على الجدران علقت صور لنساء ضحايا التعسف. وملصقات للتوعية، تحض سكان العالم على الاهتمام أكثر بحقوق النساء، كانت رحمة ذات القوام المكتنز ترتدي بذلة تبرز الجانب الجاد والعملي في شخصيتها، تضع على عينيها نظارتين، زادتا من المهابة التي ترغب في إظهارها لمحدثيها.
بعد الوقت المحدد حضر والدا زينب، كانا متوترين وقلقين، لكنهما يبدوان منشغلين بأمور أخرى غير مصير زينب. يرتدي الأب جلبابا يدل على أصوله البدوية، فيما كانت الأم ترتدي جلبابا حائل اللون، يشي بالحاجة والخصاص اللذيني تحيا في كنفهما أسرتها. طلبت منهما رحمة أن يتفضلا بالجلوس، فرفض الأب غاضبا، وهو ينفث كلماته الحارقة:
- من سمح لك سيدتي بالتصرف في أمر لا يعنيك؟
- أعتذر سيدي، أمر ابنتك يعنيني جدا.
- أنت لست أمها أو أختها. ما دخلك في الأمر؟
- أنا أدافع عن حقوق النساء والفتيات.
- لماذا دعوتنا؟
- لترفعا دعوة ضد مشغلة ابنتكما.
- لن نفعل.
- لم؟
- هكذا.. المرأة طيبة، ونعرفها بكرمها وأفضالها علينا.
- لكنها تعتدي على زينب بالضرب والكي.
- إنها تؤدبها، وتعملها ما ينفعها في الحياة.
استغربت رحمة الطريقة، التي يتحدث بها الأب عن ابنته. قامت من مقعدها وتوجهت نحو زينب، تريد الكشف عن جسدها لتريهما آثار التعذيب، غير أن الأب اعترض على ذلك. ثم خاطبها بلهجة قوية:
- اسمعي يا سيدتي، سنأخذ ابنتنا معنا..إننا في حاجة إليها، ستشتغل لتعيل إخوتها. 
-c est pas vrais  ماذا تقول؟
- ما سمعته. سلمينا ابنتنا.
 -فكرت رحمة للحظات ثم قالت للأب:
- كم كانت زينب تتقاضى كأجرة شهرية؟
- خمسمائة درهم.
- ما رأيك في سبعمائة درهم. أنا سأمنحك أجرة شهرية قدرها سبعمائة درهم. 
فجأة تغيرت ملامح الرجل. وأصبحت أكثر ليونة، حتى أن ابتسامة استلقت على شفتيه، سرعان ما اختفت لتحتل مكانها ملامح حادة، وهو يقول:
- الله يخلف عليك. اعطيني المال الآن.
فتحت رحمة حقيبتها .أخرجت المبلغ. سلمته إليه.. أخذ الرجل المال، ثم التفت إلى زوجته قائلا:
- لم يعد هناك مجال لأي كلام. هيا نعود إلى البيت.
انصرف الرجل وزوجته مخلفين وراءهما رحمة تلوك دهشتها، وهي تقول في نفسها "هل يعقل أن هناك أباء بمثل هذا الصنف؟ "ثم حضنت زينب وقالت لها:
" سأعتني بك جيدا يا زنوبتي.. اطمئني".
في البيت المنعزل الذي تحتجز فيه سارة، كان كمال يتفقد حالها. جلس على الكرسي، وطفق يحدثها:
-هل تعقلت ؟
لم تجبه، وإنما شردت بوجهها الحزين المتألم في الفراغ، فجأة أحست بالغثيان يجثم على صدرها، فطلبت منه أن يسمح لها بالذهاب إلى المرحاض. استجاب لها، فهرولت نحو المكان المخصص لذلك. ثم ما لبثت أن أفرغت ما استقر في معدتها من طعام. أحست بكثير من التعب .سألها صاحب الكابري كمال التركي:
- ما بك؟
-أرجوك .أريد أن يكشف طبيب عني، أشعر بكثير من الوهن.
رغبة في إبداء حسن النية، اتصل كمال بطبيب صديقه، وطلب منه أن يلحق به في مكان محدد، حيث يجد من ينتظره لينقله إلى البيت، ثم نادى أحد الحراس، وكلفه بمهمة إحضار الطبيب من المكان الذي سيجده فيه.
في تلك الأثناء كان المخرج يوسف في إحدى جلسات التصوير، لكنه في حالة صعبة يبدو عصبيا ومشوش الذهن. يصرخ في وجوه الممثلين، بسبب وبدون سبب، مما جعل الجميع يتبرم من الحديث معه. شعر فجأة بوطأة الحالة التي يوجد عليها. فقرر الانسحاب من مكان التصوير حتى يستعيد هدوءه.
يصل الطبيب إلى البيت. يستقبله كمال بكثير من الاحتفاء، يختلي به للحظات، ثم يدعوه للكشف عن سارة. يتقدم الطبيب بخطوات واثقة. يلقي نظرة متفحصة عليها، يشك في شيء ما .يبدأ فحوصاته، فيتأكد من الأمر:
- هنيئا سيدتي. إنك حامل.
ترتجف ابتسامة خجلى على شفتي سارة، فيما يخيم القنوط والحزن على وجه كمال. يشكر الطبيب على ما قام به من مجهود، ويعده بأنه سيزوره قريبا. يدعو الحارس لمرافقته إلى المكان الذي أخذه منه، ثم يتوجه بكلام حازم لسارة:
- يجب التخلص من هذا الحمل.
تنحدر دموع صامتة من عيني سارة، يشيح بوجهه عنها، وينصرف.
في إحدى قاعات مركب ثقافي تجتمع عدد من النسوة بأعمار مختلفة، في المنصة كانت رحمة تلقي محاضرة، تتحدث فيها عن التقاطعات ما بين حقوق المرأة عالميا، وبين حقوقها في النصوص التشريعية الوطنية، محاولة أن تركز على المكتسبات الجديدة التي حصلت عليها المرأة المغربية من خلال اعتماد مدونة الأسرة الجديدة، مبدية أسفها على صعوبة التنفيذ واستحالته أحيانا، مما يحتم – تضيف رحمة –بذل المزيد من الجهد في هذا المجال، معللة كلامها بكثير من الحالات التي عرضت عليها في مكتبها.
في القاعة كانت زينب تحتل مقعدها بجوار ليلى، التي أصرت على حضور الندوة، كانت تتبع كلمات رحمة بكثير من الاهتمام والإعجاب.
حين انسحب المخرج من جلسة التصوير، تلقى مكالمة تستعجله للحضور إلى مكان معين. لم يضيع وقته. اعتذر للمثلين، وحث السير نحو سيارته لينتقل إلى المكان المحدد.
حين وصل على هناك، فوجئ بوجود شخص لم يتعرف عليه من قبل رفقة المحقق وفرقته، يتوجس من ذلك، فيسأل المحقق:
- من هذا الشخص؟ ألم أقل لك لا أريد أغرابا؟
- لا تستعجل. هذا صيد ثمين.
- اشرح كلامك.
- إنه ينتمي إلى عصابة كمال.
- حقا؟
- نعم بالتأكيد، ولقد وقع في أيدينا.
- ما فائدته لنا؟
- إنه يعرف المكان الذي تسجن فيه سارة.
- ممتاز.
من خلال كلام عضو العصابة يعرف يوسف مكان سارة، يبتهج بذلك، يتصل بأخته، وينقل لها الخبر السار.
في مخفر الشرطة، يخضع كمال للتحقيق:
- ألن تعترف بمكان سارة؟
- يا سيدي. أنت تتهمني بدون دليل.
- هناك شاهد ضدك.
- من هذا الشاهد؟
- إنه السيد خالد. لقد اعترف بأنه قدم لك بعض المساعدة تحت التهديد.
- وهل هذا دليل، إنه شخص مدين لي بالمال، ويرغب في الانتقام.
يتدخل محامي كمال قائلا:
- إذا لم يكن هناك دليل ملموس وقوي يدين موكلي، فألتمس إخلاء سبيله حالا.
يفكر الشرطي للحظات. ثم يطلب من كمال التوقيع على أقواله. ينظر إليه نظرة مشككة، ثم يقول له:
- رغم أنني لا أصدقك، غير أني مضطر لإخلاء سبيلك.
يغادر كمال مخفر الشرطة. يودع المحامي، يركب سيارته وهو منشرح بمآل الأمور. يرن هاتفه، فيتلقى مكالمة:
- ألو السيد كمال.
- ألو من ؟
- أنا حسن..
- نعم  مرحبا. هل من جديد؟
- للاسف، خضعت لضغط كبير من طرف فرقة المحقق الذي يوظفه يوسف، واعترفت بمكان سارة.
- اللعنة. ماذا تقول؟
يقطع كمال الاتصال، ويتوجه طرا نحو البيت الذي يأسر فيه سارة. يستعجلها للرحيل. يركبها السيارة ويمضيان في طريقهما لتغيير مكان الأسر. في طريقهما يصادفان سيارة يوسف الذي يرافقه المحقق. يتعرف يوسف على سارة داخل السيارة، ينعطف بسرعة، وتتم المطاردة مسافة طويلة، تصل السيارتان إلى سكة القطار، تعبرها سيارة كمال، فيما يحول مرور القطار دون مرور سيارة يوسف، فيشرع في خبط لوحة القيادة بقضيته غاضبا.
حين يمر القطار يرنو المخرج بعينيه باحثا عن سيارة كمال ..لا أثر لها . لقد اختفت.


الفصل الرابع عشر 
-لا يمكن أن يحدث هذا؟
قال يوسف غاضبا للمحقق، ثم أضاف: 
-هذا غباء.. كل جهودنا ذهبت هباء.
- لقد ارتكبنا خطأ.
- نعم ارتكبنا خطأ قاتلا. أنت المسؤول عنه.
-  سنتدارك الأمر لاحقا.
- لم يكن جائزا إطلاق سراح حسن.
- كنا نراهن على الوقت. ظننا أننا سنكون أكثر سرعة منهم.
في كوخ قريب من شاطئ تحيط به غابة من القصب، كانت سارة تقبع هناك، تبدو في حالة صعبة، خائفة ومتوترة. فيما يتفقد كمال المكان، وهو ينتظر أن يلتحق به أفراد العصابة. بعد أن أحكم وثاق سارة، واطمأن إلى أنها لن تستطيع الفرار.
في بيت ليلى كان هناك حديث من نوع آخر، تحاول ليلى إقناع حماتها بخطورة التركي بعد أن افتضح أمر علاقته بسلمى، تقول محذرة:
- إنه شخص خطير. ولا يهمه سوى استرجاع سارة إلى حظيرته.
- إنك غيورة، لأنه الرجل مال إلى ابنتي وأهمل أختك.
تثمن سلمى كلام أمها وتضيف:
- إنه رجل لطيف وفنان. سيجعل مني نجمة.
ترد عليها ليلى بسخرية 
- بل سيجعل منك قمرا، استفيقي من أوهامك.
تنادي زوجها خالد، فيأتي متكاسلا:
- ماذا يحدث؟
- أرجوك أن تقنع هاتين المرأتين بخطورة كمال.
يلزم الصمت، فتلح عليه قائلة:
- لم أنت صامت؟ ألا يهمك مصير أختك.؟
يتبرم من كلامها، ثم يرد عليها قائلا :
- إنها تعرف مصلحتها أكثر من أي أحد. لا دخل لي في الموضوع .
تشمئز ليلى من رده، فتغادر المكان..
 في نفس الأثناء في مكان آخر كانت أم يوسف تناقش مع ابنتها سناء أمر كمال:
- ماما.. ما رأيك فيما يحدث؟ كمال هذا لا يمكن الثقة فيه. تقول سناء.
تصمت أمها قليلا ثم ترد:
- كوني عاقلة ...كل رجال يقومون بما قام به كمال. لكن لا تفلتيه من يديك.. عندما تتزوجينه يمكن أن تشكليه بالشكل الذي ترغبينه.
-لكنه كان معها يا أمي.
- أعرف يا بنيتي.. تلك التافهة لا تتركيها تتغلب عليك.
- ماذا أفعل؟
- تصرفي  وكأن شيئا لم يحدث. هكذا ستنجحين.
يدخل يوسف فيسمع بعض ما يدور بينهما من حديث، يتدخل قائلا :
- أنتما لن تكفا عن الحديث عن ذلك التافه؟
تغضب أمه، فترد عليه:
- لقد أعمت عينيك تلك العاهرة.
- أمي احترمي نفسك.
- كيف أحترم نفسي وأنت تركض وراء امرأة مع رجل آخر.
- أمي .. ما هذا الكلام؟ أنت تتحدثين عن زوجتي.
- هذا هو الكلام الذي يجب أن تسمعه.
-أنت لا تفهمين شيئا.
يقول ذلك، ويغادر البيت غاضبا.
يصل أفراد العصابة إلى المكان المحدد، يعطيهم كمال تعليماته المتشددة، ثم يغادر المكان، تستعيد سارة بعض قوتها، تبدو في حالة أفضل. تفكر في الطريقة التي تتخلص بها من أسرها. تسمع صدى خطوات تقترب وحديث الرجلين المكلفين بحراستها. تتظاهر بالنوم، يلقي الرجلان نظرة غير مبالية عليها، ثم يقول أحدهما للآخر:
-إنها لا تقوى على الهرب.
يرد الآخر: 
- لا أدري لم كل الاهتمام بهذه التافهة.
- حقا والله أستغرب.
- حتى أنها جلد على عظم. يمكن بلعها في لقمة واحدة.
يقهقهان ويبتعدان تدريجيا..تجتهد سارة في فك الحبال. تنجح في ذلك بشكل بطيء. قلبها يرتجف خوفا. لكنها مع ذلك تتمالك نفسها، وتستمر في فك نفسها من الحبال. تنجح في ذلك.. تنتفض واقفة، تشرع في تفحص الكوخ، باحثة عن فجوة تتسرب من خلال إلى الخارج .. تجد خشبا متآكلا، تبدأ في معالجته بحذر، تقتلع القطعة الخشنة ببطء تتسلل  خارج الكوخ.
في الكابريه الذي اقتناه كمال محاولا جعله جزء من سلسلة عالمية مركزها في فرنسا، يجلس هذا الأخير رفقة رجل تبدو عليه سيماء الخطورة يخاطبه قائلا:
- متى سنقوم بالمهمة؟
- أنا جاهز. اختر أنت الوقت المناسب.
- كيف ستهربها إلى فرنسا؟ 
- هذا سر مهنتي، لا تقلق.
- هل لديك خطة محكمة؟ لا مجال للخطأ.
- نعم... دعك من ذلك، أنا أعرف عملي جيدا.
- نعم أعول عليك. 
- لا بد أن تعطيني نصف المبلغ مقدما.
- لكنك تطلب مبلغا كبيرا.
- المخاطرة كبيرة جدا يا صديقي. 
- لا بأس. سأسلمك المبلغ قريبا. أنت لا تريد شيكا.
- أنت تعرفني .أتسلم المبلغ نقدا.
- سأتدبر الأمر خلال أيام، قد أبيع جزءا من الكباريه. لا حاجة لي به هكذا.
- لدي مشتر.
- من ؟
- أنا طبعا.
- دعني أفكر في الأمر.
- لكن لا تتأخر علي.
تنفلت سارة من أسرها. تختفي وسط غابة القصب، وتمضي حافية في طريقها، تركض نحو اتجاه لا تعرف إلى أين يقودها. الرعب يتملكها، لكنها لا تتوقف عن الركض، تتعلق النباتات بها، تبعدها عنها، وتستمر في التقدم. بعد حين ترى بيتا منعزلا. تمضي حثيثا نحوه. تخوض في أرض فلاحية، تحاول أن تتبع خطواتها الممرات الصغيرة بين الأحواض ، التي تتمدد في رحابها خضروات بأنواع مختلفة. تقترب من البيت. يرتفع نباح الكلاب، فينفتح الباب. يظهر فلاح، يتطلع إلى القادمة نحوه بفضول. تقف سارة أمامه، وهي تتنفس بصعوبة، يسألها:
 ما بك يا ابنتي؟
هناك أشخاص يطاردونني.
ينادي الرجل زوجته وابنه. تحضران بسرعة، فيطلب منهما إدخال سارة إلى البيت في انتظار أن يجد لها مخرجا مما هي فيه.
يتفقد الحارسان الكوخ، فيكتشفان هروب سارة. ينظر كل منهما إلى الآخر وقد أحسا بفداحة ما هما فيه، ودون أن ينبسا ببنت شقة، يغادران الكوخ، ويبدآن في البحث عنها. يفتشان أرجاء غابة القصب، فلا يجدان شيئا. يستمران في ذلك دون جدوى.. يقترح أحدهما الاتصال بالتركي لإخباره بالأمر. لكن الآخر يرفض، منبها إياه بأنه سيحملهما مسؤولية هروبها، بعد فترة من البحث. يلوح لهما البيت المنعزل من بعيد، يتأكدان بأنها لجأت إليه. يتوجهان نحوه بكثير من الثقة والعزم، يصلان إلى هناك يستقبلهما الفلاح بعزيمة ثابتة:
- ماذا هناك؟
- لقد ضاع منا امرأة، ونظن أنها لجأت إليك في هذا البيت.
يتطلع الفلاح إليهما. تخيفه سحنتيهما، لكنه يتمالك نفسه ويرد :
- لن أسلمها لكما.
يبتسم أحدهما ويقول له:
- اسمع يا رجل. أنت رجل طيب، ولا تقدر على مواجه  المشاكل. إذا لم نسترد المرأة ستكون الأمر في غير صالحك.
- ماذا ستفعلان؟
يبتسم الرجل ويرد عليه:
- سيحترق ذلك البيدر مثلا. صباحا لن تجد سوى الرماد.
ارتعب الرجل. استمهلهما قليلا. دخل البيت. حكى للمرأة ما حدث. تفهمت سارة الموقف، سلمته رقم هاتف يوسف وعنوانه. ثم خرجت من البيت  ورافقت الرجلين نحو الكوخ، قيداها من جديد، ثم اتصلا بالتركي وأخبراه بطريقتهما بما حدث، موضحين له أن المكان غير آمن ومن الأفضل أن يتم تغييره بمكان أفضل.


الفصل الخامس عشر 

بشكل غير متوقع يتلقى يوسف مكالمة من شخص لا يعرفه:
- ألو السيد يوسف.
- ألو.. من معي؟
- أنت لا تعرفني. أنا من طرف سارة.
- سارة. كيف؟
-لقد التجأت إلي بعد أن تخلصت من أسرها.
- حقا ؟ هل هي معك؟
- للأسف لا. لقد استعادتها العصابة.
- حدد المكان رجاء.
- إنه في شاطئ سيدي وعدود، على مقربة من الطريق الرابط بين الدار البيضاء وأزمور.
- شكرا. سأحضر حالا.
اتصل يوسف بالمحقق، وأخبره بالمكان الذي تتواجد به سارة ، واعدا إياه بأنه سيلتحق به سريعا.
أخذ المحقق عدته وجند فريقه، ثم انطلقوا بسرعة نحو المكان المقصود. كان الطريق الاسفلتي فارغا أو يكاد من السيارات. ساعدهم ذلك على قطع المسافة في وقت قياسي. حين اقتربوا من وجهتهم توقفوا. سألوا بعض السكان المحليين عن المكان. فدلوهم عليه. انعطفوا نحو اليمين وتوغلوا في مسلك ترابي، تحيط به من الجانبين نباتات شائكة، كان الطريق يعج بالحفر، مما جعل المرور عبره صعبا. توغلوا أكثر، فلاح لهم الكوخ المقصود من بعيد. توقفوا أخفوا السيارة في بعض الأحراش، ثم تفرقوا ليحاصروا الكوخ من كل جانب. في تلك الأثناء كان كمال ومعه العصابة يحاولون إبعاد سارة عن المكان. لقد تيقنوا بأنه لن يمر وقت طويل حتى تتم مهاجمتهم هناك. اقترب فريق المحقق بحذر لاحظوا سيارة كمال متوقفة قرب الكوخ، فأيقنوا بأن العصابة تستعد لنقل سارة إلى مكان آخر.. فطن كمال إلى وجود فريق المحقق، فحفز فريقه على الإسراع. فيما ظهر وهو يشهر سلاحه. ثم ما لبث حين أحس بالخطر أن أطلق بعض العيارات النارية لبث الرعب في قلوب أعضاء فرقة المحقق. يشتبك الطرفان في نزال يبدو غير متكافئ. فيما يتسلل كمال إلى الكوخ، يمسك سارة من يدها، ويتقدم بها نحو السيارة. يمران من خلال التبادل الكثيف لإطلاق النار. يستقلان السيارة ويمضيان في الطريق المترب نحو وجهة مجهولة. يحضر في تلك الأثناء يوسف مرفوقا برجال الشرطة، يحاصران أفراد العصابة، ويلقيان القبض عليهم. يدخل يوسف إلى الكوخ، فيجده فارغا. يركب سيارته، ويتوجه نحو بيت الرجل الذي اتصل به ودله على المكان.. يستقبله ويشرح له ما حدث بسرعة .يطلب يوسف منه المساعدة، فيتطوع شاب لمرافقته، قصد مطاردة كمال لأنه يعرف المنطقة جيدا .يركبان السيارة ويتعقبان الطرق المحتملة، التي يمكن أن تمر منها سيارة كمال .يتفقدان الأثر بين لحظة وأخرى. لكنهما لا يظفران بشيء.
يصل كمال بسارة إلى مكان آخر. فيلا صغيرة بلا معالم محددة. يدخلها. يستقبله رجل يعد بأنه سيهتم بها جيدا. يتركها هناك ثم ينتقل على الفندق. حيث يستحم ويغير ملابسه. ثم يغادر على عجل نحو الكابريه.
يتم إلقاء القبض على أحد أفراد العصابة بعد إصابته، ويتم اقتياده نحو مخفر الشرطة. يبدو الرجل في حالة مزرية. يرمي به أفراد الشرطة في السجن الاحتياطي. في انتظار التحقيق معه.
تتم المناداة عليه .يفتح الشرطي محضرا لتسجيل أقواله:
- من المسؤول عما تقوم به؟
- لا أحد.
- كيف لا أحد ..من يمول عصابتكم؟
-أنا لا أنتمي إلى أي عصابة. 
- والأسلحة التي كانت معكم؟
- إنها أسلحة مرخصة، أنا أشتغل في شركة حراسة شخصية. 
- جميل هذا كلام. والمرأة المختطفة؟
-أي امرأة. أنا لا أعرف عنها شيئا.
- لن يفيدك الإنكار.
- لم أفعل شيئا. كنت فقط في حالة دفاع عن النفس.
- ممتاز.
ينادي  الضابط شرطيا يقف أمام الباب. ويطلب منهم الاحتفاظ بعنصر العصابة في الحجز حتى اكتمال التحقيق.
يجلس كمال في الكابري مع الشخص الذي سيكلف بتهريب سارة نحو فرنسا، يتحدثان عن الخطة.
- كل شيء جاهز ؟
- نعم قريبا.
- ماذا ستفعل؟
- سنحقنها بمخدر قوي، وننقلها على فرنسا بدعوى العلاج.
- نعم جيد.
-نحتاج إلى امرأة لترافقها كممرضة.
يفكر كمال للحظات ثم يقول :
- المرأة موجودة.
ثم يركب رقم هاتف ويتحدث:
- ألو سناء.
- ألو كمال . مرحبا.
- سنسافر غدا إلى فرنسا.
- ممتاز أنا مستعدة لذلك.
- أحضري معك وزرة بيضاء. أمر ضروري.
- لم ضروري؟
- سأشرح لك فيما بعد.
- أوكي.. سأفعل.
- إلى اللقاء.
- إلى اللقاء.
في البيت الذي تقطن فيه ليلى، كان الجميع في حالة ترقب. لقد وصلتهم الأخبار الجديدة بشكل غير واضح. تبدو سلمى متوترة. تذرع الصالة ذهابا وإيابا، تنزعج ليلى من تصرفها، فتخاطبها قائلة :
- أنت ما بك؟
- دعيني في حالي.
- إذن كفي عن الحركة، أصبتني بالدوار.
- أنت وعائلتك السبب فيما يحدث لي.
- كيف؟ أنت تهذين مرة أخرى.
- كمال لا يرد على مكالماتي.
- وما دخلنا نحن في ذلك؟
- لقد استطعت الأفعى أختك أن تؤثر عليه. 
- أنت حمقاء. كمال لا يؤثر فيه أحد. هو يؤثر في الجميع.
- لن أظل مكتوفة اليدين سأتصرف.
- اسمعي يا سلمى. أنت وأختي حمقاوان. كمال يستغلكما معا.
في تلك الأثناء يرن جرس الباب. تبادر ليلى لفتحه، فتجد أخاها يوسف على الباب تحييه. ثم تسأله.
-لم لم تتصل بي؟ ..لقد أرعبتني بصمتك.
- كنت منشغلا جدا.
- ماذا حدث؟ هل استرجعت سارة؟
- لا أبدا. لم نكن محظوظين. لقد أفلتناها من أيدينا في آخر لحظة.
- ماذا قررت أن تفعل؟
يرغب في إخبارها. لكن ليلى تنتبه لحضور سلمى، فتغير الموضوع:
-  أخبرني أولا كيف حال ماما؟
- إنها بخير. لكنها دائمة الشكوى.
- وسناء؟
تتدخل سلمى قائلة:
- لا تذكري تلك الأفعى أمامي.
- ما بك أنت. هل أنت مجنونة؟
- نعم مجنونة. اسمع اسم تلك الأفعى فأجن.
تنظر إليهما نظرة معبرة ملؤها السخرية، ثم توجه خطابها ليوسف:
- نكمل حديثنا في المقهى. المكان هنا يخنق.
يغادران البيت، ويتوجهان نحو الخارج، فيما تحمل سلمى هاتفها، تتصل بكمال. يرن الهاتف، ولكن صاحبه لا يرد، ترمي الهاتف بعيدا وتقول غاضبة: 
-  merde.

الفصل السادس عشر
في مكان متوار عن الأنظار يجتمع باقي أفراد العصابة، يتداولون فيما بينهم آخر المستجدات، لقد أربكهم وقوع أحد عناصرهم في أيدي الشرطة، مما حتم التفكير في تغيير كثير من عاداتهم والأماكن التي بتواجدون بها. تصلهم معلومات عن نقل رفيقهم إلى المستشفى لتلقي العلاج فيفكرون في خطة لتهريبه من ذلك المكان.
في مركز الشرطة، يلتقي كل من يوسف المخرج وكمال. لقد تم استدعاؤهما للاستماع إلى أقوالهما في الحادثة. يتواجهان. ينظر كل منهما إلى الآخر بطريقة شرسة، يقول يوسف : 
- لن تفلت بجريمتك.
- أنت تافه. ألا تفهم أنها لا تريدك؟
- الزم حدودك أيها المجرم.
يتدخل الشرطي فيأمرهما بالكف عن الجدل: 
-أنت. السيد كمال .تفضل.
- حاضر سيدي. 
-ما أقوالك في الموضوع؟
-أي موضوع؟
-موضوع اختفاء سارة.
-لا علاقة لي بأي اختطاف.
- يدعي يوسف أنه رآك تنقلها في السيارة.
- لم يحصل أبدا. وحتى أن حصل فهل ركوب السيارة جريمة.
- أنت تعرف ما أقصده؟
- أنا لا أعرف شيئا. 
يستفز كلام كمال المخرج يوسف فيتدخل غاضبا:
- إنه يكذب.
يرد عليه كمال
-أنت الكاذب. أيها التافه.
يكاد الرجلان أن يشتبكا بالأيدي .يتدخل الضابط قائلا:
- اهدئا وإلا ألقيت بكما معا في الحجز.
يحاولان التحكم في نفسيهما. يتوجه الضابط إلى كمال قائلا:
-هل لديك ما تضيفه؟
- لا شيء.
- تقدم. إمض على أقوالك.
يوقع كمال أسفل المحضر. يطلب منه الضابط الجلوس في أحد المقاعد بعيدا عنه.. ينادي يوسف.
- تفضل السيد يوسف.
- ما أقوالك؟
- لقد اختطف زوجتي، ومازالت تعاملونه بمثل هذا اللين.
- هل لديك من دليل؟
- لدي الصور. 
يتدخل كمال:
- الصور مفبركة سيدي الضابط.
يطلب منه الضابط الصمت. يستمر في التحقيق:
- لم لا تترك الشرطة تقوم بعملها أستاذ يوسف؟ 
- أنا لا أعرقل عملها.
- وفرقة المحقق التي اشتبكت مع العصابة؟
يتدخل التركي:
- إنها عصابة إجرامية سيدي الضابط. إنهم يهددوني باستمرار. 
يطلب منه الضابط التزام الصمت.
يوضح يوسف:
- إنهم رجال أمن سابقون.استعنت بهم للعثور على زوجتي.
-لكن عملهم قد يطاله القانون. لا يمكنهم إطلاق النار.
- لم يرتكبوا سيدي الضابط أي خرق للقانون.
يتدخل كمال:
- بل فعلوا.
يعقب الضابط:
- وما أدراك أنت؟ 
يرتبك التركي فيرد:
- فقط سمعت بذلك، وصلتني الأخبار.
يرمق الضابط كمال بنظرات معبرة، فيها كثير من الاهتمام. يدعو الشرطي الذي على الباب، ويقول له:
-أحضر فرد العصابة السيد حسن لمواجهته بالسيد كمال.
يخرج الشرطي .يطلب عبر الهاتف شرطي المستشفى: 
- ألو . الضابط يطلب السيد حسن للحضور.
يرد عليه الشرطي قائلا:
- ألم يصلكم الخبر ؟ 
- ماذا.. أي خبر ؟
- لقد فر السجين من المستشفى. 
يركض الشرطي باتجاه مكتب الضابط .يدق على الباب ويدخل:
-هناك خبر طارئ سيدي الضابط.
- ما هو؟
-لقد فر السجين. يبدو أن عصابة ما استطاعت تهريبه من المستشفى.
يرمق الضابط السيد كمال، فيرى علامات الارتباك ترتسم على ملامحه، يوجه كلامه إلى الشرطي.
- جهز فرقة المطاردة. لن نترك حثالة المجرمين تعبث بنا. 
- حاضر سيدي.
يقوم الضابط من مكانه، ثم يوجه الخطاب إلى شرطي آخر:
-أخلي سبيليهما. ستظهر الحقيقة قريبا.
يلتفت نحو التركي ويقول له مردفا: 
-أعدك بذلك.
يصل الضابط إلى المستشفى، ويبدأ في إجراء التحقيق. فيتوصل إلى كتابة التقرير التالي:
في الساعة العاشرة من صباح يوم الثلاثاء .../.../... يقتحم أفراد عصابة تتكون من ثلاثة أشخاص المستشفى يتوجهون إلى مستودع الأدوية، يعتدون على بعض الممرضين، يقيدونهم، ثم ينزعون عنهم ملابس الخدمة. يرتدون طواقم العمل. يتنكرون في صفة ممرضين، ويتوجهون نحو القاعة التي يتواجد بها زميلهم المدعو حسن كاسي. يخبرون الشرطي بأنهم سيأخذون المريض لإجراء بعض التحاليل اللازمة. يصدقهم الشرطي فيأخذون الرجل إلى مكان ما. ربما مستودع الأدوية يغيرون ملابسهم ويغادرون المستشفى، في سيارة كانت تنتظرهم في الخارج".
في بيت رحمة، تكون الأجواء مختلفة تماما. زينب تحرز الكثير من التقدم في تعلم الحروف. لقد أصبحت قادرة على تهجي بعض الكلمات. رحمة سعيدة بهذا الإنجاز، تكيل لها الثناء، وتعدها بمستقبل زاهر ينتظرها. تتلقى مكالمة من ليلى.
- ألو رحمة، مرحبا.
- أهلا ليلى. أين اختفيت يا امرأة؟
- إننا في دوامة البحث عن سارة. 
- هل من جديد؟
-لقد كدنا نستعيدها لكن الحظ لم يحالفنا.
في بيت المخرج تبدو سناء على أهبة الاستعداد للسفر تعد حاجياتها، وترفض الإجابة على أسئلة العائلة، تسألها أمها:
-إلى أين إن شاء الله؟
لا ترد. وإنما تنهمك في التحضير للسفر. تلح أمها قائلة :
- اسمعي. لن تغادري هذا البيت إن لم تخبريني إلى أين أنت ذاهبة.
تنزعج سناء من إلحاح أمها ثم ترد عليها:
- هناك مؤتمر حول ما استجد في عالم الأزياء، سينعقد في باريس، وسأحضر إليه. 
- وأين هي الدعوة؟
- لقد تلقيت دعوة شفوية. لأن الوقت ضيق.
- حسنا. أتمنى أن أصدقك.
في تلك الأثناء كان كمال في الفيلا الصغيرة يحدث سارة، ويطمئنها بأنهما ما إن يصلا إلى باريس حتى تنسى كل هذا الضنك. بعد دقائق من ذلك تتصل سناء بكمال وتخبره بأنها مستعدة للسفر. يتفقان على مكان اللقاء. بعد أن يقضي بعض الأمور. لقد فكر في تحطيم يوسف. فقرر شراء شركة الإنتاج، التي تنتج الفيلم الذي يصوره. 
يذهب إلى الشركة، وهناك يقدم عرضا مغريا للاقتناء. يتم الأمر بسلاسة لم يكن يتوقعها.
بعد أن حصل على أكبر عدد من رأسمال الشركة. نادى مديرها المسير، وأخبره بأول قرار اتخذه:
-يجب فصل المخرج يوسف عن العمل. لا يحسن عمله. يجب تعويضه بمخرج آخر. 
- ماذا تقول. يوسف يتقن علمه.
- هل ترغب أن أفصلك أنت أيضا عن العمل؟
- لا أبدا. أمرك سيدي.
يتصل المدير بيوسف. يخبره بالأمر، فيصاب يوسف بصدمة قوية. سرعان ما استطاع امتصاصها، محاولا التفكير بشكل إيجابي في الأمر. 

الفصل السابع عشر :
في الفيلا الصغيرة تصاب سارة بالغثيان، تستفرغ معدتها، ثم تشرع في البحث عن منفذ للهروب، الفيلا محصنة ولا مكان يسعفها في تنفيذ ما تفكرفيه، في الحمام نافذة صغيرة، تفتحها تفكر في التسلل من خلالها، لكنها تجبن، تشعر بخطورة ما يمكن أن يحدث لها، تفكر فلي الصراخ، تعرف أن لا فائدة ترجى من ذلك، بل على العكس ستعقد الوضع أكثر، فتقرر اللجوء إلى ذكائها، تجلس وحيدة، تحاول تذكر أحداثا وأسماء من حياتها الماضية، ظلال من الماضي السحيق تظهر وتختفي، لكنها لا توصلها إلى أي شيء.
في بيت ليلى يجلس زوجها منشغلا بأوراق اليانصيب، يحمل في يده قلما ويضع علامات في المربعات الصغيرة، تقترب منه ليلى ثم تقول له :
ألن تساعدنا في العثور على سارة؟
قلت لك أكثر من مرة إنني لا أعرف شيئا عن ذلك.
لكن علاقتك بالتركي قوية، وحتما يخبرك بأسراره.
أنت واهمة التركي لا يثق في أحد.
في تلك الأثناء تغادر سلمى غرفتها، بعد أن غيرت ملابسها، تلقي التحية على أخيها خالد وتتجاهل ليلى، فتخاطبها ليلى محاولة تجاوز خلافاتهما :
- ما زلت غاضبة مني؟
- ولم أغضب منك؟
- ظننت ذلك لأنك لم تلق علي التحية.
- ولم أحييك، أنت حقيقة تكرهينني، كفاك نفاقا.
- والله لا أكرهك، أنا فقط أفكر في مصلحتك.
- ولم لا تفكرين في مصلحة أختك، وتنصحيها بالابتعاد عن كمال.
- لقد حاولت معها لكنها عنيدة.
- أنا أفهمك جيدا، تريدين إبعادي عنه ليخلو المجال لأختك.
- أنت واهمة.
لا ترد سلمى على جملتها الأخيرة، تفتح الباب وتغادر البيت.
يلتحق كمال بالفيلا. يرى سارة هادئة، يدنو منها ويحاول التودد إليها. تستجيب لتودده، تبتسم. تظهر على ملامحها مسحة من الوداعة، فتحدثه قائلة :
- اسمع كمال.
- ماذا؟
- لقد تعبت من كل هذا.
- الجميع تعب من هذا الوضع.
- لدي اقتراح.
- تفضلي.
- اسمح لي بالعودة إلى البيت، وحالما أضع طفلي، سأغادر معك نحو فرنسا.
- تخدعينني؟ أليس كذلك؟
- أبدا والله. لقد تعبت من هذا الوضع، والحياة في المغرب لم تلائمني.
تدريجيا يظهر الاقتناع على ملامح كمال. يطبع قبلة على خدها. ثم يقول لها :
- دعيني أفكر في الأمر.
جلس كمال وحيدا، وقلب الموضوع في ذهنه، شعر بصدق كلام سارة، كما أن ذلك سيوفر عليه الكثير من وجع الدماغ ويبعده عن المجازفة. فكر قليلا ثم اتصل بسناء:
- ألو سناء.
- ألو كمال مرحبا.
- لقد حدث أمر جديد.
- ماذا حدث؟
- سارة اقتنعت بالذهاب معنا إلى فرنسا بإرادتها.
- حقا. متى؟
- بعد وضعها لحملها.
- احذر إنها تتلاعب بك.
- لا يمكن، أنا أعرفها جيدا، لمست في حديثها صدقا.
- دعني ألتقي بها لأختبرها، المرأة تفهم أختها المرأة جيدا.
- اتفقنا. سأحضرك إلى الفيلا. باي . .
- باي حبيبي.
في جلسة مع المحقق يعبر يوسف عن امتعاضه، الأمور لا تتطور، وهم يرواوحون أمكاكنهم في نفس النقطة منذ نقل سارة إلى مكان أسرها الجديد:
- يجب أن نتحرك بشكل أفضل.
- إننا نقوم بكل ما نستطيع.
- لا يكفي ذلك، الوقت يمر، وقد تتعرض سارة للأذى.
- لا تخش شيئا، فمادام التركي يحتاجها فسيحافظ عليها.
- تزعجه ملاحظة المحقق، لكنه لا يتوقف عندها كثيرا:
- لابد أن نلتقي، لدي خطة بديلة.
في إحدى المؤسسات الاجتماعية تؤطر رحمة بعض الفتيات في مجال الحقوق، وتقدم لهن بعض الدروس التطبيقية حول الخطوات، التي يمكن اتباعها في حالة حدوث أي مشكل من المشاكل التي تعاني منها المرأة.
 بعد فترة معينة تغادر المكان، تجلس وحيدة في المكتب.. تخرج ملف سارة، وتقرر القيام ببحث معمق عن عائلتها، تتصل بليلى :
- ألو ليلى.
- أهلا رحمة مرحبا.
- أريد منك بعض المعلومات.
- حول ماذا؟
- حول موضوع سارة.
- لم يحدث جديد في قضية اختفائها.
- لم تفهميني.. أنا أقصد حياتها قبل فرنسا.
- نعم أفهم، ماذا ستفعلين؟
- سأبحث عن عائلتها.
- نعم فكرة جيدة.
- يجب أن نلتقي.
- متى؟
- في أي وقت ترغبين.
- سأتصل بك لاحقا ونحدد موعدا.
- اتفقنا الى اللقاء.
- إلى اللقاء.
ينقل كمال سناء إلى الفيلا حيث توجد سارة، تدخل سناء بحذر، تجد نفسها في مكان يستحق أن يكون سجنا، النوافذ مغلقة، والظلمة تضرب بأطنابها في المكان، يقودها كمال نحو غرفة سارة، تلتقي المرأتان، تحييان بعضهما بنوع من البرود ثم يتركهما كمال وينصرف.
تنخرط المرأتان في حديث متشعب:
- أهلا سارة كيف حالك؟
- كما ترين.
- المهم لقد اقتنع كمال باقتراحك، يجب أن تتعقلي.
- نعم سأنفذ اتفاقي معه.
- اسمعي سارة، أنا أحب كمال، وسأتزوجه حينما نسافر إلى فرنسا، وأحذرك من أي تلاعب به وبي.
تفكر سارة في تحذير سناء من خطورة كمال، وبأنه يستعملها فقط للحصول عليها، لكنه سيرمي بها إلى القمامة، حين يحقق مبتغاه. تفكر قليلا، ترى مدى هيمنة كمال على عقل سناء ووجدانها، فتتجنب الخوض معها في هذا النوع من الحديث. لكنها في الأخير عزمت على فعل ذلك :
- اسمعي سناء، أنا عشت طويلا مع كمال، وهو رجل خطير جدا.
- ماذا تقصدين؟
- إنه لا يهتم بك أو بي، إنه فقط يهتم بمصلحته.
- لا ..أنت تكذبين، إنه يحبني.
- استفيقي من أوهامك.
- أنت الواهمة، إنه يحبني.
- اسمعيني جيدا.
تقول سارة هذا الكلام وهي تفكر في الاحتيال على سناء، التي بدت لها بلهاء، ولا تفكر بشكل منطقي.
- هل تريدين أن يهتم بك أكثر ويحبك بحق.
- نعم أريد ذلك.
- دعيني أهرب من الفيلا، وسيتحقق لك ذلك.
- كيف؟
- حقيقة إنه يحبني أنا، ولهذا يهتم بي كل هذا الاهتمام، لكن إذا رجعت أنا إلى يوسف، سيضطر للاهتمام بك أكثر.
يبدو على سلمى الاهتمام بكلام سارة فترد عليها :
- ألا تخدعينني؟
- أبدا سناء، تعقلي.. هذه فرصتك.
تتفق المرأتان، ترتدي سارة لباس سناء وتقيدها وتكمم فمها، حتى لا يحملها كمال مسؤولية هروبها، ثم تتسلل خارج الفيلا، يراها الحارس فلا يهتم بها، يظنها سناء لأنها تردي ملابسها.
يعود التركي بعد ساعة إلى الفيلا، يسأل الحارس :
 -هل كل شيء بخير.
- نعم بخير.
- مازالت المرأة التي أحضرت معي هنا؟
- لا، لقد غادرت.
يتلاعب عب الشك بذهن كمال، يركض نحو الداخل، يفتح الغرفة، فيجد سناء مقيدة، يضرب برجله الكرسي أمامه:
-ماذا يحدث هنا؟
تحاول سناء الحديث فلا تستطيع.. ينزع كمال عن فمها الكمامة، فتتنفس بعمق، ثم تقول:
- لقد خدعتني، واشتبكت معي، وتغلبت علي.
- لماذا لم تصرخي ليأتي الحارس.
- نسيت.
- هل هناك شخص ينسى الصراخ؟ أنت غبية، أغبى امرأة أراها في حياتي.
الفصل الثامن عشر :
 تغادر سارة الفيلا، تلتفت يمينا وشمالا، تشعر بنفسها حرة طليقة، بعد أن قضت في الأسر مدة طويلة، يشعرها ذلك بكثير من الانتشاء، تبتعد عن الفيلا بخطوات حثيثة،  تستنشق الهواء بكميات كبيرة، ثم تلفظها بطريقة استعراضية، رأت في طريقها شجرة وحيدة تنصب على مقربة من الرصيف، كان منظرها جميلا وغريبا، لا أحد يتوقع وجودها في هذا المكان، استرقت نظرات عجلى، ثم استمرت في طريقها، توقفت عند ملتقى الطرق، رأت سيارة أجرة قادمة، أشارت لها بيدها، توقفت السيارة، فركبتها، ثم حددت لصاحبها وجهتها، في داخل السيارة تأكدت من حريتها، أخيرا تشعر بنفسها بعيدا عن الخطر، وصلت السيارة إلى المكان الذي حددته لصاحبها، أرادت أن تدفع له ثمن التوصيلة، لكنها لم تعثر لديها على مال، فطلبت من الرجل أن ينتظرها ريثما تحضر له النقود .. رنت جرس الباب.. بعد لحظات انفتح، فتلقفها يوسف بين ذراعيه غير مصدق ظهورها المفاجئ. طلبت منه أن يذهب ليحاسب صاحب سيارة الأجرة، فيما دخلت هي غرفتها.
عاد يوسف إليها مبتهجا، عانقها مرة أخرى ثم سألها:
- كيف استطعت الهروب؟
-والله لا أستطيع حتى الآن تصديق ما حدث.
- احكي لي.
- المهم لقد ساهمت أختك في ذلك.
- من؟ ليلى.
-لا أبدا لن تصدق، إنها سناء.
C’est pas vrai- .
- إنها الحقيقة.
- كيف تم ذلك؟
- لقد استغللت حبها لكمال.
- كيف؟
- هذا حديث طويل. دعني استحم أولا، اشتقت لدش ساخن.
- نعم بالتأكيد.. حمدا لله على سلامتك.
تنشر وسائل الإعلام خبر انتحار شابة بعد تعرضها للاغتصاب، كما حملت سفاحا نتيجة لذلك الاغتصاب، كان انتحارها خوفا من رد فعل عائلتها والمجتمع الذي لن يرحمها.. تحمل رحمة بين يديها العديد من الجرائد التي تطرقت للموضوع، تقرأ وجهات نظر مختلفة، فتفكر في إطلاق حملة لحماية الفتيات اللواتي يتعرضن للاغتصاب، بمساندتهن ماديا ونفسيا، تطالب  الحملة  السلطات بإنشاء مركز للدعم، يتم الاستماع فيه لهؤلاء الفتيات والتكفل بهن، حتى يتجاوزن المضاعفات النفسية الناتجة عن الاغتصاب.
تستحم سارة، وتغفو قليلا، ثم ما يلبث يوسف أن يتسلل إلى غرفة النوم، يوقظها بقبلة، تستفيق، تتمطط، يسألها: 
- كيف حالك الآن؟
- أشعر بتحسن، لدي لك خبر جميل.
- ماذا؟
- أنا حامل.
- حقا.
- منذ متى؟
- عرفت منذ أن مر يومين على اختطافي.
يداعب الشك يوسف، تساءل في نفسه "هل يمكن؟" ثم قمع السؤال في داخله.
لم يعبر عن فرحته كما تخيلت سارة ذلك، فسألته :
- ما بك؟ لا أرى الفرحة على وجهك.
- لا أبدا، أنا مازلت مصدوما.
- بخبر الحمل.
 -لا، بخبر هروبك من الأسر.
- نعم كان الأمر غريبا ومستبعدا.
- يجب أن تذهبي إلى الشرطة لتخبريها بما حدث.
- لا، لن أفعل.
- لم؟
- يكفي ما عشناه لحد الآن.
- أنت بذلك تحمين التركي من العقاب.
- لا يهمني التركي في شيء.
- لا أفهمك.
- قلت لك يكفي ما عشناه لحد الآن.
يتركها يوسف، يغادر البيت غاضبا، تتصارع في نفسه الكثير من الهواجس، يقتحمه الشك في علاقة مفترضة بين كمال وسارة، يحاول عبثا أن يتخلص من ذلك، لكنه لا ينجح في إبعاده الهواجس عن نفسه، يتوجه مباشرة نحو مخفر الشرطة، يخبر الضابط قائلا:
- لقد عادت سارة.
- كيف. ماذا تقول؟
- لقد هربت من مكان احتجازها.
- إذن لم تكن محتجزة.
- ماذا تقول؟
- لقد كانت محتجزة بإرادتها.
- ماذا تقول؟
- يجب أن تواجه الحقيقة.
- أي حقيقة؟
- ربما ترتبط سارة مع التركي بعلاقة ما.
- لا أسمح لك بقول ذلك.
- هذا مجرد افتراض.
يتركه يوسف، ويغادر المكان، وقد ضاعف كلام الضابط، مما يشعر به.
في الفيلا الصغيرة، لازال كمال يؤنب سناء على تهاونها :
- لقد تسببت لي في كارثة.
- أي كارثة؟ لا تبالغ.
- أنت لا تدرين شيئا، لقد كنت على وشك ترحيلها إلى فرنسا.
- لم لا تنساها، ودعنا نرحل إلى فرنسا.
- أنت لا تفهمين شيئا.
- بل أفهم، أنت تحبها.
يرد مفهقها :
- أحبها؟
- نعم، وهذا سر اهتمامك بها، تتخذ الشغل في الكابريه كغطاء.
- غبية وحمقاء.
- لا تشتمني.
- وسأصفعك إن لم تختف من أمامي.
- ماذا تعني.
- حلي عني، اذهبي لحال سبيلك، أنت كارثة.
منهارة تغادر سناء الفيلا، وتتوجه في سيارة أجرة نحو بيتها . . تدخل فترى سارة مسترخية على الفوتيه :
- أنت، لقد خدعتني.
- لم افعل.
- بل فعلت، أخبرتني بأنه سيهتم بي أكثر إذا عدت إلى يوسف.
- نعم.
- لكنه طردني.
- لا تهتمي، سيعود إليك.
- كيف؟
- أنا أفهمه جيدا، فقط عليك أن تتعقلي ولا تطارديه أينما حل وارتحل.
في مكتب الجمعية الحقوقية، تبدو رحمة منهمكة في إعداد اللافتات والملصقات، ترافقها بعض الفتيات المتحمسات، زينب تشارك في العمل، تأتي ليلى، فتحيي الجميع، وتعلن عن رغبتها في المشاركة في الحملة، وتعرض فكرة تنظيم "تيليتون" لجمع التبرعات. تستهوي الفكرة رحمة، فتعدها بالتفكير في الأمر جديا.
يعود المخرج إلى البيت، ينادي سارة، تلتحق به، فيختلي بها.
-صراحة أنا حائر، ولا بد من توضيح بعض الأمور.
- تفضل كلي آذان صاغية.
- أعتذر سارة، أفكر في علاقة محتملة بينك وبين كمال.
- أي علاقة، هل جننت؟
- أعذريني.. لكن الأمر يفرض نفسه علي.
- وخطفي، وإطلاق النار.. وكل تلك الأمور؟
- نعم.. نعم.. والله أنا حائر.
- لهذا لم تسعد بخبر الحمل؟
- اعذريني أنا مرتبك.
 -لو لم أعرف الحالة التي توجد عليها، لرحلت من هذا البيت.
 -أعتذر سارة أنا في حالة صعبة.
- أعرف، غدا سنذهب عند الطبيب، وسيؤكد لك تاريخ وقوع الحمل.
-ليس إلى هذه الدرجة، أنا أثق فيك.
- لا . . لابد من ذلك حتى تصفو النفوس.
انسترخت عضلات وجه يوسف، وتسلل بعض الحبور إلى نفسه وكأنه كان في انتظار كلمات سارة ليزول بعض الضنك عنه، فمالبث  أن خاطبها بتودد وكأنه يكفر عن سوء ما فكر به نحوها:
- اسمعي سارة، لدي اقتراح.
- تفضل ما هو.
- فكرت في تصوير فيلم جديد.
- جيد بالتوفيق.
- لكن لدي رجاء.
- ما هو تفضل؟
- أريد أن تمثلي في الفيلم ستكونين البطلة.
- أنا؟
- نعم أنت، إنك تمتلكين كل المقومات لفعل ذلك.
الفصل التاسع عشر :
انتقل خبر الفيلم الجديد للمخرج إلى الجميع، لم تتوان سناء في نقل الخبر إلى كمال، فوجد في ذلك فرصة لا تعوض، لقد كانت سناء تبحث عن الفرصة للعودة إلى كمال، لذا ما إن علمت بالخبر حتى اتصلت به. طلبت منه اللقاء به لأن لديها له خبرا مهما، التقيا.
- ما الخبر، أتمنى أنه يستحق.
- نعم يستحق.. إنه يتعلق بسارة.
- هيا أخبريني.
- ستمثل في فيلم.
- حقا؟ أي فيلم.
- فيلم سيخرجه يوسف.
فكر كمال للحظات ثم قال :
- هذا خبر جيد، تستحقين عليه مكافأة.
- لا أريد مكافأة. فقط هيا نسافر إلى فرنسا لنتزوج.
- أنت مجنونة.
- لم؟
- لن أسافر دون سارة.
- تحبها؟ اعترف وأرحني.
- لا أبدا، أنا أريدها للعمل، إنها تحسن عملها، لقد كان الكابريه رائجا، ويستقبل زبائن أثرياء، عندما رحلت كسد كل شيء.
- ماذا أفعل إذن؟
- ستساعدينني على استرجاعها، وستنالين المكافأة.
- ماذا تعني بالمكافأة.
- سأتزوجك.
- حقا؟
- نعم، تأكدي من ذلك.
- اتفقنا.
يستغل كمال علاقاته السابقة بشركة الإنتاج، يستعلم على الشركة الجديدة التي ارتبط بها يوسف، وتعتزم إنتاج فيلمه الجديد، يعرف مقرها، فيتوجه مباشرة نحوها. يصل إلى هناك، ويقدم نفسه للمدير:
- مرحبا، أنا رجل أعمال.
- مرحبا سيدي.ما المطلوب.
- أنا مهتم بالإنتاج الفني.
- يشرفنا ذلك.
- لقد سمعت عن فيلم مهم ستنتجه شركتكم.
- أي فيلم تقصد.
- الفيلم الذي سيشرف عليه المخرج يوسف.
- نعم . . نعم.
- سأشتري أسهما في الشركة.
- يسعدنا ذلك.
- لكن لدي شرط.
- ما هو ؟
- أن يتم تصوير بعض المشاهد من الفيلم في فرنسا.
- سنناقش الأمر مع المخرج.
- أريد أن أعطي للفيلم بعد دوليا.
- نعم تبدو الفكرة مهمة.
- ولدي شرط آخر.
- تفضل.
- أريد أن لا يعرف أحد مساهمتي في الشركة.
- نعم أتفهم ذلك.
تنتظم مظاهرة في الشارع، تطالب بحماية الفتيات المغتصبات، كثير من النساء يحملن لافتات وملصقات، رحمة تحمل مكبر الصوت وتردد بعض الشعارات بحماس ظاهر، ليلى كذلك تشارك في المظاهرة، تظهر حاملة ملصقا معبرا، بجانبها سارة، التي يبدو أنها تخلصت من خوفها وطفقت تشارك في الحياة العامة، بجانب رحمة زينب، تلتصق بها، وتردد معها الشعارات.
في المقهى تجلس سناء مع كمال، تبدو حازمة على تنفيذ فكرة ما تراودها، تخاطبه مباشرة:
- اسمع كمال.
- ماذا؟
 -  سنعقد قراننا.
- ماذا تعني؟ هل جننت.
- لن أصبر أكثر، إذا كنت تحبني حقا ستتزوجني.
- أنت مجنونة.
- لست كذلك، سأكون مجنونة بحق إذا استمررت في علاقتي معك دون أفق واضح.
- لكن أسرتك ترفضني وخاصة أخوك.
- لا يهمني أحد.
- كيف لا يهمك.
- يمكن أن نتزوج دون إخبارهم بذلك. 
- هل يمكن ذلك؟
- طبعا ممكن، أنا راشدة وأبي متوفى.. القاضي سيزوجني بك.
- أنت تحرجينني، لست مستعدا.
- إذن، لا تتصل بي أبدا، وداعا.
- انتظري، لم أنت هكذا؟
-ماذا تريد؟
- سنتزوج.
- حقا؟
- نعم، سنرى آخرتها معك.
تعود سناء إلى البيت تخبر الجميع بزواجها الوشيك بكمال، يغضب يوسف فيوبخها قائلا:
-هل أنت حمقاء، كيف تتزوجين به؟
- أنا راشدة وحرة، لا أحد يتدخل في قراراتي.
-أنت تنتحرين بهذا الزواج.
- وأنت ألم تنتحر بزواجك من سارة.
- الزمي حدودك.
- إذن دعك بعيدا، لا تتدخل في شؤوني.
يصل خبر الزواج الوشيك إلى سلمى أخت خالد، فيجن جنونها، تغضب، تشتم، وفي نهاية المطاف تقرر أن تنتقم. تركب سيارتها وتتوغل في أحد الأحياء الشعبية، تتوقف قرب شاب مشبوه، يبدو عليه أنه مروج مخدرات، ينظر إليها باهتمام :
-ماذا ترغبين، كوكايين أم هروين؟
- تعال أريد الحديث معك.
يستغرب الشاب، ثم يركب بجانبها :
-ماذا ؟
- أريد كمية كبيرة من المخدرات.
- كم ؟
- كيس أو كيسان.
- نعم أنا تحت خدمتك.
- متى أعود لآخذ الكمية.
- أعطني بعض المال وانتظري هنا.
تسلمه مبلغا من المال، يختفي الشاب، ثم يعود بعض لحظات، يتسلل إلى السيارة يطالب بباقي المبلغ، تسلمه له، يدس في حقيبتها كيسين يحتويان على مخدرات بيضاء، تتجه نحو الكابريه الذي يملكه التركي، يسمح لها الحراس بالدخول لأنها زارته مرات في هذا المكان، تتناول مشروبا، ثم تدخل المرحاض، وتدس المخدرات في مكان خفي هناك، تكمل مهمتها ثم تغادر الكابريه، تتصل بالشرطة وتخبرها بان التركي كمال يتاجر في المخدرات، وتدل على المكان الذي يخفي فيه البضاعة.
على عجل يقتحم أفراد الشرطة الكابريه، يقصدون المكان المحدد، فيعثرون على المخدرات مخبأة هناك، يتصلون بالتركي، يطلبونه للحضور لأمر يهمه، يستجيب لهم، يحضر إلى المخفر، فيتم اعتقاله، ثم يشرع الضابط في استجوابه :
- هل تتاجر في المخدرات؟
- أبدا، من أخبركم بذلك؟
- لا يهمك من أخبرنا.
- لا أبدا، هذه تهمة جديدة، ألن تكفوا عن مطاردتي.
يعرض الضابط على كمال الكمية المحجوزة، يستغرب كمال هذا الأمر، فيطالب بإجراء فحص دقيق للمخدرات ورفع البصمات.
يرسل الضابط الكمية على عجل إلى المختبر التابع للشرطة، يتم فحص البضاعة فيكتشف المحققون أن الكيسين يضمان دقيقا أبيض وعليهما بصمات امرأة، يعمقان البحث، فيعرفان أنها بصمات سلمى على الكيسين، فيأمر الضابط باعتقالها.
الفصل العشرون :
بعد أن بادرت سناء وكمال إلى عقد قرانهما بعيدا عن الأسرة في حفل بسيط وبمساندة خفية من أم سناء، أصبح التركي يحضر في أوقات متباعدة إلى بيت الأسرة، لكن دون أن يقيم هناك، أو يستمر كثيرا في التواجد داخله. كان يتجنب يوسف ويحاول كل منهما تجاهل الآخر، علاقة سناء بأخيها يوسف شابها بعض التوتر الذي سرعان ما بدأ يخفت، حتى كاد يختفي تماما، لقد وضعت سناء الجميع إزاء الآمر الواقع، فقبلوا به على مضض.
بدأ يوسف في الاشتغال على فيلمه الجديد، قصة الفيلم مستوحاة من حياة "سارة،" التي ستقوم هي نفسها بتمثيل الدور الرئيسي في الفيلم.
 بدأ التصوير، فأظهرت سارة موهبة ملفتة في الأداء، عندما انتهت من إحدى جولات التصوير عانقها يوسف، واختلى بها في إحدى الغرف :
- سارة أنت مبهرة.
- ماذا تقصد؟
- إنك تؤدين الدور بشكل جيد.
- هذا لأن مخرجا عبقريا يشرف على أدائي.
- لا أبدا أنت موهوبة.
- يوسف لدي طلب.
- ماذا تفضلي.
- أتمنى أن تشرك سناء في الفيلم.
- كيف أشركها؟ ماذا تقولين؟
- أقصد أن تكلفها بإنجاز ملابس الفيلم.
- لم؟
- لأن ذوقها يعجبني، ثم لنذيب الخلاف بيننا.
- سأفكر في الأمر.
- أرجوك، لا مجال للتفكير وافق رجاء.
- نعم لا بأس.. أنا أوافق.
في تلك الأثناء ركبت سارة رقم هاتف سناء وأخبرتها بقرار إشراكها في الفيلم.
 ابتهجت سناء بذلك، فشكرت سارة لأنها تعرف جيدا أنها وراء اتخاذ هذا القرار.. كان كمال بجانبها، فسألها :
- ماذا يحدث، لم أنت مبتهجة هكذا؟
- هناك خبر رائع.
- ما هو؟
- سأشارك في الفيلم.
انصعق كمال، ظهرت الدهشة على ملامحه، فأردف مستفسرا:
- هل تحسنين التمثيل؟
قهقهت سناء بصوت مرتفع ثم قالت :
- لا أبدا، سأصمم أزياء الممثلين.
فكر كمال للحظات ثم قال :
- تبدو الفكرة جيدة هنيئا لك.
ثم أضاف :
- يبدو أن يوسف سامحك.
- لا أبدا لن يسامحني أبدا، سارة هي التي أقنعته بذلك.
- سارة؟ غير معقول.
- إنها امرأة لطيفة.
يلتقي الجميع في بيت الأسرة، يوسف يبدو غاضبا من حضور كمال، سارة تجلس بجانب سناء وتتحدث معها في الأزياء والألوان، تتطلعان معا إلى نماذج مصورة .. يتحدث يوسف قائلا :
- نحتاج أن تكون الملابس جاهزة في أقرب وقت ممكن.
ترد سناء :
- سأفي بالتزاماتي في الوقت المحدد.
يتدخل كمال :
- لا تضغط عليها بالوقت.
- وأنت ما دخلك؟
- أنا أدافع عن زوجتي.
- دافع عن نفسك أولا أيها المخادع.
- أنت المخادع أيها التافه.
يشتبكان بالأيدي، تتدخل النساء للتفريق بينهم، ترتفع الضجة، يدخل أبو يوسف الذي ظل يرقب التطورات عن بعد، فقط يقول :
- الله يهديكم.
ثم ينصرف في اتجاه الحديقة.
في مكتب رحمة تتلقى زيارة مفاجئة من يوسف، ترحب به بحرارة :
- تفضل أستاذ يوسف فرصة سعيدة هاته.
- مرحبا أستاذة رحمة كل السعادة لي.
- هل من جديد؟
- بخصوص ماذا؟
- بخصوص سارة، أظن أن زيارتك لي تتعلق بجديدها.
- لا أبدا، جئت من أجل أمر آخر.
- تفضل.
- تعرفين أنني أصور فيلما جديدا.
- نعم حدتثني ليلى عن ذلك.
- أحتاج إلى فتاة صغيرة لتلعب دورا في الفيلم، وأفكر في زينب.
- كيف؟ زينب لا، زينب لا.
- لم لا؟
- لا يمكن استغلالها في الفيلم.
- ليس الأمر استغلالا، سيفتح لها ذلك آفاقا في الحياة.
- الحقيقة أربكتني، لم أتوقع ذلك.
- فكري في الأمر، إنه في صالحها. 
- ربما، لكني مسؤولة عنها وأخشى من أي تبعات.
- اتصلي بوالديه وأخبريهما بالأمر. 
- سأحاول.
- أريد وعدا صريحا.
- أعدك بفعل ذلك.
غادر يوسف المكتب، فيما كانت رحمة تعتزم القيام بسفر إلى مدينة بعيدة نسبيا، لقد عثرت على خيط يوصلها إلى عائلة سارة.
تظهر علامات الحمل على سارة، ينتفخ بطنها قليلا، لكنها نجحت في إخفاء ذلك، خلال التصوير تلاحظ اهتمام ممثل شاب بها، كان يعاملها بلطف، وبكثير من الانبهار، نظراته لا تفارقها.. فيهما شيء من الإعجاب الذي قد يكون حبا يتبرعم في الخفاء.. تجنبته كثيرا. كانت تعامله بلطف، لكنها ظلت محافظة على مسافة معقولة تفصلها عنه، كان يوسف يلاحظ تحفظها، فيشجعها على الانطلاق والعفوية، حتى تندمج مع دورها أكثر، تدريجيا أخذت تنجذب نحو الممثلالشاب، كان يعجبها شعره الطويل والابتسامة التي لا تفارق شفتي .. في لحظات معينة كانت تضبط نفسها وهي تختلس النظر إليه، انتبه الممثل الشاب لذلك، فتمادى في التودد إليها بكلمات متقنة ومدروسة.
تصل رحمة إلى مدينة فاس، تستفسر عن عنوان لديها، تتيه في دروب المدينة القديمة، تنتقل من باب إلى آخر، حتى تصل إلى هدفها، تطرق الباب، تفتح امرأة تجاوزت الكهولة بقليل.. تسألها :
- عمن تبحثين؟
- هل أنت السيدة زهور المتوكل.؟
- نعم أنا، هل أعرفك؟
- لا أبدا، أنا أبحث عن عائلة سارة.
- سارة من؟
- سارة ابنة أختك.
- آه، نعم رحمها الله، لقد هلكت رفقة أسرتها في حادثة محزنة.
- سارة لازالت حية.
- ماذا تقولين؟ لا يمكن.
- نعم لازالت حية.
تعرض رحمة على السيدة زهور بعض الصور لسارة، ثم تخبرها :
- للأسف ما زالت فاقدة للذاكرة، وزيارتك لها ستساعدها كثيرا في تنشيط ذاكرتها.
 تتفق المرأتان على لقاء في الدار البيضاء، بعد فترة معقولة، ثم تغادر رحمة المكان قافلة نحو الدار البيضاء، بعد أن تحقق جزء من هدفها.
 بدأت الوشوشة تنتقل من فم إلى فم عن علاقة مقترضة بين الممثل الشاب وسارة، الجميع لاحظ اهتمام الشاب المبالغ فيه بسارة، كما اقتنص الممثلون النظرات غير البريئة التي ترشق  بها سارة الممثل.
 كان كمال حريصا على تتبع أخبار الفيلم عن بعد، تصله الأخبار تباعا ولا يخفى عنه شيء.. علم باهتمام سارة بالممثل الشاب، فأراد استغلالها بطريقته الخاصة وصل إلى الممثل.
التقى الرجلان في حانة، شربا بعض المشروبات الكحولية، ثم بدأ في الحديث :
- اسمع يا سفيان، سأهتم بك كثيرا، إن طاوعتني فيما أريد.
- ماذا تريد؟
- هل تعرف أنني أملك أكثر الأسهم في شركة الإنتاج؟ 
- لا، لا أعرف.
- إذن ها أنت تعرف.
- تشرفنا سيدي.
- أعرف اهتمام سارة بك.
- ماذا؟
- لا تخشى شيئا، أنا يعجبني ذلك، أريد أن تجعلها تحبك.
في تلك الأثناء يخرج كمال من جيبه مبلغا محترما من المال، ويسلمه لسفيان وهو يقول :
- هذا سلاحك، أغرقها بالهدايا، وستصبح طوع بنانك.
الفصل الحادي والعشرون :  
تدريجيا أخذ الشك يداعب ذهن المخرج بخصوص علاقة مفترضة بين سارة والممثل الشاب سفيان، حاول مرارا أن يتجاهل الأمر، لقد اعتبره بداية عبارة عن إعجاب متبادل، لا يمكن محاسبتهما عليه، لكن نظرات مريبة بدأت تجلده، يتلقاها من كثير من الذين يشتغل رفقتهم في الفيلم، دعاها مساء إلى جلسة منفردة في أحد النوادي الليلية، شربا مشروبيهما على إيقاع الصمت، نوع من الهدوء يخيم عليهما، لكنه هدوء حذر يشي بأن الأمور ليست على ما يرام.. طلب المخرج العشاء، فقدمه النادل لهما بكثير من الاحتفاء، اكتفت سارة ببعض السلطة، فيما أضاف يوسف إلى السلطة طبقا يقدمه النادي كوجبة أساسية مختارة لذلك اليوم، كان يوسف يرمق سارة بين الحين والآخر بنظرة متشككة، تحاول أن تقول كل شيء، فيما ظلت سارة متحصنة بصمتها تنتظر أن تنفجر قنبلة ما بين يديها، انتهيا من العشاء، طلبا مشروبين إضافيين، ثم على حين غرة رمي يوسف بقنبلته:
- ماذا بينك وبين سفيان؟
ترتبك سارة تصعقها المفاجأة، تتمالك نفسها ثم تجيبه :
- لا شيء، ماذا يمكن أن يكون بيننا؟
- أنا أسألك.
- قلت لك لا شيء.
- الجميع يلمح إلى أن هناك أمرا ما بينكما.
- لست مسؤولة عما يفكر فيه الناس.
- من الأفضل أن تخبريني الآن قبل أن أكتشف شيئا بنفسي.
ارتبكت سارة توترت بدأت تحرك أصابعها بعصبية، ثم ما لبثت أن حسمت أمرها :
- اسمع يوسف.. أقسم أن لا شيء بيننا، لكنه شاب لطيف يعاملني بلطف وأنا ارتاح للتعامل معه.
- هذا فقط.
- أقسم لك أننا لم نتماد بأي تصرف غير لائق.
- حسنا أصدقك، لنذهب إلى البيت.
في استوديو التصوير يختلي يوسف بسفيان، ويخاطبه بلهجة حازمة :
- اسمع أنت، ابتعد عن سارة.
- لم أفعل شيئا.
- لقد أخبرتني بنظراتك وتحرشك بها.
- أبدا لم أفعل.
- اسمع لا يهمني كلامك، أنا أحذرك إن لاحظت شيئا جديدا اعتبر نفسك مطرودا.
حين سمع الشاب هذا الكلام شعر بالغضب، فقال :
- أنت مغرور، وتظن أنني إن لم أشتغل معك سأظل عاطلا، أنا أحبها وأنت لا تستحقها.
- أنت وقح.
- وأنت مغرور تافه.
- أنت مطرود.
- اذهب إلى الجحيم.
يذهب الممثل الشاب بعيدا محاولا مغادرة الأستوديو، يتصل بصاحب الكابريه، يخبر بقرار طرده من طرف المخرج، يتصل كمال بالشركة ويبلغها بأنه لن يتنازل عن الممثل سفيان، فيبلغ المدير القرار للمخرج، فيغضب ويقرر ترك الفيلم، فتقبل الشركة استقالته بإيعاز من كمال.
يعود يوسف إلى البيت، فيبدو عليه الحزن، تحاول سارة التخفيف عنه لكنها لم تفلح في ذلك، يترك البيت، ويتوجه إلى حانة، هناك يشرع في كرع كؤوس الخمر بشراهة، وينطلق لسانه بالشتم، يشتبك مع أحد الزبائن، فيتم طرده خارج الحانة.
تلتقي سارة مكالمة من سفيان، يخبرها بما حدث مع يوسف، تحاول أن تنهي المكالمة لكنه يصر على أن يتحدث معها ولم ينقطع الخط حتى استطاع أن ينتزع منها موعدا.
يلتقيان في مكان بعيد في مقهى على الشاطئ، تخفي سارة عينيها بنظارتين سوداوين يتحدثان :
- أنت أخبرت يوسف بأنني أتحرش بك.
- لا أبدا، فقط قلت له بان علاقة طيبة تجمع بيننا.
- لقد أخبرني عكس ذلك.
- قل لي أنت، كيف استطعت أن تظل ممثلا في الفيلم رغم طردك من طرف يوسف؟
- لدي علاقاتي.
- أي علاقات؟
- لن أخبرك.
- بل ستخبرني.
- لدي صديق.
- من هو؟
- أنت لا تعرفينه.
- أخبرني باسمه، ربما أعرفه.
- كمال.
أحست سارة بالصدمة، ووجدت تفسيرا لكثير من الأمور التي تحدث من حولها، في تلك الأثناء يدخل يوسف إلى الكابريه الذي يملكه كمال، يبدو سكران لا يعرف ما يقوم به، توجه نحو كمال، يحاول الاشتباك معه، يتدخل الحرس ويطوقون يوسف يرغبون في رميه خارج الكابريه، لكن كمال يأمرهم بإخلاء سبيله، يجلسه في كرسي ثم يحدثه :
- ماذا بك، ماذا تريد؟
- أنت سبب كل المشكل التي تطاردني.
- أنت بحثت لنفسك عن المشاكل.
- كيف؟
- أنت بدأت، لقد أفشلت مشروعي في فرنسا.. هل نسيت؟
- أنت جبان. 
- نعم جبان ..اسمع لدي اقتراح.
- لا أريد أي اقتراحات منك.
- اسمعه أولا.
- قل يا نتن.
- بدون شتم دعنا نتفاهم.
- هيا خلصني .. قل ما تريد.
- تطلق سارة وسأسهل كل أمورك.
- ماذا تقول؟ اذهب إلى الجحيم.
- فكر فيما اقترحته عليك.
- اذهب إلى الجحيم.
- يبدو أنك أنت من سيذهب إلى الجحيم.
- لن تفلت من يدي، سيأتي يوم تدفع فيه الثمن.
- اخرج من هنا.
- لن أخرج.
يشير كمال إلى الحراس يحيطون بيوسف، ويخرجونه من الكابريه، يتوقف كمال أمام الكابريه، يشرع في إطلاق سيل من السباب.
حين تعود سارة إلى البيت تجلس وحيدة، تفكر في الطريقة السليمة، التي يمكن أن تحل لها المشاكل التي تعصف بها وبزوجها، تعتزم استغلال المعلومات التي توصلت إليها المتعلقة بملكية كمال للشركة، تأخذ الهاتف تركب رقمه، تنتظر قليلا ثم ينفتح الخط :
- ألو كمال.
- ألو، من؟ سارة؟ من ذكرك بي.
- اسمع لقد عرفت علاقتك بشركة الإنتاج.
- من أخبرك؟
- ليس مهما من أخبرني.
- ماذا تريدين؟
- ستطلب من الشركة إرجاع يوسف إلى عمله.
- كيف أنت تطلبين المستحيل.
- لم تقول ذلك؟
- هل تعلمين؟ لقد هاجمني أمس في مقر عملي.
- ماذا تقول؟ هل فعل ذلك؟
- نعم وشتمني بكلام قبيح.
- أرجوك من أجلي افعل ذلك سأعوضك عن كل شيء.
- لا أستطيع أن أرفض إليك طلب.
- شكرا لك.
ينقطع الاتصال، يتصل كمال بالشركة ويطلب منها بان تعيد كمال إلى عمله، يربط مدير الشركة الاتصال بيوسف :
- ألو السيد يوسف.
- أهلا ماذا تريد؟
- لا نستطيع الاستغناء عنك.
- ماذا تعني.
- عد لفيلمك، إنك صاحبه ولا يمكن لأحد أن يعوضك.
والممثل سفيان.
- أرجو أن تتجاهله في انتظار إيجاد بديل مناسب.
- لا أقبل ..إما أنا أو هو.
تستمع سارة للمكالمة، فتختطف منه الهاتف وترد على المدير:
- مرحبا أنا سارة.
- أهلا بنجمتنا كيف حالك.
- بخير شكرا، اسمع سيعود يوسف لإكمال الفيلم.
- شكرا هذا ما رغبت في سماعه.
تغلق الهاتف، ثم ترتمي في حضن يوسف، يحاول إبعادها عنه لكنها تصر على الالتصاق به:
- من أجلي ستفعل رجاء . . رجاء.
يشيح بوجهها غاضبا، تلتصق به أكثر، تقبله، يلين قليلا، تسحبه من يده يدخلان غرفة النوم، هناك تستمر في إرضاءه بطريقتها الخاصة التي غالبا ما تعطي نتائجها المرتجاة.
الفصل الثاني والعشرون :
في خضم أجواء محشونة، تتلقى سارة زيارة مفاجئة.. رن الجرس، فتح الباب، فظهرت رحمة رفقة امرأة غريبة، رحبت سارة بالمرأتين، وتبادلت بعض الكلمات المحتفية مع رحمة، توقفت المرأة المرافقة لرحمة للحظات تتأمل سارة، ثم سرعان ما اغرورقت عيناها بالدموع، وارتمت في حضن سارة وهي تنشج بصوت مرتفع وتردد :
- سارة، ابنتي سارة.
استغربت سارة هذا الأمر فهي لا تعرف المرأة، لكنها لم تتصرف بأي عدائية، استمرت المرأة في كلامها :
- سارة، ألم تعرفيني.
لم تحر سارة جوابا، وإنما ظلت تحلق في الفراغ مستغربة، حينذاك تدخلت رحمة قائلة وابتسامة مشجعة على شفتيها :
- سارة هذه خالتك.
- خالتي؟
- نعم إنها هي بلحمها ودمها.
تتوقف الخالة عن البكاء تبعد عنها سارة تتأملها ثم تعانقها من جديد :
- سارة.
يتحلق أفراد العائلة حول خالة سارة، يتناوبون على استفسارها عن أمور شتى، الجميع يرغب في معرفة بعض المعلومات عن سارة من خلالها، تحدثهم بأريحية يقدمون لها الشاي وبعض الحلويات، تتصل سارة بيوسف لكي يحضر للتعرف على خالتها، ثم تستمر معها في حديث طويل ومتشعب، تحاول سارة تذكر بعض الأحداث من ماضيها لكن دون جدوى، ما يطفو على سطح الذاكرة لا يكاد يستحق الذكر.
يحضر يوسف إلى البيت، يرحب بخالة سارة، لكنه في دواخل نفسه لا زال يشعر بنوع من الغضب تجاه سارة، لقد ترسخ اعتقاد في نفسه بأنها تخدعه بشكل من الأشكال، لم يستطع التخلص من هذا الإحساس.
في الكابريه يجلس كمال رفقة الممثل الشاب سفيان :
- كيف الأحوال؟
- كل شيء بخير.
- كيف هي علاقتك بيوسف.
- إنه يقبل بي كأمر واقع .. إنه يكرهني.
- لا تهتم بذلك التافه.
- وعلاقتك بسارة.
- إنها تتعامل معي بحذر.
- نعم الحذر واجب.
- لدي اقتراح.
- ما هو؟
- اقترح على سارة الزواج.
- كيف؟ هل يعقل هذا؟
- ولم لا يعقل؟
- إنها متزوجة.
- اطلب منها أن تسعى إلى الطلاق.
- هل هذا ممكن.
- نعم ممكن جدا إنها لا تحبه.
- سأحاول.
- لا تحاول، بل افعل.
ينزعج سفيان من حديث كمال معه بهذه الطريقة، يودعه ويتوجه إلى قاعة القمار، ينغمس في اللعب وهو يكرع مشروبا روحيا قويا، يبدأ في الخسارة.. يتوتر.. ينتقل إلى طاولة قمار أخرى يتكرر نفس الشيء، ينفلت المال من بين يديه.. يغضب، يقرر أن ينصرف لم يجد الإرادة الكافية لتنفيذ ذلك، أقصى ما يستطيع فعله هو التوجه إلى طاولة أخرى يخسر من جديد.. يتصيب عرقا.. ينفث غضبه مع نفثه لدخان السجائر.. اللفائف لا تفارق شفتيه، في نهاية المطاف يفلس يقوم من مكانه مترنحا يتوجه نحو كمال في مكتبه.. يستقبله بحفاوة ثم يسأله :
- ما بك؟
- لقد أفلست.
- إذن عد إلى بيتك.
- لا، بل أريد أن أعوض خسارتي.
- لن تعوض شيئا.. اذهب إلى بيتك.
- أنا مصر على التعويض.
- كما تشاء.
- أريد مالا.
- كيف؟
- أقرضني مالا.
- لا أنصحك بذلك.
- أنا مصر.. أقرضني رجاء.
- كما تشاء كم تريد.
- أريد . . أريد . . ما يمكنك أن تقرضني.
غادر كمال مقعده فتح خزنة لديه بتركيب أرقامها السرية.. أخرج قدرا محترما من الأوراق النقدية، ثم استخرج من مكان آخر ورقة، سلمها للممثل قائلا :
- وقع على هذه الورقة، وتسلم المبلغ.
- ما هذه الورقة.
- إنه ضمان والتزام برد المبلغ.
- أليست بيننا الثقة.
-طبعا بيننا، لكن هذه الأمور روتينية يتطلبها العمل.
- لم أفهم.
- هل تظن أن المحل في ملكي لوحدي.. أنا مجرد شريك، ويجب أن أبرر إقراضك للمال.
- نعم أفهم.
وقع سفيان على الورقة، تسلم المبلغ وعاد إلى طاولات القمار، كان يمني نفسه باسترجاع المبالغ المالية التي خسرها في الجولات السابقة.. ابتسم له الحظ في البداية وكسب بعض النقود، ثم سرعان ما توالت الخسرات، في مرحلة ما وقد أوشك على الإفلاس تقدم إليه الحراس بإيعاز من كمال وأجبروه على مغادرة طاولات القمار.
صباح اليوم التالي يشعر الممثل سفيان بفداحة الخسارة، والورطة التي وضع نفسه فيها فيقرر أن يتصل بكمال لعله يشفق على حاله.. يركب رقم هاتفه :
- ألو السيد كمال.
- ألو مرحبا كيف أصبحت؟
- بخير شكرا.
- جيد.
- اسمع كمال ماذا ستفعل بالورقة التي وقعتها.
- لا شيء، عندما ترد ما بذمتك سأمزقها.
- المبلغ كبير ولن أستطيع رده.
- اسمع إذا نفذت ما طلبته منك سأرد المال بدلا عنك.
- شكرا سأفعل ما تأمرني به.
- اذن نفذ ما طلبته منك سابقا
- سأفعل.
يأخذ سفيان دشا.. يغير ملابسه ثم يتوجه نحو استوديو التصوير . . هناك يجد الاستعدادات على قدم وساق، ينخرط في العمل يحاول أن يبدو طبيعيا، يؤدي عمله بكثير من التفاني.. تشاركه سارة تأدية بعض الأدوار الثنائية، المخرج رغم غضبه يحاول أن يسيطر على نفسه في بعض المشاهد تؤدي زينب بعض الأدوار، تبدي ذكاء في الأداء، يثني عليها الجميع ينتهي التصوير، يتلقى المخرج هاتفا يستعجله للحضور إلى مكان ما، يودع سارة ويتفق معها على الالتقاء في البيت بعد ساعة أو ساعتين، يستغل سفيان مغادرة المخرج للمكان يتقرب من سارة، ويخاطبها قائلا :
- أريدك في حديث خاص.
- لا أستطيع كفانا مشاكل.
- لابد أن أحدثك.
- تفضل تحدث أنا أسمعك.
- ليس هنا.
- أين إذن؟
- في أي مكان آخر.
تلفتت سارة يمينا وشمالا لا أحد ينتبه إليها، فتمضي معه بخطوات مرتبكة، يصلان حيث تتوقف السيارة، تعيد الكرة ملتفتة في كل الاتجاهات.. لا أحد تركب السيارة .. يركب سفيان، ويتوجه نحو الشاطئ هناك يختاران مقهى وينفردان ببعضهما البعض :
- اسمعي سارة تعرفين أنني أحبك.
- نعم أعرف ذلك.
- لم لا نتزوج؟
- هل آنت أحمق؟ أنا متزوجة.
- اطلبي الطلاق.
- أنت حقا مجنون.. دعني أذهب.
يغضب سفيان ويظهر جزءا من شخصيته.. يحدثها بقسوة :
- لن تذهبي إلى أي مكان.
تنتفض سارة.. تغادر المكان وتتركه هناك.
تتجه سارة متوترة نحو طبيبها النفسي يستقبلها بكثير من الاهتمام والترحيب.. تحكي له ما استجد في حياتها، يتوقف كثيرا عند حدث زيارة خالتها لها، فيقول :
- هذا المعطى الجديد سيساعدنا كثيرا.
- كيف يا دكتور؟
- لابد أن تسافري إلى حيث تقطن خالتك، وتقومين معها برحلة في الأماكن التي عشت فيها جزءا من طفولتك.
تعود سارة إلى البيت متحمسة لفكرة السفر.. تخبر يوسف به، فيقرر مرافقتها رغم ما يحمله في نفسه تجاهها من عتاب.
الفصل الثالث والعشرون :  
صباح يوم جميل يستعد يوسف وسارة للسفر يحملان في صندوق السيارة بعض ما يحتاجانه في السفر، ثم ينطلقان في طريقهما، يتبادلان الحديث بنوع من الاقتضاب، لازالت نفس يوسف مهمومة مما حدث في الأيام الأخيرة، يحاول تجاوز ذلك، لكنه سرعان ما يرين عليه الغم، تشعر سارة بما يعتمل في داخله، تحثه على نسيان جميع هواجسه، التي لا مبرر لها، يقطعان مسافة طويلة، ثم يتوقفان في باحة استراحة، يتناولان بعض المشروبات، تحاول سارة التقرب من زوجها أكثر، تشعر بأنها تمادت في أخطائها في الفترة الأخيرة، فتحاول إصلاح الأمر، تحيطه بكثير من العناية .. حين يغادران محطة الاستراحة ويهم يوسف بالانطلاق واستئناف المسير، ترتمي في حضنه ثم تطلب منه أن يقبلها، يتمنع يوسف قليلا، لكن أمام إصرارها يستجيب، تسترخي أعصابه قليلا.. يطلق في الأجواء أنغام موسيقى ناعمة، تحتفي بها سارة وتبدأ في الرقص بحركات من يديها وكتفيها، يبهج ذلك يوسف فيندمج في الأجواء، التي تسعى سارة لخلقها.
يصلان إلى وجهتهما بعد ثلاث ساعات من السفر عبر الطريق السيار، يدخلان فاس عند الظهيرة تقريبا، يتوجهان نحو المدينة العتيقة، يستفسران عن العنوان يصلان إليه بعد جولة قصيرة في المدينة يطرقان الباب فينفتح، فتستقبلهما فتاة، تشبه كثيرا سارة.. يقدمان نفسهما لها، فترتمي الفتاة في أحضان سارة.
- مرحبا سارة، لقد حدثتني أمي عنك. ألم تتعرفي علي
- مرحبا .. في الحقيقة لا.
- أن بثينة ابنة خالتك.
- لا أذكر شيئا ..أعتذر.
- لقد لعبنا معا كثيرا وتسكعنا في حواري فاس خلال العطل.
- لا أتذكر.
- المهم تفضلا.
يدخل الضيفان إلى البيت، تنادي بثينة أمها فتقبل فرحة بزيارة سارة وزوجها، ترتمي في حضنها وسرعان ما تنشج باكية .. تحاول بثينة تهدئتها، لكنها ترد عليها :
- دعيني أبكي.ز إني أشم فيها رائحة المرحومة.
يصبح الجو كئيبا، فيستئذن يوسف قائلا :
- سأذهب لأجلس قليلا في مقهى لأترككن على راحتكن.
ترد عليه الخالة :
- أشرب معنا أولا كأس شاي، أعتذر عن سلوكي غير اللائق.
- أبدا سيدتي .. أنا فقط أرغب في شرب القهوة والتدخين.
- دخن هنا مرحبا بك.
- لا أبدا والله .. فقطأرغب في الخروج. سأعود بعد قليل.
- على راحتك.. البيت بيتك يا ولدي، تصرف بما يلائمك.
يغادر يوسف البيت، ويترك النساء الثلاثة في دردشتهن التي لا تنتهي.
مساء تقترح بثينة زيارة بعض الأماكن التي كانت شاهدة على طفولتها وشبابها المبكر حينما كانت تتسكع فيها رفقة سارة، تبتهج سارة وزوجها بالاقتراح، فيخرجان في جولة.. يتوقفون جمعهم عند ضريح "مولاي ادريس"، يتطلعون في الضريح بكثير من البهجة.. تحكي بثينة لهما بعض المستملحات التي وقعت في هذا المكان، تذكر سارة ببعض الشيطنة التي كانت تتملكها في هذا رحاب الضريح، وكيف كانتا تسخران من النسوة اللواتي يتمسحن بأعتابه، ويتوسلن لمولاي ادريس كي يحقق رغباتهن التي لا تحد، توجهوا فيما بعد إلى مدرسة العطارين ثم قررا فيما بعد التوجه نحو حامة مولاي يعقوب، فلم يضيعا الوقت للتوجه إلى هناك، كانت رائحة الكبريت تزكم الأنوف هذه الرائحة القوية والمميزة ذكرت سارة بشيء ما.. تتذكر أنها كانت في الماضي في مكان مشابه لهذا المكان، لكن التفاصيل تنفلت من ذاكرتها، لقد طال المكان الكثير من التغيير، أصبحت هناك حمامات عصرية، يقصدها الناس من المغرب ومن خارجه للاستشفاء لكن الرائحة القوية أبدا لم تغرب عن بالها، تطلعت سارة إلى الهضبة التي تجاور الحامة ذات المياه الحارة والرائحة الكبريتية، ذكرتها بثينة بصعودها المتكرر إلى أعلى، وتقليد الفتيات في وضع بعض القطع الصغيرة من الثوب على الشجرة المحاذية للولية الصالحة "للا شافية.. كانت سارة تحاول ترميم ذاكرتها ببعض هذه الأحداث التي تحكيها بثينة، معولة على الأماكن المميزة التي لا يمكن أن تغيب عن الذاكرة.
عصرا بعد أن تناولوا طعام الغذاء الذي أجاءت الخالة في إعداده، توجهوا نحو منطقة سيدي حرازم، قطعوا بعض المنعرجات، توقفوا في الهضبة المشرفة على فاس، التقطوا بعض الصور ثم استمروا في طريقهم، حين وصلوا وجهتهم ركنوا السيارة في مكان مناسب، ثم دخلوا إلى المسابح المشهورة، تجولت سارة في المكان بكثير من الغيطة، ثم سرعان ما أغرتها المياه بالسباحة. أخبرت يوسف برغبتها، فشجعها على ذلك، لم تضيع بثينة الفرصة، فقررت أن تشارك سارة متعتها في السباحة، تخلصت المرأتان من ملابسهما، فأصبحتا تحفتان نادرتان، إنهما تمتلكان قواما ممشوقا قل نظيره، انبهر يوسف بالتشابه بين المرأتين، هيمنت على ذهنه فكرة توظيف المرأتين في فيلم، لكنه سرعان ما تراجع عن الفكرة وهو يسخر من نفسه، فهو يرى كل شيء قابل لأن ينقل إلى الشاشة الكبرى، اكتفى بالنظر، انتبهت سارة إليه فأشارت له بحركة من يدها طالبة منه أن يغض البصر.. ابتسم لها، وأشاح بوجهة نحو جهة مختلفة.
بعد استمتاعهما بالسباحة اجتمع الجميع حول منضدة.. تناولوا بعض المشروبات ثم انخرطوا في الحديث.. قالت بثينة :
- لا أكاد أصدق أنك لا تتذكرين كل ما عشناه هنا.
ردت سارة :
- إنني أحاول التذكر.. هذه الرحلة مفيدة جدا لقد أنعشت ذاكرتي.
ورغبة منه في خلق أجواء حميمية قال يوسف :
- ما رأيك يا سارة في بثينة؟
- من أي ناحية؟
- ألا تصلح لتكون نجمة سينمائية؟
- اخجل يا رجل، أنت لا تفكر إلا في السينما ألا يكفيك أنك ورطتني في الأمر.
- أنا فقط أفكر معكما بصوت مرتفع.
عقبت بثينة قائلة :
- والله كم حلمت بالتمثيل.
- حقا؟ رد عليها يوسف متسائلا.
تدخلت سارة قائلة :
- اسمعي يا بثينة لا تبدو الأمور كما هي عليها من الخارج.
ماذا تقصدين.
- إنه عالم مليء بالغيرة والحسد والمشاكل.
تدخل يوسف :
- ومليء بالمتعة والشهرة والمال.
- هذه أوهام ..الحياة الهادئة لا تعوض بثمن.
شعرت بثينة أن سارة لا ترغب في تمادي زوجها في الحديث عن الأمر، فالتزمت الصمت.
مساء عاد الجميع إلى البيت وجدت سارة في انتظاهار كثير من أفراد عائلتها، دعتهم الخالة للتعرف على سارة التي انبعثت من جديد، استمتعت سارة بالأجواء الحميمية التي أحيطت بها من طرف العائلة، وشعرت بكثير من الهدوء والطمأنينة، اللذين أعادا إلى نفسها اكثير من الثقة بالنفس. 




الفصل الرابع والعشرون:
ماحدث في بيت ليلى خلال حفل العشاء أثر كثيرا في نفسية يوسف. أحس بأن كمال أبدا لن يتركه لحاله لهذا قرر التصرف، وأن لا يترك الأمور تمضي عفو الخاطر. لقد شعر بأن التركي يخطط لشيء، ولا بد أن يتصرف بشكل ما حتى يتجنب الوقوع في حبائله ومخططاته الجهنمية.. مساء وظف موهبته في التمثيل التي يتمتع بها. اقتنى لحية وبعض الملابس المختلفة. أحسن التنكر، حتى أنه استغرب هو نفسه من ذلك، ثم خرج إلى الشارع. أوقف سيارة أجرة وقصد الكابريه الذي لا يكاد كمال يفارقه. جلس هناك لمدة من الزمن. ثم ما لبث أن رأى "كمال " قادم نحو الكابريه، جلس بأبهته المعهودة، احتل إحدى المناضد ثم ما فتئ الممثل سفيان ان التحق به. لحسن حظ يوسف كانت منضته قريبة منهما، فاسترق السمع إلى حديثهما.
كان كمال غاضبا وهو يخاطب سفيان:
- اسمع انت إنك لا تتقدم خطوة فيما اتفقنا عليه.
- الأمر صعب. ليس بالسهولة التي تتصورها.
- بل أنت غبي. ولا تشتغل بفعالية.
لم يدرك يوسف ما يتحدث الاثنان عنه، ولكنه تأكد أن شيئا سريا وخطيرا يتداولان فيه، أصبح أكثر يقينا من ذلك حين قال كمال: 
-إذا لم تنفذ الاتفاق في مدة أسبوع، سأقدم الورقة التزامك بالدين إلى الشرطة.
-ولكن كيف سأفعل؟
-لا يهمني ذلك.. تصرف.
-سأعطيك جزءا من المال. من الممكن أن أبيع سيارتي.
- لا يهمني ما ستفعله. أريد المال قبل نهاية الأسبوع، أو انجح فيما اتفقنا عليه.
يكتفي المخرج بما تلقفته أذناه. ينادي النادل، يحاسبه وينصرف. لقد أحس بأنه وجد منفذا قويا إلى عالم التركي السري.إنه الممثل سفيان.
في جلسة التصوير، كانت سارة مجدة في عملها. علامات الحمل لم يعد إخفاؤها سهلا.. لقد تكور بطنها، كانت تضع" شالا" على كتفيها ينسدل ليغطي بطنها. لكن ذلك قد لا ينفع طويلا، لذا كان يوسف مستعجلا في تصوير اللقطات التي تظهر فيها، قبل أن يصبح ذلك مستحيلا.. استمر سفيان في التمثيل، لكنه ظل مستغربا لما لمسه من تغيير في معاملة يوسف له. كان يعامله بتسامح ملحوظ، ولم يتبرم كالعادة من إعادة تصوير مشهد واحد أكثر من مرة.
انتهت جلسة التصوير. توجه المخرج نحو سفيان، وطلب منه بأدب:
-أستاذ سفيان أريدك في أمر.
استبد القلق بسفيان، لكنه أجابه:
-نعم بكل تأكيد.. أنا تحت تصرفك.
انعزلا في مكان قصي عن الناس. أمر المخرج النادل بإحضار مشربين لهما، ثم خاطبه بود:
-اسمع يا سفيان. رغم ما بدر منك تجاهي، فإنني أكن لك كل الاحترام.
-نعم أعرف ذلك.ز شكرا لك.
-أنت شاب موهوب. أمامك مستقبل واعد. وأنا سأساعدك.
-شكرا لك.
-بصراحة وبدون لف ولا دوران. أعرف قضية القرض الذي بينك وبين كمال.
-كيف تعرف ذلك؟
-ليس مهما كيف عرفت. المهم أنني أعرف.
-حسنا. ثم ماذا؟
-سأساعدك.
-لم ستساعدني؟
-لأن مصلحتنا مشتركة.
- لم أفهم. وضح كلامك. 
- التركي يخلق لي الكثير من المشاكل. ونفس الشيء بالنسبة لك.
- نعم بالتأكيد.
-إذن لم لا نتعاون للتخلص منه؟
- أنا معك. إنه خطر متحرك. لقد خدعني وأحكم علي قبضته.
-إذن لنفكر في خطة محكمة. إنه رجل ماكر وليس بالسهولة القضاء عليه.
-نعم بكل تأكيد.
- نتعاهد على ذلك؟
-نعم نتعاهد.
-شكرا لك. وأعتذر عما سلف من تصرفات تجاهك.
-بالعكس أنا الذي يعتذر.
-مم؟
-حقيقة. علاقتي بسارة كانت بإيحاء من التركي.
-حقا؟
-نعم لقد أغراني بداية بالمال وبعد ذلك ورطني في دين كبير. فأصبح يضغط علي.
-نعم نعم. الآن أفهم كل شيء .
-هناك أمر آخر.
-ماهو ؟
- يمتلك التركي نصيبا كبيرا من شركة الإنتاج.
-هذا يفسر كل شيء .
تصافح الرجلان. واتفقا أن يعملا معا للتخلص من كمال، ثم ذهب كل منهما إلى حال سبيله.
بعد أن افترق الرجل، توجه يوسف مباشرة نحو سارة التي كانت منشغلة بمراجعة حوارها، بعيدا عن الضجيج. حياها ثم طبع قبلة على خدها، وطلب منها أن تصغي إليه:
-ماذا .. هل ستحدثني ثانية عن سفيان؟
-الأمر أكبر من ذلك.
-ماذا ؟ لقد شوقتني.
-تمالكي نفسك. ما ستسمعينه خطير جدا.
-هيا ..كفاك تشويقا.
-هل تعرفين أن كمال مساهم بقسط كبير في شركة الانتاج؟
فكرت سارة لحظة ثم ردت عليه: 
-نعم أعرف.
فاجأ ذلك كمال، فعبر عن غضبه قائلا: 
-ولم تخبريني بذلك؟
-لم أكن أعرف أنك تجهل ذلك.
- لا بأس. سأصدقك كالعادة.
- هل أكذب يعني؟
-لم أقل ذلك. دعينا من الأمر. هناك شيء آخر.
- ما هو؟
-هل تعرفين أن كمال سلط عليك سفيان ليغريك بالزواج؟
-ماذا تقول؟
-ما تسمعينه.
-لا أصدق ذلك.
-بل صدقي.
-أنت فقط تفتعل ذلك. لأنك تظن أنني على علاقة معه.
-لقد أخبرني هو نفسه.
-ولم يفعل ذلك؟ لا أصدقك.
-لقد ورطه في قرض كبير. و يهدده به.
لزمت سارة الصمت. أحست بجرح كبير ينحفر في داخلها. كانت تظن أن عواطف سفيان صادقة تجاهها. حتى وإن لم تكن لها النية للتمادي معه في أي علاقة، إلا أنها كانت سعيدة بحبه لها. تحس الآن بأنها خدعت، وأن صرحا عاطفيا ينهار في قلبها. لاحظ يوسف انشغالها، وما يمور في نفسها، فقال لها: 
- ما بك؟
- لا شيء..
- المهم لقد اتفق معي على التخلص من التركي.
- هل ستقتلانه؟ .. هل جننتما؟
-لا أبدا. هناك وسائل أخرى.
-المهم. أبعداني عن مخططاتكما. ومن الأفضل ألا تخبرني بشيء .
-لا أبدا، لابد أن تساعدينا في ذلك.
-كيف؟
-سنوهم التركي بأن خطته نجحت.
-كيف سنوهمه بذلك؟
-ستلتقي بسفيان في مكان ما وتمثلان دور العشيقين.
-أبدا. أنا أكرهه.
-ومن طلب منك أن تحييه.
-إنه تمثيل. مجرد تمثيل يا سارة.
- لا أقبل.
-إذن أنت ترغبين في أن تظلي تحت تهديد كمال.
-لا أبدا.
-إذن ساعدينا.
-سأفكر في الأمر.
-الأمر لا يحتاج إلى أي تفكير.
في البيت تلتقي سارة بسناء، يتحدثان في أمور عامة. تخبر سناء سارة ببعض مستجدات عملها. تعرض عليها بعض التصاميم الجديدة. تعبر سارة عن اعجابها بمنتوجات سناء، تسألها سارة عن حياتها مع كمال، تجيب سناء: 
- إنه غريب الأطوار.
- كيف؟ 
-في لحظات يكون أطيب الناس خلقا، وفي لحظات أخرى يتحول إلى وحش كاسر.
-كل الرجال كذلك.
-لا أبدا. يوسف مثلا يعاملك بلطف.
-نعم. لكن الغيرة تعميه أحيانا، فيتصرف بنزق.
-يوسف؟.. لا تقولي ذلك..ليس صحيحا. مهنته تجعله أكثر تفتحا.
-هذا نظريا. لكن الحقيقة غير ذلك.
يتصل يوسف بسفيان، فيخبره بالخطة. يتفقان على كل شيء. يتصل بعد ذلك سفيان بكمال. ينقل إليه الخبر السعيد: 
-لقد استطعت اقناع سارة بطلب الطلاق.
-هل وافقت؟
-نعم وافقت.
-وما دليلك على ذلك؟
-مساء سنكون بمفردنا في مقهى الأصيل. يمكنك أن تأتي وتتأكد من ذلك.
مساء يركب كمال سيارته. يقصد المقهى الذي حدده سفيان له.. يركن سيارته، يترجل ويدخل إلى المقهى. يمسح بعينيه المكان. يقع بصره عليهما في ركن قصي، في جلسة حميمية. يدنو أكثر. ينتبهان إليه. يلقي عليهما التحية. ثم يقصد النادل يخاطبه باحتفاء:
-كل ما يشربه هذان الاثنان على حسابي.
منحه ورقة نقدية محترمة، وانصرف منشرحا.


الفصل الخامس والعشرون :
ابتهج كمال بالتطورات الجديدة، لقد خطا خطوة كبيرة نحو البلوغ إلى هدفه، لكن طبعه المتشكك حال دون أن يطمئن إلى ما وصل إليه من نتائج، لقد ظل الشك يساوره، فكر كثيرا في الأمر، ثم قرر أن يسلط شخصا ما على سارة وسفيان ليأتيه بالخبر اليقين.
لاحظت سارة أن أحد الممثلين الثانويين لا يفلت أي فرصة للاقتراب منها، خاصة إذا كانت تتحدث إلى سفيان، تجاهلت الأمر بداية، لكنها بعد ذلك اهتمت بتصرفاته، أخبرت سفيان قائلة :
- هل لاحظت كيف يتلصص فؤاد علينا.
- لا لم أنتبه.
- أراهنك أنه سيدنو منا الآن.
- سنرى.
وبالفعل لم تمر سوى دقائق محدودة حتى بدأ يتحرك تدريجيا باتجاهها، حين ذاك قالت سارة لسفيان :
- يبدو أن كمال قد سلطه علينا.
- نعم يبدو ذلك.
- إذن لنندمج في الدور أكثر.
أخذ فؤاد مكانه بالقرب منهما وهو يتظاهر بانشغاله بأمور أخرى، بينما هو يصيخ السمع لحديثهما، قالت سارة لسفيان :
- لم أنت مستعجل؟
- لم أعد أطيق عليك صبرا.
- يجب أن تتحلى بالصبر.
- هل طلبت منه الطلاق؟
- نعم فعلت لكنه يسوف.
- إذن لنضعه أمام الأمر الواقع.
- كيف؟
- ارفعي دعوى طلاق الشقاق في المحكمة.
- دعنا لا نتعجل.
- لم؟
- لأن ذلك سيتسبب لنا في الكثير من المشاكل.
اكتفى فؤاد بغنيمته هاته.. بدا له أنه قد سمع ما يكفيه .. ابتعد عنهما، ثم اختفى عن الأنظار، هاتف كمال من مكانه المختفي :
- ألو السيد كمال.
- ألو من؟
- أنا فؤاد.
- آه نعم مرحبا هل من جديد؟
- نعم.
- تفضل ماذا لديك.
- لقد سمعتهما يتحدثان.
- هيا قل ما سمعته.
- كان سفيان يحرضها على طلب الطلاق.
- جيد وهل قبلت بذلك.
- يبدو أنها قبلت لكنها طلبت منه أن يمنحها بعض الوقت.
- ممتاز إذن زرني مساء لتنال مكافأتك.
في المساء يزور سفيان كمال في الكابريه، يتحدثان بود.. يخبره بآخر التطورات، يهنئه كمال على التقدم الحاصل في علاقته بسارة، يستغل سفيان الموقف فيقول له:
- أرجو أن تكون قد وثقت بي أكثر.
- نعم بالتأكيد.
- إذن لنتخلص من تلك الورقة اللعينة.
- أي ورقة.
- ورقة القرض.
- ليس بهذه السرعة.
- إذن أنت لا تثق في رغم ما أقوم به.
- لا أبدا .. لكنك لم تنفذ ما اتفقنا عليه كاملا.
- أنا أحاول لكن هذه الورقة تفقدني تركيزي.
- سنتخلص منها، لكن احذر أن تخدعني.
- كيف أخدعك.. أنا من مصلحتي كذلك الزواج بسارة.
- اسمع سفيان لا تفرح كثيرا.. ليس هناك أي زواج.
- ماذا تعني؟
- سارة لي أنا.
- كيف ؟ولم تطلب مني الزواج منها؟
- أنت لا تفهم شيئا.
- ماذا تعني؟
- فقط سنبعدها عن يوسف والباقي أنا أتكفل به.
- لا بأس لا يهمني الأمر، لنمزق الورقة.
- لم أنت متعجل؟
- خلصني يا رجل كي أشتغل بهدوء وتركيز.
عمد كمال إلى المكتب فتح مجروره. أخرج ملفا ضخما، بحث داخله ثم أخرج الورقة.. سلمها لسفيان، فبادر هذا الأخير إلى تمزيقها، وهو يقول :
- وأخيرا .. الحمد لله.
في مكان بعيد عن الأنظار كانت سارة تجالس يوسف، فاقترح عليها خطة محكمة للتخلص نهائيا من كمال ومشاكله :
- اسمعي سارة.. لدي خطة محكمة.
- أنت أصبحت تخيفني.. دائما تفكر في الخطط.
- لابد أن أتصرف هكذا، وإلا أصبحت لقمة سائغة في فم كمال.
- نعم تفضل.
- البند الأول في الخطة، ستتصلين بكمال، وتخبرينه بأنني أزعجك ولا أوافق على الطلاق، ثم تطلبين منه أن يتخلص مني.
- هل أنت مجنون؟ لا يمكن أن أفعل ذلك.
- طاوعيني وسترين.. كل شيء تحت السيطرة.
بعد لأي تتصل سارة بكمال، وتخبر بما اقترحه يوسف ..يبتهج هو بذلك، فيطلب منها أن تخبره بكل تحركات زوجها حتى يستطيع إحكام قبضته عليه، ثم يتصل بالعصابة، ويخبرها بقرار التخلص من المخرج.
في بيت المخرج تتقرب سناء من سارة تحاول أن تتودد لها، تستجيب لها سارة بكثير من العفوية، ثم تسألها :
- ما بك عزيزتي؟ تبدين حزينة.
- ذلك المدعو كمال.
- زوجك؟ ماذا به.
- لقد بدأت أكتشف حقيقته.
- ماذا تعنين؟
- إنه وحش في صفة إنسان.
- ماذا فعل؟
- حين يغضب يصبح شخصا آخر.
- لا بأس يمكنك تحمل الأمر.. إنه زوجك.
- لم أعد قادرة على التحمل.
- وما الذي يجبرك على الاستمرار معه.
- إنني حامل.
- حقا؟ هذا خبر جميل.
- نعم للأسف.
- ولم للأسف؟ إنه ابنك أو ابنتك، يجب أن تسعدي به.
- كمال خطير يا سارة.
- الجميع يعرف ذلك.
- أصبحت أخشى العيش معه تحت سقف واحد.
- لا تبالغي.
- أنا لا أبالغ حين يشرب يتغير جذريا يصبح خطيرا جدا.. لقد كرهته.
- راهني على الزمن.. هو كفيل بحل كل المشاكل.
- ماذا تعنين؟
أنا فقط أتحدث بصفة عامة، قالت ذلك وهي تحاول أن لا تبوح لها بما تفكر فيه.
في المكتب الحقوقي تواصل رحمة نشاطها الحقوقي. هذا الصباح تتلقى شكاية من امرأة تحمل على ظهرها طفلا وتجر وراءها آخر، تستقبلها رحمة بحماس، تحاول أن تجعلها تطمئن إليها، ثم تسألها :
- ما نوع شكايتك؟
- النفقة.
- هل حصلت على حكم بذلك.
- نعم.
- ولم لم ينفذ؟
- لأن طليقي يغير مكان إقامته باستمرار.
- نعم أفهم المشكل.
- هل تحدثت مع العون القضائي في الأمر.
- نعم.
- ماذا اقترح عليك؟
- لا شيء هو يدعي أنه يقوم بعمله، ولا يمكنه أن يطارد المشتكى به في كل وقت وآن.
- لم لا توجه الدعوة له في مقر عمله؟
- ليس له عمل قار، إنه يتنقل من عمل إلى آخر.
- نعم هذه مشكلة، لكن اطمئني سأحاول أن أجد حلا.
- شكرا لك سيدتي.
تتصل رحمة ببعض معارفها تطرح قضية المرأة باحثة عن حل عاجل لقضيتها.. الجميع يخبرها بأن المشكل عويص وأن آلاف النساء يعانين منه، تشعر رحمة بنوع من خيبة الأمل تفتح حقيبتها تخرج بعض الأوراق النقدية تسلمها للمرأة، ثم تحدثها بتعاطف واضح:
- سأشتغل على قضيتك بجد.. اطمئني.. عودي إلي بعد أسبوع.
تبتهج المرأة بعطية رحمة، تكيل لها سيلا من الدعوات، وتغادر المكتب ساحبة وراءها طفليها ويداعب قلبها أمل زئبقي لا يستقر على حال.

الفصل السادس والعشرون :
يتقدم يوسف في تنفيذ خطته للتخلص نهائيا من غريمه كمال، يتفق مع زوجته سارة على الخطوة الثانية :
- اسمعي سارة.
- ماذا؟
- سنقضي عطلة نهاية الأسبوع بمنطقة سيدي بوزيد.
- أين توجد هذه المنطقة؟
- بضاحية مدينة الجديدة.
- لماذا اخترت هذا المكان؟
- إنه مكان مناسب لتنفيذ الجزء الثاني من الخطة.
- لم أفهم.
- ستتصلين بكمال وتخبريه بالأمر.
- أصبحت خطيرا.
- الحياة تتطلب ذلك، لابد من أن أحميك وأحمي نفسي من كمال.
- أنت تتصرف وكأنك تصور فيلما.
- الحياة يا عزيزتي فيلم ضخم.
- شكسبير يعني.
- نعم بالتحديد كان شكسبير عميقا في نظرته للحياة فقط هو أحال على المسرح وأنا أحلت على السينما.
- المهم هل أنت واثق مما تفعل؟
- نعم بكل تأكيد.
تتصل سارة بكمال، الذي يرحب بتواصلها معه، يسألها عن أحوالها، فتجيب باقتضاب ثم تقول له :
- اسمع ليس هناك وقت لإضاعته أنا محاصرة ولا يمكنني الحديث معك طويلا.
- ماذا؟ تفضلي.
- سنقضي عطلة نهاية الأسبوع في فيلا بسيدي بوزيد.. هل تعرف المنطقة؟
- نعم أعرفها ..أنا أعرف المغرب أكثر من أهله.
- ستكون الفرصة مناسبة للتخلص من يوسف.
- نعم نعم.. شكرا على تعاونك.
يستعد الزوجان للسفر يحملان ما يحتجان إليه.. يودعان العائلة وينقذفان في الطريق نحو وجهتهما المعلومة، يصلان إلى مدينة أزمور.. يتوقفان بالقرب من القنطرة على نهر أم الربيع.. يستمتعان بالمشهد للحظات.. يلتقطان بعض الصور ثم يختاران مقهى في مركز المدينة.. يشربان قدحين من القهوة، ويتحدثان عن خطتهما باقتضاب..
 يتصل يوسف بالضابط الذي ربط معه علاقة ود، ويخبره بأنه علم باعتزام كمال تسليط عصابة لمهاجمته في المكان الذي سيقيم فيه بسيدي بوزيد، يرد الضابط :
- هل أنت متأكد من ذلك؟
- نعم متأكد جدا.
- سأرسل إذن إشعارا بذلك إلى شرطة ودرك مدينة الجديدة.
- شكرا لك.
- وأخيرا سيقع النذل بين أيدي العدالة.
- أتمنى ذلك.
- لكن يجب أن تتوخى الحذر .. يمكنك إلغاء السفر إلى هناك.
- لا لا أستطيع ..إنها فرصة مناسبة لكشف كمال وإجرامه.
- نعم لا بأس، لكن ألزم الحذر.
كان يوسف قد أخبر ليلى بخطته، لذا كانت قلقة ومتوترة، تتابع الأحداث من بيتها.. بين لحظة وأخرى تتصل بكمال لتطمئن عليه وعلى سارة، حتى كادت تنفضح، حينما بالغت في الأمر طلب منها يوسف أن تكف عن الاتصال به.
في ردهات المحاكم كانت رحمة تتنقل من مكان إلى آخر، وبجانبها المرأة المنكوبة وطفلاها,. كانت رحمة تشجعها بكلمات منتقاة، التقت المرأتان بالمحامية التي تطوعت لمساندة المشتكية، وقد ركزت في مرافعتها على ضرورة تنفيذ الحكم بالنفقة الذي ظل حبرا على ورق منذ أن صدر عن القاضي.
خلال توقف الزوجين بالجديدة قاما بجولة على الشاطئ.. أحست سارة بكثير من الانتعاش، وكأن عقدة ما في صدرها تنحل، فأصابها الكثير من الانشراح.. توغلا معا في الشاطئ.. نزعا حذائيهما وتمشيا قليلا في الرمال الندية، المبللة. ضحكا من أعماق قلبيهما، تماسكا باليدين وداعبت أقدامهما مويجات البحر الحيية، انحت سارة على الرمال ورسمت قلبين كبيرين .. نظرت بتحبب إلى يوسف، فابتسم لها ابتسامة مشرقة، تشي بما يختزنه في قلبه من حب لها، أخذ الزوجان كفايتهما ثم تقهقرا نحو السيارة ليستأنفا سفرهما. في تلك الأثناء تحديدا أحست سارة أنها تنتمي إلى يوسف بقوة، فتوطد في أعماقها اقتناع من صعب زعزعته بأنه قد حان الوقت للتخلص من كمال، فهو العائق الوحيد الذي يحول دون تحقيق السعادة كما تتمناها وكما تشعر بها حتى هذا اليوم الاستثنائي.
في تلك الأثناء وبعيدا في مدينة الدار البيضاء كان كمال يتورط في خصام مع زوجته سناء، التي كانت غاضبة، تكيل له الاتهامات قائلة:
- إنك تسمم أجواء كل من يحيطون بك.
- انت اهتمي بنفسك ودعيني عنك.
- كفاك تهربا من مواجهة نفسك.
- ماذا تريدين يا امرأة اتركيني وشأني.
- لن أتركك أبدا.
- ماذا تريدين؟
- أريد أن أضمن مستقبل ابني لم أعد أثق فيك.
- ما الذي يرضيك.
- ستكتب باسمي جزءا من أملاكك واستثماراتك.
- أنت واهمة.
- لست واهمة، سترى.
- ماذا ستفعلين؟
- لن أخبرك بما سأفعله.
- أنت عنيدة ووقحة.
- أنت مجرم.
- أحذرك من قول ذلك ثانية.
- أنت لا تخيفني.. أعرف أنك جبان.
- لا ستتفزيني أكثر.
- إذا أردت أن أتركك وشانك لبي رغبتي. 
- اسمعي أنا الآن أحتاج ذهنا صافيا، فيما بعد نتحدث في ذلك.
- لا أبدا.. أريد نصيبي الآن.
- ماذا تريدين؟ لقد أتعبتني.
- أريد جزءا من استثمارك في شركة إنتاج الأفلام.
- من أخبرك بذلك.
- هل تظن أن أخبارك خافية عني.
- أنت كارثة.. ابتعدي عني.
- لن أبتعد عنك حتى توقع لي أوراقا بذلك.
- يتوجه نحو مكتبه.. يدخله .. تلحق به :
- ماذا تريدين؟ قلت لك نناقش الموضوع لاحقا.
- لا ليس هناك لاحقا.. الآن.
يزمجر غاضبا يخرج أوراقا من مكتبه يكتب شيئا يبدو أنه تنازل يوقعه ويسلمه لها.
- ها هي الأوراق.. ارتحت الآن؟
تتطلع سناء إلى الأوراق تقرأها بسرعة تنفرج أسرارها ثم تقول له مودعة :
- الآن أتركك.
يرد عليها حانقا :
- إلى الجحيم.
تبتهج سناء بما انتزعته من كمال.. ترغب في أن يشاركها أحد فرحتها.. تتصل بليلى :
- ألو ليلى.
- ألو من؟ سناء؟
- نعم أنا سناء.
- ماذا؟ ما الذي ذكرك بي الآن؟
- أنا سعيدة يا ليلى.
- ممتاز وما سبب هذه السعادة؟
- لقد حصلت على شركة الإنتاج.
- أي شركة إنتاج.
- تلك التي تنتج فيلم يوسف.
- كيف حدث ذلك؟
- لقد تنازل لي كمال عنها.
- أنت تحلمين.
- والله إنها الحقيقة.
- إن كان الأمر حقيقة، فأنت حقا داهية.. استطعت التغلب على دهاء كمال.
- لا أبدا.. لقد أصررت على ذلك وحصلت عليه.
- أنا سعيدة لسعادتك.
- شكرا ليلى.. أعرف طيبة قلبك.
- هيا تصبحين على خير.. أنتظر مكالمة مهمة.
- نعم، نعم تصبحين على خير.. بلغي سلامي للماما.
- نعم سأفعل مع السلامة.
- مع السلامة.
الفصل السابع والعشرون
  
 تلقى مركز الشرطة وحامية الدرك في مدينة الجديدة بلاغا يتحدث عن عملية إجرامية ستقع في منطقة سيدي بوزيد الشاطئية. اتخذ كل من رجال الشرطة وعناصر الدرك الاستعدادات اللازمة للتدخل في الوقت المناسب. كان هناك نوع من التنسيق بين الإدارة المركزية، والإدارة المحلية  حتى يكون تدخلهم  فعالا، جند بعض العناصر للقيام بدور استخبراتي عبر جمع المعلومات والصور، وقد  بدأ ذلك انطلاقا من مدينة الجديدة تمت مراقبة مداخل المدينة، والتبليغ عن كل سيارة  مشتبهة تدخل المدينة، كان في حوزة الشرطة بعض الصور للعصابة المفترضة، لذا لم يكن من الصعب التعرف عليهم حين ولجوا المدينة، لم يتم القبض عليهم لأن الخطة كانت تقتضي محاصرتهم متلبسين في مكان الهجوم حتى تكون إدانتهم ثابتة.. توزع أفراد الشرطة في المدينة.. كانوا في أغلبهم يرتدون ملابس مدنية عادية، تتبعوا  خطوات عناصر العصابة ونقلوا كل تحركاتهم إلى الإدارة، دون أن يهملوا التقاط بعض الصور التي توثق للمراحل التي مروا منها والأماكن التي اجتمعوا فيها.
 في مدينة الدار البيضاء أحس الممثل سفيان بالفراغ، كان وحيدا فكبس إحساس مقيت على نفسيته، رغم أنه باح ليوسف بكل ما يخططه  كمال بخصوص سارة، وبأنه كان يقترب منها بإيعاز منه، إلا أنه ما إن عرف بخبر سفرها معه،فما إن ابتعدت عنه حتى أحس بشيء ما يتحرك بداخله، شعور بالغيرة تملكه، فلم يستطع الفكاك منه، رمى بنفسه في حضن أول  حانه صادفها في طريقه، هناك شرب بشكل هستيري، حتى فقد السيطرة على نفسه ثم ما لبث أن تورط في خصام مع إحدى فتيات الحانة، حاول الحراس تهدئته، غير أنه تمادى في جنونه.  ثم ما لبث أن شرع في كسر كل شيء أمامه، أحاطه الحراس من كل جانب، أحكموا قبضتهم عليه ثم اتصلوا بالشرطة، فتم إلقاء القبض عليه.
قضى يوسف وسارة ليلتهم الأولى في فيلا على الشاطئ.. الأجواء جميلة ومنعشة، غير أن التوتر كان قد بلغ درجاته القصوى. الترقب  دام الليلة بأكملها.. الشرطة تراقب المكان عن كتب، لكن لا شيء حدث تلك الليلة. لقد تدخل التركي كمال وأخبر العصابة بأن تتحلى بالحذر، وأن لا تبادر بالهجوم في تلك الليلة حتى تطمئن جيدا بأن الوقت والمكان مشجعان على القيام بالعملية.. قضى أفراد العصابة ليلتهم في اللهو، كانوا يلعبون القمار فيما بينهم، ويشربون بشكل هستيري، ثم ما لبثوا أن ارتمى كل منهم في مكانه حتى الصباح.
تلقى كمال صباحا مكالمة من سفيان:
- ألو السيد كمال ؟
- ألو سفيان. أهلا .
- أهلا أنا في ورطة .
- ماذا فعلت؟
- لقد كسرت بعض الأجهزة أمس وخلقت مشاكل في حانة .
- أنت لا تتعلم أبدا .
- أعتذر لكنني الآن في ورطة.
- أين أنت؟
- أنا في مخفر الشرطة .
- مخفر الشرطة .
- نعم .
- ماذا فعلت ؟
- قلت لك لقد كسرت بعض محتويات الحانة .
- أنت أهبل . ما اسم الحانة؟
- حانة الشمس.
- أوكي .. سأتصرف.
مرت ساعة تقريبا، فتمت المناداة على سفيان. أخبره الشرطي بأن صاحب الحانة تنازل عن شكايته، لكنه حذره قائلا:
- في المرة القادمة. حتى وإن تنازل سنتابعك بدعوى الحق العام.
لم يرد عليه، وإنما خف السير نحو الخارج. هناك تنفس بعمق. أحس بنوع من الصداع في رأسه. أشار إلى سيارة أجرة، فنقلته إلى شقته.
في مدينة الجديدة، كان أفراد الشرطة متوترين، لقد انتظروا الليلة كلها أن يحدث الهجوم لكن لاشيء وقع، يحاولون البحث عن تبريرات. يدرسون الموقف بشكل موضوعي، ويقررون في نهاية المطاف أن ينتظروا هذه الليلة كذلك، وإن لم يحدث شيء يبادروا لإلقاء القبض على أفراد العصابة، لأن بعضهم مطلوب للعدالة في جرائم أخرى، وإن لم ترق إلى جريمة الاختطاف، الذي يوشكون على التورط  فيه.
سارة تتمشى على رمال البحر، تداعب أقدامها مويجاته المتكسرة على الشاطئ،  من بعيد في أحد المقاهي يجلس يوسف يلوح لها من بعيد فترد عليه بانتشاء .. تنحني لتلتقط بعض الحصى المزين بألوان مختلفة، ثم تعمد يدها إلى قوقعات مختلفة الأشكال والألوان فتختار بعضها بابتهاج واضح، تمدد فوطة، ثم تستلقي عليها. يغادر يوسف المقهى، يتوجه نحوها.. يدنو منها أكثر فيقف متأملا جسدها الجميل.ثم ما يلبث أن يقرفص بجانبها.
- ما رأيك في الأجواء ؟
- إنها رائعة .
- هل تخلصت من التوتر والقلق ؟
- نعم... أشعر  بتحسن كبير .
- هل بلغت  كمال المعلومات بدقة؟ 
- لم تسأل ؟
- لم يتم الهجوم  كما تعرفين فشككت في الأمر.
- هل تظن أنه غبي ؟
- ماذا تعنين؟ 
- لن يجازف حتى يطمئن .
- نعم أفهم .
- كن على يقين أنه الآن يراقبنا أو تراقبنا عصابته .
- نعم أتخيل ذلك .
- بل هو أمر أكيد لذا  تصرف بعفوية .
- نعم سأفعل .
- هل ستتمدد  بجانبي قليلا ؟
- لا دعيني أعود للفيلا استمتعي أنت بالشمس .
- كما تشاء سألحق بك قريبا .
- أوكي.. باي .
- باي .
في بيت ليلى الأجواء متوترة من جديد.. مازالت سلمى تكيل الاتهامات إلى أسرة ليلى لأنها تسببت في إبعاد كمال عنها، لكن ليلى تحاول تهدئتها وكسب ودها فتخاطبها بلطف:
- تعالي سلمى اجلسي بجانبي.
- ماذا تريدين؟
- اسمعي. انت شابة  وجميلة لم تتصرفين بهذا الشكل ؟
- أي شكل تقصدين؟
- تورطين نفسك في المشاكل .
- بل أنت وأسرتك سبب كل مشاكل .
- لا تبالغي .. تعالي لدي اقتراح لك.
- ماذا؟ أي اقتراح؟
- أنت تحبين الفن. لم لا تكملين دراستك في هذا المجال؟
- وهل سارة احتاجت لدراسة لتصبح ممثلة.
- انسي سارة واهتمي بنفسك .
- أنا أريد أن أكون ممثلة .
- ليس بالضرورة  أن تكوني ممثلة .
- ماذا تقصدين؟
- يمكن أن تتخصصين في مجال آخر .
- هل هذا يعني أنني لا أصلح للتمثيل؟ هل أنا قبيحة إلى هذا الحد في رأيك؟ 
- لا أبدا لم اقل ذلك.. التمثيل ليس جمالا فقط. 
- أنا موهوبة .
- نعم ممكن ..لكن انا اقترح عليك شيئا عمليا.
- ماذا؟ تفضلي.
- لدينا في المغرب نقص كبير في الدعاية السينمائية.. لقد حدثني يوسف عن ذلك.
- نعم تابعي 
- لم لا تقومين بدورة تدريبية  في فرنسا وتعودين الى المغرب وتهتمين بهذا المجال؟
- هل ذلك ممكن؟
- ممكن جدا يوسف سيساعدك.. أنا أعدك بذلك. 
تبتهج سلمى بهذا الاقتراح.. تخبر أمها بذلك، فتنظر هذه الأخيرة لليلى بعين الريبة، تشعرها بأنها تخطط لشيء ما.
في مكتب رحمة هناك حركة دائبة، لقد أصبح المكتب مشهورا، تقصده كثير من النساء بعد أن تواترت الأخبار عن الجدية التي تتجلى بها رحمة في متابعتها للقضايا التي تطرح عليها.
 في هذا الصباح تستقبل رحمة صحفية من جريدة وطنية تسعى لاجراء حوار معها. تستقبلها رحمة وتتفق المرأتان على المواضيع التي سيتم التطرق لها في الحوار، ثم تخرج الصحافية من حقيبتها آلة تسجيل .. تشغلها، ثم تسأل رحمة:
- كيف هي وضعية الحقوقية للمرأة في المغرب ؟
- إنها وضعية تعاني من الازدواجية ما بين قوانين تبدو متقدمة وواعده، وبين تنفيذ  متعثر يبعث على الإحباط. 
- ما أسباب ذلك في رأيك ؟
- هناك العديد  من الأسباب المتدخلة، أهمها البيروقراطية، وعدم توفر الإمكانات اللازمة لدى المحاكم للتبليغ والتنفيذ.
- ما هي أهم المشاكل التي تعاني منها المرأة المغربية؟
- أهم مشكل في نظري يتمثل في عدم اقتناع  المجتمع بالدور  المحوري والأساسي التي تلعبه المرأة في الأسرة والمجتمع، للأسف مازال ينظر إليها كلاعب ثانوي أو تكميلي، بل هناك من يرى أنه يمكن الاستغناء عنها كفاعل أسري وإجتماعي والاكتفاء بدورها البيولوجي.
استمر الحوار على هذه الوثيرة، تحاول الصحفية من خلاله استجلاء تصور رحمة لوظيفتها ولوضعية المرأة في المغرب.
الفصل الثامن والعشرون 
  مر اليوم بطيئا... استغرقت الشمس زمنا طويلا قبل أن تستريح أخيرا في مستقرها الليلي في غياهب المحيط، انحجب وتركت في نفس سارة الكثير من الهواجس، لقد تتبعت اختلاف ألوانها وهي تستعد للرحيل.. حين دنت من الأفق البعيد، صبغت المكان بحمرتها.. انعكست أرجوانيتها على الماء، فتكسر اللون إلى درجات لونية تحيي في النفس مشاعر متناقضة..وكأنها بهجة غير مكتملة، تتكسر على إيقاع الرحيل..
تلقى يوسف مكالمة من الشرطة، تخبره بتوخي درجات الحذر:
- ألو يوسف .
-ألو سيدي مرحبا .
-أليس من اللائق إبعاد زوجتك سارة عن المكان؟
- لا أبدا سيثير ذلك شكوك العصابة .
-نعم أفهم، لكن في الأمر مخاطرة.
- هل تعرفتم على العصابة ؟
- نعم لقد تلقينا إشارة بمرورأفرادها عبر حاجز أمني .
-إذن سيكون الهجوم الليلة.
-هذا ما توقعته، لكن لا أحد يدري تحديدا، فالعصابات تفكيرها عصي عن الفهم .
يلتجئ يوسف وسارة إلى الفيلا، يحدثها قائلا: 
-سارة ستكون الأمور صعبة.
-نعم أعرف ذلك. 
-هل من الممكن أن تنسحبي من هنا ؟
-لم؟
-أنا قلق  على سلامتك.. أريدك هنا، لكن أحيانا ينتابني القلق.
-لا تخش شيئا. لابد من تواجدي هنا. 
-إذن كوني حذرة .
يمر الليل بطيئا ..الفيلا هادئة.. سيارة سوداء تمر بشكل دوري من أمام الفيلا..عناصرالشرطة  يرقبون المكان عن كثب.. إنهم على أهبة الاستعداد للتدخل في أي وقت، لكنهم ليسوا على عجلة من أمرهم.  ينتظرون بفارغ الصبر أن تنضج الأمور، فتقع العصابة متلبسة في الفخ المنصوب لها.
يشغل يوسف التلفاز.. يتفرج على فيلم ..يطلب من سارة أن تدخل إحدى الغرف وتغلق على نفسها.. تستبطئه قليلا، مدعية أن الوقت لا يزال مبكرا، فيذعن لها.. تدنو منه تلتصق به. يحيطها بذراعه يحضنها تلتقي شفاههما، فيغرقان في أجواء قبلة طويلة ومتجددة.. فجأة يسمع يوسف صوتا ما.يخفق قلبه بقوة، ينتفض واقفا.. يقول لسارة :
-ربما قد أزف الأوان .
-ماذا افعل؟ تسأله مرتعبة .
-لا شيء. فقط ادخلي الغرفة وأغلقي على نفسك. 
لكن قبل أن تنفذ سارة ما طلبه يوسف يتم اقتحام العصابة للفيلا، يطلب أفراد العصابة من الزوجين أن يذعنا لتوجيهاتهما.. يرفض يوسف محاولا إنقاذ زوجته بادخالها الى الغرفة وإغلاقها. يطلق أحد أفراد العصابة النار،يصيب سارة في ذراعها يسمع إطلاق النار، فتبادر الشرطة إلى اقتحام الفيلا. ويطوقون  أفراد العصابة.
يجن جنون يوسف وهو يرى زوجته مصابة، يلوم عناصرالشرطة .
-ماهذا؟ لم تكونوا هنا في الوقت المناسب .
-نعتذر. يرد الضابط . كنا ننتظر الأوامر .
-أية أوامر.. كادت زوجتي تفقد حياتها .
-لقد حذرناك من البداية بأن الأمر خطير على حياتها، خاصة وأنها حامل 
-اطلب  سيارة الإسعاف رجاء..
-لقد تم بالفعل ذلك قبل حدوث الهجوم، نحن مستعدون لكل شيء ,
في تلك الاثناء تسمع صافرة سيارة الإسعاف وهي تعلن عن وجودها أمام الفيلا. يدخل ممرضان، يحملان حمالة طبية،  يمددان سارة عليها، يحيطانها بالأحزمة ثم يحملانها نحو السيارة.
يتم القبض على أفراد العصابة، يتحدث الضابط مع يوسف قائلا:
-اسمع هناك خطة محكمة لإلقاء القبض على التركي.
-ما هي؟
-سنعلن عن خبر موتك .
-لم ستفعلون ذلك ؟
-لإيهام التركي بنجاح  المهمة.
-نعم أتفق معك.
-يجب ان يتسرب أي خبر مختلف عن الواقع.
-نعم سأحرص على ذلك.
يتصل الضابط بالجريدة يطلب صحافيا بعينه. يربطونه هاتفيا به:
-ألو أستاذ هيثم .
-ألو سيدي الضابط مرحبا .
-أحتاجك  في خدمة.
-نعم تفضل الصحافة في خدمة الشرطة .
يقهقه الرجلان، ثم يضيف الضابط 
-نريد القبض على عصابة خطيرة، وأرجو أن تساعدنا بنشر خبر موت شخص ما.
- هل ليدك صورة للشخص؟
- نعم سأرسلها لك.
- نعم اتفقنا.
تستعيد سارة وعيها بشكل تدريجي، حين تلقت  الرصاصة في ذراعها سقطت أرضا فارتطم رأسها بالأرض، كانت محاطة بالممرضات، اللواتي يسهرن على سلامتها بعد أن فحصتها الطبيبة.
يتلقى كمال مكالمة هاتفية من رئيس العصابة، تحثه الشرطة على الحديث معه بشكل طبيعي، في الوقت الذي يتم تسجيل المكالمة.
- ألو ...كيف الأحوال؟ 
- أهلا السيد كمال كل شيء على ما يرام .
- هل تمكنتم من اختطاف يوسف .
- هناك خبر أفضل .
- ما هو؟
- لقد لقي حتفه .
- ماذا تقول؟ هذا أمر جيد .
- متى نتسلم بقية المبلغ؟ 
- زرني غدا في الكباريه .
- نعم سأفعل. 
- انتظر.. ما أخبار سارة ؟
- إنها بخير .
- ممتاز .
ينقطع الإتصال، تحث الشرطة أفراد العصابة على التعاون معها لتخفيف التهم التي سيحاكمون بها، فيوافقون على ذلك.
في صباح اليوم الموالي، تظهر صورة يوسف على إحدى صفحات الجريدة.. يراها التركي، فيشعر بكثير من الاطمئنان.. يعبر عن سعادته بكلمات باللغة التركية بعد قراءة الخبر.. ينطق عباراته المحتفية بكثير من الإبتهاج.
" "إثر اقتحام عصابة متخصصة في الاختطاف والسرقة لفيلا بسيدي بوزبد لقي المخرج يوسف مفتكر نحبه، متأثرا بجروح بليغة نتيجة إصابته بطلق ناري"".
كان الخبر منشورا  في الطبعة العربية والفرنسية للجريدة، فزاد ذلك من ثقة كمال بالخبر.
رأت  رحمة الخبر في الجريدة مرفوقا بصورة يوسف،ارتعبت، لم تصدق ذلك فبادرت بالاتصال بليلى:
- ألو ليلى صباح الخير. 
- ألورحمة صباح الخير .
- هل صحيح ما حدث ؟
- ما الذي حدث؟
- ألم تقرئي الجرائد ؟
- لا ليس بعد .ماذا فيها ؟
- خبر موت أخيك يوسف .
- ماذا تقولين؟ لا يمكن .
- أنا كذلك لم أصدق الخبر لذا اتصلت بك .
- لو حدث شيء لا تصلت بي سارة وأخبرتني .
- دعيني أبحث عن الجريدة، ربما مجرد تشابه في الأسماء .
انقطع الاتصال بين المرأتين خرجت ليلى على عجل لتبحث عن الجريدة.. توجهت إلى كشك الجرائد.. اقتنت جريدة، قرأت الخبر فأصيبت بصدمة قوية..داهمها الحزن والقلق، حتى كادت تفقد وعيها.
في تلك الأثناء، تلقت هاتفا من سارة التي أصرت على الاتصال بها، لقد وعدت يوسف بأنها لن تفعل، لكنها لم تتمكن من ضبط نفسها، خاصة حين علمت بنشر خبر موت يوسف في الجرائد.. إنها تعز ليلى، ولا تستطيع أن تتركها نهبا للحزن والأسى.
- ألو ليلى .
- ألو سارة ..ماذا حدث؟
- لا شيء اهدئي رجاء.
- كيف أهدأ .. أخي مات؟
- لا لم يمت .
- والجرائد؟
- إنها مجرد فخ .
- ماذا تقولين ؟
- لا تقلقي سأعيد الاتصال بك لاحقا.
 الفصل التاسع والعشرون 
بعد استفاقتها من غيبوبتها شعرت سارة بتغيير كبير يطالها. وكأنها أصبحت امرأة أخرى.. ذاكرتها انتعشت، وبدأت تسترجع بيسركثيرا من ذكرياتها.. كل من وقع عليها بصره لاحظ تلك النظرة المختلفة التي تستقر في عينيها، بريق ما استوطنها، أحست معه وكأن حجابا انكشف عن حياتها.. تذكرت أحداثا كثيرة من أيام الدراسة، تناسلت في الذهن صور من المحيط الذي كانت تعيش في كنفه، خاصة ذكرياتها مع أبيها الذي أحاطها دوما بحنانه وكان يناديها ب "مدللتي" .. رأت  حياتها في شريط متسارع يتوقف عند لحظات قوية، لحظات عاشتها بكثير من الشغف، تذكرت صويحباتها اللواتي كن يرافقنها إلى البيت، فيملأن المكان صخبا... تذكرت  ليلى بكثير من العنفوان. كانت صديقة مقربة لها، تحيا في أعماق قلبها، تذكرها فتاة عملية، تحب أن يكون كل  شيء منضبطا ومرتبا،  فيما كانت هي فتاة حالمة، دائما تحيا على مشارف الحلم، والتوق  لعالم مختلف، يقود خطواتها نحوالمجهول، هادئة كانت، لا تتخذ أي خطوة دون أن تحسب للعواقب حسابها بيد أنها كانت تشعر في داخلها ببركان من المشاعر المتأججة، تحاول تصريفها بطريقتها الخاصة.. تقرأ باستمرار الرويات الرومانسية، ولا يمكن أن تفوت فرصة لمشاهدة فيلم جديد. حضرت في ذهنها تلك اللحظات الجميلة التي كانت تمارس خلالها الرياضة.. لقد أحبت جسدها دوما، وكانت تحاول أن تحافظ عليه رشيقا ومرنا، حتى أنها رشحت مرارا لخوض مسابقة ملكة الجمال في مدينتها، غير أن أسرتها كانت ترفض ذلك وخاصة أبوها، الذي  كان يرد عليها دائما بقوله" يكفي أن تكوني ملكتي أنا وحدي " .
 تلقت  مكالمة قطعت عليها حبل الذكرى:
- ألو سارة .
- ألو مرحبا، كيف حالك ليلى .
- أنا بخير لكني ظللت قلقة .
- قلت لك اطمئني .
- ماما تزعجتني بكثرة السؤال؟
- ما الحل ؟
- أريد أن أراك .
 -نعم بالتأكيد، لكن احترسي..لا تخبري أحدا بذلك .
- نعم.. لا تخافي. 
- في أي مستشفى أنت ؟
- مستشفى الشفاء .
- نعم أعرفه سآتي حالا .
حين كانت ليلى تحدث سارة عبر الهاتف. تلقف  خالد زوجها خبر وجود سارة في المستشفى أحس برغبة عميقة في إخبار كمال بذلك. تردد للحظات ثم ركب رقم هاتف  كمال:
- ألو كمال مرحبا .
- ألو خالد.. كيف حالك ؟
- بخير  شكرا ,
- ما الذي ذكرك بي؟ 
- لدي لك خبر يساوي الذهب .
- أي خبر؟ 
- خبر سارة .
- لا يمكن سارة ..أنا أعرف خبرها .
- إنك مخطئ يا صديقي .
- ماذا تعني ؟
- سارة في المستشفى .
- حقا؟ من أخبرك ؟
- لقد هاتفتها ليلى، وسمعت حديثهما .
- أشكرك كثيرا.. لن أنسى جميلك هذا .
في مخفر الشرطة يتم التحقيق مع أفراد العصابة بشكل مفصل.. يواجهونهم بكثير من الجرائم التي ارتكبوها سابقا.. يحدث ذلك ضغطا على أفراد العصابة.. تغريهم الشرطة بعض الطرف عن الكثير من الأمور إن أبدوا تعاونا وشهدوا ضد التركي كمال.. حفزوهم بأن يقروا في محاضر  مكتوبة بالمسؤولية المباشرة لكمال في كل ما يحدث، فهو الذي خطط للجريمة ومولها، وهو المستفيد الوحيد من القضاء على يوسف. 
يتنكر يوسف بلحية مزيفة، ويقصد المستشفى دون أن ينتبه إليه أو يتعرف عليه  أحد.. يشتري في طريقه باقة من الورد. ثم يدخل  المستشفى.. يتوجه مباشرة نحو الغرفة التي تحتضن سارة يدق على الباب، ثم يدخل.. هناك يصدم بوجود ليلى، فيخاطب سارة  قائلا:
- ما هذا؟.
- من أنت؟ ترد عليه مستنكرة .
- ألم تعرفني.. أنا يوسف .
- تضحك ملء قلبها؟ ثم تقول له :
- والله لم أعرفك. 
تتفاجأ ليلى كذلك بوجوده، فتلتفت نحوه قائلة: 
- يوسف، وترتمي في حضنه باكية .
يتماسك يوسف، ثم يقول موجها كلامه لسارة: 
- سارة. ألم نتفق بأن لا تخبري أحدا بوجودك هنا .
- نعم نعم، لكن ماذا سأفعل.. إلا ليلى لا أستطيع أن أخفي عنها شيئا .
تلتفت ليلى  نحو يوسف وتقول له:
- ما هذا الكلام.. أتريدنا أن أموت أسى وحسرة .
- ماذا تقصدين؟
- خبر موتك في الجريدة ..لقد كاد يقضى علي .
- أعتذر ليلى، لكن كان لابد من ذلك .
-  هل عرف أحد آخر بوجود سارة هنا ؟
- لا أظن لم أخبر أحدا .
- وأمك ؟
- أخبرتها ووعدتني بأنها لن تخبر وأحدا .
- لا أعول على ذلك .
- كيف؟ 
- أظن أن الخبر وصل الآن إلى كمال .
- لا تكن هكذا...لم  تخبر أمي أحدا .
-  أراهنك على ذلك.
- لا تبالغ رجاء .
حين توصل التركي بمكالمة خالد ظل لحظات واجما، يفكر في كل الاحتمالات.
وأخيرا غلب كفة المؤامرة، تأكد بأن شيئا ما بحاك في الخفاء ضده، اتصل بزوجته ليتأكد إن كان لها علم بشيء: 
- ألو سناء .
- مرحبا .
- هل هناك خبر عن يوسف ؟
- ماذا  تقصد؟ 
- ألم تقرئي الجرائد ؟
- لا لم أفعل .
- لقد نشر خبر موته .
- ماذا تقول ؟ أنت تمزح طبعا..أنا كما تعلم مسافرة إلى طنجة لدي عمل هناك .
- نعم أعرف لكن ألم يتصل بك أحد ليخبرك .
- لا ..هل تتحدث بصدق .. هذه الأمور لا تتحمل المزاح .
- أنا أخبرك بما قرأته في الجريدة .
- ربما خبر كاذب لو كان حقيقيا لاتصلت بي العائلة .
انقطع الاتصال، وزاد شك كمال في الخبر، فما تلفظت به سناء يبدو منطقيا  ومقنعا، لو كان الخبر حقيقيا لا تصلوا بها وأخبروها بذلك... حينذاك بدأ القرار ينبنى في عقله. لابد أن يغادر البلد، قبل أن يقع في أيدي العدالة، أمور عدة  بدأت تتضح وتلقى عليها الأضواء الكاشفة.
 ما انهت سناء مكالمتها مع زوجها كمال، حتى اتصلت بليلى:
- ألو ليلى .
- ألو سناء .
- ما هذا الخبر الذي نشرته الجرائد ؟
- تقصدين خبر موت يوسف .
- نعم بالتحديد .
- إنه  مجرد خبر كاذب لقد وقع خطأ لا تشغلي بالك .
- لقد أرعبني الخبر.. كمال اتصل بي وأخبرني به .
- اسمعي سناء .
- ماذا؟
- لا تخبري كمال بما قلته لك الآن .
- لماذا؟ 
- هكذا ..لا تخبريه وكفى.. فقط ثقي في ولا تخبريه. 
- نعم سأفعل .لا تشغلي بالك .
- مع السلامة. 
- مع السلامة .
الفصل الثلاثون 
أصبح كمال على يقين بأن شيئا ما يدبر في الخفاء ضده.. رتب شؤونه بسرعة دون أن يخبر  أحدا بذلك.. اتصل بشركة الطيران وحجز بطاقة سفر نحو فرنسا.. اختلى جانبا بأحد مساعديه وطلب منه السهر على الكباريه، مكنه من الحساب البنكي الذي يحول إليه الأموال.. أخبره بأن سفره لن يدوم طويلا، وأن ظروفا طارئة أجبرته على القيام برحلة إلى مكان لم يحدده.
اتصل يوسف بالضابط المكلف بالقضية :
- ألوسيدي الضابط  .
- ألو.. من معي؟ 
- أنا يوسف. 
- مرحبا يوسف.. كيف حالك ؟
- بخير شكرا .هناك أمر طارئ يجب أن أخبرك به.
- ما هو؟
- لقد ثم تسريب خبر إصابة سارة .
- اللعنة من فعل ذلك؟
- هي نفسها لقد أخبرت أختي بالأمر. 
- هل لأختك علاقة بكمال ؟
- بشكل مباشر لا.
- ماذا تعني ؟
- زوجها تربطه علاقة غير واضحة بكمال .
- اللعنة .. يجب أن نتحرك بسرعة .
ينقطع الاتصال، فيشعر الضابط بضغط الوقت، وبأن الأحداث تتجاوزه.. يربط الاتصال بشرطة الدار البيضاء. يخبرها بالمستجدات.. يعده الضابط بأنه سيتصرف، يطمئنه، ثم يقطع الاتصال.. تتلقى عناصر الأمن في الدار البيضاء أمرا باقتحام بيت التركي وإلقاء القبض عليه، يرسل الضابط مذكرة إلى مطار محمد الخامس لمنع التركي كمال من السفر.
يتوجه عناصر الشرطة إلى بيت كمال، فيما تتجه فرقة أخرى نحو الكباريه ..هناك يعرفون بأن كمال غادر المكان نحو وجهة مجهولة، فيتم التركيز على المطار، لمزيد من الحرص والإحتياط يتم تعميم مذكرة على جميع نقط التفتيش في المدينة وضواحيها لتعقب المتهم.
في المكتب الحقوقي تبدو رحمة مبتهجة، لقد تحقق تقدم ملموس في قضية المرأة التي تطالب بالنفقة.. بجانبها زينب تحمل كتابا وتقرأ بصوت مرتفع، تخاطبها رحمة قائلة: 
- يبدو أنك تقدمت في دراستك. 
- نعم لقد  أصبحت  قادرة على قراءة كتاب بأكمله .
- هذا ممتاز . تستحقين على ذلك هدية.
 أرغب في إتمام دراستي .
- ولم ترغبين في ذلك؟
- أطمح لأن أصبح محامية .
- ولم محامية  بالتحديد؟
- لأدافع عن الفتيات والنساء المظلومات.
- ممتاز .
- أريد أن أكون مثلك .
- لكنني لست محامية. 
- لكنك تتحدثين مثل محامية وتتصرفين مثلها .
- نعم يجمعنا مجال الحقوق معا .
- إذا سأكون مثلك .
- اطمئني ستكونين أفضل مني .
- كيف؟ وأنا لا أدرس في المدرسة، بل أتعلم في البيت .
- السنة المقبلة، ستجتازين امتحان االشهادة ااإبتدائية بشكل حر .
- هل ذلك ممكن؟ 
- نعم ممكن... وعندما تحصلين على الشهادة، ستلحقين بالمدرسة الإعدادية.
- واو.. رائع..شكرا لك .
انتفضت زينب من مكانها وهرولت نحو رحمة وعانقتها، ثم قبلتها قبلات امتنان. 
ركب كمال سيارة أجرة، وطلب من صاحبها أن ينقله إلى المطار.. كان الطريق طويلا، فشعر كمال بكثير من التوتر.. أخذ يستعجل السائق كي يضغط على دواسة السرعة أكثر.. استجاب له الرجل فانطلقت السيارة بالريح.
حين وصلت السيارة إلى المطار. ركنها صاحبها جانبا،  ثم ساعد كمال على إنزال حقيبته من صندوق السيارة، ناوله كمال أجرا مجزيا، وأسرع نحو البوابة الكبرى للمطار، مرر حقيبته وتجاوز المراقبة الأولى  بسلامة. فشعر  بكثير من الاسترخاء وهو يمني نفسه بمرور سلس فيما تبقى من الحواجز .. يمر الوقت بطيئا.. يحتل أحد المقاعد  في مقهى داخل المطار.. يطلب قهوة سوداء، يرتشفها بلا تركيز. يتم الإعلان  عن حلول موعد تسليم الحقائب. يقف في الصف ينتظر دوره بقليل من الصبر وكثير من القلق.. يحين دوره .. يسلم حقيبته ثم يتوجه نحو بوابة الجمارك، يقف أمام الجمركي يرحب به ثم يسأله:
- إلى اين أنت متجه ؟
إلى فرنسا .
- من أي جنسية أنت ؟
- من تركيا .
- تذهب من أجل السياحة أم الأعمال؟
- الأعمال .
يحدق فيه الجمركي بتركيز، يرتبك كمال، لكن الرجل سرعان ما يسلمه جواز سفره، ويقول له بلهجة مرحبة: 
- سفرا سعيدا سيدي.
يتسلم كمال جوازه، ويرد عليه: 
- شكرا لك. 
يتنفس الصعداء، يمر عبر البوابة، يجد نفسه في ردهة ممتدة، يرى الناس يتوجهون نحو مكان علقت أعلاه بعض الأرقام الكبيرة، تدل المسافرين على  وجهاتهم.. يشعركمال أنه نجا بنفسه من المتاعب.. يمضي في طريقه نحو وجهته،  يمد بصره نحو الأمام، يفاجأ برجل بلباس مدني يتقدم نحوه، يرتبك.. يحاول تحاشي النظر إليه. لكن الرجل يبدو مصمما على التوجه نحوه. يقف يلتفت إلى الخلف يرى رجلا آخر بنفس السحنة تقريبا متجها نحوه من الخلف.. يرتبك أكثر يحاول تجاهل الرجلين يمضي في طريقه يوقفه الرجل الذي كان أمامه قائلا: 
- أوراقك الثبوتية من فضلك.
مرتبكا يسلمه كمال بعض وثائقه، وهو يشعر أن سقف العالم ينهار فجأة على رأسه.
تم اقتياد كمال إلى مركز الشرطة بالمطار.. هناك أخذ يحدث رجال الشرطة بصوت مرتفع: 
- إنكم تؤخرونني عن السفر ..طائرتي ستقلع بعد لحظات.
يرد عليه الشرطي قائلا: 
- لدينا تعليمات بتوقيفك 
- أي ذنب ارتكبت؟.. هذا ليس معقولا.. لن أسكت عن هذا التصرف.
- انتظر ستعرف كل شيء في آوانه .
ما إن نطق الشرطي بهذه العبارة، حتى سمع طرقات على الباب فرد:
- تفضل.. ادخل .
فإذا به الضابط الذي كان يحقق سابقا مع كمال، كانت على فمه ابتسامة الظفر: 
- أهلا السيد كمال .
لم يرد كمال بشيء، فأضاف الضابط :
- وأخيرا وقعت يا كمال.. لدينا شهود ضدك .
استفزه هذا الكلام: 
- أي شهود ؟
- العصابة التي جندتها لقتل كمال. 
- لا أعرف أحدا.
- يكفي أنهم يعرفونك.. لن يفيدك الإنكار .
- انهم مسلطون ضدي.. اعرف من وراء هذه المؤامرة .  
-  لن يفيدك ذلك بشيء.. من الأفضل أن تعترف بكل شيء .
- أنا لم أفعل شيئا.. أنا رجل محترم، رجل أعمال ..
- لدينا تسجيلات هاتفية لك. 
 - إنها مفبركة .
-سنعرضها على الخبرة العلمية والقانونية.. لا تخش شيئا .
قيد الضابط يدي كمال بالأصفاد، ثم طلب من شرطيين اقتياده نحو سيارة الشرطة لنقله إلى المخفر المركزي.
في المستشفى كانت سارة متألقة.. إنها امرأة مختلفة تماما.. اختفى  ذلك الشرود الذي كان يلازمها ..عيناها اكتسبتا بريقا جديدا.. أخذت تتعافى بسرعة، كان يحيط بها  زوجها يوسف، وأخته ليلى، ورحمة وزينب..
 في تلك الأثناء حضرت خالتها وابنتها فارتفعت كلمات الترحيب بهما، فيما كان الجميع مشدودا إلى البطن المتنفخ... لقد أوشكت سارة على الوضع .
مرت الطبيبة على غرفة سارة، جست نبضها.. نظرت في عينيها.. تفحصت الجرح،  ثم أعلنت عن قرارها بكثير من الاحتفاء:
- الآن يمكنك مغادرتنا يا سارة .
ابتهج الجميع  بالقرار واستعدوا لنقل سارة إلى البيت  بعد أن غابت عنه لمدة طويلة.


